@@@@ חדש בטלוויזיה: סדרות וסרטים שמגיעים ל-HOT בינואר 2026
680 https://www.gadgety.co.il/355391/hot-jan-2026/ 
חדש בטלוויזיה: סדרות וסרטים שמגיעים ל-HOT בינואר 2026
לוגו הוט
בחודש ינואר 2026 בהוט יעלו המותחנים החדשים "נשות המרגלים" עם אמיליה קלארק, "זיכרון של מתנקש" עם פטריק דמפסי, "דיילת על הכוונת" ו"אסירה 951".  בנוסף, חובבי הבינג׳ יהנו מכל העונות של "האמריקאים" ו"סקנדל".

בין הסרטים שיעלו החודש נמצא את קומדיית האקשן "ראשי המדינות" עם אידריס אלבה וג׳ון סינה, "הגולש" עם ניקולס קייג', סרט האימה "דייט קטלני", הגרסה החדשה של "האקדח מת מצחוק" עם ליאם ניסן, וסרט הילדים "האגדה של אוצ'י".

סדרות HOT בינואר 2026
צייר המערות, עונה 1 – החל מ-4.1, ימי ראשון-רביעי בניקולודיאון וב-HOT VOD Young

קומדיה ישראלית לילדים. השנה היא 35,000 לפני הספירה. אובו, נער בן 15, הוא צייר המערות הראשון בהסטוריה, כישרון שהוא שומר בסוד כי יש בציוריו סאטירה על השבט, כולל על אבא שלו.

להפתעתו, כשהציורים מתגלים הם הופכים להצלחה מסחררת – כל בני השבט מתחילים לעקוב אחריהם ומשתעשעים מהתיעוד של חיי השבט.

כולם צוחקים, מתרגשים ומוצאים את עצמם במתח כדי לגלות מה יהיה בציור הבא שלו. אבל אובו בבעיה: אם יתגלה שהוא הצייר המיסתורי, הוא יסתבך עם אבא שלו שהכריז שברגע שהוא יגלה מי זה הצייר הוא יסלק אותו מהשבט. שותפיו היחידיים לסוד הם רינגו חברו הטוב ובוגה.

עם: יניב סוויסה, יניב ביטון, עלמה זק, רועי בר נתן, יעל לוונטל, מעיין בלום, נטע רוט, נועה אסטנג׳לוב, איתי טרחנוב, אוליביה נוימן, אסף בליקוב, יובל הראל ובתפקיד אורח – דב נבון.

שטח מת / Blind Spot, עונה 1 – החל מ-8.1, כל הפרקים ב-HOT VOD

דרמת פשע נורווגית. תאונת רכבת מתרחשת בעקבות סופת שלגים קשה בצפון נורווגיה. נוסעיה מפונים למלון הררי מבודד.

כולם מניחים שמדובר בעצירת חירום קצרה, אך במהרה מתברר כי מדובר במלכודת מסוכנת. בין הלכודים נמצאת האנה וילהלמסן, בלשית מבריקה שמושעית משירותה במשטרה בעקבות פציעה.

כשמקרי מוות מסתוריים מתחילים להתרחש בין כתלי המלון, היא חייבת להפעיל מחדש את כישוריה ולצאת לחקירה מאולתרת, כשהזמן הולך ואוזל, וכל אחד סביבה הוא חשוד אפשרי.

ככל שהחקירה מתקדמת והלחץ גובר, האנה מבינה שהסכנה האמיתית אינה נובעת רק מתנאי הטבע הקיצוניים, אלא מהאנשים הכלואים יחד תחת אותו גג.

נשות המרגלים / Ponies, עונה 1 – החל מ-18.1, ימי ראשון ב-21:15, ב-HOT Drama, וכל הפרקים ב-HOT VOD

דרמת ריגול סוחפת המתרחשת בשלהי המלחמה הקרה ועוקבת אחר שתי נשים אמריקאיות שונות לחלוטין, שנקלעות לאותה הצרה.

בי (אמיליה קלארק) היא אמריקאית חכמה, דוברת רוסית, בת למהגרים סובייטים שחיה כל חייה בין שני העולמות. לצידה טווילה (היילי לו ריצ'רדסון), צעירה נמרצת וחסרת מעצורים מרקע לא פשוט.

השתיים עובדות כפקידות זוטרות בשגרירות האמריקאית בתפקידים "שקופים", של אלו הזוכים לכינוי PONIES: Persons Of No Interest (אנשים נטולי עניין מבחינה מודיעינית ובטחונית).

חייהן משתנים באחת כשבני זוגן מתים בנסיבות מסתוריות במהלך שליחותם בברית המועצות. אבל מה שמתחיל כטרגדיה מתגלה במהרה כקונספירציה שהשתיים נקלעות אליה בעל כורחן.

בי וטווילה מגויסות לעולם הביון המסתורי והמסוכן של המלחמה הקרה בין המערב למזרח, זאת שהגדירה את המאה העשרים כולה, והן יכולות לסמוך רק אחת על השנייה.

התבונה והרגישות של בי משלימות את המלח והפלפל של טווילה, יחד הן יוצאות למסע מסוכן אחר האמת, מסע שיטלטל לא רק את חייהן האישיים, אלא גם את מאזן הכוחות בין המעצמות.

זהו סיפורן של שתי נשים שנחשבו לחסרות חשיבות עד שהפכו לשחקניות מפתח בזירה שבה כל צעד עלול להיות קטלני.

PONIES | Official Trailer | Peacock Original
סקנדל / Scandal, עונות 1-7 – החל מ-18.1, ימי ראשון-חמישי ב-21:15, ב-HOT3, וכל הפרקים ב-HOT VOD

זהו סיפורה של אוליביה פופ (קרי וושינגטון), מנהלת המשברים מספר 1 בוושינגטון. אוליביה וצוותה מטפלים בפרשות הרגישות והמסוכנות ביותר בוושינגטון, שיכולות למוטט קריירות של האנשים הכי חזקים באמריקה.

אבל לאוליביה יש סוד אחד חריף יותר מכל משבר שהיא מנהלת: היא בעברה הייתה המאהבת של נשיא ארצות הברית.

הסוד הזה עשוי בכל רגע להרעיד את המדינה כולה, וככל שהקשר שלה ושל הנשיא הולך ומתחמם, אוליביה מבינה שכל צעד שלה עלול להצית סערה חדשה, ולעלות אף בחיי אדם.

אסירה 951 / Prisoner 951, עונה 1 – החל מ-20.1, ימי שלישי ב-22:00, ב-HOT Drama, וכל הפרקים ב-HOT VOD מה-5.1

דרמה עוצמתית ומרגשת המבוססת על סיפורה האמיתי של נאזנין זגארי-ראטליף, אזרחית בריטית-איראנית שנעצרה והוחזקה כשבויה על-ידי המשטר האיראני במשך שש שנים.

סיפורה של נאזנין מתחיל ברגע הדרמטי שבו היא נעצרת בנמל התעופה אימאם חומייני בטהרן בשנת 2016 בעת ביקור משפחתי, דרך שנות מאסרה הקשות בבתי הכלא האיראניים, ועד לשובה המרגש לאנגליה.

במקביל, אנחנו מלווים את מאבקו הבלתי-מתפשר של ריצ׳רד, שניהל קמפיין ציבורי עולמי ושביתת רעב בלב לונדון, במאבק שהפך לסמל עולמי של נאמנות, אהבה, אמונה וצדק.

נערות פרועות / Wild Cherry, עונה 1 – החל מ-25.1, ימי ראשון ב-20:15, ב-HOT3, וכל הפרקים ב-HOT VOD מה-11.1

הסדרה מתרחשת בריצ'פורד לייק, שכונת יוקרה אקסלוסיבית וסגורה, בה חיים עשירי אנגליה. הכול נראה אידילי מעל פני השטח עד שמשבר אחד מערער את ההרמוניה וחושף מתחת לפני השטח עולם סוער של סודות, שקרים ומאבקי כוח.

סיפורנו עוסק בשתי חברות ותיקות: לורנה, אשת עסקים חזקה ומצליחה שבנתה את עצמה במו ידיה, וג'ולייט, בת למשפחה עשירה כקורח שבה הכול תמיד היה בהישג יד.

גם בנותיהן, גרייס ואלגרה, הן החברות הכי טובות, והן חיות חיים שכל נערה אחרת יכולה רק לחלום עליהם. אך כשהשתיים מסתבכות בפרשייה שערורייתית בבית הספר הפרטי והיוקרתי שלהן, האוטופיה הקטנה שלהן מתחילה להתערער.

מה שמתחיל כחברות ארוכת שנים הופך למאבק טעון של סודות, בגידות והישרדות בעולם שבו תדמית היא הכול.

Wild Cherry | Trailer – BBC
האמריקאים / The Americans, עונות 1-6 – החל מ-25.1, ימי ראשון-חמישי ב-22:45, ב-HOT Drama, וכל הפרקים ב-HOT VOD

הסדרה מתרחשת בשנות השמונים, ומספרת את סיפורם של אליזבת' (קרי ראסל) ופיליפ (מתיו ריס) ג'נינגס, זוג נשוי המנהל לכאורה חיי משפחה רגילים לחלוטין בפרבר אמריקאי שקט סמוך לוושינגטון די.סי.

אך יש להם סוד: הם סוכנים רוסיים רדומים בשליחות הקג"ב מתחת לאף של השלטונות האמריקאיים. בין גידול הילדים, חיי היומיום והלחץ הבלתי פוסק של משימות ריגול חשאיות, השניים נאלצים לאזן בין האידאולוגיה לרגש, האהבה והמשפחה.

ככל שהעולם סביבם משתנה והחשד מתקרב אל סף ביתם, החיים הכפולים הופכים לשבריריים ומסוכנים יותר מאי פעם.

דיילת על הכוונת / In Flight, עונה 1 – החל מ-26.1, ימי שני ב-21:15, ב-HOT Drama, וכל הפרקים ב-HOT VOD

דרמת מתח. במרכז העלילה עומדת ג'ו קונראן, דיילת אוויר ואם חד הורית שחייה משתנים ברגע כשבנה סאני נעצר בבולגריה באשמת רצח שהוא טוען שלא ביצע.

בשעה שהיא מנסה להוכיח את חפותו ולהחזיר אותו הביתה, כנופיית פשע שמזהה את מצוקתה מציבה בפניה "הזדמנות" שמערערת את חייה מן היסוד, ומאלצת אותה לעבור על החוק בתקווה שזה מה שישחרר את בנה מהכלא.

מהר מאוד ג'ו מוצאת את עצמה נשאבת לעולם אפל שמנוהל בידי אנשים אכזריים ומסוכנים. היא נאלצת להתמודד עם שחיתויות, איומים ואלימות ועם הידיעה שכל טעות עלולה לסכן את בנה ואותה.

ככל שהסכנה מתעצמת והקרקע ממשיכה להישמט מתחת לרגליה, ג'ו נלחמת בכל כוחה כדי לשמור על בנה בחיים ולהיאחז בתקווה שתצליח להשיבו הביתה.

זיכרון של מתנקש / Memory of a Killer, עונה 1 – החל מ-28.1, ב-HOT VOD

אנג'לו (פטריק דמפסי) מנהל חיים כפולים: כלפי חוץ, הוא חי בצפון ניו יורק ומנהל חנות להדפסת תמונות, איש משפחה למופת שאבל על מות אשתו ודואג לבתו הצעירה שבהיריון.

אבל כשאיש לא רואה, הוא רוצח שכיר בעיר ניו יורק, עובד עבור חבר הילדות שלו. כאשר הוא מתחיל לפתח תסמינים ראשונים של מחלת האלצהיימר, הזיכרון שלו נסדק והגבול בין העבר להווה הולך ומטשטש. כשאנג'לו מגלה שאשתו כנראה לא מתה בתאונה, הוא מבין שאויב מסתורי דולק בעקבותיו, ויתכן שבתו תהיה המטרה הבאה.

ככל שהמחלה מתקדמת והלחץ סביבו גובר, אנג'לו מלקט רמז אחר רמז מחיסולי עבר שלו – וזאת אינה רשימה קצרה. ובמהלך המסע הבלתי אפשרי הזה, יתכן שאנג'לו אולי יאבד את זיכרונו, אבל ימצא את המצפון שלו.

סרטים שמגיעים ל-HOT בינואר
ראשי המדינות / Heads of State (שנת 2025) – יום שישי, 2.1, ב-22:00, HOT Cinema 1

תיק שחור / Black Bag (שנת 2025) – יום שבת, 3.1, ב-22:00, HOT Cinema 1

פניה חדה / Sharp Corner (שנת 2024) – יום חמישי, 8.1, ב-22:00, HOT Cinema 2

סיפור מהסרטים / The Movie Teller (שנת 2023) – יום חמישי, 8.1, ב-22:00, HOT Cinema 4

הגולש / The Surfer (שנת 2024) – יום שישי, 9.1, ב-22:00, HOT Cinema 1

דייט קטלני / Drop (שנת 2025) – יום שבת, 10.1, ב-22:00, HOT Cinema 1

מרתף האימה / Baghead (שנת 2024) – יום חמישי, 15.1, ב-22:00, HOT Cinema 2

יחידת העילית / Warfare (שנת 2025) – יום שישי, 16.1, ב-22:00, HOT Cinema 1

דרדסים / Smurfs (שנת 2025) – יום שבת, 17.1, ב-10:00, HOT Cinema Family

בשביל החיים / The Salt Path (שנת 2024) – יום חמישי, 22.1, ב-22:00, HOT Cinema 4

פצצה מתקתקת / All The Names Of God (שנת 2024) – יום שישי, 23.1, ב-22:00, HOT Cinema 2

נמלטת / You Can't Run Forever (שנת 2024) – יום שבת, 24.1, ב-22:00, HOT Cinema 2

האגדה של אוצ'י / The Legend of Ochi (שנת 2025) – יום שבת, 24.1, ב-10:00, HOT Cinema Family

האקדח מת מצחוק / The Naked Gun (שנת 2025) – יום שישי, 30.1, ב-22:00, HOT Cinema 1

חיות מסוכנות / Dangerous Animals (שנת 2024) – יום שבת, 31.1, ב-22:00, HOT Cinema 2

להציל את דינו: חבר מעולם אחר / The Adventure of Jurassic Pet (שנת 2019) – יום שבת, 31.1, ב-10:00, HOT Cinema Family

מבחר סרטים בתשלום נוסף
לשחרר את שולי סאן (שנת 2025) – יום חמישי, 1.1.2026

קרב רודף קרב / One Battle After Another (שנת 2025) – יום שני, 5.1.2026

אלינור הגדולה / Eleanor The Great (שנת 2025) – יום חמישי, 8.1.2026

בלק פון 2 / Black Phone 2 (שנת 2025) – יום חמישי, 15.1.2026

מזל משמיים / Good Fortune (שנת 2025) – יום חמישי, 15.1.2026

טרון: ארס / Tron: Ares (שנת 2025) – יום שלישי, 20.1.2026

הנרדף / The Running Man (שנת 2025) – יום שני, 26.1.2026

בוגוניה / Bugonia (שנת 2025) – יום חמישי, 29.1.2026

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ למה לנייר אלומיניום יש צד מבריק וצד מט
681 https://www.cdlsisrael.org.il/%D7%9C%D7%9E%D7%94-%D7%9C%D7%A0%D7%99%D7%99%D7%A8-%D7%90%D7%9C%D7%95%D7%9E%D7%99%D7%A0%D7%99%D7%95%D7%9D-%D7%99%D7%A9-%D7%A6%D7%93-%D7%9E%D7%91%D7%A8%D7%99%D7%A7-%D7%95%D7%A6%D7%93-%D7%9E%D7%98/ 
למה לנייר אלומיניום יש צד מבריק וצד מט
גלה מדוע לנייר אלומיניום יש צד מבריק וצד מט, ומה המשמעות וההשפעה של ההבדלים הללו על השימושים השונים שלו במטבח.
נייר אלומיניום הוא חלק בלתי נפרד כמעט מכל מטבח בישראל, מסייע בשמירה על טריות המזון, באפייה ובצלייה. אך האם ידעתם שלנייר האלומיניום יש שני צדדים שונים – צד מבריק וצד מט? השאלה היא, מה ההבדל ביניהם וכיצד זה משפיע על השימוש במטבח?

תהליך הייצור: איך נוצר ההבדל?
ההבדל בין הצדדים אינו חידוש עיצובי, אלא נובע מתהליך הייצור. נייר האלומיניום עובר עיבוד מתכת כלומר, הוא נלחץ בין שני גלילי פלדה עד לכדי דקיקות מרשימה. גליל אחד פולished, מה שמקנה לצד המבריק את השיקוף המוכר, בעוד שהגליל השני שומר על הצד המט.

האם יש השפעה על הבישול?
בהקשר לבישול ואפייה, חשוב לדעת כי בשימוש בנייר אלומיניום רגיל, אין באמת הבדל מהותי בין שני הצדדים. שני הצדדים מוליכים חום באותה מידה. אולם, כשמדובר בנייר אלומיניום המצופה בציפוי לא נדבק, כאן ההנחיה משתנה: כדאי להשתמש בצד המט כלפי מעלה, שכן הוא מכיל חומר המונע הידבקות.

💡 עוטפים מזון קר: הצד המט כלפי פנים.
🔥 עוטפים מזון חם: הצד המבריק פנימה כדי לשקף את החום.
🍽️ שימוש בנייר רגיל: אין צורך לדאוג לצד הפונה החוצה.
מה היה לפני שהמציאו את נייר האלומיניום?
לפני שנייר האלומיניום הפך לפופולרי, נעשה שימוש בנייר פח, שהיה נמס בטמפרטורות גבוהות ומעט קשה לשימוש. עם הופעת נייר האלומיניום, הטיפול בבישול הפך להרבה יותר נעים, הודות לגמישות ולאפקטיביות של החומר.

יתרונות השימוש בנייר אלומיניום
נייר אלומיניום נחשבת לאחת הפתרונות הטובים ביותר לשמירה על טריות המזון. יתרונותיו כוללים:

✨ גמישות: מתאים לעיצוב ולהתאמה לצרכים שונים במטבח.
🌡️ עמידות בחום: יכול לעמוד בטמפרטורות גבוהות מבלי להינזק.
🍴 שימושים רבים: אידיאלי לאפייה, צלייה, ושמירה על מזון.
בסופו של דבר, כאשר אתם משתמשים בנייר אלומיניום, השיקול באמת תלוי בצורך שלכם ובסוג המזון שאתם מכינים. אגב, האם ידעתם שניתן להשתמש גם בנייר אלומיניום כגוף חימום לאוכל? לרוב ההמלצה היא לבחור בצד המבריק כדי לשמור על חום המזון.

כמו שהוזכר קודם, אין זה חשוב לפעמים איזה צד כלפי חוץ. אבל כשמדובר בניירות המיוצרים עם ציפוי לא נדבק, העדיפו את הצד שהוקצה לכך. כך תוכלו ליהנות ממלא היתרונות של נייר האלומיניום במטבח שלכם!


@@@@ סמסונג מוסיפה תמיכה בתקשורת לווינית למכשירי גלקסי
682 https://www.gadgety.co.il/358574/galaxy-sat-support/ 
סמסונג מוסיפה תמיכה בתקשורת לווינית למכשירי גלקסי
סדרת Galaxy S26 (צילום: רונן מנדזיצקי)סדרת Galaxy S26 (צילום: רונן מנדזיצקי)
⭐ נקודות עיקריות

סמסונג הכריזה על תמיכה בתקשורת לוויינית במכשירי Galaxy S26 ומכשירי דגל קודמים.
הטכנולוגיה מאפשרת שליחת הודעות טקסט, העברת נתונים וקריאות חירום באזורים ללא קליטה סלולרית.
השירות מופעל בשיתוף פעולה עם מפעילות תקשורת בצפון אמריקה, אירופה ויפן.
הפריסה תתבצע בהדרגה גם עבור דגמים מסדרת ה-Galaxy A שהושקו לאחר ה-Galaxy S21.
סמסונג (Samsung) הודיעה על הרחבת יכולות התקשורת הלוויינית עבור מכשירים נבחרים מסדרת ה-Galaxy של החברה, לרבות משפחת ה-Galaxy S26 החדשה.

המהלך מתבצע באמצעות שיתופי פעולה עם מפעילות תקשורת בצפון אמריקה, אירופה ויפן, במטרה לספק חיבור רציף מחוץ לאזורי הקליטה.

לדברי החברה, שילוב הקישוריות הלוויינית מהווה חלק ממהלך רחב להבטחת גישה אמינה לכלי תקשורת חיוניים, במיוחד בשעות חירום.

סמסונג מציינת כי טכנולוגיה זו מקבלת משמעות הולכת וגוברת ברשתות הסלולריות, תוך מתן שירותי רשת יציבים ורציפים יותר כשאין בנמצא קליטה רגילה.

יישור קו בתעשיית הסמארטפונים
תמיכה בתקשורת לוויינית הפכה בשנים האחרונות לסטנדרט מתרחב בשוק המובייל, מגמה שהחלה עם סדרת ה-iPhone 14 של אפל המאפשרת שליחת הודעות חירום.

לאחר שגם גוגל שילבה יכולות דומות בסדרת ה-Pixel 9, סמסונג מצטרפת כעת באופן רשמי ומאפשרת למשתמשיה להישאר מחוברים, לשלוח הודעות ולהעביר נתונים גם באזורים מבודדים.

היכולות החדשות ישוחררו בשלבים בהתאם לזמינות הרשתות האזוריות והדרישות הרגולטוריות של כל מדינה.

התמיכה אינה בלעדית למכשירי ה-Galaxy S26, והיא תהיה זמינה גם בדורות קודמים של סדרות הדגל ובדגמים נבחרים מסדרת ה-Galaxy A.

סדרת Galaxy S26 (צילום: רונן מנדזיצקי)
סדרת Galaxy S26 (צילום: רונן מנדזיצקי)
פריסה בינלאומית ותמיכת מפעילות
התמיכה בתקשורת לווינית תלויה באזור הגhאוגרפי של המשתמשים:

בארצות הברית, סמסונג משתפת פעולה עם T-Mobile כדי לספק שירותי חירום, הודעות טקסט ונתונים באמצעות רשת הלוויינים של סטארלינק עבור מכשירים שהושקו לאחר משפחת ה-Galaxy S21. במקביל, רשת Verizon מציעה יכולות דומות הכוללות שירותי חירום (eSOS) החל מסדרת ה-Galaxy S25.
באירופה, התקשורת הלוויינית תהיה זמינה בסמארטפונים נבחרים של סמסונג דרך רשת Virgin Media O2 בבריטניה. בנוסף, בחודש מרץ יחלו ניסויים משותפים עם רשת MasOrange בספרד, ובהמשך צפויה תמיכה נרחבת גם דרך רשת Vodafone.
בשוק היפני, שירותי תקשורת לוויינית מסופקים כבר למכשירי Galaxy S22 ודגמים מתקדמים יותר דרך רשת KDDI, וכוללים הודעות טקסט, נתונים ומערכת התראה מפני רעידות אדמה וצונאמי (ETWS).
הפריסה הגלובלית צפויה להתרחב משמעותית בהמשך השנה למפעילות נוספות, בהן רשת AT&T בארצות הברית, וכן SoftBank, docomo ו-Rakuten Mobile ביפן, מה שיבטיח כי משתמשי Galaxy נוספים יזכו לגישה לקישוריות לוויינית.

בשלב הנוכחי לא ברור אילו דגמי Galaxy A יתמכו בתקשורת לווינית, והאם התמיכה בתקשורת לווינית תהיה זמינה בעתיד גם בישראל.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ מנכ"ל גיטהאב לשעבר בראיון מיוחד לגיקטיים: "הג'וניורים לא ייעלמו בגלל AI"
683 https://www.geektime.co.il/former-github-ceo-thomas-dohmke-interview/ 
מנכ"ל גיטהאב לשעבר בראיון מיוחד לגיקטיים: "הג'וניורים לא ייעלמו בגלל AI"
מנכ"ל גיטהאב לשעבר בראיון מיוחד לגיקטיים: "הג'וניורים לא ייעלמו בגלל AI"
שוחחנו עם תומאס דוהמקה על ההשקה הגדולה בקריירה שלו, העתיד של הפיתוח עם AI, הסכנות שכלולות בו והאם גיטהאב לא תעלם בתוך מיקרוסופט

"מאי 2020. כולם בסגר, וכנס Microsoft Build נערך במתכונת Remote", נזכר תומאס דוהמקה, לשעבר מנכ"ל גיטהאב, בריאיון מיוחד שערך עם גיקטיים. דוהמקה, שהגיע לישראל במסגרת תפקידו בדירקטוריון של הסטארטאפ Apiiro, היה אז בכיר בגיטהאב, שעמד רגע לפני ההשקה הגדולה בחייו: גיטהאב קופיילוט.

לימים, Copilot יהיה כלי ה-AI הראשון שהצליח להגיע להישגים מרשימים לזכות באהדת הקהל ולאימוץ נרחב. "קווין סקוט, ה-CTO של מיקרוסופט וסם אלטמן ערכו סשן בנושא על LLMs, כש-GPT-2 היה המודל הכי חזק, ו-GPT-3 היה בבדיקות פנימיות ב-OpenAI", הוא מספר ואז הצטרף לשיחת זום (כן, זום ולא Teams) מכריעה ביחד עם נאט פרידמן – מנכ"ל החברה דאז – ואוגה דה מור, שהוביל את Github Next – הצוות שבסופו של דבר פיתח את קופיילוט.

"הכתבנו לו (ל-GPT-2) פרומפטים. ביקשנו ממנו לכתוב אלגוריתם מיון ב-JavaScript – משהו כמו Quicksort או Bubblesort – וחיכינו לראות איזה קוד הוא ייצר. ואז ניסינו לעשות את אותו הדבר בפייתון. שאלנו את עצמנו: 'איך לעזאזל הוא מצליח לכתוב קוד JavaScript תקין, ואז כשמבקשים פייתון – הוא כותב קוד פייתון תקין?' הרי זה לא קומפיילר", מספר דוהמקה על הפליאה מההצלחה של המודל, שאמנם היה מתקדם בזמנו אך היה רחוק מלהיחשב למודל מוצלח בכתיבת קוד כפי שקרה עם הדורות הבאים שלו. 

ההתלהבות מהיכולות של המודל הולידה הבנה: יש כאן מוצר. עכשיו הצוות בחן שלושה כיוונים שונים: תרגום קוד לשפה טבעית, יצירת קוד מפרומפטים מילוליים, והאופציה השלישית – והמנצחת: Auto-Complete בזמן אמת. דוהמקה מסביר כי שתי האפשרויות הראשונות נפסלו על הסף; הטכנולוגיה פשוט לא הייתה בשלה מספיק, מה שהוביל אותם לייעוד שהפך למזוהה עם קופיילוט: השלמת הקוד.

"הפיצ'ר הזה עבד כל כך טוב כי מפתחים כבר התרגלו לאופציה של Auto Complete על ידי לחיצה על Tab. קיבלת השלמה על סמך שניים או שלושה תווים, ומהר מאוד ידעת אם זה נכון או לא. זה היה מושלם, למרות שזה לא היה מושלם", אומר לנו דוהמקה, "פיצ'ר האוטו-קומפליט עבד מעולה כי הוא ידע כל מה שכתבתם לפני כן כך שהיה לו הרבה יותר קונטקסט מכלים שהיו זמינים עד אז או מפרומפט שהכנסת לתיבת צ'אט".

בתחילת 2021, הבדיקות הפנימיות ב-GitHub הניבו נתונים שגרמו לדוהמקה לשלוח את הצוות לבדיקה חוזרת. "התוצאות היו פסיכיות", הוא נזכר, "תוך שבועות ספורים ראינו שרבע מהקוד נכתב בעזרת קופיילוט. פשוט לא יכולנו להאמין למספר הזה, חשבנו שיש טעות בחישוב".

"הגרמני הנוקשה" שסייע לרכישת גיטהאב, רק מאחורי הקלעים
את הדרך שלו בגיטהאב הוא התחיל הרבה לפני ההשקה של קופיילוט. הוא הצטרף למיקרוסופט ב-2014 אחרי שזו רכשה סטארטאפ שהקים בשם HockeyApp – שפיתח מערכת לוגים לשגיאות באפליקציות מובייל. מהר מאוד הוא טיפס בתוך החברה בתפקידי ניהול מוצר עבור מפתחים. כששאלתי את דוהמקה על תקופתו בחברה, וספציפית על העבודה עם נאט פרידמן – מי שהיה הבוס שלו ולימים המנכ"ל הראשון של גיטהאב תחת מיקרוסופט – הוא סיפר כיצד התניעו השניים את הרכישה. "הייתי תחת הארגון של נאט, וכשהעסקה לרכישת גיטהאב עלתה על הפרק הייתי בין האנשים שחיברו את המסמך עם הרציונל האסטרטגי והכלכלי להוצאת העסקה לפועל". הוא מספר כי פרידמן בחר בו בין השאר כי גם לו היה רקע כיזם בסטארטאפ, לצד העובדה שטיפס במעלה הדרגות בתוך מיקרוסופט. לדבריו, פרידמן כינה אותו "הגרמני הנוקשה", בגלל האופי שהביא איתו לתפקיד, ובמקביל האציל אליו סמכויות רבות בימים שבהם בחנה מיקרוסופט את מה שהייתה עד אז העסקה הגדולה בתולדותיה. המשימה של דוהמקה ופרידמן, כידוע לכולם, הצליחה והיא נחשבת לאחת מהרכישות המוצלחות שביצעה מיקרוסופט.

"גם ב-2026 האתוס של גיטהאב, המותג והאופי שלו עדיין שם"

"עד לרכישה, לגיטהאב היה מוניטין מסוים של חדשנות בתעשייה – אבל זה דעך. המשימה שלנו אחרי הרכישה הייתה לשנות את זה", מספר לנו דוהמקה ואומר כי מאז 2018 ועד 2021 עם השקת Github Copilot הם השקיעו המון בפיתוח ודילבור של מוצרים שונים שיהפכו את הפלטפורמה להרבה יותר שמישה ובהתאם גם יגדילו את מספר המשתמשים בגיטהאב.


תומאס דוהמקה בביקורו בישראל, יחד עם עידן פלוטניק, מנכ"ל ומייסד Apiiro, בו הוא מכהן כחבר דירקטוריון 

באוגוסט האחרון עזב דוהמקה את גיטהאב. "נפגשתי עם סאטיה (נאדלה, מנכ"ל מיקרוסופט, א.א.) אחרי שהגעתי למסקנה שאני רוצה להיות שוב יזם", הוא מספר על ההחלטה לעזוב. בימים האחרונים הוא גם חשף את Entire, הסטארטאפ שהקים, עם סבב Seed ענקי של 60 מיליון דולר. הכלי שמפתחים ב-Entire הוא כלי בקוד פתוח (כיאה למנכ"ל גיטהאב לשעבר) עבור מפתחים, שיסייע להם לנהל בצורה טובה יותר קוד שג'ונרט על ידי סוכני AI. בשיחה איתנו הוא אומר כי החברה שלו כולה במתכונת Remote, ולמרות שבביקור האחרון שלו לא הגיע ארצה לחפש טאלנטים – הוא לא פוסל גיוס של עובדים מישראל, והוא צפוי להגיע שוב ארצה בעתיד. על כמויות הקוד האדירות שנכנסות לחיינו בזכות סוכני ה-AI, בעיה שהוא כאמור מנסה לפתור עם הסטארטאפ שלו הוא אמר לנו וסיכם באופן יפה: "אנחנו נמצאים במעין אודיסאה דרך אוקיינוסים של פיתוח תוכנה, מנסים למצוא יבשה (לעגון בה). כמות הקוד שרץ כיום בעולם זינק בקצבים אקספוננציאליים ונוכל להתמודד איתו רק בעזרת סוכני AI, ואני חושב שזו תקופה מרגשת לחיות בה".

ההטמעה לתוך מיקרוסופט לא תפגע בגיטהאב
על רקע העזיבה שלו התעניינו האם לדעתו גיטהאב היא עדיין הבית של הקוד הפתוח – או שהיא בדרך להפוך עוד חטיבה במיקרוסופט, שתתמקד בעיקר בלעשות כסף מכלי פיתוח עם AI כמו קופיילוט. "אני חושב שגם ב-2026 האתוס של גיטהאב, המותג של גיטהאב וה-Octocat (הלוגו האגדי של גיטהאב) עדיין שם – וגם האופי יוצא הדופן שתמיד הגיעו עם גיטהאב עדיין שם", אומר לנו דוהמקה. הוא מדגיש כי גיטהאב היה ונשאר "הבית של הקוד הפתוח", ולדעתו, השינוי שהכפיף את החברה ישירות למיקרוסופט ללא מנכ"ל עצמאי, לא יפגע באוטונומיה וברעיונות שמאחוריה, ושהובילו את מיקרוסופט לרכוש את החברה מלכתחילה.

תומאס דוהמקה
מכר את הסטארטאפ שלו למיקרוסופט: לסטארטאפ קראו HockeyApp והוא נרכש ב-2014
הוביל את Github מ-2021 ועד 2025: והחליט לעזוב בקיץ האחרון אחרי יותר מעשור
היה אחראי להשקה הגדולה בהיסטוריה שלה: Github Copilot: והוא לא חושב שזה יהפוך למוצר היחיד של גיטהאב
הקים סטארטאפ חדש בשם Entire: וכבר גייס עבורו המון כסף
עברנו את "שנת סוכני כתיבת הקוד"
אבל מאז ההשקה הגדולה בחייו של דוהמקה, Github Copilot, עברו הרבה טוקנים במודלים השונים. מה הכי הרשים אותו מאז? לדבריו, השקת Cursor ב-2024 היא אחד הרגעים החשובים ביותר של התקופה, כלי שאיפשר למפתחים לבחור בין המודלים שהם רוצים שיריצו את סוכני כתיבת הקוד שלהם: "זה לא אמר שבהכרח המפתחים ידעו איזה מודל הוא בהכרח הטוב ביותר למשימה, אבל זה היה הצעד שנתן להם את היכולת להיות אחראיים לתהליך הפיתוח שלהם עם AI".

לדבריו, 2025 הייתה "שנת סוכני כתיבת הקוד", בין השאר עם ההשקות של Claude Code שהפך מאז לאחד הכלים המדוברים ביותר בעולם, לצד יכולות ה-Agent של קורסור, Codex של OpenAI ו-GitHub Copilot Agent כמובן. הוא אומר כי קלוד קוד הוא היוצא מן הכלל המעניין, מכיוון שאחרי שתעשיית הפיתוח עשתה את המעבר מהטרמינל לסביבת הפיתוח (IDE) – דווקא הכלי מבית Anthropic עושה את הדרך חזרה ורץ ישירות בטרמינל. "עברנו מקומדור 64 עם הממשק מבוסס הטקסט, ל-MS-DOS ואז ל-GUI (ממשק גרפי) ומעורכי קוד בסיסיים ל-IDE – ועם קלוד קוד עשינו את החזרה לטרמינל וה-CLI", אומר דוהמקה באירוניה.

"המפתחים יהפכו למנצחים על תזמורת של סוכנים"

לדבריו, "היכולת של מפתחים היום להריץ שורה של סוכני קלוד ברקע הובילה למצב שבו המפתחים יהפכו למנצחים על תזמורת של סוכנים. אתה רוצה שהנגנים בתזמורת ינגנו בסנכרון מושלם, וזה נכון גם לקלוד קוד". הוא אומר כי היכולת של מפתחים לראות את כל הפלט מהסוכנים שרצים ברקע בזמן אמת, בממשק פשוט יחסית, הוא מה שהופך את הכלי לעוצמתי – לעומת ה-IDE שבה המידע זה יכול להסתתר בין הפאנלים השונים הרבים שיש לכם פתוחים במקביל. הוא מסמן את 2026 כשנת מפנה: "נראה שינוי אדיר בתעשייה. מפתחים שעדיין כתבו קוד ב-2025 יעבירו את המטלות הללו לסוכנים. השאלה היא כמובן מי יבדוק את הקוד הזה ואיך מסירים את צוואר הבקבוק האנושי בתהליך ה-Code Review, מה שיאפשר לסוכנים לא רק לכתוב את הקוד, אלא גם לדחוף אותו לפרודקשן".

זה נשמע כמו חלום, אבל זה במקביל מצב שיכול לייצר הרבה מאוד כאב ראש לארגונים – בהתחשב בעובדה שעד כה הקוד שנכתב על ידי הסוכנים הללו אינו חסין בפני חולשות אבטחה בהכרח, ודוהמקה מסביר כי זו אחת הסיבות לביקור שלו בישראל. הבכיר לשעבר בגיטהאב הוא חבר דירקטוריון בסטארטאפ הישראלי Apiiro (אפירו) – שמתמחה בדיוק באבטחת השכבה הזאת. "התשובה היא, כמובן, שאם אתה משתמש בסוכנים לכתוב קוד אתה תצטרך להשתמש בסוכנים גם כדי לבדוק את הקוד", אומר דוהמקה ומציין כי לסטארטאפ הישראלי בו הוא שותף, יש סוכן בדיוק עבור המשימה הזאת בשם Guardian.

אמרת ב-2023 כי אנחנו בדרך לעתיד שבו נראה מיליארד מפתחים עד 2030. אתה עדיין חושב שזה יקרה?

דוהמקה: "אנחנו בסך הכל עומדים בלוח הזמנים. בין אם זה יקרה ב-2029 או 2031 – זה לא רלוונטי.  מה שקרה בשנתיים מאז, עם הכניסה של Lovable, בולט או Replit – ייתכן שלוח הזמנים אף הוקדם".

הג'וניורים לא ייעלמו
הזינוק בשימוש בסוכני AI מעלה שאלה שהפכה לחלק בלתי נפרד מחיינו מאז שנכנסו היכולות הללו לשוק: האם אנחנו בדרך לחיסול מעמד הג'וניור? דוהמקה לא חושב שזה המצב – להיפך. "אנחנו ללא ספק בפני שינוי משמעותי בכל הקשור לדרישות שיהיו מהעובדים (בתחום הפיתוח)", אומר דוהמקה כשהוא מדגיש כי זה לא משנה אם המפתחים הצעירים יגיעו אחרי תואר או מהצבא, היתרון הגדול שלהם הוא שגדלו עם AI. "מפתח הג'וניור של מחר יגיע עם ארגז כלים שונה לחלוטין מזה של הדור הקודם", הוא מסכם באופטימיות. לטענתו, בדיוק כפי שהדורות שנולדו למחשבים האישיים ואז לאינטרנט ואז למובייל החליפו את קודמיהם, כך ה-AI Natives יביאו אנרגיה ורעיונות שסוכנים לעולם לא יוכלו להחליף. מעמד הג'וניור לא נעלם, טוען דוהמקה, הוא פשוט משנה צורה.


@@@@ כך תוכלו להגיע לנתב"ג בשבת, ובלי מונית ספיישל
684 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534981 
כך תוכלו להגיע לנתב"ג בשבת, ובלי מונית ספיישל
Successfully posted to Evernote
globes.co.il · February 12, 2026
עיריית תל אביב מרחיבה את מיזם התחבורה "נעים בסופ"ש" ומשיקה לראשונה חיבור ישיר לנתב"ג במהלך סוף השבוע. קו 711, המחבר בין שוהם למרכז תל אביב, יעבור מעתה דרך טרמינל 1 בשני הכיוונים ויאפשר לנוסעים הממריאים או נוחתים בשבת להגיע לשדה וממנו ללא תשלום.

מדובר במהלך שמייצר לראשונה חלופה ציבורית חינמית לנתב"ג בשבת. הקו ייכנס לשטח נתב"ג, יעצור בתחנת טרמינל 1, ומשם ימשיך במסלולו הרגיל לשוהם או לתל אביב. מי שירצה להגיע לטרמינל 3, יוכל להגיע באמצעות שירות ההיסעים של נתב"ג מטרמינל 1.

מיטל להבי, סגנית ראש עיריית תל אביב ומחזיקת תיק התחבורה, מסרה: "ההצטרפות של נתב"ג לרשימת היעדים של 'נעים בסופ"ש' היא לא פחות מרגע היסטורי. הבטחנו שהשירות יתרח,ב ואנחנו מקיימים. קו 711, שיעצור בנתב"ג החל מהסוף השבוע הקרוב, הוא אבן-דרך משמעותית בחופש התנועה הישראלי. הוכחנו כבר שיש ביקוש אדיר לתחבורה ציבורית בסוף השבוע, עם כמעט 2 מיליון נוסעים בשנה, וחיבור המטרופולין אל שער הכניסה לישראל הוא צעד מתבקש והכרחי עבור תושבים ותיירים".

שני חתני פרס נובל שותפים לפריצת דרך בפיתוח תרופה לאוטיזם
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
נתב"ג
נעים בסופ"ש
עיריית תל אביב
תחבורה ציבורית
אוטובוסים
שבת
שוהם
כל תגיות הכתבה
רוצה להתעדכן בנושאים הקשורים לכתבה?
לחיצה על הנושא תוסיף אותו לרשימת "הנושאים שמעניינים אותי", שםניתן לקרוא ולנהל את ההתראות כשמתפרסמת כתבה בנושא.

לצפייה בכתבות וניהול הנושאים, יש ללחוץ על כפתורבסרגל העליון

לתשומת לבכם: מערכת גלובס חותרת לשיח מגוון, ענייני ומכבד בהתאם ל קוד האתי המופיע בדו"ח האמון לפיו אנו פועלים. ביטויי אלימות, גזענות, הסתה או כל שיח בלתי הולם אחר מסוננים בצורה אוטומטית ולא יפורסמו באתר.
globes.co.il · February 12, 2026
Upgrade to Premium
✕
Sorry! You've reached your limit of 10 free speed reading articles for this month. Upgrade to Premium for...
Full-Text Search
Search through all of the articles you've saved to Instapaper, even ones you've archived.
PDF Reader
Save PDFs from the web or upload your own to Instapaper.
Permanent Archive
Stores a permanent copy of your articles so they will always be available, even if they disappear from the Internet.
Unlimited Notes
Never worry about the 5-note monthly limit again.
Remove Note
Upgrade to Premium
✕
Sorry! You've exceeded your limit of 0 free notes per month. Upgrade to Premium for...
Full-Text Search
Search through all of the articles you've saved to Instapaper, even ones you've archived.
PDF Reader
Save PDFs from the web or upload your own to Instapaper.
Permanent Archive
Stores a permanent copy of your articles so they will always be available, even if they disappear from the Internet.
Unlimited Notes
Never worry about the 5-note monthly limit again.
Upgrade to Premium
✕
Sorry! You've exceeded your limit of 5 summaries per month. Upgrade to Premium for unlimited summaries and...
Full-Text Search
Search through all of the articles you've saved to Instapaper, even ones you've archived.
PDF Reader
Save PDFs from the web or upload your own to Instapaper.
Permanent Archive
Stores a permanent copy of your articles so they will always be available, even if they disappear from the Internet.
Unlimited Notes
Never worry about the 5-note monthly limit again.
Summary
Highlights
Show highlights in article
Loading...

@@@@ מאחורי התסיסה באיראן עומד גם משבר מים קיצוני, שהאייתוללות חוללו במו ידיהם
685 https://archive.md/Jfm5z 
מאחורי התסיסה באיראן עומד גם משבר מים קיצוני, שהאייתוללות חוללו במו ידיהם
סירות פדלים על הקרקעית היבשה של נהר זאינדה, באיספהאן
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בעוד הזרקורים מופנים להפגנות, לטבח ולאיום בהסלמה אזורית, מתחת לפני השטח איראן קורסת בשקט בגלל סכנה אחרת: המים נעלמים.
איראן נמצאת בשיאו של אחד המשברים החמורים ביותר שמדינה יכולה לחוות — התייבשות מוחלטת של חלק ממאגרי המים שלה. אגם אורמיה, למשל, שבשיאו השתרע על פני כ–6,000 קמ"ר, תועד בצילומי לוויין של נאס"א כשהוא יבש לחלוטין ב–2023, לאחר שרק ב–2020 היה כמעט מלא לגמרי; ושני מאגרי המים המרכזיים של טהראן, לאר ו־לתיאן, איבדו יותר מ–70% מנפחם רק בין יוני לנובמבר אשתקד. לצד ההתייבשות, איראן גם שוקעת, פיזית: האקוויפרים המתרוקנים משנים את פני הקרקע, וכתוצאה מכך נסדקות ונשברות תשתיות עירוניות ובניינים.
להאשים את שינויי האקלים במשבר המים דומה להאשמת כוח הכבידה בנפילה. אלה הם תנאי המציאות החדשים בעולם, והגיע הזמן — למעשה כבר לפני עשור או שניים — ללמוד כיצד להתנהל בתוכם. הדבר נכון במיוחד במדינה שתנאי הטבע שלה, על פניו, אינם מהחמורים בעולם, ואף לא באזור. על פי ניתוחי ארגון המזון והחקלאות של האו"ם (AQUASTAT), ב–2021 עמדו לרשות איראן 1,452 מ"ק לנפש של מקורות מים מתחדשים — מים זורמים בנהרות ומים באקוויפרים המתחדשים באמצעות גשמים. זהו נתון גבוה משמעותית מכמויות מקורות המים המתחדשים במדינות שכנות כמו פקיסטן (230 מ"ק), עיראק (817 מ"ק), ערב הסעודית (78 מ"ק), הודו (1,022 מ"ק), וכמובן ישראל (82 מ"ק). כיצד, אם כן, נקלעה איראן למשבר כה חריף, בזמן שמדינות אחרות מצליחות — לפחות לעת עתה — להתמודד עם אותם תנאים חדשים?
אגם אורמיה כפי שתועד מהחלל, ב-2020 וב-2023
כדי להבין מדוע ניהול הוא גורם מכריע, צריך לחזור לאופן שבו בני אדם תופסים מים. מדובר במשאב מתעתע: כל עוד מים זמינים, איש אינו נותן עליהם את הדעת. כשאנחנו מבקשים עוד כוס במסעדה או שוטפים ידיים, איננו מקדישים לכך מחשבה שנייה. אך כאשר הברז מתייבש, המים הופכים לחזות הכל; בלעדיהם אין חקלאות, אין מזון ואין חיים, והמאבק על השגתם נעשה קיומי ולעתים אף אלים. מה שנדמה עד לא מכבר כתרחיש אימים בדיוני — ערים הנותרות ללא טיפה — הפך בשנים האחרונות לאיום מוחשי. המושג "יום האפס" (Day Zero), הרגע שבו הרשויות סוגרות את השיבר המרכזי, כבר אינו רעיון תיאורטי: בשני העשורים האחרונים ריחפה סכנה זו מעל ראשיהם של מיליונים, מקייפטאון שבדרום אפריקה ועד אזורים יבשים באוסטרליה, שנאלצו להישיר מבט אל הטיפה האחרונה.
כששואלים מדוע זה קורה, התשובה היא כמעט תמיד משבר האקלים: יורד פחות גשם, וגם כאשר הוא יורד, הוא מופיע לעתים קרובות באירועים מרוכזים ועוצמתיים שמקשים על אגירת מים יעילה. כולנו רואים זאת בישראל בשנים האחרונות — חורפים שנחווים כיבשים כמעט לחלוטין, למעט סופות עזות המכות אחת לכמה שבועות. אלה שינויים קיצוניים ובלתי־סדירים, תנודות חדות ומהירות בין מצבי קיצון, שלא רק מערערות את התהליכים הטבעיים המזינים באופן פסיבי וכמעט אוטומטי את מאגרי המים, אלא גם מקשות מאוד על תכנון ארוך טווח, מושכל ומתאים למציאות המשתנה.
אף על פי כן, במקומות מסוימים ההידרדרות מגיעה לכדי משבר הומניטרי קשה, בעוד שבאחרים מצליחים להתמודד עם האתגר ולשמור על איכות חיים סבירה. ההבדל המהותי בין המקומות הללו טמון במידת המוכנות המוקדמת, ובאופן ניהול המשבר בהתאמה לתנאים העולמיים המשתנים. ניהול יעיל של משק המים נשען על שני היבטים מרכזיים: היצע המים — הגדלת כמות המים הזמינה במערכת באמצעות ניהול מושכל של מקורות המים, וביקוש למים — הפחתת כמות המים הנצרכת בידי משקי בית, חקלאות ותעשייה. בשני המישורים ניתן להתייעל באמצעות כלים מינהליים וכלכליים ובסיוע טכנולוגיות רלוונטיות. ישראל, למשל, מקדמת אסטרטגיה דו־כיוונית: מחד גיסא היא מנהלת את היצע המים באמצעות הקמת מתקני התפלה, ומאידך גיסא היא מייעלת את הביקוש למים באמצעות אימוץ טכנולוגיות טפטוף המשפרות את יעילות החקלאות — ענף האחראי לכ–50% מסך צריכת המים בישראל — וכן באמצעות תוכניות לצמצום השימוש במים ברמה הביתית.
איראן בחרה במסלול ההפוך. הרפובליקה האיסלאמית, מדינה המחזיקה במאגרי הנפט השלישיים בגודלם בעולם, אחרי ערב הסעודית וונצואלה, ושבשילוב עם מאגרי הגז שלה מדורגת במקום הראשון בעולם בכמות מאגרי האנרגיה, יכולה היתה להיות אחת המדינות העשירות בעולם. כיצד ייתכן שהיא הגיעה למצב שבו הפסקות מים שגרתיות הן מציאות יומיומית בבירתה? איך קורה שנשיא המדינה נאלץ להזהיר כי אם תימשך הבצורת, תושבי הבירה ייאלצו בשלב מסוים להתפנות ממנה?
איראן אגם אורמיה
ניהול כושל, שחיתות וחשיבה קצרת טווח הם שורש הבעיה הנוכחית. שינויי האקלים האיצו את התהליך, אך אינם הגורם המרכזי לו. בראש ובראשונה, משטר העיצומים והחשש מאמברגו דחפו את איראן להחלטה אסטרטגית לחתור לעצמאות תזונתית מלאה. החלטה זו נבעה גם מהאינפלציה הגבוהה של מטבע הריאל, שהיתה משמעותית עוד לפני גל המחאות והפכה אותו כיום לכמעט חסר ערך מול מטבעות זרים, ומהקושי הגובר ביבוא כתוצאה מהאמברגו. לשם כך עודד המשטר חקלאות נרחבת גם באזורים צחיחים, מתוך מטרה להגיע לעצמאות תזונתית שאינה תלויה בחסדי מדינות אחרות. בשנים האחרונות אף הכריזה איראן כי הגיעה לעצמאות מוחלטת בגידול החיטה שלה, אם כי נראה שבשטח המציאות שונה למדי.
בין שאיראן מגדלת את כל החיטה שהיא צורכת ובין שרק את חלקה, דפוס ההתנהלות החקלאי הזה אינו יעיל בעליל. לא רק שהיא בוחרת לגדל תוצרת שניתן היה לייבא ממדינות המצטיינות בכך, אלא שרוב ההשקיה בשטחה מתבצעת בשיטות הצפה מיושנות — הצפת תעלות לאורך השדות — במקום בטכנולוגיות מתקדמות וחסכניות כגון טפטוף או ניטור מדויק של צריכת מים. התוצאה הרסנית: כ–92% ממשאבי המים של איראן מופנים כיום לחקלאות, שיעור גבוה בהרבה מהממוצע העולמי העומד על כ–59%. יבוא מים הוא תהליך מורכב וברוב המקרים גם בלתי יעיל כלכלית, בשל הצורך בתשתיות מסיביות לשינועם. לעומת זאת, יבוא חיטה או גידולים יבשים אחרים הוא פשוט וזול בהרבה: כל קילוגרם של חיטה מיובאת מחליף, בממוצע, כ–1,000 עד 1,500 ליטר מים שנדרשים לגידולו.
אם לא די בכך, האוכלוסייה באיראן גדלה בכמה עשורים בקצב מסחרר — מכ–60 מיליון תושבים בשנות ה–90, ליותר מ–90 מיליון כיום. עם זאת, צריכת המים לנפש נותרה כמעט ללא שינוי, כלומר גם הביקוש הכולל למים זינק בעשרות אחוזים. זאת בניגוד למדינות כמו ישראל וארה"ב, שבהן צריכת המים לנפש ירדה בהתמדה, הודות לשילוב בין התייעלות טכנולוגית לקמפיינים ותוכניות חינוכיות לעידוד חיסכון במים.
תפילה למען גשם בטהראן, בנובמבר
הצורך המיידי במים, לצד שחיתות מערכתית, הוביל לבנייה מסיבית של משאבות ולשאיבה אינטנסיבית של מים מהאקוויפרים, עד כדי כך שאיראן הפכה למדינה שבה 32 מתוך 50 האקוויפרים הם המיובשים ביותר בעולם. היקף השאיבה כה קיצוני, עד שריכוזי המלח במי האקוויפרים הולכים ועולים, והופכים אותם בהדרגה למלוחים מדי לשימוש.
הצרכן האיראני הממוצע אף צורך כ–250 ליטר מים ביום — כמעט פי שניים מהממוצע העולמי. בטהראן עצמה המצב קיצוני אף יותר: הצריכה הממוצעת לנפש בבירה עומדת על כ–400 ליטר ביום. הסיבות לכך נעוצות, בין היתר, בכשני מיליון איראנים שנכנסים לטהראן מדי יום מחוץ לעיר, ובשימוש נרחב במערכות קירור מיושנות המבוססות על מים וצורכות עשרות ליטרים בשעה. זה לא נגמר בכך: בניסיון לשמור על שקט תעשייתי, הממשלה מסבסדת את המים באופן כבד עבור משקי הבית, והצרכן הפרטי משלם רק כ–52% מהעלות הריאלית של המים. לא קיימות במדינה תוכניות המעודדות צריכה מושכלת ויעילה יותר, וכשאין תמריץ לחסוך — האיראנים פשוט לא חוסכים מים.
אולם הכישלון אינו מסתכם רק בניהול הביקוש למים, הממשל המושחת מנהל גם את היצע המים ללא חשיבה ארוכת טווח. לאחר ההפיכה ב–1979, הפכה איראן לאחת משלוש בונות הסכרים הגדולות בעולם. המשטר ראה בסכרי בטון עצומים סמל לעוצמה ולקדמה. בפועל, סכרים אלה הפרו את האיזון הטבעי: הם הגבירו משמעותית את אידוי המים, בשל יצירת מאגרים עיליים ורחבי היקף באקלים חם, מנעו את המילוי החוזר של מי התהום וייבשו את נתיבי הזרימה במורד הנהרות. כיום איראן מתכננת הקמה של מאות סכרים נוספים, אף שרבים מן המאגרים הקיימים עומדים ריקים למחצה.
סכר באגם לתיאן, בנובמבר. האגם, שמספק מי שתייה לטהראן, התרוקן כמעט לגמרי
סיבה נוספת, הקשורה אף היא לניהול הכושל של משק המים, היא שינוי מינהלי שהוביל הנשיא לשעבר מחמוד אחמדינג'אד. באופן מסורתי נוהל משק המים על פי אגני ההיקוות הטבעיים. הרפורמה שינתה את מוקדי הסמכות כך שניהול המים הועבר לגבולות פוליטיים של מחוזות, כך שמחוזות שונים מצאו עצמם מנהלים מקטעים שונים של אותו נהר. האינטרס של כל מחוז היה להשתלט על נתח גדול ככל האפשר מן המים, שכן מים הזורמים במורד הנהר ממשיכים למחוז הבא ואינם שבים. התוצאה היתה "טרגדיית נחלת הכלל" קלאסית: כל מחוז החל להתחרות בשכניו בניסיון לשאוב כמה שיותר מים לפני שיזלגו הלאה. במקום לנהל את משאב המים באופן הוליסטי ומתואם, מושלים מקומיים דאגו לאינטרס המיידי והצר של מחוזם — על חשבון האינטרס הלאומי ארוך הטווח.
לכל אלה מצטרפת אחת הבעיות העמוקות והמערכתיות של איראן — שחיתות, או כפי שהיא מכונה בפי חוקרים ומתנגדי משטר, "מאפיית המים" (Water Mafia). משמרות המהפכה זיהו את משבר המים לא רק כאתגר לאומי, אלא כהזדמנות עסקית להעברת תקציבי עתק מן הקופה הציבורית אל כיסם הפרטי. באמצעות זרוע ההנדסה והבינוי שלהם, תאגיד חאתם אל־אנביא, הם מקדמים פרויקטים גרנדיוזיים של סכרים והטיות נהרות, שלרבים מהם אין כל הצדקה הידרולוגית ממשית.
המנגנון פשוט ויעיל: הממשלה מאשרת פרויקטים של תשתיות כבדות, ותקציבי הפיתוח זורמים ישירות לחברות שבשליטת המשמרות. הדוגמה הבולטת והטרגית ביותר לשיטה זו היא סכר גותוונד. הסכר נבנה בידי חברה המסונפת למשמרות המהפכה על גבי כיפת מלח ידועה, חרף אזהרות מפורשות של גיאולוגים. התוצאה היתה הרסנית: מי המאגר המסו את המלח והפכו לבלתי ראויים לשימוש, וכאשר הוזרמו במורד הזרם, המליחו והחריבו שטחים חקלאיים נרחבים. כך הוחרף משבר המים דווקא באמצעות הפרויקט שנועד, לכאורה, לפתור אותו.
ההבדל בין משבר הומניטרי לבין התמודדות מוצלחת עם שינויי האקלים טמון, בסופו של דבר, בניהול. בעוד ישראל השכילה לפעול בו־זמנית בשני המישורים — ניהול ההיצע באמצעות התפלה והשבת מים, וניהול הביקוש באמצעות טכנולוגיות טפטוף ותוכניות חינוכיות להפחתת צריכה — איראן בחרה להתעלם מחוקי הכלכלה והטבע גם יחד. הטרגדיה האיראנית היא תמרור אזהרה לכל כלכלה באזור: כאשר שיקולים פוליטיים גוברים על ניהול מקצועי, כאשר סיסמאות אידיאולוגיות מחליפות תכנון ארוך טווח, וכאשר השקעות נקודתיות משמשות כפלסטר במקום כמדיניות — גם אימפריות עתירות משאבים עלולות למצוא את עצמן שוקעות, פשוטו כמשמעו.
הכותבת היא דוקטורנטית בבית הספר לסביבה באוניברסיטת תל אביב וחוקרת התייעלות משקי מים.

@@@@ החברות הישראליות שמובילות את המרוץ הקוונטי הגדול | היום
686 https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/19707861 
החברות הישראליות שמובילות את המרוץ הקוונטי הגדול | היום
No data found

@@@@ הטעות הזו הולידה רגעי חסד נדירים עם התינוקת שלנו
687 https://archive.md/kJo5f 
הטעות הזו הולידה רגעי חסד נדירים עם התינוקת שלנו
אתה יודע מה? בוא נדחה את הקץ, ובתמורה אני אעשה לך מלא פעלולים חמודים (אילוסטרציה)
זה אמור להיות אירוע די מייגע ומתסכל עבור שנינו - עם בכי ותסכול מהצד שלה ותחושות אשמה שלי, אבל איכשהו טקס ההרדמה החדש של בתי הקטנה טומן בחובו כמה רגעי קסם. ספק אם הייתי נחשף אליהם בדרך אחרת. הניסיון לגרום לה לדומם מנועים בעצמה נמשך בינתיים מעל שעה, אבל דווקא השאיפה של הילדה לעכב את לוח הזמנים היא זו שיוצרת בינינו משהו מיוחד.
איך לעזאזל הגענו למצב שהיא בת עשרה חודשים ועדיין מקווה להירדם על הידיים שלנו? מבלי להישמע שיפוטיים מדי כלפי עצמנו, בת הזוג שלי ואני הבנו באיחור ניכר שאי אפשר להמשיך להרדים את התינוקת על מנשא. זה קרה אחרי תשעה חודשי הורות, כאבי גב עזים וכתפיים מפורקות. החלטנו שהיא כבדה מדי ובשלה להירדם במיטתה כשאנחנו לידה. מדובר בתהליך גמילה מוכר וכואב - היא התרגלה שאנחנו מנענעים אותה על מנשא ומנווטים אותה לעבר מסלול ההמראה, וכעת הכרזנו על התנתקות חד צדדית.
במתווה החדש אני נכנס איתה בערב לחדר השינה (הידד, יש לה חדר משלה והיא כבר לא ישנה איתנו), מניח אותה במיטה ומתיישב לידה על הכורסה. כחלק מהטקס אני מקריא לה שני סיפורים. בראשית הערב, כשאני עדיין בספר הראשון, היא משתדלת לשדר פאסון - נעמדת זקופה, מניחה את כפות הידיים על המעקה, מקשיבה לי ובעיקר מפגינה ריכוז וערנות, כאילו ההירדמות רחוקה ממנה שנות אור וכולנו בכלל חיים בפלנטה שבה כל היצורים נשארים ערים לנצח. נדמה לי שהיא אפילו משתדלת לא לפהק מולי.
איך מגדלים ילדים מאושרים? כל מה שצריך לדעת - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
ואז, בשלהי הסיפור השני, האחיזה שלה במעקה מתרופפת. היא משפשפת מדי פעם את העיניים, צונחת בישיבה אל המזרן, מתאמצת לעמוד ושוב קורסת. בשלב הזה היא כמו מעכלת את הרעיון שבני אנוש כן הולכים לישון, אבל מציעה לי בדרכה משחק אלטרנטיבי - "אתה יודע מה? בוא נדחה את הקץ, ובתמורה אני אעשה לך מלא פעלולים חמודים".
משפחה
זהו שוחד ללא מילים, ונכון לעכשיו אלו 20 הדקות הכי מתוקות והכי מיוחדות שיש לנו במהלך היממה. הרי במשך שעות ארוכות היא מתרוצצת במרחב ואנו ההורים מנסים להדביק את קצב הזחילה, למנוע ממנה לחולל דברים אסורים שהיא משתוקקת להגשים (כמו להכניס לפה את סוליית הכפכף המטונף או לזחול לעבר קערת הבונזו של הכלבה הנרגנת), לשמור שלא תיפול ולספק לה מספיק גירויים. והנה, לעת ערב, מתהפכות היוצרות: במקום שארדוף אחריה, אלונה היא זו שצריכה אותי. היא תשושה, נייחת ומשתמשת בכל מה שיש לה כדי שאסטה מלו"ז השינה המיועד.
בתפקידי כמרדים נוקשה אני אמור להתעלם ולהפגין איפוק מול ניסיונות ההסחה האלו, אבל אין לי סיכוי לעמוד בפני הבת שלי כשאני מתבונן בה דרך החריצים של הלול והיא ממטירה עליי את ארסנל התעלולים המתוקים ביותר שהיא יודעת לבצע. אם קודם, בשיחת הווידאו עם סבתא, ביקשתי ממנה שתציג נשיקה למצלמה והיא לא שיתפה פעולה, כעת היא מוכנה לתת בחינם גם חמש נשיקות. היא מהפנטת אותי וברגעים האלו, כשרק שנינו בחדר החשוך ואין אטרקציות אחרות מסביב, אני לומד עליה המון.
אני מבין, למשל, שיש לה הומור ובאופן תמוה מאוד, יש לה גם מניעים ואג'נדה - היא רוצה להצחיק אותי ולרכך אותי, כי היא מבינה שבסיטואציה הזו צריך לשבור איתי דיסטנס. כמו מ"כית בטירונות, שכל הטירונים עומדים סביבה ב-ח' ומייחלים בליבם שיקרה משהו שיגרום לה לגחך ולצאת מהדמות, כך בתי מביטה בי - כדי שאפסיק לשחק את האבא הקשוח שמצפה ממנה לישון ואחזור להיות האדם המגוחך שמוקסם מכל גרעפס שהיא עושה.
אלו רגעים מיוחדים שבהם אני מבין שהיא מבינה אותי, ובעצם מבינה הרבה יותר ממה שנדמה לי שיצור כל כך זעיר מסוגל לקלוט. היא מזהה מה יפעיל אותי ויוציא אותי מדמות המ"כ - פוערת פה ונושכת לי את האף, מצליבה מבט שובבי, שולחת ידיים כדי למשוך לי בשיער, מניחה את המוצץ בתוך היד שלי ועוד טריקים שהספיקה ללמוד. מבחינתה היא מושכת זמן, ועבורי זהו עולם ומלואו. אז כן, ההרדמה תידחה בעוד חצי שעה, ואחר כך יגיע שלב קולני ומתסכל יותר - של בכי נעלב וחוסר שביעות רצון מופגן - אבל החיים הם מה שקורה בזמן שאתה מנסה להרדים תינוקת הממאנת לציית.
בסוף הערב המתיש מתרחש הנס הזה, כשהיא נשכבת על המזרן, מחבקת את הדובי, עוצמת עיניים ונרדמת במיטה. בילדה או הילד הבאים שלנו, אני די בטוח שנעבור מוקדם יותר לשלב השינה האוטונומית, ונעשה זאת בשלב שהוא עדיין לא מסוגל להקסים אותנו במעשים. אבל דווקא הטעות הזו הולידה מבחינתי רגעי חסד נדירים - התינוקת אמנם עוד לא מדברת ולא הולכת, אבל מספיק תבונית כדי לייצר מניפולציות. ייתכן שאם היינו מרדימים אותה במיטה בשלב מוקדם יותר, הדרך אל הכנעתה היתה עוברת בבכי ותו לא, ללא מחוות מופלאות. בעצם, תוך כדי שאני כותב את זה, הבנתי עוד משהו - גם ברגע הטהור והספציפי שבו אני משוכנע שהיא נתונה לחסדיי, הבת שלי מאלפת אותי והופכת אותי לגוש חמאה רכה. לא ברור לי איך אתאפק ואסרב לה כשהיא תהיה מסוגלת להקסים אותי גם במילים.

@@@@ "רואי חשבון זה לא הייטק. AI לא תחליף אותם כל כך מהר"
688 https://archive.md/By5Ar 
"רואי חשבון זה לא הייטק. AI לא תחליף אותם כל כך מהר"
ארנסט אנד יאנג לונדון
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
עבודת הביקורת של רואי החשבון היא אחת המועמדות המרכזיות להיות מושפעת מהטמעה של בינה מלאכותית (AI). ביקורת של דו"חות כספיים — שמטרתה לוודא שהדו"חות עומדים בכללי החשבונאות המקובלים — עוסקת במשימות טכניות ודי משעממות שכוללות הזנת נתונים, שליפת מידע, מעקב אחרי ספקים ובדיקה מדגמית של ראיות לביסוס המידע שבדו"חות. כל אלה הן פעולות שיכולות להיעשות באופן יעיל ומהיר יותר באמצעות אוטומציה.
לפי נתוני המועצה להשכלה גבוהה, בשנים האחרונות יש עלייה במספר הכולל של הסטודנטים לחשבונאות באוניברסיטאות ובמכללות. האם לאלפי הסטודנטים שלומדים את המקצוע, מזיעים בלימודי חשבונאות פיננסית וניהולית, ומשננים את פקודת מס הכנסה ותקנותיה יש סיבה לדאוג?
מאמר שפורסם במאי על ידי שני מרצים באוניברסיטאות האמריקאיות סטנפורד ו–MIT הציג נתונים ראשונים על השפעת הבינה המלאכותית על עבודת רואי החשבון. לפי המסקנות, AI לא מחליפה את רואי החשבון, אלא מסייעת להם לבצע את העבודה בצורה יעילה יותר ומפנה להם זמן לעבודה איכותית יותר עם לקוחות, לניהול תקשורת ולבקרת איכות. לפי מסקנות המאמר, אימוץ בינה מלאכותית מביא לשיפור ניכר בפריון, בהקצאת משימות ובאיכות הדיווח.
כמחצית מרואי החשבון אמרו שבעזרת AI הם עומדים בלוחות זמנים בצורה אמינה יותר
המאמר התבסס על תשובות של 277 רואי חשבון על סקר. בנוסף, באמצעות שיתוף פעולה עם חברת טכנולוגיה המספקת תוכנה חשבונאית מבוססת AI, החוקרים ניתחו נתונים של 79 חברות קטנות ובינוניות.
לפי המאמר, רואי חשבון שמשתמשים ב–AI יכולים לשרת יותר לקוחות, לסיים דו"חות כספיים מהר יותר ולהעניק שירות איכותי יותר. התוצאות הראו כי רואי חשבון שמשתמשים ב–AI תומכים ב–55% יותר לקוחות בשבוע; 8.5% מהזמן שלהם עובר מהזנת נתונים שגרתית למשימות בעלות ערך גבוה יותר; והם מדווחים על עלייה של 12% ברמת הפירוט של מידע בדו"חות פיננסיים וירידה של 7.5 ימים בזמן שנדרש לסיום דו"חות חודשיים.
כמחצית מרואי החשבון אמרו שבעזרת AI הם עומדים בלוחות זמנים בצורה אמינה יותר ומשפרים את הדיוק שלהם. בנוסף, 62% מרואי החשבון הצהירו שהם מודאגים מהטעויות ש–AI עלולה לייצר; 43% הביעו חשש לגבי השפעת ה–AI על אבטחת המידע; ו–37% ענו כי הם מודאגים מפגיעה בביטחון התעסוקתי שלהם.
"שיפור בפריון ובאיכות דיווח": השפעות ה-AI על עבודתם של רואי חשבון
55% יותר תמיכה בלקוחות בשבוע
12% יותר פירוט מידע בדו"חות פיננסיים
7.5 ימים: הזמן שנחסך לסיום ד"חות חודשיים
62% מהנסקרים מודאגים מהטעויות ש-AI עלולה לייצר
43% מהנסקרים הביעו חשש מהשפעת ה-AI על אבטחת מידע
37% מהנסקרים אמרו שהם מודאגים מיציבות תעסוקתם
"יידרשו פחות מתמחים"
מצד אחד, ההתמחות בראיית חשבון חיונית ללימוד המקצוע. מצד שני, עבודת הביקורת הקלאסית תדרוש פחות מתמחים בעקבות כניסת ה–AI וייעול התהליכים. לפחות חלק מהמעסיקים היו כנראה שמחים לדלג על שכבת העובדים הראשונה ולקבל עובדים מדרגה של מנג'ר ומעלה.
לדברי ד"ר קרן בר־חוה, ראשת החוג לחשבונאות באוניברסיטה העברית ירושלים, AI לא מבטלת את מקצוע הביקורת — אבל כן את מודל ההתמחות הישן. "לביקורת הקלאסית, בדרך שנעשתה, יידרשו פחות מתמחים. מתמחים עדיין יהיו נחוצים — אבל כאלה עם שיקול דעת, שמבינים התנהלות עסקית, סיכון ורגולציה".
בר־חוה מציינת כי לפי פרסומים ב"וול סטריט ג'ורנל" וב"פייננשל טיימס", בפירמות ראיית החשבון הגדולות בארה"ב ובבריטניה צריכים כיום פחות עובדים מבעבר. "הפירמידה הקלאסית של הפירמות נשברת מלמטה", היא אומרת. "אין צורך בעבודות בדיקה בסיסיות, בדגימות ובהתאמות פשוטות. הפירמות שישנו את מודל הביקורת הפשוט לביקורת חכמה שתיתן ערך עסקי אמיתי, שיעזור לחברות להתנהל מעבר לביקורת טכנית פשוטה של נתונים — יהיו הפירמות הרלוונטיות ביותר".
רו"ח נעם קנטי, שותף מנהל בפירמת רואי החשבון ארנסט אנד יאנג (EY), שמעסיקה כ–2,000 עובדים בישראל, אומר כי הטמעת מערכות המבוססות על בינה מלאכותית משנה את תהליכי העבודה ואת המודלים העסקיים, וצפויה להוביל לעלייה משמעותית בביקוש לשירותי ייעוץ בשנים הקרובות.
"אופי העבודה משתנה, אך כדי לממש את ההזדמנויות החדשות ולייצר ערך גבוה יותר יידרש כוח אדם משמעותי", אומר קנטי. "על הפירמות להכשיר את עובדיהן בהתאם לכך: פחות עבודה מכנית של איסוף ועיבוד נתונים, הכנת אקסלים וכתיבת מסמכים; ויותר עבודה של חשיבה — להבין לאן רוצים להגיע, מה רוצים להשיג, מה נדרש לחפש וכיצד לאתגר הנחות יסוד".
גם קנטי מדבר על עבודת ביקורת מתוחכמת יותר, ועל כך שיהיה ניתן להבין את זרימת המידע במערכת כתמונה קוהרנטית אחת. "מהפכת הבינה המלאכותית תשחרר את הדור הנכנס למקצוע מהעבודה הטכנית, ותפנה אותו למה שבאמת מייצר ערך: יצירה, חשיבה, הנהגה והשפעה. בכך היא תאפשר למתמחים להתחיל את דרכם המקצועית מנקודת פתיחה מתקדמת יותר מזו שהייתה אפשרית בעבר", הוא אומר.
דיון בבלומברג על השפעת הבינה המלאכותית על מקצוע החשבונאות
לא תחליף לבני אדם
בסופו של דבר, בר־חוה מסכימה כי האוטומציה של עבודת רואי חשבון לא תחליף את המוח האנושי. לדבריה, מנכ"לים חכמים יודעים איך לעשות מניפולציות בדו"חות ולעבוד על ה–AI, ולכן רואי החשבון נדרשים להיות שומרי סף.
קנטי מוסיף כי היכולת של משקיעים, חברות ורשויות להסתמך על דו"חות כספיים ועל נתונים המופקים ממערכות שונות, ולקבל החלטות על בסיסם, נשענת על אמון באימות חיצוני, מקצועי ואובייקטיבי. לכן, לדבריו, "מהפכת הבינה המלאכותית מחזקת את חשיבותו של מקצוע ראיית החשבון".
רו"ח חנן טויזר, שותף ומנהל מחלקת ביקורת מערכות מידע וייעוץ בפאהן קנה ניהול בקרה, משרד רואי חשבון השישי בגודלו בישראל, אומר כי בטווח של שלוש שנים, קשה לו להאמין שמשרדי רואי חשבון יצמצמו כוח אדם בגלל הבינה המלאכותית. "רואי חשבון הם שמרנים. זה לא הייטק, זה עולם אחר", הוא אומר. "רואה חשבון נותן לך ביטחון, יש פרקטיקות, נהלים ובקרת איכות. המשרדים מתייעלים, אבל AI לא תחליף בני אדם כל כך מהר".
טויזר מוסיף כי כל המקצועות שעוסקים בדאטה ייאלצו לסגל דרכי עבודה חדשות, אך אנשים עם אמביציה ורצון ללמוד ולעסוק בתחום של ראיית חשבון, יצליחו גם בעידן ה–AI.

@@@@ מה חשוב יותר, התמדה או כישרון? ה'גריט' שלכם הוא שיקבע אם תצליחו בחיים
689 https://www.bizportal.co.il/science/news/article/20027488 
מה חשוב יותר, התמדה או כישרון? ה'גריט' שלכם הוא שיקבע אם תצליחו בחיים
לימודים אקדמיה (X)
לימודים אקדמיה (X)
מדוע שילוב של תשוקה והתמדה הוא המנוע האמיתי מאחורי הישגים, וכיצד שאלון פשוט אחד מצליח לחזות מראש מי ישרוד את המכשולים הקשים ביותר? הכירו את התכונה שמנבאת הצלחה בקריירה יותר מ-IQ, ורוב האנשים לא מודדים אותה


 האקדמיה הצבאית המובחרת בארצות הברית, ווסט פוינט, מקבלת אל שורותיה בכל שנה אלפי מועמדים מצטיינים עם ציונים גבוהים, כושר גופני מעולה ומכתבי המלצה מרשימים. אבל כ-20% נושרים כבר בשבועות הראשונים של מחנה האימונים. האם יש דרך מדידה לחזות מי ישרוד? מסתבר שכן.

חוקרת מאוניברסיטת פנסילבניה מצאה שהמדד הטוב ביותר אינו חכמה, כושר גופני או רקע משפחתי. המנבא החזק ביותר הוא תכונה שקראה לה "גריט" (Grit) - שילוב של תשוקה, התמדה ודבקות במטרה לאורך זמן. בעקבות גילוי זה נכתב שאלון פשוט של 12 שאלות, שהצליח לחזות מי יעבור את האימון המפרך בהצלחה, ברמת דיוק טובה יותר מכל המדדים האחרים שהאקדמיה השתמשה בהם.

מה זה "גריט" ולמה זה חשוב?
"גריט הוא תשוקה והתמדה למען מטרות ארוכות טווח", הסבירה החוקרת במאמר שפורסם בכתב עת אמריקאי לפסיכולוגיה חברתית. "קיומו מרמז על עבודה קשה לקראת אתגרים, שמירה על מאמץ וריכוז לאורך שנים - למרות כישלונות, מכשולים וקיפאון בהתקדמות".

ההבדל המרכזי: גריט אינו נחישות קצרת טווח או להט רגעי. מדובר במרתון, לא בספרינט - היכולת לדבוק במטרה במשך שנים, גם כשההתקדמות איטית וכשהדרך קשה. לדבריה, לא מדובר במשמעת או בתחושת אחריות, ה"גריטי" לא רק משלים משימות בזמן, הוא ממשיך לרדוף אחרי מטרה אחת גדולה לאורך שנים.

המורים שהשפיעו והסוכנים שמכרו יותר

במסגרת הניסיון להוכיח את התיאוריה נערכה סדרת מחקרים במסגרות שונות:

בתחרות האיות הלאומית של ארצות הברית שבה מתחרים ילדים מכל המדינות, נמצא שהזוכים לא היו בהכרח בעלי ה-IQ הגבוה ביותר. מה שהבדיל בינם לבין המתחרים האחרים היה כמות השעות שהשקיעו בהכנה, ובפרט, הנכונות להתאמן בדרכים קשות ומשעממות.

הילדים המצליחים ביותר בחרו ללמוד לבד, ללא פיקוח, במקום בדרכים מהנות יותר כמו משחק עם אחרים או שימוש באפליקציות. הם המשיכו להתאמן גם כשההתקדמות הייתה איטית. המפתח להצלחתם היה "עבודה מכוונת" - אימון ממוקד בחולשות ספציפיות - וזה הצריך כמות עצומה של גריט.

קיראו עוד ב"מדע"
במחקר אחר, שעסק במורים חדשים שהשתבצו בבתי ספר ציבוריים קשים בפילדלפיה, ניו יורק ואזור המפרץ, נמצא שגריט היה המנבא החזק ביותר למי יישאר בהוראה לאורך זמן, ואילו מורים יצליחו לשפר את הישגי תלמידיהם. המדד הזה גבר גם על משתנים כמו ציוני הפסיכומטרי של המורים, ציונים אקדמיים מהאוניברסיטה וניסיון קודם בהוראה. מורים עם גריט גבוה לא רק נשארו - הם גם השפיעו יותר על תלמידיהם, למרות התנאים הקשים.

מחקר נוסף בדק סוכני מכירות בחברה גדולה. גריט חזה הן שימור כוח האדם, כלומר, מי יישאר בתפקיד, והן ביצועי מכירות. סוכנים עם גריט גבוה מכרו יותר, גם כשנשללו גורמים כמו ניסיון קודם, חינוך ותכונות אישיות אחרות.

גריט מול אינטליגנציה: הקשר המפתיע
הממצא המרכזי של המחקר: גריט מסביר כ-4% מהשונות בהצלחה – שיעור שנראה נמוך אבל בפועל גבוה מהרבה גורמים אחרים, כולל מנת משכל. במחקר שכלל למעלה מ-1,500 משתתפים במגוון גילים, נמצא שגריט ו-IQ כמעט ולא קשורים זה לזה (מקדם המתאם היה r=0.02).

משמעות הדבר: אפשר להיות מאוד חכם אבל בעל גריט נמוך, או להפך - אדם עם יכולות קוגניטיביות ממוצעות אבל גריט גבוה. במילים אחרות, חכמה וגריט הם מערכות נפרדות.

"יכולות ומזל יכולים להכריע את ההבדל בין איש מקצוע טוב למעולה", הוסבר במאמר, "אבל ברמת כישרון דומה, האנשים עם גריט גבוה יותר מתגברים על אלו עם גריט נמוך".

איך מודדים את המשתנה בפועל?

השאלון שחובר כלל 12 היגדים (ומאוחר יותר 8, בגרסה הקצרה) והוא מודד שני מרכיבים עיקריים:

עקביות של עניין: למדידתו של מרכיב זה כיוונו היגדים כמו "אני נשארת עם רמת עניין גבוהה בפרויקטים שלוקח שבועות או חודשים להשלים" או "יש לי קושי לשמור על ריכוז בפרויקטים שמצריכים יותר מכמה חודשים להשלמתם".

התמדה במאמץ: מרכיב זה אותר באמצעות משפטים כמו "כישלונות לא מרתיעים אותי" או "אני משלימה כל דבר שאני מתחילה".

המשתתפים מדרגים כל משפט בסקלה של 1 (בכלל לא כמוני) עד 5 (ממש כמוני). הציון הסופי הוא ממוצע של כל הדירוגים. מחקרים מראים שהשאלון אמין ותקף - כלומר, הוא מודד באמת את מה שהוא מתיימר למדוד, והציון יציב לאורך זמן.

הביקורת והאזהרות
החוקרת שהובילה את גיבוש השאלון הייתה הראשונה להזהיר מפני שימוש לא נכון בו, לאחר שהמושג הפך פופולרי בארצות הברית, חלק מבתי הספר והארגונים החלו להשתמש בו כאמתלה להעמיד ציפיות בלתי סבירות או להאשים עובדים ותלמידים ב"חוסר גריט" כשהבעיה האמיתית הייתה מבנית.

"גריט חשוב, אבל הוא לא הכול", הבהירה בהרצאות ובמאמרים. היא הסבירה כי תלמידים צריכים גם תמיכה, משאבים, מורים מעולים וסביבה בטוחה - גריט לא מחליף את כל אלה. בניגוד לפרשנויות מוטעות, גריט אינו אומר לעבוד קשה על חשבון בריאות נפשית או גופנית או להתעקש על מטרה שלא מתאימה יותר.

כמו כן, מחקרים מאוחרים יותר מצאו שגריט חשוב יותר בהקשרים מסוימים מאשר באחרים. בסביבות שבהן הצלחה תלויה בעבודה עקבית לאורך זמן (ספורט, מוזיקה, לימודים אקדמיים), גריט משפיע משמעותית. בסביבות שבהן הצלחה תלויה יותר ביצירתיות פורצת דרך או בהחלטות מהירות, השפעתו קטנה יותר.

הגילוי ויצירת כלי האבחון השפיעו על מדיניות החינוך בארצות הברית, על תוכניות גיוס צבאיות ועל תהליכי מיון עובדים בחברות טכנולוגיה. שאלות על גריט מופיעים כיום בראיונות עבודה, הצבא האמריקאי משתמש במדדים אלה כדי לנבא הצלחה באימונים, ובתי ספר רבים מנסים ללמד גריט במסגרת תוכניות חינוך סוציו-רגשי.

 


@@@@ No data found
690 https://www.ielectric.co.il/%D7%9C%D7%9E%D7%94-%D7%99%D7%A7%D7%95%D7%9D-%D7%9E%D7%A9%D7%97%D7%A7%D7%99-%D7%94%D7%9B%D7%A1-%D7%97%D7%95%D7%96%D7%A8-%D7%91%D7%A2%D7%95%D7%93-%D7%A9%D7%91%D7%95%D7%A2%D7%99%D7%99/ 
No data found

@@@@ ה-AI חסך לכם זמן בעבודה? כן. אבל את הזמן הזה הוא מיד מילא בעוד עבודה
691 https://www.bizportal.co.il/career/news/article/20028935 
ה-AI חסך לכם זמן בעבודה? כן. אבל את הזמן הזה הוא מיד מילא בעוד עבודה
בינה מלאכותית. קרדיט: AI
בינה מלאכותית. קרדיט: AI
המחקר הגדול ביותר שנעשה על הרגלי עבודה בעידן הבינה המלאכותית בחן 443 מיליון שעות עבודה של 164 אלף עובדים ב-1,100 חברות. המסקנה: ה-AI לא מפחית עומס, הוא מכפיל אותו

ההבטחה של חברות הטכנולוגיה הגדולות הייתה ברורה: הבינה המלאכותית תגאל אתכם מהים של המיילים, מישיבות הסטטוס האינסופיות ומגיליונות האקסל שאוכלים שעות שלמות. תהיו פנויים לחשוב, ליצור, להוביל. המציאות, על פי המחקר הגדול ביותר שנעשה עד כה על הנושא, מתבררת כשונה לחלוטין.

חברת ActivTrak, שמתמחה בניתוח דפוסי עבודה דיגיטליים, בחנה את הפעילות של יותר מ-163 אלף עובדים ב-1,111 ארגונים לאורך שלוש שנים. הניתוח כיסה למעלה מ-443 מיליון שעות עבודה ב-23 תעשיות שונות, מסטארט-אפים קטנים ועד לתאגידים בינלאומיים. המסקנה שצמחה מהנתונים לא מחמיאה לאף אחד: כלי הבינה המלאכותית לא הקלו על עומס העבודה. הם האיצו אותו.

כשה-AI חוסך שעה, הבוס כבר יודע להיכן להכניס אותה
אפשר להתחיל דווקא מהבשורה הטובה: יום העבודה הממוצע התקצר בכ-2% מאז 2023. זה נשמע מבטיח. הבעיה היא מה קורה בתוך אותן שעות עבודה שנותרו.

שיתוף הפעולה בין עובדים זינק ב-34%. ביצוע מספר משימות במקביל קפץ ב-12%. עבודה בסופי שבוע, מה שפעם נחשב לחריגה חד-פעמית, עלה ביותר מ-40%. ובמקביל, זמן העבודה המרוכזת, אותן שעות שבהן עובד יושב, מתרכז בעניין אחד ומייצר עבודה אמיתית, צנח לשפל של שלוש שנים.

המחקר עקב אחר אותם עובדים בדיוק, 180 יום לפני שהחלו להשתמש בכלי בינה מלאכותית ו-180 יום אחרי. הנתונים חד-משמעיים: תכתובות מייל וצ'אט הכפילו את עצמן, השימוש בתוכנות ניהול עסקיות גדל ב-94%, ועבודה עמוקה ובלתי מופרעת ירדה ב-9%. כל ייעול שה-AI יצר, הצטיין בלייצר במקביל שורה חדשה של משימות שמילאו את הריק שנוצר.

ה-AI עצמו הפך לחלק מהבעיה: חברה ממוצעת שהשתמשה בשני כלי AI ב-2023 משתמשת כיום בשבעה ויותר. הזמן שעובדים מקדישים לכלים האלה עצמם גדל פי שמונה. במילים אחרות, חלק ניכר מ"הזמן שנחסך" בעזרת הבינה המלאכותית, הולך לניהול הבינה המלאכותית.

"סחיפת עומס": מחזור הקסמים שלא מסתיים
מחקר נפרד שנעשה בבית הספר לעסקים של אוניברסיטת ברקלי, שפורסם ב-Harvard Business Review, מיטיב לתאר את מה שקורה ומעניק לו שם: "סחיפת עומס". המנגנון הוא כזה: ה-AI מייעל משימה ומשחרר שעה. אותה שעה לא הולכת לטיול או למנוחה, היא ממוחזרת מיד לעבודה נוספת, כי כשמשהו נראה פתאום קל ונגיש, לוקחים ממנו יותר.

עובדים נוטים להשתמש בזמן שנחסך להם כדי לעשות עוד עבודה ולא פחות - מסבירים החוקרים. לגישתם, ה-AI גורם למשימות נוספות להיראות קלות ונגישות. זה יוצר תחושת מומנטום, אבל הבעיה היא שלאורך זמן זה מוביל לעומס קוגניטיבי, שחיקה, ופגיעה באיכות ההחלטות.

קיראו עוד ב"קריירה"
הנתונים חושפים גם פרדוקס מעניין: יש "נקודת איזון" לשימוש ב-AI. עובדים שמשקיעים בין 7% ל-10% מזמן עבודתם בכלי הבינה המלאכותית מציגים את התפוקה הגבוהה ביותר. אך רק 3% מהעובדים שמשתמשים ב-AI בכלל מוצאים את עצמם בטווח הזה. כמעט כולם, בלי לשים לב, חצו את הגבול לטריטוריה שבה ה-AI כבר לא עוזר, אלא שולט בלוח הזמנים.

80% מהעובדים כיום משתמשים בכלי AI בעבודתם, עלייה של 52% תוך שנתיים. הלחץ לאמץ אותם אינו מגיע רק מהנהלה: כשעמית לעבודה מתחיל לייצר תפוקה גבוהה יותר בעזרת בינה מלאכותית, הלחץ על כולם לעמוד באותה רמה גדל בלי שאיש הכריז על כך. ה-AI הפך לסטנדרט תחרותי שכולם נמדדים לפיו, בין אם בחרו בו ובין אם לאו. ומי שלא מסתגל, מוצא את עצמו מאחור.

למה אפשר לצפות ומה ניתן ללמוד מההיסטוריה?
מה שקורה עם ה-AI כיום לא חדש בכלל. זו אותה תבנית שחוזרת על עצמה בכל פעם שטכנולוגיה חדשה נכנסת למקום העבודה, ותמיד עם אותה הבטחה ואותה תוצאה. כשהדואר האלקטרוני הגיע לחברות בשנות ה-90, הוא אמור היה לחסל את עומס הניירת ולייעל את התקשורת. מה שקרה בפועל הוא שהאינבוקס הפך לעול חדש שלא מכבה. כשהסמארטפון נכנס לחיים, ה"חופש" שהוא הבטיח להניד קבצים ולענות למיילים מכל מקום, הפך לכבלים שמחברים עובדים ללילות ולסופי שבוע. כעת ה-AI עושה את אותו הדבר, אבל בקצב מהיר פי כמה.

הפרדוקס העמוק יותר הוא שאף אחד לא מחליט על זה בצורה מודעת. אין ישיבה בחברה שבה מנהל בכיר מכריז שמעכשיו כולם יעבדו יותר. זה קורה לאט, בלחישה, דרך ציפיות שמתכנסות מעצמן. כשה-AI מקצר משימה שלוקחת שעתיים לשלושים דקות, הצפייה הסמויה היא שהשעה וחצי שנחסכה תלך לפרויקט הבא שעמד בתור. ובפרויקט הבא יש עוד כזה. השרשרת לא מסתיימת.


@@@@ מריח כמו 2026: 27 הסדרות הכי טובות שבטח תרצו לראות בינואר
692 https://timeout.co.il/%D7%A1%D7%93%D7%A8%D7%95%D7%AA-%D7%97%D7%93%D7%A9%D7%95%D7%AA-%D7%99%D7%A0%D7%95%D7%90%D7%A8-2026/ 
מריח כמו 2026: 27 הסדרות הכי טובות שבטח תרצו לראות בינואר
"אביר שבע הממלכות" (צילום: יחסי ציבור/HBO Max)
"אביר שבע הממלכות" (צילום: יחסי ציבור/HBO Max)
אם זה היצע הטלוויזיה שמחכה לנו ב-2026, יש סיבה לחכות לשנה האזרחית הזו: שובה של סדרת בית החולים הכי טובה על המסך, עוד פריקוול ל"משחקי הכס", השעשועון הכי גדול בעולם, אלף מכות, טום הידלסטון, מלכת המתח, אפקט הפחד, מסע בין כוכבים לנערים ועוד כל כך הרבה טלוויזיה. זפזפו ומהר
תחילת השנה האזרחית מביאה איתה תמיד התעוררות בתחום הסדרות, ואיזה חודש מעורר הולך להיות ינואר. סדרות ישנות שחוזרות (חלקן לאחר כמעט עשור), פריקוול נוסף למשחקי הכס וגם סדרה שמבוססת על ספרה של אגתה כריסטי. יהיה כיף אם רק תתמקדו במסך ולא בשום דבר אחר.

1.1 // הרלן קובן: הבריחה // Run Away // נטפליקס
בנטפליקס עיבדו כבר כל כך הרבה ספרים של הרלן קובן, עד שאולי הגיע הזמן לשנות את התואר שלו מסופר ספרי טיסה ליוצר נטפליקס. בסדרה הזו – גם היא עיבוד של רומן – מתמקדים באב שיצא למצוא את ביתו הנעדרת, שהסתבכה בצרות גדולות יותר משאביה יכל לפחד מהן, כשסמים קשים הם רק קצה המזלג.


1.1 // הרופא הטוב 7 The Good Doctor // נטפליקס
העונה השביעית והאחרונה לסדרה על דוקטור שון מרפי, הרופא הצעיר והאוטיססט, שכעת צריך ללהטט בין חיי העבודה האינטנסיביים שלו כרופא כירורג, והחיים עם ליאה והתינוק הצעיר שלהם. איכשהו נראה לנו שעד סוף העונה זה יסתדר.

8.1 // שלו ושלה // His & Hers // נטפליקס
טסה תומפסון ("ווסטוורלד") וג'ון ברנת'ל ("המעניש") מככבים כזוג נשוי – הוא בלש, היא כתבת שטח – במותחן הזה, שמציב אותם אחד נגד השני כאשר רצח של אישה גורם לכל צד לחשוב במעורבות של השני ברצח. מישהו בטוח משקר, וזה לא אנחנו, אז כנראה שזה מישהו מהם.


7.1 // משחקי הביסט 2 Beast Games // אמזון פריים
היוטיובר המצליח מיסטר ביסט הבטיח לעשות ריאליטי ששובר את כל השיאים, ובעונה הקודמת הוא אשכרה הצליח לעשות זאת עם פרס חסר תקדים (מעל ל-5 מיליון דולר ו-1000 משתתפים), בתחרות ריאליטי ששבתה את תשומת הלב שלנו במשך עונה באמת מרתקת. ולכבוד העונה השנייה, הוא הבטיח להגזים אפילו את זה, ואנחנו מאמינים לו – הפעם יתחרו קבוצות של מתחרים בעלי כוח נגד מתחרי בעלי מוח, במה שאנחנו בטוחים שתהיה תחרות ריאליטי אכזרית ומזוקקת, ומהנה במיוחד.


7.1 // בית הספר היסודי אבוט 5 Abbott Elementary // דיסני+
בית הספר הכי אופטימי ומתפרק על מסך הטלוויזיה חוזר עם עונה חמישית, וקווינטה ברונסון מנסה שוב לאתגר את המורים שלה עם תלמידים מופרעים, ציוד מתפרק ומערכת שבורה. אם יש משהו שאנחנו צריכים עוד ממנו, זו אופטימיות חסרת פשרות אל מול עולם מתפורר, וזו סדרה שנאחזת במעט האופטימיזם שנשאר כאילו זה היה מכונת הנשמה.


8.1 // הפיט 2 The Pitt //יHBO מקס
בשנה שעברה זו ללא ספק היתה הפתעת השנה, אז שאף אחד לא יהיה מופתע שהעונה השנייה ללהיט בית החולים של נואה ויילי תעלה לכם את הדופק, ולא תפסיק עד לסוף העונה. משמרת אחת בחדר המיון של בית חולים בפיטסבורג, מחולקת ל-15 פרקים שעוקבים בזמן אמת אחר אינספור ההתרחשויות המלחיצות, מרגשות, מצחיקות ובעיקר שוברות לב של רופאי מיון באופן ריאליסטי להחריד, עשרה חודשים לאחר אירועי העונה הקודמת. לא סתם הסדרה הזו החייתה את הז'אנר העייף – היא באמת מצוינת כמו ההייפ, וזו אחת מהחזרות שאנחנו הכי מחכים להן השנה.


8.1 // הטירון 7 The Rookie // נטפליקס
עונה שביעית לדרמה הפרוצדורלית על הטירון הכי זקן במשטרה, בכיכובו של נייתן פיליון.

9.1 // אלף מכות 2 A Thousand Blows // דיסני+
סצנת האגרוף הויקטוריאנית המחתרתית של לונדות חוזרת בעונה שנייה של הסדרה הזו, שמגיעה מיוצר "פיקי בליינדרז", כשהפעם נראה שהפוקוס על מארי קר וכנופיית הנשים שלה רק מתגבר, בעלילה שמתרחשת שנה לאחר העונה הקודמת. אחרי השנה המצוינת שהיתה לסטיבן גרהאם, ועם מייקל קירבי המפתיע בתפקיד המתאגרף הג'מייקני בלונדון, והכל תחת הובלתה של ארין דוהרטי כמארי – העונה הזו תהיה אפילו יותר מפתיעה מהראשונה.


9.1 // טהרן 3 Tehran // אפל TV
בסדר יא מתנשאים, אז אתם כבר ראיתם את העונה השלישית של סדרת הריגול הישראלית עוד כששודרה בכאן 11. תנו לנו לפרגן לסדרה ישראלית שסוף סוף, באיחור של שנה וחודש, מגיעה גם לקהל הבינלאומי שחיכה לה. יו לורי מצטרף לעונה בה תמר רביניאן (ניב סולטן) צריכה להתחמק מאנשי משמרות המהפכה והמוסד כאחד. אל תצפו לגרסה מעודכנת עם ירי טילים על תל אביב.


11.1 // מנהל הלילה 2  // The Night Manager // אמזון פריים
הסדרה זוכת האמי מ-2016 חוזרת לעונה שנייה (ובדרך גם השלישית) עם טום הידלסטון בתפקיד ג'ונתן פיין, מנהל מלון היוקרה שגויס לטובת המודיעין הבריטי. העונה החדשה מוצאת את פיין בזהות בדויה, עד שמפגש עם מתנקש מחייב אותו לחזור לפעילות ולהסתבך עם קולומביאנים, שזה כידוע, אנשים שאתם לא רוצים להסתבך איתם.


13.1 // מבוסס על שקרים 3 Tell Me Lies // דיסני+
הדרמה הפסיכולוגית על מערכת היחסים הסוערת – טוב נו, הרעילה להחליא – חוזרת לעונה שלישית שתצלול עמוק יותר לתוך הדרמה. סדרת הקולג' על הרומן המסתעף בין לוסי לסטיבן (הידעתם? השחקנים הם זוג במציאות) תמשיך מהבחירה המטלטלת של סטיבן בסוף העונה השנייה (בלי ספולירים), וכנראה שגם בסוף העונה הזו אף אחד לא יחיה באושר ועושר.


15.1 //  חטיפה // Hijack // אפל TV
המותחן החביב אך לא יותר בכיכובו של אידריס אלבה המצוין הרבה יותר חוזר לעונה שנייה, בו מומחה המשא ומתן סם נלסון מוצא את עצמו כבן ערובה עם עוד 200 נוסעים ברכבת דוהרת עם פצצה מתקתקת. כמה פעמים אדם אחד יכול להיחטף?!


14.1 // אפקט הפחד: בית הפחדים // Fear Factor: House of Fear // פוקס
תחרות הגועל שהפכה את ג'ו רוגן למי שהוא (סתם לא, זה גועל אחר) חוזרת בגרסה חדשה ומעודכנת, עם פורמט חדש שמערבב בין תחרויות שמעמתות מתמודדים עם הפחדים הכי גדולים שלהם ושלנו, למגורים משותפים א-לה האח הגדול. והכי חשוב, יש גם מנחה חדש ומאוד מאוד מתאים – בוגר ג'אקאס ג'וני נוקסוויל. יהיה דוחה.


14.1 // מקוטב לקוטב עם וויל סמית' // Pole to Pole with Will Smith // דיסני+
וויל סמית' יוצא למסע בן 100 יום שיחצה בין 7 יבשות, בסדרה דוקומנטרית של נשיונל ג'אוגרפיק שכוללת אתגרים יוצאי דופן כמו לכידת אנקודנה, הוצאת ארס מטרנטולה, טיפוס הרים והאזנה לבדיחות על אשתו מבלי להוריד סטירה. סתם נו, נראה שזה אחלה דרך לעבור משבר – בסיור עולמי בפינות הכי מנותקות בעולם, עם קצת מדענים, חוקרים ומוחים מקומיים.


15.1 // שבעת המחוגים של אגתה כריסטי // Agatha Christie's Seven Dials // נטפליקס
אם כולם מנסים גם ככה ליצור תעלומות פשע סטייל אגתה כריסטי, בנטפליקס החליטו לחזור למקור ולעבד את הרומן הזה של כריסטי מ-1929, שהופקד בידי כריס צ'יבנאל ("ברודצ'רץ'"). מיה מקנה ברוס תגלם את נערת האיט של כריסטי שמנסה לפתור תעלומת רצח בשלהי לונדון. גם הלנה בונהם קארטר ומרטין פרימן לוקחים חלק במיני סדרה בת שלושת הפרקים, כך שלא תצטרכו לחכות יותר מדי עד לפיתרון.


15.1 // מסע בין כוכבים: אקדמיית צי הכוכבים // Star Trek: Starfleet Academy // פרמאונט+
אחרי הצלחתה של "מסע בין כוכבים: דיסקברי", הפרנצ'ייז מרחיב אופקים גם לקהלים חדשים עם סדרה שמיועדת לבני נוער, וכמו כל פרנצ'ייז שמנסה לפנות לקהל צעיר יותר – יוצרים סדרת קולג'. או לכל הפחות, הקולג' של עולם מסע בין כוכבים. אחרי יותר ממאה שנים בה היתה סגורה, אקדמיית צי הכוכבים נפתחת מחדש, ותציע לדור חדש של יצורים מכל רחבי הגלקסיה הזדמנות לאבד את הבתולים. סתם נו, להתחיל את דרכם במסע…. בין כוכבים.


15.1 // פוניס // Ponies // פיקוק
מותחן ריגול מסקרן בכיכובן של אמיליה קלארק ("משחקי הכס") והיילי לו ריצ'רדסון ("הלוטוס הלבן") על שתי מזכירות פשוטות שעובדות בשגרירות האמריקאית במוסקבה בשנת 1977, ימי המלחמה הקרה, שמצטרפות ל-CIA לאחר שבני זוגם מתים בנסיבות מסתוריות. נראה כמו האמריקאים, רק הפוך ועם קצת יותר הומור.


18.1 האביר משבע הממלכות // A Knight of the Seven Kingdoms
חיכיתם לעוד סדרת פריקוול ל"משחקי הכס"? אה, לא? נו טוב, לא נורא, זה בכל זאת יקרה אז כדאי שפשוט תזרמו על זה. סדרה המבוססת על סדרת נובלות באותו השם מאת ג'ורג' ר. ר. מרטין שיעשה הכל כדי לא לסיים את הסדרה המקורית, ומתמקדת בהרפתקאותיהם של סר דאנקן הגבוה (פיטר קלאפי, "ויקינגים: ולהאלה") ושל הילד שנראה חולה אאיגון טארגאריין החמישי, המכונה "אג" (דקסטר סול אנסל, "אמרדייל"), ומתרחשת כ-90 שנה לפני "שיר של אש ושל קרח". מי ייתן והסיכויים יהיו לטובת- אה שיט, טעות בפרנצ'ייז.


21.1 // טיפות של אלוהים // Drops of God // אפל TV
לקח 3 שנים לסדרת המופת המפתיעה הזו לחזור למסך בעונה שנייה, ואין לנו ספק שההמתנה משתלמת. סדרה שמבוססת על סדרת נובלות רומנטיות יפניות על עולם היין (!), שהפכו למאנגה (קומיקס) פופולרי על עולם היין (!!), שהופכת לעוד סדרה איכותית, מורכבת, מוקפדת ומקורית להפליא של אפל TV+ בבימוי של עודד רסקין הישראלי (!!!). 100% ברוטן טומטוס סוגרים את רצף סימני הקריאה, מה עוד אתם צריכים לדעת?

21.1 // זמן הכוכבים // Star Search // נטפליקס
תחרות הכישרונות המיתולוגית של אמריקה, זו שהיתה הראשונה להציג את ביונסה, אשר, בקסטריט בויז, דייב שאפל, דרו קארי ועוד כוכבים רבים שנים לפני שפרצו חוזרת בגרסה מחודשת, בשידור חי ובהנחיית אנתוני אנדרסון המוכשר. כאילו, היום מגלים כוכבים ביוטיוב וטיקטוק, ויש אינספור תחרויות כישרון על המסך, אבל בואו ניתן להם צ'אנס לחשוב שהם עושים משהו חדש עם הישן.


22.1 // על קרח דק // Finding Her Edge // נטפליקס
דרמת נעורים שסובבת באזורי זירת הקרח, והיא לא "יריבות לוהטת" המדוברת, וגם לא להט"בית. במקום זה מדובר בשלוש אחיות שצריכות להתמודד עם השושלת המשפחתית שלהם כבנות למשפחת מחליקים אמנותיים, ועם משולש אהבה דרמטי שמערבב בין הקרח לעולם הרומנטי שבחוץ. יהיה קיטשי, יהיה להיט.

22.1 // ביוטי // The Beauty // דיסני+
כנראה שבשלב הזה, ריאן מרפי החליט שהוא הולך בכל הכוח על שלושת הנושאים שהוא הכי אוהב – רוצחים, אסתטיקה וקאמפיות. "ביוטי", הסדרה החדשה שלו ברשת FX, משלבת את שלושתם עם עלילת מד"ב שמשלבת בין הסרט "יופי מסוכן" למעשיית ריגול. שני סוכני FBI עוקבים אחר סדרת מיתות מסתורית של דוגמניות על, רק כדי לגלות שהכל מוביל למיליונר פארמה אחד (אשטון קוצ'ר בתפקיד נדיר) שיצר סם יוקרתי שהופך אנשים ליפים, אבל עם מחיר אכזר. טראשי, אסתטי, מופרע ומוגזם, כמו שמרפי אוהב.


22.1 // ישוחרר ברט // Free Bert // נטפליקס
הקומיקאי המצויין ברט קריישר כבר עשה לעצמו בית בנטפליקס, עם לא פחות מארבעה ספיישלים וסדרה מוזרה בה הוא מראיין חברים בג'קוזי. גם בהם וגם בג'קוזי הוא היה בלי חולצה, שזה מוטיב חוזר בקומדיה שלו שמהווה נקודת מוצא לסדרה המתוסרטת הראשונה שלו. שם ברט הוא אב מביך שמכניס את בנותיו לבית ספר יוקרתי, ומנסה לראשונה לסגל לעצמו חיים מהוגנים, רק כדי להבין שהלכלוך בלב שלו ותמיד ינצח. פיל גוד ובטוח מצחיק.


27.1 // טייק דאת' // Take That // נטפליקס
מבט אינטימי נדיר על להקת הבנים ההיסטורית, ממנה צמח רובי וויליאמס, בדוקומנטרי בן 3 חלקים שחוזר לבסיס של הבסיס, ומגיע עד לפרספקטיבה הבוגרת של חברי הלהקה על ימיהם כבנים, לפני שהפכו גברים.


28.1 // וונדר מן // Wonder Man
סדרה שונה לגמרי ממארוול, שצפויה לטשטש את הגבולות שבין מאחורי הקלעים לקסם הקולנועי, עם סיפור על שחקן כושל שצובר כוחות על במטרה לזכות בתפקיד של גיבור על (וגם, שובו של בן קינגסלי לשורות מארוול). כלומר, זה בו זמנית סאטירה עצמית על תעשיית סרטי גיבורי העל, וגם סדרה שתתחבר ל-MCU ולגיבורי העל שבו. מיקס מוזר, אבל בהתחשב בהיסטוריה של סדרות מארוול, היחידות שבאמת עובדות הן אלו עם מיקס מוזר.


28.1 // שרינקינג 3 Shrinking // אפל TV
הז'אנר המאוד ספציפי ומאוד מזוהה של סדרות פיל גוד מאנשים שלא מרגישים טוב הכה באפל TV, וזו כנראה אחת מהסדרות הטובות יותר בהן. ג'ייסון סיגל חוזר לתפקיד הפסיכולוג השבור, ושאר הקאסט הקומי המעולה (והאריסון פורד!) ממשיכים לגרום לכם להרגיש טוב יותר עם עצמכם, ומה טלוויזיה אמורה לעשות אם לא את זה?


29.1 // ברידג'רטון 4 Bridgerton // נטפליקס
כן, גם אנחנו שכחנו שזה עדיין קורה, אבל מסתבר שהעונה הרביעית מגיעה – בשני חלקים, כמיטב הנודניקיות של נטפליקס. בעוד החלק השני לעונה יגיע רק בפברואר, בינואר נתחיל לעקוב אחר הרומן של הבן השני למשפחה, בנדיקט ברידג'רטון, שמתאהב בסופי ביק בנשף המסכות של הליידי ברידג'רטון, ויוצא לגלות את זהות העלמה המסתורית ברומן רומנטי שיעביר רטט במורד גב הצופות. אוקי, לא רק בגב.



@@@@ השפריץ מים על אישה שטיילה ברחוב. מה הפיצוי שפסק ביהמ"ש?
693 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533435 
השפריץ מים על אישה שטיילה ברחוב. מה הפיצוי שפסק ביהמ"ש?
על המדור
התיז מים על אישה שטיילה עם כלבה ברחוב, וחויב לפצותה ב-95 אלף שקל
הפסיקה בקצרה: שכן שהשפריץ מים מצינור ביתו על אישה שטיילה עם כלבה, חויב לפצותה ב-95 אלף שקל. נקבע כי מדובר בתקיפה מכוח פקודת הנזיקין ובמגע פיזי בלתי רצוי שנכפה עליה במרחב הציבורי.

ביוני 2020 יצאה התובעת לטיול שגרתי עם כלבה בשכונת מגוריה בראשון לציון. לטענתה, כאשר חלפה בסמוך לבית הנתבע, הוא התיז לעברה מים באמצעות צינור, באופן פתאומי ומשפיל.

לטענתה, ההתזה בוצעה כלפיה ביודעין ובמתכוון, יותר מפעם אחת, ללא שהייתה כל היכרות מוקדמת ביניהם. עוד היא טענה כי במקביל להתזה, הנתבע הטיח לעברה אמירה בעלת אופי מיני: "יש לך חולצה לבנה, מעניין מה יש מתחת", אשר החריפה את תחושת הפגיעה וההשפלה.

בתביעה שהגישה טענה התובעת כי מדובר במעשה תקיפה כהגדרתו בפקודת הנזיקין וכן בהטרדה מינית, ודרשה לחייב את הנתבע בפיצוי בגין נכות נפשית שנגרמה לה, פגיעה מהותית בתחושת הביטחון וההשלכות המתמשכות על תפקודה היומיומי.

הנתבע הכחיש את הטענות. לטענתו, ככל שמים פגעו בתובעת - זהו אירוע מקרי, אגבי, קצר ונטול כוונה לפגוע בה, שקרה בעת משחק בין הנוכחים בחצר ביתו. בנוסף, הוא הכחיש שאמר אמירה מינית כלשהי.

השופט ניר גנצרסקי קיבל את גרסת התובעת כי הנתבע החזיק בצינור, התיז מים שפגעו בה פעמיים כך שחולצתה הייתה ספוגה מים, וכן אמר לעברה את המשפט בעל האופי המיני. "מדובר במגע פיזי שבוצע כלפי התובעת במכוון, ולא באירוע מקרי שאין לייחס לו משמעות", קבע.

השופט ציין כי המונח "מגע פיזי" המבסס תקיפה "אינו מוגבל למגע ישיר ביד או בגוף, אלא כולל גם מגע באמצעות חפץ או אמצעי, לרבות מים, מקום שבו המגע אינו רצוי ואינו מוסכם".

עוד הוא ציין כי לא נדרש שהמגע יגרום לנזק גוף ממשי, ועצם הפגיעה בכבוד, בתחושת הביטחון ובאוטונומיה מספיק לצורך גיבוש האחריות.

במקרה הנוכחי נקבע כי מתקיימים כל יסודות התקיפה, ובהם שימוש בכוח (התזת מים מכוונת); היסוד הנפשי של כוונה (הנתבע פעל באופן רצוני ומודע); ומדובר בפעולה שנעשתה נגד גופה של התובעת (המים פגעו בגופה ויצרו מגע פיזי). זאת לאחר שהפסיקה הכירה בכך שגם מגע עקיף (לא רק נגיעה או הכאה) באמצעות חפץ או חומר (למשל יריקה) עשוי להיות פגיעה בגוף לביסוס תקיפה.

משמעות הפסיקה: תקיפה אינה מוגבלת לפגיעה גופנית אלימה, אלא כוללת גם מגע פיזי לא רצוי, הפוגע בכבוד האדם, באוטונומיה על גופו ובתחושת ביטחונו האישי.

מספר תיק: ת"א 2550-07-21

איזו צוואה תקפה – המוקדמת והשוויונית או המאוחרת המעדיפה אחד מארבעה אחים?
הפסיקה בקצרה: בית המשפט ביטל צוואה מאוחרת שערכה אם, המעניקה זכויות יתר לאחד מארבעה אחים, וקבע כי יש לקיים צוואה שערכו האם והאב יחד 20 שנה קודם לכן, הקובעת חלוקה שוויונית בין כל האחים.

ס' ו-ב' ז"ל היו נשואים זה לזה, ולהם ארבעה ילדים - התובע והנתבעים. המנוחים היו בעלים של דירה בתל אביב. בינואר 1995 ערכו המנוחים צוואה הדדית שבה נאמר כי לאחר אריכות ימים של אחד מהם יעבור רכושו לבן הזוג השני. עוד ציוו ההורים כי "במקרה ששנינו נלך חס וחלילה לעולמנו, הרינו מצווים את הדירה לילדים בחלקים שווים", וכן הוסיפו כי "כל עוד אחד מאיתנו בחיים, רשאים אנו לעשות בנכסינו וברכושנו כרצוננו, לשנות דבר צוואה זו, להוסיף עליה או לגרוע ממנה או לבטלה כליל; אבל כל זמן שלא נשנה דבר בצוואה זו, היא תעמוד בתוקפה".

האב נפטר ב-2002, ואילו האם האריכה ימים אחריו ונפטרה ב-2021. האם, שזכתה במלוא עיזבונו של בעלה מכוח צו קיום צוואה, ערכה ב-2020 צוואה חדשה שנחתמה בפני שני עדים מבני משפחתה, שבה נקבעו לילדים אחוזי חלוקה שונים בדירה. בנוסף, הוענקה לתובע זכות שימוש בלעדית בדירה למשך 10 שנים.

התובע הגיש בקשה למתן צו קיום צוואת 2020, אך אחיו הנתבעים התנגדו והגישו בקשה ליתן צו קיום צוואה משנת 1995. המתנגדים לצוואת 2020 טענו כי האם המנוחה לא הייתה כשירה להבחין בטיבה של צוואה, וכי התובע השפיע עליה השפעה בלתי הוגנת ואף היה מעורב בצוואה.

בית המשפט מינה מומחה לבחינת כשירותה של המנוחה בעת עריכת הצוואה, וזה קבע על בסיס מסמכים רפואיים כי החל מ-2019 חלה ירידה קוגניטיבית משמעותית במצבה של המנוחה, וכי הסבירות הגבוהה יותר היא שהמנוחה לא הייתה בעלת כשירות משפטית במועד עריכת הצוואה.

על בסיס חוות-דעת המומחה, קבעה השופטת סגלית אופק כי דין הצוואה להתבטל, ודחתה את עדות התובע, שלפיה אמו המנוחה הייתה אישה אסרטיבית, פיקחית ודעתנית גם במועד עריכת הצוואה.

עוד נקבע כי ההתרשמות הישירה של עדי הצוואה שהמנוחה הבינה על מה היא חותמת, אינה גוברת או מקעקעת את מסקנת המומחה.

בנוסף, נקבע כי הייתה מערכת יחסים של תלות של המנוחה בתובע, שהתגורר באותו יישוב של המנוחה, סייע בידה בעניינים יומיומיים ושלט הלכה למעשה בכספיה, ומשכך חלה גם השפעה בלתי הוגנת על האם לערוך את הצוואה.

משמעות הפסיקה: אם עדים לכשירות צוואה הם בני משפחה, ואינם אנשי רפואה, המשקל הראייתי שיש להעניק לעדויותיהם אל מול עדות מומחה רפואי הוא נמוך.

מספר תיק: ת"ע 50970-06-21

מי אחראי לפצות נופשים על עיכוב בקבלת המזוודות בהזמנת חבילת נופש לחו"ל?
הפסיקה בקצרה: בית המשפט לתביעות קטנות קיבל באופן חלקי תביעה שהגישו בני זוג נגד חברת ארקיע בטענה לבעיות שהתעוררו בנופש לפראג שהזמינו דרך החברה, בהן עיכוב בקבלת המזוודות שלהם.

התובעים, בני זוג, הזמינו מארקיע חבילת נופש לפראג לתאריכים 28.7.25 עד 1.8.25 לארבעה נוסעים, בעלות כוללת של כ-13.8 אלף שקל. החבילה כללה טיסות ומלון בדירוג 5 כוכבים. בתביעה, על סך 25,425 שקל, הם דרשו פיצויים בגין עיכוב במסירת כבודה ואי-התאמה בדירוג המלון.

ביום הטיסה היה כאוס גדול בשדה התעופה עקב תקלה תפעולית טכנית שהובילה להשבתת תהליך הצ'ק-אין והפסקת שינוע הכבודה במסוע. לטענת התובעים, עם הנחיתה בשדה התעופה בפראג התחוור להם כי שתי מזוודות לא הגיעו. לטענתם, רק ביום 30.7.2025 הן אותרו ונמסרו להם באותו היום בשעת לילה מאוחרת, לקראת סיום החופשה.

לטענתם, בשל העיכוב הם נאלצו לרכוש ציוד, ביגוד ותרופות על חשבונם, ותוכניותיהם נפגעו.

עוד הם טענו כי המלון שסופק להם לא ענה להבטחות של ארקיע שמדובר במלון חמישה כוכבים. בין היתר, החדר לא היה נקי, המצעים היו מוכתמים ומלאי שערות, המקרר לא עבד, ארוחת הבוקר הייתה דלה ועוד.

מנגד טענה ארקיע כי הכבודה נמסרה לתובעים למחרת ההגעה לפראג מחברת השליחויות (ביום 29.7.2025); כי הסיבה לעיכוב היא ביטחון שדה התעופה - שאינה קשורה לחברה; וכי משהתקבלו האישורים לשחרור המזוודה, החברה פעלה להטיסה באותו היום.

עוד נטען כי הרכישות שבוצעו חורגות מצרכים בסיסיים והכרחיים לטיול, וכי לחברה אין שליטה על איכות המלון. לתובעים הוצעה מחווה שירותית לפיצוי בסך 200 אירו, שנדחתה על-ידם.

הרשמת הבכירה רולא חמאתי קיבלה חלקית את התביעה. נקבע כי לפי חוק התובלה האווירית חלה אחריות ישירה של המוביל לאיחור במסירת הכבודה. הרשמת דחתה את טענת החברה כי מרגע תיוג הכבודה בעמדת הצ'ק-אין והעברתה לשינוע במסוע אין לה עוד כל שליטה על תהליך השינוע, ואחריות זו מועברת לעובדי רשות שדות התעופה.

עוד נקבע כי סכום הקבלות שהציגו התובעים לרכישות שבוצעו נראה סביר משמדובר במשפחה בת ארבע נפשות, ולכן על ארקיע לפצותם בסך 5,800 שקל (סך של 2,300 שקל בגין החזר הוצאות, סך של 2,500 שקל בגין עוגמת-נפש וסך של 1,000 שקל בגין הנזק).

עם זאת, נקבע כי התובעים לא הוכיחו כי דרגת המלון שפורסמה אינה תואמת למדרג זה במדינת היעד.

משמעות הפסיקה: לחברת תעופה המוכרת חבילות נופש יש אחריות רחבה לכבודת הלקוח, מרגע מסירתה לנציג המוביל בשדה התעופה ועד להשבתה לידי הנוסע.

מספר תיק: ת"ק 13014-10-25


@@@@ העירייה הקפיאה את החובה לסגור מרפסות בזכוכית עד הודעה חדשה
694 https://www.myavne.co.il/%D7%94%D7%A2%D7%99%D7%A8%D7%99%D7%99%D7%94-%D7%94%D7%A7%D7%A4%D7%99%D7%90%D7%94-%D7%90%D7%AA-%D7%94%D7%97%D7%95%D7%91%D7%94-%D7%9C%D7%A1%D7%92%D7%95%D7%A8-%D7%9E%D7%A8%D7%A4%D7%A1%D7%95%D7%AA-%D7%91%D7%96%D7%9B%D7%95%D7%9B%D7%99%D7%AA-%D7%A2%D7%93-%D7%94%D7%95%D7%93%D7%A2%D7%94-%D7%97%D7%93%D7%A9%D7%94 
העירייה הקפיאה את החובה לסגור מרפסות בזכוכית עד הודעה חדשה
ראש העיר, רועי גבאי קיבל היום (ג') את הבקשה של אגף ההנדסה בעניין עדכון ההנחיות המרחביות לסגירת מרפסות בעיר
הסוגייה עלתה לדיון לאחר ישיבת ועדת התכנון הקודמת, ונועדה להביא פתרון אחיד ומקצועי שייתן מענה לצרכים השונים של התושבים.

 

באגף ההנדסה התקבלו פניות מתושבים שהעלו נקודות נוספות שיש לבחון, ולכן הוחלט על דחיית הדיון במליאת הוועדה כדי לאפשר לאגף זמן להשלים בדיקה מעמיקה. מטרת הבדיקה היא לגבש המלצות כוללות ומקיפות, תוך שמירה על אחידות חזיתות הבניינים, התאמה אדריכלית ומענה מיטבי לצרכי התושבים.

 



מה חדש ביבנה
 

עם סיום הבדיקה, ההמלצות המקצועיות של אגף ההנדסה יובאו לדיון בפני מליאת ועדת המשנה לתכנון ובנייה, כדי לאפשר קבלת החלטות מבוססות, אחידות ומקצועיות בתחום המרפסות בעיר.

 

בשלב זה תושבים יוכלו לפנות לאגף ההנדסה כדי לבחון את האפשרויות הקיימות לסגירת מרפסות בהתאם להנחיות המרחביות המאושרות והמחייבות. בעירייה מדגישים כי ההחלטה לדחות את הדיון אינה פוגעת בכוונת העירייה להסדיר ולהנחות את התחום, ומטרתה להבטיח שההנחיות שיתקבלו יהיו מוסכמות, מבוססות ומותאמות לצרכי כלל התושבים.

 



תמונה להמחשה AI
רועי גבאי, ראש העיר: "כוונת אגף ההנדסה הייתה להקל עם התושבים המעוניינים בסגירת מרפסת עם זכוכיות, אך אנו ערים לבקשות וצרכי התושבים ולכן הנחתי לבצע בחינה נוספת של הנושא. מצד אחד הנראות והחזיתות הכרחיים למרחב הציבורי ומצד שני איננו רוצים לייצר דרישות שיהיה קשה לעמוד בהן. נמצא את הדרך לאזן בין הדברים תוך שמירה על חזות העיר".

 


@@@@ כשבת הזוג שלך היא AI
695 https://archive.md/zMvUu 
כשבת הזוג שלך היא AI
חואקין פיניקס ב"היא"
ב־1995 פרסם מייסד מעבדת המדיה של MIT, ניקולס נגרופנטה, את ספרו "להיות דיגיטלי". הספר עמוס בתובנות ותחזיות ובאחת מהן נכתב: "באלף הבא נגלה שאנחנו מדברים יותר עם מכונות מאשר עם בני אדם". לדברי נגרופנטה, אנשים מרגישים חוסר נוחות כאשר הם מדברים עם עצמים דוממים. "זה נראה לנו לגמרי הגיוני לדבר עם כלבים או תוכים אבל לא עם ידיות של דלתות או עם מנורות שולחן. האם לא ארגיש מטופש לדבר עם טוסטר?", שאל את קוראי הספר, ומיד ענה, "כנראה שלא יותר ממה שהרגשתם כשדיברתם עם מזכירה אלקטרונית".
מקרר בבית חכם
מקרר חכם, אילוסטרציה. אנשים מרגישים לא בנוח לדבר עם חפצים דוממיםצילום: בלומברג
ארבע שנים לאחר פרסום הספר הזכיר חוקר המדיה, ניל פוסטמן, את האבחנה הזו בספרו "גשר למאה ה־18". פוטסמן כתב שהוא מתרשם שנגרופנטה מאמין שכולנו נסתגל במהירות לרעיון שאנחנו מדברים עם ידיות של דלתות, אבל נקודת הסיום של נגרופנטה ("בני אדם יסתגלו") היא נקודת הפתיחה של פוסטמן.
אנשים מסתגלים לדברים רבים, כתב פוסטמן. חיילים מסתגלים למלחמות, נשים מסתגלות לאלימות בתוך המשפחה, ילדים מסתגלים למצב שבו אבא שלהם אינו נוכח בחייהם. השאלה היא לא אם נסתגל – כמובן שנסתגל – השאלה היא כיצד נשתנה מהרגע שנתחיל לדבר עם ידיות של דלתות.
נזכרתי בטיעון של פוסטמן כשנתקלתי בכתבה ב"גרדיאן" הבריטי שעסקה ב"שאלה פוסטמנית": מה קורה מהרגע שבו גברים מתחילים להשתמש בצ'אטבוטים מבוססי בינה מלאכותית כתחליף למערכת יחסים זוגית, כיצד אותם גברים עשויים להשתנות מהרגע שהם יתחילו לדבר עם ידית של דלת (ChatGPT) במקום עם בת או בן זוג?
ראשית צריך להכיר בכך שכבר כיום, כשאנו מצויים בשלב ראשוני יחסית של מהפכת הבינה המלאכותית, יש כמה וכמה שירותים, מוצרים וחברות שמציעות למשתמשים לתקשר עם צ'אטבוט שישמש כחבר או החברה הדיגיטליים שלהם.
ניתן לכנות את הצ'אטבוט הזה בשם של גבר או אישה, לספר לו על חוויות אינטימיות, להתייעץ איתו ולנהל איתו מערכת יחסים רגשית עמוקה. מאחר שהצ'אטבוטים משתפרים והולכים באמנות השיחה, קל מאוד לשכוח שזוהי מכונה. מכאן ועד מצב שבו גבר בודד, שמתקשה ביצירת קשר אינטימי, מפתח קשר רגשי עם מערכת בינה מלאכותית שכזו, המרחק קצר, ואם זה מזכיר לכם את הסרט Her עם סקרלט ג'והנסון, זה בגלל שזה מאוד מזכיר את הסרט הזה.
לכאורה, יש כאן פתרון מוצלח לבעיה קשה – בדידות – אבל כזכור, זו רק נקודת הפתיחה.
כל מי ששוחח עם צ'אטבוטים, ולא משנה איזה, יודע שהם בנויים לרצות. לא רק שהם עונים כמו עוזרים נלהבים ("בוודאי! הנה עשר הצעות לטיולים מקסימים ברומא!"), הם פותחו בהתבסס על גישת המקל והגזר: תשובה טובה מזכה את האלגוריתם ב"פרס" בעוד שתשובה לא מוצלחת מזכה אותו ב"עונש".
"סקס עם רובוטים"
סקס עם בינה מלאכותית. "יצירת פרטנרית מושלמת שאתה שולט בה כדי שתספק את כל הצרכים שלך הוא עניין מפחיד ממש"צילום: ערוץ 8
אחת הסיבות ש־OpenAI פתחה את ChatGPT לציבור הרחב היא כדי שאנחנו נעזור לה לאמן את האלגוריתם שלה באמצעות הציונים שאנחנו מעניקים לתשובות שאנחנו מקבלים מהבוט (אגודל כלפי מעלה או מטה).
האלגוריתמים האלו כל כך מנסים לרצות אותנו, שהדבר שהכי קשה להם לעשות הוא לומר "אני לא יודע". זה אחד ההסברים לכך שהם נוטים להזיות; הם מוכנים להמציא עבורנו תשובה שאין לה בסיס במציאות, העיקר שייתנו לנו מענה, העיקר שנצא מרוצים, או כפי שענה לי באחת ההזדמנויות ChatGPT: "אני מתנצל שהתשובה שלי היתה שגויה אבל אני מקווה שהמידע עזר לך".
אז הנה שוב השאלה: מה קורה כשגברים מסוג מסוים לומדים שהפרטנרית שלהם היא טיפוס צייתני, תמיד זמינה, תמיד מכילה, מבינה, משמשת כספוג לכעס ותסכולים ועדיין חושבת שהם צודקים וחכמים? מה קורה כשהם מתרגלים לכך שהפרטנרית שלהם היא יצור שאפשר לחנך, לנהל, להכניע ואפילו לדבר אליו בצורה גסה ועדיין היא תמיד תהיה שם עבורם? לא פחות חשוב מכך, מה קורה כשזמן קצר אחר כך הם נתקלים באישה אמיתית שיש לה רצונות, חלומות ואפילו דרישות ושלא מתנהגת כמו משרתת כנועה?
"בהינתן מה שאנחנו יודעים על דינמיקה של אלימות, יצירת פרטנרית מושלמת שאתה שולט בה כדי שתספק את כל הצרכים שלך הוא עניין מפחיד ממש", אמרה לגרדיאן טארה האנטר, מנכ"לית של ארגון אוסטרלי שמספק תמיכה לנפגעות אלימות בתוך המשפחה.
האם לשם אנחנו הולכים? קשה לדעת. אף שנראה שהמערכות האלו נמצאות איתנו מאז ומתמיד, עוד לא חלפה שנה מאז ש־ChatGPT הופיע בעולם. ועדיין, בשאלה עצמה מקופל לקח שראוי להפנים: תחזיות טכנולוגיות הן שעשוע סמי־אינטלקטואלי נחמד ומסקרן, אבל מי שמתמקד בהן ורק בהן נדון לדבר עם ידיות של דלתות מבלי להבין למה זה הופך אותו.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ אולי כל שנותר הוא להיכנע לבלבול. אבל גם לכניעה יש מחיר
696 https://archive.md/rSMUJ 
אולי כל שנותר הוא להיכנע לבלבול. אבל גם לכניעה יש מחיר
צילום מקורי: Matty STERN / U.S. Embassy Jerusalem
יובל דרור 
בספטמבר 1997 הגעתי למנהטן יחד עם אשתי הטרייה. אלו היו הימים האחרונים שלנו בארה"ב אחרי טיול ארוך, ואשתי רצתה לנצל את הזמן שנותר כדי לקנות בגדים. החלטנו להתפצל: היא תלך לקניות, ואני להצגה יומית. בעוד שעתיים, קבענו, ניפגש מול המסעדה שאכלנו בה ארוחת בוקר. היא הציעה לי לראות את הסרט "המשחק", שיצא לאקרנים זמן קצר קודם לכן.
הסרט של דיוויד פינצ'ר מציג את סיפורו של ניקולס ון אורטון, איש עסקים מצליח ומשועמם עד עמקי נשמתו. ליום הולדתו ה–48 הוא מקבל מתנה מיוחדת מאחיו הקטן: כרטיס כניסה למשחק שמנהלת חברה כלשהי. האח אומר לו שהמשחק ישנה את חייו. אחרי התלבטויות הוא מחליט לנצל את הכרטיס, אך לאחר ראיון קצר ובדיקות רפואיות הוא מתבשר שלא התקבל למשחק. ברגע הראשון הוא כועס, אבל עד מהרה שוכח מזה.
אלא שזמן קצר אחר כך עולמו מתהפך עליו: העסק שלו מתמוטט וחייו נמצאים בסכנה. הוא נרדף ומאוים, כספו נגנב, חבריו בוגדים בו ומעמידים פנים שאינם מכירים אותו. הוא מתעורר בארץ זרה אחרי שסיממו אותו. מה שלפני רגע היה יציב, התנדף באוויר, התאייד ונעלם. מנושל מבגדיו, מנכסיו, מחבריו ומסמלי הסטטוס שלו, ניקולס המיואש והמבולבל קופץ אל מותו.
אבל במקום לפגוש במהירות את המדרכה, הוא נוחת על כרית אוויר רכה. הוא נלקח ממנה במהירות, מוכנס לאולם ומגלה שכל האנשים שפגש בשבועות האחרונים, כולם־כולם, היו שחקנים. גם אחיו שיחק תפקיד. "המשחק" הוא מציאות חלופית, מציאות שבה הדמיון הופך כה מציאותי עד שהוא גובר על המציאותי.
הכתבות שחייבים לקרוא כל סוף שבוע - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
יצאתי מחשכת אולם הקולנוע אל אור הצהריים הבוהק והבטתי סביבי. מאות אנשים התהלכו במהירות על המדרכה בעיר זרה, מתרוצצים מצד לצד. אחרי עשר דקות של הליכה מהורהרת הגעתי אל נקודת המפגש עם אשתי, אבל היא לא היתה שם. אולי התבלבלתי במסעדה? הלכתי למסעדה אחרת, אבל היא לא היתה גם שם, לכן חזרתי לפתח המסעדה הראשונה. מישהו ניגש אליי ושאל אותי מה השעה. אמרתי לו שאין לי שעון. הוא אמר לי שאני צריך להשיג אחד, והלך.
בכיסי היו 20 דולר. ללא טלפון סלולרי, ללא מפתח לחדר המלון, ללא תעודה מזהה וללא אשתי — שעד לאותו רגע מעולם לא איחרה. שאלתי את עצמי, האם אני חולם? האם אני בעצם ישן באולם הקולנוע? האם אני עדיין בתוך הסרט? אולי בדומה לניקולס ון אורטון, אשתי הכניסה אותי למשחק ללא ידיעתי?
האירוע הזה נחרת בראשי כיוון שלרגע אחד, מבהיל ומסויט, לא היה לי ברור מה אמיתי. אבל האם היום אני יודע מה אמיתי? האם אתם יודעים? בשנה האחרונה נחשפנו לפיתוחים בתחום הבינה המלאכותית שמטשטשים את הגבול בין הדמיוני למציאותי, בין האנושי לסינתטי, עד שלרגע אחד, מבהיל ומסויט, אתה שואל את עצמך מה בעצם אמיתי.
מערכת DALL–E 2 מייצרת תמונות על פי בקשה. הן נראות כאילו בני אדם צילמו ועיצבו אותן, אבל לא, הן נוצרו על ידי אלגוריתמים. תחילה, חברת Open–AI, שפיתחה את המערכת, איפשרה רק לקומץ אנשים להתנסות בה, אבל היום היא פתוחה לכל. בתוך זמן קצר הופיעה גרסת הפורנו. רוצים בלונדיניות, ילדות צעירות בלחיצת כפתור? אין בעיה. האם זה עדיף על פורנו אמיתי? לכאורה כן, כיוון ש"לא נעשה שימוש בבני אדם אמיתיים ביצירת התמונה". ובכל זאת, ההרגשה מלוכלכת יותר, לא פחות.
מטא, לשעבר פייסבוק ותמיד החברה הרעילה ביותר במרחב הדיגיטלי, הכריזה אף היא על פיתוח שמאפשר להזין למערכת שלה תיאור של סצנה, והיא תייצר ממנו סרטון וידאו קצר: "כלב בחליפת גיבור־על אדומה עף בשמים". לחצו על כפתור ובתוך כמה שניות תקבלו סרטון שבו כלב עף בדרך להציל עוד כלבה מרוצה. בשלב הזה היא לא מאפשרת גישה חופשית למערכת, אבל ברור לאן זה הולך ולאן זה יגיע.
במחקר שפורסם באוגוסט 2021 ייצרו חוקרים שלוש גרסאות של אותו סיפור כוזב — האחת גרסת טקסט, השנייה גרסת אודיו והשלישית סרטון וידאו. הם הציגו את הגרסאות השונות ל–180 הודים המתגוררים באזורים כפריים כהודעת ווטסאפ, ואז שאלו אותם אם הסיפור שנשלח להם אמיתי. 33% שקיבלו את הסיפור בגרסת הטקסט חשבו שהוא אמיתי, לעומת 48% שקיבלו אותו כהודעה הקולית ו–58% שקיבלו אותו בסרטון וידאו. 78% מהנשאלים שקיבלו את גרסת הווידאו אמרו שהם ישתפו אותו עם אנשי הקשר שלהם.
החוקרים בחרו בהודים בעקבות סדרת אירועים שהתרחשה ב–2017, שבה לאורך כמה ימים נרצחו 27 הודים ב–15 מעשי לינץ' שונים ברחבי המדינה בעקבות הפצת סרטוני וידאו, מזויפים לחלוטין, שנשלחו באמצעות ווטסאפ. ווטסאפ היא חברה בת של מטא.
התוצאות האלו מאששות את מה שאומרים לנו כל הזמן: "טוב מראה עיניים ממשמע אוזניים", שלא לדבר על "תמונה אחת שווה אלף מילים". אם תמונה אחת שווה אלף מילים כמה שווה סרטון, או סרטון מזויף? בהודו הוא שווה 27 נרצחים.
המתקפה על האמיתי לא מגיעה רק מהאלגוריתמים והמכונות. לא מזמן נתקלתי בסרטון באינסטגרם שבו רואים צעירה מתפללת ליד הכותל בכוונה מלאה. ואז הצלם לוקח צעד אחר אחורה, זווית הצילום נפתחת ורואים שהצעירה מתפללת מול חומת הבית שלה, בפתח תקוה. הכל בלוף, ומטומטם.
ילדות צעירות משתמשות באינסטגרם בפילטרים ובתוספי מציאות רבודה (AR) שיעניקו להן "פני אינסטגרם": עור חלק, עיניים גדולות, שפתיים מלאות ואף קטן. הזיוף כל כך משכנע שכאשר הן יוצאות מהמרחב המלאכותי הן פונות למנתחים פלסטיים בבקשה שהסימולציה תהפוך לקבועה; הן מתחברות לרוח התקופה.
בתגובה, מטא, שהיא הבעלים גם של אינסטגרם, הכריזה שהיא תאסור על שימוש בפילטרים שמעודדים ניתוחים פלסטיים. נו באמת. מהמחקרים של פייסבוק עצמה עולה שאחת מכל חמש ילדות בריטיות אומרות שאינסטגרם גורמת להן להרגיש רע יותר עם עצמן ושצעירות שמתמודדות עם בעיות נפשיות אומרות שהשימוש באינסטגרם החמיר את מצבן. מחקרים של מטא עצמה הראו שאינסטגרם פוגעת בבריאות הנפש של ילדות שנחשפות לדימויי גוף סינתטיים וכוזבים שנוצרים באדיבותה. מטא יודעת בדיוק מה היא עושה.
זו לא רק אינסטגרם וזו לא רק טיקטוק. אלו הן גם טקטיקות תאגידיות. הוועדה למשאבים טבעיים של בית הנבחרים האמריקאי פירסמה באחרונה דוח שחושף כיצד ענקיות אנרגיה כמו "אקסון מובייל", "שברון" וחברות אחרות שוכרות משרדי פרסום ויחסי ציבור על מנת שיקימו עבורן אתרי אינטרנט, חלקם מציגים עצמם כאתרי חדשות לכל דבר.
באתרים מתפרסמות ידיעות חדשותיות רגילות לצד טקסטים מטעם חברות האנרגיה שמשלמות את שכרם של "חברי המערכת". ב"ידיעות" וב"טורי הדעה" מוצגות חברות האנרגיה כחברות שדואגות לסביבה, שמשקיעות באנרגיה ירוקה. "אתר חדשות" שכזה, The Richmond Standard, שהוקם כאתר חדשות מקומי בריצ'מונד קליפורניה, לאחר שריפה שהתרחשה באזור בבית הזיקוק של שברון, ושבעקבותיה כ–15 אלף אנשים נזקקו לטיפול רפואי, הפך לאתר החדשות הפופולרי באזור תוך שהוא מדיח אתרי חדשות אמיתיים כמו "סן פרנסיסקו כרוניקל". ההצלחה בריצ'מונד הובילה את שברון להקים אתר דומה בטקסס.
תומכי טראמפ מסתערים על גבעת הקפיטול, ינואר 2021. עד היום יש אמריקאים שמשוכנעים שהאירועים היו מבוימים
תומכי טראמפ מסתערים על גבעת הקפיטול, ינואר 2021. עד היום יש אמריקאים שמשוכנעים שהאירועים היו מבוימיםצילום: Jose Luis Magana/אי־פי
תעשיית הפרסום היתה מאז ומתמיד אלופה בטקטיקות מהסוג הזה. באינטרנט אפשר למצוא אינסוף סרטונים שמראים כיצד מצלמים פרסומות: כוס סיד מחליפה כוס חלב (הטיפות יותר גדולות ושמנות), ברגים מוברגים לתוך מגשי פיצות כך שכשירימו משולש ייווצר אפקט וויזואלי של גבינה צהובה מתוחה (זו בכלל לא גבינה צהובה, כמובן, אלא מוצרלה מעורבבת בדבק לבן), וספריי לשיער מרוסס על ענבים ותותים כדי שיראו רעננים ומבריקים.
ובחוד החנית של המתקפה על האמת ולצד המכונות, האלגוריתמים והתאגידים, נמצאים הפוליטיקאים. ישראלים, אמריקאים, איטלקים, ברזילאים — זה לא ממש משנה. הם בכל מקום.
אלה פוליטיקאים שנמלטו על נפשם בהסתערות על הקפיטול ב–6 בינואר 2021 וכעבור כמה ימים הכריזו שהמתקפה נעשתה על ידי שחקנים, על ידי סוכני FBI, על ידי השמאל. אלה פוליטיקאים שבחלוף שנתיים מהבחירות לנשיאות עדיין מופיעים בפני קהלים עצומים ומצהירים שהבחירות נגנבו. סקר שפורסם בארה"ב בינואר 2022 העלה שיותר מ–40% מהאמריקאים לא מאמינים או לא בטוחים שג'ו ביידן זכה ביושר בבחירות. אלו יותר מ–130 מיליון בני אדם שאיבדו קשר עם המציאות, אנשים שבטוחים שמה שהם רואים הוא בסך הכל עוד פילטר של אינסטגרם. אולי הם צודקים?
עם הפוליטיקאים משתפים פעולה אינסוף "אנשי תקשורת" שמפיצים ללא הפסקה ספינים וכזבים. הם מפרסמים הערכות מלומדות שמאחוריהן אין דבר, הם מפתחים תיאוריות שבתאיות תלושות ומופקרות, הם בוגדים בשליחות העיתונאית שלהם בשם יצר פוליטי שאמור להיות מנוטרל.
כאשר הם מראיינים נבחרי ציבור שמשקרים בלי למצמץ, הם לא עוצרים אותם, לא מלבינים את פניהם או מצביעים על שקריהם. הם ממשיכים הלאה לאייטם הבא ומסייעים בגיבוש התודעה שלפיה האמת היא בסך הכל עוד אופציה ולא בהכרח האופציה הטובה. אין פלא שבארה"ב, למשל, רק 7% מהנשאלים אמרו שיש להם "אמון רב" באמצעי התקשורת.
התוצאה עגומה: מי שמופקד על סינון השקרים ואיתור הכזבים תורם תרומה קבועה לנרטיב שלפיו "אי־אפשר להאמין לשום דבר". ערוצי טלוויזיה, תוכניות טלוויזיה, עיתונאים ותיקים, כולם הפכו שופרות של פוליטיקאים שלפני רגע אמרו דבר אחד ואז סותרים את עצמם יום למחרת. האם ערוץ נשיונל ג'יאוגרפיק הוא המקום היחיד שבו מוצגת האמת? האם הזאב המוצג שם אמיתי? לך תדע.
קסדת ה-Quest Pro החדשה של מטא. תימכר ב-1500 דולר
קסדת ה-Quest Pro החדשה של מטא. תימכר ב-1500 דולרצילום: - - AFP
בחווה במינסוטה בשם "קשר חיות הבר" מגדלים זאבים, שועלים, דובים, פומות ועוד חיות טרף כדי שידגמנו בפני צלמים. כאשר צרכני מדיה צופים בתמונות של החיות קופצות בשלג, משחקות או מישירות מבט למצלמה, הם משוכנעים שהן צולמו בטבע ושנדרשה סבלנות אינסופית כדי לתעד אותן. אבל לא, התמונות צולמו בשבי, בסיוע מאלפים, ובעלי החיים קיבלו אוכל בתמורה להשתתפותם.
התחושה שאין נקודת אחיזה, שכל מה שהיה לפני רגע יציב מתערער, אינה חדשה. כבר ב–1848 כתבו קרל מרקס ופרידריך אנגלס במניפסט הקומוניסטי: "כל המוצק מתנדף באוויר, כל הקדוש נעשה חולין". האם כעבור כ–175 שנה יש לנו נקודת אחיזה מוצקה יותר במציאות, האם אנחנו יכולים להצביע על משהו שיש עליו קונסנזוס, משהו שכולנו מסכימים עליו שהוא אמיתי? הבחירות לנשיאות ארה"ב? לא. התחממות כדור הארץ? לא. אולי נגיף הקורונה? אל תצחיקו אותי. בנימין נתניהו שליח האל על פני האדמה? לא. בנימין נתניהו מושחת ומואשם בצדק בתיקי האלפים? גם לא.
סביב כל אירוע שאתם רואים, כל טקסט שאתם קוראים, כל תמונה או קטע וידאו שבהם אתם צופים, תמצאו פרשנויות והסברים לכך שאתם בכלל לא רואים את מה שאתם רואים. אתם חיים במטריקס, בסימולציה. סימולציה של ישראל הראשונה, סימולציה של פרוגרסיבים מטורללים, של פדופילים צאצאי נאצים שמפגינים בגשרים.
אבל אם יש משהו שלמדנו בעידן הקפיטליזם המאוחר הוא שתמיד יש מישהו שמרוויח ממצוקה, תמיד יש מישהו שמרוויח מכך שהוא זורע בלבול ומבוכה. פייסבוק לא מוטרדת מכך ששוחטים אנשים בהודו או במיאנמר כל עוד הם משתמשים במוצרים שלה. אין לה בעיה שבנות סובלות מבעיות נפשיות ודימוי גוף מעוות כל עוד הן מקליקות על פרסומות באינסטגרם.
אחרי שהאלגוריתמים שלו יצרו פירוד, שנאה והקצנה, אחרי שהם דחפו ניאו־נאצים ותומכי עליונות לבנה, אחרי שהחברה פירסמה תגובה רשמית שלפיה "אין לנו מדיניות שקובעת שמה שאתה מפרסם בפייסבוק חייב להיות אמיתי" — מארק צוקברג הכריז על שינוי שמה של פייסבוק ל"מטא" כדי לבשר לעולם שהוא זונח את המציאות הנוכחית, זו שהוא עזר לחרב, לטובת מציאות חדשה, מציאות וירטואלית, מציאות שבה הוא ישלוט, מציאות שבה שום דבר לא יהיה אמיתי. רוצים להיכנס? אין בעיה — הנה משקפי מציאות מדומה שפיתחנו במיוחד בשבילכם. הם עולים — 1,500 דולר. אין בעד מה.
וכך, נדמה שבחסות הטכנולוגיה, הפוליטיקאים, התאגידים ואמצעי התקשורת, הגענו למצב שבו התיאור הפואטי של מרקס ואנגלס הפך לדבר היחיד האמיתי: כל המוצק מתנדף באוויר.
ייתכן שכל שנותר הוא להיכנע. אבל גם לכניעה יש מחיר. יש מחיר לחיים בעולם שבו אין ערך לאמת וליושרה, אין ערך לאמינות או לעובדות. אפשר להתרשם איך זה נראה אם בוחנים כמה מקומות ברחבי העולם, ואפשר פשוט להציץ החוצה מהחלון. עוד רגע נהיה שם.

@@@@ אולי כל שנותר הוא להיכנע לבלבול. אבל גם לכניעה יש מחיר
697 https://archive.md/dGgxQ 
אולי כל שנותר הוא להיכנע לבלבול. אבל גם לכניעה יש מחיר
צילום מקורי: Matty STERN / U.S. Embassy Jerusalem
יובל דרור 
בספטמבר 1997 הגעתי למנהטן יחד עם אשתי הטרייה. אלו היו הימים האחרונים שלנו בארה"ב אחרי טיול ארוך, ואשתי רצתה לנצל את הזמן שנותר כדי לקנות בגדים. החלטנו להתפצל: היא תלך לקניות, ואני להצגה יומית. בעוד שעתיים, קבענו, ניפגש מול המסעדה שאכלנו בה ארוחת בוקר. היא הציעה לי לראות את הסרט "המשחק", שיצא לאקרנים זמן קצר קודם לכן.
הסרט של דיוויד פינצ'ר מציג את סיפורו של ניקולס ון אורטון, איש עסקים מצליח ומשועמם עד עמקי נשמתו. ליום הולדתו ה–48 הוא מקבל מתנה מיוחדת מאחיו הקטן: כרטיס כניסה למשחק שמנהלת חברה כלשהי. האח אומר לו שהמשחק ישנה את חייו. אחרי התלבטויות הוא מחליט לנצל את הכרטיס, אך לאחר ראיון קצר ובדיקות רפואיות הוא מתבשר שלא התקבל למשחק. ברגע הראשון הוא כועס, אבל עד מהרה שוכח מזה.
אלא שזמן קצר אחר כך עולמו מתהפך עליו: העסק שלו מתמוטט וחייו נמצאים בסכנה. הוא נרדף ומאוים, כספו נגנב, חבריו בוגדים בו ומעמידים פנים שאינם מכירים אותו. הוא מתעורר בארץ זרה אחרי שסיממו אותו. מה שלפני רגע היה יציב, התנדף באוויר, התאייד ונעלם. מנושל מבגדיו, מנכסיו, מחבריו ומסמלי הסטטוס שלו, ניקולס המיואש והמבולבל קופץ אל מותו.
אבל במקום לפגוש במהירות את המדרכה, הוא נוחת על כרית אוויר רכה. הוא נלקח ממנה במהירות, מוכנס לאולם ומגלה שכל האנשים שפגש בשבועות האחרונים, כולם־כולם, היו שחקנים. גם אחיו שיחק תפקיד. "המשחק" הוא מציאות חלופית, מציאות שבה הדמיון הופך כה מציאותי עד שהוא גובר על המציאותי.
הכתבות שחייבים לקרוא כל סוף שבוע - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
יצאתי מחשכת אולם הקולנוע אל אור הצהריים הבוהק והבטתי סביבי. מאות אנשים התהלכו במהירות על המדרכה בעיר זרה, מתרוצצים מצד לצד. אחרי עשר דקות של הליכה מהורהרת הגעתי אל נקודת המפגש עם אשתי, אבל היא לא היתה שם. אולי התבלבלתי במסעדה? הלכתי למסעדה אחרת, אבל היא לא היתה גם שם, לכן חזרתי לפתח המסעדה הראשונה. מישהו ניגש אליי ושאל אותי מה השעה. אמרתי לו שאין לי שעון. הוא אמר לי שאני צריך להשיג אחד, והלך.
בכיסי היו 20 דולר. ללא טלפון סלולרי, ללא מפתח לחדר המלון, ללא תעודה מזהה וללא אשתי — שעד לאותו רגע מעולם לא איחרה. שאלתי את עצמי, האם אני חולם? האם אני בעצם ישן באולם הקולנוע? האם אני עדיין בתוך הסרט? אולי בדומה לניקולס ון אורטון, אשתי הכניסה אותי למשחק ללא ידיעתי?
האירוע הזה נחרת בראשי כיוון שלרגע אחד, מבהיל ומסויט, לא היה לי ברור מה אמיתי. אבל האם היום אני יודע מה אמיתי? האם אתם יודעים? בשנה האחרונה נחשפנו לפיתוחים בתחום הבינה המלאכותית שמטשטשים את הגבול בין הדמיוני למציאותי, בין האנושי לסינתטי, עד שלרגע אחד, מבהיל ומסויט, אתה שואל את עצמך מה בעצם אמיתי.
מערכת DALL–E 2 מייצרת תמונות על פי בקשה. הן נראות כאילו בני אדם צילמו ועיצבו אותן, אבל לא, הן נוצרו על ידי אלגוריתמים. תחילה, חברת Open–AI, שפיתחה את המערכת, איפשרה רק לקומץ אנשים להתנסות בה, אבל היום היא פתוחה לכל. בתוך זמן קצר הופיעה גרסת הפורנו. רוצים בלונדיניות, ילדות צעירות בלחיצת כפתור? אין בעיה. האם זה עדיף על פורנו אמיתי? לכאורה כן, כיוון ש"לא נעשה שימוש בבני אדם אמיתיים ביצירת התמונה". ובכל זאת, ההרגשה מלוכלכת יותר, לא פחות.
מטא, לשעבר פייסבוק ותמיד החברה הרעילה ביותר במרחב הדיגיטלי, הכריזה אף היא על פיתוח שמאפשר להזין למערכת שלה תיאור של סצנה, והיא תייצר ממנו סרטון וידאו קצר: "כלב בחליפת גיבור־על אדומה עף בשמים". לחצו על כפתור ובתוך כמה שניות תקבלו סרטון שבו כלב עף בדרך להציל עוד כלבה מרוצה. בשלב הזה היא לא מאפשרת גישה חופשית למערכת, אבל ברור לאן זה הולך ולאן זה יגיע.
במחקר שפורסם באוגוסט 2021 ייצרו חוקרים שלוש גרסאות של אותו סיפור כוזב — האחת גרסת טקסט, השנייה גרסת אודיו והשלישית סרטון וידאו. הם הציגו את הגרסאות השונות ל–180 הודים המתגוררים באזורים כפריים כהודעת ווטסאפ, ואז שאלו אותם אם הסיפור שנשלח להם אמיתי. 33% שקיבלו את הסיפור בגרסת הטקסט חשבו שהוא אמיתי, לעומת 48% שקיבלו אותו כהודעה הקולית ו–58% שקיבלו אותו בסרטון וידאו. 78% מהנשאלים שקיבלו את גרסת הווידאו אמרו שהם ישתפו אותו עם אנשי הקשר שלהם.
החוקרים בחרו בהודים בעקבות סדרת אירועים שהתרחשה ב–2017, שבה לאורך כמה ימים נרצחו 27 הודים ב–15 מעשי לינץ' שונים ברחבי המדינה בעקבות הפצת סרטוני וידאו, מזויפים לחלוטין, שנשלחו באמצעות ווטסאפ. ווטסאפ היא חברה בת של מטא.
התוצאות האלו מאששות את מה שאומרים לנו כל הזמן: "טוב מראה עיניים ממשמע אוזניים", שלא לדבר על "תמונה אחת שווה אלף מילים". אם תמונה אחת שווה אלף מילים כמה שווה סרטון, או סרטון מזויף? בהודו הוא שווה 27 נרצחים.
המתקפה על האמיתי לא מגיעה רק מהאלגוריתמים והמכונות. לא מזמן נתקלתי בסרטון באינסטגרם שבו רואים צעירה מתפללת ליד הכותל בכוונה מלאה. ואז הצלם לוקח צעד אחר אחורה, זווית הצילום נפתחת ורואים שהצעירה מתפללת מול חומת הבית שלה, בפתח תקוה. הכל בלוף, ומטומטם.
ילדות צעירות משתמשות באינסטגרם בפילטרים ובתוספי מציאות רבודה (AR) שיעניקו להן "פני אינסטגרם": עור חלק, עיניים גדולות, שפתיים מלאות ואף קטן. הזיוף כל כך משכנע שכאשר הן יוצאות מהמרחב המלאכותי הן פונות למנתחים פלסטיים בבקשה שהסימולציה תהפוך לקבועה; הן מתחברות לרוח התקופה.
בתגובה, מטא, שהיא הבעלים גם של אינסטגרם, הכריזה שהיא תאסור על שימוש בפילטרים שמעודדים ניתוחים פלסטיים. נו באמת. מהמחקרים של פייסבוק עצמה עולה שאחת מכל חמש ילדות בריטיות אומרות שאינסטגרם גורמת להן להרגיש רע יותר עם עצמן ושצעירות שמתמודדות עם בעיות נפשיות אומרות שהשימוש באינסטגרם החמיר את מצבן. מחקרים של מטא עצמה הראו שאינסטגרם פוגעת בבריאות הנפש של ילדות שנחשפות לדימויי גוף סינתטיים וכוזבים שנוצרים באדיבותה. מטא יודעת בדיוק מה היא עושה.
זו לא רק אינסטגרם וזו לא רק טיקטוק. אלו הן גם טקטיקות תאגידיות. הוועדה למשאבים טבעיים של בית הנבחרים האמריקאי פירסמה באחרונה דוח שחושף כיצד ענקיות אנרגיה כמו "אקסון מובייל", "שברון" וחברות אחרות שוכרות משרדי פרסום ויחסי ציבור על מנת שיקימו עבורן אתרי אינטרנט, חלקם מציגים עצמם כאתרי חדשות לכל דבר.
באתרים מתפרסמות ידיעות חדשותיות רגילות לצד טקסטים מטעם חברות האנרגיה שמשלמות את שכרם של "חברי המערכת". ב"ידיעות" וב"טורי הדעה" מוצגות חברות האנרגיה כחברות שדואגות לסביבה, שמשקיעות באנרגיה ירוקה. "אתר חדשות" שכזה, The Richmond Standard, שהוקם כאתר חדשות מקומי בריצ'מונד קליפורניה, לאחר שריפה שהתרחשה באזור בבית הזיקוק של שברון, ושבעקבותיה כ–15 אלף אנשים נזקקו לטיפול רפואי, הפך לאתר החדשות הפופולרי באזור תוך שהוא מדיח אתרי חדשות אמיתיים כמו "סן פרנסיסקו כרוניקל". ההצלחה בריצ'מונד הובילה את שברון להקים אתר דומה בטקסס.
תומכי טראמפ מסתערים על גבעת הקפיטול, ינואר 2021. עד היום יש אמריקאים שמשוכנעים שהאירועים היו מבוימים
תומכי טראמפ מסתערים על גבעת הקפיטול, ינואר 2021. עד היום יש אמריקאים שמשוכנעים שהאירועים היו מבוימיםצילום: Jose Luis Magana/אי־פי
תעשיית הפרסום היתה מאז ומתמיד אלופה בטקטיקות מהסוג הזה. באינטרנט אפשר למצוא אינסוף סרטונים שמראים כיצד מצלמים פרסומות: כוס סיד מחליפה כוס חלב (הטיפות יותר גדולות ושמנות), ברגים מוברגים לתוך מגשי פיצות כך שכשירימו משולש ייווצר אפקט וויזואלי של גבינה צהובה מתוחה (זו בכלל לא גבינה צהובה, כמובן, אלא מוצרלה מעורבבת בדבק לבן), וספריי לשיער מרוסס על ענבים ותותים כדי שיראו רעננים ומבריקים.
ובחוד החנית של המתקפה על האמת ולצד המכונות, האלגוריתמים והתאגידים, נמצאים הפוליטיקאים. ישראלים, אמריקאים, איטלקים, ברזילאים — זה לא ממש משנה. הם בכל מקום.
אלה פוליטיקאים שנמלטו על נפשם בהסתערות על הקפיטול ב–6 בינואר 2021 וכעבור כמה ימים הכריזו שהמתקפה נעשתה על ידי שחקנים, על ידי סוכני FBI, על ידי השמאל. אלה פוליטיקאים שבחלוף שנתיים מהבחירות לנשיאות עדיין מופיעים בפני קהלים עצומים ומצהירים שהבחירות נגנבו. סקר שפורסם בארה"ב בינואר 2022 העלה שיותר מ–40% מהאמריקאים לא מאמינים או לא בטוחים שג'ו ביידן זכה ביושר בבחירות. אלו יותר מ–130 מיליון בני אדם שאיבדו קשר עם המציאות, אנשים שבטוחים שמה שהם רואים הוא בסך הכל עוד פילטר של אינסטגרם. אולי הם צודקים?
עם הפוליטיקאים משתפים פעולה אינסוף "אנשי תקשורת" שמפיצים ללא הפסקה ספינים וכזבים. הם מפרסמים הערכות מלומדות שמאחוריהן אין דבר, הם מפתחים תיאוריות שבתאיות תלושות ומופקרות, הם בוגדים בשליחות העיתונאית שלהם בשם יצר פוליטי שאמור להיות מנוטרל.
כאשר הם מראיינים נבחרי ציבור שמשקרים בלי למצמץ, הם לא עוצרים אותם, לא מלבינים את פניהם או מצביעים על שקריהם. הם ממשיכים הלאה לאייטם הבא ומסייעים בגיבוש התודעה שלפיה האמת היא בסך הכל עוד אופציה ולא בהכרח האופציה הטובה. אין פלא שבארה"ב, למשל, רק 7% מהנשאלים אמרו שיש להם "אמון רב" באמצעי התקשורת.
התוצאה עגומה: מי שמופקד על סינון השקרים ואיתור הכזבים תורם תרומה קבועה לנרטיב שלפיו "אי־אפשר להאמין לשום דבר". ערוצי טלוויזיה, תוכניות טלוויזיה, עיתונאים ותיקים, כולם הפכו שופרות של פוליטיקאים שלפני רגע אמרו דבר אחד ואז סותרים את עצמם יום למחרת. האם ערוץ נשיונל ג'יאוגרפיק הוא המקום היחיד שבו מוצגת האמת? האם הזאב המוצג שם אמיתי? לך תדע.
קסדת ה-Quest Pro החדשה של מטא. תימכר ב-1500 דולר
קסדת ה-Quest Pro החדשה של מטא. תימכר ב-1500 דולרצילום: - - AFP
בחווה במינסוטה בשם "קשר חיות הבר" מגדלים זאבים, שועלים, דובים, פומות ועוד חיות טרף כדי שידגמנו בפני צלמים. כאשר צרכני מדיה צופים בתמונות של החיות קופצות בשלג, משחקות או מישירות מבט למצלמה, הם משוכנעים שהן צולמו בטבע ושנדרשה סבלנות אינסופית כדי לתעד אותן. אבל לא, התמונות צולמו בשבי, בסיוע מאלפים, ובעלי החיים קיבלו אוכל בתמורה להשתתפותם.
התחושה שאין נקודת אחיזה, שכל מה שהיה לפני רגע יציב מתערער, אינה חדשה. כבר ב–1848 כתבו קרל מרקס ופרידריך אנגלס במניפסט הקומוניסטי: "כל המוצק מתנדף באוויר, כל הקדוש נעשה חולין". האם כעבור כ–175 שנה יש לנו נקודת אחיזה מוצקה יותר במציאות, האם אנחנו יכולים להצביע על משהו שיש עליו קונסנזוס, משהו שכולנו מסכימים עליו שהוא אמיתי? הבחירות לנשיאות ארה"ב? לא. התחממות כדור הארץ? לא. אולי נגיף הקורונה? אל תצחיקו אותי. בנימין נתניהו שליח האל על פני האדמה? לא. בנימין נתניהו מושחת ומואשם בצדק בתיקי האלפים? גם לא.
סביב כל אירוע שאתם רואים, כל טקסט שאתם קוראים, כל תמונה או קטע וידאו שבהם אתם צופים, תמצאו פרשנויות והסברים לכך שאתם בכלל לא רואים את מה שאתם רואים. אתם חיים במטריקס, בסימולציה. סימולציה של ישראל הראשונה, סימולציה של פרוגרסיבים מטורללים, של פדופילים צאצאי נאצים שמפגינים בגשרים.
אבל אם יש משהו שלמדנו בעידן הקפיטליזם המאוחר הוא שתמיד יש מישהו שמרוויח ממצוקה, תמיד יש מישהו שמרוויח מכך שהוא זורע בלבול ומבוכה. פייסבוק לא מוטרדת מכך ששוחטים אנשים בהודו או במיאנמר כל עוד הם משתמשים במוצרים שלה. אין לה בעיה שבנות סובלות מבעיות נפשיות ודימוי גוף מעוות כל עוד הן מקליקות על פרסומות באינסטגרם.
אחרי שהאלגוריתמים שלו יצרו פירוד, שנאה והקצנה, אחרי שהם דחפו ניאו־נאצים ותומכי עליונות לבנה, אחרי שהחברה פירסמה תגובה רשמית שלפיה "אין לנו מדיניות שקובעת שמה שאתה מפרסם בפייסבוק חייב להיות אמיתי" — מארק צוקברג הכריז על שינוי שמה של פייסבוק ל"מטא" כדי לבשר לעולם שהוא זונח את המציאות הנוכחית, זו שהוא עזר לחרב, לטובת מציאות חדשה, מציאות וירטואלית, מציאות שבה הוא ישלוט, מציאות שבה שום דבר לא יהיה אמיתי. רוצים להיכנס? אין בעיה — הנה משקפי מציאות מדומה שפיתחנו במיוחד בשבילכם. הם עולים — 1,500 דולר. אין בעד מה.
וכך, נדמה שבחסות הטכנולוגיה, הפוליטיקאים, התאגידים ואמצעי התקשורת, הגענו למצב שבו התיאור הפואטי של מרקס ואנגלס הפך לדבר היחיד האמיתי: כל המוצק מתנדף באוויר.
ייתכן שכל שנותר הוא להיכנע. אבל גם לכניעה יש מחיר. יש מחיר לחיים בעולם שבו אין ערך לאמת וליושרה, אין ערך לאמינות או לעובדות. אפשר להתרשם איך זה נראה אם בוחנים כמה מקומות ברחבי העולם, ואפשר פשוט להציץ החוצה מהחלון. עוד רגע נהיה שם.

@@@@ מלא חיים, מלא קולנוע וממלא את הלב: הסרט הכי טוב של 2025?
698 https://timeout.co.il/%D7%94%D7%A1%D7%95%D7%9B%D7%9F-%D7%94%D7%97%D7%A9%D7%90%D7%99-%D7%91%D7%99%D7%A7%D7%95%D7%A8%D7%AA/ 
מלא חיים, מלא קולנוע וממלא את הלב: הסרט הכי טוב של 2025?
"הסוכן החשאי" (צילום: יחסי ציבור)
"הסוכן החשאי" (צילום: יחסי ציבור)
זוהי אזעקת חמישה כוכבים: "הסוכן החשאי" זכה בפרסי גלובוס הזהב לשחקן הטוב ביותר ולסרט הזר הטוב ביותר. יעל שוב הצביעה לו בשתי הקטגוריות, ובחרה בו גם כסרט הדרמה הטוב ביותר של 2025. זהו סרט נפלא על החיים בדיקטטורה והוא עובד כמותחן, כקומדיה שחורה, וגם כדרמה חברתית היסטורית
בתחילת השבוע זכה "הסוכן החשאי" בפרסי גלובוס הזהב לשחקן הטוב ביותר ולסרט הטוב ביותר בשפה שאינה אנגלית. כמצביעה לגלובוס הזהב, הייתי בין אלה שנתנו את קולם לשתי הזכיות האלה. למען האמת, הוא היה הבחירה שלי גם בקטגוריית סרט הדרמה הטוב ביותר. בחרתי לציין זאת כדי לחדד שעל אף שאני יודעת מעט מאוד על ההיסטוריה ועל הקולנוע של ברזיל, ולא אוכל לספר לכם איך סרטו של קלבר מנדונסה פיליו משתלב בתוכם, צפיתי בו בהנאה גדולה, ויצאתי ממנו משוכנעת שזה אחד הסרטים הכי טובים של 2025. 

>> היונה הלבנה לא זקנה: מישהו כבר סיפר למיקי זוהר על "בלה"?
>> מרטי כוכב עליון: תאמינו להייפ ורוצו לראות את "מרטי סופרים" בקולנוע


"הסוכן החשאי" עובד בשלל רבדים – כמותחן, כקומדיה שחורה, וגם כדרמה חברתית היסטורית. לאורך הדרך הוא מחליף צבעים וטונים, אך הוא מגובש לחלוטין. זה סרט מלא חיים, מלא קולנוע, מפתיע וממלא את הלב. כפי שמצוין בכותרות הפתיחה, הסרט מתרחש ב-1977, ימי הדיקטטורה הצבאית בברזיל. חיפושית צהובה עוצרת בתחנת דלק לצד כביש כפרי (הסרט מנוקד בעוד כמה כתמים צהובים כאלה, המופיעים ברגעי מפתח). הנהג מופתע לראות שבחזית התחנה מוטלת גווייה, מכוסה קרטון. גבר יוצא אליו ומסביר שהיא שם כבר כמה ימים מאז הרצח, ושבמשטרה אמרו שיבואו בעוד שבוע. בדיוק אז מגיעה מכונית משטרה, אבל השוטרים כלל לא מעוניינים בגופה אלא בנהג, שמשתדל להצניע את חששו שהם באו בשבילו. אבל גם זה לא הסיפור.

כך נפתח "הסוכן החשאי", באיור אבסורדי של מדינה מפוררת תחת משטר טוטליטרי ומושחת עד היסוד. הנהג ממשיך בדרכו ומגיע לרסיפה, בירת מדינת פרנמבוקו שבצפון מזרח ברזיל. שם מקבלת את פניו זקנה חביבה בשם דונה סבשטיאנה, המנהלת בית מחסה חשאי לאנשים שנרדפים על ידי השלטונות. כשארמנדו, המכונה מרסלו (ואגנר מורה), מציג את עצמו בפני שותפיו לגורל, אנחנו מתוודעים לעברו כפרופסור בחוג למדעים, שהעז להתעמת עם מנהל חברת החשמל של ברזיל שהשתלט על האוניברסיטה, והעלה את חמתו עד כדי כך שהוא נאלץ לאמץ זהות בדויה ולהסתתר עד שיוכל לברוח מהמדינה. 

&quot;הסוכן החשאי&quot; (צילום: יחסי ציבור)
"הסוכן החשאי" (צילום: יחסי ציבור)
הסיפור נע קדימה ואחורה ולצדדים, ומצרף עוד ועוד דמויות, בהן צמד מתנקשים בשכר, מפקח משטרה מושחת ושני בניו, רופאת שיניים סקסית, ילד יפה להפליא, בעל בית קולנוע, משפחת פליטים מאנגולה, וגם רגל כרותה בעלת חיים משלה. אחרי הצפייה קראתי שמקורה של הרגל, שמקפצת ברחובות העיר ובועטת באנשים, הוא באגדה אורבנית שנפוצה ברסיפה בשנות השבעים. בסרט היא משמשת כדימוי סוריאליסטי, מצחיק ומצמרר, לדיכוי פוליטי.  

מבין שלל הדמויות הנהדרות – בהן גם יהודי ניצול שואה (אודו קיר המנוח בסרטו האחרון) שמפקח המשטרה מתעקש להציגו כפושע נאצי תוך כדי שהוא מפיק הנאה מעוותת מצפייה בצלקות שעל רגליו – אף לא אחת מזוהה כסוכן חשאי. הפעם היחידה שהתואר הזה מופיע על המסך הוא בכותרות "האיש מאקפולקו" בכיכובו של ז'אן פול בלמונדו, שמוקרן בבית הקולנוע השייך לאביה של רעייתו המנוחה של ארמנדו. בדומה לגיבורים של היצ'קוק (למשל ב"מזימות בינלאומיות"), ארמנדו הוא אדם מן היישוב שחייו ירדו מהמסלול, והוא נאלץ לפתח כישורים של מרגל כדי לשרוד (מפקח המשטרה אף טוען שהוא נראה כמו שוטר). כלומר, שם הסרט הוא סוג של הונאה, ובדיעבד גם רמז לחמקמקות הז'אנרית שלו. 

&quot;הסוכן החשאי&quot; (צילום: יחסי ציבור)
"הסוכן החשאי" (צילום: יחסי ציבור)
הסרט מתרחש בזמן הקרנבל – הדמויות מדברות עליו אך לא מגיעות אליו – כך שאפשר גם להגדיר אותו כקרנבל של ז'אנרים. סרט נוסף שנארג לתוך הקנבס העשיר של "הסוכן החשאי" הוא "מלתעות" של ספילברג. בנו הקט של ארמנדו מפתח אובססיה אליו, אך סבו לא מרשה לו לצפות בו מחשש שיפתח טראומה. ובכל זאת, הכריש כמו מגיח מהסרט ומשתלב בעלילה הברזילאית באופן אבסורדי, מטאפורי ונפלא. 

ואגנר מורה, שהתפרסם בתפקיד פבלו אסקובר ב"נרקוס", מגיש הופעה שקטה, סימפטית וכובשת לחלוטין. יש לציין שהוא מופיע בסרט בתפקיד כפול. אבל מי שגונבת את ההצגה בזמן המסך המצומצם שלה היא טניה מריה קטנת הקומה בתפקיד אם הבית הקשישה, ששובה את הלב בשכל הישר ובהומניזם שלה. מריה, שאינה שחקנית מקצועית, הופיעה בתפקיד קטן ב"בקוראו" סרטו הקודם של מנדוסה, והוא נדלק עליה. במהלך הקרנת הסרט בפסטיבל ירושלים, כשמריה נראתה בכותרות הסיום של "הסוכן החשאי", הקהל באולם מחא לה כפיים בהתלהבות. וזה נותן לכם מושג לגבי סוג המעורבות הרגשית שמעורר הסרט הנפלא הזה על החיים בדיקטטורה. 

5 כוכבים
The Secret Agent בימוי: קלבר מנדונסה פיליו. עם ואגנר מורה. ברזיל 2025, 158 דק'


@@@@ שינה טובה יכולה להוסיף כחמש שנים לחיי גברים — ושנתיים לחיי נשים
699 https://archive.md/PVnFY 
שינה טובה יכולה להוסיף כחמש שנים לחיי גברים — ושנתיים לחיי נשים
אחורי
אין כל חידוש בטענה ששנת לילה טובה ושינה עד מאוחר ישפרו את יומכם. אולם חוקרים טוענים ששינה איכותית עשויה גם להוסיף שנים לחייכם: גברים שישנים היטב באופן קבוע עשויים לחיות כמעט חמש שנים יותר מאלה ששנתם אינה טובה. נשים עשויות ליהנות מתוספת של כשנתיים, כך טוען המחקר. מי שישנים היטב ייהנו גם מבריאות טובה יותר.
החוקרים מצאו שצעירים בעלי הרגלי שינה טובים נטו פחות למוות מוקדם. עם זאת, אומרים החוקרים שממצאיהם מראים שלא די בשינה ארוכה, חשובה גם איכותה. ישנם חמישה גורמים שונים שקובעים מהי שינה טובה: משך שינה אידיאלי של כשבע עד שמונה שעות בלילה, לא יותר משני לילות בשבוע שבהם יש קושי להירדם, לא יותר משני לילות בשבוע בהם השינה לא רצופה, אי־שימוש בתרופות שינה והרגשה טובה אחרי שמתעוררים לפחות חמישה ימים בשבוע.
במחקר, שהוצג בכינוס המדעי השנתי של הקולג' האמריקאי לקרדיולוגיה, כל גורם שינה קיבל אפס או נקודה אחת, והתוצאה הסופית המרבית, חמש נקודות, ציינה את השינה האיכותית ביותר. הממצאים מצביעים על כך שאפשר לייחס כ–8% ממקרי המוות מכל סיבה לדפוסי שינה לקויים.
מיטב הכתבות, העדכונים והפרשנויות, מדי בוקר ישירות למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
פרנק צ'יאן, רופא פנימי במרכז הרפואי בית ישראל דיקונס בבוסטון, אמר: "ראינו קשר מינון־תגובה ברור. ככל שלאדם יש גורמים מיטיבים מבחינת איכות השינה, חלה גם ירידה הדרגתית בגורמי התמותה הכלליים ובתמותה עקב בעיות לב וכלי דם". צ'יאן, עמית קליני בבית הספר לרפואה בהרווארד ומחבר שותף של המחקר, הוסיף: "לדעתי, הממצאים האלה מדגישים שלא די לישון מספיק שעות. צריך להירדם בקלות ולישון רצוף".לדבריו, "האנשים בעלי הרגלי השינה האידיאליים יחיו מן הסתם יותר. לכן, אם נצליח לשפר את איכות השינה באופן כללי ולזהות הפרעות שינה — אנחנו עשויים למנוע מעט מהתמותה המוקדמת הזאת".
החוקרים כללו נתונים מ–172,321 בני אדם שגילם הממוצע 50, 54% מהם היו נשים. הנתונים נלקחו מסקר הבריאות הלאומי בין השנים 2013 ל–2018. הסקר עסק בבריאות של אוכלוסיית ארה"ב וכלל שאלות על שינה והרגלי שינה. המעקב נמשך בממוצע 4.3 שנים. בפרק זמן זה מתו 8,681 בני אדם. מתוך מקרי המוות הללו, 2,610 (30%) נבעו ממחלות לב וכלי דם, 2,052 (24%) מתו מסרטן ו–4,019 (46%) מסיבות אחרות.
"אם אנשים יכולים לפתח הרגלי שינה טובים, גם בגיל צעיר, הדבר עשוי להיטיב מאוד עם בריאותם הכללית בטווח הארוך"
"אם אנשים יכולים לפתח הרגלי שינה טובים, גם בגיל צעיר, הדבר עשוי להיטיב מאוד עם בריאותם הכללית בטווח הארוך"צילום: GBALLGIGGSPHOTO / Shutterstock.c
המחקר מצא שבהשוואה בין האנשים שגורמי השינה החיוביים אצלם נעו בין אפס לאחת ובין אלה שקיבלו את מלוא חמש הנקודות, לאחרונים היה סיכוי קטן ב–30% למות מכל סיבה, 21% פחות למות ממחלות לב וכלי דם, 19% פחות למות מסרטן, ו–40% פחות למות מסיבות אחרות שאינן מחלת לב וסרטן.
בין מי שדיווחו על ציון של חמש נקודות במדדי השינה האיכותית, תוחלת החיים היתה 4.7 שנים יותר בקרב גברים ו–2.4 שנים לנשים, בהשוואה לאלה שלא היה להם אף אחד מהגורמים הללו או רק אחד מהם. לפי החוקרים, ישנו צורך במחקר נוסף כדי לקבוע מדוע הגידול בתוחלת החיים אצל גברים כפול מאשר אצל נשים, בשעה שאיכות השינה שלהם זהה.
החוקרים העריכו את התוספת בתוחלת החיים החל מגיל 30, אך הם אומרים כי אפשר להשתמש במודל כדי לנבא תוספת בתוחלת החיים גם בגילים מבוגרים יותר. לדברי צ'יאן, "אם אנשים יכולים לפתח הרגלי שינה טובים, גם בגיל צעיר, הדבר עשוי להיטיב מאוד עם בריאותם הכללית בטווח הארוך".
לכתבתו המלאה של קווין רולינסון בגרדיאן

