@@@@ יוון אישרה חוק שנוי במחלוקת: ימי עבודה של 13 שעות במגזר הפרטי
2750 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/s1ad6ur6gx 
יוון אישרה חוק שנוי במחלוקת: ימי עבודה של 13 שעות במגזר הפרטי
למרות התנגדות עזה ושביתות כלל-ארציות, הפרלמנט היווני אישר חוק המאפשר הארכת יום העבודה באופן משמעותי, עם הגבלות על שעות נוספות ותנאים להגנה על העובדים
הפרלמנט ביוון אישר השבוע חוק עבודה שנוי במחלוקת המאפשר ימי עבודה של 13 שעות במקרים מסוימים, זאת על אף התנגדות חריפה ושביתות כלל-ארציות בתחבורה ובשירותים הציבוריים. הממשלה מציינת כי החוק נועד למודרניזציה של דיני העבודה ביוון ולהתאמתם למציאות שוק העבודה המודרני, אך דובר מפלגת האופוזיציה השמאלית סיריזה, כינה את הצעת החוק "מפלצת חקיקתית".
בהתאם לחוק החדש, השעות הנוספות השנתיות יוגבלו ל-150 שעות, בעוד שבוע העבודה הסטנדרטי של 40 שעות נשאר בתוקף. הארכת יום העבודה היא אופציונלית, נוגעת רק למגזר הפרטי וניתן להחיל אותה עד 37 ימים בשנה בלבד. החוק מאפשר לעובדים לעבוד שעות נוספות אצל אותו מעסיק בתשלום הגבוה ב-40%, ומגן עליהם מפיטורים אם יסרבו לבצע שעות נוספות.
ההצבעה בפרלמנט נתמכה על ידי חברי המפלגה השלטת ניו דמוקרטיה המרכז-ימנית, בעוד שמפלגת המרכז-שמאל פאסוק הצביעה נגד החוק, ומפלגת סיריזה נמנעה. במהלך החודש נערכו שתי שביתות כלליות בדרישה למשיכת החוק, שהשביתו את התחבורה הציבורית והשירותים במדינה.
שרת העבודה ניקי קראמיו טענה כי הרפורמות מתיישבות עם מציאות שוק העבודה המודרני והאשימה את מנהיגי האופוזיציה בהטעיית הציבור. לפי הממשלה, החוק עומד בתקנות האיחוד האירופי לגבי זמן עבודה, המגבילות את שבוע העבודה הממוצע ל-48 שעות כולל שעות נוספות אך מאפשרות גמישות לאורך 12 חודשים. החקיקה נועדה לאפשר לעובדים לעבוד יותר שעות אצל מעסיק אחד במקום להחזיק במספר עבודות חלקיות, כאשר ההשתתפות נשארת וולונטרית.
עם זאת, מפלגות האופוזיציה טוענות כי החוק פוגע בזכויות העובדים ומחזיר את המדינה "ימי הביניים של העבודה". לפי האופוזיציה, עובדים יוונים כבר עובדים יותר שעות מרוב האירופאים, מרוויחים פחות ונאבקים לפרנסתם. איגוד העובדים במגזר הציבורי ADEDY הזהיר כי ימי עבודה גמישים עלולים להביא לביטול יום העבודה בן השמונה שעות, לפגיעה בחיים החברתיים והמשפחתיים ולניצול יתר חוקי של עובדים.
יוון מתאוששת ממשבר החוב שנמשך עשור והסתיים ב-2018, אך השכר ורמת החיים נשארו נמוכים יחסית לאיחוד האירופי. נכון לינואר 2025, שכר המינימום עמד על 968 אירו לחודש, ושיעור האבטלה הגיע ל-8.1% לעומת ממוצע האיחוד של 5.9%. בשנת 2024 הציגה יוון שבוע עבודה בן שישה ימים עבור תעשיות מסוימות במטרה להמריץ את הכלכלה, ובמדינה נרשמו השעות הארוכות ביותר באיחוד האירופי (39.8 שעות בשבוע).

@@@@ "המשמעות הכי חשובה של AI היא במודל התמחור של משרדי עורכי דין"
2751 https://www.bizportal.co.il/career/news/article/20025080 
"המשמעות הכי חשובה של AI היא במודל התמחור של משרדי עורכי דין"
דר' אבישי קליין ממשרד ברנע ג'פה ולנדה, צילום: נמרוד גליקמן
דר' אבישי קליין ממשרד ברנע ג'פה ולנדה, צילום: נמרוד גליקמן
שיחה עם ד"ר אבישי קליין, שותף וראש מחלקת פרטיות, סייבר ובינה מלאכותית במשרד ברנע ג'פה לנדה




ספר קצת על עצמך?
דר' בהשכלתי תחום הפרטיות והטכנולוגיה כבר 16 שנה. דוקטורט בתחום הפרטיות והסייבר ואחר כך עברתי לעבור כפרקטיקן במשרד הרצוג ושימשתי כמרצה בתחום הטכנולוגיה, הרצתי גם במכללה למנהל, באוניברסיטת רייכמן, באוניברסיטת חיפה ובבר אילן, שם גם היום יש לי קורס קיץ על היבטי הבינה המלאכותית בעולם המשפט. הייתי גם בתפקיד ממונה הגנת פרטיות באמדוקס ושם בניתי את תשתית המערך לדיני הפרטיות. הקמתי את פורום ה-DPO שזה פורום לתפקיד הממונה להגנת הפרטיות בארגון, שזה הפך להיות מקצוע משמעותי ועכשיו יש דרישות חוקיות לאייש אליו, אבל בזמנו באמדוקס הוא כבר הוקם ב-2018 בגלל הדרישות של ה-GDPR שאלו החוקים להגנת הפרטיות של האיחוד האירופי. כיום בפורום הזה יש נציגים מהארגונים הגדולים ביותר, כמו בנק הפועלים ופייבר. 

לפני 3 שנים קיבלתי הזדמנות מעניינת ממשרד ברנע, ג'פה לנדה, להקים ולהוביל את תחום הפרטיות והסייבר במשרד ובאמת בנינו את המחלקה, היינו צוות של שני עורכי דין וכיום אנחנו שישה. הוספנו את פרקטיקת הבינה המלאכותית ואנחנו עובדים עם חברות ישראליות בהייטק וגם חברות שהן לא בהייטק ועוזרים להם לבוא להתעמק בשינויים המשפטיים והרגלוטורית שמביאה איתה הבינה המלאכותית. בנוסף אנחנו גם מייעצים לחברות שפועלות בישראל ובעולם ולחברות בינלאומיות שרוצות ייעוץ ביחס לישראל. 


איך ה-AI משפיע על הענף?
 ביום יום, בינה מלאכותית מסייעת לנסח מיילים ולבדוק את חוות הדעת שכתבתי מבחינת הגהה או רמת השפה, אלו השימושים הקלאסיים ב-AI. אבל יש גם שימושים מורכבים בבינה מלאכותית, כמו למשל לחפש אילו חוקים יכולים להיות רלוונטים במדינות מסוימות או פסקי דין שיכולים לתמוך בטענה משפטית או בחוות דעת משפטית. זה לא משמש לכתיבה של חוות דעת משפטית אבל זה מאפשר לי להבין את נקודת ההתחלה במחקר המשפטי. הוא מחדד רעיונות ובמקרים מסוימים יכול לעזור ביצירת מסמכים. בכל הנוגע לחוזים, הוא עובר עליהם ומוצא את הנקודות העיקריות שאולי אני, העורך דין האנושי אולי פספסתי במבט ראשון. 


 איך הבינה המלאכותית תורמת?
היא מקצרת לי תהליכים דרמטית. אם למשל, איפשהו בעולם יצאה חוות דעת חדשה. אפשר לבוא ולהגיד בואו נתרגם את הכל לאנגלית ונקרא 50 עמודים ונסיק מזה מסקנות. אבל זה יכול לקחת המון שעות של עבודה, במקרים בהם צריך משהו פשוט אפשר לבקש מה-AI לסכם את המאמר ולתת את ההיילייט, איך החוות דעת הזו משפיעה על התחומים שאני רוצה לדעת עליהם. אפשר גם להשתמש בו במגוון רחב של פעולות חשובות כמו ניסוח או הגהה. ה-AI חוסך המון זמן עבודה עבורי ועבור הצוות שלי ומשנה את עבודת המתמחים במשרד. 

לאחרונה הייתי בכנס עם סטודנטים למשפט בבר אילן, ושאלו אותי איך אני רואה את תפקיד המתמחה, עניתי שעד שהם יכנסו לשוק יהיו להם רק שתי ברירות: או להיהפך לעורכי דין מהיום הראשון או שלא תהיה לכם עבודה. אין למתמחה היום מה לעשות. בעבר הייתי לוקח מתמחה ומבקש ממנו לעשות מחקר או סקירה משפטית, למצוא פסיקה כזו או אחרת כדי לשלב בחוות דעת משפטית או כדי לחזק טיעונים משפטיים. היום אין סיבה לעשות את זה כי עורך דין יכול לבצע זאת בעצמו באמצעות חיפוש טוב בבינה מלאכותית לסקור פסיקות וטענות בצורה טובה. אני עדיין אני סבור שיש המון המצאות והמון אשליות שה-AI בונה, וזה בסדר כי  שזה אינטגרלי לפעילות שלו. ה-AI הוא מודל סטטיסטי ולא יכול להיות שלא יהיו לו אשליות אבל התפקיד של המתמחה זה להפעיל את הכלים ביעילות ולהבין האם נתקבלה תשובה מדויקת ונכונה. להכיר את החוק באופן הזה, זו עבודה של עורך דין, ולכן לפי ראייתי מתמחים צריכים לייצר יותר תובנות לעורכי הדין ולשותפים באופן מהיר. 


איפה ה-AI נכשל?
הוא לא יצליח לעולם להבין את המימד האנושי הקיים בעבודת עריכת דין. אין לו יכולת לתת תשובה פרקטית לפי הנסיבות הרלוונטית והספציפיות ללקוח מסוים, וכאן צריך את המענה של עורכי הדין המנוסים והחריפים. אם היו משתמשים רק בבינה מלאכותית כדי למצוא משהו, הייתה מתקבלת תשובה כללית מדי וארגונים היו עושים דברים מיותרים או מוצאים את עצמם בפערים מול הרגולטורים. לדוגמה, כמו שקרה ללקוח שלנו בימים האחרונים, שקיבל פניה מהרשות להגנת הפרטיות, ונאמר לו שיפתחו בענייניו בדיקה או חקירה. ה-AI לא יכול לעזור כאן. הלקוח צריך מומחה שידבר עם רגולטור.במצב כזה צריכים אנשים ועצה משפטית של מומחים, בין אם זה מול רשות רגולטורית, או אירוע של דלף מידע וכול ההנהלה לוחצת מה עושים עכשיו או אירוע ליטיגציה. אנשים צריכים את הצאט האנושי שירגיע אותם ויתן להם ביטחון, כמו בעולם הרפואה בו אנשים לעולם לא ירגישו בנוח להתשמש בתרופה רק כי בינה מלאכותית אמרה להם.  


באילו כלים אתה משתמש?
אנחנו משתמשים בליזי, אני מאוד אוהב את הכלי הזה. ליזי הוא כלי שנועד לשימוש משפטי הוא כמו תוסף שיושב על הוורד או על המייל והוא יכול להשוות מסמכים ולמצוא בעיות מסוימות. המידע שלו ניזון ממספר מודלים כמו ה-Chat gpt או קלוד ועושה סוג של אינטגרציה ויכול לתת תשובות מאוד טובות. ניסינו את Copilot ואני פחות אהבתי אותו. חשוב להדגיש שגם עם כלי AI טוב צריך לכתוב את הפרומפט כמו שצריך. זה משהו שרק איש מקצוע יכול לעשות, לתת פרומפט שמראה את הידע והיכולות, כי זה מה שממקד את הבינה המלאכותית. 

קיראו עוד ב"קריירה"

האם היית רוצה להחזיר את הגלגל אחורה?
לא חושב שנכון להחזיר גלגל אחורה. כמו שלא היה צריך לפחד מהמהפכה התעשייתית או מהתפתחות האינטרנט גם לא צריך לפחד מהבינה המלאכותית, רק צריך להשתמש בה באופן אחראי. האחריות של עורכי דין ושל יועצים משפטיים בחברות זה להבין שמדובר בכלי עזר אבל הוא לא תחליף לעצה משפטית אמיתית. 


יהיה שינוי גדול במשרדי עורכי דין. המשרדים בנויים בצורה היררכית, מהשותפים המובילים ואיתם יש עורכי דין שהם כמו תומכי לחימה ועוזרים לבוא לכתוב ולנתח תלוי ברמת הבכירות שלהם ויש את המתמחים. מה שקורה בפועל, בגלל ה-AI, זה שהצורך בצוות גדול של עורכי דין הופך להיות הרבה פחות חשוב. לא צריך גודל ומספר גדול של עורכי דין, אלא שיהיו עורכי דין יעילים שידעו להשתמש בכלי AI ולתת את הידע הפרקטי שלהם כדי לתת תוצרים טובים. אם בעבר הייתי מכין חוזה זה היה לוקח 15 שעות עבודה, היום אין סיבה להשקיע את כל השעות הללו כי יש כבר טמפלטים ולעשות על גביהם דיוקים. תמיד צריך את חוות הדעת האישית והמקצועית, אבל בדרג הביניים של המקצוע, אלו שלא ידעו להשתמש ב-AI לא יישארו. המודל של משרד עורכי הדין ישתנה, במקום משרד של מאות עורכי דין יהיה צורך בצוותים קטנים ומיומנים שיודעים להשתמש בכלי AI, ואצלי בצוות כולם משתמשים, זה חלק מהתפקיד. 

חייב להיות צמצום במספר עורכי הדין, הצמצום הזה היה חייב לקרות עוד לפני עידן ה-AI. כשמגייסים היום מתמחים ועורכי דין משרדים צריכים לתעדף את אלו שיודעים להשתמש בכלי בינה מלאכותית כאשר יעילות זו מילת המפתח. הבינה המלאכותית גם חייבת להשתלב גם ברמת ההכשרה של עורכי דין חדשים שנכנסים למשרדים. המשמעות הכי חשובה של בינה מלאכותית היא במודל התמחור של משרדי עורכי דין. עד היום המודל הוא של billable hour, כמה שעות עבודה מתומחרות וכמה הן מושקעות בלקוח. אם העובדה מתומחרת לפי שעה אז כביכול אין אינטרס לעורכי דין להשתמש בבינה מלאכותית, אבל לאט לאט עוברים למודל של תמחור בשיטת מוצר או לפי שירות ואנחנו נראה נסיגה ממודל ה-billable hour. לסיום ה-AI ישפיע על איך השוק רואה משרדים מצליחים. כיום רואים סבורים שככל שהמשרדים יותר גדולים כך הם נתפסים כיותר מוצלחים. לא מי שגדול הוא מוצלח אלא מי שיעיל ויודע לתת ערך ללקוחות הוא משרד מוביל, ועם הזמן אנחנו נראה שינויים דרמטיים.


@@@@ איך יגיב השוק לפלישה לוונצואלה? "צפויה להיות תחושה של כמעט בוננזה"
2752 https://archive.md/Ze8Mo 
איך יגיב השוק לפלישה לוונצואלה? "צפויה להיות תחושה של כמעט בוננזה"
אישה צוהלת בעקבות התקיפה האמריקאית בוונצואלה, בחגיגות רחוב בצ'ילה
ארה"ב תקפה אתמול (שבת) את ונצואלה ולכדה את נשיא המדינה ניקולס מדורו - הסלמה דרמטית במתיחות הגיאופוליטית בין המדינות. משקיעים וסוחרים עוקבים מקרוב אחר האירועים, וחלקם נערכים לאפשרות של עליות בבורסה עם התחדשות המסחר ביום שני.
התקיפה הדרמטית מייצגת סטייה חריגה מנורמות ביחסים בינלאומיים. וושינגטון לא ביצעה התערבות ישירה שכזו בפוליטיקה של אמריקה הלטינית מאז פלשה לפנמה ב-1989 כדי להדיח את המנהיג הצבאי מנואל נורייגה בגין טענות דומות.
במקביל נשיא ארה"ב דונלד טראמפ גם איים על המשטר באיראן, כשאמר שלשום כי ארה"ב תבוא לעזרת המפגינים במדינה אם כוחות הביטחון האיראניים יהרגו מפגינים לא אלימים. טראמפ התבטא ימים לאחר שפרצו המחאות הגדולות ביותר באיראן מאז 2022, שנהפכו לאיום הפנימי הגדול ביותר על המשטר זה שנים.
הבורסות המובילות בעולם סגורות היום, אך משקיעים וסוחרים עוקבים מקרוב אחר האירועים בהיערכות להתחדשות המסחר ביום שני.
תמונה של נשיא ונצואלה מדורו אזוק ועם כיסוי עיניים, שפורסמה אתמול בעמוד של נשיא ארה"ב טראמפ ב־Truth Social
מה שצריך לדעת - הצטרפו לערוץ הטלגרם של TheMarker
"האירועים הם תזכורת לכך שמתחים גיאופוליטיים ממשיכים לשלוט בכותרות ולהניע את השווקים", אמר מרשל אלכסנדרוביץ', כלכלן בחברת הייעוץ סולטמארש אקונומיקס. "החל ממתחי הסחר הבלתי פתורים סביב המכסים האמריקאיים, ועד לאוקראינה, איראן, טייוואן וכעת גם ונצואלה, ברור שהשווקים נאלצים להתמודד עם סיכון גדול משמעותית מכפי שהיו רגילים אליו תחת ממשלים אמריקאים קודמים".
"צפויה להיות לדעתי תחושה של כמעט בוננזה, אף שבהיסטוריה, חילופי משטר לאחר נפילת אוטוקרטים היו תקופות מלאות מהמורות והתקדמות לא ליניארית", אמרה טינה פורדהאם, אסטרטגית גיאופוליטית ומייסדת חברת הייעוץ פורדהאם גלובל פורסייט. "גם הרקורד של ארה"ב בחצי הכדור הדרומי אינה עקבית במיוחד. יש הרבה אופטימיות לגבי ונצואלה אחרי מדורו וצ'אבס, אבל אני חושבת שהמציאות צפויה להיות מבולגנת יותר". האירועים בוונצואלה, כמו גם הסיכויים לשינוי משטר באיראן, "יתדלקו את 'הרוח החייתית' עם פתיחת המסחר ביום שני", טענה פורדהאם.
בהתייחס לאיראן, אמרה פורדהאם כי אף ש"ראינו בעבר מעת לעת מחאות דומות, הפעם הן צוברות תאוצה". לדבריה, אם המחאות שם אכן יצליחו להפיל את המשטר - השווקים של שתי יצרניות האנרגיה עשויים להיפתח למשקיעים בינלאומיים, לאחר שהיו מחוץ במשך זמן רב.
נשיא ארה"ב דונלד טראמפ, אתמול
"להשתלט על כל הנפט הזה"
התקיפה האמריקאית מגיעה לאחר חודשים שבהם טראמפ האשים את ונצואלה בקידום הברחות סמים לארה"ב. לפני כשבועיים טראמפ הסלים את עמדתו כשהכריז על משטר מדורו כארגון טרור ועל הטלת מצור "מוחלט ומלא" על מכליות נפט הנכנסות ויוצאות מוונצואלה. לפני יומיים הכריזה ארה"ב על סנקציות נוספות על תעשיית הנפט של ונצואלה ותפסה מכליות נפט.
העניין של טראמפ בנפט של המדינה השוכנת מדרום נראה ברור יותר כשבוחנים אותו — גם כמטרה בפני עצמה וגם ככלי ללחוץ על המשטר. טראמפ הבהיר זאת כבר ב-2023, בנאום לרפובליקאים בצפון קרוליינה, ארבע שנים אחרי שתמך בכהונתו הראשונה במאמצים להדיח את מדורו. "כשעזבתי את הבית הלבן, ונצואלה הייתה על סף התמוטטות", אמר טראמפ. "היינו יכולים להשתלט על כל הנפט הזה, ממש לידינו".
לוונצואלה יש 17% מיתרות הנפט הידועות בעולם, יותר מ–300 מיליארד חביות, פי ארבעה משיש לארה"ב. עם זאת, בגלל אופי המשטר וההלאמות, עזבו אותה חברות זרות והיא מתקשה להפיק נפט ולזקק אותו. אם ארה"ב מייצרת 20 מיליון חביות נפט ליום, הרי שוונצואלה מפיקה פחות ממיליון ליום, נכון ל-2025, ולא נמצאת בעשיריה הפותחת העולמית.
עשן מיתמר מפיצוצים בקראקס, ונצואלה, אתמול
בימים הבאים השווקים יעקבו מקרוב גם אחר תגובות בעלות בריתה של ונצואלה, בפרט סין ורוסיה. ההסלמה עשויה להשפיע על יחסיו של נשיא רוסיה ולדימיר פוטין עם ממשל טראמפ, ועשויה לפגוע בשיחות בין שני הצדדים בנוגע לסיום המלחמה המתמשכת באוקראינה.
טראמפ אמר שלשום בראיון לפוקס ניוז כי ממשלו דן על ההנהגה הבאה של ונצואלה, וכי ארה"ב "תהיה מעורבת מאוד בתעשיית הנפט" של קראקס. עוד הוסיף טראמפ כי "לסין לא תהיה בעיה עם המבצע, היא גם תקבל נפט".
לסין יש דריסת רגל משמעותית בתעשיית הנפט הוונצואלנית. החברה הזרה עם ההשקעות הגדולות ביותר בתעשיית הנפט המקומית היא CNPC, חברת הנפט הלאומית של סין, היריבה הגיאופוליטית של ארה"ב. סין קנתה בשנים האחרונות 80% מהנפט שונצואלה מוכרת.

@@@@ יותר ילידי ישראל עוזבים, והיקף ההגירה השלילית מישראל זינק בכ־42%
2753 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/sjzxtj114zl 
יותר ילידי ישראל עוזבים, והיקף ההגירה השלילית מישראל זינק בכ־42%
נתוני דו"ח מרכז טאוב חושפים את היקף ההגירה השלילית, הירידה בפריון והזינוק בעזיבת יהודים ילידי ישראל. להגירה השלילית השלכות ביטחוניות וכלכליות רחבות, שכן בריחת מוחות מחלישה את מנועי החדשנות ומעצימה פערים חברתיים 
"אנחנו בפתחו של עידן חדש בהתפתחותה הדמוגרפית של ישראל. תקופת השיא של הריבוי הטבעי חלפה, וזאת לצד מאזן הגירה פחות יציב ואף שלילי — שני גורמים המהווים שבירה מובהקת של דפוסי העבר. לאור זאת ברור שמדיניות ההגירה הולכת ונעשית מרכזית יותר בחיזוק הצמיחה הדמוגרפית של ישראל לעשורים הקרובים". כך מסביר פרופ' אלכס וינרב, מנהל המחקר וראש תחום הדמוגרפיה במרכז טאוב, בעקבות ממצאים מדאיגים שמצא לאחר שעיבד את הנתונים הגולמיים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
שני ממצאים מרכזיים בבדיקה של דו"ח מצב המשק של מכון טאוב: הראשון הוא ההיפוך ההיסטורי בהגירה. כלומר, החל מ־2023 ישראל עוברת להגירה שלילית (יוצאים יותר ישראלים מאשר נכנסים). בשנת 2024, בפעם הרביעית בלבד במאה זו, הפכה ההגירה נטו - מספר המהגרים הנכנסים פחות מספר המהגרים היוצאים (כולל עולים חדשים) — לשלילית; מספר המהגרים שיצאו מישראל היה גבוה ב־26 אלף ממספר המהגרים שנכנסו אליה, וזה כולל עולים חדשים — כוח משמעותי בחיזוק מעמדה הדמוגרפי של ישראל. כלומר, וינרב לא רק מסתפק במאזן הנכנסים והיוצאים (זהו בעצם המספר שמפרסמת הלמ"ס), אלא שהוא גם מכניס לנוסחה את העולים החדשים וכך מתקבל המשתנה המכונה "הגירה נטו". יתרה מזו, בשנת 2025 תימשך מגמה זו והפער צפוי לעמוד על כ־37 אלף ישראלים. כלומר, ההגירה השלילית זינקה ביותר מ־42%.
וינרב מוסיף כי גם בשנת 2026 צפוי מאזן הגירה שלילי. "צניחה זו לעבר מספרים שליליים היא שינוי משמעותי בדפוסי ההגירה בישראל ואין לה תקדים בתולדות המדינה". כלומר, בשנתיים בלבד ישראל "איבדה" כ־60 אלף אזרחים, וכאמור היד עוד נטויה. זאת לעומת החומש שקדם לתקופה הנסקרת (2023-2019) שבו ישראל רשמה הגירה חיובית של יותר מ־24.5 אלף איש בממוצע לשנה (וכ־14.5 אלף בעשור שבין 2013 ל־2023). השורה התחתונה היא זו שמטרידה: בעקבות הצמצום של האוכלוסייה, שיעור הגידול של אוכלוסיית ישראל צפוי לעמוד ב־2025 — לראשונה בהיסטוריה — על פחות מ־1% (0.9%) — מחצית משיעור הריבוי שאפיין את ישראל בשניים וחצי העשורים האחרונים: כ־2% בין 1996 ל־2022.
1 צפייה בגלריה
אינפו ישראל בדרך לשנה שלישית של הגירה שליליתאינפו ישראל בדרך לשנה שלישית של הגירה שלילית
אפקט המלחמה וההפיכה
הניתוח של דו"ח טאוב שופך אור רב סביב אחד הוויכוחים שעוררו נתוני הלמ"ס בשנתיים האחרונות, מאז שוכללה שיטת הספירה של ישראלים יוצאים. מצד אחד, קולות רבים — בעיקר מהממשלה ומקרב תומכיה — טענו כי בסך הכל העלייה במספר היוצאים מישראל היא תופעה של אוקראינים ורוסים "שברחו מהמלחמה" ובאו לישראל לעשות כאן "סיבוב" (נרשמו כעולים) כדי להגר למדינה מפותחת אחרת. כלומר, שימוש בישראל כמעין מעבר או תחנת ביניים בדרך ליעד אחר.
מנגד, אנשי מקצוע רבים טענו כי הסיפור עמוק הרבה יותר, וכי מדיניות הממשלה — לרבות ההפיכה המשטרית — יחד עם המלחמה, שינו את דפוסי ההתנהגות של ישראלים רבים. מהניתוח של טאוב עולה כי אכן קיימת נוכחות הולכת וגדלה — בקרב ישראלים לא יהודים שלא נולדו בישראל, גם של עולים חדשים, אך לצד זאת יש זינוק חד של ילידי ישראל יהודים בקבוצת היוצאים.
הנה המחשה: בשנים 2025-2021 מספר הצברים היהודים שעזבו את המדינה זינק פי שלושה — מרמה של כ־10 אלף ליותר מ־30 אלף השנה. במהלך תקופה זו ניתן להבחין בגידול עקבי, מתמשך ובלתי פוסק של הקבוצה הזו. מנגד, מספר ילידי ישראל היהודים שחזרו לארץ באותן שנים עמד על כ־11 אלף באופן די קבוע. ומה קרה לגבי תושבי ישראל הלא יהודים שנולדו בחו"ל? מספר היוצאים עמד על כ־8 אלף בשנים 2022-2021, ואכן נרשם זינוק חד לרמה של 17.5 אלף ב־2023 ועוד זינוק ל־28 אלף ב־2024, וב־2025 המספר קטן במקצת (אך נותר עדיין גבוה) לרמה של 22 אלף איש. כלומר, אכן יש גידול חד במשקל הלא יהודים שנולדו בחו"ל בקרב ה"יוצאים" — אך זה קרה במקביל למגמת העזיבה של היהודים ילידי הארץ.
אובדן הכנסות ובריחת מוחות
אך ישנו עוד כוח שמצמצם את האוכלוסייה: הירידה בילודה. בין השנים 2016 ל־2025 ירד שיעור הריבוי הטבעי השנתי של ישראל מ־1.6% ל־1.3%. ירידה חדה במיוחד נצפתה באוכלוסייה הערבית, שבה השיעור ירד מ־2.1% ל־1.6%. רמת הפריון מאופיינת בשונות גבוהה לפי סוגי אוכלוסייה: הפריון של חילוניות ומסורתיות לא דתיות צפוי להתקרב ל־1.7 ילדים לאשה עד סוף 2040 — עדיין גבוה במעט מזה שבמדינות צפון אירופה וצפון אמריקה כיום. בקרב נשים חרדיות הרמה צפויה לרדת ל־4.3 ילדים לאשה — עדיין פי 2.5 מהשיעור בקרב יהודיות לא חרדיות. בחברה הערבית רמת הפריון צפויה לרדת ל־2.7 בקרב נשים דתיות ול־2.0 בקרב לא דתיות. המשמעות היא שמשקלם של החרדים ילך ויגדל ויהיו לכך השלכות מרחיקות לכת.
במחקר שפרסמו בחודש שעבר פרופ' איתי אטר, פרופ' ניתאי ברגמן ודורון זמיר מאוניברסיטת תל־אביב, צוין שגל העזיבה של ישראלים את המדינה מתאפיין בזינוק מדאיג במספר הצעירים, בעלי ההכנסות הגבוהות, המהנדסים ובעלי התארים המדעים. המשמעות של הגירה זו מתבטאת, בין היתר, באובדן הכנסות המדינה ממסים, אבל מעבר לכך באובדן כוח אדם מוכשר כמו רופאים, מהנדסים ואנשי אקדמיה, במה שמכונה "בריחת המוחות", מה שעלול לפגוע גם במחקר, בפיתוח ובחדשנות הטכנולוגית בישראל בטווח הארוך.

@@@@ מעצב האייפון ג'וני אייב: כולכם מכורים לטלפונים, מכשיר ה-AI החדש יעצור את זה
2754 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20022296 
מעצב האייפון ג'וני אייב: כולכם מכורים לטלפונים, מכשיר ה-AI החדש יעצור את זה
ג'וני אייבי וסם אלטמן. קרדיט: רשתות חברתיות
ג'וני אייבי וסם אלטמן. קרדיט: רשתות חברתיות
במהלך כנס המפתחים של OpenAI, ג׳וני אייב, האיש שהוביל את עיצוב אייפון, אייפד, מק ועוד במשך עשורים, התווה חזון שבו הוא רוצה לשבור את הקשר הלא בריא בין המשתמש לטכנולוגיה ולהציע מכשירים שמטרתם לאו דווקא להעמיס פונקציות, אלא להשרות שלווה, שמחה וחיבור

ג׳וני אייבי הוא מעצב התעשייה הבריטי שהוביל את עיצוב האייפון, אייפד, מק ועוד במשך עשורים באפל. לאחרונה, בכנס המפתחים של OpenAI, נשא אייבי נאום בו הציג רעיונות חדשים על עידן בו המכשירים לא יהיו ממוקדים להעמיס פונקציות ולהסיח את דעת המשתמש, אלא יעדיפו להשרות שלווה, שמחה וחיבור אנושי. המטרה: לשבור את ההתמכרות לטכנולוגיה, וליצור מכשירים מבוססי AI שיבינו אותנו ויתמקדו במהות ולא בהתראות מתפרצות.

אייב התנסח בחופשיות ואמר “לומר שיש לנו מערכת יחסים לא נוחה עם הטכנולוגיה זו אנדרסטייטמנט, אבל יהיה קשה לגבור על הסמארטפון". בעיניו, הטכנולוגיה של היום שכוללת מסכים, התראות אינסופיות ואפליקציות שמושכות אותנו פנימה - יוצרת תלות, ציפייה תמידית ותחושת חולשה. במקום לראות ב-AI את השלב הבא באסטרטגיה של הפגעים הללו, אייב רואה בו סיכוי לתיקון. השותפות שלו עם OpenAI הולידה עד כה 15 עד 20 רעיונות למוצרי AI שונים, והוא מדגיש שאף אחד מהם אינו גרסא משופרת של סמארטפון, אלא על מחשבה מחודשת על תפקוד המכשיר כחבר, מלווה, נוכח בחיי המשתמש.

מהפיכה של שמחה? 
אייב הציג מטרה שאינה טכנית בלבד: המכשיר צריך לגרום לשמחה, למימוש, לשלווה. “אם המכשיר יהיה עוד יצירה עמוקה, יוקרתית, אך לא מרגשת, זה יפגע בכולנו,” אמר, ולמרות שלרוב אמירות מקדימות אמורות ליצור הייפ למוצר וציפיה אליו, זהו ניסוח שאין בו הייפ אלא תיאור של מצב אנושי שמתקשה להתצמודד עם טכנולוגיה ששולטת בו. בנוסף, אייב הדגיש גם שהמכשירים החדשים צריכים להיות שווים לכל כיס ולא מוצר יוקרתי ופריבילגי. 

ואחרי הכל, עם כל הרגישות האנושית שמביע אייב, מדובר במוצר טכנולוגי ויהיו לו מאפיינים.  הנה כמה ציטוטים שמאפשרים לקבל מושג כלשהו: 

ראשית, "המכשיר לא יהיה סמארטפון או משקפיים, אלא מכשיר שאינו “לביש”, ואולי ללא מסך כלל".

עוד ציטוטי בהקשרי הגודל שלו: "הוא יהיה קומפקטי, בגודל כף יד או כמשהו שניתן להניח על שולחן, נוכח, עם חיישני קול ומצלמה, כלומר, יודע “לראות” ולשמוע את סביבת המשתמש". 

בשלב זה המכשיר מתואר כ-"דלוק תמידית", כלומר, מקבל נתונים באופן רציף, אך עיקר האתגר העתידי הוא להחליט מתי לדבר, מתי לשלוח מידע, מתי להשתיק, מבלי להיות מעיק וכמובן מבלי להיות מכשיר מעקב מתוחכם. 

"המכשיר החדש לא יהיה חברת ה-AI המוזרה שלכם" מתייחס לאתגר מרכזי שכרוך ב-"אישיות" של דרכי הדיבור של המכשיר (שיהיה ללא מסך), ועל האופן בו המכשיר ישוחח איתנו, במהירות, בטון, ברגישות, מבלי להיות דרמטי מדי. 

אתגר נוסף כרוך בכח החישובי, היות וכדי להריץ מודלים חזקים נדרשת חלוקת עומסים חכמה, בין שימוש מקומי או שימוש בענן, ואת זה OpenAI עדיין מפתחת.

קיראו עוד ב"גלובל"
ניתן לנסות ולדמיין עתיד שבו אנשים ישבו זה עם זה מבלי שהטלפונים יפרידו ביניהם, אבל השאלה הראשונה שעולה היא, אם המכשיר מתבסס על קול ולא על ראייה, איך זה עובד במפגש חברותי מרובה משתתפים? ואם המכשיר יהיה כרוך באזניה כלשהי, האם הוא עדיין נכנס לקטגוריה של "לא לביש"? בכל אופן, ג'וני אייב יודע דבר או שניים על עיצוב מוצר, וזה לא תהיה הגזמה לומר שהוא עומד מאחורי אחד המוצרים המצליחים ביותר מאז ומעולם, כך שנכון לעכשיו, ניאלץ לחכות לחדשות נוספות. 

ה-ChatGPT כמערכת הפעלה 
כנס המפתחים של OpenAI שימש להשקת פיצ'ר נוסף של ChatGPT, שהופך מאפליקציה סגורה למערכת פתוחה, עם כלים חדשים למפתחים שיכולים לשנות את הדרך שבה נפעל בתוך שיחה. גולת הכותרת הייתה השקת Apps SDK, ערכת פיתוח שמאפשרת למפתחים חיצוניים לשלב אפליקציות ישירות בתוך ממשק השיחה של ChatGPT. 

במונחים קצת פחות טכניים, המשמעות היא שבמקום לעבור בין אפליקציות, תוכלו להזמין מקום במלון דרך בוקינג, לעצב מסמך ב-Figma או ללמוד ב-Coursera ישירות מתוך השיחה עצמה. כתוצאה מכך, מניות של החברות שאוזכרו כמו Figma, Coursera -3.31%   Coursera Figma -2.02%   ו־DoorDash DoorDash -1.65%  עלו מיד לאחר ההכרזה, והביקוש לאינטגרציות צפוי לגדול עם התבססות ChatGPT כפלטפורמה. 

במקביל, הוצגה AgentKit, סוויטת כלים לפיתוח סוכנים חכמים . החברה הדגימה איך HubSpot בונה תוך דקות סוכן שירות לקוחות, סוכן אישי להזמנות טיסה, או עוזר טכני למפתחים. את הסוכנים ניתן להטמיע ישירות בממשק של ChatGPT, באתר או באפליקציה. 

עוד השקה בולטת הייתה השדרוג של Codex SDK, שמפיק קוד מתוך שפה טבעית. כעת הוא מגיע עם אינטגרציה מלאה ל-Slack ול-Salesforce, ויודע להמיר הוראות מילוליות לתוכנה תפקודית במהירות. ההדגמה בלייב כללה בנייה של תוכנת שליטה במצלמה, חיבור אל Xbox controller, ואפילו שילוב של פקודות קוליות, הכל מבלי לכתוב שורת קוד אחת. 

OpenAI גם חשפה מודלים חדשים, כולל GPT-5 Pro, גרסת קול קומפקטית נוספת והרחבה של Sora 2,  מערכת יצירת הווידאו הגנרטיבי. 

מאחורי הקלעים של כל זה עומדת שאיפה ברורה: להפוך את ChatGPT למערכת הפעלה חדשה של חוויית משתמש, לא עוד תוסף, אלא מרכז שבו מתבצעות פעולות, נצרך מידע, נבנים קשרים ומוזנקים תהליכים. בדומה לאופן שבו האייפון הפך את ה-App Store למרכז חיים דיגיטלי, כך OpenAI שואפת שממשק השיחה שכבר אפשר להגדירו כ-"קלאסי", יהפוך למסוף של אפליקציות חכמות, אישיות ואינטראקטיביות. זאת אומרת, לא מדובר רק במודל החדש של GPT אלא בסביבה האינטראקטיבית שתהפוך לכלי יום־יומי שמספק ערך ישיר, מעשי ומגוון.


@@@@ New optical storage breakthrough could make CDs relevant again
2755 https://www.techspot.com/news/105310-new-optical-storage-breakthrough-could-make-cds-relevant.html 
New optical storage breakthrough could make CDs relevant again
Breakthrough could usher in "ultra-high-density" optical media, but more research is needed
New optical storage breakthrough could make CDs relevant again
Why it matters: In the new digital age, CDs and DVDs have become relics, replaced by the popularity of streaming and cloud storage. However, scientists think they may have found a way to bring optical disc storage roaring back – with a massive upgrade that massively increases data density.

Researchers at the University of Chicago and Argonne National Lab have developed a new type of optical memory that stores data by transferring light from rare-earth element atoms embedded in a solid material to nearby quantum defects. They published their study in Physical Review Research.

The problem that the researchers aim to solve is the diffraction limit of light in standard CDs and DVDs. Current optical storage has a hard cap on data density because each single bit can't be smaller than the wavelength of the reading/writing laser.



The researchers propose bypassing this limit by stuffing the material with rare-earth emitters, such as magnesium oxide (MgO) crystals. The trick, called wavelength multiplexing, involves having each emitter use a slightly different wavelength of light. They theorized that this would allow cramming far more data into the same storage footprint.

The researchers first had to tackle the physics and model all the requirements to build a proof of concept. They simulated a theoretical solid material filled with rare-earth atoms that absorb and re-emit light. The models then showed how the nearby quantum defects could capture and store the returned light.

Also see: Anatomy of an Optical Drive - How the Tech Works

One of the fundamental discoveries was that when a defect absorbs the narrow wavelength energy from those nearby atoms, it doesn't just get excited – its spin state flips. Once it flips, it is nearly impossible to revert, meaning those defects could legitimately store data for a long time.

While it's a promising first step, some crucial questions still need answers. For example, verifying how long those excited states persist is essential. Details were also light on capacity estimates – the scientists touted "ultra-high-density" but didn't provide any projections against current disc capacities. Yet, despite the remaining hurdles, the researchers are hyped, calling it a "huge first step."

Of course, turning all this into an actual commercial storage product will likely take years of additional research and development.


@@@@ "עובדים שחששו להגיע לכאן, חוזרים אלינו היום ומבקשים לנסוע לישראל"
2756 https://archive.md/zxLjo 
"עובדים שחששו להגיע לכאן, חוזרים אלינו היום ומבקשים לנסוע לישראל"
סמיר קושלה קבלן כ"א הודי
ההמולה המתעצמת סביב ליגת הקריקט המאולתרת שמתכנסת מדי שבת בפארק הירקון בתל אביב אינה מותירה מקום לספק: העובדים ההודים כבר כאן במספרים לא מבוטלים, אחרי שסגירת אתרי הבניין לכניסתם של עובדים פלסטינים מאז ה–7 באוקטובר שלחה את הקבלנים לחפש עובדי בניין זרים שיתפסו את מקומם, לפחות חלקית.
הקבלנים אוהבים את העובדים סינים ורגילים אליהם, אך סין, מעצמה לא ידידותית, סגרה את שעריה בפני הישראלים, אם כי לא משכה הביתה את אלפי העובדים שכבר כאן. כך, תוך שבועות מעטים מאז פרוץ המלחמה התמקדו החיפושים בהודו, המקור הגדול בעולם לעובדים זרים, כמעט בכל מקצוע אפשרי.
ההתחלה צלעה, כשגם ההודים היו מהוססים בקשר למשלוח עובדים למדינה המאוימת, והיו מחלוקות על אופן יבוא העובדים והבטחת זכויותיהם. כשהם כבר התחילו להגיע לארץ, התגלו הבדלי ניסיון בין הקבלנים המקומיים לעובדים, ואף טענות שלפחות חלק מהעובדים אינם מיומנים די הצורך במקצועות הבנייה ובנוהלי העבודה הישראליים.
הטענות האלה מרגיזות את סמיר קושלה, יו"ר דיינמיק סטאפינג סרוויסס ההודית, אחת הספקיות העיקריות של עובדים הודים לישראל ולעשרות מדינות נוספות.
"באחרונה שמעתי שהמוניטין של העובדים מהודו נתונים בספק. יש הרבה אנשים ששואלים על איכות העבודה שלהם ואם הם מכירים את העבודה שהם נדרשים לעשות פה", הוא אומר. "דיברתי עם הקבלנים ואני חייב לומר שלא כל העובדים ההודים זהים. החברה שלנו מתמקדת במשלוח עובדים מנוסים ומקצועיים שעבדו עם חברות ענק כמו סמסונג ויונדאי (שגם בונות פרויקטים מסחריים). שלחנו לישראל עובדים בעלי ניסיון של עשר שנים בענף הבנייה וניסיון של ארבע שנים בעבודה בחו"ל. כשקבלן מחפש עובדים, הוא חייב להבין שגם עובדים ממדינות אחרות יכולים להיות מקצועיים יותר ופחות. הודו שולחת לעולם מיליוני עובדים. יש כ–32 מיליון עובדים הודים בחו"ל, ויש להם מוניטין טובים במקומות רבים. גם מנכ"ל גוגל סונדאר פיצ'אי ומנכ"ל מיקרוסופט סאטיה נאדלה היו לפני עשרות שנים עובדים זרים שהגיעו לארה"ב מהודו, אז אני רוצה לומר לקבלנים: תסתכלו על העובדים ותבחנו אותם לפני שתשפטו את כל העובדים מהודו".
היעד ל–2024: 10,000 עובדים
קושלה (52), תושב ניו דלהי, עומד בראש החברה המשפחתית שהוקמה לפני 50 שנה על ידי אביו, קצין לשעבר בצבא ההודי. הלקוחות העיקריים של החברה הם קבלנים בינלאומיים הפועלים במדינות המפרץ, אך היא מייצאת גם עובדים למדינות באירופה, אפריקה ולקנדה. עד כה העבירה דיינמיק סטאפינג לתאגידי כוח האדם בישראל 2,400 מתוך כ–8,000 העובדים, שהגיעו מהודו מאז פברואר לארץ. ישראל היא האחרונה מבין 30 המדינות שאליהן ייצאה החברה עובדים, אבל קושלה רואה בה יעד מעניין, בגלל הפוטנציאל והשכר הגבוה יחסית המשולם כאן לעובדים. היעד שהציב לעצמו הוא העברת 10,000 עובדים לישראל בשנה הקרובה.
מבחינת הודו, פוטנציאל ההיצע של העובדים הוא כמעט בלתי מוגבל, ולא רק בענף הבנייה. מדינת הענק, המאוכלסת בכ–1.5 מיליארד איש, היא אחת מיצואנית העבודה הגדולה בעולם, ולא רק באמצעות עשרות מיליוני ההודים היוצאים לחו"ל. מיליוני עובדים נוספים מייצאים עבודה מהודו במסגרת עבודות פיתוח תוכנה לחברות הייטק, בהן חברות ישראליות כמו אמדוקס, בנוסף לשירותי לקוחות מקוונים וטלפוניים ועוד.
עובדים זרים נחיתה נתב"ג
לדברי קושלה, דיינמיק סטאפינג היא החברה הגדולה ביותר בתחומה בהודו. בישראל היא פועלת במסלול העסקי, המכונה B2B (Business to Business): החברה מתקשרת עם תאגידים ישראליים מורשים ליבוא כוח אדם, מאתרת עבורם את העובדים המבוקשים, ודואגת לסידורי העברתם לאחריות התאגיד הישראלי. הבאת העובדים והעסקתם בישראל היא באחריות תאגידי כוחו האדם הישראליים — שמהם הקבלנים יכולים למשוך עובדים זרים.
השיטה נתונה לביקורת מתמדת מצד ארגוני זכויות עובדים, שטוענים שהיא מנוצלת לסחר בבני אדם: עובדים זרים מנוצלים במקרים לא מעטים על ידי קבלנים במדינות המוצא, הגובים מהעובדים סכומי עתק בתמורה לאיתור מעסיק בחו"ל והסדרת ההעברה. כמעט כל מעסיק עובדים זרים נתקל בעובדים שנסחטו לשלם שכר השווה לשנים של עבודה בישראל, רק כדי שבתום תקופת העבדות יוכלו להרוויח כסף עבור עצמם ומשפחתם הנזקקת. מסיבה זו מפעילה ישראל מסלול ממשלתי ליבוא עובדים, במסגרת הסכם בין ממשלות: במסגרת הסכמים אלה (G2G), הממשלה הזרה מאתרת את העובדים ומעבירה אותם תחת פיקוח ישראלי לידי התאגיד הישראלי המורשה. במסגרת ההסדרים בין המדינות, נשלחה להודו משלחת ישראלית שבחנה עובדים המבקשים לנסוע לישראל ואת התאמתם למקצועות הבנייה.
לטענת קושלה, מערך הסינון בהסכם הממשלתי לא היה תמיד יעיל ואיפשר העברת עובדים בעלי ניסיון מועט יחסית, וכן עובדים צעירים מאוד שלא התנסו בחיים בחו"ל הרחק מהמשפחה.
לגבי החשש מהסדרים נצלניים, הוא טוען כי אלה אינם קיימים במסגרת שבה פועלת דיינמיק סטאפינג: "אין אצלנו כל חשש כזה. אנחנו לא לוקחים כל תשלום מהעובדים שאנחנו שולחים, ומקבלים את שכרנו רק מתאגידי כוח האדם הישראליים. מהרגע שהעובד עוזב את הודו — אין לנו מערכת יחסים איתו, הוא מועסק על ידי התאגיד הישראלי".
אז מה האחריות שלכם על העובד? אתם לא מלווים אותו לאורך שהותו בישראל?
"האחריות שלנו היא לאתר את העובד, לספק את המסמכים הנדרשים ולהעביר אותו לידי תאגיד כוח האדם הישראלי. מהרגע שהעובד הגיע לישראל, אנחנו נשארים רק עם מחויבות כלפי תאגיד כוח האדם לגבי התאמת העובד לתפקיד המבוקש, כפי שנמסר לנו. למשך תקופה של 90 יום מהגעתו אנחנו מחויבים, במקרה של אי־התאמה, להחליף את העובד ללא תשלום נוסף. זה לא אומר שאין לנו קשר עם העובד בהמשך. העובדים שאנחנו שולחים מקבלים הדרכה על חוקי המדינה ועל זכויותיהם, ולמי עליהם לפנות במקרה שהם סבורים שהם לא מקבלים את מה שמגיע להם, כמו הקו החם לתלונות. במקרה של בעיה אנחנו לא הכתובת היחידה לטיפול. יש לעובדים אפשרות לפנות לבית משפט ובמקרה הצורך גם לשגרירות הודו בישראל. אנחנו גם שומרים על קשר עם העובדים ומקשיבים לתלונותיהם, אם יש כאלה".
אני מניח שמרבית התלונות עשויות להיות על פגיעה בשכר ותנאי עבודה, אבל שגרירות הודו לא תתפנה לעסוק בזה.
"עד כה לא קיבלנו תלונות על עושק שכר בישראל. צריך להבין שכשיש עובד עם עשר שנות ניסיון בעבודה ועם ארבע שנים לפחות של עבודה בחו"ל, אי־אפשר לעבוד עליו. הוא יודע את החוקים. הבעיה העיקרית היא בקריאת תלושי השכר, אבל החוקים ברורים. העובדים מקבלים שכר חודשי של 7,700 שקל ברוטו".
הקבלנים בישראל אוהבים בעיקר לעבוד עם עובדים מסין. מה הם צריכים לדעת על העובדים מהודו?
"רוב העובדים מהודו הם בעלי התמחות בתחום מסוים, כך הם רגילים לעבוד למשל בדובאי. אם העובד מומחה בטפסנות, זה מה שהוא יעשה שם במשך כל תקופת ההעסקה. ראיתי בישראל שעובדים ממולדובה, למשל, יכולים לעבוד בכמה תחומים. יש לנו אמנם עובדים עם מומחיות בכמה מקצועות בניין, אבל מי שמעוניין בעובדים כאלה, צריך לבקש זאת מראש.
קבלן כוח אדם הודי, לטובת בנייה. צולם עבור הדה מרקר ב מלון גאפה ביפו 
סמיר קושלה קבלן כ"א הודי
לראיון של הדר חורש
סמיר קושלה
תפקיד: יו"ר חברת דיינמיק סטאפינג סרוויסס גיל: 52 מצב משפחתי: נשוי + 3 מגורים: ניו דלהי השכלה: תואר ראשון בהנדסת מכונות מאוניברסיטת ברדפורד (אנגליה); תואר שני במינהל עסקים (פיננסים) מאוניברסיטת מקמאסטר (קנדה)
"שנית, בישראל צריכים לדעת שההודים הם אנשים רגשיים מאוד ולעתים קרובות עובדים עם הלב יותר מאשר עם הראש. העובדים רגישים מאוד ולא רגילים לסגנון הישראלי, שהוא ישיר מאוד. הם לא מבינים לפעמים למה המעסיק צועק עליהם, ונעלבים. הם לא מבינים שזו פשוט הדרך שבה אנשים מדברים כאן. בהודו אנשים לא תמיד אומרים מה הם מרגישים".
מה לגבי חופשות חגים?
"המעסיקים הישראלים לא צריכים להכיר את החגים ההודיים, כי החופשים הם לפי החגים המקומיים. בישראל ממילא יש יותר ימי חופש יחסית למדינות אחרות שאנחנו עובדים בהן. מהבחינה הזו, אישית הייתי שמח לעבוד בישראל".
יש בענף הבנייה בישראל תאונות עבודה לא מעטות, אתם מודעים לכך?
"לפי מה שאני יודע, בישראל יש רמת בטיחות גבוהה באתרי הבנייה. עד עכשיו לא ראיתי שום דבר שמעורר חשש. תאונות עבודה יש בכל מקום. זו עבודה מסוכנת. העובדים ההודים גם רגילים לעבוד בתנאים קשים. לרבים מהם יש ניסיון בסעודיה או אבו דאבי, שם מזג האוויר חם. זהו מקצוע מסוכן. אחת הסכנות הבולטות היא התייבשות. במקומות עבודה חמים יש שלטים שמזהירים את העובדים לעקוב אחר צבע השתן, כדי לדעת אם הם בסכנת התייבשות".
המלחמה בישראל משפיעה על הרצון של העובדים להגיע?
"מאחורי כל עובד שמגיע לכאן יש משפחה של לפחות עשר נפשות, כולל הורים, אחים, אישה, ילדים. הם מגיעים לישראל עבור משפחתם, והמשפחה מעורבת בהחלטה על היציאה לחו"ל. יש להם הרבה דאגה ושאלות לגבי הביטחון והעימות כאן, ולכן חשוב לנו כחברה עם מותג מוכר בהודו לתת להם מראש את התמונה הנכונה לגבי השטח. כשאנחנו מדברים עם העובדים, הם לא יודעים כלום על ישראל ואנחנו משכנעים אותם שזו הזדמנות. אנחנו לא שולחים עובדים למדינה שאנחנו לא נוסעים אליה בעצמנו, והגעתי לכאן.
"ובכל זאת, היו הרבה אנשים שהמשפחות שלהם לא רצו שיגיעו לישראל. לא בגלל המלחמה, אלא מפני שהם לא ידעו הרבה על ישראל. אבל שישה חודשים מאוחר יותר הרבה אנשים שלא רצו לבוא, חוזרים ומבקשים לבוא. הם אומרים שהם דיברו עם חברים שנסעו לישראל ואמרו שהם מרוצים — והם משכנעים את המשפחות שלהם".
העיר צ'נאי בהודו. "העובדים ההודים מרוצים מהתנאים בישראל ולומדים להשתמש בתחבורה ציבורית. רק האוכל הוא הבעיה"
החששות היו גם מצד ממשלת הודו, שעיכבה בשלב מסוים את העברת העובדים.
"הממשלה ההודית מפקחת ומורה שאזרחים הודים בישראל לא יגיעו למקומות מסוימים, כמו אזורי המלחמה בצפון ומעבר לקו הירוק, זה התחדד מאז מרץ, כשעובד הודי נהרג מפגיעת טיל במושב מרגליות. למזלנו לא נפגע אף אחד מהעובדים שאנחנו שלחנו. העובדים ההודים מועסקים כאן בערים הגדולות, כמו תל אביב, באר שבע, חיפה ונתניה".
שמעת על עובדים שהביעו עמדות לגבי העימות פה?
"לא. ההודים מכירים את הסכסוכים המקומיים שיש לנו, בפקיסטן ובחבל קשמיר, אבל לא מעורבים בקונפליקטים במדינות זרות. זה לא האופי של ההודים".
"לישראל יש שם טוב בהודו"
איך העובדים שהגיעו מהודו מרגישים בישראל?
"אני מבקר אותם במקומות העבודה ובמגורים שלהם, והם מרוצים. לישראל יש שם טוב בהודו. הממשלה שלנו מדברת טובות על ישראל, והמסרים לאזרחים חיוביים. רבים מהעובדים מקבלים את הרוח הזו. יש הרבה ישראלים שמבקרים בהודו, מכירים אותם בהימלאיה, ברישיקש ובגואה, פוגשים אותם במדיה החברתית, ולכן באופן כללי היחס הוא חיובי. תנאי המגורים של העובדים ההודים בישראל שונים מבמדינות המפרץ. במדינות אלה הם חיים במחנות מחוץ לערים, בתנאי מגורים ברמה גבוהה, אנשים כמוני וכמוך יכולים להתאכסן שם בלי בעיה, כמו במלון.
"בישראל הם חיים בעיר, ומבחינתם הם חלק מהקהילה שגרה פה. התאגידים הישראליים מספקים להם מגורים בדירות, כשבכל דירה מתגוררים בין חמישה לשישה עובדים שחיים ומבשלים ביחד, והם מרוצים מהתנאים ולומדים להשתמש בתחבורה הציבורית. הם אוהבים לפגוש כאן ישראלים ולדבר איתם, ללכת לים או לשחק קריקט בפארק. רק האוכל הוא בעיה. אני באופן אישי אוהב אוכל ישראלי, אבל הרעיון אצלכם הוא להביא את הטעם האופייני של הרכיבים הטבעיים. בהודו הרעיון הוא לתבל באופן שהורג את הטעמים הטבעיים, והאתגר של העובדים הוא להשיג את התבלינים והמרכיבים שהם מכירים".
פועלים באתרי בניה
ומבחינת השכר?
"השכר שמשלמים לעובדים בישראל, 7,700 שקל ברוטו לחודש, גבוה מהשכר שמשלמים במדינות המפרץ ודומה לשכר שמשלמים באירופה. ברזלן בהודו מרוויח 250–300 דולר לחודש; בסעודיה הוא יקבל 450–550 דולר נקי לחודש; ובישראל השכר ברוטו הוא בערך 2,000 דולר בחודש, ומזה נשאר לו אחרי מסים והוצאות זה לפחות 1,500 דולר, בערך פי שלושה לעומת מה שהם מקבלים במדינות המפרץ".
יש חשש שישראל תחזיר בקרוב את הפלסטינים לאתרי הבנייה והעובדים הזרים יידרשו לעזוב?
"מעולם לא עבדתי עם פלסטינים, אבל אני בטוח שהם עובדים טובים. הם יכולים להיות זולים יותר למעסיק הישראלי, מפני שאין צורך להלין אותם והם יכולים לחזור הביתה בתום יום העבודה. צריך להבין שאופי העבודה של עובדים זרים הוא זמני, וכשהם מגיעים למדינה הם יודעים שהם מגיעים לזמן קצוב, לרוב במסגרת חוזים של שנה או שנתיים. משך הזמן המרבי המותר הוא חמש שנים. העובדים לא מצפים להישאר לתקופה ארוכה, ולכן זה בסדר גמור.
"משיחותיי כאן עם התאחדות הקבלנים הבנתי שעוד לפני ה–7 באוקטובר כבר היה בישראל מחסור בעובדים, כך שהעובדים הזרים הם עדיין נחוצים, גם אם הפלסטינים חוזרים לעבוד. לדעתי, האסטרטגיה הנכונה עבור הממשלה הישראלית היא גיוון של כוח אדם ממקורות שונים — פלסטינים, סינים, הודים ואחרים. במדינות המפרץ ההודים מהווים 60% מכוח העבודה;20% הם מפקיסטן ובנגלדש; ו–20% הם מסין ומדינות אחרות — כך שאם ישראל לא תצטרך את העובדים ההודים, יש הרבה מקומות אחרים באזור שזקוקים להם. אוכלוסיית העולם מזדקנת, ולהודו יש הרבה עובדים צעירים שהעולם זקוק להם. הם יהיו בסדר גמור גם אם ישראל לא תזדקק להם".

@@@@ "ה־AI היא לא הפסנתרן. היא הפסנתר"
2757 https://www.calcalist.co.il/style/article/b1rlryvn11e 
"ה־AI היא לא הפסנתרן. היא הפסנתר"
ספר שירה חדש שנכתב כולו בידי AI, פורסם בהוצאת עברית כחלק מניסוי באוניברסיטת בר־אילן. החוקרת, פרופ’ ורד טוהר, משוכנעת שהתוצרים יכולים לקדם תהליכי חשיבה עמוקים ומשמעותיים. מנגד המבקרים טוענים שללא נפש כותבת, הטקסט נשאר חלול, וקולה של ה־AI לא פותח את מארג החוויה האנושית 
באגף השירה של פלטפורמת "עברית" (e-vrit.co.il) אפשר למצוא בימים אלה ספר שירה חדש: "מחברת השירים של המוזה הרהוטה" מאת נעמי אפרון. "אֲנִי הוֹלֶכֶת בֵּין הַצְּלָלִים שֶׁל עֲצֵי הַבְּרוֹשׁ,/ הֵם לוֹחֲשִׁים לִי סוֹדוֹת שֶׁלֹּא בִּקַּשְׁתִּי לָדַעַת./ הָאֲדָמָה רַכָּה תַּחַת כַּפּוֹת רַגְלַי,/ כְּמוֹ זִכָּרוֹן יָשָׁן שֶׁלֹּא נִגְמָר", כותבת המשוררת. המיוחד בספר הזה שהוא נכתב כולו בידי בינה מלאכותית, וגם נעמי אפרון היא דמות בדיונית עם שם וביוגרפיה שהמציאה ה־AI. זהו תוצר ספרותי של ניסוי אקדמי שהתקיים באוניברסיטת בר־אילן. פרופ' ורד טוהר, משוררת וחוקרת ספרות, ופרופ' אמיר לשם, מהפקולטה להנדסה, חברו יחד כדי לבדוק עד כמה יכולה ה־AI להיות יצירתית, וכמה אנחנו בני האדם יכולים להבחין בין יצירת אנוש ומכונה.
הניסוי כלל סדנת שירה שעברה המכונה. זוהי סדנה שנבנתה לפי מתכונת מסורתית, עם לימוד עיקרון פואטי, התנסות בכתיבה לפי אותו העיקרון, קבלת משוב ותיקון עצמי. משיעור לשיעור למדה המכונה לכתוב שירים משופרים. אחרי חצי שנה של דיאלוג ולמידה התבקשה המכונה לכתוב שירה באופן עצמאי. כך נולד הספר. "חתמנו על חוזה עם אוניברסיטת בר־אילן להוצאת הספר הזה בפורמט דיגיטלי וקולי", מספר גיא בן נון, מנכ"ל "עברית". "החוקרים נתנו לקבוצות סטודנטים כל מיני טקסטים, שילוב של טקסטים קאנוניים של משוררים ידועים ושירים של נעמי אפרון, וביקשו לזהות איזה טקסט נכתב בידי AI – הסטודנטים כשלו בזיהוי".
"עשינו ניסוי מדעי שאת תוצאותיו אנחנו מנסחים לקראת פרסום בבמה בינלאומית נחשבת", מספרת פרופ' ורד טוהר, ראש המחלקה לספרות עם ישראל באוניברסיטת בר־אילן. "יש לניסוי חלק מדעי, וחלק של תוצרים ספרותיים. הבאנו לפרסום הספר לא מתוך כוונה להטריל, אלא מפני שהתוצרים הספרותיים של ה־AI מעניינים ואפשר לייצר סביבם שיח".
2 צפייה בגלריה
איור ספר שירה חדש שנכתב כולו בידי AI  פנאיאיור ספר שירה חדש שנכתב כולו בידי AI  פנאי
"מחברת השירים של המוזה הרהוטה". ה־AI המציאה גם את המשוררת וגם את הביוגרפיה שלה
(איור: יערה עשת)
איך התגובות באקדמיה לשימוש ב־AI לצורכי יצירה?
"זה מקבל כתף קרה. מרצים חוששים שהסטודנטים יכתבו עבודות ב־AI. אני דווקא מעודדת את הסטודנטים שלי להשתמש בזה, רק בצורה מושכלת, בתור כלי שיודע לערוך וללטש. יש היום בהלה שהבינה תחליף אותנו. זה מזכיר מהפכות קודמות בהיסטוריה, שאנשים פחדו מהקידמה. אני מציעה לחשוב איך AI יכולה לקדם אותנו, לקדם תהליכי חשיבה עמוקים ומשמעותיים יותר, לגרום לנו לצאת מהשלב הטכני. זה כמו להגיד למישהו לפני 20 שנה 'אל תהיה בגוגל’. הטכנולוגיה עוזרת לנו, וה־AI היא חלק מזה".
עם כל האומץ והאופטימיות, הדברים אינם כה פשוטים. רבים סבורים כי קשה לקרוא ספרות במנותק ממי שכתב אותה – ודאי כשמדובר בספרות יפה או בשירה. הקריאה היא אחרת, עמוקה או מחויבת יותר, כשיודעים שבן אנוש כתב את היצירה, אדם בשר ודם שחווה כאבים או שמחה או התגלות אמיתיים, והוא עושה מאמץ לנסח אותם. קריאה בטקסט שכתבה מכונה הוא שונה בהתכוונות שלה, בעיקר מפני שאין בה הנפש הכותבת.
עד עכשיו נראה שהמכונה מייצרת טקסטים ספרותיים די שטחיים.
"בעולם הספרות ה־AI מקבלת כתף קרה על אחת כמה וכמה. אני רוצה לשים לרגע בצד את הכותבים. יש הרבה כותבים היום, כמעט אינפלציה. אני מסתכלת על תגובת הקורא. אם יש מצב שבו הקורא כרגע לא יודע מי כתב את היצירה, אבל היא גורמת לו להבין משהו על עצמו ועל העולם, מביאה אותו למצב של קתרזיס, גורמת לתגובות רגשיות, פסיכולוגיות, פילוסופיות, מייצרת שיח וחיבורים בין בני אדם – האם באמת משנה מי כתב אותה? אין לי תשובה. באותה מידה נכתבת הרבה ספרות בינונית בידי בני אדם – במה זה תורם למישהו? בעיניי העיקרון הוא לא מי יצר את היצירה אלא מה זה עושה לי".
"אנחנו בהתחלה של ימי הביניים של עידן ה־AI, ולא יודעים לאן זה יגיע. כמו שהכנסייה בזמנו פחדה מהדפוס, ולפני כן היה חשש שאנשים ילמדו קרוא וכתוב, שייחשפו לידע. הנטייה היתה להסתיר את הידע. זה לא עזר, כי בסוף הוא הופץ. צריך לקחת את הכלי הזה ולחקור אותו. אני מגיעה ל־AI כמו שנכנסים ללונה פארק".
לפני שבועות אחדים התפרסמה ב”ניו יורק טיימס” כתבה של סאם קריס, שניתח את האבולוציה של ה־AI בתחום הכתיבה הספרותית, וזיהה מאפיינים סגנוניים של כתיבת מכונה, קונבנציות אסתטיות שחוזרות על עצמן. למשל, משפטים הבנויים כ"לא X אלא Y" ("זה לא סתם גשם – זה שיטפון"). הוא גילה גם שיש ל־AI אובססיה למילים מלחששות כמו זמזום, שקט, לחישה, הד, צל, זיכרון. בשנה שעברה סקר של אגודת הסופרים הבריטית מצא כי 20% מכותבי הספרות הבדיונית ו־25% ממחברי ספרי העיון איפשרו ל־AI לעשות חלק מעבודתם. כמו כן נמצאו לא מעט מאמרים שכללו חומר מוזר ושקרי שנוצר בידי ה־AI, והתפרסמו בכתבי עת כמו “Business Insider Wired”, “The Chicago Sun” ואחרים. בסופו של דבר, מסכם קריס בכתבה, קולה של ה־AI לא פותח את מארג החוויה האנושית. אם שואלים את ChatGPT מה סגנון הכתיבה שלו, הוא עונה בצניעות כוזבת כי הפרוזה שלו חלקה אבל איכשהו חלולה: נקייה מדי, יעילה, ניטרלית, ללא הפגמים העדינים שהופכים את הכתיבה האנושית למעניינת. אבל זו לא תשובה כנה ונכונה: כתיבה ספרותית מבוססת AI מאופיינת באמצעים רטוריים שדווקא הופכים אותה לייחודית ומזוהה, "היא מוזרה", כותב קריס.
המשורר ערן הדס הוא בין המשוררים הראשונים שעסקו בקשר בין השירה למכונה (אם להוציא את דוד אבידן, שמת הרבה לפני המהפכה הטכנולוגית). הדס כותב, בין השאר, שירה שאפשר לכנותה "פואטיקה דיגיטלית". לפני כמעט 20 שנה הוא יצר דמות של משוררת בדיונית, צאלה כץ, שחיה, יצרה ומתה, והשאירה אחריה שירים. הוא פרסם שני ספרי שירה באינטרנט בגרסת ויקי (בשיתוף חוכמת המונים), וספר שיריו השלישי "אנשים שאתה עשוי להכיר" מ־2011 הוא מעין מניפולציות ממוחשבות לשירים, חלק מהשירים הם תוצאות חיפוש בגוגל, ואחרים הם שירים שחולל מחשב. הדס, שהוא גם מתכנת, ומשמש כמ"מ ראש מסלול מדיה דיגיטלית בפקולטה לאמנויות באוניברסיטת תל אביב, כותב דוקטורט העוסק באיך AI יודעת לשפוט יצירתיות אנושית. "והיא יודעת", הוא אומר.
2 צפייה בגלריה
המשורר ערן הדס פנאיהמשורר ערן הדס פנאי
ערן הדס, משורר, מתכנת וחוקר: הסופרת ראי קודאן זכתה בפרס על ספר שחלקו נכתב על ידי ChatGPT, כי היא היתה במחסום כתיבה. בעיניי זה לגיטימי"
(צילום: אלירן קנולר)
השימוש במכונה כדי ליצור טקסט, מספר הדס, התחיל עוד הרבה לפני שהיו מחשבים. כבר ב־1948 החוקר קלוד שאנון, מפתח תורת האינפורמציה, המציא מודל שפה שבדומה ל־ChatGPT של ימינו ניסה להראות שאפשר לייצר טקסטים רק באמצעות חישוב הסתברויות. "על העיקרון הזה התבסס גם ChatGPT, רק בצורה יותר מתוחכמת", הוא אומר. "זה מבוסס על מחקר של מתמטיקאי רוסי, מרקוב (אנדרי מרקוב, מוכר בזכות עבודתו על תהליכים אקראיים – של"א). עושים שימוש בשיטות שלו גם בספרות היום. יש חוקר ב־MIT שאוסף ספרים שנכתבו בעזרת מחשב, יש לו ספרייה מכל העולם, כולל ספרים שלי. הם כמובן נחשבו לאקספרימנטליים כי התוצרים לא היו מספיק טובים, אבל הפער הצטמצם משמעותית מאז.
"ב־2012 בניתי תרגיל – מבחן טיורינג לטקסטים. היתה מעין אפליקציה ואתר שהגיש קטעים משירים ישראליים, חציים אמיתיים וחציים מבוססי מחשב. ביקשתי מאנשים להגיד האם הטקסט אנושי או ממוחשב – 80% טעו. היום מזהים מיד כי למדנו להכיר איך ה־AI נראית, חידדנו את החושים".
AI היא כלי, לא היוצר בכל זאת, באילו משימות ספרותיות ה־AI מתקשה?
"למשל, לכתוב פלינדרום – מילה שהיא זהה מהתחלה עד הסוף ומהסוף להתחלה. אומרים שהרגש שהיא מייצרת הוא גנרי, קלישאתי. אבל אני מתקשה לקבל את זה, בתור אדם שמכיר את שדה הספרות הישראלית, ששופט בפרסים למיניהם – הרבה ספרים שאני קורא מייצרים רגש גנרי, גם אם נכתבו בידי אדם. אני מעריך שזה עשוי לייצר אסתטיקה מסוימת שבה סופרים ומשוררים ינסו לכתוב את הדבר הכי רחוק מ־AI. זה מרדף – הטכנולוגיה סוגרת עלינו ואנחנו נמלטים למחוזות שעוד לא הגענו אליהם".
אילו מחוזות?
"דווקא דברים ניסיוניים יותר יכולים לאפשר בריחה מה־AI. יכול להיות שיום אחד לא נוכל להבדיל בכלל בין כתיבה אנושית ו־AI, ונלמד לחיות עם זה. כבר עכשיו יש בארצות הברית התאגדות של גילדת הכותבים, שמבקשים לסמן את היצירות שלהם כטקסטים שלא נכתבו בידי AI. ביפן הסופרת ראי קודאן זכתה בפרס על ספר שכתבה. בספר יש דמות שמדברת עם ה־AI. היא סיפרה שה־ChatGPT כתב עוד קטעים בספר, כי היא היתה במחסום כתיבה, ואנשים כעסו עליה. בעיניי זה לגיטימי. היצירה היא שלה – ה־AI היא לא הפסנתרן אלא הפסנתר, והיא זכתה בפרס בצדק".
בעולם הספרות האמריקאי יש לא מעט ספרי ילדים, מדריכי טיולים וספרות רומנטית שנכתבים בידי המכונה, נמכרים באמזון ואנשים קונים בלי לדעת. זה עשוי להוביל לשינוי במעמד זכויות היוצרים.
"בספרות ובאמנות בכלל מתלוננים על הפרת זכויות יוצרים, למשל כשה־AI מנסה לחקות ספר בסגנון 'הארי פוטר', אבל אולי המודל הכלכלי שמבוסס על זכויות יוצרים הוא הבעייתי. תחשבי מה יכול לקרות בעולם שאין בו זכויות יוצרים, ואפשר לשתף רעיונות באופן חופשי".
אז איך יוצרים יתפרנסו?
"בתכנות היום יש מודלים של קוד פתוח, שיתוף מתוך רצון טוב, והקהילה מפרנסת את האנשים שחולקים את הידע שלהם. למשל, קונים שירותים שמבוססים על דברים ששותפו בחינם. אף פעם לא הייתי בעד זכויות יוצרים כי בסוף זה לא שירת את היוצרים. תמיד נבנתה היררכיה של מוציאים לאור, והיוצרים בדרך כלל בתחתית הפירמידה".

@@@@ "ה־AI היא לא הפסנתרן. היא הפסנתר"
2758 https://archive.md/J6Jq9 
"ה־AI היא לא הפסנתרן. היא הפסנתר"
ספר שירה חדש שנכתב כולו בידי AI, פורסם בהוצאת עברית כחלק מניסוי באוניברסיטת בר־אילן. החוקרת, פרופ’ ורד טוהר, משוכנעת שהתוצרים יכולים לקדם תהליכי חשיבה עמוקים ומשמעותיים. מנגד המבקרים טוענים שללא נפש כותבת, הטקסט נשאר חלול, וקולה של ה־AI לא פותח את מארג החוויה האנושית 
באגף השירה של פלטפורמת "עברית" (e-vrit.co.il) אפשר למצוא בימים אלה ספר שירה חדש: "מחברת השירים של המוזה הרהוטה" מאת נעמי אפרון. "אֲנִי הוֹלֶכֶת בֵּין הַצְּלָלִים שֶׁל עֲצֵי הַבְּרוֹשׁ,/ הֵם לוֹחֲשִׁים לִי סוֹדוֹת שֶׁלֹּא בִּקַּשְׁתִּי לָדַעַת./ הָאֲדָמָה רַכָּה תַּחַת כַּפּוֹת רַגְלַי,/ כְּמוֹ זִכָּרוֹן יָשָׁן שֶׁלֹּא נִגְמָר", כותבת המשוררת. המיוחד בספר הזה שהוא נכתב כולו בידי בינה מלאכותית, וגם נעמי אפרון היא דמות בדיונית עם שם וביוגרפיה שהמציאה ה־AI. זהו תוצר ספרותי של ניסוי אקדמי שהתקיים באוניברסיטת בר־אילן. פרופ' ורד טוהר, משוררת וחוקרת ספרות, ופרופ' אמיר לשם, מהפקולטה להנדסה, חברו יחד כדי לבדוק עד כמה יכולה ה־AI להיות יצירתית, וכמה אנחנו בני האדם יכולים להבחין בין יצירת אנוש ומכונה.
הניסוי כלל סדנת שירה שעברה המכונה. זוהי סדנה שנבנתה לפי מתכונת מסורתית, עם לימוד עיקרון פואטי, התנסות בכתיבה לפי אותו העיקרון, קבלת משוב ותיקון עצמי. משיעור לשיעור למדה המכונה לכתוב שירים משופרים. אחרי חצי שנה של דיאלוג ולמידה התבקשה המכונה לכתוב שירה באופן עצמאי. כך נולד הספר. "חתמנו על חוזה עם אוניברסיטת בר־אילן להוצאת הספר הזה בפורמט דיגיטלי וקולי", מספר גיא בן נון, מנכ"ל "עברית". "החוקרים נתנו לקבוצות סטודנטים כל מיני טקסטים, שילוב של טקסטים קאנוניים של משוררים ידועים ושירים של נעמי אפרון, וביקשו לזהות איזה טקסט נכתב בידי AI – הסטודנטים כשלו בזיהוי".
"עשינו ניסוי מדעי שאת תוצאותיו אנחנו מנסחים לקראת פרסום בבמה בינלאומית נחשבת", מספרת פרופ' ורד טוהר, ראש המחלקה לספרות עם ישראל באוניברסיטת בר־אילן. "יש לניסוי חלק מדעי, וחלק של תוצרים ספרותיים. הבאנו לפרסום הספר לא מתוך כוונה להטריל, אלא מפני שהתוצרים הספרותיים של ה־AI מעניינים ואפשר לייצר סביבם שיח".
2 צפייה בגלריה
איור ספר שירה חדש שנכתב כולו בידי AI  פנאיאיור ספר שירה חדש שנכתב כולו בידי AI  פנאי
"מחברת השירים של המוזה הרהוטה". ה־AI המציאה גם את המשוררת וגם את הביוגרפיה שלה
(איור: יערה עשת)
איך התגובות באקדמיה לשימוש ב־AI לצורכי יצירה?
"זה מקבל כתף קרה. מרצים חוששים שהסטודנטים יכתבו עבודות ב־AI. אני דווקא מעודדת את הסטודנטים שלי להשתמש בזה, רק בצורה מושכלת, בתור כלי שיודע לערוך וללטש. יש היום בהלה שהבינה תחליף אותנו. זה מזכיר מהפכות קודמות בהיסטוריה, שאנשים פחדו מהקידמה. אני מציעה לחשוב איך AI יכולה לקדם אותנו, לקדם תהליכי חשיבה עמוקים ומשמעותיים יותר, לגרום לנו לצאת מהשלב הטכני. זה כמו להגיד למישהו לפני 20 שנה 'אל תהיה בגוגל’. הטכנולוגיה עוזרת לנו, וה־AI היא חלק מזה".
עם כל האומץ והאופטימיות, הדברים אינם כה פשוטים. רבים סבורים כי קשה לקרוא ספרות במנותק ממי שכתב אותה – ודאי כשמדובר בספרות יפה או בשירה. הקריאה היא אחרת, עמוקה או מחויבת יותר, כשיודעים שבן אנוש כתב את היצירה, אדם בשר ודם שחווה כאבים או שמחה או התגלות אמיתיים, והוא עושה מאמץ לנסח אותם. קריאה בטקסט שכתבה מכונה הוא שונה בהתכוונות שלה, בעיקר מפני שאין בה הנפש הכותבת.
עד עכשיו נראה שהמכונה מייצרת טקסטים ספרותיים די שטחיים.
"בעולם הספרות ה־AI מקבלת כתף קרה על אחת כמה וכמה. אני רוצה לשים לרגע בצד את הכותבים. יש הרבה כותבים היום, כמעט אינפלציה. אני מסתכלת על תגובת הקורא. אם יש מצב שבו הקורא כרגע לא יודע מי כתב את היצירה, אבל היא גורמת לו להבין משהו על עצמו ועל העולם, מביאה אותו למצב של קתרזיס, גורמת לתגובות רגשיות, פסיכולוגיות, פילוסופיות, מייצרת שיח וחיבורים בין בני אדם – האם באמת משנה מי כתב אותה? אין לי תשובה. באותה מידה נכתבת הרבה ספרות בינונית בידי בני אדם – במה זה תורם למישהו? בעיניי העיקרון הוא לא מי יצר את היצירה אלא מה זה עושה לי".
"אנחנו בהתחלה של ימי הביניים של עידן ה־AI, ולא יודעים לאן זה יגיע. כמו שהכנסייה בזמנו פחדה מהדפוס, ולפני כן היה חשש שאנשים ילמדו קרוא וכתוב, שייחשפו לידע. הנטייה היתה להסתיר את הידע. זה לא עזר, כי בסוף הוא הופץ. צריך לקחת את הכלי הזה ולחקור אותו. אני מגיעה ל־AI כמו שנכנסים ללונה פארק".
לפני שבועות אחדים התפרסמה ב”ניו יורק טיימס” כתבה של סאם קריס, שניתח את האבולוציה של ה־AI בתחום הכתיבה הספרותית, וזיהה מאפיינים סגנוניים של כתיבת מכונה, קונבנציות אסתטיות שחוזרות על עצמן. למשל, משפטים הבנויים כ"לא X אלא Y" ("זה לא סתם גשם – זה שיטפון"). הוא גילה גם שיש ל־AI אובססיה למילים מלחששות כמו זמזום, שקט, לחישה, הד, צל, זיכרון. בשנה שעברה סקר של אגודת הסופרים הבריטית מצא כי 20% מכותבי הספרות הבדיונית ו־25% ממחברי ספרי העיון איפשרו ל־AI לעשות חלק מעבודתם. כמו כן נמצאו לא מעט מאמרים שכללו חומר מוזר ושקרי שנוצר בידי ה־AI, והתפרסמו בכתבי עת כמו “Business Insider Wired”, “The Chicago Sun” ואחרים. בסופו של דבר, מסכם קריס בכתבה, קולה של ה־AI לא פותח את מארג החוויה האנושית. אם שואלים את ChatGPT מה סגנון הכתיבה שלו, הוא עונה בצניעות כוזבת כי הפרוזה שלו חלקה אבל איכשהו חלולה: נקייה מדי, יעילה, ניטרלית, ללא הפגמים העדינים שהופכים את הכתיבה האנושית למעניינת. אבל זו לא תשובה כנה ונכונה: כתיבה ספרותית מבוססת AI מאופיינת באמצעים רטוריים שדווקא הופכים אותה לייחודית ומזוהה, "היא מוזרה", כותב קריס.
המשורר ערן הדס הוא בין המשוררים הראשונים שעסקו בקשר בין השירה למכונה (אם להוציא את דוד אבידן, שמת הרבה לפני המהפכה הטכנולוגית). הדס כותב, בין השאר, שירה שאפשר לכנותה "פואטיקה דיגיטלית". לפני כמעט 20 שנה הוא יצר דמות של משוררת בדיונית, צאלה כץ, שחיה, יצרה ומתה, והשאירה אחריה שירים. הוא פרסם שני ספרי שירה באינטרנט בגרסת ויקי (בשיתוף חוכמת המונים), וספר שיריו השלישי "אנשים שאתה עשוי להכיר" מ־2011 הוא מעין מניפולציות ממוחשבות לשירים, חלק מהשירים הם תוצאות חיפוש בגוגל, ואחרים הם שירים שחולל מחשב. הדס, שהוא גם מתכנת, ומשמש כמ"מ ראש מסלול מדיה דיגיטלית בפקולטה לאמנויות באוניברסיטת תל אביב, כותב דוקטורט העוסק באיך AI יודעת לשפוט יצירתיות אנושית. "והיא יודעת", הוא אומר.
2 צפייה בגלריה
המשורר ערן הדס פנאיהמשורר ערן הדס פנאי
ערן הדס, משורר, מתכנת וחוקר: הסופרת ראי קודאן זכתה בפרס על ספר שחלקו נכתב על ידי ChatGPT, כי היא היתה במחסום כתיבה. בעיניי זה לגיטימי"
(צילום: אלירן קנולר)
השימוש במכונה כדי ליצור טקסט, מספר הדס, התחיל עוד הרבה לפני שהיו מחשבים. כבר ב־1948 החוקר קלוד שאנון, מפתח תורת האינפורמציה, המציא מודל שפה שבדומה ל־ChatGPT של ימינו ניסה להראות שאפשר לייצר טקסטים רק באמצעות חישוב הסתברויות. "על העיקרון הזה התבסס גם ChatGPT, רק בצורה יותר מתוחכמת", הוא אומר. "זה מבוסס על מחקר של מתמטיקאי רוסי, מרקוב (אנדרי מרקוב, מוכר בזכות עבודתו על תהליכים אקראיים – של"א). עושים שימוש בשיטות שלו גם בספרות היום. יש חוקר ב־MIT שאוסף ספרים שנכתבו בעזרת מחשב, יש לו ספרייה מכל העולם, כולל ספרים שלי. הם כמובן נחשבו לאקספרימנטליים כי התוצרים לא היו מספיק טובים, אבל הפער הצטמצם משמעותית מאז.
"ב־2012 בניתי תרגיל – מבחן טיורינג לטקסטים. היתה מעין אפליקציה ואתר שהגיש קטעים משירים ישראליים, חציים אמיתיים וחציים מבוססי מחשב. ביקשתי מאנשים להגיד האם הטקסט אנושי או ממוחשב – 80% טעו. היום מזהים מיד כי למדנו להכיר איך ה־AI נראית, חידדנו את החושים".
AI היא כלי, לא היוצר בכל זאת, באילו משימות ספרותיות ה־AI מתקשה?
"למשל, לכתוב פלינדרום – מילה שהיא זהה מהתחלה עד הסוף ומהסוף להתחלה. אומרים שהרגש שהיא מייצרת הוא גנרי, קלישאתי. אבל אני מתקשה לקבל את זה, בתור אדם שמכיר את שדה הספרות הישראלית, ששופט בפרסים למיניהם – הרבה ספרים שאני קורא מייצרים רגש גנרי, גם אם נכתבו בידי אדם. אני מעריך שזה עשוי לייצר אסתטיקה מסוימת שבה סופרים ומשוררים ינסו לכתוב את הדבר הכי רחוק מ־AI. זה מרדף – הטכנולוגיה סוגרת עלינו ואנחנו נמלטים למחוזות שעוד לא הגענו אליהם".
אילו מחוזות?
"דווקא דברים ניסיוניים יותר יכולים לאפשר בריחה מה־AI. יכול להיות שיום אחד לא נוכל להבדיל בכלל בין כתיבה אנושית ו־AI, ונלמד לחיות עם זה. כבר עכשיו יש בארצות הברית התאגדות של גילדת הכותבים, שמבקשים לסמן את היצירות שלהם כטקסטים שלא נכתבו בידי AI. ביפן הסופרת ראי קודאן זכתה בפרס על ספר שכתבה. בספר יש דמות שמדברת עם ה־AI. היא סיפרה שה־ChatGPT כתב עוד קטעים בספר, כי היא היתה במחסום כתיבה, ואנשים כעסו עליה. בעיניי זה לגיטימי. היצירה היא שלה – ה־AI היא לא הפסנתרן אלא הפסנתר, והיא זכתה בפרס בצדק".
בעולם הספרות האמריקאי יש לא מעט ספרי ילדים, מדריכי טיולים וספרות רומנטית שנכתבים בידי המכונה, נמכרים באמזון ואנשים קונים בלי לדעת. זה עשוי להוביל לשינוי במעמד זכויות היוצרים.
"בספרות ובאמנות בכלל מתלוננים על הפרת זכויות יוצרים, למשל כשה־AI מנסה לחקות ספר בסגנון 'הארי פוטר', אבל אולי המודל הכלכלי שמבוסס על זכויות יוצרים הוא הבעייתי. תחשבי מה יכול לקרות בעולם שאין בו זכויות יוצרים, ואפשר לשתף רעיונות באופן חופשי".
אז איך יוצרים יתפרנסו?
"בתכנות היום יש מודלים של קוד פתוח, שיתוף מתוך רצון טוב, והקהילה מפרנסת את האנשים שחולקים את הידע שלהם. למשל, קונים שירותים שמבוססים על דברים ששותפו בחינם. אף פעם לא הייתי בעד זכויות יוצרים כי בסוף זה לא שירת את היוצרים. תמיד נבנתה היררכיה של מוציאים לאור, והיוצרים בדרך כלל בתחתית הפירמידה".

@@@@ מסעדת נימר: הדיינר הישראלי בגדולתו
2759 https://archive.md/Z5aZz 
מסעדת נימר: הדיינר הישראלי בגדולתו
מסעדת נימר. הכל רגיל ומוכר, אבל טוב
במסגרת המדור "מאמץ או מנפץ" אנחנו מבקרים את המסעדות, בתי האוכל, הדוכנים, המוצרים, המנות והמשלוחים שהפכו למיתולוגיים ובוחנים האם עמדו במבחן הזמן, מאז הפכו לכאלה. האם כוחם עדיין במותניהם או שהפכו לצל חיוור לעברם המפואר? והפעם: מסעדת "נימר" בכניסה לטורעאן.
מסעדות דרכים הן דרך לא רעה להבין את התרבות והקולינריה המקומית. הדיינרים מספרים על זרמי עומק באמריקה, עם נהגי משאיות שחיים בקבינה וקפה דלוח בריפיל; עד לא מזמן, אוטוגריל גילתה לנו מהי איטליה האמיתית, עם אספרסו מצוין ומנת ספגטי טובה בצד הדרך וגם מסעדות הדרכים בתחנות הדלק שלנו מצליחות לא פעם לספק תצלום רטנגן די מדויק למצב הישראלי. אם מתמקדים במסעדת הדרכים "נימר", שממוקמת בתחנת הדלק פז בכניסה לטורעאן – המצב נראה מבולבל, זהיר ויקר, אבל לא כל כך גרוע בשורה התחתונה.
"מסעדת נימר" היא למעשה שתי מסעדות – אחת שממתינה על כביש 65 בדרך דרומה ומיועדת בעיקר לתיירים, והשנייה שנמצאת בכניסה לכפר ומיועדת למביני עניין או מקומיים. לשתיהן אותו שם, אבל רק מי שיודע מה קורה סביבו נכנס למסעדה בעלת הדירוג של 4.6 בגוגל, וכל השאר נכנסים לחניית המסעדה בעלת אותו שם, אבל עם ציון מעורר דאגה של 4.2. ומה מצליח ללכוד את הדופק הנוכחי באופן מדויק יותר מאשר תפריטים שונים לתיירים ולמקומיים?
שווארמה של נימר. מהמעוזים האחרונים שמציעים לאפה במחיר שפוי
הליבה של "נימר" שבפנים, בשונה מה"נימר" שבחוץ, מוקדשת לשווארמה. השליטה הבלתי מעורערת של אוכל הרחוב הישראלי, עם תג מחיר משתולל וסיח שרק הולך ומשתכלל, קיבלה כאן מקום מרכזי. שמה המלא של המסעדה הוא בכלל "מסעדת ושווארמה נימר" (כך במקור).
פרט לכך, נראה שכל הכללים של מסעדת הדרכים הישראלית הקלאסית, הלוא היא השיפודייה בתחנות הדלק, נשמרים כאן. יש סלטים למרכז השולחן במחיר של 35 שקל לסועד, דיל שאמור לגרום ללקוח להרגיש שפע אבל תמיד מסתיים בתחושה חמוצה של "יצאת פראייר". יש חומוס, צ'יפס ופלאפל, יש בשר בשיפודים וקרם בוואריה לקינוח. דבר אחד מבדיל את נימר מרוב עמיתותיה – כל מרכיבי החוויה עשויים טוב. טוב מאוד.
תחילה – השווארמה. שני סיחים ממתינים לסועדים כאן, הודו ועגל. לאפה נמכרת ב-55 שקל וצלחת ב-70 שקל. הנתחים מצוינים, עטופים בשומן ונעדרים תיבול אגרסיבי מדי, ומבהירים מדוע המקום הפך לאתר עלייה לרגל של חובבי שווארמה שנחושים להשיג לאפה במחיר שפוי, יחסית. החומוס (30 שקל), מזן המסעדות החמצמץ, עושה את שלו – מהווה בסיס טוב לכל השאר אבל נזהר לא לגנוב את הפוקוס. הסלט הטורקי (10 שקלים) – עמוס בצל וחריף במידה, הפלאפל (25 שקל) – מלא ירק אבל גם מספיק חום וחומוסי כדי שלא ילכו לאיבוד, הצ'יפס (30 שקל) עבה, בשרני ובעיקר לוהט היישר מהשמן, ואילו הפרגית רכה, עמוסת תיבול גריל, אבל מטופלת ביד רגישה על האש.
מסעדת נימר. לו רק היו פה תיירים, הם היו נשבים בקסם מסעדת הדרכים הישראלית
כל אחד מהמרכיבים, פרט לשווארמה כנראה, לא יכול לסחוב על גבו מסעדה שלמה, אבל כולם ביחד - ובוודאי כשהם טריים ומוצלחים – מצליחים לנסח את הסיפור הקולינרי הישראלי בדרך שאין שנייה לה. אפשר רק לדמיין תייר, בעולם דימיוני שבו יש כאן תיירים, שאוכל מזה ומההוא, טובל פיתה כאן ומנגב שם ומודה בפה מלא: אין אוכל כזה בעולם.
אלא שהחוויה הקולינרית הכל כך ישראלית הזו הולכת ודועכת. אחת מנקודות העוצמה שלה, כמו של שאר מסעדות הדרכים בעולם, היא כמובן המחיר. אלא שהימים שבהם יצאת ממסעדת-תחנת-דלק עם עודף ממאה שקלים ושן כואבת מסוכרייה עבשה שאתה יודע שלא היית צריך לנגוס בה – חלפו מזמן.
גם המציאות הא־פוליטית שהציעו המסעדות האלה, עם יום־יום יהודי־ערבי שבו כולם מאוחדים בתשוקתם העזה לאוכל טוב וזול, הולכת ונעלמת מחיינו. הרבה פוליטיקאים היו רוצים שאלה ידירו את רגליהם מעסקיהם של אלה, ושהניכור והשנאה יגעשו וינצחו. גם כדי לעמוד מולם, וגם כדי לסגור פינה באופן מושלם בדרך חזרה מהטיול, כדאי לעצור ב"נימר" (זו שבפנים, לא זו בחוץ) ואולי אפילו להעז ולהתעמת עם מנה שקוראים לה "סלט ערבי". ככה פשוט, ובלי להתנצל. כן, אפשר להבין הרבה על התרבות דרך הדיינר הישראלי. מאמץ.
מסעדת נימר. תחנת דלק פז, טורעאן. ראשון-שבת, 07:30–22:30

@@@@ ריאליטי וינר: "היה שם ממשל שלם, לא רק הנשיא טראמפ, ששיקר לציבור"
2760 https://www.haaretz.co.il/gallery/literature/2025-09-21/ty-article-magazine/.premium/00000199-6ae3-de72-a7fd-6ae36ef50000 
ריאליטי וינר: "היה שם ממשל שלם, לא רק הנשיא טראמפ, ששיקר לציבור"
ריאליטי וינר נשלחה לכלא אחרי שהדליפה מסמך מסווג. עם צאת ממואר חדש שלה היא מנסה להסביר למה נהפכה לגיבורת תרבות

ריאליטי ווינר
צח יוקד
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
את מה שעשתה באותו יום, בראשית חודש מאי 2017, ריאליטי וינר לא מסוגלת לתאר גם כעת. "בגלל הטראומה שחוויתי, אני לא זוכרת שום דבר מאותו יום", היא אומרת בשיחת זום מביתה שבטקסס, שם היא עובדת כמדריכת קרוספיט במקביל ללימודי וטרינריה. דיבורה שקט, מאופק. מבע פניה מבויש, כמעט נטול רגש. "אין לי מושג מדוע לקחתי את המסמך, אני באמת לא זוכרת, חסמתי את הכל", היא שבה ואומרת על היום בבסיס הצבא האמריקאי בעיר אוגוסטה שבג'ורג'יה, שם עבדה כמתורגמנית מטעם חברת קבלן פרטית עבור סוכנות המודיעין האמריקאית, NSA.


@@@@ 
2761 https://en.wikipedia.org/wiki/94th_Academy_Awards 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
94th Academy Awards
1
Winners and nominees
2
Presenters and performers
3
Ceremony information
4
"In Memoriam"
5
See also
6
Notes
7
References
8
External links


@@@@ "העסק זה אנחנו ואנחנו זה העסק, אין הפרדה"
2762 https://archive.md/FOCW6 
"העסק זה אנחנו ואנחנו זה העסק, אין הפרדה"
למעלה משמאל בכיוון השעון: סמי ושרון בן בסט; לירון ועמנואל ענו; זאב וליאת שנער
עמנואל ענו (78) הוא דור שלישי לדפסים. לסבו, פנחס, היה בית דפוס בירושלים, שהוקם ב–1920, ואביו ודודיו עבדו בעסק המשפחתי. את השירות הצבאי שלו עשה עמנואל בבית דפוס צבאי, ובתחילת הקריירה המקצועית שלו הוא בחר לעבוד כדפס שכיר.
"בית הדפוס של סבי הדפיס בשחור־לבן בלבד. אני נמשכתי לעבודות בצבע, ולכן הלכתי לעבוד כשכיר בבית דפוס אחר. אחרי חמש שנים שבהן עבדתי לילות כימים, הבנתי שאם אני רוצה להצליח לפרנס בכבוד את הילדים — אני צריך לפתוח בית דפוס משלי", מספר ענו. את דפוס עמנואל הקים ענו ב–1971 בראשון לציון, וכיום יש לו 100 עובדים, בהם ארבעת ילדיו.
ההגדרה של עסקים משפחתיים משתנה ממדינה למדינה, אבל ניתן לומר שמדובר בעסקים שעובדים בהם לפחות שני בני משפחה, שהם גם הבעלים, ושיש כוונה להוריש אותם לדור הבא. "להיוולד לעסק משפחתי זה כמו להיוולד למכבי תל אביב או לגולני, למועדון סגור עם זהות מגובשת, קולקטיבית", אומרת ד"ר נאוה מיכאל־צברי, מהפקולטה לניהול באוניברסיטת תל אביב, חוקרת של עסקים משפחתיים ובעצמה משתייכת לדור השלישי של מייסדי קבוצת שטראוס.
גרף יתרונות וחסרונות של עסק משפחתי
"הנתון המקובל בארץ ובעולם הוא ש-90% מהעסקים הקטנים והבינוניים הם משפחתיים; ומהעסקים הגדולים — 40%", אומרת מיכאל־צברי. לעסק משפחתי יש גם מטרות שאינן כלכליות, כמו רצון לעבוד עם בני המשפחה, לשמור על לכידות משפחתית, זהות, מורשת.
לדבריה, "כמו במערכת יחסים, גם בעסק משפחתי ברירת המחדל היא כישלון. אם רוצים שזה יצליח אחרי הדור הראשון, צריך ללמוד להשקיע בקשר של המשפחה לעסק, בדבק המשפחתי ובכבוד הדדי".
לפי סקר שערכה בחודש שעבר התאחדות המלאכה והתעשייה בקרב כ–80 בעלי עסקים משפחתיים קטנים בענפי הפעילות מתכת, דפוס, ריהוט, חשמל, פלסטיק, מוצרי בטון ואלומיניום ומזון, 82% מבעלי העסקים שהשיבו לסקר ציינו שילדיהם עובדים בעסק המשפחתי.
"נתון זה מוסבר בעיקר ביכולת של אותם עסקים להבטיח לבני דור ההמשך יכולת השתכרות שתענה על צורכיהם הכלכליים, לא פחות מהחלופות ששוק התעסוקה יכול להציע, ובעיקר בתקופות של האטה כלכלית ובמצבים קיצוניים, כמו מגפה או מלחמה", אומר יוסי אלקובי, נשיא התאחדות המלאכה והתעשייה, המאגדת כ–11 אלף עסקים קטנים ובינוניים בישראל.
גרף תחומי הניהול של דור ההמשך בעסק יצרני קטן
לגבי תחומי הניהול שבהם משתלב דור ההמשך בעסק, 48% מהמשיבים אמרו כי הדור השני עוסק בניהול של העסק כולו. 38% בניהול תחום המכירות והשיווק; 35% בניהול תחום הייצור והתפעול; ו–16% בניהול תחום הרכש. רק 3% מהמשיבים אמרו שבני הדור השני משתלבים בניהול תחום הכספים, ושיעור דומה משתלבים בניהול תחום בקרת האיכות (חלק מהמשיבים ציינו יותר מתחום אחד).
לדברי אלקובי, "עסק משפחתי הוא עסק שמאופיין בזיקה חזקה בין העובדים בו ובתחושת שייכות עמוקה, התורמת משמעותית להישרדות העסק. הוא מאופיין במחויבות, במוטיבציה גבוהה להצלחה ובאמון הדדי הנמצאים באופן טבעי בקשרי המשפחה. לכן הוא יכול לשגשג ולהצליח לאורך זמן".
ועם זאת, כחלק מתהליכים גדולים במשק, עסקים משפחתיים שכונתיים הולכים ונעלמים בעשורים האחרונים — ומוחלפים בסניפים של רשתות גדולות. 55% מקרב המשיבים על הסקר שילדיהם אינם פעילים בעסק המשפחתי, אמרו כי דור ההמשך מעדיף לפתח קריירה עצמאית או לעסוק במקצוע אחר; ו–20% הסבירו זאת בחוסר עניין של הילדים בפעילות של העסק.
גרף הסיבות לאי פעילות דור ההמשך בעסק המשפחתי הקטן
לדברי אלקובי, נתונים אלו עשויים להצביע על כך שענפי התעשייה והמלאכה המסורתיים מתקשים להיות מוקד עניין לדור ההמשך, במיוחד על רקע הנגישות לתחומי השכלה מגוונים וירידה בתדמית של התעשייה והמלאכה.
שלושה ילדים להורים עם עסק יצרני קטן, שהיו כבר במסלול של קריירה עצמאית, מספרים מדוע בכל זאת חזרו לעסק המשפחתי, על האתגרים שיש להם כבני משפחה שעובדים יחד, החזון שלהם — והאם הדור השלישי מתעניין בעסק המשפחתי או שלא תהיה לו המשכיות?
"אצלנו אמא היא הבוררת"
"לפתוח גלידרייה היה בכלל חלום של רינה, אשתי, שגדלה בפולין שלאחר מלחמת העולם השנייה, בשכונה שבה היה מסתובב מוכר גלידה עם עגלה. משפחתה הייתה ענייה ולא יכלה לקנות לה גלידה, והיא זוכרת היטב את הריח של הגלידה שהיא לא יכלה לטעום", מספר סמי בן בסט (78), מייסד, בעלים ומנהל הכספים של דלי קרים, מפעל לגלידה וגלידרייה, שמפעיל גם רשת גלידריות בזכיינות.
סמי החל את דרכו המקצועית כמדביק שטיחים, והתפתח להיות יבואן טקסטיל, בעיקר שטיחים. בשלב מסוים הוא רכש להשקעה חנות בפרויקט מסחרי בראשון לציון, כאשר הפרויקט היה עוד על הנייר. ב–1989, כשהמבנה המסחרי היה מוכן, בנו הגדול אבי השתחרר מהצבא והחליט שהוא פותח עסק משלו. סמי מספר כי הכספים שנדרשו כדי לפתוח גלידרייה הגיעו מהרווחים של עסק יבוא הטקסטיל המצליח שלו.
"בשנות ה–80 עוד לא הייתה תרבות גלידריות מפותחת בישראל, כך שבהתחלה מכרנו גלידה תעשייתית של סנוקרסט", הוא נזכר. סמי, שהתיידד עם טכנולוג מזון של חברת סנוקרסט, קנה מכונות גלידה ולמד ממנו לייצר גלידה.
דלי קריםדלי קרים
מפעל דלי קרים
שרון וסמי בן בסט במפעל הגלידות המשפחתי בראשון לציוןצילום: אילן אסייג
"תוך שנים ספורות נשאבתי לחלוטין לעסק של הגלידה, ואת העסק של יבוא הטקסטיל מכרתי לעובדים שלי. ב–1996, אחרי שבע שנים שבהן ייצרנו גלידה בחנות והיה לנו קהל לקוחות קבוע, החלטתי לקחת את העסק לשלב הבא — ופתחתי מפעל לייצור גלידה".
שרון (52), בנו השני של סמי, נפל קצת רחוק מהעץ. בילדותו הוא למד ציור ורישום, המשיך למגמת צילום בתיכון, נבחן ב–11 יחידות בבגרות בצילום, ומיד לאחר שהשתחרר מהצבא התחיל לעבוד בסטודיו פרג' — שהיה לשם דבר בתחום הצילום בשנות ה-80. "ראיתי את עצמי אמן בתחום הצילום והציור, והיה לי ברור שזו תהיה הקריירה שלי", מעיד שרון, כיום מנכ"ל העסק המשפחתי.
ואולם עד מהרה שרון נקרא על ידי המשפחה להצטרף לעסק. "הם היו צריכים עזרה בחנות והוצב לי סוג של אולטימטום: או שתצטרף — או שניאלץ לקחת שותף. בבית חינכו אותי תמיד לחשוב על העתיד מבחינה כלכלית. חששתי שאפסיד הכנסה בטוחה בעסק המשפחתי בשביל קריירה בתחום הצילום, שהפרנסה בו הרבה פחות יציבה".
"ההחלטה של הדור השני לעסק להצטרף אליו אינה מונעת רק משיקולים כלכליים, אלא גם משום שהעסק הוא חלק מהזהות של המשפחה ומתחושת המחויבות למשפחה. ההורים עשויים לחוש בגידה אם הילד לא ממשיך את העסק, והרבה פעמים מופעל לחץ משפחתי על דור ההמשך להשתלב בעסק", אומרת מיכאל־צברי.
דלי קרים
דלי קרים
תחום: מפעל גלידות וגלידרייה בעלים: סמי, אבי ושרון בן בסט הקמה: 1989 מיקום: ראשון לציון סניפים בזכיינות: כפר סבא, אשקלון, בת ים, חולון, תל אביב ועוד עובדים: 47
לשאלה אם הוא מרגיש שהחמיץ קריירה בצילום ובאמנות, משיב שרון כי הרבה שנים הוא אכן חש החמצה, אבל כיום הוא שלם עם הבחירה שלו. "אני עדיין מצייר ומצלם. אני חושב שטוב שהשארתי את זה כתחביב. אם לאורך זמן האמנות שלי הייתה מקור פרנסתי, היא הייתה הופכת ל'עבודה' — וכל הקסם של העיסוק באמנות היה מתפוגג. למדתי לרתום את היצירתיות שלי לעסק — וזה נותן לי סיפוק רב".
אחת הסוגיות הסבוכות שצריכים להתמודד איתה משפחות שעובדות ביחד בעסק היא כיצד מתמודדים עם מחלוקות. לדברי שרון, אין דבר כזה שאין ויכוחים בעבודה, וכשזה עסק משפחתי זה אפילו עשוי להיות קשה יותר.
"אצלנו אמא היא הבוררת. אנחנו הולכים אליה כשאנחנו לא מסכימים. כשהייתה לנו תקופה מורכבת יותר, הכנסנו יועצת חיצונית. היא בנתה היררכיה בעסק, וכל אחד קיבל חלק תחת סמכותו. לפני שפנינו אליה כולנו עשינו הכל — וזה יצר מתחים".
לגבי התחרות בענף, שרון מספר כי הם הרשת השנייה בגודלה בישראל, אמנם בפער גדול מהרשת הגדולה בארץ, גולדה, אבל לדבריו הם גדולים מכדי להיבלע על ידה. "אנחנו מקפידים לשמור על המתכונים המקוריים שלנו, ועל העובדה שאנחנו עושים גלידה אמריקאית, כדי להבחין את עצמנו ממרבית הגלידריות בארץ שבהן הגלידה נעשית בסגנון איטלקי".
החזון של שרון עבור העסק הוא להיכנס לשוק המוסדי, למכור את הגלידות שלהם לבתי קפה ומסעדות, לשדרג את הרשת, לדאוג למיתוג עדכני ולהרחיב פעילות ברשתות החברתיות. בניגוד ללחץ שהופעל עליו להיכנס לעסק למשפחתי, לגבי הדור השלישי בעסק הוא אומר: "חשוב לי שהילדים שלי יהיו מאושרים. שיבחרו לעסוק במה שירצו".
"מישכנתי את כל מה שהיה לי"
ליאת שנער (50) לא הרגישה שתאכזב את הוריה אם לא תצטרף לעסק המשפחתי. "להפך. לאורך ילדותי ההורים אמרו לי: 'אנחנו עבדנו קשה בעבודות כפיים כדי שאת ואחיך תוכלו ללמוד באוניברסיטה ולרכוש מקצועות חופשיים'". ליאת סיימה תואר ראשון במשפטים, כלכלה ומדעי המדינה, ועבדה במשך כשש שנים במשרד עורכי דין מוביל בתחום דיני תאגידים.
זאב שנער (76), אביה של ליאת, התחיל את הקריירה המקצועית שלו כפועל בבית חרושת לפלסטיק, ודי מהר התקדם להיות מנהל טכני. לאחר כמה שנים כשכיר, ב–1981, הגיעה אליו הצעה לפתוח עסק בשותפות. את המכונות הראשונות בעסק שפתח, בנה זאב בשתי ידיו.
"בניתי תנור ומכונה לניפוח פלסטיק. לא היו לי סרטונים ביוטיוב או טיקטוק כדי ללמוד מהם, למדתי מתוך ניסוי וטעייה. בשלב מאוחר יותר, כשהיה לי כסף, קניתי מהשותף את החלק שלו ונהפכתי לבעלים יחידי של שקוף פלסט".
קשיים ואתגרים היו חלק בלתי נפרד מהדרך. "בשנות ה–80, כשהאינפלציה השתוללה, הערך של השקל השתנה במהירות. בשביל יציבות מסוימת נאלצתי לתמחר את העבודה בדולרים", מעיד זאב.
שקוף פלסט
"בשבועות הראשונים למלחמה הטלפון דמם. הלקוחות לא התקשרו. בשלב מסוים נוצר קשר עם צה"ל וייצרנו עבורו לוחות פלסטיק למיגון כלי רכב. כדי לעמוד בלוח זמנים לחוץ שהצבא הציב — כל המשפחה התגייסה לעבוד, כולל בני הזוג של הילדים והנכדים"
זאב שנער
שקוף פלסט
צילום: אייל טואג
"אתגר משמעותי לעסק היה כאשר היה בארץ טרנד של בניית ג'קוזי בדירות בסוף שנות ה–80, וייבאתי בעצמי מאיטליה פלסטיק שנדרש לתעשיית הג'קוזי. יצרן ג'קוזי שעבדתי איתו נעלם והשאיר לי חוב עצום. כדי להחזיר את החוב, נטלתי סיכון עצום ומישכנתי את כל מה שהיה לי. לקח לי לפחות חמש שנים עד שחזרתי לרווחיות".
גם המלחמה הנוכחית, מספר שנער, היא אתגר. "בשבועות הראשונים הטלפון דמם, לקוחות לא התקשרו. בשלב מסוים נוצר קשר עם הצבא וייצרנו עבורו לוחות פלסטיק שמשמשים למיגון כלי רכב. כדי לעמוד בלוח זמנים לחוץ שהצבא הציב — כל המשפחה התגייסה לעבוד, כולל בני הזוג של הילדים והנכדים. בהמשך גם יצרנו שותפות עם פוקס וייצרנו עבורם פלסטיק לקופסאות הממותגות שליד הקופות, שבהן נמכרו הדסקיות של החטופים", אומר שנער. "רק לאחר כחודשיים התחילו לחזור אלינו הלקוחות הקבועים".
ליאת הצטרפה לעסק המשפחתי לפני 12 שנה, לאחר שבסוף שנות ה–30 שלה התחילה לחשוב על שינוי קריירה. "כעורכת דין הרגשתי שאני מייצרת בעיקר ניירות, שבשבילי עסקה נסגרת כשחוזה נחתם, אבל בעולם האמיתי, לאחר חתימה על חוזה — הכל רק מתחיל", היא מספרת.
"כשנכנסתי לעסק המשפחתי, עידכנתי את תהליכי העבודה ועבדתי על מיתוג מחדש. עד שהגעתי, אבא שלי היה בעיקר קבלן משנה של ספקים, אני העברתי את העסק לפרונט — התחלנו לגשת למכרזים בעצמנו".
שקוף פלסט
שקוף פלסט
תחום: עיבוד לוחות פלסטיק למוצרים סופיים על פי דרישות לקוח בעלים, מייסד ומנהל טכני: זאב שנער הקמה: 1981 מיקום: תל אביב עובדים: 10
לשאלה כיצד מפרידים בין העסק למשפחה, אומרת ליאת, כיום מנכ"לית שקוף פלסט: "אין הפרדה בין העסק למשפחה. גם אמא שלי וגם אחי עבדו בעבר בעסק, ואנחנו מדברים על העסק בכל ארוחה משפחתית. העסק זה אנחנו ואנחנו זה העסק, ערבובייה זה דבר טוב.
"לגבי הדברים הגדולים יש בינינו חלוקה ברורה: אבא מבין ומתעסק בצד הטכני, ואני במכרזים, תמחור, סגירת עסקות. דווקא על דברים קטנים יש לנו ויכוחים קולניים. מכיוון שאבא ואני דומים, אנחנו גם באים בטענות זהות אחד כלפי השני. מהניסיון ארוך השנים למדתי שאני חייבת להקשיב, גם אם אני חושבת שאני יודעת טוב יותר. אבל אני עדיין מנסה בעצמי ליישם את העצה הזאת".
התחרות המרכזית שעימה המשפחה מתמודדת מגיעה מיבוא מסין. "אנחנו מוותרים על תחומים שונים מכיוון שזול יותר לייבא מסין. לפעמים זה מייאש, אבל אבא לימד אותי לחפש היכן אין תחרות ולנסות להיות היחידה שמציעה עבודות מסוימות. הוא תמיד הביא את הדבר הבא. כשהמתחרים חתכו במסור, הוא הביא את הלייזר. כשכולם עבדו עם לייזר, הוא הביא מלטשת. אנחנו חושבים על מכונות כהשקעה, לא כהוצאה".
לגבי החזון שלה לעתיד העסק, אומרת ליאת: "אנחנו מעבדים לוחות פלסטיק ללקוחות לפי דרישה, אין לנו מוצר משל עצמנו. אני רוצה שנלך לכיוון של פיתוח שיתופי פעולה עם מעצבים ישראלים עבור עיצוב וייצור מוצרים מקוריים". לגבי הדור השלישי בעסק, היא מספרת ששניים מילדיה מתעניינים במחשבים והבת האמצעית רוצה בכלל להיות שחקנית. "אני לא חושבת שיהיה דור שלישי לעסק, אבל זה עוד רחוק וקשה לי לחשוב מה אעשה, יכול להיות שנכניס שותף ויכול להיות שנמכור".
גרף הפתרון הרצוי למצב שהילדים אינם רוצים להמשיך בעסק
"זו לא עבודה, אני מזוהה עם העסק לגמרי"
ההתחלה של עמנואל ענו בדרכו העצמאית כשהקים ב–1971 את דפוס עמנואל הייתה קשה: הוא נטל הלוואות מקרובי המשפחה וקנה מכונות יקרות. "זו הייתה השקעה עצומה, נטלתי סיכון גדול", הוא אומר.
מראשית ימי העסק אחיו, אברהם, שימש יד ימינו, ועם השנים הצטרפו לעסק שלוש בנותיו: גלית גאולה, לימור נאור וריקי נוזר. הבן הקטן, לירון (43), אהב מחשבים וחשב על לימודי הנדסת תוכנה. "הייתי במגמת מחשבים בתיכון, בצבא עסקתי במערכות מחשבים של חיל האוויר, ותיכננתי קריירה במחשבים. כדי לפתות אותי להצטרף, אבא הציע שאלמד את עולם הדפוס בגרמניה, ואכן טסתי ללמוד שם", מספר לירון.
דפוס עמנואלדפוס עמנואל
דפוס עמנואל
עמנואל ולירון ענו, בבית הדפוס המשפחתיצילום: אייל טואג
אבל לירון לא השתכנע בקלות, וגם כאשר שב לארץ, בחר לעשות תואר במחשבים ובמינהל עסקים ולאחריו תואר במשפטים. בשלב הזה הלחצים של אביו התחילו לשאת פרי והוא הצטרף לאחיותיו בבית הדפוס. "פיתחתי תוכנה לניהול רצפת ייצור בענף, וכשהצטרפתי לעסק המשפחתי הכנסתי אותה לעבודה. הבאתי את המחשוב לעסק ונתתי לנו יתרון על פני המתחרים. כעת אני עומל על הכנסת חברה בינלאומית לשותפות בעבודה על התוכנה, כדי שנוכל למכור רישיונות לבתי עסק רבים".
לשאלה אם הוא מרגיש החמצה שלא עשה קריירה עצמאית כמהנדס תוכנה, אומר לירון, כיום סמנכ"ל התפעול בדפוס עמנואל: "יש קונפליקט פנימי. מצד אחד אני אוהב מחשבים והייתי מעדיף לעבוד בהייטק; ומצד שני יש לי רגשות עמוקים כלפי העסק המשפחתי שאבי עמל עליו במשך עשרות שנים, ויש בי רצון להמשיך אותו".
דפוס עמנואל
דפוס עמנואל
תחום: ייצור חוברות, ספרים, אריזות קרטון ושקיות נייר בעלים, מייסד ומנכ"ל: עמנואל ענו הקמה: 1971 מיקום: ראשון לציון עובדים: 100
אחד האתגרים המרכזיים של בתי דפוס כיום הוא הצמצום המשמעותי בהדפסה של ספרים ומחברות בעולם שבו המחשבים, הטאבלטים והסמארטפונים תופסים את תפקיד הנייר המודפס. "אבל דווקא עולם האריזות מנייר וקרטון הולך ומתרחב — בגלל שוק המשלוחים העולמי", אומר לירון.
"האתגרים שלנו הם מול יבוא מטורקיה ומסין, בעיקר באריזות נייר וקרטון. החרם שהטילה עלינו טורקיה כעת מזכיר כמה חשוב שתהיה תעשייה מקומית ושלא נהיה תלויים ביבוא".
עמנואל מספר כי לפני כעשור לקח את ילדיו לקורס באוניברסיטת בר־אילן שעסק באתגרים של עסקים משפחתיים קטנים, ושם הם קיבלו כלים להתנהלות אחד מול השני. הם למדו להקפיד על תקשורת טובה וגם החליטו — כדי למנוע מחלוקות וסכסוכים הקשורים לעמדות שיתפסו בעסק בני הדור השלישי — שהם לא מכניסים את ילדיהם למשרדים ולעמדות ניהול בעסק עד שיגדלו. "בעוד 20 שנה נפתח את הנושא מחדש, ונחליט יחד, כמשפחה", אומר לירון.
לדברי מיכאל־צברי, "בעסק משפחתי הגבולות מטושטשים בין המשפחה לעסק. לריב זה מסוכן, משום לכולם יש מה להפסיד — אהבה, קריירה, כסף, הצלחה, זהות, החשיבות של המשפחה, הכל מקופל באותה חבילה. לכן, אחד הכלים הטובים הוא להכניס יועץ חיצוני, אובייקטיבי, שיבנה היררכיה ויעזור לשרטט גבולות".
ד"ר נאוה מיכאל־צברי
לדברי לירון, הוא ואחיותיו הבינו שהכי חשוב הוא שלא יהיו ביניהם שטחי חפיפה. הם חילקו את התחומים השונים בעסק ביניהם, וכל אחד מחליט בתחום שתחת סמכותו. בהחלטות אסטרטגיות, שחורגות מתחום פעילות ספציפי, הם קבעו היררכיה בינם לבין עצמם, שלפיה בכל שנתיים מישהו אחר מוביל את ההחלטות המרכזיות.
כשאני שואלת את לירון אם ניתן בכלל להפריד בין החיים לעבודה כשכל המשפחה עובדת בעסק, הוא עונה: "אני לא רואה בזה עבודה, אני מזוהה עם העסק לגמרי".

@@@@ המוזיקה של הרמטו פסקואל התקיימה בטריטוריה משלה
2763 https://www.haaretz.co.il/gallery/music/2025-09-15/ty-article-magazine/.premium/00000199-4c2d-d6e0-a7fb-cf6ddcc50000 
המוזיקה של הרמטו פסקואל התקיימה בטריטוריה משלה
המוזיקה של הרמטו פסקואל, "המכשף", לא צייתה לחוקים והמגבלות המקובלים. בסוף השבוע הוא מת בגיל 89

PEOPLE-HERMETO PASCOAL/
בן שלו
פרגון פומבי לקולגות לא היה הצד החזק של מיילס דיוויס. להיפך, הוא הרבה לעקוץ ואפילו להעליב מוזיקאים אחרים. כשהחצוצרן הדגול התראיין באמצע שנות ה–60 למדור Blindfold Test במגזין "דאונביט", שבו השמיעו למוזיקאים קטעים בלי לגלות להם של מי הם וביקשו מהם לחוות את דעתם, התוצאה היתה קשה לקריאה, או לחילופין קורעת מצחוק. "מה אני אמור להגיד על זה? זה מגוחך" (על קטע של דיוק אלינגטון), "תפסיק את זה!" (על קטע של ססיל טיילור). "זה חייב להיות אריק דולפי — אף אחד אחר לא נשמע כל כך גרוע". וכן הלאה.


@@@@ מי שעליהם קמו ונפלו מסעדות, מגלים שהם מיותרים
2764 https://archive.md/6fLAr 
מי שעליהם קמו ונפלו מסעדות, מגלים שהם מיותרים
אוצר יין אחראי יין סומלייה
המסעדות בניו יורק שוקקות וחללי ההסעדה הומים אדם. כדי להשיג שולחן במקומות החדשים והחמים ביותר צריך להכיר מישהו.
על פניו נראה שענף המסעדות נחלץ בשלום מתהומות היאוש של מגפת הקורונה, והחמרמורת ההולמת שהגיעה בעקבותיה. אולם נראה שמרכיב מרכזי אחד, שהיה חיוני בכל מסעדה רצינית עד המגפה, נעדר כעת לעיתים קרובות: הסומלייה. יין אמנם נמזג עדיין בשולחנות רבים. אולם אנשי המקצוע המסורים של היין, שאחראים על בחירת הבקבוקים ורכישתם, הרכבה של רשימת יינות מסקרנת, הכשרת הצוות ושיתוף בסיפורים שהופכים בקבוקים עלומים להרפתקאות טעימות – האנשים האלה כבר כמעט ולא מטיילים בחללי המסעדות.
עבור מסעדות רבות, העסקת סומלייה היא כיום בבחינת מותרות – נחמד שיש, אך גם אפשר בהחלט לקצץ את המשרה הזאת במודל החישובים החסכני של מסעדות לאחר המגפה. המסעדות היוקרתיות אינן מושפעות – הסועדים בלה ברנרדין בניו יורק עדיין יקבלו את פניהם של אלדו סוהם המחייך וצוות הסומליירים המדהים שלו בסינרים השחורים. אולם הרבה מסעדות רציניות ומכוונות יין מסתדרות כיום בלי סומלייה. במקום זאת, התפקידים הללו מתמזגים לעיתים קרובות עם מלצרים, ברמנים או מנהלים, המטפלים ביין בנוסף לתפקידיהם האחרים.
לפעמים, יועצי יין עורכים רשימות ומכשירים מלצרים כדי שיהיה להם לפחות מושג לגבי מה שמוטל עליהם כעת למכור. מרכיב ההכשרה מועבר לעיתים למפיצים שמוכרים יין למסעדות. כתוצאה מכך, רשימות יינות רבות נראות לא רק יקרות יותר אלא קצרות יותר, פשוטות יותר ופחות יצירתיות.
לא כל כך הרבה רשימות של יינות נאצרות, ורשימות של יין שמוגש בכוסות "הן פחות מדויקות", אומר אטיין גוארין, מנהל יין לשעבר במסעדת Gage & Tollner בברוקלין, וכיום מנהל קמעונות יין בסות'ביס, באפר איסט סייד של מנהטן.
אוצר יין אחראי יין סומלייה
סדריק ניקייס, סומלייה שכיום הוא הבעלים של ה־Noortwyck בניו יורק, אומר שרשימות היינות נעשו פחות יצירתיות ויותר "בעלות מראה כללי".
מה גרם לסומלייה להפוך לתקן מיותר? מגפת הקורונה שינתה את עסקי המסעדנות. הרכיב הבולט ביותר היה מחסור חמור בכוח אדם. אנשי מקצוע רבים במסעדות, הן במטבחים והן בחדרי האוכל, בחרו שלא לחזור, לאחר שמצאו חלופות עדיפות לשעות המפרכות ולהיעדר ההטבות בעבודה במסעדה. מסעדות נאלצו למשוך עובדים על ידי העלאת שכר, שעה שבחלקים רבים של ארצות הברית עלה גם שכר המינימום, והגדיל עוד יותר את העלויות. חלק מהמסעדות אפילו מכרו חלק או את כל מלאי היין שלהן.
בנוסף, בעיות בשרשרת האספקה ועליית האינפלציה העלו את המחירים של כל דבר, מנדל"ן ועד סחורות וציוד. גם מחיר היין עלה, גם בשל מכסים שהטיל הנשיא לשעבר דונלד טראמפ על מאכלים ומשקאות אירופיים מסוימים ב־2019. אף שאלה הוסרו על ידי הנשיא ג'ו ביידן, מחירי היינות המשיכו לעלות, מאחר שעלות הנדל"ן העלתה את מחיר אחסון היין, ומסעדות רבות צמצמו במלאי.
בעוד שצריכת היין השתנתה בארצות הברית ובחלקים אחרים של העולם, העובדה שיין זוכה לביקוש ברחבי העולם ולא רק במדינות בודדות פירושו שהביקוש ליין טוב נשאר חזק.
"נוצרה מודעות חדשה מצד הייננים לגבי שווי של יין, ואפשר לראות עליות מחירים ברחבי הענף", אומר ניקייס.
הדובדבן שמעל לקצפת
במשך כמעט 40 שנה, מסלולו של הסומלייה האמריקאי היה בקו עלייה. עד שנות ה־80, רק מסעדות צרפתיות רשמיות העסיקו סומלייה. באותה תקופה שהתאפיינה בשתייה חריפה קשה, סומליירים נחשבו סנובים, טיפוסים מתנשאים, שגרמו לסועדים לבזבוז יתר.
אבל סומליירים אמריקאים פורצי דרך כמו קווין זרלי, דניאל ג'ונס ולארי סטון הציגו פנים ידידותיות יותר וממוססות התנגדות. הסועדים הגיעו לא רק כדי לסמוך על המומחיות שלהם אלא גם כדי שיכירו להם יינות חדשים ושונים. הנוכחות של סומליירים נהפכה למחזה שכיח יותר, ואף טיפוסי בשנות ה־90. בתחילת שנות ה־2000 נפתחו מסעדות כמו Veritas ו־Cru בניו יורק, שבהן היין היה כל כך במוקד, שהסועדים ידעו את שמות הסומליירים שהגישו אותו.
אוצר יין אחראי יין סומלייה
המפולת הפיננסית של 2008 היתה פגיעה בבטן של תעשיות המזון והיין. אבל הן התאוששו, ושנות ה־2010 נהפכו לימי פריחה עבור הסומליירים. המדיה החברתית זיכתה אותם בהכרה וסרטים כמו סדרת Somm, שההתמקדות שלה באוהבי יין צעירים נלהבים שמתחרים על קבלת הסמכה מבית המשפט המחמיר של מאסטר סומליירים, הפכה אותם לסלבריטאים. הם אפילו נהפכו למוקד של תשומת לב במלחמות תרבות היין, כשסומליירים זכו לשבחים, או הואשמו, לחילופין, בכך שהם מעדיפים זני ענבים וסגנונות לא כל כך ידועים.
ואז הגיעה המגפה, וכל הקשיים שהתעוררו בעקבותיה. "הקורונה היתה נקודת מפנה", אומר אדוארדו פורטו קארירו, סגן נשיא למשקאות במסעדות Rocket Farm באטלנטה, המפעילה 23 מסעדות בדרום מזרח ארצות הברית. "במסעדות רבות היה מובן מאליו שיהיה סומלייה מסור ורשימות יין מותאמות. עכשיו, זה הדובדבן שמעל הקצפת".
עד המגפה, זוואן גרייז היתה מנהלת היין באולמסטד, מסעדה קטנה בשכונת פרוספקט הייטס בניו יורק. כשהמסעדה נפתחה מחדש לאחר השבתה ארוכה בזמן המגפה, המקום נעשה מצומצם, עם שירות חיצוני בלבד ורשימת יין קטנה בהרבה. בהתאם, הצורך בסומלייה הצטמצם. גרייז חזרה למלצר, עבודה שחשבה שהשאירה מאחור. "זה הרגיש כאילו אני חוזרת אחורה בזמן. כל מה שנלחמתי עליו, המטרה שלי, התחיל להיראות קצת עגום".
כמו גרין וסומליירים רבים אחרים, גרייז עזבה את ענף המסעדות. היא פתחה מועדון יין במהלך המגפה, שהצליח. היא פיתחה שיתופי פעולה וערכה טעימות לחברות, ואפילו רקחה יין בעצמה.
בדיוק כשם שמסעדות ניצבו בפני חשבון נפש כלכלי, המגפה העניקה לסומליירים רבים הזדמנות להעריך מחדש את האיזון בין עבודה לחיים. חיי המסעדנות יכולים לגבות מחיר יקר. השעות ארוכות וכוללות בדרך כלל לילות וסופי שבוע. העבודה קשה פיזית וקשה למשפחות, ורבים ניצלו את ההזדמנות לשנות את חייהם. "מישהו אמר שסומליירים הם כמו ספורטאים, ומגיע שלב שבו אתה צריך להפוך לפרשן", אומר ג'ו קמפנאלה, סומלייה לשעבר שכיום הבעלים של המסעדות פאוסטו ו־LaLou והבר Vinazo, כולם בניו יורק. "סומלייה נראה כמו משהו שאנשים עושים בשנות ה־20 וה־30 לחייהם, פחות בשנות ה־40".
יומילקה אורטיז היא סומלייה בקוצ'ינה אלבה בניו יורק. היא מכרה יין בחנויות קמעוניות ועבדה בבציר באיטליה ובספרד, אבל היא אוהבת למכור יין במסעדות, כפי שהיא עושה בניו יורק מאז 2015. "הסיפוק שבחיבור עם שולחן סועדים שלומד משהו משמעותי ואסיר תודה על כך, הוא לא יסולא בפז", אמרה. "העובדה היא שאתה יכול ליצור חוויה שלמה סביב בקבוק יין".
אולם כעת, היא אומרת, הדגש במסעדות רבות עבר מהאירוח לכיוון מכירות. היא משקיעה יותר זמן בריבוי משימות ויש לה פחות זמן לדבר עם האורחים ולהבין את הצרכים והרצונות שלהם. "אני עדיין מחזיקה מעמד, אני שורדת", אמרה. "אבל כל השינויים האלה גורמים לי להרגיש לא בטוחה".
פורטו קאריירו אומר שאירוח טוב דורש יותר מאמץ משירות יעיל. מאז המגפה, למסעדות רבות פשוט אין את הצוות או הזמן לעסוק בעבודה שמעניקה אירוח לבבי. הן מסתפקות בשירות, והוא לא בהכרח יעיל. עדכון רשימות היין נופל כשמנהלים נאלצים ללהטט במשימות אחרות. "סומליירים נכנסו לקטגוריה של אירוח ולא שירות".
אוצר יין אחראי יין סומלייה
ג'ון רודיל, מאסטרית סומלייה, בעלי מסעדת יוני'ס אול דיי באוסטין, טקסס, ומנכ"ל Goodnight Hospitality, המפעילה ארבע מסעדות ביוסטון, רואה בכך קוצר רואי מצד סומליירים ומסעדנים כאחד. לפני 10־15 שנים אפשר היה להיות מרוכז ביין ולא לראות רק את השורה התחתונה", אמרה. "עכשיו צריך לבצע כמה תפקידים. אף אחד לא עושה 100% ממה שהוא רוצה לעשות 100% מהזמן. סרטי Somm גרמו לאנשים לחשוב שזו עבודה קדושה".
מפעילי מסעדות, היא אומרת, היו צרי אופקים כשהחליטו לפטר קודם כל את הסומליירים. יין ומשקאות תמיד תרמו רבות ליוקרה וגם לשורה התחתונה של המסעדות. "הם צריכים להבין מה העמדה הזו יכולה להעניק להם".
ג'ונס, שכיום הוא מנהל היין של קבוצת Dinex, ארגון המסעדות של השף הנודע דניאל בולו, אומר כי עם כל כך הרבה מסעדות שסבלו לאחר המגפה, הוא הבין את הצורך לצמצם את הסומליירים. ובכל זאת, הוא מאמין שיש להם תפקיד מכריע, לנווט בין יינות פחות מוכרים כדי למצוא את הטובים. "אפשר עדיין למצוא כל כך הרבה יין טוב וזול", אמר. "אבל בגלל זה צריך מקצוען יין".
קשה לקבוע אם השינוי הזה הוא שינוי מבני ארוך טווח או שהוא מחזורי, כלומר עוד תגובה לזעזוע כלכלי שממנו המסעדות יחזרו בקרוב ברעש גדול.
פול רוברטס, שפעם ניהל תוכניות יין עבור כל המסעדות של תומס קלר ושימש מנכ"ל Colgin Cellars, אחד מיצרני היין הידועים ביותר של עמק נאפה, אומר שהוא מאמין שמסעדות וסומלייה ישגשגו שוב. אבל הוא מציין שהוא זהיר, כי העולם נראה "כל כך לא יציב מבחינה כלכלית, פוליטית ופסיכולוגית". "ייתכן שהמצב יצטרך להירגע כדי שנוכל לשחזר ימים עברו", הוא אומר.

@@@@ שלמו לאנשים כדי שה-AI יוכל לעבוד
2765 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/hjor0pm3gx 
שלמו לאנשים כדי שה-AI יוכל לעבוד
הכנסה אוניברסלית היא המפתח הפרו-עסקי לעידן ה-AI
ישראל צריכה לחוקק הבטחת הכנסה נדיבה, אוניברסלית ואוטומטית - לא משום שהבינה המלאכותית (AI) כבר גרמה לאבטלה המונית, אלא כדי שזה יקרה. זה אולי נשמע קשוח, אך המטרה הפוכה: לשחרר אוטומציה והתייעלות רחבת היקף בכל המשק לטובת עסקים ואזרחים כאחד.
בלי ביטחון הכנסה אין מהפכת AI
סקרים - בהם מדד מגמות העבודה של מיקרוסופט לשנת 2024 - מראים שרוב העובדים חוששים ששימוש ב-AI יהפוך אותם לברי־החלפה. אם לשפוט לפי ההיסטוריה, החרדה הזו תתבטא בגרירת רגליים שקטה במקום העבודה - עיכובים, ״עבודה לפי הנהלים״ - ושביתות רועשות מחוצה לה. ההתנגדות אולי תתפוגג בסוף, אך לא לפני שתאט את ישראל בשלב שבו יתרון מוקדם הופך ליתרון מתמשך.
מפעילי מעליות עיכבו את הרעיון של ״לחץ בעצמך על הכפתור״ במשך חמישים שנה; עובדי נמלים נלחמו עשרים שנה במכולות (קופסת מתכת ששינתה עולם) בשל האוטומציה שאפשרו; איגודי קמעונאות עיכבו את קוראי הברקוד עשרות שנים; איגוד נהגי המוניות בלם את שירותי הנסיעה־בשותף של אובר (Uber) בישראל; ועד היום אסור לתדלק לבד בניו ג’רזי.
1 צפייה בגלריה
 דניאל שרייבר מייסד ומנכל משותף Lemonade דניאל שרייבר מייסד ומנכל משותף Lemonade
דניאל שרייבר
(צילום: אולפן כלכליסט)
עיכובים כאלה עולים הון, אך אינם מאיימים על התעשייה המקומית: סינגפור או סיאול, ידידותיות לטכנולוגיה ככל שיהיו, לא יכולות להתחרות עם מעלית, רציף, קופאי, נהג או תחנת דלק שמעבר לים.
לא כך בעידן ה-AI. שביתת הוליווד ב-2023 היא קדימון מפוכח: במערכה א׳ האיגודים משביתים את האולפנים ומשיגים מגבלות על שימוש ב-AI - ניצחון טקטי. במערכה ב׳ סטארט־אפים במקום אחר יפיקו סרטים בתוך ימים במקום חודשים, במאות דולרים במקום מאות מיליונים - תבוסה אסטרטגית.
זו הדינמיקה שישראל צריכה לצפות לה אם לא תחוקק משהו אמין יותר מ״יהיה בסדר״: עבודה מאורגנת תטרפד יוזמות AI - זה רציונלי מבחינתה - ומתחרים גלובליים יעקפו את אומת הסטארט־אפ.
רצפת הכנסה מובטחת - באמצעות מס הכנסה שלילי (NIT) או מנגנון שקול - מצמצמת את החיכוך הפוליטי־תעשייתי. היא מיישרת קו בין עובדים, משקיעים והמדינה סביב יעד אחד: לפרוס AI בכל מקום, מהר מהמתחרים, ולהשאיר את הרווחים בבית.
ההבטחה שבאבטלה מלאה
טבעי להירתע מאבטלה גבוהה. בתורה המאקרו־כלכלית המקובלת, כל משרה שנעלמת פירושה אדם אחד פחות שמייצר ואדם אחד פחות שצורך. היסטורית, כל נקודת אחוז של עלייה באבטלה נקשרה לכ-2% ירידה בתמ״ג. אסון.
אבל בכלכלת ה-AI הדינמיקה מתהפכת, ובקרוב, אולי, יגיע הזמן למסגר ״אבטלה״ מחדש כ״פנאי״, ״פרישה״ או ״חירות״. כשהמכונות מחליפות אנשים, גם הייצור וגם הצריכה יכולים לזנק; ורמת החיים יכולה להיות גבוהה יותר באבטלה מלאה מאשר בתעסוקה מלאה. זה עולם חדש מופלא.
לא מסתדר? נחשוב יחד. דמיינו שיש לכם משרד עורכי דין/ראיית חשבון/אדריכלות/תוכנה שמחליף את כל העובדים ב-AI. ככל שעוד חברות עושות זאת, מימון תשלומי הכנסה אוניברסלית הולכים וגדלים ידרוש העלאות מס. במקרה הקיצון - אבטלה של 100% - הכנסות המדינה יצטרכו להחליף את כל תלושי השכר במשק. בממוצע, החברות ישלמו במסים חדשים בערך מה ששילמו פעם בשכר. במבט ראשון - לא הרווחתם כלום.
במבט שני - הרווחתם המון. העובד הישראלי הממוצע עובד 1,898 שעות בשנה, בעוד מערכת AI פועלת 8,760 - כמעט פי 5. ובכל שעה היא מספיקה יותר: בניסויים מבוקרים AI מבצע משימות פי 2–3 מהר יותר מבני אדם, והפער גדל. וגם לאחר המס החדש אתם חוסכים כשליש מעלויות התעסוקה - פיצויים, שכירות, גיוס, הכשרה ותקורות.
המסקנה: העסק מפיק כעת בין פי חמישה לפי חמישים יותר משפט/חשבונאות/אדריכלות/תוכנה, באיכות גבוהה יותר ובכשליש פחות עלות. תוכלו להוריד מחירים בחדות, ולתפוס נתח שוק מעסקים שמעבר לים שעדיין תלויים בכוח עבודה אנושי.
ומה עם האנשים ששוחררו? פיננסית - טוב להם יותר. כשה-AI מחליף בני אדם, כמעט הכול נעשה זול יותר, ולכן ההכנסה המובטחת קונה הרבה יותר מהשכר של פעם. נוסף על כך, משתחרר זמן להורות, להתנדבות, לחיי חברה ולימודים.
כמו כל ניסוי מחשבתי, גם זה מדלג על אתגרי מציאות - חברתיים, פסיכולוגיים ושל תקופת מעבר - כדי לחדד עיקרון: אבטלת ה-AI איננה עוד מחזור עסקים; זה שינוי משטר. וכמו בכל המהפכות, מי שלא יתיישר עם הממשל החדש יראה את עושרו נלקח על ידי מי שכן.
עקרון הפיצוי
כאשר מפעל מרוויח בזמן שהוא מזהם את המים או האוויר, אנו דורשים שיפצה את הנפגעים. כלכלנים קוראים לזה ״עקרון הפיצוי״, והוא צריך לחול גם על AI. בפועל יש למסות חלק מן השפע שה-AI יוצר כדי לפצות במלואם את מי שאיבדו את פרנסתם. מכיוון שהתועלות של האוטומציה גדולות בהרבה מן העלויות של אובדן משרות - כולם יכולים לצאת נשכרים.
הפרטים נתונים לדיון, אך את העיקרון ניתן וצריך לקבע עכשיו. כיום, קצת יותר ממחצית ההכנסה הלאומית בישראל זורמת למשקי בית כשכר והטבות; היתר, לבעלי עסקים ומשקיעים. את החלוקה הזו בין ״עבודה״ ל״הון״ יש לקבע. לא משום שהיא מושלמת תיאורטית, אלא כי זו עסקה פרגמטית: המשקיעים שומרים על חלקם בעוגה שגדלה במהירות, ולמשקי הבית מובטח חלקם - בין אם הם מועסקים ובין אם לא.
ככל שה-AI יגדיל את הכלכלה, חלקם של האזרחים יגיע בשלושה ערוצים: שכר למי שעוד עובדים; תשלומי הכנסה ישירים למי שלא; והוזלת יוקר המחיה כששירותי יסוד — תחבורה ציבורית, גישה בסיסית ל-AI, פעוטונים ולמידה לאורך החיים — יהפכו חינמיים. כך המשקיעים מקבלים ודאות, והציבור יודע שהוא שותף מלא בפירות האוטומציה.
העסקה הגדולה
ישראל ניצבת בפני בחירה: להיאחז בעולם שבו חייבים לעבוד כדי לאכול - עד שמתחרים מונעי-AI משאירים אותנו מאחור; או לכרות אמנה חדשה - הכנסה בלי בתעסוקה, אוטומציה בלי התנגדות ושגשוג חסר תקדים.
טבעי לדחות את הדיון על הכנסה אוניברסלית ״עד שתהיה בעיה״, אך סדר הפעולות חשוב. כל חברת טכנולוגיה מצליחה יודעת: מחלקים אופציות לפני ההנפקה, כי יישור אינטרסים הוא תנאי להצלחה - לא תוצאת לוואי. כך ישראל בנתה את מגזר ההייטק לקטר של המשק: אינטרסים משותפים לעבודה ולהון, מהמנכ״ל ועד צוות הקפיטריה, כולם מחזיקים נתח בעתיד שהם בונים. כך גם מדינות: אם נותנים לאוטומציה לאיים על הפרנסה, תקום לה אופוזיציה כוחנית; אם מבטיחים לציבור את חלקו בחגיגה, הוא הופך לשותף במהלך.
זה לא רק כלכלה טובה - זה גם ערכים וחזון. הרמב״ם תיאר עתיד אידילי שבו ״יהיה קל מאוד לבני אדם למצוא את מִחְיָתָם, עד שבעמל מעט שיעמול אדם – יגיע לתועלת גדולה״. ו״הטובה תהיה מושפעת הרבה וכל המעדנים מצוּיִין כעפר״. מה שהיה חלום יהודי עתיק, יכול להפוך כעת לתוכנית העבודה של מדינת ישראל. כפי שאמר הרצל: ״אם תרצו אין זו אגדה״.
חלון ההזדמנויות צר, והתחרות העולמית מתחממת. המדינה הראשונה שתיישר את כל אזרחיה מאחורי ה-AI - לא בכפייה אלא בשותפות בשגשוג - תנוע במהירות של סטארט־אפ, בעוד האחרות יתקדמו בקצב של ועדות. זו בדיוק הבטחת אומת הסטארט־אפ.
בשורה התחתונה הבחירה ברורה: להגדיל את העוגה, בלי לכווץ את הפרוסה של האזרחים. להבטיח הכנסה, לא משרות. לשלם לאנשים כדי שה-AI יוכל לעבודה.
דניאל שרייבר הוא מייסד משותף ומנכ"ל Lemonade ויו"ר מוזאיק - המכון למדיניות בינה מלאכותית

@@@@ סטודנטים כבר לא רוצים ללמוד מדעי המחשב. איזה תואר מבוקש במקום?
2766 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001523330 
סטודנטים כבר לא רוצים ללמוד מדעי המחשב. איזה תואר מבוקש במקום?
AI כובשת בסערה את העולם, המחשבים הקוונטיים מתקדמים בצעדי ענק, מקצועות משתנים, המצב הגיאו־פוליטי הפכפך, משבר האקלים משנה מדינות, ובתוך העולם הזה שטובע בביצת אי־הוודאות נדרשים הצעירים להרים את הראש ולהחליט: מה נכון ללמוד עכשיו?

"אנחנו בסערה מושלמת בכל הקשור לאקדמיה", מצהיר פרופ' אלישי עזרא־צור, דקאן הלימודים האקדמיים באוניברסיטה הפתוחה וראש התוכנית לתואר שני בלמידת מכונה וניתוח נתוני עתק, "מצד אחד המלחמה והמילואים, ומצד שני כניסת ה־AI ומה שהיא עושה למקצועות שנחשבים לקטר של המשק".

אלא שגם ללא העולם המשתנה בקצב מסחרר, בחירה של מסלול לימודים בגיל צעיר מציבה אתגרים: לנסח את הערכים והמטרות שלי, עוד לפני שהתנסיתי בכלל בעולם העבודה, ואם כבר הצלחתי לנסח כאלה עליי להעמיד מולם בשורה ייצוג ריאלי של מקצועות רלוונטיים - מבלי באמת להכיר אותם. אחר כך צריך לטוות למארג הזה את הכישורים האישיים שלי וגם לעשות אומדן כלכלי של ההכנסות הצפויות לי, לצד השעות ומול ההוצאות ביוקר מחיה גובר - או במילים אחרות: לדמיין חיים של מבוגר.

יצאנו לבדוק עם האוניברסיטאות הגדולות בישראל מה השתנה, מהם המקצועות החמים ואלו מסלולים חדשים שווה להכיר.

"כבר לא מתחננים להתקבל"
אחת המגמות הבולטות כיום בעולם האקדמי היא הירידה בביקוש לתואר ראשון במדעי המחשב, תחום שבעבר שגשג בהעדפות המועמדים. "פעם כבר ביולי־אוגוסט היינו סוגרים את ההרשמה לתואר הזה, עם תורים של אנשים שמתחננים להתקבל", מעיד פרופ' גל דבוטון, משנה לרקטור אוניברסיטת בן גוריון. "היום רואים התמתנות. זה ככה בכל האוניברסיטאות.

"הבינה המלאכותית טורפת את הקלפים. בעוד בעבר השכלה בתחום מדעי המחשב נחשבה כהימור בטוח לפרנסה, היום לא ברור איזה נתח יתפוס ה־AI בחלוקת העבודה העתידית.

"סטודנטים מבריקים, שבעבר מדעי המחשב הייתה הבחירה הראשונה שלהם, זורמים להנדסות קלאסיות יותר. בהנדסת חשמל הביקוש תמיד היה גבוה, והשנה יש ממש נהירה, וכך גם בהנדסות אחרות: מכונות, ביו־רפואית, ביוטכנולוגיה. ההנחה שלהם היא כנראה שבעולם ה־AI בסיס הנדסי נותן יותר ביטחון תעסוקתי".

פרופ' אריה רייך, סגן רקטור אוניברסיטת בר־אילן, מסביר כי הסטודנטים מוטרדים ממה שנקרא משבר הג'וניורים. "הם חושבים שיהיה להם קשה לקבל את המשרה הראשונה בתחום הזה, כי ה־AI תתפוס את מקומם". לדבריו, הם גם לא כל כך טועים. "אנחנו מקבלים מסרים מהתעשייה שהם צריכים את תלמידי התארים המתקדמים".

זו גם אולי הסיבה לפריחתו של התואר השני בתחום. רייך מספר כי חל גידול ברישום לתואר שני במחשבים בקרב מי שבכל זאת עשו בו את התואר הראשון. "התפיסה היא שתואר שני ייתן את האדג', את הבידול האנושי".

פרופ' רודד שרן, ראש בית הספר למדעי המחשב ובינה מלאכותית באוניברסיטת תל אביב, אומר כי אצלו דווקא לא ניכרת ירידה בביקוש לתחום. "אבל כן רואים עלייה בביקוש לתואר הדו־חוגי בהנדסת מחשבים", הוא מוסיף. "רואים גם את העניין בביו־אינפורמטיקה משגשג, כי היכולת להגיע לתוצאות אמיתיות בתחום הזה - במקום שלא הייתה בו בעבר". גם בטכניון מדברים על מגמה יציבה. פרופ' עודד רבינוביץ', המשנה הבכיר לנשיא, מציין: "אני מאמין שלבוגרי מדעי המחשב בטכניון לא יהיה אתגר תעסוקתי". אבל מודה: "יש שיח לגבי זה".

"מלמדים ליישם את הבינה"
השפעותיה של הבינה המלאכותית על האקדמיה לא מצטמצמת לביקושים בתחום מדעי המחשב, ובמוסדות האקדמיים נערכים לעולם החדש. זה לא אתגר פשוט כל כך, בהתחשב בעובדה שרק בשלוש השנים האחרונות עבר התחום שינויים דרמטיים. אז איך נערכים כשהעתיד משתנה תוך כדי?

"בכל רגע שחולף כלים שנלמדו בעבר הופכים להיות לא רלוונטיים", מספר רייך על ההתמודדות. בבר־אילן החליטו לגשת לאתגר בעזרת מחלקה למדעי המידע, שבמקום לשבת בתוך מדעי המחשב יושבת דווקא במדעי הרוח. "זו מחלקה שבה מתמקדים בסוגיות הקשורות ליישומים של מידע. לכן לאחרונה גם החלפנו את שמה למחלקה למדעי המידע ויישומי בינה מלאכותית. אנחנו לא מלמדים בה תכנות, אלא איך ליישם את הבינה עבור חברות ועסקים. התואר שהמחלקה הזאת נותנת הוא לא במדעי הרוח, אלא תואר מדעי".

במקביל בפקולטה להנדסה נפתחו קורסים בנושאי הנדסת נתונים. "מהנדסים בתחום הזה מובילים פיתוח של מערכות מידע חדשות, אלגוריתמים, מערכות לאופטימיזציה של מסחר אלקטרוני ושרשראות אספקה".

בבן גוריון מוקמים שני מכונים שניתן יהיה ללמוד בהם ארבעה תארים שונים עם דגש על בינה מלאכותית, ברייכמן שולב המקצוע בכל הקורסים למחשבים, ובאוניברסיטת תל אביב שונה שם בית הספר למדעי המחשב ל"מדעי המחשב ובינה מלאכותית" ושולבו קורסי בחירה רבים בתחום. אולי זו גם אחת הסיבות ששם לא ניכרת הירידה בביקוש למדעי המחשב.

פרופ' עזרא־צור מהאוניברסיטה הפתוחה רואה את הבינה המלאכותית כתואר המתווסף למחשבים. "כמו שהביולוגיה יצאה מהכימיה, אנשי הבינה המלאכותית ילמדו מחשבים ככלי, כמו שאנשי המחשבים היום לומדים מתמטיקה". לדברי עזרא־צור, לא לחינם התוכנית ללמידת מכונה וניתוח נתוני עתק, שבראשה הוא עומד, היא המבוקשת ביותר באוניברסיטה כיום. "היא עקפה אפילו את התואר השני במינהל עסקים".

"אנשי הייטק חוזרים לרוח"
ומה עוד נמצא בעלייה, מלבד AI? פרופ' רבינוביץ' מהטכניון מספר על ביקוש גובר לתחום האווירונאוטיקה והחלל: "כנראה שבגלל המלחמה כולם מביטים לשמים, ומבינים שיש שם התרחשות. מעבר לכך, הנדסת חשמל ומחשבים תמיד מבוקשת והשנה ברישום שיא, ויש רישום יפה להנדסת מכונות והנדסה ביו־רפואית, וגידול בביקוש להנדסת חומרים, להנדסה אזרחית וסביבתית ולפיזיקה".

המצב בספרה המקומית, ואיתו המלחמה המתמשכת, בהחלט השפיעו על בחירות הסטודנטים באקדמיה. "בבן גוריון אנחנו רואים עלייה בביקוש למקצועות הבריאות ומדעי החיים - אולי בגלל המצב בדרום, ואולי בגלל המצב של ישראל בכלל", אומר פרופ' דבוטון. "רואים עלייה בביקוש לתחומי הביולוגיה, מדעי החיים והקוגניציה, סיעוד, עבודה סוציאלית - כל המחלקות הקשורות לאדם ולטיפול בו. כאן בדרום יהיה ביקוש למקצועות הללו".

מתוך התפיסה הזאת פתחו באוניברסיטה הדרומית תוכנית חדשה לסיעוד וגם להסבת אקדמאים לסיעוד. "זה אופק תעסוקתי. קולטים אנשים גם מחברות הייטק וביומד", מציין דבוטון. בתואר השני בפיזיותרפיה נחנכה מגמה מיוחדת לשיקום, תחום שישראל צפויה להיות בו מעצמה בשנים הקרובות, מכל הסיבות השמחות והעצובות. "אנחנו מציעים תת־התמחות בפיתוח והתאמת פרוטזות. בעבר היא הייתה קיימת ונסגרה, עכשיו יש ביקוש מחודש".

ההשפעה של המלחמה מתבטאת כנראה גם במשיכה מחודשת לתחומי הפוליטיקה והממשל, תולדות עם ישראל ומדעי המדינה. "רואים ביקוש ללימודי מזרח תיכון בכמויות שלא היו זה עשור", מציין דבוטון. גם בבר־אילן המחלקה למזרח תיכון בעלייה. "הצבא החליט לפני כמה שנים שהוא לא צריך דוברי ערבית. זו טעות כמובן. עכשיו יש ביקוש מחודש", מספר פרופ' רייך.

באוניברסיטה הפתוחה מדברים על עלייה בהתעניינות במדיניות ציבורית. "התואר השני בתחום הזה מאוד מבוקש", אומר עזרא־צור. "אנחנו מקיימים שיתוף פעולה עם השלטון המקומי ורשמנו בתחום הזה גידול של עשרות אחוזים".

רייך מספר על עלייה רציפה, שנמשכת זה כמה שנים, בהרשמה למדעי הרוח, "גם מצד צעירים וגם מצד מבוגרים יותר שכבר עושים קריירה, אפילו בהייטק. הם באים לעשות תואר שני או דוקטורט ביהדות או בפילוסופיה או בתוכניות בינתחומיות - בשביל הנשמה".

ברייכמן השינויים קשורים להקמת בית הספר לרפואה. "התוכנית שלנו היא ארבע־שנתית שניתנת לתלמידים בעלי תואר ראשון", מתאר פרופ' אמנון להבי, משנה לנשיא לעניינים אקדמיים באוניברסיטה. "כעת מגיעים אלינו יותר סטודנטים לתואר ראשון שרואים עתיד פוטנציאלי ברפואה ולומדים בפקולטות הקדם־רפואיות. בנוסף, אנחנו פותחים את קורסי הליבה בתחום הזה לכל הקמפוס, ויכול להיות שסטודנטים שמעולם לא חשבו ללמוד רפואה, כן יימשכו לכיוון הזה".

פיתוח משחקי מחשב
אז מה עוד חדש? "בבן גוריון קיבלנו את אישור המל"ג לפתיחת תואר בקיימות ושינוי אקלים", מספר דבוטון. "אנחנו מלמדים את התחום דרך הפנים המדעיות וההנדסיות שלו וגם הפוליטיות והחברתיות. התואר באקלים הוא על־פקולטי ומשלב 180 חברי סגל מכל הדיסציפלינות. זה ייחודי למדי בעולם".

בבר־אילן המחלקה לגיאוגרפיה שינתה את שמה למחלקה לסביבה, תכנון וקיימות, וגם ברייכמן נוסדה תוכנית קיימות חדשה, עם דגש על חיבור למינהל עסקים ועבודה קרובה עם חברות מסחריות וסטארט־אפים בתחום. "זה נתפס כתחום רך, אבל אנחנו רוצים לשים דגש על ביזנס וטכנולוגיה", מסביר להבי. "אנחנו רוצים לעשות לקיימות את מה שכבר קרה לניהול הבריאות והביומד. יש כאן פוטנציאל עסקי לא ממומש".

חיזוק תוכניות לימוד הקיימות בישראל מגיע בתקופה שבה בארה"ב הממשל הופך את התחום למוקצה. אבל יש מי שסבור שדווקא זה מה שמאפשר למדינות אחרות לפרוח. "אירופה עדיין מתעניינת בקיימות. אולי תהיה התרחבות של הסכמי אברהם, שתקדם את התחום הזה בלי תלות בארה"ב", אומר להבי.

רבינוביץ' מספר כי בטכניון נפתחו בשנתיים האחרונות תוכניות משולבות רבות, למשל רפואה עם מדעי הנתונים או שילוב של אווירונאוטיקה וחלל עם פיזיקה. "עבור סטודנטים מחו"ל פתחנו תואר בו הלימודים מתחילים באנגלית בשילוב של שמונה פקולטות, ואחר כך הם מתפזרים בין תארים שנלמדים בעברית". השנה יתחילו את התואר הזה 26 סטודנטים. "התוכנית נותנת מענה למועמדים שיש להם זיקה לעברית, ושגילו שפחות נוח להם ללמוד במקומות אחרים".

באוניברסיטת חיפה נפתח תואר ראשון במדעי המחשב עם חטיבה בפיתוח משחקי מחשב, כולל הכשרה מעשית בתחום. נוסף על כך נפתח תואר ראשון במדעי המחשב עם חטיבת Blue Tech - פיתוח טכנולוגיות לניצול משאבים ימיים.

לסיכום, שאלנו גם את ChatGPT אילו מסלולי לימוד בישראל יכינו את הסטודנטים בצורה הטובה ביותר לשוק התעסוקה העתידי. הוא מנה שורה של תחומים: למידת מכונה, מדע הנתונים, אבטחת מידע, ניהול סביבתי, מערכות רובוטיות ואוטומציה בשילוב גורמי אנוש, מדעי הבריאות וטכנולוגיות רפואיות, וגם מדיניות ציבורית עם זיקה טכנולוגית. אבל מעל הכול, הוא מזכיר שהכישור החשוב ביותר הוא לא לדעת הכול - אלא לדעת איך ללמוד.


@@@@ סמסונג מטרילה עכשיו את אפל על הפרסומת האחרונה שלה
2767 https://www.geektime.co.il/samsung-trolls-apples-crush-ad/ 
סמסונג מטרילה עכשיו את אפל על הפרסומת האחרונה שלה
אחרי פרסומת המעיכה והריסוק של אפל, מגיעה התשובה של סמסונג


צילום מסך

אחת השאיפות של כל חברה היא שפרסומות שלה יזכו לצפיות רבות ושיתופים, יהפכו נושא לשיחה ויזכו לסיקור באתרים ובפוסטים ברשתות החברתיות. אבל נראה שבאפל היו שמחים לוותר על כל הרעש שהגיע לאחר הפרסומת החדשה שלה ל-iPad Pro  החדש שלה.

כזכור, בפרסומת כיכב מכבש הידראולי ענק שמועך עשרות גאדג'טים, מכשירים וחפצים שונים כמו פסנתר, מכונת ארקייד, דליי צבע, קנבס, מטרונום, פסלים, מצלמות ועוד. הרעיון של אפל היה שבזכות האייפד פרו החדש והדק במיוחד (להלן, המכבש) לא תצטרכו יותר דבר. עם זאת, מהר מאוד נשמעו קולות מחאה על כך שהפרסומת מייצגת את כל מה שרע בתאגידי הטכנולוגיה, שדורסים את האמנות והיצירה עם המוצרים ומודלי ה-AI שלהם.

 רק ב-Geektime Code 2024, כנס הפיתוח של ישראל: הרצאות Hands-On ו-Live Coding

כרגיל, מי שאוהבת להגיב בזריזות למוצרים ולפרסומות של אפל היא סמסונג, שממהרת לנצל את הסנטימנט נגד אפל ומשחררת פרסומת חדשה בשם "UnCrush". בפרסומת של הענקית הקוריאנית ניתן לראות זמרת שמתהלכת בחדר מלא הריסות, צבע ולכלוך, במה שנראה המשך לבלאגן שהותיר המכבש בפרסומת של אפל. הזמרת מרימה גיטרה חצי הרוסה, מציבה מולה טאבלט גלקסי TAB s9 שמציג תווים וטאבים, ומתחילה לנגן. הפרסומת מסתיימת במשפט "אי אפשר לרסק את היצירתיות", שרומז שסמסונג לכאורה מכבדת את האמנים והאמנות שלהם, והטכנולוגיה שלה נועדה לסייע להם ולא לנצל ולהרוס אותם.



לסמסונג יש מסורת ארוכה של הטרלות ותשובות לפרסומות ולמוצרים של אפל. החל מביקורת על מכשירי האייפון לאורך השנים, על ה-Genius, אנשי השירות של אפל, על הסרת המטען (ואחר-כך מחיקה שלו, כי היא עשתה בדיוק את אותו הדבר) ועוד.


@@@@ חג סוכות 2025: 15 מסלולי טיול קסומים לכל המשפחה
2768 https://www.maslulim-israel.co.il/%D7%98%D7%99%D7%95%D7%9C%D7%99-%D7%97%D7%92-%D7%A1%D7%95%D7%9B%D7%95%D7%AA-2025-15-%D7%9E%D7%A1%D7%9C%D7%95%D7%9C%D7%99-%D7%98%D7%99%D7%95%D7%9C-%D7%A7%D7%A1%D7%95%D7%9E%D7%99%D7%9D-%D7%9C%D7%9B/ 
חג סוכות 2025: 15 מסלולי טיול קסומים לכל המשפחה
סינון מסלולים
אזורים
צפון
אזורים בצפון הארץ
חרמון ורמת הגולן
אצבע הגליל, גליל עליון וגליל מערבי
גליל תחתון
עמקים וגלבוע
מרכז
אזורים במרכז הארץ
כרמל ורמות מנשה
בקעת הירדן, שומרון ובנימין
מישור החוף
תל אביב
שפלה
הרי יהודה וגוש עציון
ירושלים
אזורים בירושלים
ירושלים העתיקה והקדומה
ירושלים החדשה
ירושלים ההיקפית
דרום
אזורים בדרום הארץ
מדבר יהודה והר חברון
נגב
ערבה והרי אילת
המלצות
דיווחי פריחה מעודכנים – חורף 2026
נחל צלמון חזר לחיים – 4 מסלולי מים חדשים
חדש במסלולים: מסלולי טיול חדשים 2025-26
פריחת התורמוסים עכשיו
מנויים
סיורים
סדרות וספרים
מי אנחנו?
צור קשר
לכניסה
סל הקניות שלי

.סל הקניות שלך ריק כרגע
לצפייה במוצרים שלנו
טיולי
טיולי חג סוכות 2025: 15 מסלולי טיול קסומים לכל המשפחה. בית לאה בנחל הירקון
בית לאה בנחל הירקון ב- טיולי חג סוכות 2025: 15 מסלולי טיול קסומים לכל המשפחה

מים זורמים, בריכות סודיות, חופים מרהיבים ונופי מדבר – כך תיהנו מטיולי סוכות בלתי נשכחים
ערן ודוד גל אור – 5.10.2025
חופשת סוכות היא זמן מושלם לטיולים. מזג האוויר נעים, הטבע עם מים וניחוחות סתיו, והמשפחה מחפשת חוויות משותפות.
אספנו עבורכם את 15 המסלולים הכי קסומים לחג הסוכות, כאלה שכבר גרמו למטיילים להתאהב וכבשו את ליבם במהלך הקיץ ובראשית ימי הסתיו.
לכל מסלול מצורפים קישורים לכתבות ולמפות מפורטות באתר ובאפליקציית “מסלולים”, כדי שתוכלו לבחור בקלות את היעד הבא שלכם.
טיולי חג סוכות 2025: 15 מסלולי טיול קסומים לכל המשפחה. המפל הנסתר בנחל ערוגות מלא במים לאחר עבודות שיקום. צילום בת שבע מיזן
המפל הנסתר בנחל ערוגות מלא במים לאחר עבודות שיקום – טיולי חג סוכות 2025: 15 מסלולי טיול קסומים לכל המשפחה. צילום: בת שבע מיזן
מוזמנים להירשם בחינם לאפליקציה ולאתר מסלולים,
עם סיום ההרשמה תקבלו:

3 מסלולים לבחירתכם בחינם
ניהול מסלולים באזור האישי
המלצות חמות ומידע מעודכן
מנגנון חיפוש וסינון מסלולים
להרשמה למסלולים לחץ/י כאן
המנויים במסלולים גולשים במידע המפורט של כל המסלולים באתר ובאפליקציה, כולל את “טיולי חג סוכות 2025: 15 מסלולי טיול קסומים לכל המשפחה”.
המנוי במסלולים מאפשר:

מידע נרחב על אלפי מסלולי טיול בישראל – גישה וגלישה במידע המפורט של יותר מ-1,700 מסלולים
הוראות הגעה מפורטות
ניווט ומפות
תיאורי מסלולים מדויקים
מנגנון חיפוש מתקדם וניווט מדויק
הורדת מסלולים ישירות לנייד או למחשב
שמירת מסלולים מועדפים באזור אישי
אפליקציה ואתר אינטרנט בחבילה אחת
המלצות חמות וייעוץ VIP
מגזין המלצות שבועיות לכל מנוי
לפרטים ולהזמנת מנוי במסלולים – לחץ/י כאן
חג סוכות 2025: 15 מסלולי טיול קסומים לכל המשפחה.
המסלולים נבחרו בקפידה בכל רחבי הארץ, מהצפון הרטוב ועד הערבה והרי אילת וכוללים קישורים ישירים למסלול המלא באתר ובאפליקציית “מסלולים”, לכתבות בהן הופיעו ולכל קטגוריה רלוונטית. כך תוכלו לתכנן את טיול הסוכות שלכם בקלות ובמהירות.
טיולי חג סוכות 2025 - טיולי מים למשפחות: עין נוטרה - בריכות השכשוך של עיינות נוטרה במורדות רמת הגולן
עין נוטרה – בריכות השכשוך של עיינות נוטרה במורדות רמת הגולן
עין נוטרה: בריכות השכשוך של עיינות נוטרה
מימיהם הצלולים של עיינות נוטרה זורמים במורדות הגולן, וגולשים בין אבני בזלת וצמחייה צפופה. כאשר מגיעים המים אל העמק, הם זורמים לאיטם ויוצרים קבוצת בריכות רדודות וצלולות במיוחד. בבריכות שוחים אינספור דגיגים, ואפשר לשכשך בהן וליהנות מ”מסאז’” בכפות הרגליים. (במהלך האביב ניתן ליהנות מפרחי איריס הענף הצהובים שפורחים בין הקנים ושאר שיחי המים).

למסלול המפורט עין נוטרה: בריכות השכשוך של עיינות נוטרה – לחץ/י כאן למסלול סמוך אותו ניתן לשלב: עין תינה: מסלול מים – בריכות ומפל עין א-תינה (עיינות נוטרה) – לחץ/י כאן לכתבה המלאה טיולי מים למשפחות: 50 מסלולים לבריכות שכשוך רדודות בכל הארץ – לחץ/י כאן לקטגוריה באתר מסלולים – מגוון טיולי המים למשפחות: 50 מסלולים לבריכות שכשוך רדודות בכל הארץ – לחץ/י כאן
טיולי חג סוכות 2025 - 35 בריכות טבעיות ועמוקות "כל-כך עמוק שבא לקפוץ" לבריכת סכר ירדינון
בריכת סכר ירדינון
סכר ירדינון – בריכה גדולה ועמוקה מוקפת בקנים
נחל ירדינון הוא אחד הנחלים שאינם מוכרים למרבית המטיילים ברמת הגולן. ערוץ הנחל זורם בכל ימות השנה, ובתוכו נבנה סכר בטון רחב שתוחם את מי הנחל, ויוצר בריכה גדולה ועמוקה. הבריכה מוקפת צמחיית קנים עשירה, ומשני צדיה הותקנו משטחי עץ, עליהם ניתן לשבת למנוחה. למרות שהבריכה עמוקה, יש להיזהר לא לקפוץ לתוך המים, כיוון שעל הקרקעית ישנם סלעים שאינם נראים לעין. לאחר הרחצה כדאי לשבת בבוסתן שמסביב או על אחד ממשטחי העץ, וליהנות מהשלווה. המקום מטופח על ידי חברי קיבוץ שמיר לזכר שי יפת, בן הקיבוץ, שמצא את מותו בטיול בתאילנד בשנת 2002.

למסלול המפורט סכר ירדינון – בריכה גדולה ועמוקה מוקפת בקנים – לחץ/י כאן לכתבה המלאה – 35 בריכות טבעיות ועמוקות לקיץ וסתיו 2025: כל-כך עמוק שבא לקפוץ! לחץ/י כאן לקטגוריה באתר מסלולים – המגוון המלא של 35 הבריכות העמוקות: כל-כך עמוק שבא לקפוץ! מסלולי טיול רטובים לבריכות מעיין, נחלים ואגמים טבעיים שמתאימים במיוחד לקיץ וסתיו 2025 – לחץ/י כאן
טיולי חג סוכות 2025 - הולכים בתוך המים משתכשכים ומתקררים בנחל חרמון תחתון
הולכים בתוך המים משתכשכים ומתקררים בנחל חרמון תחתון
נחל חרמון תחתון: מסלול הליכה במים בנחל חרמון תחתון
נחל חרמון, המוכר בשמו הערבי “בניאס”, הוא נחל ארוך ומגוון. בחלקו העליון זורם הנחל בעוצמה ומתפתל בין קירות בזלת גבוהים, ואילו בחלקו התחתון זרימתו מתונה ונינוחה יותר. מסלול זה מוביל אותנו להליכה בתוך המים בחלקו השלו של הנחל. נלך בין עצים מצלים וצמחייה צפופה, נשחה תחת מפל רחב וגועש, ונשב לנוח בבריכה יפה שצמודה לקיבוץ שדה נחמיה. מי שמעוניין יוכל ללכת בשבילים רחבים על שפת הנחל, ולהגיע ישירות אל הבריכות עצמן.

למסלול המפורט נחל חרמון תחתון: מסלול הליכה במים בנחל חרמון תחתון – לחץ/י כאן לכתבה המלאה: הולכים במים משתכשכים ומתקררים – 16 מסלולי מים מושלמים לקיץ ולסתיו – לחץ/י כאן לקטגוריה באתר מסלולים – ללכת בתוך המים בקיץ ובסתיו 2025 – לחץ/י כאן
טיולי חג סוכות 2025 - זרימת נחל עמוד עליון מתוך בריכות סודיות בגליל העליון. צילום: נירית רז
זרימת נחל עמוד עליון (בריכות סודיות בגליל העליון) צילום: נירית רז
נחל עמוד עליון: בוסתנים, בריכות ומצוקים בחלקו העליון של נחל עמוד
נחל עמוד הוא אחד הנחלים המרשימים והמגוונים בישראל. הנחל זורם לאורך כ-22 קילומטר, ממרומי הגליל העליון עד בקעת גינוסר שעל חוף הכנרת, ולאורכו מראות נוף ייחודיים. מסלול הטיול בחלקו העליון של הנחל מוביל אותנו להליכה בין פלגי מים ועצים מצלים, לצד טחנות קמח ומבטשות עתיקות. בהמשך הופך המסלול מאתגר, ואנו יורדים ועולים בין גדות הנחל המצוקיות והתלולות. לאורך המסלול נלך לצד צמחייה עשירה ומגוונת, ואם יתמזל מזלנו נפגוש גם בעלי חיים שונים, עופות דורסים, שועלים, חזירי בר ושפני סלע. 

מסלול סמוך אותו ניתן לחבר – נחל מירון הבריכות: אל בריכות ומפלונים בנחל מירון: כשהולכים בערוצו של נחל מירון, נדמה שנכנסים לתוך סיפור מהאגדות. החורש הצפוף עד מאוד, פכפוך המים הזורמים והשקט השורר במרבית ימות השנה, הם שמשרים אווירה מיוחדת כלכך. סדרת הבריכות בערוץ נחל מירון מלאה במים בכל ימות השנה, אם כי בחורף ובאביב הזרימה חזקה והבריכות עמוקות ומרשימות הרבה יותר. מומלץ לרדת מהשביל אל אחת הבריכות, לרחוץ תחת מפל קטן וליהנות מהאווירה הקסומה.

למסלול המפורט נחל עמוד עליון: בוסתנים, בריכות ומצוקים בחלקו העליון של נחל עמוד – לחץ/י כאן למסלול הסמוך אותו ניתן לחבר: נחל מירון הבריכות: אל בריכות ומפלונים בנחל מירון – לחץ/י כאן לכתבה המלאה בריכות סודיות בגליל העליון – נחל עמוד עליון ונחל מירון – לחץ/י כאן לקטגוריה באתר מסלולים – למגוון מסלולי הטיול בנחלים עמוד ומירון – לחץ/י כאן
טיולי חג סוכות 2025 - גן עדן בגליל המערבי: טובלים ונהננים באחת מהבריכות הקסומות בנחל כזיב
גן עדן בגליל המערבי: טובלים ונהננים באחת מהבריכות הקסומות בנחל כזיב
נחל כזיב מסלול מים: אל מגוון הבריכות לאורך נחל כזיב
נחל כזיב הוא אחד הנחלים הגדולים והעמוקים בצפון הארץ. הנחל מנקז את מורדותיו המערביים של הר מירון הגבוה, ולכן זורמים בו מים רבים בכל ימות השנה. מסלול הטיול בנחל כזיב מוליך אותנו בין מצוקים גבוהים ומיוערים, ומוביל אל כמה בריכות מרהיבות. נזחל בניקבת המים הצרה והארוכה של המעיין עין טמיר, נשכשך בבריכות קטנות בין משטחי גיר לבנים, ונשחה בשלוש בריכות נהדרות – אחת ליד עין טמיר, שנייה שחבויה בתוך קניון צר, ושלישית שנראית כאילו נלקחה מגן עדן.

למסלול המפורט נחל כזיב מסלול מים: אל מגוון הבריכות לאורך נחל כזיב – לחץ/י כאן לכתבה המלאה גן עדן בגליל המערבי – נחל כזיב לחץ/י כאן לקטגוריה באתר מסלולים – למגוון מסלולי הטיול בנחל כזיב – לחץ/י כאן
טיולי חג סוכות 2025 - עמק המעיינות במיטבו: עין מגדל, המעיין הצלול ביותר בעמק המעיינות
עמק המעיינות במיטבו: עין מגדל, המעיין הצלול ביותר בעמק המעיינות
עין מגדל ונחל הקיבוצים – מסלול רטוב ומרענן עם מים בכל ימות השנה, חוויה של ממש בלב עמק המעיינות
עין מגדל: המעיין הצלול ביותר בעמק המעיינות – שני המעיינות שמזינים את נחל הקיבוצים, נקראים עין חומה ועין מגדל. מעל מקום הנביעה של המעיינות הוקם מתקן שאיבה גדול, והוא שואב באופן כמעט מוחלט את מי המעיין עין חומה. לעומת זאת, חלק מהמים הצלולים של עין מגדל ממשיכים לזרום אל ערוץ הנחל. צמוד למקום הנביעה ולמתקן השאיבה, ישנה בריכה יפהפייה שאפשר להיכנס אליה. המים בבריכה צלולים לגמרי, צמחייה מקיפה אותם מכל עבר, והבילוי בהם מתאים לילדים ולמבוגרים כאחד.

נחל הקיבוצים מסלול מים: מעיינות ובריכות לאורך נחל הקיבוצים בעמק המעיינות, מסלול רטוב “על מלא”  – עמק בית שאן הוא אחד האזורים העשירים במים בישראל ולכן קיבל את שמו – עמק המעיינות. לאורך קו התפר שבין בקעת בית שאן והגלבוע, נובעים מעיינות גדולים רבים. מעיינות אלו יוצרים שורה של נחלים איתנים, בהם זורמים מים כל ימות השנה. אחד מהנחלים הללו נקרא נחל הקיבוצים, ובמסלול זה נבלה בבריכות הרבות שפזורות לאורכו. בתחילת המסלול נשחה במימיו הצלולים של עין מגדל, אחד המעיינות שמזינים את הנחל. בהמשך נלך ונשחה בתוך מי הנחל שזורמים בשלווה, נגלוש בצינורות שעוברים מתחת לגשרים שחוצים את הנחל, ולסיום נשכשך בבריכה גדולה שנבנתה לצד חניון פיקניק גדול ומסודר.

למסלול המפורט עין מגדל: המעיין הצלול ביותר בעמק המעיינות – לחץ/י כאן למסלול המפורט נחל הקיבוצים מסלול מים: מעיינות ובריכות לאורך נחל הקיבוצים בעמק המעיינות מסלול רטוב "על מלא" בעמק בית שאן – לחץ/י כאן לכתבה המלאה עמק המעיינות במיטבו – מסלולי מים קסומים לחגים ולסתיו – לחץ/י כאן
טיולי חג סוכות 2025 - עמק המעיינות במיטבו: עין שוקק בעמק המעיינות - טיולי מים מונגשים
עין שוקק בעמק המעיינות – טיולי מים מונגשים
עין שוקק: בריכה צלולה, גדולה ומונגשת בעמק המעיינות
עין שוקק הוא גן העדן של פארק עמק המעיינות, והבילוי בו מהנה בכל יום ובכל שעה. המעיין ספון בעמק קטן, בין עצי איקליפטוס תמירים. מימיו הצלולים של המעיין כמו נצבעו בידי אמן בצבע טורקיז עמוק, ודגים קטנים שוחים בהם. כדאי לרחוץ במים הקרירים, ולאחר מכן לשבת תחת העצים שמצלים עליהם. המסלול והבריכה עברו עבר שיפוץ במטרה להתאימם לרמה של 100% מונגשות. ניתן להגיע עד הבריכה גם עם כיסאות גלגלים והכניסה למים גם היא מונגשת.

למסלול המפורט עין שוקק: בריכה צלולה, גדולה ומונגשת בעמק המעיינות – לחץ/י כאן לכתבה המלאה – טיולי מים מונגשים לקיץ ולסתיו – 50 מסלולים שחובה להכיר – לחץ/י כאן לקטגוריה באתר מסלולים – מגוון של 50 מסלולי המים המונגשים לקיץ ולסתיו – לחץ/י כאן
טיולי חג סוכות 2025 - ארץ המעיינות מחכה לכם: כל-כך עמוק שבא לקפוץ לעין ירמוך
ארץ המעיינות מחכה לכם: כל-כך עמוק שבא לקפוץ לעין ירמוך
ארץ המעיינות: מסלול מים מרגש ומפתיע בין 5-6 בריכות ומעיינות בבקעת הירדן
בקעת הירדן נחשבת לאזור צחיח יחסית, שלא נובעים בו מעיינות רבים. אך בחלקה הצפוני של הבקעה, סמוך למושב מחולה, ישנו אזור חקלאי בו נובעים עשרות מעיינות. החל משנת 2022 שופצו חלק מהמעיינות, והפכו לפינות חמד מופלאות. מסלול זה מוביל אותנו בין 6-5 בריכות שונות, שבכל אחת מהן אפשר להיכנס למים. ברוב מהבריכות ימתינו לנו ספסלי נדנדה ושולחנות פיקניק צבועים בצבע תכלת, ובחלק מהן ישנן גם מקפצות שמאפשרות למי שמעוניין לזנק לתוך הבריכות מגובה רב. הבילוי בבריכות המטופחות מהנה ומרגש, אך יש לקחת בחשבון שההליכה ביניהן אינה מעניינת במיוחד, משום שמדובר באזור שמלא בפסולת חקלאית. לכן חלק מן המסלול נעשה בהליכה, וחלקו בנסיעה ברכב.

למסלול המפורט ארץ המעיינות: מסלול מים מרגש ומפתיע בין 5-6 בריכות ומעיינות בבקעת הירדן – לחץ/י כאן לכתבה המלאה – ארץ המעיינות מחכה לכם – מסלולי מים קסומים שלא הכרתם לחץ/י כאן לקטגוריה באתר מסלולים – למגוון מסלולי המעיינות בבקעת הירדן לחץ/י כאן
טיולי חג סוכות 2025 - שמורת חוף הבונים, חלון טבעי אל הים
שמורת חוף הבונים, חלון טבעי אל הים
חוף הבונים דור: מפרצים וחוף מרהיב, מסלול טיול מחוף הבונים לחוף דור
חוף הים שבין מושב הבונים לחוף דור-נחשולים, הוא קטע החוף המפורץ ביותר בחופי ישראל, ולדעת רבים גם היפה והמיוחד ביניהם. מסלול הטיול בין המפרצים הטבעיים וגבעות הכורכר, מוביל אותנו בין תצפיות נהדרות, מפרצים צרים, חופים חוליים בתוליים וחופים סלעיים מרשימים. נבלה בחוף הים, נלך בין שרידי מבנים עתיקים ולסיום נרחץ בתוך בריכת ים טבעית.

למסלול המפורט חוף הבונים דור: מפרצים וחוף מרהיב, מסלול טיול מחוף הבונים לחוף דור – לחץ/י כאן לכתבה המלאה – בריכות חוף לאורך הים, 10 מסלולים קסומים – לחץ/י כאן לקטגוריה באתר מסלולים – למגוון מסלולי חוף ובריכות ים לאורך מישור החוף לחץ/י כאן
טיולי חג סוכות 2025 - בריכות ומפלונים בנחל הירקון, סמוך לבית לאה, מסלול מעגלי
בריכות ומפלונים בנחל הירקון, סמוך לבית לאה, מסלול מעגלי
הירקון – מסלול מים מעגלי במרכז הארץ: קבוצת בריכות מגוונות בלב נחל הירקון, מצפון לכביש מספר 5
בחלקו העליון של נחל הירקון, ממש במרכז הארץ, בין כביש מספר 5 לכביש 40, מסתתרות אינספור בריכות שמתאימות לרחצה. מסלול מים זה יוביל אותנו אל ארבע בריכות נהדרות, מגוונות ושונות זו מזו. בבריכה הראשונה נוכל לשכשך עם הילדים, ואפילו ללכת כמה עשרות מטרים בתוך המים, כשסביבנו צמחייה עשירה של קנים. הבריכה השנייה נמצאת צמוד לחורשת עצי פקאן, וגם היא מתאימה בעיקר למשפחות עם ילדים. בהמשך נלך לאורך הירקון, נגלה בריכות נסתרות, ונגיע לסכר נווה ירק, שמוכר כ”בריכת בית לאה”. כאן נוכל לקפוץ אל המים העמוקים ולשחות בהם, וגם לשבת בנחת בין מפלונים ובריכות קטנות, תחת העצים המצלים. לסיום נמשיך אל בריכה שנסתרת בין העצים, בה נוכל לשחות לאורכה ולרוחבה. לאורך המסלול נחצה פעמיים את הירקון בהליכה בתוך המים, ונוכל לעצור למנוחה בצל העצים באינספור נקודות שונות.

למסלול המפורט הירקון – מסלול מים מעגלי במרכז הארץ: קבוצת בריכות מגוונות בלב נחל הירקון, מצפון לכביש מספר 5 – לחץ/י כאן לכתבה המלאה – 30 מסלולי מים מעגליים לקיץ וסתיו ישראליים – לחץ/י כאן לקטגוריה באתר מסלולים – מגוון של 35 מסלולי המים המעגליים לקיץ ולסתיו – לחץ/י כאן
טיולי חג סוכות 2025 - ג'קוזי טבעי בנחל הירקון
ג’קוזי טבעי בנחל הירקון
בריכת הג’קוזי הקריר בנחל הירקון והמפל הנסתר שרונית הסמוך
לאורך נחל הירקון ישנם אזורים בהם הוא עמוק מאוד, ואזורים רדודים יותר, שהרחצה בהם מתאימה בדרך כלל למשפחות עם ילדים. בריכת הג’קוזי מיוחדת בכך, שלמרות שהיא רדודה – הבילוי בה מהנה לילדים ולמבוגרים כאחד. לרוחב הנחל מוצב מעין סכר של אבנים, שגורם למים להאט, ואז “ליפול” בעוצמה במספר מפלונים. תענוג להיכנס אל המים, לשבת תחת המפלונים, וליהנות מזרימת המים הקרירים על הגב. הילדים יוכלו ליהנות גם מרחצה בבריכה הרדודה שמעל סכר האבנים, משום שהזרימה בה איטית וחלשה יותר.

מומלץ לשלב גם את המסלול ל- מפל הנסתר שרונית, הוד השרון: מפל ובריכת שרונים בנחל הירקון – נהר הירקון זורם בלב אזור השרון, ומתפתל בין כבישים סואנים ויישובים עירוניים. לא רחוק מקניון שרונים שבפאתי הוד השרון, מסתתרים בריכה פסטורלית ויפה, שאפשר לטבול בה, ומפל בו זורמים המים בעוצמה שקיבלו את השם: ״המפל הנסתר שרונית בירקון״. הבריכה והמפל ממוקמים מעל נקודת המפגש של הירקון עם נחל קנה, באזור בו מי הירקון עדיין נקיים ואינם מזוהמים. מי הנחל זורמים כאן ברוגע, חוצים שביל, וגולשים במפל מדורג על גבי סלעים. תענוג לשבת תחת המים שזורמים במפל ולהתרענן, או לרחוץ בבריכה שמעליו. מי שמעוניין יוכל להמשיך על פי ההנחיות שבמסלול אל בריכה קטנה נוספת, אינטימית ושקטה יותר, שמרגישה כמו ג’קוזי טבעי.

למסלול המפורט בריכת ג׳קוזי בירקון: בריכת הג’קוזי הקריר בנחל הירקון – לחץ/י כאן למסלול המפורט המפל הנסתר שרונית – הוד השרון: מפל ובריכת שרונים בנחל הירקון – לחץ/י כאן לכתבה המלאה הרפתקאות מרעננות בלב המרכז, בגוש דן: 18 מסלולים ובריכות סודיות שלא הכרתם בירקון לחץ/י כאן לקטגוריה באתר מסלולים – למגוון מסלולי המים והבריכות הטבעיות לאורך נחל הירקון – לחץ/י כאן
טיולי חג סוכות 2025 - בריכת המעיין המזרחית בעיינות עוזי, בציר המעיינות בהרי יהודה
בריכת המעיין המזרחית בעיינות עוזי, בציר המעיינות בהרי יהודה
ציר המעיינות: מעיינות ובריכות מול הנוף, מעל מושב אבן ספיר – מסלול מים בהרי יהודה
שביל המעיינות של הרי יהודה עובר מעל המושב אבן ספיר, ולאורכו ישנם מעיינות רבים וכמה בריכות אגירה. במסלול קצר זה נגיע אל שלושת הבריכות היפות מכולן. תחילה נעלה בתלילות אל בריכת המעיין הריבועית של עין עוזי, ממנה נתקדם לבריכה יפהפייה שניצבת מול הנוף הירוק הפתוח של הרי יהודה, ולסיום נבקר בבריכת המעיין עין תמר, שנסתרת בתוך בוסתן של עצי אלון וחרוב. לכל אורך הדרך נהנה מנוף רחב של נחל שורק והמורדות הירוקים שמקיפים אותו, בימות החורף והאביב נהנה גם מפריחה עשירה, ובכל עת נוכל ליהנות מהצצה לניקבות מים עתיקות, ומרחצה או משכשוך רגליים בבריכות.

למסלול המפורט ציר המעיינות: מעיינות ובריכות מול הנוף, מעל מושב אבן ספיר – מסלול מים בהרי יהודה לחץ/י כאן לכתבה המלאה – מעיינות במרחק נגיעה מירושלים – 35 מעיינות לקיץ וסתיו 2025 – לחץ/י כאן לקטגוריה באתר מסלולים – למגוון המעיינות במרחק נגיעה מירושלים – לחץ/י כאן
טיולי חג סוכות 2025 - טיול זריחה בים המלח: זריחה על קו הבולענים באזור מצוקי דרגות
זריחה על קו הבולענים באזור מצוקי דרגות
טיול זריחה בים המלח – זריחה על קו הבולענים באזור מצוקי דרגות
מראה השמש המתרוממת מעל ים המלח, הוא אחד המראות המרגשים בארצנו. כאשר פוגשים אותו מעל בולענים שיוצרים אגמים מלאים מים – הופכת החוויה מיוחדת עוד יותר, חוויה של פעם בחיים. המסלול המומלץ כאן יורד מהכביש הראשי אל קו הבולענים בשביל נוח, ומוביל לתצפית על השמש הזורחת מעל ים המלח והרי מואב, בדיוק בשעה בו נצבעים השמיים בגוונים מרהיבים. השילוב בין התופעה הגיאולוגית המיוחדת של הבולענים, לבין הנוף הקסום של ים המלח ומדבר יהודה בשעת הזריחה, יוצר מקום מופלא שהביקור בו מהנה ומרגש. 

למסלול המפורט טיול זריחה בים המלח – זריחה על קו הבולענים באזור מצוקי דרגות – לחץ/י כאן לכתבה המלאה – כשהשמש נוגעת באופק: מסלולי זריחה ושקיעה שאסור לפספס – לחץ/י כאן לקטגוריה באתר מסלולים – מגוון מסלולי הזריחה והשקיעה – לחץ/י כאן
מים בלב המדבר 2025: המפל הנסתר בנחל ערוגות. צילום: בת שבע מיזן
המפל הנסתר בנחל ערוגות. צילום: בת שבע מיזן
נחל ערוגות המפל הנסתר
למרות שמו המסתורי, המפל הנסתר הוא אחד המקומות המוכרים בשמורת עין גדי ובמדבר יהודה. המפל קיבל את שמו, משום שעד שלא מגיעים ממש עד אליו, אי אפשר לראות אותו. המפל היפהפה נופל מגובה של כ-10 מטר אל בריכה עגולה, וסביבה שטח רחב ומוצל למנוחה. מומלץ להיכנס אל מימיה הקרירים של הבריכה, לשחות או ללכת עד לתחתית המפל, וליהנות ממקלחת מרעננת בלב המדבר. 

למסלול המפורט נחל ערוגות המפל הנסתר – לחץ/י כאן לכתבה המלאה – נחלים ומעיינות במדבר: מסלולי מים קסומים בדרום לסתיו 2025 – לחץ/י כאן לקטגוריה באתר מסלולים – למגוון המסלולים נחלים בדרום: נחלים ומעיינות במדבר סתיו 2025
טיולי חג סוכות 2025 -- חוויות בדרך לאילת: הולכים אל האגם הנעלם בתמנע
חוויות בדרך לאילת: הולכים אל האגם הנעלם בתמנע
האגם הנעלם תמנע: אגם נעלם תמנע בדרום הערבה, סמוך לאילת
בין מחצבות נחושת נטושות, סמוך לפארק תמנע ולקיבוץ אליפז בדרום הערבה, סמוך לאילת, מתחבא אגם ענק. בזמן שנערכו במקום חציבות, עלו מי התהום על גדותיהם, הציפו את אחת המחצבות, ויצרו אגם מרהיב ביופיו. האגם מוקף מצוקים אדמדמים, והשילוב ביניהם לבין מי האגם הכחולים, יוצרים מראה קסום. זהו מקום נפלא לרחצה ובילוי, בדרך לאילת או ממנה. לתשומת לבכם: הכניסה למים אפשרית ומותרת, אך מכיוון שהמים מרים ומליחים, צריך להיזהר שלא ייכנסו אל הפה.

למסלול המפורט האגם הנעלם תמנע: אגם נעלם תמנע בדרום הערבה, סמוך לאילת – לחץ/י כאן לכתבה המלאה – חוויות בדרך לאילת: מסלולי טיול בדרך לחופשה המושלמת – לחץ/י כאן
טיולי חג סוכות 2025 -- מסלולים משפחתיים בדרום: גבעת רחבעם וההרים השחורים שסביבה. צילום: גילי גולדברג
מסלולים משפחתיים בדרום: גבעת רחבעם וההרים השחורים שסביבה. צילום: גילי גולדברג
גבעת רחבעם – מסלול קצר בין גבעה לבנה להרים שחורים בהרי אילת
גבעת רחבעם היא אחד המקומות היפים ביותר בהרי אילת. מראה הגבעה הלבנה והמחודדת, שמאחוריה נישאים הרי גרניט שחורים, הוא מראה ייחודי ומרשים. מסלול הטיול שלנו מוביל לתצפית נהדרת על שילוב הצבעים המיוחד, ומוסיף אליה הליכה בין בולבוסי אבן עגולים ויפים, ועלייה לתצפית מראש גבעה עגולה, ממנה משקיפים גם על ים סוף הכחול, על מישורי הערבה, על ההרים שבסיני, וכמובן על גבעת רחבעם והר רחבעם, מזווית פחות מוכרת. כל אלו מתחברים למסלול באורך של כ-2.5 קילומטר, שמתאים במיוחד למשפחות, או למי שמחפש טיול קצר בסמוך לעיר אילת

למסלול המפורט גבעת רחבעם – מסלול קצר בין גבעה לבנה להרים שחורים בהרי אילת – לחץ/י כאן לכתבה המלאה – מסלולים משפחתיים בדרום לחץ/י כאן
מוזמנים להירשם בחינם לאפליקציה ולאתר מסלולים,
עם סיום ההרשמה תקבלו:

3 מסלולים לבחירתכם בחינם
ניהול מסלולים באזור האישי
המלצות חמות ומידע מעודכן
מנגנון חיפוש וסינון מסלולים
להרשמה למסלולים לח/י כאן
המנויים במסלולים גולשים במידע המפורט של כל המסלולים באתר ובאפליקציה, כולל את “טיולי חג סוכות 2025: 15 מסלולי טיול קסומים לכל המשפחה”.
המנוי במסלולים מאפשר:

מידע נרחב על אלפי מסלולי טיול בישראל – גישה וגלישה במידע המפורט של יותר מ-1,700 מסלולים
הוראות הגעה מפורטות
ניווט ומפות
תיאורי מסלולים מדויקים
מנגנון חיפוש מתקדם וניווט מדויק
הורדת מסלולים ישירות לנייד או למחשב
שמירת מסלולים מועדפים באזור אישי
אפליקציה ואתר אינטרנט בחבילה אחת
המלצות חמות וייעוץ VIP
מגזין המלצות שבועיות לכל מנוי
לפרטים ולהזמנת מנוי במסלולים – לחץ/י כאן

כדי להעניק לך חוויית גלישה מותאמת ואישית, האתר משתמש בקוקיז (Cookies) לשיפור ביצועים, התאמת תכנים ופרסום רלוונטי. הקוקיז עוזרים לנו להכיר אותך טוב יותר ולהפוך את הביקור באתר לנעים ומשמעותי. לצפייה במדיניות הפרטיות המעודכנת

בחר/י מוצר
Add to bundle
",e=e.removeChild(e.firstChild)):"string"==typeof o.is?e=l.createElement(a,{is:o.is}):(e=l.createElement(a),"select"===a&&(l=e,o.multiple?l.multiple=!0:o.size&&(l.size=o.size))):e=l.createElementNS(e,a),e[Ni]=t,e[Pi]=o,Pl(e,t,!1,!1),t.stateNode=e,l=Ae(a,o),a){case"iframe":case"object":case"embed":Te("load",e),u=o;break;case"video":case"audio":for(u=0;u<$a.length;u++)Te($a[u],e);u=o;break;case"source":Te("error",e),u=o;break;case"img":case"image":case"link":Te("error",e),Te("load",e),u=o;break;case"form":Te("reset",e),Te("submit",e),u=o;break;case"details":Te("toggle",e),u=o;break;case"input":A(e,o),u=M(e,o),Te("invalid",e),Ie(n,"onChange");break;case"option":u=B(e,o);break;case"select":e._wrapperState={wasMultiple:!!o.multiple},u=Uo({},o,{value:void 0}),Te("invalid",e),Ie(n,"onChange");break;case"textarea":V(e,o),u=H(e,o),Te("invalid",e),Ie(n,"onChange");break;default:u=o}Me(a,u);var s=u;for(i in s)if(s.hasOwnProperty(i)){var c=s[i];"style"===i?ze(e,c):"dangerouslySetInnerHTML"===i?(c=c?c.__html:void 0,null!=c&&Aa(e,c)):"children"===i?"string"==typeof c?("textarea"!==a||""!==c)&&X(e,c):"number"==typeof c&&X(e,""+c):"suppressContentEditableWarning"!==i&&"suppressHydrationWarning"!==i&&"autoFocus"!==i&&(ea.hasOwnProperty(i)?null!=c&&Ie(n,i):null!=c&&x(e,i,c,l))}switch(a){case"input":L(e),j(e,o,!1);break;case"textarea":L(e),$(e);break;case"option":null!=o.value&&e.setAttribute("value",""+P(o.value));break;case"select":e.multiple=!!o.multiple,n=o.value,null!=n?q(e,!!o.multiple,n,!1):null!=o.defaultValue&&q(e,!!o.multiple,o.defaultValue,!0);break;default:"function"==typeof u.onClick&&(e.onclick=Fe)}Ve(a,o)&&(t.effectTag|=4)}null!==t.ref&&(t.effectTag|=128)}return null;case 6:if(e&&null!=t.stateNode)Ll(e,t,e.memoizedProps,o);else{if("string"!=typeof o&&null===t.stateNode)throw Error(r(166));n=yn(yu.current),yn(bu.current),Jn(t)?(n=t.stateNode,o=t.memoizedProps,n[Ni]=t,n.nodeValue!==o&&(t.effectTag|=4)):(n=(9===n.nodeType?n:n.ownerDocument).createTextNode(o),n[Ni]=t,t.stateNode=n)}return null;case 13:return zt(vu),o=t.memoizedState,0!==(64&t.effectTag)?(t.expirationTime=n,t):(n=null!==o,o=!1,null===e?void 0!==t.memoizedProps.fallback&&Jn(t):(a=e.memoizedState,o=null!==a,n||null===a||(a=e.child.sibling,null!==a&&(i=t.firstEffect,null!==i?(t.firstEffect=a,a.nextEffect=i):(t.firstEffect=t.lastEffect=a,a.nextEffect=null),a.effectTag=8))),n&&!o&&0!==(2&t.mode)&&(null===e&&!0!==t.memoizedProps.unstable_avoidThisFallback||0!==(1&vu.current)?rs===Qu&&(rs=Yu):(rs!==Qu&&rs!==Yu||(rs=Gu),0!==us&&null!==es&&(To(es,ns),Co(es,us)))),(n||o)&&(t.effectTag|=4),null);case 4:return wn(),Ol(t),null;case 10:return Zt(t),null;case 17:return It(t.type)&&Ft(),null;case 19:if(zt(vu),o=t.memoizedState,null===o)return null;if(a=0!==(64&t.effectTag),i=o.rendering,null===i){if(a)mr(o,!1);else if(rs!==Qu||null!==e&&0!==(64&e.effectTag))for(i=t.child;null!==i;){if(e=_n(i),null!==e){for(t.effectTag|=64,mr(o,!1),a=e.updateQueue,null!==a&&(t.updateQueue=a,t.effectTag|=4),null===o.lastEffect&&(t.firstEffect=null),t.lastEffect=o.lastEffect,o=t.child;null!==o;)a=o,i=n,a.effectTag&=2,a.nextEffect=null,a.firstEffect=null,a.lastEffect=null,e=a.alternate,null===e?(a.childExpirationTime=0,a.expirationTime=i,a.child=null,a.memoizedProps=null,a.memoizedState=null,a.updateQueue=null,a.dependencies=null):(a.childExpirationTime=e.childExpirationTime,a.expirationTime=e.expirationTime,a.child=e.child,a.memoizedProps=e.memoizedProps,a.memoizedState=e.memoizedState,a.updateQueue=e.updateQueue,i=e.dependencies,a.dependencies=null===i?null:{expirationTime:i.expirationTime,firstContext:i.firstContext,responders:i.responders}),o=o.sibling;return Mt(vu,1&vu.current|2),t.child}i=i.sibling}}else{if(!a)if(e=_n(i),null!==e){if(t.effectTag|=64,a=!0,n=e.updateQueue,null!==n&&(t.updateQueue=n,t.effectTag|=4),mr(o,!0),null===o.tail&&"hidden"===o.tailMode&&!i.alternate)return t=t.lastEffect=o.lastEffect,null!==t&&(t.nextEffect=null),null}else 2*ru()-o.renderingStartTime>o.tailExpiration&&1t)&&vs.set(e,t)))}}function Ur(e,t){e.expirationTimee?n:e,2>=e&&t!==e?0:e}function qr(e){if(0!==e.lastExpiredTime)e.callbackExpirationTime=1073741823,e.callbackPriority=99,e.callbackNode=$t(Vr.bind(null,e));else{var t=Br(e),n=e.callbackNode;if(0===t)null!==n&&(e.callbackNode=null,e.callbackExpirationTime=0,e.callbackPriority=90);else{var r=Fr();if(1073741823===t?r=99:1===t||2===t?r=95:(r=10*(1073741821-t)-10*(1073741821-r),r=0>=r?99:250>=r?98:5250>=r?97:95),null!==n){var o=e.callbackPriority;if(e.callbackExpirationTime===t&&o>=r)return;n!==Yl&&Bl(n)}e.callbackExpirationTime=t,e.callbackPriority=r,t=1073741823===t?$t(Vr.bind(null,e)):Wt(r,Hr.bind(null,e),{timeout:10*(1073741821-t)-ru()}),e.callbackNode=t}}}function Hr(e,t){if(ks=0,t)return t=Fr(),No(e,t),qr(e),null;var n=Br(e);if(0!==n){if(t=e.callbackNode,(Ju&(Wu|$u))!==Hu)throw Error(r(327));if(lo(),e===es&&n===ns||Kr(e,n),null!==ts){var o=Ju;Ju|=Wu;for(var a=Yr();;)try{eo();break}catch(t){Xr(e,t)}if(Gt(),Ju=o,Bu.current=a,rs===Ku)throw t=os,Kr(e,n),To(e,n),qr(e),t;if(null===ts)switch(a=e.finishedWork=e.current.alternate,e.finishedExpirationTime=n,o=rs,es=null,o){case Qu:case Ku:throw Error(r(345));case Xu:No(e,2=n){e.lastPingedTime=n,Kr(e,n);break}}if(i=Br(e),0!==i&&i!==n)break;if(0!==o&&o!==n){e.lastPingedTime=o;break}e.timeoutHandle=Si(oo.bind(null,e),a);break}oo(e);break;case Gu:if(To(e,n),o=e.lastSuspendedTime,n===o&&(e.nextKnownPendingLevel=ro(a)),ss&&(a=e.lastPingedTime,0===a||a>=n)){e.lastPingedTime=n,Kr(e,n);break}if(a=Br(e),0!==a&&a!==n)break;if(0!==o&&o!==n){e.lastPingedTime=o;break}if(1073741823!==is?o=10*(1073741821-is)-ru():1073741823===as?o=0:(o=10*(1073741821-as)-5e3,a=ru(),n=10*(1073741821-n)-a,o=a-o,0>o&&(o=0),o=(120>o?120:480>o?480:1080>o?1080:1920>o?1920:3e3>o?3e3:4320>o?4320:1960*Uu(o/1960))-o,n=o?o=0:(a=0|l.busyDelayMs,i=ru()-(10*(1073741821-i)-(0|l.timeoutMs||5e3)),o=i<=a?0:a+o-i),10 component higher in the tree to provide a loading indicator or placeholder to display."+N(i))}rs!==Zu&&(rs=Xu),l=yr(l,i),f=a;do{switch(f.tag){case 3:u=l,f.effectTag|=4096,f.expirationTime=t;var w=Ar(f,u,t);ln(f,w); break e;case 1:u=l;var E=f.type,k=f.stateNode;if(0===(64&f.effectTag)&&("function"==typeof E.getDerivedStateFromError||null!==k&&"function"==typeof k.componentDidCatch&&(null===ms||!ms.has(k)))){f.effectTag|=4096,f.expirationTime=t;var _=Ir(f,u,t);ln(f,_);break e}}f=f.return}while(null!==f)}ts=no(ts)}catch(e){t=e;continue}break}}function Yr(){var e=Bu.current;return Bu.current=Cu,null===e?Cu:e}function Gr(e,t){eus&&(us=e)}function Jr(){for(;null!==ts;)ts=to(ts)}function eo(){for(;null!==ts&&!Gl();)ts=to(ts)}function to(e){var t=Fu(e.alternate,e,ns);return e.memoizedProps=e.pendingProps,null===t&&(t=no(e)),qu.current=null,t}function no(e){ts=e;do{var t=ts.alternate;if(e=ts.return,0===(2048&ts.effectTag)){if(t=br(t,ts,ns),1===ns||1!==ts.childExpirationTime){for(var n=0,r=ts.child;null!==r;){var o=r.expirationTime,a=r.childExpirationTime;o>n&&(n=o),a>n&&(n=a),r=r.sibling}ts.childExpirationTime=n}if(null!==t)return t;null!==e&&0===(2048&e.effectTag)&&(null===e.firstEffect&&(e.firstEffect=ts.firstEffect),null!==ts.lastEffect&&(null!==e.lastEffect&&(e.lastEffect.nextEffect=ts.firstEffect),e.lastEffect=ts.lastEffect),1e?t:e}function oo(e){var t=qt();return Vt(99,ao.bind(null,e,t)),null}function ao(e,t){do lo();while(null!==gs);if((Ju&(Wu|$u))!==Hu)throw Error(r(327));var n=e.finishedWork,o=e.finishedExpirationTime;if(null===n)return null;if(e.finishedWork=null,e.finishedExpirationTime=0,n===e.current)throw Error(r(177));e.callbackNode=null,e.callbackExpirationTime=0,e.callbackPriority=90,e.nextKnownPendingLevel=0;var a=ro(n);if(e.firstPendingTime=a,o<=e.lastSuspendedTime?e.firstSuspendedTime=e.lastSuspendedTime=e.nextKnownPendingLevel=0:o<=e.firstSuspendedTime&&(e.firstSuspendedTime=o-1),o<=e.lastPingedTime&&(e.lastPingedTime=0),o<=e.lastExpiredTime&&(e.lastExpiredTime=0),e===es&&(ts=es=null,ns=0),1u&&(c=u,u=l,l=c),c=Ue(w,l),f=Ue(w,u),c&&f&&(1!==k.rangeCount||k.anchorNode!==c.node||k.anchorOffset!==c.offset||k.focusNode!==f.node||k.focusOffset!==f.offset)&&(E=E.createRange(),E.setStart(c.node,c.offset),k.removeAllRanges(),l>u?(k.addRange(E),k.extend(f.node,f.offset)):(E.setEnd(f.node,f.offset),k.addRange(E)))))),E=[];for(k=w;k=k.parentNode;)1===k.nodeType&&E.push({element:k,left:k.scrollLeft,top:k.scrollTop});for("function"==typeof w.focus&&w.focus(),w=0;w=t&&e<=t}function To(e,t){var n=e.firstSuspendedTime,r=e.lastSuspendedTime;nt||0===n)&&(e.lastSuspendedTime=t),t<=e.lastPingedTime&&(e.lastPingedTime=0),t<=e.lastExpiredTime&&(e.lastExpiredTime=0)}function Co(e,t){t>e.firstPendingTime&&(e.firstPendingTime=t);var n=e.firstSuspendedTime;0!==n&&(t>=n?e.firstSuspendedTime=e.lastSuspendedTime=e.nextKnownPendingLevel=0:t>=e.lastSuspendedTime&&(e.lastSuspendedTime=t+1),t>e.nextKnownPendingLevel&&(e.nextKnownPendingLevel=t))}function No(e,t){var n=e.lastExpiredTime;(0===n||n>t)&&(e.lastExpiredTime=t)}function Po(e,t,n,o){var a=t.current,i=Fr(),l=su.suspense;i=jr(i,a,l);e:if(n){n=n._reactInternalFiber;t:{if(J(n)!==n||1!==n.tag)throw Error(r(170));var u=n;do{switch(u.tag){case 3:u=u.stateNode.context;break t;case 1:if(It(u.type)){u=u.stateNode.__reactInternalMemoizedMergedChildContext;break t}}u=u.return}while(null!==u);throw Error(r(171))}if(1===n.tag){var s=n.type;if(It(s)){n=Dt(n,s,u);break e}}n=u}else n=Al;return null===t.context?t.context=n:t.pendingContext=n,t=on(i,l),t.payload={element:e},o=void 0===o?null:o,null!==o&&(t.callback=o),an(a,t),Dr(a,i),i}function Oo(e){if(e=e.current,!e.child)return null;switch(e.child.tag){case 5:return e.child.stateNode;default:return e.child.stateNode}}function Ro(e,t){e=e.memoizedState,null!==e&&null!==e.dehydrated&&e.retryTime

@@@@ למה אנשים הולכים מתוך שינה?
2769 https://archive.md/i7wSf 
למה אנשים הולכים מתוך שינה?
ילדה הולכת מתוך שינה בלילה
נטע סופר צור
לפני שאנחנו הולכים לישון אנחנו לא תמיד יכולים לדעת בדיוק כמה זמן ייקח לנו להירדם, מתי נתעורר או על מה נחלום, אבל בדבר אחד רובנו בטוחים - כשנתעורר נהיה בדיוק במקום שבו נרדמנו. אלא שכ-7% מהאוכלוסייה הכללית לא יכולים להיות לגמרי בטוחים בכך מפני שהם סהרוריים, כלומר הולכים בשנתם.
הליכה מתוך שינה היא מנהג מטריד ומבעית, שעלול להיות מסוכן. ההולכים נראים ערים ומתפקדים לחלוטין, עיניהם פקוחות אך מבטם מזוגג, פעולותיהם מרושלות ואטיות מהרגיל, והם יענו תשובות מבולבלות לשאלות הגיוניות. אנשים אלה מייצרים רצף ארוך של פעולות מוטוריות מורכבות שהמוח מורגל בהן בלי להתעורר ובלי לזכור דבר, מפני שכל המערכות הקשורות בתפיסה החושית ובזיכרון רדומות. במצבים מסוימים מדובר רק בהליכה קצרה בבית, אך ישנם אנשים שאוכלים מתוך שינה, נוהגים מרחקים ארוכים במכונית ואפילו פועלים באלימות.
שינה היא תהליך מחזורי שיש לו כמה שלבים מוגדרים. לאחר שלב ההירדמות מגיעה השינה הקלה, שמעמיקה בהדרגה. מדידת הפעילות החשמלית של המוח (EEG) מראה שתדירות הופעת הגלים החשמליים יורדת בהדרגה עד לתדירות מינימלית שמכונה גלי דלתא. זהו השלב שנקרא שינה עמוקה, והוא נשלט על ידי המוח הגדול (צרברום). חלק זה של המוח אחראי על חשיבה, תפיסה חושית, תכנון, היגיון ועוד, והוא המפותח ביותר אבולוציונית. במהלך שנת הלילה נכנסים ויוצאים לשינה עמוקה כמה פעמים באופן מחזורי.
היציאה מהשינה העמוקה נעשית בהדרגה, בדיוק כמו הכניסה אליה. כשמגיעים משינה עמוקה לשלב השינה הקלה לא מתעוררים אלא נכנסים לשלב שמכונה שנת REM (תנועת עיניים מהירה), שבו המוח פעיל יותר, כמעט כמו במצב של ערות, ואז מתחילים לחלום. משלב ה-REM חוזרים לשלבים העמוקים יותר של השינה וחוזר חלילה. ככל שהלילה מתקדם, שלב השינה העמוקה מתקצר ושלב ה-REM מתארך, וההתעוררות היא משלב ה-REM האחרון.
שני גברים ישנים על דשא בפארק
רוב האנשים עם נטייה ללכת מתוך שינה עושים זאת לעתים נדירות. ההולכים אינם מבצעים את המתרחש בחלומותיהם מפני שהליכה סהרורית מתרחשת בשלב העמוק ביותר של השינה צילום: AFP
ההולכים אינם מבצעים את המתרחש בחלומותיהם מפני שהליכה סהרורית מתרחשת בשלב העמוק ביותר של השינה ולא בשלב ה-REM. בשינה העמוקה רוב המערכות במוח מעוכבות על ידי המתווך העצבי (נוירוטרנסמיטר) GABA, שמשפיע על מערכות החישה וגם מוריד את סף ההפעלה של תאי העצב ומעכב (מאט) את המערכת המוטורית. הנשימה נמשכת כרגיל והגוף יכול להתנועע מעט מצד לצד, אך נדרשת הפעלה חזקה מאוד של עצבים תחושתיים כדי שמסרים כמו צליל, אור או מגע יגיעו למודעות ו"ידליקו" מחדש את המוח.
לעומת זאת, בשלב ה-REM העיכוב על המערכות התחושתיות ועל המוח הגדול הוא מינימלי, ומושפעים ממנו בעיקר תאי העצב שמעבירים מסרים לשרירי השלד (מלבד אלו שאחראים על הנשימה), כדי למנוע מהחולם להתנועע לפי המתרחש בחלומותיו.
אין סכנה בניסיון להעיר אדם שהולך מתוך שינה אך בגלל העיכוב החזק על המערכות התחושתיות קשה מאוד לעשות זאת. אם מצליחים להעיר אדם סהרורי הוא עלול לחוש בלבול וחרדה מכיוון שלא היה מודע לפעילותו. לכן, כל עוד לא נראה שהוא נמצא בסכנה מיידית או נוהג באלימות, עדיף לנסות לכוון אותו חזרה למיטתו בלי להעיר אותו.
בזמן שאזורי המוח הגבוהים והמורכבים נמצאים בתרדמת עמוקה, במוחם של אנשים סהרוריים קיימת פעילות עצבית באזורים נמוכים יותר של המוח. הפעילות הזו בגזע המוח ובמוח הקטן (צרבלום) יכולה להתניע רצפים תנועתיים גם ללא התכנון והבקרה של האזורים התנועתיים במוח הגדול.
זה דומה למה שקורה כשהמוח הגדול מתמקד בשיחה או במחשבה עמוקה בזמן שמבצעים פעולות יומיומיות בהיסח הדעת. האזורים הנמוכים של המוח משלימים בעצמם את רצף הפעולות התנועתיות שהתבצעו פעמים רבות מספיק בעבר כמו הליכה לחדר העיקרי בבית, פתיחת דלת המקרר או נהיגה, אך חוסר תשומת לב לפעולה השגרתית יכול לגרום לאדם להמשיך לנסוע למקום מוכר כמו בית הוריו ולא למקום שאליו תכנן להגיע.
הסיבות לכך שאין עיכוב מספיק על אזורי המוח הנמוכים בעת השינה אינן ברורות לחלוטין אך קיימות כמה השערות. אחת מהן היא שאצל רוב הילדים, האזורים שאחראים על עיכוב המוח בשינה לא מפותחים מספיק. חוסר הבשלות גורם לכך שהם זזים בשנתם הרבה יותר ממבוגרים, וכנראה גם לכך שהליכה מתוך שינה נפוצה יותר בגילאים הצעירים וחולפת מעצמה לאחר הבשלת האזורים האלה. ייתכן שסהרוריות שמופיעה גם אצל מבוגרים נובעת מהבשלה שלא הסתיימה. עוד ידוע שלהליכה בשינה יש בסיס גנטי, כלומר לאנשים שהוריהם היו סהרוריים יש סיכוי גבוה יותר להיות כאלה בעצמם.
רוב האנשים עם נטייה ללכת מתוך שינה עושים זאת לעתים נדירות. הגורמים הסביבתיים שמעוררים אירועי הליכה מתוך שינה הם בעיקר לחץ (סטרס) ושימוש בתרופות מרדימות או חומרים מרדימים, כולל אלכוהול, שבגללם השינה איכותית פחות. מעורבות של לחץ בהליכה מתוך שינה מתרחשת כנראה מפני שהמוח מנסה להתגונן מפני סכנות באמצעות השארת חלקים ממנו ערים גם בשינה עמוקה. זו הדרך האמיתית שבה המוח שלנו מסוגל לישון "עם עין אחת פקוחה".
נטע סופר צור היא ד"ר במדעי החיים ומרצה בתחום
רוצים לשאול משהו? שלחו לנו דוא"ל

