@@@@ האם הקיצוץ בשכר ובפנסיה יגיע גם לבריכה בקיסריה?
2700 https://archive.md/8pz8D 
האם הקיצוץ בשכר ובפנסיה יגיע גם לבריכה בקיסריה?
בנימין נתניהו ושר האוצר בצלאל סמוטריץ'. רוצים לקצץ? שלמו דמי רצינות
מאז הקמתה בדצמבר 2022, ממשלת נתניהו עוסקת בשיטתיות בפירוק אמון הציבור במוסדות המדינה. זה החל עם השקת ההפיכה המשטרית של יריב לוין, המשיך עם מתקפה על שומרי הסף והפקידות המקצועית, עם גישה כוחנית לתקציבים מגזריים וג'ובים למקורבים חסרי כישורים, וזה מגיע לגבהים חדשים — כשראש הממשלה בנימין נתניהו מסרב לקחת אחריות על המחדל הגדול בתולדות המדינה ומגלגל הכל על הדרג הביטחוני, מתחמק מחובתו להקים ועדת חקירה ממלכתית, ועושה שמיניות באוויר כדי להעניק פטור מגיוס לחרדים, בזמן שהצבא זקוק נואשות לתוספת של אלפי חיילים.
כעת באה אותה ממשלה ומבקשת שהציבור העובד והמשרת יכניס את ידו עמוק לכיס כדי לממן את החובות העצומים שהיא נטלה כדי לממן את המלחמה היקרה בהיסטוריה של ישראל. אותה ממשלה — שצעדיה הראשונים היו להשתלט על בית המשפט העליון, לבטל את המס על משקאות ממותקים וכלים חד־פעמיים (מסים בריאים לגוף ולסביבה) ולזלזל באזהרות אמ"ן על החשש הגובר למלחמה — באה כעת ודורשת מהציבור להסתפק בשכר נמוך יותר, בפנסיה מצומקת, ולשלם מע"מ גבוה יותר במדינה שממילא היא אחת היקרות בעולם. היא גם דורשת מהנכים, המשפחות השכולות והחיילים המשוחררים להסתפק בהרבה פחות קצבאות ומענקים לעידוד עבודה, ודורשת ממובטלים לשלם יותר עבור ביטוח לאומי ומס בריאות. בנוסף, היא מתכוונת לפלוש לשכרו של האדם העובד והמשרת במשטרה, בצבא ובמשרדי הממשלה, ולקחת משם כמה אחוזים טובים בשכר ובפנסיה; ובמקביל לקדם עוד העלאות מסים בתחומי הרכב, הדלק, הנדל"ן והחסכונות לטווח בינוני.
מטוס קרב של חיל האוויר. הממשלה צריכה לממן את המלחמה היקרה בהיסטוריה של ישראל
אותו ראש ממשלה שאמר בדצמבר 2023, חודשיים לאחר המחדל הנורא, ש"יש כסף לכולם", יבוא כעת ויגיד "סתם צחקתי. אין כסף לכולם. תתחילו לשלם, תצטמצמו, תתכווצו. תסתפקו בפחות". אותו ראש ממשלה שמשית על הקופה הציבורית את מימון מעונותיו הפרטיים, שיפוץ הבריכה בקיסריה, מאבטחים לילדיו בחו"ל — יבקש שתקריבו חלק מהחסכונות שלכם לטובת המאמץ המלחמתי (שחלקכם שילם את מחירו בשירות מילואים ממושך).
לא מדובר בצעדים שהממשלה אישרה עדיין, אלא צעדים שנמצאים במגירת החלומות של האוצר כבר שנים, ורק חיכו להזדמנות המתאימה כדי לצאת. מלחמה שעולה כ–250 מיליארד שקל, תוך כדי הגדלה עצומה של החוב הלאומי ובזמן שדירוג האשראי יורד, היא בהחלט משבר שצריך להפוך להזדמנות, אלא שהצעות האוצר נראות כמו ירי לכל הכיוונים בלי לגעת בדברים אמיתיים, ובכך מחמיצים את ההזדמנות הנדירה.
חלק מהסעיפים (בעיקר בתחום הפנסיוני וקרנות ההשתלמות עתירות הטבות המס) הוצעו בעבר ונפלו עקב חוסר היתכנות פוליטית. חלק אחר, כמו הגדלת הנטל על מקבלי הפנסיות התקציביות שמפרישים מעט מאוד ונהנים מפנסיה בטוחה בכל תנאי מזג אוויר, נחשב לחלומם הרטוב של פקידי האוצר, אך למכשול כמעט בלתי עביר. זו הטבה שהולכת לפקידות בכירה לשעבר — שופטים, עובדי מגזר ציבורי ואפילו שרים וחברי כנסת לשעבר. התוכנית יורה להרבה כיוונים ובעיקר לציבור העובד, אבל נמנעת בכוונת מכוון מפגיעה בכל מה שחשוב ויקר לקואליציה הזו. תכף נתייחס אליהם, אבל לפני כן צריך לשים את האצבע על ארבע דמויות מפתח שישפיעו במיוחד על המציאות הכלכלית: יו"ר הוועדה לתקציב הביטחון פרופ' יעקב נגל, יו"ר ההסתדרות ארנון בר דוד, אדם נוסף חסר פנים ושם שנקרא לו "המצליחן הישראלי" וראש הממשלה נתניהו.
הצורך בתקציב גזירות נובע כמובן מהמלחמה, שתחייב הגדלה דרמטית בתקציב הביטחון ומהחובה למנוע זינוק נוסף בחוב הלאומי. המשימה הזו מונחת על כתפי ועדת נגל. היא תמליץ על הגדלת תקציב הביטחון (30 מיליארד שקל בשנה לפי ההערכות), וכל שקל שיופנה לשם יצטרך להגיע ממקור אחר — מסים או קיצוצים בשירותים שהמדינה מעניקה לנו. בניגוד לכל הוועדות שפעלו בעבר בנושא תקציב הביטחון, הוועדה הנוכחית פועלת תוך כדי מלחמה שנמשכת כבר שנה ושאין רואים את סופה, וכשהמדינה נמצאת בטראומה לאומית בסדר גודל תנ"כי.
פרופ' יעקב נגל
השחקן השני הוא בר דוד. מאז השקת ההפיכה המשטרית הופעלו עליו לחצים אדירים להשבית את המשק כדי למנוע את קידומה. הוא עשה זאת לאחר פיטורי השר יואב גלנט (שבוטלו) ולאחר רצח ששת החטופים ברפיח, כאות הזדהות במה שהוגדר על ידי בית הדין לעבודה כ"שביתה פוליטית". השביתה הבאה שלו לא תהיה פוליטית, אלא תעסוק בליבה: השכר והפנסיה של האדם העובד. ממקבלי שכר המינימום ועד בכירי הסקטור הציבורי והפנסיונרים שלו — כולם ייפגעו. בר דוד כבר הציג לאוצר עמדה ברורה: אם תקצצו לעצמכם — נירתם ונקצץ גם. הוא לא פירט מה ומי, אך ברור שכדי שישתף פעולה, הממשלה תידרש להציג תקציב כואב גם לעצמה. למשל, סגירת משרדים, הפסקת הכספים הקואליציוניים וכו'. ייתנו — יקבלו. לא ייתנו — לא יקבלו.
יו"ר ההסתדרות ארנון בר דוד
"המצליחן הישראלי" הוא שם קוד לאנשים שמחזיקים בחברות פרטיות שנצברו בהן רווחים שלא חולקו, וכעת מתכוונים לחייב אותם במס של 2%. באוצר מעריכים כי הסעיף הזה לבדו יכניס למדינה 10 מיליארד שקל אם יחוקק עד סוף 2024. זה אומר שיש באותן חברות הרבה מאוד כסף שנצבר ולא חולק — מכל מיני סיבות, ובהן הרצון של אותם בעלי חברות להשתמש בו להשקעות והוצאות שונות, אך גם כדי לא לשלם מסים גבוהים. מה יעשו אותם מצליחנים כשהם יחויבו במס? ובכן, כל המודל של חברות מסוג זה נולד כפתרון לתכנוני מס, ואם התכנון הזה משתבש הם יכולים לתכנן אחרת, ולשבש את תוכניות האוצר לשים את היד על 10 מיליארד שקל. הנכונות של האנשים האלה לשתף פעולה קשורה במידה רבה במידת האמון שלהם בממשלה. בדיוק כמו בר דוד. אם הם יחושו שהממשלה פולשת לכיסם, אך נמנעת מלעשות זאת למגזרים היקרים ללבה — האוצר עשוי להתאכזב מהסכום שיצליח לגבות מהם.
האחרון שבו תלוי הכל הוא נתניהו. שיקוליו אחרים. הכלכלה פחות מעניינת אותו, אלא הישרדות הממשלה והישרדותו האישית. הפעם האחרונה שבה הממשלה הובילה גזירות כלכליות בסדרי גודל כאלה הייתה כשנתניהו היה שר האוצר, ב–2003–2005. הוא שילם על כך מחיר כבד בבחירות 2006, שם השיג הליכוד 12 מנדטים בלבד. גם אם הבחירות יתקיימו במועדן (נובמבר 2026), נתניהו יגיע אליהן כשהציבור נאנק תחת מיסוי גבוה יותר, חסכונות מצומקים, קצבאות מקוצצות ויוקר מחיה מטורף. חבילת גזירות בסדר גודל כזה עושים לאחר בחירות, ולא לפניהן. ככל שהן יהיו רחבות יותר — כך קטן הסיכוי שהן יקרו לפני הבחירות.
הפגנה נגד ממשלה ובעד עסקה להחזרת החטופים סמוך לביתו של בנימין נתניהו בקיסריה, באוגוסט
נ.ב
ההון החברתי בישראל — היכולת לשתף פעולה ולהשיג מטרות — נמצא בדעיכה קשה בשנים האחרונות בשל משבר פוליטי ממושך וקיטוב חברתי מעמיק. כשמשפחות של אזרחים וחיילים שנחטפו נתפסות כאויבות על ידי תומכי הממשלה ושופריה, זה רק ממחיש את ההידרדרות החברתית הקשה. כדי לקדם בכל זאת את תקציב המדינה הקשה בשני העשורים האחרונים, הממשלה תידרש לעשות קסמים. עליה לשלם דמי רצינות בדמות סגירת עשרה משרדי ממשלה מיותרים, הפסקת כל הכספים הקואליציוניים, גיוס חרדים (כדי להקל את הנטל על משרתי המילואים והכלכלה), ביטול כפילויות של שרים בארבעה משרדים (חינוך, משפטים, ביטחון ורווחה) ולהראות דוגמה אישית. למשל, הודעה של ראש הממשלה שהוא מוותר מעתה ואילך על המימון הממשלתי למעונותיו הפרטיים. זה אומר לשלם בעצמו על שיפוץ הבריכה בקיסריה. כשזה יקרה — נדע שהוא רציני ומוכן גם להירתם למאמץ, ולא רק לגלגל אותו על הציבור.

@@@@ המהנדסת מכיפת ברזל על התקיפה האיראנית: "זו מלחמה אינסופית"
2701 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001476459 
המהנדסת מכיפת ברזל על התקיפה האיראנית: "זו מלחמה אינסופית"
איראן | ראיון
מערכות ההגנה האוויריות של ישראל התמודדו בצורה פנומנלית עם המתקפה האיראנית והצליחו ליירט 99% מהאיומים • הילה חדד-חמלניק, מהנדסת חלל ואווירונאוטיקה ושותפה בפיתוח של כיפת ברזל, מסבירה לגלובס איך עובדות שכבות ההגנה והאם ישראל יכלה להתמודד לבד עם התקיפה
הילה חדד-חמלניק / צילום: רמי זרנגר
הילה חדד-חמלניק / צילום: רמי זרנגר
המתקפה האיראנית אמש הפכה להדגמה של היכולות הפנומנליות של מערכות ההגנה נגד טילים שיש לישראל, כאשר הן הצליחו ליירט 99% מהטילים ששוגרו. הילה חדד-חמלניק, מהנדסת חלל ואווירונאוטיקה, שותפה בפיתוח של כיפת ברזל ומנכ"לית משרד החדשנות והמדע לשעבר, מסבירה בראיון לגלובס איך המערכות עובדות והאם ישראל הייתה יכולה להתמודד עם התקיפה גם בלי עזרה של בעלות בריתה.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
איראן
הילה חדד-חמלניק
כיפת ברזל
טילים
ישראל במלחמה
גאו-פוליטיקה
כל תגיות הכתבה

@@@@ היי, Copilot: מעכשיו אפשר פשוט לדבר עם המחשב ב-Windows 11
2702 https://www.tgspot.co.il/windows-11-ai-just-say-hey-copilot/ 
היי, Copilot: מעכשיו אפשר פשוט לדבר עם המחשב ב-Windows 11
כעשור לאחר הניסיון הכושל להפוך את קורטנה (Cortana) לשם דבר, מיקרוסופט (Microsoft) חוזרת לנסות לשנות את הדרך שבה משתמשים מתקשרים עם מחשביהם. עדכון חדש למערכת Windows 11 מוסיף יכולות קוליות וראיית מסך חכמות בעזרת עוזר הבינה המלאכותית Copilot, ההופך את מערכת ההפעלה לכלי אינטראקטיבי הרבה יותר.

החידוש הבולט ביותר הוא האפשרות להפעיל את Copilot באמצעות פקודת קול פשוטה – "היי Copilot". מרגע שהפקודה נאמרת, המחשב מאזין לשאלה ומגיב בהתאם למה שמוצג על המסך. כך, לדוגמה, ניתן לשאול על מיקום תמונה מסוימת, לבקש תכנון טיול, או להפעיל הגדרות באפליקציות – והכול באמצעות דיבור בלבד. לפי נתוני מיקרוסופט, משתמשים המעבירים אינטראקציות קוליות עם Copilot עושים זאת בתדירות כפולה לעומת כתיבה, מה שממחיש את הפשטות שבשימוש הקולי.


יחד עם היכולת הקולית מושקת גם Copilot Vision, שמאפשר לעוזר להבין את התוכן המוצג על המסך ולהציע סיוע בזמן אמת. הפונקציה יודעת לזהות תפריטים באפליקציות, להדריך משתמשים באמצעות פקודה כמו "הראה לי איך" (Show Me How), ולכוון אותם לצעדים מדויקים בעת עריכת תמונה, עיצוב מצגת או ניווט במשחק. בתוכנות כמו Word, Excel ו-PowerPoint מסוגל Copilot Vision גם "להבין" את ההקשר הרחב של המסמך, ולא רק את החלק המוצג באותו רגע.


אך החידוש המשמעותי ביותר טמון ב-Copilot Actions – תוספת ניסיונית המאפשרת לעוזר לבצע פעולות אוטומטיות ממשיות במערכת ההפעלה. כך ניתן, למשל, לבקש מהמחשב למיין תיקיית תמונות, לארגן קבצים או לשלוף נתונים ממסמכים, והכול תוך עבודה שקטה ברקע. המשתמש יכול לצפות בכל שלב בתהליך, לעצור או לשנות הרשאות לפי הצורך. מיקרוסופט מדגישה כי מדובר במנגנון מאובטח הפועל בסביבה מבודדת, עם אפשרות שליטה מלאה בידי המשתמש.

לצד זאת הוצג גם Copilot Connectors, המאפשר לעוזר לגשת למידע אישי מפוזר בין שירותים כמו OneDrive, Outlook, Google Drive או Gmail. המשתמש יכול לבקש, למשל, למצוא את מועד התור לרופא או מסמך עבודה מסוים, ו-Copilot יאתר את הנתונים באופן מיידי ואף יוכל לייצא את התוצאה ישירות ל-Word, Excel או PowerPoint.

מיקרוסופט מדגישה כי כל התכונות הללו פועלות כברירת מחדל רק לאחר הפעלה יזומה, מתוך גישה של "שליטה ובחירה בידי המשתמש". לצד ההתקדמות הטכנולוגית, החברה מבטיחה גם הגנות מחמירות כחלק מיוזמת Secure Future, שנועדה להבטיח פרטיות וביטחון מרביים בעת שימוש בבינה מלאכותית במערכת ההפעלה.


אם הניסיון הנוכחי יצליח היכן שקורטנה נכשלה, ייתכן שמדובר ברגע שבו המחשב יתחיל סוף סוף "להבין" את המשתמש, ולא רק לציית לו. התכונות הללו יעשו דרכם למשתמשים במהלך השבועות הקרובים.

אל תחמיצו! הצטרפו לערוץ הטלגרם של TGspot וקבלו עדכונים ישר לנייד ויש גם קהילה לדיונים ותמיכה. מוזמנים לעקוב גם ב-בפייסבוק ובעדכונים באינסטגרם.


@@@@ הבהלה לזהב ה-AI מניעה את הכלכלה הריאלית. כמה זמן זה יכול להימשך?
2703 https://archive.md/07y0P 
הבהלה לזהב ה-AI מניעה את הכלכלה הריאלית. כמה זמן זה יכול להימשך?
עבודות הבנייה על חוות השרתים של מטא, ביוטה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
זה כבר לא סוד שהאופטימיות סביב האפשרויות הגלומות בבינה מלאכותית (AI) דוחפת את שוק המניות לגבהים חדשים. אבל בחודשים האחרונים נהיה גם ברור כי ההשקעות ב-AI מרימות גם את הכלכלה הריאלית.
זה לא בגלל שחברות משתמשות בטכנולוגיית AI, לפחות עוד לא. זה קורה רק מעצם גודל ההשקעה — בחוות שרתים, במפעלים לייצור מוליכים למחצה ובאספקת חשמל — הנדרשת לבניית כוח מחשוב מספיק לביקוש ב-AI. השקעות אלה יוצרות מספיק פעילות עסקית כדי לשפר את התחזיות לכלכלה האמריקאית כולה.
במהלך 2025 חברות יוציאו 375 מיליארד דולר על בניית תשתית AI ברחבי העולם, כך להערכת בנק UBS. בשנה הבאה הנתון הזה צפוי לגדול ל-500 מיליארד דולר. השקעות בתוכנה וציוד מחשבים, לא כולל חוות שרתים, היו כרבע מהצמיחה הכלכלית הכוללת ברבעון האחרון, כך לפי נתונים ממשרד המסחר האמריקאי.
ככל הנראה גם זה לא משקף את המצב במלואו. מנתחי נתונים ממשלתיים מתקשים זה זמן רב להעריך את השווי הכלכלי של מוליכים למחצה וציוד מחשבים שענקיות טכנולוגיה, כמו מטא ואלפבית, משתמשות בו לטובת הפעילות שלהן. לכן סביר ההשפעה הכוללת גדולה יותר.
An Amazon Web Services data center in Manassas, Virginia, US, on Wednesday, July 9, 2025. Total power usage in the US is expected to climb 2.15% in 2026, spurred largely by a 5% spike from commercial users because of the expansion of data centers, according to a US Energy Department report released in June. Photographer: Nathan Howard/Bloomberg
רוב כלי ה-AI לא רווחיים, והם יצטרכו לייצר זרם הכנסות עצום כדי שחברות הטכנולוגיה יחזירו את ההשקעה. "יש סיכון שמעט מאוד ממה שהן אומרות יקרה", אומר יוג'ניו אלמאן, כלכלן ראשי בחברת שירותים פיננסיים. "אם וכאשר הן יבינו שזה לא מה שהן חשבו, יהיה תיקון גדול"
FILE PHOTO: Tanks containing coolant for servers are seen at a Google Data center in Saint Ghislain April 10, 2013. REUTERS/Yves Herman/File Photo
מכלים עם נוזלי קירור עבור חוות שרתים של גוגל, מימין:חוות שרתים של אמזון בווירג'יניהצילום: Yves Herman/רויטרס, בלומברג/Nathan Howard
ענקיות הטכנולוגיה הן המממנות הגדולות ביותר של AI, אבל גם קרנות פרטיות שופכות הון על התחום. ברוקפילד אסט מנג'מנט, שמנהלת תיק נדל"ן נרחב, מעריכה כי תשתיות AI יגרפו עד 7 טריליון דולר במהלך העשור הקרוב.
זרם הכספים מגיע בעוד השפעות הסבסוד לתשתיות מתקופת ביידן מתחילות להתפוגג, כאוס המכסים מקפיא החלטות ניהוליות, ועלויות המימון הגבוהות מרתיעות מפני פרויקטי נדל"ן פחות אטרקטיביים כמו דיור ומחסנים. ב-2025, ההוצאה על בניית חוות שרתים — לא כולל את עלות כל הטכנולוגיה שהם מאכלסים — תהיה גבוהה מההשקעות במשרדים, כך לפי חברת ניתוח הנתונים דוג' קונסטרקשן נטוורק.
שרתים במקום משרדים: גרף המציג את ההוצאה על בניית משרדים לעומת ההוצאה על הקמת חוות שרתים, במיליארדי דולרים
"הציפיות לרווחים גדולים בתעשייה מנצחות את הריביות הגבוהות שאנחנו מתמודדים איתן כיום", אומר יוג'ניו אלמאן, הכלכלן הראשי בחברת השירותים הפיננסיים ריימונד ג'יימס. חברות מבטיחות אף להגדיל את ההוצאה, אבל לדבריו יכולתן לעמוד בהתחייבות תלויה במידת התגשמות הציפיות. רוב כלי ה-AI לא רווחיים, ולאורך הזמן הם יצטרכו לייצר זרם הכנסות עצום כדי שחברות הטכנולוגיה יחזירו את ההשקעה. "תמיד יש סיכון שמעט מאוד ממה שהן אומרות יקרה", אומר אלמאן. "אז אם וכאשר הן יבינו שזה לא מה שהן חשבו, יהיה תיקון גדול".
כולם רוצים נתח, בינתיים
כדי להבין את ההתלהבות מהפריחה בשימוש ב-AI, כדאי לשבת בשיחות עם משקיעים לאחר הצגת דו"חות רבעוניים. חברות בנייה נסחרות, ספקיות חשמל ויצרני אלקטרוניקה להוטים לספר למשקיעים שהם יכולים לקחת חלק בחגיגה.
דואוס טכנולוג'יס, שמספקת ניתוח נתונים והדמיות לרכבות ותשתיות אחרות, התרחבה באחרונה לעבר בניית חוות שרתים קטנות. "העסקים שלנו נמצאים במקום מעולה, מבחינה פיננסית ומסחרית, כדי לנצל את הביקוש הרותח המגיע מהבהלה לזהב של המחשוב וחוות השרתים", אומר מנכ"ל החברה צ'ארלס פרי.
"מנהלי חוות השרתים וספקי AI גדולים זקוקים לחשמל ואחסון חשמל בלי סוף", אומר דניס קאלוורט, מנכ"ל ביו־לרגו, חברת השירותים הסביבתיים שמוכרת מערכות גדולות לאחסון חשמל. ג'יימס ווקר, מנכ"ל ננו אנרגיה גרעינית שמייצרת כורים קטנים, אומר כי "עם הצמיחה בחוות השרתים ודרישות אקלימיות המאיצות את הביקוש לאנרגיה נקייה ואמינה, אף פעם לא הייתה הזדמנות טובה יותר לאנרגיה גרעינית מתקדמת".
חוות שרתים נחשבות גם לאטרקטיביות עבור חברות בנייה מסורתיות, שרואות הזדמנות לעבור מפרויקטי הנדל"ן הרגילים שלהן לקטגוריה חדשה של נכסים עם הון גדול מאחוריה. חברת סקאנסקה, קבלנית בנייה גדולה, צופה כי בניית חוות שרתים תציג צמיחה שנתית ממוצעת של 13.2% עד 2029, קצב צמיחה גדול בהרבה ממגזרים אחרים שהחברה עוקבת אחריהם. איגוד הצמנט האמריקאי, קבוצת לובי של התעשייה, העריך כי בשנים הקרובות הביקוש במגזר יהיה למיליון טונה צמנט.
הפריחה עשתה טוב גם לחשמלאים, מהנדסים ומפעילי ציוד מכני כבד. על אף שחוות שרתים פעילות מספקות תעסוקה רק למספר מצומצם של אנשים, שלב הבנייה יכול לספק עבודה לאלפים. זה חלק מהסיבה לכך שהתעסוקה בענף הבנייה בארה"ב נותרה ברמה קבועה, למרות הירידה במספר הפרויקטים בתחום הדיור והמחסנים.
האינטנסיביות של גל ההשקעות ב-AI העלתה השוואות לא נוחות. הפעם האחרונה שבה תעשיית ההייטק הזרימה מיליארדי דולרים לתשתיות כדי לתמוך בטכנולוגיה חדשה, עם ציפיות גדולות לרווחים עתידיים, לא זכורה לטובה. ב-2001, לאחר שהנפילה בשוק המניות הביאה לקריסתן של חברות הדוט.קום הספקולטיביות, גם מגזר הטלקומוניקציה התמוטט: חברות שהעמיסו על עצמן חוב כדי להקים רשתות של סיבים אופטיים פשטו רגל, מה שיצר קריסה שהידהדה בכל הכלכלה העולמית.
כבר עתה יש כמה סימנים מדאיגים. מנכ"ל OpenAI, סם אלטמן, גרם להרמת גבות החודש כשאמר שיש "התלהבות יתר" מהמגזר, ושחלק מהשחקנים יפסידו סכומים גדולים. UBS, שבאופן כללי מציג גישה חיובית כלפי AI, כתב למשקיעים כדי ייתכן שיש כמה סימנים ל"קשיי עיכול" לגבי חלק מהוצאות ההון שכבר יצאו לדרך.
סם אלטמן, מנכ"ל OpenAI. אמר כי חלק מהשחקנים במגזר ה-AI יפסידו הרבה כסף
כרגע המשקיעים מרגיעים את עצמם בטענה שגם אם תהיה נסיגה, היא לא תהיה הרסנית. למשל, חוות שרתים ממומנות על ידי קבוצות של מלווים, מה שמפחית את החשיפה של כל חלק שלם במערכת הבנקאות. חוזי חכירה הם בדרך כלל לתקופה ארוכה וקשה לצאת מהם, מה שיכול לבודד בעלי קרקעות ומבנים אם הדיירים עם הכיסים העמוקים ייאלצו לצאת מההשקעה.
פרט לכך, גם אם השימוש ב-AI לא יעמוד בציפיות, האינטרנט מתרחב במהירות. סביר שהקיבולת העצומה בחוות השרתים תנוצל, גם אם בקצב איטי יותר מהיום. השטח הפנוי בחוות שרתים מוחכרים — כלומר, כאלה שלא נמצאים בבעלותם של המשתמשים בהם — קרוב לאפס. פרויקטים עתידיים מתמלאים מראש, כך לפי JILL, חברת שירותים בתחום הנדל"ן.
אם כבר, בשנים הקרובות המגבלה הגדולה ביותר על צמיחה בתחום חוות השרתים צפויה להיות מצד ההיצע: האנרגיה, המים, העובדים והציוד הטכני הדרוש לבנייה ותפעול שלהם הופכים ליקרים יותר. קהילות מקומיות, שפעם היו להוטות למשוך אליהן חוות שרתים, החלו מדי פעם לפנות נגדם. מועצת העיר של סנט צ'ארלס, מיזורי, הקפיאה לשנה בנייה של מתקנים חדשים בשל חששות לזיהום מי שתייה.
"יש טונה של כסף שנכנס לזה, אבל בשלב מסוים העלויות יתחילו להכאיב", אומר אריק גאוס, הכלכלן הראשי בדוג' קונסטרקשן נטוורק, שעוקבת מקרוב אחר פרויקטים חדשים. "יש מקומיים שאומרים ש'אם אתה הולך לשים פה משהו, אתה צריך לעשות יותר מאשר לבנות את זה ואז להסתלק'".
הכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ "אנחנו מכירים את השכנים, אבל זו לא שכונה קהילתית. לא פוגשים פה אנשים ברחוב"
2704 https://archive.md/tH71g 
"אנחנו מכירים את השכנים, אבל זו לא שכונה קהילתית. לא פוגשים פה אנשים ברחוב"
יעל ישראל
יעל ישראלי־נבו מתגוררת זה שלוש שנים בשכונת עיר גנים א' בירושלים עם בן זוגה ניר וארבעת ילדיהם. השכונה, שקרובה לקריית יובל, מהווה חלק מעיר גנים המורחבת, הכוללת את עיר גנים א', ב' וג'. השכונה הקטנה יחסית כוללת חמישה רחובות, ומתאפיינת בבתים פרטיים, שרובם דו־קומתיים.
כמה זה עולה לנו?
"רכשנו את הבית לפני ארבע שנים, רגע לפני הקורונה. יש בו שתי קומות, עליית גג וחצר עם בית עץ מדהים. גובה החלל המרכזי בבית הוא 8 מטרים, ומעל הסלון פרושה רשת ענקית, שעליה אפשר לשבת, לקרוא או לקפוץ. רכשנו אותו רגע לפני עליות מטורפות במחירים, ב–3.2 מיליון שקל, וערכו עלה מאז ב–2 מיליון שקל, מפני ששיפצנו אותו ובגלל ההתייקרות הכוללת של הבתים בשכונה.
עיר גנים א' על המפה
"לא הכרנו את השכונה קודם לכן. ראינו בית בקריית יובל, והלכנו לבדוק את השכונה הסמוכה. כשהגענו לפה, נזכרנו שראינו את הבית הזה לפני חמש שנים ב'בתים מבפנים' (אירוע ארכיטקטורה שמתקיים בערים שונות בארץ, שבו אנשים פותחים את בתיהם לסיורים לקהל הרחב; א"נ). הוא נכנס לאירוע מפני שהיה הבית הסולארי הפסיבי הראשון בישראל (כלומר, עומד בכל תנאי החיסכון האנרגטי וידידותי לסביבה; א"נ). הבאנו יועץ לאנרגיה ירוקה והבנו שבתקופת ההתחממות הגלובלית, נחוץ לנו לקרר את הבית יותר מלחמם, ולכן העדפנו לשנות את המאפיינים הסולאריים בבית — מה שאיפשר גם להשתמש בחצר למטה".
מחירי דיור בשכונה
למה כדאי לגור בשכונה?
"זו שכונה קטנה וכיפית, כמו כפר בתוך העיר. גרנו לפני כן בדירה בבניין שיכונים בקריית יובל הסמוכה, הדירה הייתה מגניבה אבל בבניין לכל דבר, וכאן יש לנו אפשרות לגור בבית, בקרבת מה שנחוץ לנו בעיר.
"במרחק כמה דקות הליכה מאיתנו נבנה פארק ענק, מתחם גן העץ וגינת הבוסתניה (פארק האסבסטונים), שיהיה אחד הגדולים בירושלים. פיתוחו עדיין לא נגמר והוא אמור להתרחב אף יותר. הוא שידרג את איכות החיים שלנו ושל הילדים הקטנים שלנו. הרחובות נעימים להליכה ואנחנו קרובים יחסית לרכבת הקלה. רחובות רבים בשכונה נהפכו להולנדיים בשנה האחרונה. מרבית העבודות הסתיימו, וסביר להניח שבעוד כמה חודשים יסתיימו לגמרי.
"האוכלוסייה בשכונה מעורבת. בעבר היה כאן רוב חילוני מובהק, והיום יש חילונים לצד מסורתיים. יש פה גם דתיים שהם לא חרדים".
יעל ישראל פרטים אישיים
למה לא כדאי לגור בשכונה?
"החשש העיקרי של התושבים הוא מפני פרויקטים אימתניים של התחדשות עירונית שצפויים פה בשנים הקרובות, ועלולים לשנות את פני האזור ולהכביד אף יותר על התשתית בשכונה. ההתחדשות העירונית בקריית יובל, שאינה מחוברת לאופייה או להיקף התשתיות שלה, בנוסף למגדלים שנבנו בגבול השכונה, מעמיסים מאוד על התנועה בשכונה ועל השירותים הניתנים לנו.
"אין כאן כמעט בתים למכירה. קנינו את הבית מזוג מבוגר שרצה לעבור לגור ליד הילדים שלו, אך אין הרבה שעוזבים. יש בשכונה גם משפחות, אך מרבית האוכלוסייה מבוגרת. יש שוכרים ביחידות דיור בבתים, אך הרוב גרים בדירה בבעלותם. אנחנו מכירים את השכנים, אך השכונה לא קהילתית במיוחד.
יעל ישראל
"יש פה סופר, מכולת, טמבורייה, דוכן פלאפל ו-וטרינרית, אך את מרבית הסידורים עושים בקריית יובל שבמרחק הליכה. זו שכונת מגורים פר-אקסלנס, ואין פה הרבה כאלה. פוגשים אנשים בפארק אבל אין מפגשים ברחוב, כפי שמאפיין שכונות אורבניות.
"אוטובוסים לא נכנסים לשכונה, כי הרחובות קטנים. אנחנו מתניידים עם מכונית אחת ואופנוע, מה שמתאפשר בזכות הרכבת הקלה, אך מרבית האוכלוסייה, בייחוד המבוגרת, מתניידת עם מכונית".
להשתתפות במדור: mycity@themarker.com

@@@@ שרודרס לביזפורטל: “הזהב הוא פוליסת הביטוח של המשקיע; 5,000 דולר לאונקיה זה תרחיש אפשרי”
2705 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20022550 
שרודרס לביזפורטל: “הזהב הוא פוליסת הביטוח של המשקיע; 5,000 דולר לאונקיה זה תרחיש אפשרי”
פטריק ברנר, מנהל ההשקעות הראשי בחטיבת המולטי-אסט של שרודרס, צילום: שרודרס
פטריק ברנר, מנהל ההשקעות הראשי בחטיבת המולטי-אסט של שרודרס, צילום: שרודרס
הריבית של הפד׳ התחילה לרדת אבל האופק לוט בערפל הממשל בארה"ב משותק והדולר נחלש והמשקיעים בורחים אל הזהב; פטריק ברנר משרודרס מעריך שהמתכת רק באמצע הדרך למעלה ועל השוק הוא ספקני: “השווקים מתמחרים חלום של יציבות, אבל המציאות שברירית הרבה יותר״

אמנם הפד׳ כבר הוריד את הריבית פעם אחת, אבל המשך המסלול עדיין פתוח. לפי תחזיות הועדה הפתוחה של הבנק (ה-FOMC), הריבית צפויה לעמוד סביב 3.5%-3.75% בסוף 2025 ולרדת ל־3.25%–3.5% עד סוף 2026 הציפיות האלה מתיישבות עם הערכות בשוק אבל משאירות מרחב גדול של אי-ודאות. במקביל, ארה"ב מתמודדת עם שיתוק בממשל שנמשך כבר 16 ימים, והמתח סביב סקטור השבבים גדל.

ובדיוק בתוך הסביבה הזאת הזהב תופס שוב את קדמת הבמה. המתכת הצהובה רושמת השנה את אחת הריצות המרשימות בתולדותיה: 45 שיאים חדשים, שהגיעו לשיאם באוקטובר עם פריצה מעל רמת ה-4,000 דולר לאונקיה, ואחרי זה גם מעל 4,200 דולר כשנכון להיום אנחנו סביב רמות המחיר האלה.

מאחורי העליות הגדולות האלה יש שילוב של גורמים: ממתחים גיאו־פוליטיים, חששות מפני היחלשות הכלכלה האמריקאית, ציפיות להפחתות ריבית נוספות, ביקוש גובר מצד בנקים מרכזיים וזרימות חדשות לקרנות סל מגובות זהב. יותר ויותר משקיעים, פרטיים ומוסדיים כאחד, חוזרים לראות בזהב לא רק סחורה אלא מקלט מוניטרי. נכס של אמון בעידן של אי־יציבות פוליטית ופיסקלית.

הדו"ח האחרון של שרודרס משתלב היטב ברוח התקופה. ענקית ההשקעות הבריטית, המנהלת נכסים בהיקף של כטריליון אירו, מאוד זהירה עכשיו לשוקי המניות, יש לה ספקנות גדולה כלפי אג"ח ממשלת ארה"ב ותחזית שורית במיוחד לזהב יעד של 5,000 דולר לאונקיה עד סוף העשור לא נחשב אצלם לתסריט קיצוני.

בסקירה האחרונה שפרסמה שרודרס מדגישים הכלכלנים כי התנודתיות הגוברת בשווקים מחזקת את המעמד של הזהב כמרכיב גידור אפקטיבי וכ“פוליסת ביטוח” בתיק ההשקעות. לדבריהם, שוקי המניות בעולם מתמחרים תרחיש כמעט מושלם של צמיחה יציבה ואינפלציה מתונה אבל התרחיש הזה לא משקף את הסיכונים האמיתיים בשטח. מנגד, שווקים מתעוררים והאפיק של הסחורות, ובראשם הזהב, נשארים כעוגנים מרכזיים בתיק ההשקעות.

במקביל, בשרודרס גם מזהירים מהתמתנות באטרקטיביות של שוקי המניות ומהיחלשות הדולר בטווח הארוך. הם צופים תנודתיות גבוהה באג"ח האמריקאיות על רקע החוב הפיסקלי של ממשלת ארה״ב. מנגד, הם רואים פוטנציאל דווקא באג״ח בשווקים מתעוררים - בעיקר באמריקה הלטינית - בזכות תשואות ריאליות גבוהות וסביבה מוניטרית יותר תומכת.

על הרקע הזה, שוחחנו עם פטריק ברנר, מנהל ההשקעות הראשי בחטיבת המולטי־אסט של שרודרס, כדי להבין איך רואים בענקית ההשקעות את המקום של הזהב בתיק, איזה מגמות עומדות מאחורי התחזית השורית שלהם למתכת ואיך לדעתם צריך להיראות תיק השקעות בטווח הקצר.

קיראו עוד ב"גלובל"


אתם מתארים את הזהב בשרודרס כ”פוליסת ביטוח” באיזה תרחישים הזהב יעיל בשביל התיק ואיך מומלץ לשלב אותו בתיק ההשקעות?



הזהב אטרקטיבי כשהתנאים הבאים מתקיימים - 

מתחים גיאו־פוליטיים ולחץ בשווקים: הזהב יעיל במיוחד בזמני משבר גיאו־פוליטי או מערכתי, משום שהוא נכס עצמאי שאינו תלוי בממשלה כלשהי, ואינו כפוף לסנקציות או הקפאות נכסים. הוא משמש מאגר ערך ניטרלי פוליטית כאשר הנכסים המסורתיים נמצאים בסיכון מוגבר. ניטרליות זו הופכת לבעלת ערך הולך וגובר על רקע מגמות הדה־דולריזציה, שינויי מדיניות רזרבות המטבע והחשש מנשק כלכלי באמצעות מערכות פיננסיות.

גידור אינפלציה ומשבר: אף שהזהב אינו מהווה גידור עקבי לאינפלציה בטווח הארוך, הוא נוטה להציג ביצועים טובים בזמן זעזועים אינפלציוניים פתאומיים או תקופות של חוסר ודאות בשוק. הוא מתפקד כנכס "משברי", המעניק הגנה זמנית כשהאמון במערכת הפיננסית נחלש.

אתם ממליצים באופן חיובי על מניות בארה"ב ובשווקים מתעוררים. מה השתנה? מה גורם להעדפה שלכם את ארה"ב וסין בשלב הזה, ואילו סיכונים אתם מזהים שם?

ברבעונים השלישי והרביעי אנחנו מעלים את התחזית שלנו למניות לטווח הבינוני. זה נובע מהערכה שהצמיחה הגלובלית תימשך בלי להידרדר למיתון, שהנזילות בשווקים תעלה, שרמת האי־ודאות תרד, ושחברות ימשיכו להציג צמיחת רווחים מוצקה. אלה גורמים שתומכים בעמדה חיובית יותר כלפי שוקי המניות.

מבחינתנו, ההעדפה האזורית היא ארצות הברית והשווקים המתעוררים. בארה"ב, השילוב בין תיקון כלפי מעלה בתחזיות הרווחים לבין הציפיות להפחתות ריבית מחזק את אמון המשקיעים. בטווח הארוך אנחנו כן מזהים סיכון מסוים, בעיקר סביב מגזר הטכנולוגיה: אם ההשקעות האדירות בבינה מלאכותית לא יניבו את התוצאות שהשוק מצפה להן, זה עלול לפגוע ברווחיות.

בשווקים המתעוררים אנחנו מתמקדים בעיקר באסיה. שם אנחנו רואים התאוששות ביצוא, לצד ניסיון של סין למקד את הכלכלה שלה יותר בצריכה מקומית במקום ביצוא. המדיניות הפיסקלית שם תומכת בצרכנים, והמדיניות המוניטרית נשארת מרחיבה, כך שהתנאים הכלכליים נוחים יחסית. נכון, היסודות עדיין לא חזקים לגמרי, אבל ניכרים סימנים להתייצבות. השוויים בבורסות נשארים אטרקטיביים, והמשקיעים הזרים עוד לא חזרו לשוק במלוא העוצמה, כך שיש מרחב תמרון. הסיכונים המרכזיים שאנחנו רואים הם עדיין במגזר הנדל"ן ובשאלה עד כמה יוזמות התשתית של הממשלה באמת יתרמו לצמיחה בהמשך.

אתם מציינים מגמה מבנית של היחלשות הדולר - איך זה משפיע על הקצאת הנכסים הגלובלית ועל זרימות ההון?

אנחנו רואים מגמה ארוכת טווח של היחלשות של הדולר, והיא בעלת השלכות רחבות מאוד על השווקים. כשהדולר נחלש, נכסים שלא נקובים בו כמו מניות או אג"ח בשווקים מתעוררים, וגם סחורות נוטים להרוויח. זה גם משפר את התחרותיות של יצואנים מחוץ לארה"ב, ולכן משקיעים רבים בוחרים להגדיל חשיפה לאזורים האלה.

מאחורי המגמה הזו עומדים כמה גורמים מבניים: שחיקה באמון במוסדות הפיננסיים של ארה"ב, פערי ריביות מצטמצמים בין המטבעות, וגם תהליך הדרגתי של גיוון רזרבות המטבע מצד בנקים מרכזיים. יחד עם זאת, צריך לומר שההנחה של כולם שהדולר ייחלש היא כבר לא כל כך חד־משמעית.

ובכל זאת, יש גם סיכונים לצד השני. אם נראה ירידות חדות בשווקים או עלייה בחוסר הוודאות, הדולר יכול לשמש שוב כמקלט זמני ולהתחזק. גם הביקוש למטבעות דיגיטליים שמגובים בדולר יכול לתמוך בביקוש אליו בטווח הקצר, למרות שבטווח הארוך ההשפעה של זה עדיין לא ברורה.

בנוגע לאג״ח אמריקאי האם לדעתכם השוק מתמחר אותן נכון?

אנחנו חושבים שלא לגמרי. שוק האג"ח הממשלתיות בארה"ב לא מתמחר במלואו את האפשרות שהצמיחה תישאר חזקה לאורך זמן או שהאינפלציה תמשיך להיות עיקשת. נכון לעכשיו, השוק מצפה לשתי הורדות ריבית עד תחילת השנה הבאה ועוד כמה עד סוף 2026, אבל התחזיות האלה עשויות להתברר כאופטימיות מדי אם הירידה באינפלציה תיעצר או אם הפעילות הכלכלית תישאר חזקה.

לכן, אנחנו מעריכים שהתשואות עשויות לעלות מעט מהרמות הנוכחיות, ככל שהשוק יתאים את עצמו לתמונה ריאלית יותר. הכלכלה האמריקאית עדיין מציגה נתונים טובים, צמיחה סבירה ושוק עבודה עמיד ולכן כל מהלך של הפחתת ריבית צפוי להיות מדוד ותלוי בנתונים."

בשווקים מתעוררים, לעיתים המלצתם על אגרות חוב ממשלתיות במטבע מקומי באופן חיובי, ולעיתים שיניתם לעמדה נייטרלית. מה הוביל לשינוי?

השינוי לא נבע משינוי בגישה שלנו, אלא משיקול ניהולי. אחרי ביצועים חזקים החלטנו לסגור את הפוזיציה הרחבה בשווקים המתעוררים כדי לנעול רווחים, ולמקד את החשיפה שלנו במקום ספציפי בברזיל.

אנחנו רואים בברזיל יעד אטרקטיבי: הריבית הריאלית שם גבוהה, הכלכלה יציבה, והמדיניות הפיסקלית אחראית. זה מאפשר לנו לנצל את יתרון התשואה של המטבע הברזילאי מול האירו, ליהנות מהכנסות היצוא של ברזיל בתחום האנרגיה, ולגוון את החשיפה בלי להגדיל את הסיכון מול הדולר. זה בעצם עידון של האסטרטגיה, לא שינוי כיוון.

השווקים מתמחרים צמיחה יציבה ואינפלציה מתונה, אבל אתם טוענים שהמציאות ״שברירית״ יותר איזה סיכונים מדאיגים אתכם?

הסיכון המרכזי מבחינתנו הוא שהצמיחה בארה"ב תאט יותר מהצפוי בזמן שהאינפלציה תישאר מעל היעד. גם האטה זמנית בצריכה הפרטית עלולה להפעיל לחץ על הפעילות הריאלית ולשנות את הציפיות להפחתות ריבית.

בנוסף, אנחנו רואים פגיעות גוברת בצד הפיסקלי והפוליטי. החובות הגדולים של ממשלות בארה"ב, בריטניה, צרפת ויפן, יחד עם הקיטוב הפוליטי והעיכובים במדיניות כלכלית, מייצרים קרקע לתנודתיות גבוהה יותר בשווקים. זה עלול לערער את אמון המשקיעים ולגרום לתגובה חדה באג"ח ובמניות."

באירופה, בריטניה ויפן אתם שומרים על גישה נייטרלית. מה יכול לשנות את זה?

למרות שהשווקים מחוץ לארה"ב נראים 'זולים' במבט ראשון, צריך לזכור שחלק גדול מהפער כבר נסגר. המכפילים חזרו לרמות קרובות לממוצע ההיסטורי. המשמעות היא שאין הרבה מקום להתרחבות נוספת בתמחור, ולכן הצמיחה ברווחים הופכת לגורם המרכזי.

אנחנו נשארים זהירים כלפי אירופה, בריטניה ויפן כי תחזיות הרווח שם חלשות יחסית בערך גידול חד־ספרתי נמוך לשנה הנוכחית, לעומת 11% בארה"ב ו-10% בשווקים המתעוררים. נכון, לשנים 2026-2027 התחזיות טובות יותר, אבל עדיין פחות אטרקטיביות. היחלשות הדולר גם פוגעת ברווחיות של חברות באזורים האלה, וזה מחזק את העמדה הנייטרלית שלנו.

אתם מדגישים צורך בגישה סלקטיבית ואקטיבית יותר. איפה אתם רואים כיום הזדמנויות?

באירופה יש הזדמנויות דווקא להשקעה סלקטיבית ואקטיבית. לא דרך חשיפה רוחבית אלא דרך בחירת מניות נקודתיות. אנחנו מעדיפים שם חברות ערך וחברות קטנות, שנהנות מהתאוששות מקומית ומריבית נמוכה.

בארה"ב לעומת זאת, אנחנו ממוקדים יותר בחברות הצמיחה הגדולות, במיוחד בתחומי הטכנולוגיה והבינה המלאכותית, שנהנות מצמיחת רווחים חזקה ומיתרון תחרותי. בסביבה של תנודתיות גוברת, בחירה מדויקת וניהול אקטיבי של פוזיציות הופכים להיות גורם מכריע בתשואה הכוללת.


@@@@ משרד התחבורה מסרב להאריך את הזיכיון של האחים נקש על נמל אילת
2706 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/r1tiuo7n11x 
משרד התחבורה מסרב להאריך את הזיכיון של האחים נקש על נמל אילת
האחים נקש לא עמדו ביעד פריקת 65 אלף מכולות בשנה והזיכיון אמור להסתיים ב-2028. לטענתם היעד מנותק מהמציאות, והמדינה מתעלמת מהאיום החות'י שהשבית את הנמל
משרד התחבורה הודיע אתמול בלילה לאחים נקש שמחזיקים בזיכיון של נמל אילת באמצעות חברת "פפו ספנות", כי בשלב זה לא יאריך את הזיכיון שלהם מעבר לשנת 2028, וזאת מכיוון שהנמל לא עמד בתנאי כתב ההסמכה לפירוק מכולות בהיקף ממוצע של 65 אלף TEU בשנים 2022-2023-2024.
הטענות בנוגע למכולות נשלחו לנמל אילת בתחילת השבוע, ובנמל טענו כי מדובר בדרישה מנותקת מהמציאות, כיוון שאין ליבואנים כדאות כלכלית לפרוק מכולות בנמל אילת וממילא עומק המים בנמל לא מאפשר לאוניות מכולות לעגון בו. נמל אילת הציג שורה של פעולות שנקט בניסיון לפרוק מכולות אך לא צלח. בנוסף, טענו בנמל, כי המדינה מתעלמת מהעובדה כי האיום החות'י על נמל אילת גרם להקפאה כמעט מלאה של פעילותו.
בתגובה אתמול בלילה נשלחה להנהלת הנמל הודעה ממשרד התחבורה, לפיה הנמל מודה באי פריקת המכולות בכמות הנדרשת ועל כן לא יקבל את הארכה שמתאפשרת במסגרת הזיכיון באופן אוטומטי. עם זאת, במשרד התחבורה מציינים כי הבקשה של נמל אילת להתעלם מהדרישה ממכולות שקולה לבקשה לשנות את כתב ההסמכה, ובעניין זה בכוונת משרד התחבורה לדון עימם בנושא.
האחים נקש מעוניינים להמשיך את הזיכיון וכבר הפקידו ערבות על סך 105 מיליון שקל עבור המשך הזיכיון, כפי שנדרש בכתב ההסמכה. האחים נקש ביקשו ממשרד התחבורה לדחות את קבלת ההחלטה בשלושה חודשים, במטרה לאפשר להם להגיע להבנות בנוגע להמשך הפעלת הנמל, ומציעים כי להארכת הזיכיון יתווספו 3 שנים, בדמות פיצוי בגין הפסדי המלחמה, כאשר בתמורה האחים לא יתבעו פיצוי כספי עבור השנתיים בהן הנמל לא עבד.

@@@@ המאבקים בבנק ישראל מחריפים: הנגיד תקף את הוועד, שלא נותר חייב | בלעדי
2707 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001521918 
המאבקים בבנק ישראל מחריפים: הנגיד תקף את הוועד, שלא נותר חייב | בלעדי
העימות בבנק ישראל עולה מדרגה ונהפך לפומבי: לגלובס נודע שנגיד הבנק המרכזי, פרופ' אמיר ירון, האשים את ועד העובדים בפגיעה במעמדו של בנק ישראל. התגובה לדברים לא איחרה לבוא, והיא הגיעה בהרמת כוסית חגיגית, שבה יו"ר ועד העובדים תקף את הנגיד על התערבותו ביחסי העבודה בבנק ישראל.

כל זאת, לאחר שבעת האחרונה, כפי שנכתב בגלובס בהרחבה בשבוע שעבר, הרוחות בבנק ישראל סוערות. גל עזיבות בכירים מצמצם את ההנהלה, והאשמות הדדיות מול ועד העובדים מגיע לנקודת רתיחה. הדיון המתוח התנהל עד כה בין הוועד להנהלת הבנק, ולא זכה להתייחסות מהנגיד ירון עד ליום חמישי האחרון, ימים לאחר פרסום הכתבה בגלובס.

בכנס בכירים שנערך בבנק, ושבו הוצגה עבודה אסטרטגית לשנים הקרובות, ירון נשא נאום חריג מאוד, ונדרש רבות ליחסי העבודה בבנק, שהתפוצצו בתקשורת. בדבריו, כך נודע לגלובס, הדגיש הנגיד את המוניטין של הבנק שעליו מבוסס מעמדו ועצמאותו, זו נשענת לדבריו על שני אדנים: מקצועיות וערכיות. "הקלישאה המוכרת 'קשה לבנות וקל להרוס' עלולה להיות נכונה, גם במקרה של בנק ישראל", הוא הזהיר.

"אסטרטגיה של עימות לשם עימות"
הנגיד מתח ביקורת על ועד העובדים החדש, ואמר כי "אסטרטגיה של עימות לשם עימות פוגעת בראש ובראשונה בעובדים", וקרא לו לבחור בשיתוף פעולה.

יו"ר ועד העובדים, יאיר בן הרוש, לא נותר חייב, והגיב בחריפות לדברים בהרמת כוסית חגיגית שנערכה ביום ב' השבוע בבנק, ושנהפכה לכתב האשמות של בן הרוש נגד הנגיד.

בין יתר הדברים הוא אמר שבדומה לכך שהוועד לא מתערב בהחלטות הריבית של הנגיד, כך הנגיד לא ינהל את העובדים בבנק, ולא יתערב בהחלטות ארגוניות.

בשבועות האחרונים הודיעו שלושה בכירים בבנק, ובהם המנכ"לית שולמית גרי, על עזיבה בסיום קדנציה בת חמש שנים, על רקע מערכת יחסים עכורה שכמותה לא נראתה בבנק.

המשבר, כך מעריכים גורמים בבנק, לקראת פיצוץ. בתוך כך, סקר ארגוני שנערך בבנק בשנה שעברה בקרב כלל העובדים העיד על הערכה גבוהה לבנק ולתפקידו בכלכלה, אך על זרות וניתוק מההנהלה.

במהלך הקדנציה של גרי כמנכ"לית, ועד העובדים הוחלף לוועד מתון שהחזיק מעמד שנה בלבד עד שהתפרק, ובבחירות חדשות נבחר לאחרונה ועד חדש, שמנסה להצטייר כמיליטנטי הרבה יותר, בראשות בן הרוש.

בשבועות האחרונים האשים יאיר בן הרוש את הנהלת הבנק באפליה של אנשי מילואים שלא קיבלו משכורת כפולה משירות המילואים ומהנהלת הבנק, למרות שתוך כדי השירות עבדו עבור הבנק, ובהם גם בן הרוש עצמו.

אך השיא הגיע כאשר הופיעו דיווחים בתקשורת שלפיהם הוועד מאשים את ההנהלה בהתנכלות לעובד ערבי, באופן שהביא חברי כנסת לברר את הטענות.

העובד, חבר בוועד, זומן להליך בוררות, לאחר שנמצא בביקורת שדיווח על שעות עבודה רבות למרות שלא נכח בבניין, למרות שמנהלו הישיר גיבה אותו. גורמים בבנק ישראל האשימו את ההנהלה בסגירת חשבונות, וההנהלה מצידה מתחה ביקורת חריפה על הוועד, שמגבה עובד בסוגיות של טוהר המידות.

בדבריו ביום חמישי האחרון אמר פרופ' ירון מפורשות: "בפשטות הייתי אומר שהבנק הוא עובדיו והעובדים הם הבנק. "דווקא נוכח הזהות החזקה שבין הבנק לעובדיו, כל פגיעה במעמדו של המוסד, מעבר להשפעתה השלילית על הכלכלה והמשק, היא פגיעה ישירה בכם העובדים. היא גורמת לכם עוול, וצובעת אתכם - שלא בצדק - באור ציבורי שלילי".

"דרישות שכורתות את הענף שעליו אנו יושבים"
אמיר הדגיש שהוא מייחס חשיבות רבה לנציגות העובדים, ולדבריו פעל בשנים האחרונות על מנת לשמור על זכויות העובדים "אולם יחד עם זאת אני רוצה להדגיש: אסור לנו להתפשר בשום פנים ואופן על הרמה הערכית הגבוהה של הבנק.

"חובה עלינו לבדוק ביסודיות את המקרים - הבודדים לשמחתנו - של עבירות חמורות לכאורה על טוהר המידות", הוסיף ירון.

בדבריו כיוון הנגיד להאשמות על סגירת חשבונות והתנכלות מול אותו עובד ערבי.

"נורמות כאלו הכרחיות לצורך שמירה על שמו הטוב של הבנק, על מעמדו ועל אמון הציבור בו.

"דרישות להפסקת הליכי בדיקה ובחינה במקרים של חשדות חמורים על טוהר המידות, בשם העיקרון של הגנה על זכויות עובדים, כורתות את הענף שעליו אנחנו יושבים.

"הן פוגעות בבנק, עלולות לפגוע בכלכלה, והשפעתן השלילית תתבטא בסופו של יום בפגיעה ברוב המכריע של העובדים המסורים והמקצועיים שמשתייכים לבנק ישראל.

"בוודאי נכון הדבר כאשר הדרישות הללו מלוות בסילוף עובדות, בהפרחת חצאי אמיתות - ולעתים לצערי גם בשקרים המוטחים בהנהלה - שעלולים לקנות אחיזה בציבור ולגרום להכפשת הבנק ועובדיו".

"מה יש לנגיד להיכנס בוועד שנבחר ברוב?"
גורמים בבנק מעריכים שדבריו החריגים והחריפים של הנגיד נועדו להראות שיש מנהיגות בבנק, וזאת לנוכח העובדה שהנהלה שהודיעה על סיום הקדנציה שלה מתפקדת כ"ברווז צולע" בחודשיה הנותרים.

לצד זאת, גורם בכיר בבנק, ששוחח עם גלובס, אמר שההתבטאות הייתה "דבר חריג ולדעתי מיותר. אם ההנהלה עוזבת אחרי הסקר הארגוני אז מה יש לנגיד להיכנס בוועד שנבחר ברוב קולות?". הפסים האישיים והחריגים שאליהם הגיע הדיון ביום ב' במהלך הרמת הכוסית גרמו לחלק מהנוכחים לזוז באי נוחות בכסאם, והתגובות לדברים היו מעורבות.

גורם בהנהלת הבנק אמר לגלובס לאחר מכן, ש"היו הרבה ועדים קשים אבל ועד שלא מכיר בכללי משחק עוד לא היה, מגינים על אנשים שמעורבים בסוגיות של טוהר מידות ומכפישים את הנגיד".

בכל אופן, נדמה שהקריאה לשיתוף פעולה לא נענתה בחיוב, ובוועד, כך לפי גורמים בבנק, מנסים ליצור "הרתעה" בפני ההנהלה החדשה שתגיע, וכנראה שגם בפני ממניה. בתוך כך, להערכת גורמים שעימם שוחח גלובס, מערכת היחסים המתוחה קרובה לפיצוץ יותר מאשר לשיתוף פעולה.


@@@@ הסטודנטים גירשו את הדיקטטורית — עכשיו הם שולטים ברחובות בנגלדש
2708 https://archive.md/vcqUx 
הסטודנטים גירשו את הדיקטטורית — עכשיו הם שולטים ברחובות בנגלדש
המנהיגים הצעירים בבנגלדש שסחפו אחריהם המונים הופתעו ממה שהצליחו להשיג, ומנסים להגן על מה שנפל לידיהם
בשעת ערב לפני מספר ימים, הסתובבו בקומת הקרקע של מגרש חניה באוניברסיטת דאקה שתי מכוניות VIP שחורות שדגל בנגלדש מעטר את מכסה המנוע שלהן. הן המתינו לשני סטודנטים בני 26, שרק שבוע לפני כן נרדפו על ידי הממשלה משום שהנהיגו את ההתקוממות העממית. כעת, לאחר הדחתה ובריחתה של ראש הממשלה הקודמת, שייק הסינה, השניים משמשים שרים בממשלה הזמנית שהוקמה.
בתוך מגרש החניה הסתובבו צעירים וצעירות ששאלו את השרים החדשים שאלות וצילמו איתם סלפי. בחוץ, רחובות המדינה — שבה מתגוררים 170 מיליון איש — נשלטים על ידי סטודנטים.
לאחר שהתגברו על הדיכוי האלים של תנועת המחאה הנרחבת והפילו את ממשלת הסינה, הסטודנטים המפגינים מבקשים לשרטט מסלול חדש עבור האומה, שנולדה לפני חמישה עשורים מתוך מאבק עקוב מדם — ומאז סבלה מהפיכות צבאיות, טלטלות פוליטיות ומשברים כלכליים.
רכב שהוצת בהפגנות בדאקה, בירת בנגלדש. המדינה מתמודדת כעת עם גל של אלימות, כולל רציחות נקמה והצתות
גודל המשימה ברור לכולם. המנהיגים הצעירים שסחפו אחריהם המונים הופתעו ממה שהצליחו להשיג, וכעת מנסים להגן על המרחבים שנפלו לידיהם. כוחה של הסינה היה כה גדול, שעזיבתה גרמה להתמוטטות כמעט מוחלטת של המדינה, שמתמודדת כעת עם גל של אלימות, כולל רציחות נקמה והצתות. המיעוט ההינדי בפרט, שרדיפתו עיצבה את ההיסטוריה של המדינה, אחוז פחד. כמעט כל השוטרים בבנגלדש ירדו למחתרת, מחשש לפעולות תגמול בגין האלימות שהביאה למותם של מאות מפגינים צעירים.
"בהאיה — מדרכה, מדרכה!"
כעת, הצעירים מנהלים את התנועה בעיר הבירה הפקוקה של בנגלדש, דאקה. הם בודקים רישיונות ומזכירים לאנשים לחבוש קסדות, ואף מחלקים לפורעי חוק עונשים היישר מכיתות הלימוד: שעה של עמידה במקום בגין פנייה לא חוקית, חצי שעה על נסיעה בלי חגורת בטיחות.
אישה צעירה אחת, שנראתה לא יותר מבת 16, ניסתה בלהט להסדיר את התנועה ברחוב סואן, וצעקה לעוברים ושבים דברים שנשמעו יותר כמו תחנונים מאשר פקודות. "בהאיה (אח בבנגלית), שים קסדה", היא הפצירה באדם שחלף על פניה באופנוע. "בהאיה — מדרכה, מדרכה!" היא צעקה לקבוצת הולכי רגל. מכונית שהסיעה עיתונאים של "ניו יורק טיימס" נעצרה על ידי ילד שנראה לא יותר מבן 12, וביקש לראות רישיון נהיגה.
מפגינים בדאקה לצד ציור קיר שהושחת של ראש הממשלה הקודמת, שייק הסינה
בפינה אחרת של העיר, שבה התרחשו כמה מאירועי האלימות הקשים ביותר, סלמאן חאן (17) ושני תלמידי בית ספר נוספים איישו כיכר, ומדי פעם משכו הצידה את המכוניות המפוארות ביותר. לפי חאן, הם חיפשו "כסף שחור" של בכירי הממשל שנמלטו.
מחוץ למעון הרשמי רחב הידיים של ראש הממשלה, אליו פרצו מפגינים שבזזו את תכולתו כשמנהיגת המדינה ברחה להודו בשבוע שעבר, ישבה על כיסא נערה מתבגרת ודיברה ללא הפסקה בטלפון. זאת הייתה עמדת העבודה שלה. כשחייל בצבא קרא לה, היא הרימה את ידה הפנויה בתנועה שנועדה להשתיק אותו — מחווה אחת שמסכמת את כל מה שהשתנה לפתע בבנגלדש.
ממשלת השינוי הדורי
ואולם מי שמוביל כעת את המדינה ומנחה את התלמידים והסטודנטים המורדים הוא דמות שונה מאוד מהם — חתן פרס הנובל מוחמד יונוס (84), שמונה להיות ראש הממשלה הזמני של בנגלדש. יונוס, כלכלן שמורשתו הענפה בצמצום העוני במדינה הפכה אותו לדמות אהודה בקרב בנגלדשים רבים, קיבל על עצמו את דמות "הסבא האחראי", שמשגיח על מה שהמפגינים הצעירים מתארים כ"שינוי דורי".
חתן פרס הנובל מוחמד יונוס, שמונה לראש הממשלה הזמני של בנגלדש
"אני עושה את זה כי זה מה שצעירי המדינה רצו, ורציתי לעזור להם לעשות את זה", אמר יונוס לעיתונאים בסוף השבוע. "זה לא החלום שלי, זה החלום שלהם".
נהיד איסלאם, מנהיג מרכזי במחאת הסטודנטים, תיאר את הלחץ העצום שנפל כעת על התנועה: "אף על פי שלא היינו מוכנים לכך, ביום שבו הסינה התפטרה, הבנו שכולם רוצים לשמוע מאיתנו מה יקרה בבנגלדש? מי ימשול בה? איך תקום הממשלה?" הוא אמר בריאיון בחניון של אוניברסיטת דאקה.
איסלאם ומנהיג נוסף, אסיף מחמוד, הם שניים מתוך 17 השרים בקבינט. מחמוד מפקח על משרד הנוער והספורט, ואיסלאם אחראי על משרד טכנולוגיית המידע — מידה של צדק, לאחר שהסינה סגרה את האינטרנט כדי לנסות לשבור את תנועת המחאה שאיסלאם עזר להנהיג.
מאחורי הקלעים, מנהיגים צעירים אחרים מבקשים להבין כיצד לממש את החזון האידיאליסטי שלהם לעתיד, אפילו ברגע זה של חוסר ודאות כאוטי. אחד מאותם מנהיגים, מחפוג' עלאם (26), אמר כי המדינה זקוקה להסדר מדיני חדש המבוסס על שלושה עקרונות: כבוד, חמלה ואחריות. "אנחנו רוצים שינוי מתואם, שינוי מורכב שיאפשר לממשלות הבאות להיות דמוקרטיות ולשאת באחריות", אמר עלאם.
סטודנטים בודקים רישיונות ומכוונים את התנועה בדאקה, בנגלדש
מנהיגי הסטודנטים אמרו שבנגלדש חייבת לגדוע כעת את מעגל האלימות שלה, ולשנות את שיטת הממשל שלה. לאורך שנותיה, הכוח במדינה היטלטל בין שתי מפלגות פוליטיות שושלתיות, שהתחלפו בתפקידיהן כמבצעות והקורבנות של האלימות הפוליטית. הסטודנטים נזהרים באותה מידה גם מכוח שלישי, מפלגת ג'מאת־א־אסלאמי, התנועה האסלאמיסטית שהסינה אסרה בחוק.
הצעירים רוצים להתרחק מהבינאריות של שתי המפלגות השושלתיות, אבל גם מהאסלאמיזם המיליטנטי והחילוניות המיליטנטית, שביניהם נקלעה המדינה בשנים האחרונות. "הדור הזה שואף לשינויים אמיתיים", אמר עלאם. "הוא לא רוצה סתם דיבורים או קשקושים על כמה משפחות, על כמה היסטוריות, על כמה תהילות".
"להבטיח את הביטחון של המשטרה"
אבל לפני שניתן לדמיין את בנגלדש של המחר, יש להשיב את הביטחון היום. המדינה מוצאת את עצמה במציאות מוזרה: הצבא, בעל היסטוריה אלימה משלו, נפרס כדי לשמור על המשטרה. עשרות שוטרים נהרגו כנקמה על הדיכוי הקטלני שהובילה הסינה נגד המפגינים, ושוטרים רבים חוששים לחזור לעבודתם.
נהיד איסלאם (מימין), שר טכנולוגיית המידע
מסעוד רנא הוא קצין צבא שהוצב בעמדה מאולתרת מחוץ לתחנת משטרה שנהפכה לחורבה חרוכה. על שולחנו, בין מכוניות שרופות ברחוב, הייתה ערימה של תגי שוטרים שנמלטו. גבר בשנות ה–60 לחייו עם דם יבש ופצעים על פניו ניגש אל רנא וביקש להגיש תלונה נגד עובדים מהמפלגה הלאומית של בנגלדש — האופוזיציה המרכזית להסינה — ואמר שהם תקפו אותו בדרכו לעבודתו בבתי המשפט. רנא נאלץ להשיב לו כי "תחנת המשטרה הזאת אינה פעילה", ולא היה מי שיעזור לו. אך בסופו של דבר, כדי לפייס את האיש, הוא כתב את שמו בפנקס רשימות.
"העבודה העיקרית שלנו היא להבטיח את ביטחון המשטרה", אמר רנא. ואכן, הממשלה הזמנית ממהרת למצוא דרכים יצירתיות לפתות שוטרים לחזור לעבודה, ולנקות את שמם. היו שינויים בהנהגה והועלתה האפשרות של מדים חדשים. בצעד ראשון לקראת חזרה לנוכחותם של שוטרים במדים, הוצבו בכיכרות חיילים צעירים בטירונות וחניכי צופים.
באחת הכיכרות בבירה הוצבה טהיה, חיילת בת 18 שיחד עם חצי תריסר צעירות נוספות, הכווינה את התנועה במקום. בשביל לצידה של טהיה, גבר המתין בשקט והעביר לה מדי פעם בקבוק מים. זה היה אביה. כשנשאל מה הוא עושה למחייתו, חייך בחשש והתחמק מהשאלה. דקות לאחר מכן הוא לחש באוזנו של כתב: "שני הוריה הם שוטרים".
הממשלה הזמנית עומדת בפני משימה עצומה לא רק של השבת החוק והסדר, אלא גם של פתיחת המשק מחדש. חבריה מבינים שהם קצרים בזמן — הממשלה הזמנית עשויה להחזיק מעמד רק אם היא תמשיך להוכיח שהיא יכולה לספק משהו שונה.
בקרוב, המנהיגים הזמניים ימצאו את עצמם בין הכוחות והאינטרסים המנוגדים של המפלגות הפוליטיות המבוססות ותומכיהן בעולם העסקים, שרוצים שבחירות יתקיימו בזמן הקרוב. "אם נלך הביתה עכשיו, לא יהיה שינוי", אמר עלאם.

@@@@ "אנחנו בכוונה לא עובדים בצורה יעילה, כי לא זאת המטרה שלנו"
2709 https://archive.md/aD7ZB 
"אנחנו בכוונה לא עובדים בצורה יעילה, כי לא זאת המטרה שלנו"
עופר כהן
העיר די ריקה ביום ראשון של בוקר ההתקפה שלא היתה על נתב"ג, אולם בתוך בית החולים איכילוב החיים כרגיל, כי בענייני בריאות אין הפסקות אש והפוגות. גם החנות של רשת סיפור חוזר, המוכרת ספרי יד שנייה, מלאה קונים הסוקרים את המדפים השונים העשויים מחומרים ממוחזרים, מוציאים פה ושם כרך ומעיינים בו ואז ומתגודדים ליד הקופה, מחכים בסבלנות לתורם. מאחורי הקופה הם פוגשים דמות שכאילו נשלפה מסרט אירופי ישן, עם משקפיים עגולים שמאחוריהן מנצנצות עיניים ערניות, זקנקן לבן וחיוך ידידותי. איש שמעביר את רוב היום בחנות, אוהב את הספרים ואת השיחות עם הלקוחות. זהו אובה, והוא אכן הגיע הנה מגרמניה, בעקבות אהבה לישראלית שפגש בכרתים, ואיתה גם הקים משפחה.
בכנות ובפשטות, הוא מגולל את סיפורו האישי. בעבר היה אלכוהוליסט ואובחן כדו־קוטבי ודיכאוני. לאחר הרבה סדנאות, טיפולים ועזרה תרופתית נגמל מאלכוהול ומצבו הוטב, אבל "יותר ויותר פחדתי לצאת החוצה. שבע שנים ישבתי בבית ולא עשיתי כלום, עד שיום אחד הלכתי לעובדת סוציאלית וביקשתי שימצאו לי תעסוקה. הציעו לי את סיפור חוזר. אני אוהב ספרים אז הסכמתי, ומאיש שיושב כל היום בבית הפכתי לאיש עסוק מאוד. כל יום יש לי חיבור עם אנשים אחרים. אני כבר 13 שנה ברשת. לשוק החופשי אני לא יכול ללכת, כי אני לא מסתדר עם אנשים אחרים. פה אני מרגיש בטוח יותר".
הספרים בחנות משומשים, והם מקוטלגים ומסודרים על פי קטגוריות ובתוכן בסדר אלפביתי. מחיר כל ספר הוא 25 שקל, ללא קשר למספר העמודים, נדירותו או מחירו הקטלוגי המקורי. מראים לי כאן ספר נושן עם הקדשה אישית של חיים נחמן ביאליק, שיעלה בדיוק כמו ספרון ילדים מצוי. מקור הספרים הוא אנשים שמפנים מקום בספריות בבית, ועל כל ספר שהם מעבירים, יקבלו תלוש של 5 שקלים לקנייה. כך נאספו בקטלוג הממוחשב של הרשת כבר כמיליון כותרים.
אחרי הרשתות הגדולות, סטימצקי וצומת ספרים, סיפור חוזר היא רשת הספרים השלישית בגודלה בארץ במספר הסניפים, 24 (ולצדם חנות מקוונת פעילה), אם כי בהפרש גדול – לסטימצקי כ־135 סניפים ולצומת ספרים כ־100. אבי זיתן, מומחה לשיווק ואסטרטגיה שחקר את שוק הספרים בישראל, מעריך את מספר הספרים שהיא מוכרת ב־10%־12% מכלל המכירות. נתח השוק של היד השנייה, על פי הערכתו, אינו עובר את ה־15%, ושאר השחקנים כוללים חנויות בודדות, שאינן חלק מרשת, ואתרים כמו יד2, בוק ספר וסימניה, המחבר בין מוכרים לקונים. כך שעל השוק שלה, סיפור חוזר חולשת בגדול.
הסיבה לנוכחות המסיבית של הרשת בשוק היד שנייה אינה רק המסר האקולוגי של מיחזור במקום השלכה, אלא גם המודל העסקי המיוחד שלה, תחת המטרייה של "שכולו טוב" אותה נתאר בהמשך. רוב העובדים כאן אינם מועסקים, אלא "מקבלי שירות". הם לא מקבלים משכורת אלא גמלה במהלך הכשרה, והם לא מחפשים קביעות אלא להיפך, רוצים לקבל כלים כדי לצאת מהחממה ולהשתלב בשוק העבודה. חלקם מצליחים בכך. אחרים, כמו אובה, נשארים. זהו עסק ללא מטרת רווח. אבל כפי שאומר בחיוך מנכ"ל שכולו טוב, עופר כהן, "גם לא למטרת הפסד".
"סיפור חוזר עשתה טוויסט בעלילה", אומר זיתן. "הם בנו סיפור חדש לספרים באמצעות פעילות חברתית שמתאימה לעת הזו, בה חשוב לאנשים לרכוש מוצרים עם אחריות חברתית וסביבתית, ויצרו אהדה וחיבור אישי לעניין".
גיא בן נון, מנכ"ל "עברית", חנות ספרים מקוונת והוצאה לאור, מעיר כי יש גם צד שני לסיפור: "מהמיזם המופלא הזה, מי שיוצא מקופח הם הסופרים והמו"לים. הם לא רואים שקל של תמלוגים על היצירה. נכון שבמכירת יד שנייה לא נהוג לשלם תמלוגים, אבל יש הבדל בין חנות קטנה לרשת עם מסרים חברתיים".
את קבוצת שכולו טוב, העוסקת בקידום ושילוב בעלי מוגבלויות בעולם העבודה, ייסד ב־2005 היזם החברתי עירד אייכלר. בין מיזמיה, לצד סיפור חוזר, יש מפעלי ייצור, רשת בתי קפה חברתית ורשת בגדי יד שנייה. יש לה 700 שכירים שחלקם אנשי מקצוע בתחום הניהול, ואחרים בתחום הליווי והטיפול. ההתחלה היתה בתחום בריאות הנפש, אבל כיום התרחבה הקשת גם למוגבלות פיזית, רגשית או קוגניטיבית. מקבלי השירות הם בעלי אחוזי נכות של 40%־100%. "אלה אנשים שהוועדות של הביטוח הלאומי הגדירו כמי שאינם יכולים להשתלב בשוק העבודה, וקיבלו סל שיקום עם אפשרויות שונות למימוש הסל הזה. אנחנו אחת מהן", מסביר כהן.
הקבוצה אינה מגייסת או מקבלת תרומות. "אנחנו עובדים עם אנשים על החוזקות שלהם", אומר כהן, "וזה מתנגש לנו עם המסכנות של לקושש תרומות". חלק מהכסף להפעלת הקבוצה מגיע מרשויות שונות של המדינה, כמו משרד הבריאות ורשויות מקומיות, המפרסמות מכרזים לשיקום ושילוב בעלי מוגבלויות. כהן מעריך את הרווחיות במכרז כזה ב־3%־4%. החלק האחר מגיע מההכנסות של המיזמים השונים. הקבוצה נותנת שירות ליותר מ־8,000 איש, וכהן טוען כי יש להם הצלחה של מעל 40% בהשתלבות ה"בוגרים" בשוק החופשי, שהיא גבוהה בהרבה לעומת ארגונים אחרים של שילוב בעולם העבודה.
רבי המכר של סיפור חוזר
בן החמאס
1.
בן החמאס
מסעב חסן יוסף
ספרות ספרים המטופלת השקטה
עטיפה מדובר באישור יחצ"ן. לשימושים חוזרים בצילום שאינם קשורים לאירוע עבורו הוא ניתן, נדרש אישור עורך או יעוץ משפטי. יש לקחת בחשבון את תאריך האישור, זהות הצלם וגורמים נוספים בעת קבלת ההחלטה
2.
המטופלת השקטה
אלכס מיכאלידס
האלכימאי פאולו קואלו
מהדורה חגיגית 25 שנה
עטיפת ספר עטיפות ספרים
ספרות ספרים ספר עטיפה
3.
האלכימאי
פאולו קואלו
גברים ממאדים ונשים מנוגה
ד"ר ג'ון גריי
עטיפת ספר עטיפות ספרים
ספרות ספרים ספר עטיפה
4.
גברים ממאדים נשים מנגה
ג'ון גריי
באדולינה
גבי ניצן
עטיפת ספר עטיפות ספרים
ספרות ספרים ספר עטיפה
5.
באדולינה
גבי ניצן
ברכות סבי - סיפורים של עוצמה , מסירות ושייכות
ד"ר רחל נעמי רמן
עטיפת ספר עטיפות ספרים
ספרות ספרים ספר עטיפה
6.
ברכות סבי
רחל נעמי רמן
עמית עברי מזוודה מוסף אולימפיאדה 
שחיינית
ספרות ספרים מצרפי המקרים
יואב בלום
עטיפת ספר
עטיפה
מרצפות מרצפת רצפה בלטות בלטה
7.
מצרפי המקרים
יואב בלום
קיצור תולדות האנושות

ספרות ספרים ספר עטיפה
עטיפת ספר מדובר באישור יחצ"ן. לשימושים חוזרים בצילום שאינם קשורים לאירוע עבורו הוא ניתן, נדרש אישור עורך או יעוץ משפטי. יש לקחת בחשבון את תאריך האישור, זהות הצלם וגורמים נוספים בעת קבלת ההחלטה
8.
קיצור תולדות האנושות
יובל נח הררי
סערת נפש
ד"ר יורם יובל
עטיפת ספר עטיפות ספרים
ספרות ספרים ספר עטיפה
9.
סערת נפש
יורם יובל
אשמת הכוכבים
ג'ון גרין
עטיפת ספר עטיפות ספרים
ספרות ספרים ספר עטיפה
10.
אשמת הכוכבים
ג'ון גרין
אחת הסיבות להצלחה היא התפיסה של הקבוצה, לפיה כדי לשלב אדם בעולם העבודה יש לייצר סביבה שמדמה את העולם האמיתי – כלומר, עמידה במחויבות השעות ובכלל המשימות הכרוכות בעבודה, כולל מתן שירות. גישה זו לשילוב בעלי מוגבלויות שכיום שותפים לה עוד ארגונים היתה חלוצית לפני 20 שנה, אז היה נהוג לבודד את בעלי המוגבלויות במפעלים ייעודיים, שבהם נפגשו רק עם בעלי מוגבלויות אחרים, והיא מקלה מאוד על השתלבותם של העובדים בהמשך במקומות עבודה רגילים.
הקבוצה התחילה צעדים ראשונים של פעילות בחו"ל, בדמות חנות של סיפור חוזר בגרונה שבספרד, הקמת חברה בת בגרמניה שהתחילה פעילות מול הממשלה שם, וכן מגעים עם ארגונים מהתחום שלה ביפן, באוסטרליה ובפורטוגל.
כהן הצטרף לשכולו טוב בערך חצי שנה לאחר ההקמה. את הקריירה החל כמנקה שולחנות בפיקנטי של משה בדש, ולאחר שנים אחדות נהפך ליד ימינו של בדש. התחנה הבאה היתה ניהול לחם ארז. בעקבות "הרפתקה רפואית", כפי שהוא מגדיר זאת, אסרו עליו הרופאים לעבוד מסביב לשעון וביקשו שימצא עבודה רגועה יותר. כך הגיע לקבוצת שכולו טוב, שהיתה אז "בחיתולים", כדבריו. "לא מצאתי את עצמי שם בימים הראשונים", הוא נזכר. "היו כ־15 עובדים, שלושה־ארבעה דוכני מכירות שמכרו מוצרים כגון חמסות שקנינו מארגוני שיקום אחרים, מפעלון לייצור נרות ופעילות חברתית בתל אביב. כולם בארגון דיברו כמו מלכות יופי. רוצים להציל את העולם. מבחינתי, אם אתה מייצר נר ומוכר נר, אתה צריך לדעת כמה עלה הייצור ובכמה מכרת".
רשת סיפור חוזר צמחה במקרה, מתוך פעילות שהחלה כשנתיים לאחר הקמת הקבוצה. "זיהינו שיש אנשים שלא רוצים לעבוד במקומות גדולים או בצוותים ומעדיפים עבודה עצמאית יותר, בסגנון סוכן מכירות", אומר כהן. "אחד הרעיונות היה לאסוף ספרי יד שנייה כדי למכור אותם בבתי קפה ומקומות דומים. הסוכנים היו אלה שאספו את הספרים וסידרו אותם על המדפים בבתי הקפה, הספרים נמכרו ב־20 שקל שמהם 10 שקלים קיבל בית הקפה.
כשמספר נקודות המכירה הגיע לכ־70, כולן באזור תל אביב, רמת גן וגבעתיים, שכרה הקבוצה שמשרדיה היו אז ברמלה, חנות ברחוב ז'בוטינסקי ברמת גן שתשמש מחסן. "סידרנו את הספרים במדפים, כדי שלסוכנים יהיה קל יותר לבחור", משחזר כהן, "ואז אנשים שראו חנות עם ספרים התחילו להיכנס ולקנות ספרים. אמרנו, אם ככה, כבר נשים שלט ונהפוך את זה לחנות". בהמשך פתחו עוד חנויות ששימשו בעיקר מחסנים עבור עמדות בתי הקפה, אך עם הזמן נהפכו החנויות לעיקר. פעילות העמדות נמשכת גם כיום, בעיקר כשיתופי פעולה עם גופים כרכבת ישראל, הרואה בעמדת הספרים שירות לנוסעים (ברכבת הספרים חינם, ורכבת ישראל משלמת לסיפור חוזר על תחזוקת העמדות ומילויין).
גם אתר האינטרנט החל את דרכו במקרה, עוד בתקופה שהיו לארגון רק עמדות ספרים בבתי הקפה. "היה בחור מאזור רמלה שבא לעבור אצלנו תהליך שיקום, אבל הוא לא רצה לעבוד במפעל, וביקש לעבוד במחשבים. לא היו לנו עבודות כאלה, בקושי היה לנו מחשב. אז הוא אמר, 'אקח ספרים שיש לנו במחסן ואתחיל להעלות אותם לאתר סימניה וכך נמכור אותם'. מצאנו לו שולחן, סגרנו נישה קטנה עבורו במסדרון, ולהפתעתנו תוך זמן קצר התחילו להגיע אנשים, כי הוא ציין שאפשר לאסוף את הספרים מהמשרדים שלנו. אמרנו שאם ככה, נבנה אתר".
בשוק מכירת הספרים בישראל קיים מעין דואופול לא מוכרז. עמותת איגוד אנשי הספר, המאגדת סופרים, משוררים, עורכים ומתרגמים, טענה בפני הממונה על התחרות כי הרשתות סטימצקי וצומת ספרים חולשות על 85% ממכירות הספרים בישראל וכי יש לפקח עליהן בשל כך. בנוסף, "בחנות ממוצעת של סטימצקי יש 3,000 ספרים", אומר בן נון. זה אומר שאין כמעט מקום לספרים שאינם רבי מכר, ודוחק הצדה הוצאות ספרים קטנות וסופרים וסופרות שהם פחות במיינסטרים, ומורכבים יותר לקריאה. "מו"לות של ספרות מקור נהפכה למצומצמת יותר", אומר בן נון, שאף פתח בתוך "עברית" הוצאת ספרים. "והרבה פעמים גובים מהסופרים הרבה כסף תמורת ההוצאה לאור".
ימי ה"ארבעה ספרים במאה" חלפו כבר – לצערם של הצרכנים, אך לשמחת הסופרים וההוצאות, שהתמלוגים שלהם נגזרים ממחיר המכירה. המבצעים השונים נמשכים, אם בשבוע הספר ואם בימים רגילים, שבהם "הרשתות מוכרות במבצעים של 'הספר השני ב־50%' כדי שתקני בהן בסכום של 150 שקל", אומר בן נון.
אבי זיתן
אף שסיפור חוזר היא כאמור הרשת השלישית בגודלה מבחינת מספר הסניפים וכמות הספרים הנמכרים בשוק, שאת היקפו מעריך זיתן ב־560 מיליון שקל בשנה, חלקה בעוגה הדי שמנה הזאת קטן, לא מעט מעצם העובדה שכל ספר בה במחיר שהוא בין שליש לרבע מהמחירים הקטלוגיים של ספרים חדשים, הנעים בין 70 ל־98 שקל. זיתן מעריך את ההכנסות של סיפור חוזר, המוכרת עשרות אלפי ספרים בשנה, במיליוני שקלים בודדים.
למרות המספרים הצנועים, כהן אומר כי סיפור חוזר היא פעילות מצליחה יחסית עבור קבוצת שכולו טוב. "יש סבסוד צולב ברשת בין חנויות שמצליחות יותר לאלה שפחות, וגם בין הפעילויות השונות, ובסך הכל יש רווחים", הוא אומר. "אבל כל ההכנסות המסחריות משמשות למימון ההכשרות. גם יש הבדל גדול בינינו לבין עסקים אחרים. בדרך כלל, עסק רוצה לשמר את העובדים הטובים, ואת הפחות טובים לשלוח הביתה. אצלנו, העובדים הטובים הם אלה שיכולים בהמשך להשתלב בשוק החופשי, ובמקומם מגיעים הפחות טובים. אנחנו בכוונה לא עובדים בצורה יעילה, כי לא זאת המטרה שלנו".
תוכל לערוך השוואה ביניכם לבין שתי הרשתות הגדולות?
"חוץ מזה שהן מוכרות רק ספרים חדשים, ובעיקר רבי מכר, ספרי הדרכה וספרים לימודיים, הן גם מוכרות מגוון מוצרים אחרים, מצעצועים ועד שואבי אבק. גם אלינו מגיעות המון פניות למכור כל מיני דברים בקופות, אבל אנחנו שומרים על זה טהור. החנות באיכילוב היא היחידה שיש בה גם חוברות לימוד לילדים וחוברות תשבצים וסודוקו, מפני שהיו הרבה בקשות כאלה מהחולים ומבני משפחותיהם. היו לנו גם התלבטויות אם להיכנס לתחום ספרות הביכורים, כדי לתת מקום לסופרים צעירים. אבל בסופו של דבר החלטנו להישאר נאמנים לתחום היד השנייה".
הקטגוריות המבוקשות ביותר ברשת סיפור חוזר, לפי פופולריות
פרוזה (תרגום)
ילדים
נוער
מתח
אנגלית
מדע בדיוני ופנטזיה
עידן חדש ועזרה עצמית
רומן רומנטי
פסיכולוגיה
מה שגורם בכל זאת לביזור שוק הספרים והרחבת המצאי המצומצם שיש במדפי הרשתות הגדולות הוא כמובן תחום ממכר הספרים באונליין. לסיפור חוזר יש כמיליון כותרים. ל"עברית" יש 30 אלף כותרים, שרבים מהם זמינים גם כספר דיגיטלי, וחלק קצת יותר קטן כספר שמע.
"ישראלי קורא בממוצע ארבעה ספרים בשנה", אומר בן נון. "אבל יש מיטיבי קרוא, ואלה לא יסתפקו במה שיש בסטימצקי או בצומת". החדירה של הספרים הדיגיטליים בישראל נחשבת גבוהה יחסית לגודל האוכלוסייה, וכל שנה יוצאים 1,000־1,500 ספרים דיגיטליים חדשים. מחירם נמוך ממחיר ספרים מודפסים, אבל בישראל השיקול הזה כמעט לא משחק תפקיד, שכן יש הרבה מבצעים שמצמצמים את הפער. מה שכן משחק תפקיד זו המיידיות – האפשרות "להוריד" ספר לטלפון, לטאבלט או למחשב, תוך דקות, וכן הנוחות שביכולת להגדיל את הטקסט, מה שמתאים מאוד, אומר בן נון, לבני הגיל השלישי.
כהן אומר כי הוא אינו מודאג מהתחרות הדיגיטלית, שכן סיפור חוזר איננה מתבססת על רב המכר האחרון שיצא לאור, וחלק גדול מהספרים בה הם ישנים יותר, ואיש לא יטרח להעלות להם גירסה דיגיטלית. ממילא, הוא אומר, רוב הקוראים בפלטפורמה דיגיטלית הם היברידים – כלומר יש להם ספר בטלפון לזמנים שבין פגישה לפגישה או לנסיעה, וספר מודפס ליד המיטה.
מה אנשים קוראים בתקופת מלחמה? מחפשים אסקפיזם?
"כן, רואים עלייה ברומנים רומנטיים, בספרות מתח. אבל בעיקר רואים יותר ביקושים לספרי ילדים. זה תמיד עולה בתקופות קשות, כשהילדים יותר בבית".

@@@@ No data found
2710 https://archive.md/7vWet 
No data found

@@@@ הזוכה הטרי בפרס נובל לכלכלה לא רוצה שתדאגו מחזונות דיסטופיים
2711 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001524560 
הזוכה הטרי בפרס נובל לכלכלה לא רוצה שתדאגו מחזונות דיסטופיים
פרופ' יואל מוקיר, שבמשך שנים נחשב לאחד החוקרים המובילים של היסטוריה כלכלית, לא ציפה לטלפון שיבשר לו על זכייתו בפרס נובל לכלכלה. "היו לי הרבה אנשים ברשימה של מי שצריך ועשוי לזכות", אמר, "אבל אני לא הייתי ברשימה של עצמי". בראיון שאנחנו מקיימים איתו מעט יותר משבוע אחרי אותה שיחת טלפון, הוא עדיין נשמע נרגש, ולא פחות מזה - נלהב לדבר על המחקר שזיכה אותו בפרס היוקרתי ועל התובנות שהוא מפיק ממנו לגבי עתיד הצמיחה של כלכלות בעולם, גם של ישראל.

פרופ' יואל מוקיר (79)
אישי: נולד בהולנד לזוג הורים ניצולי שואה. עלה
עם אמו לישראל כשהיה בן תשע
מקצועי: היסטוריון כלכלי, מרצה באוניברסיטת נורת'ווסטרן בארה"ב וחוקר עמית באוניברסיטת ת"א. עוסק בקשר שבין אופי החברה לסיכויי הצמיחה שלה
עוד משהו: "אחותי היא בעצם בת דודה שלי. ההורים שלה נספו בשואה אך הצליחו להסתיר אותה, וההורים שלי באו לקחת אותה אחרי המלחמה. גדלנו כאח ואחות ואנחנו עדיין מאוד קרובים. היא תבוא עם משפחתה לטקס בשטוקהולם"

מהו כלכלן בלי היסטוריה
מוקיר, יליד 1946, בן להורים ניצולי שואה מהולנד, עלה לישראל עם אמו כשהיה בן תשע. אביו נפטר כשהיה בן שנה. הוא גדל והתחנך בחיפה, ושם החל סיפור האהבה שלו עם ההיסטוריה. החיבור לכלכלה הגיע הרבה אחר כך. היום הוא מרצה במשרה מלאה באוניברסיטת נורת'ווסטרן היוקרתית, ועדיין רואה בעצמו ישראלי, למרות השנים שחלפו מאז העתיק את חייו לארה"ב, עם סיום התואר הראשון. ביום ההכרזה על זכייתו בנובל, הוא נשא נאום באוניברסיטה שבה הוא מלמד. "זהו יום מאוד מיוחד עבורי", פתח את דבריו, ולא התכוון לפרס אלא לחזרתם של 20 חטופים חיים שהיו בשבי חמאס בעזה. "זה מחמם את לבי יותר מכל הישג אישי שאוכל אי פעם להשיג", אמר.

מוקיר הוא הכלכלן הרביעי עם זיקה ישראלית שזוכה בפרס נובל לכלכלה. למרבה האירוניה, כלכלה לא הייתה הבחירה הראשונה שלו בלימודים. הוא נרשם לתואר ראשון בהיסטוריה, וכאשר התבקש לבחור חוג שני הוא נתפס לא מוכן. הוא בחר בכלכלה על דרך האלימינציה. עם הזמן למד לחבר בין התחומים בדרכו, כששילב שיטות מחקר כמותיות בחקר ההיסטוריה הכלכלית. "כלכלן בלי היסטוריה הוא כמו ביולוג בלי פלאונטולוגיה (חקר מינים שהיו ונכחדו - ג"ו)", הוא אומר. "אתה מפספס את רוב הדוגמאות שאתה יכול לבחון, ולא רואה את ההתפתחות ואת התמונה הגדולה. ההיסטוריה מציגה לנו דוגמאות לכלכלות שכבר אינן, חלקן לשמחתנו, כמו עבדות או פאודליזם, אבל אנחנו צריכים להבין גם אותן כדי לדעת מה נמצא בגבולות האפשר של העולם הכלכלי".

"לא הייתי מגיע לאן שהגעתי בלי מורה אגדית שהייתה לי בתיכון בחיפה"
בראיון לאתר אוניברסיטת נורת'ווסטרן לאחר הזכייה, אמר מוקיר: "אני לא יודע מה הייתי חושב על ישראל אם הייתי מבקר בה היום בפעם הראשונה. אבל חייתי שם בשנים המכוננות של חיי, ויש בי רגש כשאני חוזר לשם. איכשהו אלה הם האנשים שלי, לטוב ולרע".

לגלובס הוא אומר שאחת מדמויות המפתח באותן שנים מכוננות הייתה מורתו להיסטוריה בתיכון. מוקיר מספר שהתאהב בהיסטוריה כבר בגיל 5, אבל מוסיף: "לא הייתי מגיע לאן שהגעתי בלי מורה אגדית שהייתה לי בתיכון חוגים בחיפה, ד"ר רחל גורליק". הוא מבטא את שמה בהדגשה, כמו מכריז על בואו של אציל.

"אני חייב לה הכול. היא הייתה אינטלקטואלית רבת עוצמה. ידעה היסטוריה בצורה מדהימה. היא הייתה בוודאי צריכה להיות פרופסורית באוניברסיטה, אך לפני המלחמה עלו לארץ כל כך הרבה אקדמאים, שלא נמצאה לה כנראה משרה והיא הייתה מורה בתיכון. זה היה בזבוז, כי רוב התלמידים רק פחדו ממנה, אבל אני למדתי ממנה המון".

התרומה האקדמית הגדולה שלו להבנת הקשר בין הגישה של חברות לקדמה ולטכנולוגיה לבין סיכויי הצמיחה שלהן זיכתה אותו בפרס היוקרתי, אבל מחקר של היסטוריה כלכלית לא תמיד היה מועמד טבעי לנובל. כיום זה תחום מבוקש, בעיקר בגלל כניסתה של הבינה המלאכותית לתמונה. היא מאפשרת לחקור מידע היסטורי באופן השוואתי, כפי שלא התאפשר מעולם בעבר. "לכן מגיעים לתחום לא רק מי שמתעניינים בעבר, אלא מי שרואים בהיסטוריה מקום שבו אפשר לחפש היום את החוקיות הכלכלית העקרונית", אומר מוקיר.

"ה־AI לא שונה מהמצאת החשמל"
מוקיר מקדם את פני הבינה המלאכותית בברכה. אם הייתם שואלים אותו באיזו תקופה בהיסטוריה היה רוצה להיוולד, הוא כנראה היה בוחר בימים אלה ממש. כמי שחקר עליות ונפילות של חברות, הוא מאמין שהטכנולוגיה תעשה לאנושות עוד יותר טוב ועוד יותר טוב. "היא עזרה לנו לרתום את הטבע לצרכינו באופן שמשפר את איכות חיינו, ואין שום סימן לכך שהטכנולוגיה לא תמשיך לשפר את איכות חיינו", הוא אומר.

אפילו את משבר האקלים, מעשה ידי אדם, הוא מאמין שנפתור. "אין לנו שום ברירה אלא להמציא לעצמנו פתרונות לבעיות הללו, ואני חושב שכל גורם בעל השפעה בעולם צריך לתמרץ מחקר ופיתוח בתחומים הללו".

ומה עם החזונות הדיסטופיים שצופים את השתלטות הבינה המלאכותית עלינו?
"אני לא רואה בבינה המלאכותית התפתחות שהיא שונה מבחינה איכותית מהמצאות גדולות אחרות. החשמל, המחשב - גם הם שינו אותנו. הבינה המלאכותית תטלטל את החברה באופן דומה, אבל היא לא תשנה את המהות של מהו אנושי. אני לא קונה את כל הסיפורים הדיסטופיים".

בהרצאה שלו בנורת'ווסטרן, זמן קצר לאחר ההכרזה על זכייתו בנובל, הוא הרחיב בנושא הבינה המלאכותית וטען שהרעיון שהמכונה תהיה אינטליגנטית יותר מאיתנו מניח שהאינטליגנציה האנושים נמדדת בסולם אחד, וזה לא נכון. "תמיד השתמשנו בכלים כדי לעשות דברים שהחושים והמוח שלנו אינם יכולים לעשות", אמר, "כבר היום מיקרוסקופ רואה בשבילי דברים קטנים, טלסקופ רואה בשבילי דברים רחוקים, ומחשב מחשב עבורי במהירות. גם בינה מלאכותית היא בדיוק כך. היא לא חושבת בשבילי. היא מנגישה לי מידע בדרך שלא הייתה נגישה לי עד היום. אין לה יוזמה או אינטואיציה, או שאיפות".

מוקיר מזכיר בראיון עמו את הסרט WALL-E, שהציג עתיד שבו כולנו נהיה נייחים, שמנמנים ומשועממים כשהמכונה תיקח לנו את העבודה. אבל לדבריו, היסטורית, שינויים טכנולוגיים כמעט לא עשו את זה. הם חיסלו משרות מסוימות ואנשים מצאו משרות אחרות, דומות או טובות יותר. כפי שאמר באותו נאום בנורת'ווסטרן, "סבתא שלי לא הייתה יכולה לדמיין מקצוע כמו מומחה סייבר או יוטיובר, וגם לנו אין שום יכולת לדמיין את מקצועות העתיד".


הסרט WALL-E. ''היסטורית, שינויים טכנולוגיים כמעט לא לוקחים לנו את העבודה'' / צילום: Reuters, Stanislav Kogiku
מוקיר מרבה לנבא את העתיד על בסיס העבר, אך תמיד מקפיד לסייג: "עוד לא ראינו את העתיד, והוא תמיד יכול גם להפתיע אותנו. מה שהיה הוא לא בהכרח מה שיהיה". הרעיון הזה נמצא למעשה בלב המחקר שזיכה אותו בנובל - ההבנה שהאופן שבו התרבות שלנו תופסת קדמה תכריע אם היא אכן תגיע אליה ולצמיחה.

"מוסדות מגדירים את כללי המשחק"
לדברי מוקיר, בעשורים האחרונים יותר ויותר כלכלנים הבינו שכדי לפצח את ההבדלים בין כלכלות - מדוע חלקן צומחות ואחרות קופאות - יש להבין לא רק את המשאבים הטבעיים ואת תנאי הסביבה, אלא גם את המוסדות שלהן, אותם גורמים שמגדירים את כללי המשחק.

"המוסדות הללו קובעים מה מותר ומה אסור לעשות, ואילו תמריצים קיימים במערכת", הוא מבהיר. "לדוגמה, האם ישנם חוקי פטנטים? כי אלה יכולים לזרז ולדרבן שיפורים טכנולוגיים. זו הייתה מעין מהפכה כזאת, הרעיון של המוסדות".

את המהפכה הזאת הובילו פרופ' דאגלס נורת', שמוקיר רואה בו מקור השראה והיה ידידו, וגם מוקיר עצמו. נורת' היה ההיסטוריון הכלכלי הראשון שזכה בפרס נובל לכלכלה, ב־1993. מוקיר סיפר בעבר שהתרגש עד דמעות מזכייתו של נורת', כי סוף סוף הפרס ניתן ל"אחד משלנו". הוא לא ידע אז שחוקרים נוספים מהתחום הזה יזכו, ביניהם חתני פרס נובל לכלכלה ב־2024, שהראו באופן אמפירי שמדינות עם מוסדות חזקים יותר צומחות יותר.

שלושה ספרים, שלוש תובנות: מה גילה פרופ' מוקיר במחקריו
1. צמיחה נטועה בהתפתחות טכנולוגית תמידית
הרעיון הזה עלה בספר The Lever of Riches: Technological Creativity and Economic Progress (1990). בהתפתחות טכנולוגית תמידית הכוונה לקפיצות המצאתיות גדולות וגם אוסף של התפתחויות טכנולוגיות קטנות, שהופכות את הטכנולוגיה החדשה לנגישה וזולה יותר. צמיחה מתאפשרת במדינות שתרבותן מאפשרת ומתגמלת התפתחות והטמעה מהירה של רעיונות. גילדות, רגולציה קשוחה, מלחמות ודיכוי פוליטי או דתי יכולים לחבל בתהליך הזה.

2. החיבור בין מדע להנדסה חשוב לצמיחה
בספר The Gifts of :Athena Historical Origins of the Knowledge Economy (2002) הרחיב מוקיר את העיסוק בתנאים לצמיחה של מדינות וטען שבחברות שמתפתחות במהירות מבחינה טכנולוגית ההנדסה יונקת מהמדע. המהנדסים מבינים מדוע מה שהם עושים עובד, ואילו המדענים משתדלים להפוך את הידע שלהם לשימושי. חברה צומחת היא כזו שמאמינה ברעיון של ידע שימושי ומפתחת מוסדות להפיץ אותו, לדוגמה באמצעות כתבי עת מדעיים, אנציקלופדיות, מוסדות הנדסיים־מדעיים ועוד.

3. תרבות שמאמינה בקדמה הכרחית לצמיחה
בספר הנחשב למשמעותי ביותר שלו, A Culture of Growth: Origins of the Modern Economy(2016), מוקיר טוען שתרבות המאפשרת התקדמות טכנולוגית ולכן צמיחה תלויה באמונות יסוד של האנושות לגבי יכולתם של בני אדם לדעת יותר ממה שידעו אבותיהם ולשפר את מצבם. תרבות כזו מתגמלת את המשתתפים בה לשאול שאלות, לצבור ידע וליישם אותו, ונוצר בה שוק של רעיונות.

מוקיר לקח את רעיון מהפכת המוסדות צעד נוסף קדימה. "שאלתי, מדוע במדינות שונות ישנם מוסדות שונים? ואי אפשר להימלט מהמסקנה שמוסדות נקבעים במידה רבה על ידי תרבות. כלומר, מה שאנשים מאמינים בו", הוא אומר. והשינוי התרבותי העיקרי שהוא מצביע עליו הוא הקדמה.

האם קדמה היא אמונה?
"בהחלט. במשך רוב ההיסטוריה, התפיסה הייתה ששום דבר משמעותי לא משתנה בעולם באמת. כך האמינו בסין, בהודו, וגם במגילת קהלת שלנו, שאומרת שאין חדש תחת השמש. עמים שגישתם הייתה כזו חשו סוג של רגש נחיתות מול האבות הקדמונים שלהם, וחשבו שכל החוכמה נמצאת אצלם".

זה השתנה בסך הכול לפני כ־200 שנה, אז גם החלה הצמיחה. מוזר ככל שיישמע, לפני כן כלכלות בדרך כלל לא צמחו. "בשלב מסוים בסוף ימי הביניים, החלה באירופה תנועה שאומרת 'יש קדמה בהיסטוריה. אנחנו חיים יותר טוב מאבותינו'. עד אז גם הם חשבו שהחוכמה כולה כבר כתובה - על ידי הפילוסופים של יוון, במקרה שלהם. בשלב כלשהו הם החליטו שיש עוד מה ללמוד שלא נלמד, ולא נמצא בכתובים כלשהם. אנחנו יודעים מה שאנשי העבר יודעים, אבל הם לא בהכרח יודעים מה שאנחנו יודעים, או נדע.

"בהתחלה האמינו בכך כמה פילוסופים, ואחר כך זו הפכה להיות תנועה שלמה, תנועת הנאורות. וכשזו התרבות, אז נולדים גם מוסדות שמובילים לקידום המדע ולהטמעת הגילויים המדעיים בחיי היומיום, לחיבור בין המדע להנדסה. היהודים, אגב, בהתחלה מאוד התנגדו לזה, ואז החלה תנועת ההשכלה. וכשיהודים עלו על העגלה הזאת, הם התעלו על כולם. אבל כך נוצר גם פיצול ביהדות, והוא עדיין קיים". עוד נחזור לזה.

קדמה יכולה להיות רעיון מידבק
תנועת הנאורות החלה בבריטניה, ומוקיר רואה בכך סיבה מרכזית לעוצמתה של האימפריה הבריטית לאורך השנים. "יכולות טכנולוגיות עדיפות אפשרו לאי קטן לשלוט ביבשת כמו הודו, עם תרבות עתיקה משלה. ומדובר לא רק בטכנולוגיות צבאיות. גם הטלגרף וספינת הקיטור היו כלי מפתח באימפריאליזם. ספינת תותחים בריטית אחת כיסחה במלחמת האופיום את כל הצי הסיני. בריטניה השפילה את סין ולקח לסינים שנים להתגבר על זה. בעצם אולי הם לא התגברו על זה עד היום. אחר כך עשו אותו דבר באפריקה. הכול הגיע מהרעיון הזה של הקדמה".

בינתיים בסין, האמינו בגישה הפוכה. הסינים לא רק חשבו שכל החוכמה נמצאת אצל האבות הקדמונים, אלא שהיא ייחודית רק לעמם. "יש סיפור מפורסם וכנראה נכון, שלפיו בשנת 1972 הגיעה לקיסר סין משלחת של אנשי עסקים בריטים להציע לשוק הסיני את מיטב החדשנות של העולם המערבי. הסינים היו מנומסים, מחאו כפיים, אבל בסוף אמרו משהו כמו 'אם הדברים הללו היו שווים משהו, היינו כנראה ממציאים אותם בעצמנו. מין שחצנות תרבותית כזאת.

"גם הערבים סירבו להתאים את מכונת הדפוס לשפתם, אמרו שזה חילול הקודש ואיבדו את הבכורה המדעית העולמית. האירופאים דווקא לקחו מהעולם המוסלמי, ההודי והסיני ומהיבשת החדשה, ואפילו לא התביישו בכך. לספרות באנגלית קוראים 'ספרות ערביות'. לחרסינה קוראים 'צ'יינה', בלי להסתיר את המקור".

עם יתרון טכנולוגי כזה, מה הכשיל בכל זאת את האימפריה הבריטית לבסוף?
"רעיון הקדמה יכול להיות מידבק. עמים נכבשים לומדים אותו גם הם. למשל, היפנים עשו מאמץ עצום ללמוד את הטכנולוגיה האירופית והפכו בעצמם למדינה אימפריאליסטית כשהביסו את סין בצורה משפילה במאה ה־19".

יפן עשתה זאת תוך כדי שמירה על המסורת. היא נותרה מדינה עם סגירות תרבותית מסוימת.
"היפנים דווקא יצרו סינתזה בין התרבות והמסורת שלהם לתרבות המערבית. זה היה הכוח שלהם. לדוגמה, הם אימצו את המוזיקה ואת משחקי המחשב המערביים, ואחר כך השפיעו עליהם.

"אבל השאלה ששאלת מאוד מעסיקה היום את החוקרים: האם תרבות שמעריכה קדמה טכנולוגית היא בהכרח גם תרבות פתוחה לעומת מסורתית ושמרנית, והאם היא דמוקרטית לעומת טוטליטרית. התשובה לכך לא ברורה. ככלל אצבע זה נכון, אבל יש גם דוגמאות סותרות.

"במשך שנים אמרו שברית המועצות ניסתה לשחק את המשחק של הקדמה, אך נכשלה בכך בגלל השיטה הפוליטית. אבל נניח מדינה כמו סין, שאני בדיוק נוסע אליה מחר, אני רוצה להזכיר שבתקופת שושלת סונג, ששלטה עד 1657, סין הייתה מדינה אוטוקרטית אבל מתקדמת מאוד והאמינה בשיפורים טכנולוגיים, והיא איבדה את הבכורה שלה רק לאחר שהחצר הקיסרית שינתה את אמונתה ספציפית בזה".

המתח שמאיים על הצמיחה הישראלית
מוקיר רואה בנס הצמיחה של ישראל הוכחה ניצחת לתיאוריה שלו על חשיבות האמונה בקדמה מדעית וטכנולוגית. "ישראל לוקחת מכל התרבויות, יצירתית לא רק בטכנולוגיה אלא בכל סוג של מחקר ותרבות. בכל תחום תמיד מתחילים בכלום ושולטים בעולם. יש בארץ כזו התפוצצות של כישרון, שלא מפתיע כמה זוכים בפרס נובל קשורים בישראל".

כמו ביפן, גם בישראל הוא מזהה עירוב בין מסורת עתיקה לבין תיאבון בלתי נגמר לחדשנות וקדמה. "פעם שמעתי שאומרים 'אנחנו 50% בגדד, 50% סן פרנסיסקו'", הוא מספר, אבל מוסיף שביפן התרחשה סינתזה מוצלחת יותר בין שני המחנות.


תערוכת משחקי וידאו ביפן. תרבות שהצליחה לעשות סינתזה בין קדמה למסורת / צילום: Reuters, Stanislav Kogiku
איזו גישה תנצח בישראל?
"כבר כשאני גדלתי בישראל, בשנות ה־60, היה מתח שלא ברור אין ניתן לגשר עליו בין המחנה החרדי האנטי־מודרניסטי שבטוח שכל החוכמה נמצאת בספרות העתיקה, לבין המגזר הכללי המחבק את הדהירה אל עבר העתיד. אז מה יקרה עכשיו? או שהמחנות ילמדו לחיות זה עם זה או שאחד מהם יגבר על האחר, לא הייתי רוצה לשים כסף על מה תהיה התוצאה. בכל זאת לדמוגרפיה יש כוח.

"עם זאת, אולי העולם החרדי לא יישאר אנטי־מודרניסטי כמו שהוא היום. יש סימנים מעודדים לאפשרות שהחרדים יתאימו את עצמם לעולם המודרני. אולי הם יבינו שיש גבול עד כמה גדול יכול להיות מגזר מסוים ועדיין לחיות ללא קדמה. אבל גם אם זה יקרה, קטונתי מלנבא איך זה ישפיע על העתיד של ישראל".

ובזירה הבינלאומית, כשאנשים אומרים שהם נגד פרוגרס, הם מתכוונים גם לכך שהם נגד רעיון הקדמה כפי שאתה מתאר אותו?
"תמיד היו אנשים שחשבו שקדמה זה לא טוב. שהפרא האציל הוא האדם האמיתי. שצריך לחזור לחיים פשוטים. עד עכשיו הדוגלים בקדמה - ידם תמיד הייתה על העליונה. לא בטוח שזה תמיד יהיה ככה".

אז יכול להיות שהצמיחה תיעלם?
"אני לא חושב כך, כי העולם היום מאוד מובילי ופלורליסטי. יש הרבה גושים של מדינות: אירופאים, סינים, אמריקאים. אם גוש אחד יפנה עורף לקדמה הטכנולוגית, גוש אחר ייקח את הבכורה העולמית. המנהיגים האוטוקרטים לומדים זאת מההיסטוריה, ורובם מאוד מתקשים לוותר על הטכנולוגיה, אף שהיא מסכנת אותם ביותר חופש".

הטכנולוגיה משתפרת, ממשלים פחות
אם ניקח את סין כדוגמה, הגישה של המשטר שם כיום דומה לזו של שושלת סונג, אומר מוקיר. "המשטר הסופר־אוטוקרטי שם משקיע אין סוף בקדמה טכנולוגית. יש להם אוניברסיטאות פאר בכל מקום והם מובילים מדעיים, ללא פתיחות שלטונית כלשהי".

למעשה, אם יש דבר שמפחיד אותו בנוגע לעתיד, זה הפער בין האופן שבו הטכנולוגיה משפרת את חיינו לעובדה שהמוסדות הפוליטיים שלנו אינם משתפרים באותה מידה. "לגבי איכות המוסדות ואיכות החיים של רוב בני האדם תחת המוסדות הללו, אין התקדמות של ממש. יש תנועה של עלייה וירידה".

מדוע המוסדות מידרדרים גם כשהטכנולוגיה משתפרת? בראיון עבר לגלובס טען מוקיר שזה קורה "כאשר בשכבות רחבות נוצרת ההרגשה שהשיפורים הטכנולוגיים משרתים קבוצה קטנה, שמתעשרת ומתעצמת על חשבון השאר. רוב האוכלוסייה לא נהנית מהם או שמצבה אפילו מורע. אפשר במקרים רבים להתווכח אם זה נכון עובדתית, אבל כשיש רבים שחושבים ככה, התגובה הפוליטית היא של עליית תנועות לאומניות, שמרניות, קסנופוביות".

היום, הוא מאמין, אנחנו במגמת ירידה באיכות המוסדות, "וזה די מפחיד, כי המשטרים הבעייתיים האלה משתמשים בטכנולוגיה שהולכת ומשתפרת כדי לשלוט בעם. גם לנושא הזה סין היא דוגמה טובה ומלחיצה".


מנהיגי סין, רוסיה וצפון קוריאה מוקרנים על מסך, לקראת מצעד צבאי. ''סין היא דוגמה מלחיצה'' / צילום: Reuters, Ethan Hunter
לא רק סין מטרידה אותו. מוקיר מתח בעבר ביקורת חריפה על מנהיגים אוטוקרטיים, וכלל בתוכם גם את נשיא ארה"ב דונלד טראמפ. כמי שמגדיר את עצמו "הכי שמאלני בפקולטה לכלכלה והכי ימני בפקולטה להיסטוריה", הוא הביע חוסר הערכה מופגן לפועלו של טראמפ, ובמיוחד טען נגדו שהוא מדכא את המדע ואת הרפואה בארה"ב. "אמרו לי לא לדבר על פוליטיקה, אבל הדבר היחיד שאני מרשה לעצמי לומר הוא שכשניקסון הודח לא חשבתי שנראה נשיא גרוע ממנו. עכשיו אני לא בטוח", אמר בנאום הזכייה באוניברסיטת נורת'ווסטרן. ובכל זאת, הוא גם החמיא לשאיפתו להביא שלום לכמה שיותר אזורים בעולם.

התיאוריה שלך אומרת שהצמיחה מגיעה לבני אדם שמאמינים שיכולה להיות קדמה. אבל למה שנרצה בהכרח בצמיחה, האם היא קשורה לאושר?
"יש לי ויכוחים על זה עם קולגות שלי, שאומרים שהנטייה שלנו למדוד הכול בצמיחה הביאה לנו רק סבל. בעיניי אין ספק בזה שהקדמה והצמיחה מביאות אותנו יחד למקום טוב יותר. אין ממד שבו חיינו אינם טובים מכפי שהם היו בעבר. הבריאות, תוחלת החיים, הפנאי, הנוחות הפיזית, אמצעי המניעה. החופש. כל זה בזכות הטכנולוגיה. הדבר היחיד שהשתנה לרעה הוא איכות השלטון. יש בשנים האחרונות הרעה מאוד מהירה בתחום הזה, כולל בארה"ב שתמיד הייתה מובילה חיובית בתחום הזה. אני לא מכיר פתרון טכנולוגי לבעיה הזו".

מה התוכניות שלך להמשך?
"יש לי סטודנטים שלימדתי שכבר יוצאים לגימלאות. אבל לא אני. ממש לא אני".


@@@@ תעופה בחקירה: האם עדיין בטוח לטוס?
2712 https://archive.md/4AT28 
תעופה בחקירה: האם עדיין בטוח לטוס?
בטיחות תעופה
עשן בתא הנוסעים. גלגל שמתפרק רגע לפני ההמראה. שמשה קדמית סדוקה. מגוון רחב של בעיות עלול להשפיע על מהלכה של טיסה, לעורר חרדה בקרב הנוסעים ולגרום לאלפי עיכובים וביטולים יומיים ברחבי העולם.
אבל למרות כל התסכול והבהלה שמלווים אירועים מעין אלה, לפעמים קשה להבין מה בדיוק משמעותם ומה רמת החומרה שלהם. הנה מה שאומרים מומחים בתחום הבטיחות בתעופה על הדרך שבה יש להתייחס לשיבושים כאלה.
לאחרונה עלו לכותרות כמה תקריות מדאיגות – צניחה חדה של מטוס לעבר האוקיינוס, טלטול מטריד במהלך הטיסה שפגע בזנב המטוס, וביטול טיסה רגע לפני ההמראה לאחר שריפה לכאורה במנוע. אבל לפי מומחים, התקלות הנפוצות ביותר, גם אם הן מסמרות שיער, בדרך כלל לא כל כך חמורות.
דליפה הידראולית, למשל, היא תופעה מוכרת שזוכה ליחס רציני מצד טייסים, אך כזו שלא גורמת לשיבוש משמעותי כפי שעשוי להשתמע מהשם שלה. הסיבה לכך היא שלמטוסים יש מערכות גיבוי הידראוליות, שמשמשות להנעה של רכיבים כמו החלקים שמשמשים לנחיתה, בלמים, מדפי כנפיים ומשטחי היגוי, שיחד מאפשרים למטוסים להמריא, לטוס ולנחות. סטייה של מטוס ממסלול הנחיתה אולי מספקת סרטון ויראלי וחוויה מפחידה, אבל היא לא בהכרח גורמת נזק משמעותי למטוס או מאיימת על שלומם של הטסים בו.
זה נכון גם לגבי המגוון הרחב של בעיות מכניקה או תחזוקה שעלולות לצוף לפני ההמראה, ולאלץ את המטוס להתעכב בשער או לחזור אליו לאחר שכבר יצא למסלול ההמראה. חשוב להבין את הבעיות האלה ולטפל בהן, אך מומחים אומרים כי הן לרוב מינוריות.
"הטייסים אומרים, 'קיבלתי הכשרה רחבה, אני מכיר את המטוס הזה טוב מאוד, ואנחנו חייבים לחזור לשער ולערב את המומחים מתוך זהירות מרבית", אומר שון פרוחניצקי, טייס לשעבר בחברת תעופה מסחרית ומרצה בכיר במרכז ללימודי תעופה באוניברסיטת המדינה של אוהיו. "כך נראית מערכת שעובדת בצורה מושלמת. זה דבר טוב".
במקרים מסוימים, בעיות כאלה עלולות להשבית טיסות או להוציא מטוס מכלל פעילות. אבל במקרים אחרים, ניתן לתקן אותן במהירות. ומאחר שמטוסים עמוסים במנגנוני אל־כשל, יש מקרים שבהם טיסה עם מערכת לא תקינה יכולה להימשך בבטחה, פשוט תוך הסתמכות על גיבוי אחד או יותר.
טיסה היא הישג אנושי מורכב ומרשים שחוזר על עצמו אלפי פעמים בכל יום במגוון רחב של תנאים, ולכן נוסעים לא צריכים להיות מופתעים כשדברים משתבשים, כך לפי איימי פריצ'ט, טייסת ופרופסורית להנדסת אווירונאוטיקה וחלל באוניברסיטת המדינה של פנסילבניה.
"רכיבים קטנים תמיד יישרפו או יישברו, ותמיד יהיו בורות במסלולי ההסעה", היא אומרת. "תמיד יש תהיות אם מזג האוויר מספיק טוב כדי לטוס או אם את עלולה להיתקל במערבולת. כל המשתנים האלה מרכיבים יחד את מצב הטיסה, ויש לנהל אותם באופן אקטיבי".
נקודות כשל בודדות
דבר נוסף שכדאי לזכור הוא שבעיות טיסה חמורות הן נדירות ביותר, אומרים מומחים. טיסה בטוחה יותר מאשר נהיגה ברכב או נסיעה ברכבת, בין השאר מאחר שהבטיחות מובנית בתכנון של כל מה שקשור לטיסה, החל מבקרת תעבורה אווירית ועד למטוס עצמו. למערכות ולנהלים חשובים יש גיבויים, לעיתים רחוקות יש נקודות כשל בודדות, הטייסים מקבלים הכשרה אינטנסיבית ומתמשכת, וחברות התעופה מתכוננות למגוון רחב של תרחישים אפשריים.
"זוהי צורת התחבורה הבטוחה ביותר שתוכננה על ידי המין האנושי", אומר ג'ון קוקס, טייס לשעבר בחברת תעופה שמנהל כיום חברת ייעוץ בתחום הבטיחות. "כדאי להיזהר בנהיגה לשדה התעופה".
במהלך העשורים האחרונים, בטיחות התעופה המסחרית בארצות הברית השתפרה בשיעור של יותר מפי 40, על פי ניתוח של בטיחות התעופה המסחרית מ־2022 שנערך על ידי האקדמיה האקדמיה הלאומית למדע, הנדסה ורפואה.
על פי המועצה הלאומית לבטיחות בתחבורה בארצות הברית (NTSB), הגורמים השכיחים לתאונות הם מערבולות אוויר, נחיתות קשות, התנגשויות על הקרקע עם מטוסים או כלי רכב אחרים, וכשלים ברכיבים כגון מדף כנף או מנוע.
בטיחות תעופה
טיסה היא דבר כל כך בטוח בין היתר מאחר שהתעשייה בדרך כלל מגיבה לכל בעיה, גם לכזו שמהווה סיכון קטן בלבד. בארצות הברית, חברות תעופה, יצרנים וסוכנויות כמו רשות התעופה הפדרלית (FAA) ו־NTSB עוקבים כל העת אחרת סיכונים וסכנות בנסיעות אוויריות ובודקים אותם.
"המערכות מנטרות כיום את התחבורה האווירית המסחרית ברמה עמוקה מאוד", אומרת פריצ'ט. אבל זה לא אומר שמותר למישהו מהמעורבים לאבד ערנות בהערכה של אפשרויות הסכנה, היא מוסיפה.
הסטת טיסה מיעדה משקפת בדרך כלל זהירות ראויה מצד טייסים, חברות תעופה ובקרי תעבורה, ולא מצב חירום מסכן חיים. "האם נוכל להמשיך ליעד שלנו?" אומר קנת' ביירנס, טייס ופרופסור חבר שמוביל את המחלקה להכשרת טיסה באוניברסיטת אמברי־רידל לאווירונאוטיקה. "כן, אבל האם זה הדבר הכי בטוח לעשות?".
מורכבות התעופה מביאה לכך שרק לעיתים נדירות יש לבעיות סיבה יחידה. במקום זאת, רוב הבעיות החמורות – אפילו הקטסטרופליות שבהן – הן תוצאה של כמה גורמים.
"לכאורה אף פעם אין אקדח מעשן", אומר פרוחניצקי. "אין את הרגע הזה של 'אהה', של מעבר על ההריסות או בדיקה של תיעוד שבהם אומרים 'אה, מצאתי את הסיבה היחידה שהמטוס הזה התרסק'".
דוגמה טובה היא המקרה מתחילת השנה שעברה שבו שני מטוסים כמעט פגעו זה בזה על מסלול ההמראה בנמל התעופה הבינלאומי ג'ון פ. קנדי בניו יורק. המועצה הלאומית לבטיחות בתחבורה מצאה שהכמעט־אסון נבע מכמה גורמים. דעתם של הטייסים באחד המטוסים הוסחה כשהם המשיכו במסלול הלא נכון, לפי ממצאי המועצה. גם בקר הטיסה שנתן להם הוראות לא שם לב לכך, כי הפוקוס שלו היה במקום אחר. בנוסף, נורת החיווי על מצב המסלול הופעלה מאוחר מכדי להזהיר את הטייסים מהטעות.
הטלת אשמה במסגרת חקירה של אירועים כאלה היא לא רק קשה, אלא גם לא משהו ששואפים אליו בדרך כלל, אומרים מומחים. קירה דמפסי, שכותבת על תאונות תעופה בבלוג בשם "אדמירל קלאודברג", אומרת כי "חקירה ללא האשמות לאחר תאונה היא אבן יסוד בבטיחות התעופה המודרנית", והיא מאפשרת תרבות בטיחות פתוחה שבה אנשים מוכנים לדווח על חששותיהם.
קוקס, הטייס שנהפך ליועץ, אומר כי "חוקרי תאונות תעופה באמת מתעניינים יותר בהבנת הסיבה מאשר בהטלת אשמה, כי התפקיד שלנו הוא לדאוג שזה לא יקרה שוב". במקום זאת, "עורכי הדין הם אלה שמחפשים את האשמים", הוא אומר.
פרספקטיבה זה חשוב
הקשר הוא דבר חשוב כשמסתכלים על תקלות, אומרים מומחים. צרכן חדשות טיפוסי יכול למשל לשים לב לכך שנדמה כי בעיות רבות משפיעות במיוחד על שני סוגי מטוסים: בואינג 737 ואיירבוס A320. ואולם משפחות המטוסים האלה מהוות יותר ממחצית מהמטוסים המסחריים בשירות, כך שאך טבעי שהם יקבלו סיקור תקשורתי נרחב.
מומחים גם מזהירים מפני הטיית האישוש. כשחברת תעופה או יצרן נקלעים לתרחיש שמייצר כותרות, התקשורת והציבור נוטים להיות ערניים יותר לבעיות אחרות שמערבות את החברה, אפילו כאלו שיש להן קשר חלש בלבד אליה או אינן משמעותיות מספיק כדי למשוך תשומת לב רבה מצד גופי הבטיחות.
מטוס בואינג של אל על
"כשמשהו קורה, דרוש זמן לגלות וללמוד בדיוק מה קרה, ולמה זה קרה", אומר ג'ף גוזטי, לשעבר חוקר תאונות ב־FAA וב־NTSB. "זה משהו שאתה לא יכול לעשות ביממה אחת של חדשות או אפילו שתיים".
לפעמים דרושים ל־NTSB חודשים או יותר משנה לבצע חקירות, ולהפוך אותן להמלצות בטיחות למניעת תאונות עתידיות.
בואינג זכתה לביקורת רבה, ובצדק, אחרי היתלשות הדלת ממטוס 737 מקס במהלך טיסה בינואר, לפי מומחים. אבל כמה מהם גם אמרו שהם קיבלו שיחות רבות מכתבים בחודשים שלאחר מכן בבקשה לתגובה על בעיות הקשורות למטוסי בואינג גם כשלא היה להן קשר לחברה עצמה. "העובדה שלמטוס בואינג יש בעיה מכנית לא אומרת בהכרח שיש לזה קשר לבואינג", אומר פרוחניצקי.
באירוע מינואר, המטוס המדובר היה כמעט חדש, ולכן הביקורת התמקדה ביצרן. אבל כשהמטוס שנפגע נמסר שנים קודם לכן ומאז טס בבטחה – כנראה שליצרן אין כל כך קשר לדבר, סיכמו המומחים.

@@@@ פיצוץ מבוקר: תוכנה חדשה תצמצם את “שטח הסכנה” סביב פצצות ממלחמת העולם השנייה
2713 https://www.israeldefense.co.il/node/66512 
פיצוץ מבוקר: תוכנה חדשה תצמצם את “שטח הסכנה” סביב פצצות ממלחמת העולם השנייה
מכון Fraunhofer מוביל פרויקט חדשני המדמה פיצוצים בתלת־ממד ומאפשר חיזוי מדויק של גלי הלם והשפעתם על מבנים — במטרה להקטין אזורי פינוי ולמנוע נזקים לתשתיות

פיצוץ מבוקר: הגרמנים מפתחים תוכנה חדשה שתצמצם את “שטח הסכנה” סביב פצצות ממלחמת העולם השנייה
GPT

מכון Fraunhofer-Gesellschaft, שבסיסו בגרמניה, הוא אחד הארגונים המובילים למחקר יישומי. הוא הוקם כארגון ללא מטרות רווח ב-1949, וקרוי על שמו של יוזף פון פראונהופר (1787–1826), מלומד ממינכן שנהנה מהצלחה שווה כמדען, כמציא וכיזם.

באתר האינטרנט של הארגון פורסמה (01/10/2025) ידיעה לתקשורת אודות מחקר חדש בנושא תוכנת מחשב התומכת בביצוע פיצוצים בטוחים ומבוקרים של פצצות אוויריות. המחקר נערך במסגרת מודלים נומריים להערכת סיכונים של גלי הלם תת-קרקעיים.

פעם אחר פעם פצצות אוויריות שלא התפוצצו ממלחמת העולם השנייה צריכות להיות מנוטרלות או מושמדות בפיצוצים מבוקרים. חוקרים במכון לדינמיקה במהירות גבוהה, Ernst-Mach-Institut - EMI, עובדים יחד עם שותפים לפיתוח מודלים המנבאים העפת רגמות ומדמים התפשטות תת-קרקעית של גלי הלם. המטרה היא לעזור להפחית את אזורי הפינוי וכן לשפר את חיזוי הסיכונים למבנים תת-קרקעיים.

מאות אלפי פצצות אוויריות שלא התפוצצו ממלחמת העולם השנייה עדיין קבורות מתחת לאדמה בגרמניה. תהליך נטרול פצצה מצריך פינוי מורכב בקנה מידה גדול, סגירת רובעים שלמים בעיר והפרעות לתחבורה ברכבת — כדי להגן על האוכלוסייה.

כמה גדול צריך להיות רדיוס הבטיחות כדי להגן על אנשים מפני על-לחץ ורגמות? ואם מתבצע פיצוץ מבוקר מכיוון שהנטרול מסוכן מדי, אילו השפעות יש לו על מבנים תת-קרקעיים סמוכים?

תחזית מדויקת של הסיכונים הצפויים יכולה להגביל את רדיוס הפינוי ולאפשר להעריך את ההשפעה על אנשים, על מבנים ועל תשתיות בצורה יעילה יותר.

בפרויקט Shockanalyst חברו שלושה: Fraunhofer EMI, virtualcitysystems GmbH ומשרד הפנים של מדינת נורדריין-וסטפאליה, כדי לחקור את ההרס שיכולה לגרום שפצצה מתפוצצת — הן על פני השטח והן בתת הקרקע.

בפרויקט מנתחים עד כמה אזור הבטיחות סביב הפצצה צריך להיות גדול, ולשם כך פיתחו את תוכנת הסימולציה VC BlastProtect, המדמה פיצוצים מבוקרים במודל עירוני תלת-ממדי.

פיתוח התוכנה החל כחלק מפרויקט SIRIUS. הוא מאפשר לדמות את ההתפשטות מעל הקרקע של גל הפיצוץ ואת מעוף הרסס של מארז הפצצה, תוך התחשבות בתשתיות שמסביב באמצעות מודלים פיזיים מפורטים.

עד כה לא הייתה דרך להעריך את אמצעי השיכוך ואת גל ההדף שמתפשט מתחת לאדמה כאשר יש צורך בפיצוץ ושמשפיע על צנרת, על תשתיות תת-קרקעיות ועל יסודות של בניינים סמוכים.

כדי לפתור בעיה זו פיתח Fraunhofer EMI מודל מספרי חדש: “אנו מפתחים את התוכנה כך שצוותי סילוק פצצות יוכלו להשוות אמצעי שיכוך שונים ולהעריך טוב יותר את ההשפעות של גלי הלם בקרקע”, אומר מדען מחקר ב-Fraunhofer EMI.

כדי למנוע רסס מפצצות בזמן פיצוץ, צוות סילוק פצצות מעביר את הפצצה לבור ומכסה אותה בחול או במים. בכך מופחת משמעותית רדיוס הרסס המועף.

באמצעות קודים מספריים שפותחו ב-Fraunhofer EMI מחשבים במדויק את התפשטות גלי הפיצוץ ואת השפעותיהם על בני אדם ועל מבנים.

מעריכים גם את ההשפעה של כיסוי החול על רסס ועל התנודות והתנועות בתת הקרקע. כאשר פצצה מכוסה בחול מתפוצצת, כמות גדולה של אנרגיה מתפשטת בקרקע. לכן חשוב לחזות כיצד התפשטות גלי הפיצוץ משפיעה על מנהרות הרכבת התחתית או על מרתפים, למשל.

תהליך הדמיית העומסים הדינמיים הקיצוניים הללו מסובך בשל תכונות הקרקע: קרקעות חצץ, חרסית וחול מתנהגות אחרת לחלוטין תחת השפעת אנרגיה קיצונית, והתנהגות האדמה כתערובת תלת-פאזית (חול, מים, אוויר) מהווה אתגר מיוחד.

דגימות קרקע גנריות נבדקות תחילה בבדיקות מעבדה דינמיות, שבמהלכן מופעלים גלים בקצבי מתח ומשרעות שונות. לאחר מכן מדמים אותן במודלים ממוחשבים. אם התוצאות הווירטואליות תואמות לאלו מהניסויים, משמע שהמודלים עושים את העבודה.

ניסוי רחב היקף באתר לשעבר של צבא מזרח גרמניה במקלנבורג-וורפומרן כבר הוכיח עד כמה המודלים משקפים את המציאות: שש פצצות קבורות במשקל 225 ק”ג כוסו בדרכים שונות בתנאים מציאותיים (באמצעות תצורות שונות של חול ומים) והתפוצצו קרוב לבניין. אמצעי השיכוך שולבו עם חיישנים מדויקים למדידת פיצוץ וגלי הלם תת-קרקעיים. בחלק מהבדיקות, טבעות אלומיניום תמכו בדפנות בור הפיצוץ — כמו בתרחישים אמיתיים.

מטרת בדיקות האימות הייתה, ראשית, להשיג נתונים להמשך פיתוח מודלי הסימולציה; ושנית, לספק לצוותי סילוק פצצות תובנות על ההשפעות של אמצעי שיכוך שונים שניתן לדמות בתוכנה.

פצצה אחת שהתפוצצה הוכיחה שהצפי היה לנזק גדול יותר לבניין, ולכן המודלים טועים בצד הזהירות.

שירותי סילוק פצצות יקבלו בעתיד הערכה הרבה יותר מדויקת של הסיכון ויוכלו לתכנן צעדים ממוקדים באתר כדי למזער נזקים.

המידע מסתמך על פרסומים שהופיעו בקבוצות ה‑LinkedIn שאני מנהל: Explosives / Blasting (Energetic Materials) OSH ו‑Fireworks and Pyrotechnics OSH.


@@@@ כשדפוס מהילדות מקדם אתכם בקריירה אבל מחבל לכם בזוגיות
2714 https://archive.md/G8hIH 
כשדפוס מהילדות מקדם אתכם בקריירה אבל מחבל לכם בזוגיות
Freedom of woman. businesswoman flying in the sky. Concept idea art of way, courage, success, dream, motivation, faith. Conceptual artwork. painting illustration.
בילדות אנחנו לומדים להתמודד עם אתגרי הסביבה, ובראש ובראשונה עם ההורים. כל ילד בוחר לעצמו, לא מתוך מודעות אלא מתוך הישרדות, סגנון התמודדות שבעזרתו הוא מרגיש בטוח. ישנם שלושה סגנונות עיקריים: ריצוי, תקיפה או התנתקות. שלושתם מקבילים באופן כמעט ישיר למנגנוני ההישרדות הקדומים ביותר של המוח: לקפוא, לתקוף או לברוח.
כדי להבין זאת נדמיין שלוש משפחות, שבכל אחת מהן הילד בבית, כשאביו נכנס הביתה כעוס וקולני. בבית אחד מה שהכי עוזר זה לרצות: אלפי נסיונות לימדו את הילד שאם הוא ממהר לספר לאבא על ציון טוב, להחמיא לו על הכריך שהכין לו בבוקר, או להציע שיראו ביחד משחק כדורגל - החיוך הקטן והפייסנות מרגיעים את אבא. הילד לומד שריצוי מציל אותו.
בבית אחר, מול אבא כועס ומתפרץ מה שעובד זה דווקא להחזיר מלחמה שערה. לאורך שנים, הילד שם לומד שכשהוא עונה בחוצפה, מתעקש, או אפילו מרים קול, האב נרגע ומעריך את "הכוח" של הילד. במצב הזה ילד לומד שתקיפה היא הדרך היחידה לא להרגיש חלש.
ובבית שלישי, עם אב שכועס בדיוק באותה צורה, ייתכן שמדובר באדם שלא ניתן לפייס אותו וגם אין טעם להילחם בו. כל שנותר הוא להוריד את הראש עד יעבור זעם. בבית הזה הילד מגלה שכשהוא מסתגר בחדר, מתנתק ושוקע בעולמו הפנימי - מניחים לו. הילד הזה מגלה שדווקא הבריחה וההתנתקות מגינות עליו.
במהלך השנים גיליתי שלעתים קרובות, כשסגנון ההתמודדות הילדי הנבחר מתורגם לתחום מקצועי, אנשים עשויים להצליח מאוד. נדמיין את הילד ה"מרצה" הופך ליחצ"ן מצטיין שיודע לרצות גם לקוחות בלתי נסבלים, או את הילדה המרצה שהופכת לפסיכולוגית שמצליחה להבין לעומק את הצרכים של אחרים ולתת מענה.
נחשוב על הילד ה"מתנתק" הופך לרופא טוב שמתמודד בקור רוח עם מקרים קשים מבלי לקרוס, או ללוחם או חוקר שמצליחים לשמור על קור רוח גם בסיטואציות אלימות. ועל הילדה ה"תוקפנית" שעשויה להפוך לקפטנית של קבוצת ספורט, למנכ"לית שלא מוותרת או לעורכת דין שנלחמת עד הסוף על טובת הלקוח שלה.
Concept art of  choice, success loneliness, lost, way and mystery , surreal landscape painting,  lonely man with the road , imagination artwork, conceptual illustration, mystery scenery.

2250598343
אמנות קונספטואלית
צילום: Jorm Sangsorn/Shutterstock
מצליח בעבודה, מתקשה בבית
אבל לא כולם מוצאים את עצמם במקצוע שמתכתב עם מנגנון ההתמודדות הילדי שלהם. וכשזה לא ככה, זה לפעמים לא נעים לאף אחד. מי שגדל להיות טיפוס מרצה, יתקשה לנהל בית קפה בחוף תל אביבי, למשל, ו"ללכת מכות" מטאפורית עם גורמים עוינים מכל הסוגים. טיפוס כזה עלול להרגיש כמו "דג מחוץ למים", או שהוא נשחק ומתרסק בכל יום עבודה.
מי שהיכולת להתנתק הגנה עליו בילדות, יסבול בתחום שדורש להיות במגע רגשי מתמיד עם אנשים, ומי ששרד על ידי התחברות לתוקפנות שלו יפוטר או יתפטר מהר מאוד אם יקלע בטעות למסגרת שבה מצופה ממנו לרצות לקוחות או לקבל מרות.
מצד שני, כאשר הקריירה מתגמלת את סגנון ההתמודדות הילדי, המנגנון הזה מקבל עוד ועוד חיזוק - והבעיה שנוצרת היא שהמנגנון הזה לא נשאר במשרד, אלא מופיע באופן טבעי גם בבית, באופן דומה, גם כשזה פוגע בקשר הזוגי.
המרצה יודע להקשיב לכולם חוץ מאשר לעצמו. הוא שומע קשיים של לקוחות, מתחשב בצרכים של עמיתים, מתגייס לעזור לשכנים ולחברים ותמיד מוצא מקום לאחרים. אלא שכשהוא נכנס הביתה, מול האדם הקרוב לו ביותר, דווקא שם הוא שותק. גם כשהוא מרגיש פגוע, עייף או זקוק לעזרה, הוא נמנע מלהביא את הצרכים שלו אל השולחן, אפילו כשהדבר הכרחי.
במקום לומר: "אני צריך שתקשיב לי" או "קשה לי לשאת את זה לבד", הוא מעדיף להמשיך להעמיס על עצמו. בילדותו הוא למד שאם יביע צורך, הוא עלול להדאיג או להכעיס, או סתם להיוותר ללא מענה, ולכן הוא מתורגל להניח את עצמו בצד כדי לשמור על השקט.
במערכות יחסים בוגרות, הדבר יוצר בעיה כואבת: בן הזוג לא תמיד יודע בכלל מה הוא רוצה או מה חשוב לו, ולעיתים קרובות מתעוררת תחושת נתק או ריחוק. המרצה ממשיך להצטייר כלפי חוץ כבן זוג "מושלם", אבל בפנים מצטברת אכזבה שקטה, ולעיתים תחושת בדידות גדולה.
המתנתק מתפקד היטב במצבי לחץ, אבל דווקא בבית הוא נתפש לעיתים כמרוחק. ברגע של מתח הוא נסגר בתוך עצמו, עובר לחדר אחר, שוקע בטלפון או יוצא לרוץ. בילדותו הוא למד שהדרך הבטוחה ביותר לעבור סערה היא להיעלם: לא להתגרות, לא להיאבק, לא לבקש. ההרגל הזה מגן עליו מבחוץ, אבל בתוך הקשר הקרוב הוא יוצר חומה בלתי נראית.
בן הזוג של המתנתק עשוי להרגיש שוב ושוב ש"אין אותו", שהוא קר, אדיש או פשוט לא מתעניין. המתנתק עצמו לא בהכרח אדיש - לפעמים הוא מוצף עד כדי כך שאין לו כלים להתמודד, והדרך היחידה שהוא מכיר היא לנתק מגע. כך נבנה מעגל שבו הוא מציל את עצמו מהצפה, אבל משאיר את בן הזוג נטוש ומיותם.
A Woman alone with a surreal sea, sadness depression solitude loneliness lodt and sorrow concept art, conceptual painting, graphic design minimal style, imagination landscape
אשה נשים
2002747664
צילום: Jorm Sangsorn / Shutterstock.com
ואילו התוקפן מביא איתו לעיתים כוח ועוצמה שמעוררים הערכה גדולה בחוץ - הוא יודע להילחם על מה שחשוב לו, לא מוותר, עומד על שלו. אבל בבית, הוא עלול להיות זה שמרים את הקול בלי שהוא בכלל מבחין בכך, מותח ביקורת על כל פגם, אמיתי או דמיוני, ומתעקש על המילה האחרונה. בילדותו הוא למד שתקיפה היא הדרך היחידה לא להרגיש חלש, ולכן הוא חווה כל חוסר הסכמה קטן כמאבק לחיים ולמוות.
בן הזוג עשוי להרגיש מולו מאוים או מחוק, לא כמי שחולק איתו חיים אלא כמי שמתמודד מולו בקרב. עבור התוקפן עצמו, זוהי לא תמיד תוקפנות לשמה - לעיתים זהו ניסיון נואש לשמור על תחושת ערך. אבל כשהוא לא מצליח להניח את החרב בכניסה לבית, הקשר מאבד את הרוך שלו, והבית הופך לזירת קרבות שממנה כולם יוצאים מותשים.
במילים אחרות, מה שעוזר לנו להצליח בחוץ עלול להיות מה שמפריע לנו להצליח בפנים. נדמה לי שזו האמת מאחורי האמרה האמריקאית שלפיה מי שהוא בעל מזל בחיים עלול למצוא את עצמו ללא מספיק מזל באהבה.
ציור של ילד הולך
צילום: Jorm Sangsorn/Shutterstock.com
לנהל את המנגנון הילדי
כאן גם מתפתחת תחושת התסכול הגדולה: אנשים רבים מספרים לי שהם לא מבינים איך זה שדווקא בזוגיות, במקום הכי חשוב להם, הם נכשלים שוב ושוב. הרי בעבודה הם פורחים - שם סגנון ההתמודדות שלהם הופך לכלי חד ומבריק שמביא הצלחות והכרה. אבל בבית, מול בן או בת הזוג, נדמה שכלום לא עובד. קל מאוד להסיק מכך שהבעיה טמונה בבן הזוג - שהוא לא מבין, שהוא לא מקבל, שהוא לא יודע לאהוב "כמו שצריך".
אבל מנקודת מבטי, האמת היא אחרת. הקושי לא נובע מהאדם שמולנו, אלא מהעובדה שאנחנו שבויים בתוך אותו סגנון הישרדותי ילדי שפעם הציל אותנו והיום מנהל אותנו. הפתרון טמון ביכולת להחזיר לעצמנו את השליטה: להפוך את סגנון ההתמודדות ממנגנון אוטומטי ששואב אותנו פנימה, לכלי שיש לנו בחירה אם להפעיל אותו או לא. רק כשאנחנו לומדים לעשות את המעבר הזה - מהישרדות לאפשרות בחירה, אנחנו יכולים להביא לזוגיות לא את הילד ששרד, אלא את המבוגר שבוחר.
בטיפול ממוקד רגש, כפי שפיתח לז גרינברג, הדרך החוצה מהמנגנון הילדי אינה עוד הסבר תיאורטי אלא מגע ישיר עם המקומות הכואבים ביותר, כדי שנוכל להרגיש את אותו רגש שלא יכולנו להרשות לעצמנו להרגיש בזמן אמת. הרגש הבריא, התואם את הסיטואציה, מחליף את הרגש הלא-אדפטיבי שעזר לנו לשרוד.
דרך המלך לשם היא עבודה בדמיון, המאפשרת מפגש עם הילד ההוא, זה שניסה לשרוד את הרגעים שבהם אביו הכועס נכנס הביתה, והלב שלו התמלא פחד, בושה, עצב, בדידות או כעס אסרטיבי וחיוני שלא היה יכול לבטא. הילד ההוא שלא יכול היה לומר "אני מפחד", "אני צריך אותך" או "זה לא הוגן כלפיי", ונאלץ במקום זאת לפתח אסטרטגיה של ריצוי, תקיפה או התנתקות.
כשאנחנו מתחברים מחדש לרגשות הילדות הללו בחדר הטיפול, אנחנו מפסיקים להיות מנוהלים על ידי העבר, ומתקנים את מערכת העיבוד הרגשית שלנו באופן שמאפשר לנו להיות פנויים להגיב למציאות בהווה. או אז אנחנו יכולים להשתמש ביכולת הריצוי שלנו בעבודה, מבחירה, למשל, אך לתת קול לצרכים שלנו בבית, מול בן הזוג שלנו.

@@@@ סיור מוחות
2715 https://archive.md/H5INJ 
סיור מוחות
המוח האנושי צורך חמישית מאנרגיית הגוף, וההליכה על שתיים מאתגרת את זרימת הדם אליו. מחקרים חדשים מגלים מדוע דווקא בני האדם, ולא חיות אחרות שראשן נמצא מעל ללב, נוטים לאבד את ההכרה

@@@@ יום הקולנוע הבינלאומי: שישה סרטים מומלצים, מדיקפריו עד פרנקנשטיין
2716 https://archive.md/GEHmN 
יום הקולנוע הבינלאומי: שישה סרטים מומלצים, מדיקפריו עד פרנקנשטיין
לאונרדו דיקפריו ב"קרב רודף קרב". צפוי לככב באוסקר
כחודש לאחר יום הקולנוע הישראלי, מחר (חמישי) שוב ניתן יהיה לראות סרטים במחיר זול משמעותית — כל הכרטיסים לכל הסרטים שמוצגים עכשיו בבתי הקולנוע, ישראליים ובינלאומיים, יימכרו בעשרה שקלים. הנה שש המלצות על סרטים חדשים לצד כאלה שכבר מסיימים את הסיבוב שלהם וכדאי לראותם ובזול לפני שיירדו מהאקרנים.
"קרב רודף קרב"
יצירת הפאר של פול תומאס אנדרסון, שכבר מנבאים לה פרסי אוסקר לרוב. אם יש סרט אחד לצאת בשבילו מהבית לקולנוע, במיוחד במחיר כזה, הרי זהו אפוס הפעולה הווירטואוזי שהוא גם דרמה חברתית מורכבת ואפילו קומדיה סהרורית. ליאונרדו דיקפריו מגלם חבר מחתרת שדוגלת בזכויות אדם אבל משמשת לפורקן אלים או מיני עבור חלק מחבריה. טיאנה טיילור ("אלף ואחד") היא המנהיגה הסוחפת אך הבעייתית ומושא התשוקה של הגיבור, התגלית צ'ייס אינפיניטי היא בתם המרדנית. את הסרט גונבים לסירוגין בניסיו דל טורו כמהפכן מסוג אחר ומורה לאמנויות לחימה שמסייע למשפחה, ושון פן בתור איש הצבא הרודף אותם באנרגיה של כוח טבע. הסרט מתעתע באופן שבו הוא מבדר או מעורר מחשבה ורגש בכל תפנית, העשייה הקולנועית ללא דופי מהתחלה ועד הסוף.
לביקורת המלאה
הטריילר של "קרב רודף קרב". עשייה קולנועית ללא דופי
"בוגוניה"
עוד שיתוף פעולה משוגע בין הבמאי יורגוס לנתימוס והשחקנית אמה סטון אחרי "המועדפת", "מסכנים שכאלה" ו"סוג של חסד". הפעם מדובר ברימייק לסרט דרום־קוריאני מ–2003, "הצילו את הכוכב הירוק!". גם אם צפיתם בו בעבר אולי תופתעו מגלגולו הנוכחי. סטון מגלמת מנהלת של חברת תרופות גדולה, הנחטפת בידי עובד זוטר. מגלם אותו ג'סי פלמונס, גם הוא שחקן בית אצל הבמאי היווני, והסיבה לחטיפה ביזארית במיוחד — הגיבור מאמין כי המנכ"לית היא בעצם חייזרית, שנשלחה לכדור הארץ כדי לשלוט במין האנושי וגרמה להידלדלות אוכלוסיית הדבורים. מומלץ לא לדעת יותר מזה לפני הצפייה אבל חשוב להדגיש כי השאלה האם יש אמת בקונספירציה, או עד כמה רחוק יילך הגיבור כדי להוכיח זאת, מובילה למצבי קיצון — קומיים וטרגיים, לפעמים גם וגם — כמקובל אצל היוצר.
הטריילר של "בוגוניה". מצבי קיצון קומיים וטרגיים
"פרנקנשטיין"
עיבוד נועז של הבמאי המקסיקני גיירמו דל טורו ("צורת המים", "המבוך של פאן") לרומן הגותי המכונן של מרי שלי מהמאה ה–19. אוסקר אייזק הוא ד"ר ויקטור פרנקנשטיין, מדען עם אובססיה להחייאת המתים שמאתגר את הקהילה המדעית בת זמנו. הוא בורא יצור מחלקי גופות ומעניק לו ניצוץ חיים, אך לא חינוך או אהבה. ג'ייקוב אלורדי ("סולטברן") מגלם את המפלצת השונה למדי מעיבודים קודמים, בבינתה כמו גם ביכולותיה הפיזית. את רשימת השחקנים משלימים מיה גות (בתפקיד כפול), כריסטוף וולץ ופליקס קאמרר ("במערב אין כל חדש") כמשפחתו המורחבת של ויקטור. הסגנון הקולנועי מדמה אגדה אפלה כמצופה מהבמאי, שמבצע גם סטיות נרטיביות מהסיפור הקלאסי. שווה ליהנות מהסרט על מסך הקולנוע לפני שיצטרף לקטלוג של נטפליקס ויום הקולנוע הוא הזדמנות פז לכך.
לביקורת המלאה
הטריילר של "פרנקנשטיין". סטיות מהסיפור הקלאסי
"ילדות גרמנית"
דרמה היסטורית מנקודת מבט שונה מהרגיל על סוף מלחמת העולם השנייה. שמו המקורי של הסרט הוא Amrum — כשמו של אי קטן ממערב לגרמניה, שבו מתרחשת העלילה שמתחילה עם החדשות על מות הפיהרר. יש שמקבלים בצהלות את הידיעה על סיום המלחמה, יש מי שמרכינים ראש עקב הכניעה. כזו היא אמו של גיבור הסיפור, ילד שגדל על שטיפת מוח נאצית ומבקש לעודד את האם השוקעת בדיכאון ומסכנת את הריונה. הוא יוצא ללקט עבורה מאכלים שנעשו נדירים, עקב המאמץ המלחמתי, ובדרך עובר תהליך התבגרות והתפכחות מואץ בכל מפגש עם הסביבה. הסרט הוא פרויקט חייו של השחקן־יוצר הגרמני הארק בוהם ומבוסס על זיכרונותיו, שאותם הפקיד בידי הבמאי פאטי אקין. התוצאה מזכירה קולנוע קלאסי ויפה יותר מאשר את סרטי הבמאי הגרמני־טורקי ("עם הראש בקיר", "סול קיטצ'ן").
הטריילר של "ילדות גרמנית". פרויקט חיים
"מכונת המחץ"
ביוגרפיית ספורט יוצאת דופן בכיכובו של דוויין ג'ונסון. המתאבק שנהיה לכוכב קולנוע מכוון לשלב הבא בקריירה, הופעות דרמטיות ופרסים, ולשם כך מגלם מתאבק מסוג אחר — מארק קר, אמן לחימה שהיה מראשוני הספורטאים האמריקאים שהשתתפו בטורנירים של אומנויות הלחימה המשולבות ביפן. ג'ונסון לא נסמך רק על גופו החסון אלא משנה את עוצמת וגוון קולו, ובעזרת עבודת איפור מרשימה גם את פניו, והוא מביא למסך דיוקן של אדם שלא מסוגל להתמודד עם הפסדים. אמריקאים יקראו לזה "ווינר", זוגתו בסרט, שמגלמת אמילי בלאנט, תעיד אחרת. הבמאי־תסריטאי בני ספדי, חצי מצמד האחים שחתומים על "יהלום לא מלוטש", מתמקד יותר בדימום הפנימי המטפורי מאשר ברגעי המכות בזירה. הכל מתנקז לכדי דרמה אינטימית על אדם שמורגל להילחם באור הזרקורים ולהתפרק הרחק מהם.
לביקורת המלאה
הטריילר של "מכונת המחץ". בתוך ומחוץ לאור הזרקורים
"מאצ' מושלם"
הזדמנות אחרונה בהחלט לראות בקולנוע את סרטה השני והמבריק של סלין סונג ("חיים שלמים"), שריד מההקיץ. זה סרט שמבטיח משולש קומי־רומנטי בין דקוטה ג'ונסון, כריס אוונס ופדרו פסקל — אבל מקיים משהו שונה מהותית. העלילה אולי נשמעת כמו קומדיה רומנטית שגרתית, על אודות שדכנית צמרת שמתלבטת בעצמה בין גבר עשיר אך משמים לבין אקס עני שרגשותיה כלפיו לא פתורים. בפועל, היוצרת חותרת תחת מעטה הכזבים של הסוגה כולה ומשתמשת במערך הציפיות, כולל ליהוק הכוכבים המוזכרים, כדי לביים דרמה מרגשת על השידוך הלא־קדוש בין אהבה ונישואים. הסרט נתקל בהתנגדות מסוימת של חלק מהקהל אבל מי שהיו ויהיו מוכנים להתמסר אליו יזכו בחוויה מיוחדת ופוקחת עיניים. ג'ונסון מעולם לא היתה טובה יותר בקולנוע והדיונים הסוערים והסותרים שהוא גורם מאז בכורתו מעידים על ייחודו.
לביקורת המלאה
הטריילר של "מאצ' מושלם". שידוך לא קדוש בין אהבה ונישואים

@@@@ archive.todaywebpage capture
2717 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fallnews%2F2025-12-23%2Fty-article%2F0000019b-4a71-d02f-a7ff-dafb67000000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.themarker.com for all snapshots from the host
*.themarker.com for list of subdomains
https://www.themarker.com/ for exact url
https://www.themarker.com/* for url prefix

@@@@ מציג תוצאות בנושא: בינה
2718 https://www.haaretz.co.il/ty-search?q=%D7%91%D7%99%D7%A0%D7%94 
מציג תוצאות בנושא: בינה
אנשי צבא ומומחים אמריקאים: איראן הבינה מה נקודות החולשה של ארה"ב
במלחמה הקודמת עם איראן ביוני, מלאי מערכות ההגנה האווירית של ארה"ב וישראל הידלדל במידה ניכרת. לפי המקורות ששוחחו עם ניו יורק טיימס, באיראן יישמו לקחים מאותה המלחמה ומכוונים את תקיפותיהם למערכות יירוט ומכ"ם של ארה"ב שנועדו להגן על חייליה ונכסיה באזור

@@@@ הסכסוך שמסעיר את ההייטק: "אחרי מסיבת הגיוסים זה האנג אובר גדול"
2719 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001492544 
הסכסוך שמסעיר את ההייטק: "אחרי מסיבת הגיוסים זה האנג אובר גדול"
אופן ווב
הסכסוך שמסעיר את ההייטק כמשל: "אחרי מסיבת הגיוסים זה ההאנג אובר הגדול"
הסכסוך המתוקשר בין מייסד אופן ווב נדב שובל לדירקטוריון האמריקאי מדגים כיצד היחסים בין דירקטוריון של משקיעים למייסד שמכר את מרבית החזקותיו יכולים להתרסק בפומבי • מומחה בתחום התאגידים: "יזמים לא קראו את האותיות הקטנות בהסכמים עם קרנות סיכון"
נדב שובל, מייסד אופן ווב / צילום: באדיבות חברת אופן ווב
נדב שובל, מייסד אופן ווב / צילום: באדיבות חברת אופן ווב
ביום ב' אחר הצוהריים הגיע לשיאו הסכסוך בין נדב שובל, מייסד החד-קרן אופן ווב (OpenWeb), חברה העוסקת בפרסום על גבי אתרי חדשות, ובין דירקטוריון החברה, בדיון בבית המשפט, שבו שטחו הצדדים את טיעוניהם. השופט דחה את ההחלטה עד איסוף פרוטוקולים והקלטות נוספות, ולאחר שלב הצגת השלמת הטענות בעוד מספר שבועות, הוא עשוי להכריע האם ההחלטה לפטר את שובל הייתה לא חוקית.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
אופן ווב
נדב שובל
דירקטוריון
חברות הייטק ישראליות
גיוסים והשקעות
סטארט-אפים
קרנות השקעה
בלקרוק
יוניקורנים
כל תגיות הכתבה

