@@@@ רגע לאחר האקזיט: סאפיינס מחליפה את כל ההנהלה, ומפטרת 800 עובדים
2540 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/rj0jr00axzg 
רגע לאחר האקזיט: סאפיינס מחליפה את כל ההנהלה, ומפטרת 800 עובדים
קרן אדוונט השלימה החודש את רכישת חברת התוכנה הישראלית ב־2.5 מיליארד דולר, והחליפה מיידית את ההנהלה. כעת סאפיינס נערכת לקיצוצים של כ־15% בכוח האדם, כאשר עשרות עובדים יפוטרו בישראל. במקביל מטה החברה יעבור ללונדון
כשמסכמים את 2025 כשנת האקזיטים הפנומנלית, כדאי לעצור רגע ולהסתכל על מכירת חברת התוכנה הוותיקה סאפיינס ב־2.5 מיליארד דולר. בעקבות מכירה לקרן ההשקעות האמריקאית אדוונט (Advent), שהושלמה לפני עשרה ימים, הוחלפה מיידית כל ההנהלה הבכירה של החברה הישראלית, וכעת היא נערכת לקיצוצים של כ־15% מכוח האדם. לכלכליסט נודע כי עובדי סאפיינס קיבלו הודעה על תחילת תהליך "טרנספורמציה" ואיחוד משרות שיסתיים בפיטורים של כ־700—800 עובדים. הפיטורים יתבצעו בינואר, אחרי סיום תקופת החגים בארה"ב. בישראל ככל הנראה יהיה מדובר בכמה עשרות עובדים, והקיצוץ המיידי יהיה מצומצם יותר משום שבארץ מפותח המוצר המרכזי של סאפיינס — תוכנה בשם עידית שמשרתת חברות ביטוח. סאפיינס מעסיקה 5,400 עובדים, מתוכם כ־800 עובדים בישראל במטה החברה בחולון. הסניף הגדול ביותר של סאפיינס הוא בהודו, ובסך הכל באסיה היא מעסיקה מעל 2,000 עובדים. בנוסף, יש לה כ־1,000 עובדים בבריטניה ובמדינות נוספות באירופה, וכ־600 עובדים בארה"ב.
הסיבה העיקרית לקיצוצים היא הרצון להקטין את פעילות השירותים, שבה ריבוי מוצרים לא מספיק צומחים ורווחיים. הכוונה של הקרן היא להפוך את סאפיינס לחברה רזה יותר שתתמקד במספר קטן של מוצרים רווחיים, גם במחיר של ירידה בהכנסות בטווח הקצר. כמו כן, מטה החברה עובר ללונדון ושם יתקיימו מעכשיו גם ישיבות ההנהלה, שהתקיימו עד היום בישראל.
קרן אדוונט הודיעה באוגוסט על כך שתרכוש את סאפיינס שנשלטה לפני כן על ידי קבוצת התוכנה פורמולה שהחזיקה ב־43.5% ממניותיה, בפרמיה של 60% על מחיר השוק דאז. כעת פורמולה נותרה עם החזקה קטנה בחברה שנמחקה מהמסחר בניו יורק ובת"א ב־17.12 בעקבות השלמת העסקה. ניתן לראות את העברת מרכז הכובד המיידי מתוך ישראל לבריטניה עם מינוי מנהלים חדשים שכולם אנשי הקרן. כבר היום אין זכר להנהלה הקודמת של סאפיינס באתר החברה. המנהלים הישראלים שהובילו את סאפיינס עד היום, ומכהנים בעיקר בתפקידים שקשורים בטכנולוגיה, מופיעים כעת בשורה השנייה בלבד תחת ההגדרה "Extended management team". זאת למעט שתי ישראליות — טל שרון וסבטה חרדק־ניסן — שקודמו לתפקידים חדשים שנוצרו וממוקדים בטיפול בלקוחות בעולם הביטוח.
רוני על־דור, שעמד בראש סאפיינס כמנכ"ל במשך 20 שנה, יישאר רשמית עד 31.12.2025, אך כל יתר המנהלים סיימו את תפקידיהם באופן מיידי כבר ביום הפיכת החברה לפרטית. מייק אטלינג, שיוביל את סאפיינס כיו"ר פעיל מטעם אדוונט, מונה למנכ"ל זמני, ובנוסף לכך הביאה הקרן גם סמנכ"ל כספים חדש במקום הסמנכ"ל הישראלי רוני גלעדי, סמנכ"ל משאבי אנוש (תחת השם "Chief People Success"), וכן סמנכ"לית טרנספורמציה. מריבוי התפקידים שקשורים בעובדים ניתן לראות כי הקרן מתכננת שינויים ארגוניים לא מבוטלים שיצרו מציאות חדשה שתדחק עובדים רבים החוצה.
מעבר לפיטורים, צפויות גם עזיבות רבות של מהנדסים בכירים ומנהלים בדרגי ביניים, גם משום שההנהלה הישראלית, וכן יו"ר פורמולה גיא ברנשטיין, אחד המנהלים המתוגמלים ביותר בישראל, לא דאגו למענקי שימור לעובדים. הבונוסים על המכירה נמוכים בהשוואה למכירות של חברות הייטק צעירות כמו ארמיס או Wiz, וגם לעומת חברות ותיקות כמו סייברארק. בקרב עובדי סאפיינס בישראל, ואצל עובדי סאפיינס בחו"ל, ישנה תסיסה על מה שהם תופסים כתגמול נמוך על מכירה בפרמיה גבוהה; זאת בהמשך לכך שבסאפיינס, למרות שאיפתה להיות מוגדרת כחברת הייטק, תוכנית האופציות לעובדים מאוד צנועה.
אדוונט היא קרן ותיקה שהוקמה ב־1984, מנהלת 100 מיליארד דולר ונחשבת לאחת מעשר הקרנות הפרטיות הגדולות בעולם. בין העסקאות המוכרות ביותר שעשתה: רכישת חלק מחברת ההלבשה לולולמון, רכישת חברת המידע השיווקי נילסן וחברת המעליות טיסנקרופ. היא לא ידועה כאגרסיבית במיוחד בתוכניות התייעלות, אך ברכישות העבר שלה היא נהגה להפחית את כוח האדם בכ־10% ובהמשך למכור פעילויות שלא תפסה כאסטרטגיות. הקרן מגיעה לחברות שהיא רוכשת עם "תוכנית 100 ימים" אינטנסיבית שמטרתה הראשונית לשפר את שולי הרווח באמצעות צמצום כפילויות, איחוד מחלקות והעברת פעילויות למדינות עם עלויות נמוכות יותר. סאפיינס אומנם כבר עברה את התהליך הזה ויש לה עובדים בהודו ומזרח אירופה, אך בהיעדר הנהלה ישראלית ייתכן שיינקטו עוד צעדים לצמצום מצבת העובדים בישראל בהמשך.
המשימה העיקרית של הקרן ברכישת סאפיינס, והסיבה לרכישתה, היא העברתה לפעילות בענן במודל תוכנה כשירות (SAAS), ובהמשך גם כניסה ל־AI. סאפיינס כבר היתה בתהליך מעבר מרישיונות תוכנה למודל העדכני של תוכנה כשירות, אך לא בקצב מהיר מספיק.
מהחברה נמסר בתגובה: ​"עם השלמת עסקת הרכישה ויציאתה של החברה לדרך לקראת 2026, נתמקד בצמיחה, חדשנות, העצמת העובדים ויעילות תפעולית. המדד לצמיחה שלנו יהיה האופן שבו נתמוך בלקוחותינו במסעות הצמיחה שלהם. כדי להשיג זאת, נחדש מהר יותר כדי להקדים את המתחרים. אנו נעצים את אנשינו לקחת אחריות על חדשנות, ונהפוך לעסק פשוט וזריז יותר באמצעות הקפדה תפעולית. צעדים אלו נועדו להפוך את החברה לארגון פשוט, גמיש ויעיל יותר, תוך התמקדות בחדשנות ובמתן ערך מרבי ללקוחותינו".

@@@@ קטגוריה:סדרות דרמת נעורים ישראליות
2541 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%98%D7%92%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%94:%D7%A1%D7%93%D7%A8%D7%95%D7%AA_%D7%93%D7%A8%D7%9E%D7%AA_%D7%A0%D7%A2%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%9D_%D7%99%D7%A9%D7%A8%D7%90%D7%9C%D7%99%D7%95%D7%AA 
קטגוריה:סדרות דרמת נעורים ישראליות
מראה
דפים בקטגוריה "סדרות דרמת נעורים ישראליות"
דף קטגוריה זה כולל את 44 הדפים הבאים, מתוך 44 בקטגוריה כולה. (לתצוגת עץ)

O
Oboy
P
PPS
א
אופוריה (סדרת טלוויזיה ישראלית)
אילת (סדרת טלוויזיה)
אינפיניטי (סדרת טלוויזיה)
אליפים (סדרת טלוויזיה)
ב
בית משותף (סדרת טלוויזיה)
בת השוטר
ג
גאליס
ד
דאוס (סדרת טלוויזיה)
דרימארס
ה
האי (סדרת טלוויזיה)
הבאר (סדרת טלוויזיה)
הדברים שהלכו לאיבוד
החופש האחרון
החממה
הנפילים (סדרת טלוויזיה)
השמיניה (סדרת טלוויזיה)
התחנה
ז
זיגי (סדרת טלוויזיה)
ח
חצויה
חצויה - הדבר האמיתי
י
יומני החופש הגדול
כ
כוכב הצפון (סדרת טלוויזיה)
כפולה
מ
מאנקיז
מדרסה (סדרת טלוויזיה)
מיוחדת (סדרת טלוויזיה)
מקיף מילאנו
מתויגים
נ
נעלמים
ס
סוסי פרא
ספיידרז
ספין (סדרת טלוויזיה)
סקיי (סדרת טלוויזיה)
ע
עמוק במים (סדרת טלוויזיה)
פ
פלאשבק (סדרת טלוויזיה)
פלמ"ח (סדרת טלוויזיה)
צ
צייר המערות
ש
שוברי גלים
שולחן לשישה
שכונה (סדרת טלוויזיה)
ת
תיכון השיר שלנו
תראו אותי (סדרת טלוויזיה)
קטגוריה:סדרות דרמת נעורים ישראליות
הוספת נושא

@@@@ עירונית בקופסה: דאצ’יה מנסה להחזיר את החשמלית אל העם
2542 https://www.bizportal.co.il/car/news/article/20022453 
עירונית בקופסה: דאצ’יה מנסה להחזיר את החשמלית אל העם
דאצ'יה היפסטר צילום: דאצ'יה
דאצ'יה היפסטר צילום: דאצ'יה
בעידן שבו מחירי המכוניות נוסקים והדגמים הקטנים נעלמים, דאצ’יה מנסה להחזיר את הפשטות לשוק הרכב. הדגם החדש שלה, היפסטר, מבקש להוכיח שאפשר לייצר רכב חשמלי אמיתי בפחות מ-15 אלף יורו - בלי מסכים, בלי אבזור יוקרתי ובלי יומרות. עם גוף באורך שלושה מטרים בלבד ועיצוב ריבועי שמזכיר את הרנו 4 של פעם, החברה מקווה לשכנע את הנהגים באירופה לוותר על עודף ולבחור בשפיות על גלגלים

דאצ’יה מציגה רעיון ל-EV קטן ופשוט שמבקש לענות על שאלה בוערת בשוק האירופי: איך עושים רכב חשמלי נגיש באמת כשהמחירים מטפסים והרגולציה מכבידה. הדגם שלה, שמכונה היפסטר, מצייר כיוון של “פחות זה יותר”: גוף זעיר, משקל נוצה, תא נוסעים מינימליסטי ושימוש רחב במה שכבר יש לכולם - סמארטפון. המטרה המוצהרת היא לשמור את תג המחיר באזור של 15 אלף יורו, ולהעמיד חלופה אירופית לכלי הרכב הסיניים הזולים שמציפים את היבשת. לפי דאצ’יה, זו לא עוד תצוגת תכלית. זה ניסוי חברתי-תעשייתי שמטרתו לבחון עם הציבור ועם המחוקקים אילו פשרות הם מוכנים לקבל כדי להחזיר את המכונית החדשה למסלול הנגיש.

במבט ראשון ההיפסטר נראה כמו קובייה מחויכת על גלגלים: שלושה מטרים אורך מפגוש לפגוש, רוחב של 1.55 מטרים וגובה 1.53 מטרים - קצר מכל מכונית סדרתית כיום, אך עם ארבעה מושבים בזכות דחיפת הגלגלים עד לקצוות המרכב ועיצוב מלא בזוויות של 90 מעלות. מאחור יש רק 70 ליטר נפח בתא המטען ביום-יום, אבל קיפול המושב האחורי הופך את הקובייה ליעילה עם עד 500 ליטר. ההיגיון הוא פונקציונלי נטו: מסה קטנה חוסכת חומרי גלם ואנרגיה בייצור, מרסנת את העלויות ומפחיתה את טביעת הרגל הפחמנית לאורך מחזור החיים. בדאצ’יה מדברים על משקל יעד של כ-800 ק״ג - כ-20% פחות מדגם הספרינג החשמלי שלה - כבסיס למחיר נמוך יותר.

הפילוסופיה הזו ניכרת גם בתא הנהג. במקום מערכות מולטימדיה יקרות, הסמארטפון של הנהג נהפך ללוח המחוונים ולמרכז הבידור, ואף משמש מפתח דיגיטלי לפתיחה, התנעה ושליטה בפונקציות בסיסיות. מערכות בטיחות אקטיביות שנוספו בשנים האחרונות, וייקרו מאוד מכוניות קטנות, נשארות מחוץ למשוואה. דאצ’יה מסתפקת כרגע בשתי כריות אוויר לנהג ולנוסע. זו פשרה מודעת: פחות אלקטרוניקה, פחות משקל ופחות מחיר. 

ביצועים שמותאמים לחיי היומיום
ומה עם הביצועים? כאן דאצ’יה מציבה רף שמותאם לחיי היומיום העירוניים. בראיונות לכלי תקשורת באירופה, מדבר צוות הפיתוח על מהירות מרבית של כ-90-80 קמ״ש וטווח של כ-150 ק״מ, עם טעינה ביתית משקע 220V ללילה. מנגד, בסקירה בכלי תקשורת בריטי הודגשה גישה זהירה עוד יותר: משקל של כ-800 ק״ג וטווח נסעיה של כ-100 ק״מ, שנגזר מסוללה “בגודל נכון” כדי לשמור על העלויות, לצד תזכורת שברוב צרפת הנסועה היומית הממוצעת נמוכה בהרבה מכך. בשני המקרים המסר דומה: זהו כלי תחבורה בסיסי לשגרה - נסיעות עיר-פרבר, הסעות ילדים או עובדים במשמרות לילה. לא מכונית כביש לנסיעה לחופשה.

התמחור הוא מוקד המתח. דאצ’יה מכוונת לרכב שיימכר כאמור תמורת סביב 15 אלף יורו באירופה, אך היא לא מסתירה שעמידה ביעד תלויה בהחלטות הרגולטוריות. בחברה מצביעים על זינוק מחירים רב-שנתי שנשען בין היתר על דרישות בטיחות וסביבה חדשות, ומזהירים כי עוד “מאה תקנות חדשות” נמצאות בדרך עד 2030. לכן ההיפסטר מוצג לא רק כפתרון הנדסי, אלא ככלי ללחוץ לקידום קטגוריית המשפחתית האירופית החדשה - משהו באמצע בין רכב M1 רגיל לבין ליגת רכבי המיקרו (L7), שתאפשר מכוניות קטנות, אטיות ובטוחות מספיק בלי מטען אלקטרוני יקר. זו גם הסיבה שהדגם נשאר קונספט פתוח: דאצ’יה בוחנת האם להפוך אותו למכונית סדרתית, או להתגלגל ממנו לרכב אחר - לפי מה שיתברר כמציאותי יותר בשטח. 

האם הציבור ירצה מכונית כזו? דאצ’יה מהמרת שכן, ומביאה גם כמה דוגמאות יומיומיות שממחישות את ההיגיון: רכב שני למשפחה, כלי עבודה לאחיות או מטפלים שיוצאים למשמרת באישון לילה, פתרון לתושבי פרברים שבהם קווי האוטובוס קוצצו. את הנפח הפנימי מגדילים בעזרים פשוטים - משענות ראש שמתקפלות לצדדי הזכוכית, מושבים שמתהפכים ונפח תא מטען שיכול לצמוח מ-70 ל-500 ליטר - ואת עלות הייצור מגלחים באמצעות חלקי פלסטיק ממוחזר (Starkle), ויתור על צביעת מרכב במקומות לא הכרחיים, ידיות רצועה במקום מנגנוני נעילה כבדים, ושמשת תא מטען אחת גדולה שמכסה גם את הפנסים. זהו עיצוב “רציני אך ידידותי”, אומרים בדאצ’יה, שמנסה להוכיח שאפשר לבנות מכונית קטנה שלא נראית כמו צעצוע. 

היפסטר, אם כן, היא פחות “מכונית זולה” ויותר הצעה חוזרת לעיקרון המכונית העממית בעידן הסוללות: התאמה לצרכים אמיתיים, בלי עודפים. אם הרגולטורים יאפשרו נתיב ייעודי למכוניות קטנות ובסיסיות, ואם קהל הקונים יסכים להתפשר על טווח ומהירות לטובת מחיר ואחזקה, הקובייה של דאצ’יה יכולה להפוך לניסוי שמחולל שוק. ואם לא, לפחות יישאר ויכוח מועיל על הגבול שבין בטיחות ואבזור לבין נגישות כלכלית.

קיראו עוד ב"רכב ותחבורה"


@@@@ המלכה אליזבת והנסיך פיליפ ישנים בנפרד כבר דורות, עכשיו תורכם
2543 https://archive.md/KFi6b 
המלכה אליזבת והנסיך פיליפ ישנים בנפרד כבר דורות, עכשיו תורכם
צילום תקריב של המלכה אליזבת והנסיך פיליפ, יוני 1959
נועה לימונה
אם אתם מרגישים שאתם ישנים גרוע לאחרונה, אתם לא לבד. זו כבר לא רק העובדה שבן הזוג שלך מנסר את הלילה בנחירותיו, או שבת הזוג חוטפת לך את השמיכה, ננעלת עליה באחיזת צבת, ומותירה את הרגליים שלך חשופות לרוחות הקור; אלה לא רק הילדים שמתגנבים למיטה הזוגית והופכים אותה לדרגש שינה המוני וצפוף, או החתול שבוחר להתמקם הישר על הפרצוף החמים שלך כשאת ישנה - הפעם האשמה נעוצה במגיפה העולמית.
"יש סיבות רבות שבגללן הקורונה מפריעה לשינה שלנו", אומרת וונדי טרוקסל, חוקרת שינה ומדענית התנהגותית וחברתית בכירה במכון ראנד, בראיון ל"הארץ". "סיבה אחת היא תחושות של סטרס, חרדה וחוסר ודאות, שעלו מאז פרצה המגיפה העולמית וידוע שהן מפריעות לשינה", היא אומרת. "סיבה שניה היא שינויים משמעותיים בלוחות הזמנים". העבודה מהבית, הסגירות והפתיחות לסירוגין של המסגרות החינוכיות - כל אלה ועוד השפיעו על סדר היום שלנו. ושינה טובה, היא מסבירה, "תלויה מאוד בסדר יום קבוע ועקבי".
מאז שפרצה המגיפה, רוב המשפחות מבלות זמן רב יותר ביחד. ל"ביחדנס" הזה יש צד יפה ומקרב, אבל הוא גם יכול להיות כר פורה לחיכוכים. ולכן, טרוקסל ממליצה לזוגות לחשוב על האפשרות לישון בנפרד, לפחות באופן זמני. "לפעמים, ההפסקות הקטנות הללו יכולות להיות בדיוק מה שהזוגיות צריכה", היא אומרת.
הבעיה היא שהתרבות שלנו קושרת קונוטציות שליליות לשינה בנפרד, ונוטה לפרש אותה כסימן למשבר בזוגיות, להיעדר אהבה ולחוסר סקס. "המיטה הזוגית נתפסת היום כחלון המאפשר הצצה לרגישויות הכי עמוקות שלנו", אומרת טרוקסל בהרצאת הטד שלה, "אבל ההיסטוריה של הציביליזציה נעה כמטוטלת בין סטיגמה המקושרת לשינה ביחד לסטיגמה הקשורה בשינה בנפרד", היא מוסיפה. מאז המהפכה המינית, הסדרי השינה נקשרו גם ליחסי המין, מה שהוסיף עוד מטען לשאלה אם עדיף לישון ביחד או בנפרד.
מיני חופשה אחד מהשני
רוב הזוגות היום מעדיפים לישון ביחד, מציינת טרוקסל, אבל כאשר מודדים את השינה באופן אובייקטיבי, רואים שאנשים ישנים טוב יותר לבד. בשונה מרובם המכריע של המחקרים שנעשו על שינה בעשורים האחרונים, טרוקסל חוקרת שינה מחוץ למעבדה, בחיים האמיתיים, שם התנאים לא מווסתים כל כך, והשינה ברוב המקרים מתרחשת לפחות עם עוד אדם אחד.
"אם אתה ישן עם אדם שנוחר, למשל, אתה יכול להאשים אותו לפחות ב-50% מהפרעות השינה שאתה סובל מהן", היא אומרת, "אבל תשאלי את אותם אנשים אם הם מעדיפים לישון ביחד עם בני הזוג או בנפרד, הרוב יגידו שהם מעדיפים לישון ביחד. זה אומר שהמוח החברתי שלנו מתעדף את הצורך שלנו בקירבה ואינטימיות על פני איכות השינה". לפעמים, המיטה היא המקום היחיד שיש לזוגות להיות יחד ללא ההפרעות והסחות הדעת של היום-יום, לדברי טרוקסל, והיא מוסיפה ש"יש גם יתרונות פיזיולוגיים ישירים להתכרבלות ביחד עם מישהו, משום שמגע פיזי מעודד הפרשה של אוקסיטוצין, הידוע בכינויו 'הורמון האהבה', שמפחית סטרס וחרדה".
גבר ישן במיטה 
"כשאנחנו סובלים מחסך בשינה אנחנו עצבניים יותר, מועדים יותר לעימותים ופחות סבלניים, כולם יחד מהווים שילוב רעיל בזוגיות"צילום: Gorodenkoff / Shutterstock
אבל לשינה משותפת יש גם חסרונות, כאמור. "לזוגות שישנים ביחד יש שלושה אתגרים גדולים", היא אומרת. האחד, הוא נחירות או הפרעת שינה אחרת שמשפיעה גם על האדם השני במיטה. השני הוא הבדלים בקצבי השינה והערות בין השותפים, "למשל, אם היא טיפוס של בוקר והוא ינשוף לילה, או אם אחד מבני הזוג צריך לעבוד בלילה, כך שלוחות הזמנים שלהם לא מסונכרנים, ולבסוף, ילדים או חיות מחמד שמשתחלים למיטה במהלך הלילה ומפריעים לשינה של ההורים".
שינה גרועה היא לא עניין של מה בכך. "שינה טובה חיונית לבריאות הגופנית והנפשית שלנו, לפרודוקטיביות שלנו וליכולתנו להתמודד עם קשיים", מסבירה טרוקסל, ומפרטת: "שינה בריאה תומכת במערכת החיסונית. מחקרים מראים שלנבדקים בריאים שישנו לא טוב בלילה הקודם, היה סיכוי גבוה יותר להידבק בשפעת לאחר שנחשפו לנגיף, וללקות בתסמינים חמורים יותר כשחלו". שינה גרועה גם הופכת אותנו פגיעים יותר לבעיות נפשיות. "אנשים שסובלים מבעיות כרוניות בשינה נמצאים בסיכון גבוה יותר ללקות במחלות נפש", אומרת טרוקסל. "וכשאנחנו לא ישנים טוב, אנחנו עצבניים יותר, נוטים יותר למצבי רוח ומתקשים יותר להיות באינטראקציה עם אנשים אחרים". לדבריה, שינה גרועה גם פוגעת בפרודוקטיביות שלנו. "מחקרים של מכון ראנד הראו שהפרעות בשינה עולים לכלכלה האמריקאית כ-411 מיליארד דולר בשנה".
לאחרונה פרסמה טרוקסל ספר חדש, "Sharing the Covers; Every couple's Guide to Better Sleep", שבו היא מציעה לזוגות לדבר בפתיחות על האפשרות לישון בנפרד, לפחות לתקופה מסוימת. "עבור חלק מהזוגות, שינה בנפרד עשויה לעזור לשני השותפים לישון טוב יותר", היא אומרת. "אפילו שינה זמנית בחדרים נפרדים יכולה להיות כמו מיני-חופשה אחד מהשני, שיכולה בתורה להצית ספונטניות וקירבה עם בן או בת הזוג", היא מסבירה. מגיפה עולמית יכולה להיות עיתוי נכון לשינה בנפרד מבחינה נוספת, כפי שטרוקסל מסבירה - שכן היא מקטינה את סיכויי ההדבקה שלנו בתוך המשפחה.
לדברי טרוקסל, אנשים חוששים ששינה בנפרד מעידה על פגם בזוגיות שלהם, אבל האמת היא שבעוד שינה טובה מחזקת את הזוגיות, שינה גרועה עשויה דווקא לפגוע בה. "כשאנחנו סובלים מחסך בשינה אנחנו עצבניים יותר, מועדים יותר לעימותים ופחות סבלניים, כולם יחד מהווים שילוב רעיל בזוגיות", היא מפרטת.
טרוקסל מתייחסת למחקרים שלה ושל עמיתיה שהראו ששינה יכולה להשפיע על היחסים שלנו והיחסים שלנו יכולים להשפיע בחזרה על השינה. "למשל, מדדנו שינה של בני זוג על בסיס יומיומי ושאלנו על איכות מערכת היחסים כל עשרה ימים. מצאנו שבימים שבהם הנשים דיווחו שהרגישו חיוביות יותר לגבי היחסים באותו לילה - שני בני הזוג ישנו טוב יותר".
וונדי טרוקסל
"המוח החברתי שלנו מתעדף את הצורך שלנו בקירבה ואינטימיות על פני איכות השינה". וונדי טרוקסלצילום: RAND Corporation - Diane Baldwin
יש גם חסרונות לשינה בנפרד?
"החסרונות קיימים אם ההחלטה להפריד כוחות אינה הדדית או שאינה תוצאה של שיח פתוח וכן בין בני הזוג, ואז אחד הצדדים יכול לחוש פגוע ונטוש וזה עלול להוביל לפגיעה באינטימיות".
לדבריה, בשנים האחרונות יש חזרה מסוימת של טרנד השינה בנפרד. אחד מכל שלושה זוגות שבונים לעצמם בית עם אדריכל בארצות הברית, מתכננים חדרי שינה נפרדים. "זה כמובן לא חדש שאנשים עשירים ישנים בנפרד", אומרת טרוקסל בהרצאת הטד שלה. "המלכה אליזבת ובעלה פיליפ ישנים בנפרד כבר דורות, לפחות לפי נטפליקס".
אבל אם מסתכלים על צורות חיים פרה-היסטוריות ועל שבטים ילידיים, רואים שבני משפחה ישנים ביחד – זוגות וילדים. זה לא אומר שיש לנו צורך ביולוגי לישון יחד?
"מנקודת מבט אבולוציונית, יש היגיון במחשבה שהתפתחנו כך שאנחנו מעדיפים לישון בזוגות או אפילו בקבוצות, כי זה תורם להגנה ולשמירה על חום. התשוקה המושרשת בנו לביטחון היא כנראה הסיבה העיקרית שבגללה הרבה אנשים מעדיפים לישון עם בן או בת זוג, אפילו אם לפעמים זה אומר שהם לא ישנים טוב. זו גם הסיבה לכך שילדים קטנים מעדיפים לישון עם ההורים שלהם. אבל זו החלטה שכל משפחה צריכה להחליט עבור עצמה - האם הסידור הזה תורם לשינה של כולם או לא".
בישראל, רוב המשפחות גרות בדירות קטנות. איך אפשר לישון בנפרד אם אין לנו מספיק חדרים?
"אפילו מצעים נפרדים יעזרו, במיוחד אם אחד מבני הזוג הוא חטפן שמיכות", משיבה טרוקסל. כדי לשפר את איכות השינה בלי להיפרד בלילה, היא מציעה גם להשקיע במזרן איכותי שמתאים לשני בני הזוג, ולהפוך את חדר השינה למקום שנעים להיות בו, "גן עדן זוגי, נקי מבלגן והסחות דעת - כמו הטלפון שלכם". בנוסף, היא ממליצה להקפיד על סדר יום רגוע לקראת הלילה - "רצוי ביחד. במקום לרוץ למיטה ולגלול את הפיד במדיה החברתית, השתמשו בזמן שלפני השינה כדי להיות נוכחים אחד עם השני".
טרוקסל מדגישה שעבור זוגות רבים, הזמן שלפני ההירדמות הוא החשוב ביותר ליצירת תחושות של קירבה ואינטימיות. "אז אפילו אם אתם בוחרים לישון בנפרד, עדיין אפשר לבלות ביחד במיטה, לדבר ולהתכרבל", היא אומרת. וכששניכם או אחד מכם רוצה ללכת לישון, נפרדים, וכל אחד פורש למיטתו לשנת מלכים, ממש כמו המלכה אליזבת.
נועה לימונה | משפחה
עיתונאית, כתבת הורות ומשפחה של עיתון "הארץ",
מחברת הטור "הורה נבוכים" בגלריה שישי
noa.limone@haaretz.co.il

@@@@ גירוי חשמלי בעומק המוח הביא לפיצוח המנגנון שמקבע זיכרונות בזמן שאנחנו ישנים
2544 https://archive.md/8nkT5 
גירוי חשמלי בעומק המוח הביא לפיצוח המנגנון שמקבע זיכרונות בזמן שאנחנו ישנים
דומניקו פטי, נערה ישנה, 1622-1620
אנשים רבים מבקשים "לישון על זה" כשהם עומדים לפני החלטה חשובה, ולא בכדי: לשינה יש השפעה משמעותית על תהליכים קוגניטיביים. מחקר חדשני מציע לנצל את חלון הזמן של השינה כדי להשפיע על תהליכים אלה ולחזקם.
זה שנים רבות ידוע לחוקרים ששינה משפיעה על הזיכרון. אבל עד היום רוב המחקרים שהתמקדו בהשפעת השינה על הזיכרון היו קורלטיביים. הם הראו שאם השינה של אדם מסוים היתה טובה יותר הזיכרון שלו היה טוב יותר – אבל לא היו הסברים למנגנון שמאחורי התופעה. במחקר החדש ניתנה גרייה חשמלית מדויקת לאזורים שונים במוחם של נבדקים בזמן השינה, ונמצא שהיא הובילה לשיפור בזיכרונם. כך הצליח המחקר, פרי שיתוף פעולה בין מדענים בארץ ובחו"ל, להסביר בפעם הראשונה כיצד תורמת השינה להתגבשות של זיכרונות. הממצאים התפרסמו הערב (חמישי) בכתב העת Nature Neuroscience.
במחקר השתתפו 18 חולי אפילפסיה בארה"ב, שבעומק המוח שלהם הושתלו אלקטרודות כחלק מתהליך האבחון הרפואי. אחד משני החוקרים המובילים, פרופ' יצחק פריד, מנתח מוח וחוקר מ-UCLA ומאוניברסיטת תל אביב, סיפר שכדי לטפל בחולי אפילפסיה שלא מגיבים לתרופות נדרשים הרופאים לאתר את מוקד האפילפסיה, שהוא ייחודי אצל כל חולה. ניטור זה נחוץ כדי לתת לרופאים אפשרות, במקרים מסוימים, לכרות בניתוח או לצרוב בלייזר את מוקד האפילסיה. "לשם איתור מוקד האפילפסיה אני משתיל לחולים בארה"ב ובישראל אלקטרודות בעומק המוח. החולים מנוטרים באשפוז במשך שבועיים ואנחנו מחכים להתקפי אפילפסיה ספונטניים. הניטור של החולה הוא סיטואציה מיוחדת מאוד, שמאפשרת הצצה נדירה למה שקורה במוח".
גבר ישן (צילום אילוסטרציה). המחקר הסביר, לראשונה, כיצד תורמת השינה להתגבשות של זיכרונות
גבר ישן (צילום אילוסטרציה). המחקר הסביר, לראשונה, כיצד תורמת השינה להתגבשות של זיכרונותצילום: Tero Vesalainen/Shutterstock.com
כל אחד מחולי האפילפסיה השתתף בשני לילות של ניסוי. בערבים למדו הנבדקים קישורים בין תמונות של אנשים ובין חיות. לדוגמה, הוצגה להם תמונה של דונלד טראמפ ובצדה תמונה של חתול; או תמונה של מרילין מונרו וסמוך אליה תמונת תוכי. בבקרים נבחן באיזו מידה נשמרו בזיכרונם הקישורים שנלמדו. בלילה אחד הנבדקים ישנו שינה טבעית; בלילה השני הם קיבלו גרייה חשמלית של המוח במשך כשעה וחצי סמוך לחצות. הגרייה נועדה לשפר את התיאום בין אזור ההיפוקמפוס במוח ובין קליפת המוח (קורטקס). ד"ר מאיה גבע-שגיב מאוניברסיטת קליפורניה, דייוויס, ששמה מופיע ראשון ברשימת מחברי המאמר, הסבירה שההיפוקמפוס הוא מבנה בעומק המוח שבו מתחיל תהליך הרכישה של זיכרונות חדשים. "ההיפוקמפוס אוסף חוויות לאורך כל היום, כמו דיסק און קי, ובלילה הזיכרונות הללו מועברים אל קליפת המוח, שם מאוחסן הזיכרון ארוך הטווח".
החוקרים ניטרו את פעילות ההיפוקמפוס במוחם של הנבדקים. כאשר ראו שהאזור הופך לפעיל הם העבירו גירוי חשמלי עדין למשך 50 אלפיות השנייה לאזור בקורטקס הקדמי שההיפוקמפוס משדר אליו מידע. מוביל המחקר השני, פרופ' יובל ניר מאוניברסיטת תל אביב, הסביר שהגרייה לא חיקתה במדויק פעילות טבעית של המוח, אלא היתה "כמו מין דחיפה בתזמון הנכון". הדבר משול, לדבריו, למצב שבו ילדים יושבים על שתי נדנדות מקבילות בגן שעשועים ורוצים לדבר – ככל שתנועת הנדנדות מתואמת יותר, יהיה להם קל יותר לתקשר. "כדי להגיע למצב הזה מסתכלים על נדנדה אחת, ולפי המיקום שלה מדי פעם נותנים דחיפות קטנות לנדנדה השנייה. כך נוצר תיאום סינכרוני". ניר הסביר שגירוי חשמלי שניתן לקורטקס "מעיר" אותו והופך אותו לקשוב יותר. אם באותו רגע ההיפוקמפוס משדר לקורטקס מידע על זיכרונות חדשים כדי לרשום אותם לטווח ארוך, עולה הסבירות שהזיכרונות ייקלטו.
כאשר הושוו ביצועי הזיכרון של כל נבדק, נמצא שביצועי הזיכרון של כולם היו טובים בכ-10% כשישנו לאחר שקיבלו גרייה חשמלית, בהשוואה לביצועים לאחר שינה טבעית. "הזיכרון היה קצת יותר מדויק", אמר ניר. "הנבדקים לא בהכרח זכרו יותר קישורים בין אנשים ובעלי חיים, אבל היו להם פחות טעויות. השיפור היה עקבי אצל כל הנבדקים, וכל הסימנים מראים שזו תופעה כללית, שלא קשורה לכך שלנבדקים יש אפילפסיה".
בדיקה במעבדת שינה. ביצועי הזיכרון של כל הנבדקים היו טובים בכ-10% כשישנו לאחר שקיבלו גרייה חשמלית
בדיקה במעבדת שינה. ביצועי הזיכרון של כל הנבדקים היו טובים בכ-10% כשישנו לאחר שקיבלו גרייה חשמליתצילום: אייל טואג
נבדקים שנכללו בקבוצת ביקורת קיבלו מספר דומה של גירויים חשמליים, אבל בתזמונים אקראיים. אצל נבדקים אלה ניכרה ירידה קלה בזיכרון.
ניר ציין שאף שמדובר ב-18 נבדקים בלבד, החוקרים תיעדו כמות עצומה של פעילות מוחית שהתרחשה לאורך שני הלילות. הם מצאו שבמתאם מובהק לשיפור בזיכרון הופיעו תופעות אלקטרו-פיזיולוגיות כמו גלים בשם spindles, שידוע שיש להם קשר לתהליכי למידה של המוח (כלומר, גלים כאלה הם סימן שהמוח לומד). כמו כן נמצא שגלים בשם ripples, שמופיעים בהיפוקמפוס, הפכו למסונכרנים עם גלים בקליפת המוח הקדמית בעקבות הגרייה החשמלית.
"עד היום, כל המחקרים על גרייה חשמלית וזיכרון נערכו בזמן קידוד הזיכרון או בזמן השליפה שלו", אמר ניר. "כאן נקטנו גישה אחרת לגמרי. בחנו את ההתרחשות בזמן השינה, וביצענו מניפולציה שתחזק את התהליך שהמוח עושה בכל מקרה". ניר הצביע על נקודה נוספת שמייחדת את המחקר: החוקרים עקבו אחר השלכות הגרייה על פעילותם של נוירונים בודדים. "עד היום לא היה אפשרי לעשות את זה במחקרים בבני אדם".
רמברנדט, קשיש ישן ליד האח, 1629. הניסוי עשוי להוביל לפיתוח התערבויות משפרות זיכרון בעתיד
רמברנדט, קשיש ישן ליד האח, 1629. הניסוי עשוי להוביל לפיתוח התערבויות משפרות זיכרון בעתידצילום: www.artemotore.com
הניסוי, שהוכיח שלתקשורת בין הקורטקס להיפוקמפוס יש תפקיד חשוב בתהליכי הטמעת הזיכרון, עשוי להוביל לפיתוח התערבויות משפרות זיכרון בעתיד, אמרה גבע-שגיב. מעבר לטיפולים תרופתיים, אולי יהיה אפשר גם לפתח התקנים שבעזרת גרייה בזמן שינה יוכלו לשפר את הזיכרון. "כיום השיטה שפיתחנו דורשת אלקטרודות בתוך המוח לשם הגרייה החשמלית וכן כדי לעקוב בזמן אמת על הפעילות בהיפוקמפוס כדי לתזמן את הגרייה, וזה לא משהו שאפשר לתרגם מיידית כדי לעזור לחולי אלצהיימר", אמר ניר. "אבל הטכנולוגיה משתכללת במהירות ומבחינה קונספטואלית הראינו שזו גישה עם פוטנציאל משמעותי. העיקרון הכללי של מתן 'רוח גבית' למה שהמוח ממילא עושה בזמן השינה הוא עיקרון חשוב ומרגש".
חוקר הזיכרון פרופ' יניב זיו ממכון וייצמן, שלא היה מעורב במחקר, אמר שמדובר בעבודה מאוד מרשימה. "יש פה הישג טכני גדול, שכן מאוד מסובך לפתח את הממשק שמאפשר לזהות בזמן אמת את האירועים במוח ולייצר את הגירוי. התרומה של הגרייה החשמלית לביצועי הזיכרון אולי נראית צנועה, אבל צריך לזכור שמדובר במניפולציה עדינה. התרומה הגדולה של המאמר הזה, מעבר לאפקט על ביצועי הזיכרון, היא בהדגמה של הקשר הסיבתי בין הסנכרון של הפעילות הספציפית בהיפוקמפוס ובקורטקס הקדמי בזמן שינה וקונסולידציה של הזיכרון בבני אדם. התוצאות תומכות במסקנות של מחקרים קודמים, שבהם נבדקה ההשפעה של גרייה חשמלית על הזיכרון אצל מכרסמים, ופותחות פתח למחשבות על האופן שבו אפשר לנצל את מסקנות המחקר לחיזוק הזיכרון בשיטות שמתבססות על העיקרון הזה. הממצאים גם נותנים מוטיבציה לנסות לפתח שיטות לא פולשניות, שיגבירו את הסנכרון בין ההיפוקמפוס לקורטקס בזמן שינה".
פריד ציין שידוע שקיים קשר בין דפוסי שינה למחלות מוח. "זה לא קשר חד כיווני", אמר. "שינה גרועה יכולה לגרום להגברת המחלה, וגם המחלה משבשת את השינה. יש הפרעות שינה מאוד ספציפיות שמאפיינות חולי פרקינסון, למשל. מה שעשינו בניסוי לא נגע רק לזיכרון. שינינו את הארכיטקטורה הפיזיולוגית של השינה, במובן זה שהתערבנו בסמנים מאוד ספציפיים של שינה".
אדם ישן בתחנת הרכבת שינג'וקו בטוקיו. לדברי פריד, ידוע שקיים קשר בין דפוסי שינה למחלות מוח
אדם ישן בתחנת הרכבת שינג'וקו בטוקיו. לדברי פריד, ידוע שקיים קשר בין דפוסי שינה למחלות מוחצילום: Jae C. Hong / AP
"אנשים שואלים אותי מה אני עושה", המשיך פריד, "והתשובה שלי היא שכמו שיש מכשירי-שמיעה, hearing aids, שמגבירים את השמיעה. אני מנסה לפתח דבר דומה שמגביר את הזיכרון, memory aid, בשלל שלבי התהליך. אפשר להתערב בשלב קידוד המידע ואפשר להגביר את הטמעת המידע בשינה. זה המקום שבו אנחנו נמצאים כרגע. צריך להתקדם מבחינה מדעית ומבחינת הטכנולוגיה, שהיא עדיין יחסית פרימיטיבית. המחקר שלנו מוכיח בפעם הראשונה שלגישה הזאת יש היתכנות ברמה העקרונית, והיא פותחת אפיקים חדשים למחקר ופיתוח".

@@@@ יפן משיקה שטרות חדשים - ומיליוני מכונות מזון ושתייה אוטומטיות ייזרקו עכשיו לפח
2545 https://archive.md/c5XRn 
יפן משיקה שטרות חדשים - ומיליוני מכונות מזון ושתייה אוטומטיות ייזרקו עכשיו לפח
מכונות מזון אוטומטיות בטוקיו
מכונת ממכר המזון האוטומטית בדוכן הראמן של הירושי נישיטני בטוקיו עבדה באופן רציף ואמין במשך עשור. לקוחות הכניסו כסף, המכונה הדפיסה את ההזמנות והוא הכין נודלס במטבח. המנות הוגשו בתוך דקות מרגע ההזמנה. כעת, ימיה של המכונה ספורים.
בקיץ הזה יפן עומדת להציג שורה של שטרות חדשים, משהו שהיא עושה פעם ב-20 שנה כדי להילחם בזיופים. המכונה הוותיקה לא תוכל לקבל שטרות חדשים. "אין שום בעיה עם המכונה", אומר נישיטני ומביע תסכול מכך שעליו לרכוש מכונה חדשה ויקרה שמותאמת לשטרות עם הולוגרמות.
מסעדות, בתי קפה, בתי מרחץ ועסקים נוספים בכל רחבי יפן ניצבים בפני בעיה דומה. בדוכני הראמן, שרבים מהם ניתן למצוא בסביבתן של תחנות רכבת, מכונות כאלה מחליפות קופאים ומלצרים שנמצאים במחסור, כפועל יוצא מהזדקנות האוכלוסייה היפנית וצמצום כוח העבודה. במדינה יש כ-4.1 מיליון מכונות אוטומטיות לממכר מזון ומשקאות, כך לפי חברת המחקר ניקיי קומפאס, שמספקת נתונים לתעשייה. רבות מהן ייצאו משימוש ברגע ששטרות של 1,000, 5,000, ו-10,000 ין עם הטכנולוגיה ההולוגרפית ייכנסו למחזור ביולי.
הירושי נישיטני  בדוכן הראמן שלו, גואמן מארוקו, בטוקיו
ראמן, תבשיל עם אטריות חיטה עשיר בטעמים, הוא כיום אחת המנות הזולות והאהובות על פועלים וסטודנטים. המנה הפכה פופולרית בשנות ה-80, כשכלכלת יפן החלה לצמוח במהירות, וכיום היא נחשבת חלק חשוב במטבח היפני. אנשים רצו ארוחה מהירה ומשביעה, ומסעדות ודוכני ראמן נפתחו בעוד ועוד מקומות. שפים החלו להתנסות עם מרכיבים חדשים, ועד היום רבים מהם מקדישים את חייהם לשכלול המנה.
נישיטני, בן 42, החל להכין ראמן בגיל 17. בדוכן שלו, גואמן מארוקו, יש מקום לתשעה סועדים. הוא ושלושת עובדיו מוכרים כ-100 מנות ביום. מחירי המנות לא עולים על 1,000 ין, כ-6.5 דולר. מחירה של המנה הפופולרית ביותר, אטריות עם ירקות ונתחי בשר חזיר שעוברים אידוי בציר בשר, הוא כ-5 דולר. המנה המוגדלת היא גם הכי יקרה שלו - כ-6.2 דולר.
לקוחות במסעדת ראמן בטוקיו, באפריל. המכונות החדשות עושות כאב ראש לבעלי העסקים הוותיקים
חלק מהרשויות המקומיות מציעות סיוע כספי כדי לשדרג או להחליף את המכונות, אבל רוב העלות תיפול על בעלי הדוכנים. מחירה של מכונה חדשה יכול להגיע לכ-2 מיליון ין (כ-13 אלף דולר), אומר מסהירו קאוואמורה, מנהל מכירות באלקום, חברה שמוכרת מכונות ממכר מזון אוטומטיות ביפן.
יושיהירו סריזאווה, בעל דוכן סובה (מאכל הדומה לראמן, אבל עם אטריות כוסמת במקום חיטה) בטוקיו, אומר כי הוציא כ-19 אלף דולר על המכונה החדשה שלו, שמקבלת גם תשלום דיגיטלי. הסכום שווה ליותר מ-6 אלף הזמנות של המנה הכי פופולרית שלו: סובה עם ירקות ופירות ים בטמפורה, שמחירה הוא מעט יותר מ-3 דולר. זו "מעמסה כלכלית עצומה", אומר סריזאווה. "אתה כל הזמן צריך לחשוב איך תרוויח את הכסף שלך בחזרה".
השטרות החדשים מדגישים את הקשיים של עסקים קטנים ביפן. לאחר שנים שהייתה נמוכה, האינפלציה החלה להאיץ לאחרונה, והמדינה נכנסה למיתון. העלויות הגבוהות של קמח וחשמל מכבידות על דוכני ראמן במיוחד. אנליסטים בחברת המחקר טוקיו שוקו אומרים כי 45 מסעדות ראמן ביפן הגישו בקשה לפשיטת רגל בשנה שעברה, המספר הגבוה ביותר מאז 2009.
לקוחה קונה כרטיס למנת ראמן, טוקיו
מלמעלה למטה: לקוחה קונה ארוחת ראמן במכונה; דוכני ראמן והמכונות האוטומטיות הוותיקות, טוקיו
לקוחות ביפן אינם מורגלים בהעלאות מחירים, ועל כן מסעדות ודוכני ראמן לא ממהרים לייקר מנות. בעסקי הראמן יש מגבלה מקובלת למנה הידועה כ"חומת 1,000 הינים". "ממש לא הייתי רוצה להעלות את המחיר ליותר מ-1,000 ין", אומר נישיטני.
בפעם האחרונה שיפן הכניסה למחזור שטרות חדשים, ב-2004, שדרוג מכונות הממכר עלה מאות מיליוני דולרים. הביקוש היה כל כך חזק, שהדו"ח השנתי של יצרן אחד ליד אוסקה, גלורי, הראה כי הרווחים שלו שילשו את עצמם.
המעבר למכונות חדשות עלול לארוך שנים. עד הקיץ של 2023, רק 30% ממכונות הממכר למשקאות קיבלו מטבעות של 500 ין שהוכנסו למחזור ב-2021, כך לפי דיווח של העיתון היפני "סאנקיי שימבאן". גם המכונה של נישיטני לא מקבלת את המטבעות האלה. המחוז שלו בעיריית טוקיו מסבסד מכונות חדשות בסכום של עד 1,900 דולר, כך לפי גורם רשמי בעירייה. נישיטני אומר שמדובר בסכום נמוך בהרבה מהעלות האמיתית של מכונה כזו.
כך, חודשיים לפני כניסת השטרות החדשים למחזור, נישיטני עדיין לא הזמין מכונה חדשה. הוא החל לקבל באחרונה תשלומים באשראי, אבל זה כרוך בעלויות ובפרוצדורות נוספות. "אני לא יכול להתרגל להכל".
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ כשהשמש לא שוקעת והאלכוהול זורם: להיט המעבורות בין שטוקהולם להלסינקי
2546 https://archive.md/pcgeC 
כשהשמש לא שוקעת והאלכוהול זורם: להיט המעבורות בין שטוקהולם להלסינקי
בר הקריוקי במעבורת גבריאלה המפליגה כל השנה בין שטוקהולם להלסינקי. טקס חגיגי, עם הרבה שירה, הימורים , תחרויות לימבו ואולי קצת יותר מדי שתייה
המסיבה החלה שעה לפני שהמעבורת גבריאלה יצאה מנמל שטוקהולם להפלגתה הלילית להלסינקי. בבר על סיפון 9, התקבצו הנוסעים לקראת ההפלגה של השעה ארבע אחר הצהריים. הם שוחחו בהתלהבות מעל כוסות משקה, נהנים ממזג האוויר נורדי סתווי ומושלם - שמש בהירה, רוח קרירה ושמיים כחולים עם עננים דמויי צמר גפן - כשברקע משמיע הדיג'יי מוזיקת יורודאנס ודיסקו נוסטלגי. ילדים בחופשה עם משפחותיהם התרוצצו בסביבה, מוסיפים לאווירה החגיגית.
הפלגות בים הבלטי, כולל המסע בן 16 השעות בין שטוקהולם להלסינקי, הפכו למעין טקס קיצי קבוע עבור רבים מתושבי האזור. התאים הטובים יותר מוזמנים חודשים מראש. המעבורות ידועות (יש שיאמרו לשמצה) באווירת המסיבות שלהן. האווירה ידידותית יותר למשפחות ביולי ואוגוסט, אבל אפשר למצוא על האונייה שפע של הוללות למבוגרים, ללא קשר לעונה.
משפחות בחופשת קיץ מנצלות את המעבורת לנופש זול, ביתר עונות השנה צעירים רואים בה מסיבה בלתי נגמרת
הבר בסיפון 9. אווירת שמחה מדבקת
הנסיעה מתאימה לבעלי הפרוטה בכיסם וגם לנוסעים דלפונים שרוצים להגיע להלסינקי בזול
בעלי מאק ואני היינו חלק מהקבוצה שהתכנסה בסיפון 9. אחרי שהנחנו את המזוודות בתא, מיהרנו לבר. זמן קצר לאחר מכן, כשכבר אחזנו בכוס בירה, פתחנו בשיחה עם האנה בקמן ואנה דהלמן, שתי תושבות שטוקהולם. "הפעם האחרונה שעשינו את המסע הזה הייתה לפני 29 שנים", מספרת דהלמן, סוכנת נדל"ן, והסבירה שזה היה בטיול של התיכון בו למדו. בקמן, עובדת בתחנת כוח הידרו-חשמלית, צוחקת. "אנחנו מתכוונות ליהנות מהנסיעה הזאת לא פחות", היא מוסיפה.
במהלך השיט חולפים על פני איים קטנים ושלווים בהם אנשים מנופפים לנוסעי המעבורת לשלום
שיט במחיר מציאה
הטיסה משטוקהולם להלסינקי נמשכת שעה אחת, אבל מה הכיף בדהירה בשמיים בתוך גליל ברזל אטום כשאפשר לצאת לשייט תענוגות קצר? זה מה שעבר בדעתי כשבעלי ואני בחנו בתחילת הקיץ איך לנסוע בין שתי הבירות בזמן שהותנו בת החודש בשוודיה ופינלנד. בחרנו במעבורת כשהתברר לנו שמסלולה עובר בנופים יפים ושמחירי הכרטיסים זולים אפילו בשיא העונה.
ככל שההפלגות התפתחו מתעבורה ימית גרידא לחוויה דמוית שייט תענוגות, הפכו המעבורות פופולריות בקרב מטיילים
מאז שנות ה–60 לפחות, חוצות את צפון הים הבלטי מעבורות עמוסות משאיות, מטענים, מכוניות ונוסעים. ככל שההפלגות התפתחו מתעבורה ימית גרידא לחוויה דמוית שייט תענוגות, הפכו המעבורות פופולריות בקרב מטיילים מהאזור. ב–2023, הפליגו עליהן 14.3 מיליון נוסעים, יותר משלושה רבעים מהם פינים, שוודים או אסטונים.
המעבורות נהנות ממעמד פטור ממכסים, ולכן האלכוהול זול במיוחד, בין אם בבר שעל הסיפון או בחנות הדיוטי פרי (פטורה ממכס), שמהווה מוקד משיכה לאור מחירי האלכוהול בשוודיה ובפינלנד, הנחשבים בין הגבוהים באירופה.
"למעבורות יש מוניטין של אוניות מסיבות", אומרת איסה טאלונן, מנכ"לית סוכנות הנסיעות IMT שפועלת בפינלנד. "אלה מקומות שבהם אתה יכול לבלות עם חברים, לאכול טוב וליהנות מאלכוהול במחירים זולים".
לילה על סיפון גבריאלה
שתי חברות ספנות מפינלנד, Viking Line ו־Tallink Silja, שולטות כיום בקו שטוקהולם־הלסינקי. הן מפעילות הפלגות יומיות לכל כיוון במשך כל השנה, והתעריפים כוללים לינה בסיסית, בתוספת תשלום עבור תאים נוחים יותר.
בחרנו ב-Viking Line בעיקר משום שהטרמינל שלהם בשטוקהולם היה במרחק עשר דקות הליכה ממקום הלינה שלנו. כבר באפריל הזמנתי לנו תא פרימיום בגודל של כ-11 וחצי מ"ר עם חלון גדול עם נוף לים, מיטה זוגית, מיזוג אוויר, טלוויזיה ושירותים ומקלחת צמודים במחיר סביר של כ–259 יורו (כ–287 דולר), שכלל מזנון ארוחת בוקר נדיב.
המחירים משתנים בהתאם לעונה ולזמינות, אבל אם היינו דלפונים, יכולנו ליהנות מלינה בסיסית על דרגשי יחיד בתא של כשמונה מטר מרובע, ללא חלונות עם אותם שירותים וללא ארוחת בוקר, תמורת 111 יורו. זול יותר מטיסה.
הארכיפלג של שטוקהולם, כפי שהוא נצפה מסיפון המעבורת של גביראלה
התא שלנו, שנראה כחדר מלון קטן ונעים, היה צפוף, אבל היה מספיק מקום לבגדים בארון הקטן, לשולחן איפור צר ולחדר אמבטיה זעיר, פלא של מרחב יעיל ומים חמים שוצפים. המיטה היציבה והנוחה מילאה את רוב שטחו של החדר, וכששכבתי עליה יכולתי לצפות באיים החולפים בהילוך איטי, כמה מהם קרובים מספיק כדי לזהות אנשים מנופפים לשלום מחופיהם.
בעלי שהזמין לעצמו עיסוי נעלם בחדר הטיפולים (45 דקות, 58 יורו). אני התבשלתי בשמחה בסאונה לוהטת ואפלולית (14 יורו), לצד שלישיית גברים דוברי פינית שדנו ב"מלחמת הכוכבים" (כך לפחות הסקתי מהמילים הבודדות באנגלית שהבנתי, "מנדלוריאן" ו"אקוליט").
חנות הדיוטי פרי שעל המעבורת נראית יותר כמו סופר גדול של משקאות וסיגריות
פחות אופנה, יותר קוסמטיקה ומשקאות בחנות שעל הסיפון
מאוחר יותר, בקזינו בגודל מפית שבו שני שולחנות משחק בלבד, מסוג בלאק ג'ק ורולטה, זכה בעלי ב-34 יורו. עם ההון החדש, הלכנו לקניות.
חנות הדיוטי־פרי הגדולה והשוקקת נראתה כסופרמרקט, אולם מהסוג שפונה בעיקר לשתיינים ומעשנים, עם מעט מוצרי קוסמטיקה, מזון וביגוד. אחד העובדים הגיש לנו דוגמיות של רום מתובל לפני שרכשנו ליטר וודקה קוסקנקורבה (Koskenkorva) תמורה 23.95 יורו.
יותר מ-500 המושבים של חלל ההסעדה היו מלאים בנוסעים שצבאו על מזנוני הארוחות
אווירת שמחה מדבקת קיבלה את פנינו במזנון ארוחת הערב (44.50 יורו לאדם, כולל יין ובירה). הצעקות וקרקושי הסכו"ם מילאו את החדר הענק שחלונותיו פנו לים, ושרוב מ-508 המושבים בו היו תפוסים. הסועדים נהרו לדלפק, הערימו בצלחות גרבלקס ושרימפס, רוסטביף ברוטב יין אדום, תותים אדומים וקצפת, עוגת אוכמניות ועוד. האוכל היה די טוב, אבל טוב יותר היה לצפות באנשים. הורים סבלניים לילדים שובבים ורעשנים שיצאו לסיבובי קינוח אינסופיים, זוגות שבהו זה בעיני זה ומסיבת רווקות לאישה עטורת הינומה לבנה. בילינו בארוחת הערב שעתיים טובות.
מאמא מיה בשירה בציבור
השעה הייתה עשר בלילה כשהתחלנו להסתובב בנקודות הבילוי, החל בפאב נעים, שבו במקום קהל הקריוקי – להיט בטיולים מסוג זה על פי דיווחים מקוונים, פגשנו בפזורת נוסעים עגומה צופה בשידור מאליפות אירופה בכדורגל.
שקיעה סתווית מסיפונה של המעבורת גבריאלה
כשיצאנו סוף סוף החוצה, השמיים נצבעו סגול זוהר, עם פס כתום בוער לאורך האופק. היבשה לא נראתה, רק ים חשוך ופתוח וקצף המים הלבנים בעקבות הגבריאלה. נתקלנו בבקמן ודהלמן יושבות ומשוחחות בלילה הקריר למחצה. ארבעתנו החלטנו לבדוק את המועדון. להקת כיסוי בינונית ניגנה להיטים ישנים ורקדנו קצת, אם כי אני מאתגר כל אחד למצוא קצב בשיר הקאנטרי "Take Me Home, Country Roads" של ג'ון דנוור.
בזמן שבפאב ראו כדורגל, באולם המרכזי להקת קאברים בראה מחדש את מאמא מיה
בעלי החליט שמספיק לו. דהלמן התנצלה לרגע, ובקמן ואני ניגשנו לבר והזמנו ג'ין טוניק של ארקטי בלו. בדיוק אז ניגנה הלהקה קטעים מ"Mamma Mia" של אבבא, והקהל פרץ בשירה בציבור. בקמן ואני קפצנו ליד הבר וצרחנו את מילות השיר. אפילו הברמן הצטרף, שר, רקד וזרק אוכמניות למשקאות שלנו. כשהלילה שלי והטיול הסתיימו, הלכתי לישון.
האי הקטנטן Harmaja, כפי שהוא נצפה מסיפון המעבורת
בבוקר התעוררנו למראה האיים הסמוכים וקו החוף הסלעי של דרום פינלנד במרחק. מאק ואני הגענו מנומנמים למזנון ארוחת הבוקר, שם, דרך החלונות הגדולים, ראינו שהים הפך לכחול-אפור וגשם קל החל לרדת. מלצר עליז ניגש עם בקבוק ושאל, "האם תרצו להתחיל עם יין מבעבע?" סירבנו, אם כי רבים מעמיתינו לנסיעה נענו בחיוב. היינו מוכנים להלסינקי, אך מבחינת רוב הנוסעים, כך נדמה, המסיבה עדיין לא נגמרה.
לכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ מנהיגת בנגלדש הצליחה לדכא את מתנגדיה. עד שהכל חזר אליה כבומרנג
2547 https://archive.md/sKm8a 
מנהיגת בנגלדש הצליחה לדכא את מתנגדיה. עד שהכל חזר אליה כבומרנג
ראשת ממשלת בנגלדש שייק הסינה, בפריז, בנובמבר 2021
חייה של ראשת ממשלת בנגלדש שייק הסינה, כמו גם הפוליטיקה שניהלה, עוצבו על ידי טראומה מוקדמת שהיתה אישית בכאבה ולאומית בהשפעתה. בשנת 1975, אביה, שייק מוג'יבור רחמן, המנהיג הכריזמטי שייסד את בנגלדש, ורוב בני משפחתם נרצחו בהפיכה צבאית. הסינה, שהיתה בחו"ל באותה עת, נאלצה לצאת לגלות בהודו. חזרתה לבסוף ועלייתה לראשות הממשלה גילמו את תקוותיה של המדינה לעתיד טוב ודמוקרטי יותר.
היא זכתה לשבחים כאישה מוסלמית חילונית שניסתה לרסן את הצבא הנוטה להפיכות; הריעו לה כשהתמודדה עם מיליטנטיות איסלאמית וכשביצעה רפורמה מקיפה בכלכלת המדינה הענייה.
אך עם הזמן היא השתנתה. היא נהפכה לסמכותנית יותר ויותר, דיכאה את מתנגדיה והקרינה תחושת "זכאות" על בנגלדש כנחלתה הלגיטימית. ואז, ביום שני, הכל חזר אליה כבומברנג: היא התפטרה תחת לחץ עצום שהפעילה עליה תנועת מחאה נרחבת וברחה שוב לגלות. מפגינים סטודנטים, זועמים על הדיכוי הקטלני של תנועתם הלא-אלימה, פרצו למעונה הרשמי ובזזו כמעט כל מה שבפנים. הם השחיתו את דיוקניה וניתצו פסלים של אביה ברחבי העיר. הם גם צבאו על בתיהם של בכירים במפלגתה.
מפגין במעונה הרשמי של ראשת ממשלת בנגלדש, בדאקה, אתמול
רק לפני חודשים ספורים זכתה הסינה בקדנציה רביעית רצופה של חמש שנים. היא חשבה שאחיזתה בשלטון בלתי ניתנת לערעור; כעת, היא מותירה בנגלדש ששבה לכאוס ולאלימות שאפיינו את המדינה מהקמתה.
מעבר לשמחה המיידית על עזיבתה, קיימות שאלות מדאיגות יותר. לעת עתה, נראה שהמדינה, שבה חיים כ-170 מיליון בני אדם, חסרת מנהיגות. גורמי הביטחון שהרגו לפחות 300 מפגינים איבדו את אמון הציבור. לא סביר שהשנאה בין מפלגתה של הסינה לאופוזיציה תתפוגג בקרוב, ורבים יחשבו לנקום את שנות הדיכוי הקשות תחתיה. כמו כן, קיים חשש שקו המיליטנטיות האסלאמית בחברה הבנגלדשית עשוי להתעורר מחדש בתוך הוואקום הפוליטי.
מפגינים נגד ממשלת בנגלדש מסתערים על מעונה הרשמי של שייק הסינה, בדאקה, אתמול
שוטרים משתמשים בגז מדמיע כדי לפזר הפגנות סטודנטים, בעיר בוגרה, השבוע
"סוף סוף אנחנו חופשיים ממשטר דיקטטורי", אמר שהאדין מאליק, עורך דין לענייני חוקה ופעיל חברתי מדאקה. "בעבר היו לנו דיקטטורים צבאיים. אך הדיקטטורית האזרחית הזו היתה יותר דיקטטורית מהדיקטטורים הצבאיים הקודמים". מאליק הוסיף כי הסינה, בתקופתה הראשונה כראשת ממשלה בסוף שנות התשעים, היתה משב רוח רענן. הפוליטיקה של בנגלדש היתה פוליטיקה של הפיכות, הפיכות-נגד והתנקשויות. הסינה היתה דמוקרטית, ומפלגתה ניסתה לפעול ביותר אחריות ושקיפות.
אך אחרי חזרתה לשלטון ב-2009 — בעקבות תבוסה בבחירות, גלות וניסיון התנקשות בחייה שהותיר יותר מעשרים הרוגים — היא נראתה יותר כמונעת על ידי אינסטינקטים אפלים יותר. היא פתחה במשימה לעצב את בנגלדש לפי חזונו של אביה, שהואשם לפני רציחתו בניסיון להפוך את המדינה למשטר של מפלגה אחת. הסינה הציגה לכאורה כל דבר באור זה, באותו אוצר מילים, כאילו המדינה מעולם לא התגברה על הימים ההם.
דמותו של אביה היתה בכל מקום. היא צבעה את תומכיה כיורשים של מורשת שחרור המדינה מפקיסטאן, והשחירה את מתנגדיה כאילו היו בוגדים מאותה מלחמה ישנה. "תמיד הרגשנו שהטראומה האישית שלה השתקפה בפעולותיה הפוליטיות", אמר מאליק.
בשנים האחרונות, כוחה של הסינה נשען על שני עמודי תווך: דיכוי בלתי נלאה של האופוזיציה עד כדי כך שלא יכלה להתאגד נגדה, ורשת ענפה של פטרונות כוללת שתגן על האינטרסים שלה בתמורה. כשנשאלה על הטקטיקות שלה, היא נהגה להשיב שהאופוזיציה בעבר התנהגה כלפיה בצורה גרועה יותר. בשנה שעברה, לפני הבחירות, האופוזיציה הראתה סימנים של התעוררות סביב סביב סוגיית הכלכלה המידרדרת. תדמיתה של הסינה כאדריכלית השינוי הכלכלי של המדינה התפוגגה מזמן, כשהתבהרה ההסתמכות המוגזמת שלה על תעשיית הטקסטיל, והפערים החברתיים נעשו גדולים יותר. מחירי המזון עלו בצורה חדה, ויתרות המט"ח של המדינה הידלדלו לרמה מסוכנת.
אך לממשלתה היה מספיק כסף כדי להחזיק מעמד, והיא פנתה לסין ולהודו — דיפלומטית וכלכלית — כידידות לשעת צרה. היא השתמשה באחיזתה בכוחות הביטחון כדי לשבור את המומנטום של האופוזיציה, תוך שהיא מציפה את יריביה הפוליטיים בעשרות ולעיתים מאות תיקים משפטיים בפני שופטים הנאמנים לה.
פסל של אביה של הסינה, שייק מוג'יבור רחמן, בדאקה, אתמול
מחאת הסטודנטים, שהחלה בחודש שעבר, היתה סביב נושא שנראה שולי: מערכת מכסות שהעניקה יחס מועדף לתומכיה של הסינה בקבלה למשרות ציבוריות.
אך הזעם היה ביטוי ללחץ הכלכלי הנרחב יותר. בתגובה להפגנות, הסינה, בת 76, פנתה לאסטרטגיה הדכאנית שעד כה ניצחה את כל האתגרים הקודמים. הפעם, היא הובילה לנפילתה.
צילום: Mohammad Ponir Hossain/רוי צילום: Mohammad Ponir Hossain/רוי
בהתחלה, היא זלזלה בסטודנטים, ותיארה אותם כצאצאים של אלה שבגדו בבנגלדש במלחמת העצמאות שאביה ניצח בה. כשהדבר עורר את זעם הסטודנטים, היא פנתה לדיכוי. היא שלחה את זרוע הצעירים האגרסיבית של מפלגתה לתקוף מפגינים לא-אלימים. כשפרצו העימותים, היא שלחה עוד כוח לרחובות — המשטרה, הצבא ואפילו את "הגדוד לפעולה מהירה", יחידה נגד טרור שהואשמה בעינויים והעלמת מתנגדי משטר.
מצבה התערער ברגע שהרחובות נהפכו לשדה קרב בסוף החודש שעבר — יותר ממאתיים בני אדם, רובם סטודנטים וצעירים, נהרגו. היא החריפה את הדיכוי — הכריזה על עוצר, ניתקה את האינטרנט, עצרה עשרת אלפים מפגינים והגישה עוד עשרות אלפי כתבי אישום. נראה שתנועת המחאה התמוססה. "בסופו של דבר, כמובן שאנשים ישתקו אם זה יימשך לנצח", אמרה נעמי חוסיין, חוקרת של בנגלדש באוניברסיטת SOAS בלונדון. "כמה זמן אפשר להמשיך במחאה כשחבריך נורים?".
חתן פרס נובל לשלום מוחמד יונוס, בדאקה, בינואר. הסכים לשמש יועץ לממשלת המעבר
כשהעוצר והנתק התקשורתי התמתנו, התברר במהרה שתנועת המחאה לא חוסלה, ושהיא התרחבה לקריאה בדרישה למתן דין וחשבון על שפיכות הדמים. ביום ראשון השבוע, המפגינים יצאו לרחובות במספרי ענק. כשהסינה הגיבה שוב בכוח, ונהרגו כמעט מאה איש, התברר שהפחד שהיא עוררה מזה זמן רב נשבר. כשהמפגינים קראו לצעוד למעונה ביום שני, תגובתה נראתה מתריסה — היא קראה לאומה "לרסן את האנרכיסטים ביד ברזל".
בשעות המוקדמות של יום שני, הכבישים המובילים למעונה בדאקה היו חסומים. האינטרנט נותק והתחבורה הציבורית הופסקה. כוחות הביטחון ניסו לעצור את ההמונים הגדולים בשערי העיר. אך עד הצהריים, היה ברור שהטקטיקות האלה נועדו רק למשוך זמן בשביל מה שהתרחש מאחורי הקלעים. הסינה התפטרה ונמלטה מהמדינה, והרמטכ"ל היה בהתייעצויות עם המפלגות על ממשלה זמנית.
נהיד אסלאם, אחד ממארגני המחאה נגד הסינה, אמר בסרטון שפרסם בפייסבוק כי הפרלמנט צריך להתפזר עד השעה 15:00 היום — וכך קרה. מנהיגי הסטודנטים אמרו כי הם מעוניינים שחתן פרס נובל לשלום מוחמד יונוס ישמש יועץ ראשי לממשלה הזמנית, ודובר מטעמו של יונוס מסר כי הוא הסכים לדרישתם. "לא מספיק ששייק הסינה ברחה", אמר אסלאם, שנעצר פעמיים וגם עונה. "נביא אותה למשפט".
לכתבתו של מוג'יב משעל בניו יורק טיימס

@@@@ אינטל רושמת פטנט לטכנולוגיית "סופר ליבות" – פתרון חדשני לשיפור ביצועי מעבדים
2548 https://www.gadgety.co.il/349749/intel-software-defined-super-cores/ 
אינטל רושמת פטנט לטכנולוגיית "סופר ליבות" – פתרון חדשני לשיפור ביצועי מעבדים
שלט אינטל, פתח-תקווהצילום: רונן מנדזיצקי
אינטל (Intel) הגישה בקשת פטנט לטכנולוגיה חדשה בשם Software Defined Super Cores ("ליבות-על מוגדרות תוכנה" להלן SDC), הפונה לאחד האתגרים המרכזיים בעיצוב מעבדים מודרניים – שיפור ביצועי ליבה יחידה ללא תלות בהקטנת תהליך הייצור.

הפטנט EP4579444A1 מתאר מערכת המאפשרת לשתי ליבות או יותר לעבוד יחד כאילו היו ליבה אחת גדולה וחזקה יותר.

חיבור חכם של ליבות
הרעיון מאחורי SDC מתמקד בבעיה המרכזית של תעשיית המעבדים כיום: ההתקדמות בהקטנת תהליכי הייצור מקשה לשמור על קצב השיפור הקודם, ויצרני המעבדים נאלצים לחפש פתרונות אלטרנטיביים לשיפור הביצועים.

במקום להסתמך על ליבות חזקות יותר שצורכות יותר אנרגיה, אינטל מציעה לחבר מספר ליבות קיימות לעבודה משותפת.

בניגוד לטכנולוגיית ריבוי הנימים (Hyper-Threading) של אינטל, שחילקה את המשאבים של ליבה אחת לבין מספר תהליכים, ה-SDC עושה תהליך הפוך – משלבת משאבי מספר ליבות לטובת ביצועים טובים יותר של תהליך יחיד.

איך פועלת הטכנולוגיה
לפי הפטנט, טכנולוגיית ה-SDC יוצרת "סופר ליבה" (Super Core) וירטואלית הכוללת שתיים או יותר ליבות פיזיות, בדרך כלל ליבות שכנות במעבד.

הליבות הללו מתואמות כך שכל אחת מהן מבצעת חלק שונה מהוראות התוכנה, אך מסיימות את ביצוען בסדר המקורי של התוכנית. למערכת ההפעלה ולתוכנות, הדבר נראה כמו ליבה אחת רגילה.

הטכנולוגיה מאפשרת שיפור משמעותי של כמות "הפעולות למחזור" (Instructions per Cycle – IPC) של הליבה הווירטואלית, תוך שמירה על אותו מתח ותדר פעולה. כך אינטל מצליחה להגיע לביצועים גבוהים יותר תוך חיסכון באנרגיה, ללא צורך בליבות גדולות ורעבות לחשמל.

מבנה Software Defined Super Cores (מקור גוגל פטנטים)
מבנה Software Defined Super Cores (מקור גוגל פטנטים)
יתרונות הגישה
היתרון המרכזי של SDC טמון ביכולתה להתאים באופן דינמי לעומס המערכת ולדרישות המשימות.

כאשר יש צורך בביצועי ליבה יחידה גבוהים, המערכת יכולה לחבר מספר ליבות לסופר ליבה. כשהעומס מתפזר, הליבות יכולות לחזור לפעול בנפרד ולהריץ מספר משימות במקביל.

הגישה הזו מפחיתה את התלות בהתקדמות תהליכי הייצור לשיפור ביצועי המעבד. במקום להמתין לטכנולוגיית ייצור מתקדמת יותר, אינטל יכולה לשפר ביצועים באמצעות שיתוף פעולה חכם בין ליבות קיימות.

עדיין לא ידוע באילו מעבדים אינטל מתכננת ליישם את הטכנולוגיה או מה לוח הזמנים המתוכנן שלה, אך ניתן לומר כי הפטנט החדש מייצג את המחקר המתקדם של החברה בתחום ארכיטקטורת המעבדים.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ "החוויה היא פשוט פח אשפה".
2549 https://archive.md/iM3wi 
"החוויה היא פשוט פח אשפה".
נוף בפארק יוסמיטי
נסיעה של כמה קילומטרים אחרי הכניסה המערבית לפארק הלאומי יוסמיטי מעבירה את המבקרים מקליפורניה אל תוך גלויה. הדרך נפתחת לנוף המלכותי של פסגות אל קפיטן, סלעי הקתדרלה וחצי הכיפה – שיחד יוצרות את החומות המתנשאות של עמק יוסמיטי. נהר המרסד זורם בעדינות לצד האחוזה המפורסמת של חוקר הטבע ג'ון מיור, ושלטים וסימוני אבן מכוונים את המבקרים למסלולי הליכה ויעדים תיירותיים אחרים. לא הרחק מקארי וילג' – מקבץ של אוהלים משודרגים ומסעדות בקצה המזרחי של הכביש – נמצאים מגורי העובדים, המכונים "האורוות". במקום הזה מצאה את עצמה העובדת ארין ראו באחר צהריים לוהט אחד בקיץ שעבר, עטופה בשק שינה ותוהה אם היא עומדת למות.
זה היה קצת יותר מחודש אחרי שראו החלה בעבודה זמנית כמוכרת בחנות בפארק. כמעט ברגע שהגיעה ממישיגן, היא נזכרת, היא החלה לחוש שזו לא עומדת להיות חלטורת קיץ חסרת דאגות כפי שקיוותה. מדי ערב היא נותרה לבדה לנהל חבורה של בני 20 ומשהו שהרוויחו 16 דולר לשעה, עד שהחנות נסגרה בעשר. בלילות, משפחה של פוסומים מסוג זנב־טבעת היתה זוחלת למטה מהקורות ומתנפלת על דברי המאפה במקום – בעיה ארוכת שנים שלדברי ראו, המנהלים שלה לא מיהרו לנסות לפתור, והסתפקו בהשלכת כמה מאפינס אכולים למחצה בבקרים. אבל היו גם האוגרים לבני־הרגליים שנהגו להשאיר צואה על הכריות והסדינים בבקתה שאותה חלקה ראו עם שלוש נשים נוספות. כשאחת השותפות שלה לדירה התלוננה, מספרת ראו, ההנהלה סיפקה להן שקיות פלסטיק, כמה מלכודות עכברים, מסכה, כפפות ומגבונים, והשאירה אותן להסתדר עם הבעיה בעצמן.
ארין ראו
ואז, בוקר אחד, ראו התעוררה עם מה שהרגיש כמו השפעת החמורה ביותר בחייה. במשך כמה ימים היא שכבה במיטה לצד תנור חימום, כשגלי בחילה שוטפים את גופה הקפוא והכואב. בלילה השלישי התעקשה אחת משותפותיה לדירה להסיע אותה לחדר המיון הקרוב בעיירה מריפוסה, מרחק נסיעה של כשעה וחצי. "חשבתי שאני גוססת", אומרת ראו. "רעדתי ללא שליטה, היה לי כל כך קר". הרופא במיון אמר לה כי בהתבסס על הסימפטומים שלה, היא סובלת כנראה מהנטה־וירוס, מחלה נדירה שעלולה לתקוף את הלב או הכליות באכזריות, והורגת אחד מכל שלושה אנשים שלוקים בה. המחלה, ניחשתם נכון, מועברת על ידי אוגרים לבני־רגליים.
ראו היתה המומה. אף שבפארק מפוזרים שלטים שמזהירים כי האוגרים עלולים לשאת את המחלה, פחות מ־30 אמריקאים חולים בה מדי שנה, ובקליפורניה הממוצע השנתי הוא שניים עד שלושה מקרים. כשביקשה אישור מחלה מהאחות כדי שתוכל לעבור לדירה אחרת בפארק, האחות המליצה לה במקום זאת להתפטר ולעזוב. "האחות אמרה שממש לא בטוח לעבוד שם, ושבית החולים 'מקבל הרבה אנשים שמגיעים למצבים ממש גרועים'", נזכרת ראו.
"הרעיון הטוב ביותר של אמריקה"
לכל פארק לאומי יש סיכונים משלו. ספרים שלמים הוקדשו לתיאור הדרכים הקולנועיות שבהן אנשים מוצאים את מותם באותם פארקים, שזכו ברבות השנים לכינוי "הרעיון הטוב ביותר של אמריקה". אבל המקרה של ראו לא היה אירוע בודד של הזנחה. יוסמיטי נהפך למסוכן יותר עבור אנשים וחיות בר כאחד – וזה קרה במשמרת של אראמרק (Aramark), החברה הפרטית שמנהלת כמעט לבדה את החלקים המפותחים של הפארק.
במשך עשרות שנים, אראמרק השתחלה לתוך מוסדות אמריקאיים על ידי הכנת ארוחות שנמצאות בדיוק ברף התחתון הלגיטימי עבור קהל שבוי. חשבו על מזנון בחדר אוכל במכללה, או צלחת של בשר שמוגשת בבית חולים. במהלך העשור האחרון, אראמרק הרחיבה את שירותי האירוח שלה גם לחיק הטבע, וכעת היא הזכיין הראשי בכמה פארקים לאומיים בארצות הברית. בתמורה להנחה צנועה עבור הממשלה הפדרלית, היא מחזיקה כעת בחוזה בלעדי למכירה של כמעט כל מה שאפשר לשלם עבורו בפארק, פרט לדמי הכניסה. צוות החברה מתחזק נכסים רבים שנמצאים בבעלות הפארק, ונראה לכאורה שהציבור מקבל תמורה לכספו.
ואולם, מאות עמודים של מסמכים פדרליים, לצד ראיונות עם יותר מ־30 עובדים בהווה ובעבר באראמרק, מתארים את המחירים הקשים של המפעל הזה, שכוללים דליפות כימיקלים, קריסת תקרה, התפרצות של מחלה ויראלית, פשפשים ובעיות באחסון מזון שהובילו להרג של שלושה דובים. מצבו של מלון הפאר אהווני (Ahwahnee), שבו התארחו בעבר נשיא ארצות הברית ברק אובמה ומלכת אנגליה, בכי רע. ההערכה האחרונה שביצע שירות הפארקים הלאומיים של ארצות הברית (NPS) על Yosemite Hospitality LLC, החברה הבת של אראמרק שמנהלת את רוב שירותי התיירות, מנוסחת בחריפות בסטנדרטים של יערנים: "השירות מודאג מאוד מכך ששנים של הזנחה בתחזוקת הנכסים השפיעו ישירות על בטיחות המבקרים", נכתב בדו"ח, שמצא כי ב־2023 החברה לא עמדה ברמה הנדרשת בכמה תחומים, בהם תחזוקת נכסים, ניטור סביבתי ותגובה לאירועי סיכון. בנוסף, נכתב בהערכה כי "השירות מודאג במיוחד ממצבם של מלון וואוונה (Wawona) ומלון אהווני, שכן אלו הם נכסים היסטוריים ונקודות ציון היסטוריות לאומיות".
"אנחנו מתייחסים ברצינות רבה לאחריות שלנו כמנהלי הפארקים הלאומיים של אמריקה", אמרה שינה ויינשטיין, מנהלת התקשורת של חטיבת היעדים של אראמרק, בהצהרה שכללה פרטים על כמה שינויים אחרונים בכוח האדם. "כשאנחנו מקבלים דיווח על בעיה, המדיניות שלנו היא לבחון את הנושא ביסודיות ולנקוט פעולה מתאימה. אנו מצפים שהפעילות שלנו תעמוד בעקביות בסטנדרטים הגבוהים שהצבנו בתעשייה שלנו, והבטיחות והבריאות של האורחים וצוות הפארק הן תמיד בראש סדר העדיפויות שלנו". ויינשטיין ציינה כי החברה עובדת עם NPS כבר 35 שנה. הרוב המכריע של הטענות הספציפיות בסיפור הזה לא זכו לתגובה מצדה.
החוזה בן 15 השנים של אראמרק ביוסמיטי, בשווי של כ־2 מיליארד דולר, הוא חלק מפורטפורליו של פארקים שכולל את הפארק הלאומי אולימפיק בוושינגטון, גרנד טיטון בוויומינג, הפארק הלאומי דנאלי באלסקה, ברייס קניון ביוטה, בדלנדס בדרום דקוטה וחלק מהגרנד קניון באריזונה. החוזים האלה הם כסף קטן עבור החברה, שהכניסה כמעט 19 מיליארד דולר ב־2023, ורשמה את הרבעון השני הטוב ביותר שלה השנה. ובכל זאת, אראמרק העמיקה את אחיזתה בתחום הפארקים, בין היתר על ידי רכישה של זכיין מתחרה. אבל למרבה הצער, יוסמיטי הוא לא הפארק היחיד שזכה לביקורת בנושאי תחזוקה ושירותים נוספים מצד NPS – ואראמרק נכנסה לצרות.
מלון עם שם מוזר 2
במידה מסוימת, מצבם של היעדים האהובים האלה הוא תוצר של רגולוציה מאפשרת מאוד וזמן, אך הוא משקף גם סוג של סימביוזה. הפארקים הלאומיים נבנו על מערכות יחסים עם זכיינים, והממשלה הפדרלית מסתמכת במידה רבה על אותם עסקים כדי לנהל אותם. ביוסמיטי, גורמים רשמיים בחרו עד כה להשאיר את אראמרק במקומה. "אנו מעריכים את השינויים החיוביים שהזכיינית ביצעה עד כה ב־2024", אמר דובר מטעם הפארק באימייל, והוסיף כי הפארק ימשיך לעקוב אחר התוצאות. "אנו מעריכים את השותפות שלנו ומצפים לעבוד יחד כדי להמשיך ולשפר את חווית המבקר".
לדברי ראו, "אנשים פשוט לוקחים כמובן מאליו" את העובדה שיש מי שמנהל אתרים כמו יוסמיטי. בערך בסביבות תקופת ההתאוששות שלה בקיץ שעבר, שבועות לאחר שחלתה לראשונה, גילו חברותיה לדירה חור גדול ברצפת הבקתה שלהן, שהיה מוקף בצואת עכברים. ראו התפטרה זמן קצר לאחר מכן. בהמשך היא החלה לסייר בפארקים לאומיים אחרים, ופרסמה סרטונים על החוויות שלה עבור עוקביה הרבים ביוטיוב. למרות כל מה שהיא עברה, היא עדיין אוהבת את המקומות האלה. "טוב שיש את כל השירותים האלה באתרי הטבע, וששומרים עליהם", היא אומרת. "אבל האנשים שעובדים שם צריכים להשקיע זמן ומאמץ כדי להפוך את כל זה לאפשרי, והם זקוקים לעזרה".
תהפוכות עסקיות ונהרות של דם
התפיסה הקולקטיבית של אמריקאים לגבי פארקים לאומיים נולדה ביוסמיטי – מקום שידע תהפוכות עסקיות ונהרות של דם. בתחילת שנות ה־50 של המאה ה־19, הבהלה לזהב משכה כורים לעמק, שהוא מולדתם של אנשי שבט האהוונצ'י. רשויות במדינה הקימו מיליציה כדי להרוג ולעקור את האהוונצ'ים במלחמת האינדיאנים של יוסמיטי, כחלק ממה שמכונה כיום רצח העם בקליפורניה. בשנים שלאחר מכן החלו כמה מתיישבים להפעיל בתי מלון בעמק. כשהנשיא אברהם לינקולן חתם על חוק יוסמיטי ב־1864, ותרם 157 קמ"ר מהעמק וסביבותיו למדינת קליפורניה עבור "שימוש ציבורי, נופש ובילוי", המלונאים הללו כבר היו מבוססים היטב.
דמותו של הזכיין המודרני החלה להתעצב בשנות ה־90 של המאה ה־19, לאחר שג'ון מיור וחלוצי שימור אחרים דחקו בממשל הפדרלי לדרוש בחזרה את הבעלות על הפארק ולפנות ממנו את האשפה והכבשים. משפחת קארי הקימה את כפר האוהלים שלה לא הרחק מהמקום שבו תלון יותר מ־100 שנה לאחר מכן עובדת הפארק ראו. בעשור שאחרי 1910, המיליונר סטיבן מאת'ר, שעשה את הונו מכריית בוראקס, פעל בהצלחה להקמת שירות הפארקים הלאומיים, ונהפך למנהל הראשון שלו. ביוסמיטי הוא פיקח על בניית מלון האהווני, שנפתח ב־1927 ונחשב יצירת מופת של סגנון ה"פארקיטקטורה", שמשלב לעתים קרובות חומרים מקומיים כמו בולי עץ שלמים ואבן. ציטוט שמיוחס למאת'ר מסכם את הפילוסופיה שלו בנוגע לפיתוח הפארקים: "נוף יפה הוא הנאה חלולה עבור תייר שיוצא לדרך אחרי ארוחת בוקר בלתי ניתנת לעיכול, ושינה טרופה על מיטה בלתי אפשרית".
שריפה יוסמיטי
באותה תקופה, ביקשו מפעילי הפארק להרחיב את הדרכים שבהן יוכלו המבקרים ליהנות מהנוף, כולל אטרקציות שבסטנדרטים של היום נראות – ובכן, מטורפות. עד שנות ה־40 של המאה הקודמת, כש־NPS הכריח אותם לעצור, זכיינים הפעילו יציע סביב המזבלה שבאתר, ועודדו תיירים לצפות בדובים אוכלים זבל ונלחמים על שאריות מזון. בשנות ה־60 של אותה מאה, הנשיא ג'ון פ. קנדי היה בין המבקרים שהגיעו לחזות במופע "מפל האש" שיצרו פועלים במקום על ידי השלכת פחם בוער מפסגת גליישר פוינט שבפארק. ההמונים שנהרו לראות את המחזה רמסו את השטח ופקקו את הכבישים. הפעילות הזו התרחשה במרבית הלילות במשך קרוב לעשור, עד שראש מחלקת הפארקים בממשלו של לינדון ג'ונסון חיסל את המנהג.
בערך באותו זמן, הקונגרס העביר חוק שהעביר את רוב הכוח במשא ומתן מול הפארקים לזכיינים. חוק מדיניות הזיכיון, שפותח בלחץ התעשייה, העניק לזכיינים חוזים של עד 30 שנה, זכות ראשונים בחוזים חדשים וזכות לשיפוי בגין השבחת נכסים. NPS נאלץ לוותר על הרוב המכריע של רווחי הפארק לזכיינים, בתמורה ל־0.75% בלבד מההכנסות הגולמיות, לפי ההיסטוריון אלפרד רנטה. חקיקה עדכנית יותר צמצמה חלק מאותן הטבות, כולל הגדלה של דמי הזיכיון, שהעלתה את הכנסות NPS. ואולם, מקורבים לפארק אומרים כי התעשייה עדיין מחזיקה בשליטה ניכרת בתחום.
יוסמיטי הוא בין הפארקים הרווחיים והפופולריים ביותר באמריקה, עם כמעט 4 מיליון מבקרים בשנה, שאחראים להכנסות של כ־140 מיליון דולר עבור הזכיין. ל־NPS יש תקציב שנתי של 3.5 מיליארד דולר, עתודת עבודות תחזוקה ב־21 מיליארד דולר, ויכולת מועטה להעניש זכיין מאכזב. "אם תעיף אותם החוצה, מה תעשה אחר כך?", שואל ג'ון ג'רוויס, שניהל את NPS בשנות אובמה. "אין לנו ריינג'רים שיחליפו מצעים".
ההתרגשות דעכה במהירות
כאשר אראמרק השתלטה על יוסמיטי ב־2016, נראה היה שהמצב בפארק עומד דווקא להשתפר. הזכיין הקודם, דלאוור נורת' קומפניס בע"מ, הרתיח את אוהבי הפארק כשסחט מיליוני דולרים מ־NPS לפני שהסכים להעביר את הזכויות על שמות של מספר מקומות אירוח בפארק ("דלאוור נורת' גאה באירוח ובחוויית המבקר שסיפקה במשך 23 שנים ביוסמיטי", אמרה החברה בהצהרה). כדי למנוע מחלוקת נוספת בזמן שהסכסוך הזה היה בהתדיינות, NPS החליפה זמנית את השלטים ברחבי הפארק: מלון אהווני הפך ל"מלון יוסמיטי המלכותי", ושמו של קארי וילג' שונה ל"כפר חצי הכיפה". אראמרק, לעומת זאת, הסכימה להעביר ל־NPS נתח גדול יותר מהכנסותיה (11.75%, לעומת 10.2% בזמן דלאוור נורת'), להשלים מאות משימות תחזוקה שביצוען התעכב, לבצע שדרוגים בכמה מסעדות, ובתוך שנתיים – לשכן עובדים עונתיים במגורים חדשים. "יוסמיטי הוא אחד המשאבים היקרים ביותר ומשמורות הטבע החשובות ביותר של אמריקה, ואנו נרגשים לעבוד עם ה־NPS ולעזור לעצב את מורשת הפארק לשנים קדימה", אמר ברוס פירס, אז נשיא מחלקת הפנאי של החברה, בהודעה לעיתונות שבה פורסם החוזה החדש.
אלא שכיוון הרוח השתנה במהרה. אראמרק יצאה במהלך פיטורים נרחב בפארק, ונפרדה גם מרבים מהמנהלים הוותיקים בעלי הידע הנרחב שהניעו את פעילות הפארק. ה־NPS מספקת את התשתית הבסיסית לפארק ודואגת לאכיפת החוק, לצד הפעלת תוכניות הדרכה, ומתחזקת את השבילים ומאות אלפי הדונמים של שטח פתוח בתוך גבולות הפארק. ואולם אראמרק אחראית על רוב שירותי המבקרים בעמק המתויר, שאורכו 11 ק"מ ורוחבו כ־2 ק"מ, ושבו נמצאים גם רוב העובדים. אראמרק מפעילה בין היתר תשעה אתרי לינה, 23 מסעדות ובתי קפה, 15 חנויות מתנות וחנויות מכולת, מערכת הסעות, טיולי סוסים, מתקני סקי ובית ספר לטיפוס, ארבע בריכות שחייה, שלוש תחנות דלק, שירות גרירה ומגרש גולף. "אני לא חושב שהם הבינו שהם עומדים לנהל עיר", אומר בוב סדון, מפקח בדימוס במשטרת התנועה בקליפורניה, שעבד כנהג עונתי ביוסמיטי בשנים 2011־2018.
על פי דו"ח NPS על ביצועי אראמרק, מבקרים התלוננו על עליית זמני ההמתנה להסעות שמניידות אורחים בין מקומות הלינה למסלולים בפארק – מ־20־30 דקות כפי שהובטח, לסביב 45 דקות. בדו"ח NPS ל־2018 נכתב כי אראמרק "לא הצליחה לגייס מספר מתאים של נהגים כדי לעשות שימוש בכל צי המכוניות". היו גם פחות טכנאי תחזוקה בצוות. התוצאות: יותר תקלות, יותר צפיפות ויותר מבקרים שנותרו תקועים באמצע הפארק. בשלב מסוים, ככל הנראה בלית ברירה, מבקרים ניסו להכריח אוטובוס לעצור על ידי יצירת שרשרת אנושית בכביש, לפי מסמכים פדרליים.
דובים יוסמיטי דב
ב־2019, כאשר מערכת ההסעות החלה להתייצב (NPS דיווחה כי אף שבהפעלה "נותרו פגמים", המערכת "השתפרה"), החברה נקלעה לצרות חמורות יותר: התפרצות של נורו־וירוס הדביקה יותר מ־100 מבקרים ועובדים. אראמרק לא דיווחה על המצב ל־NPS באופן מיידי – מהלך שהיווה הפרת חוזה, על פי דו"ח NPS מ־2019. מקור ההתפרצות לא זוהה, אבל NPS קבע מאוחר יותר כי המטבחים שמנהלת אראמרק זקוקים לשיפור, ואמר כי החברה טיפלה בבעיה על ידי שדרוג חומרי הניקוי שהיא משתמשת בהם. דו"ח 2019 הצביע גם על כך שהחברה לא דיווחה על הימצאות פשפשים במעונות העובדים. בפעם השנייה ברציפות, מעריכים מטעם NPS דירגו את פעילותה של ארמרק ביוסמיטי כ"גבולית" (כלומר, החברה לא עמדה בכמה מההתחייבויות שלה), מה שמהווה עילה לסיום החוזה, לפי מדיניות NPS. במקום זאת, המפקחת של יוסמיטי, סיסלי מולדון, השתמשה בסמכותה לשנות את הציון של החברה. היא העלתה את הדירוג הרשמי של אראמרק ל"משביע רצון", בשל "שיתוף פעולה איתן שהציגה בזמן משבר בריאותי".
משרדה של מולדון לא הגיב לבקשות להסביר את שינוי הציון, אך דובר אמר בהצהרה כי NPS מחויבת לשמור על מדיניות הקבלנים בהתאם לסטנדרטים הגבוהים שלה. "אנחנו עובדים בחריצות כדי לזהות ולתעד בעיות ומצפים מהזכיינים שלנו למצוא וליישם פתרונות", נמסר מדוברות יוסמיטי. על פי NPS, המפקחים מטעמו מודרכים להביא בחשבון את השלכות מגפת הקורונה ושיבושים עסקיים אחרים בעת הערכת הביצועים של זכיין.
קליפורניה פארק לאומי יוסמיטי
אראמרק ביצעה כמה מהשיפוצים שהבטיחה להשלים מאז שנכנסה לפארק. עד 2020 היא שיפצה את מתחם האוכל הראשי במלון יוסמיטי וילג' לודג' וחנות כריכים ביוסמיטי וילג'. עבודות אחרות שבהן החלה נעצרו עם סגירת הפארק בגלל הקורונה. יוסמיטי נפתח מחדש ביוני 2020, לאחר פחות משלושה חודשי השבתה, אך הכנסות הזיכיון נפלו בכמעט 50% לעומת השנה הקודמת. בזמן שהתיירים נשארו בבית, אראמרק פיטרה או הוציאה לחל"ת "מספר גדול" של עובדים, על פי דו"ח NPS ל־2020. הקיצוצים כללו תפקידים שהחוזה שעליו חתמה החברה דרש לאייש, בהם רכז תחזוקה, ועל העובדים שנותרו הוטל לעמוד בקצב התיקונים והתפעול.
מאחר שהדיור בפארק תלוי גם במצב התעסוקה, אראמרק גם פינתה עשרות מהעובדים הללו מהמעונות והבקתות שלהם במהלך המגפה, כולל כמה צוותים של עובדים מבוגרים שלא היה להם לאן ללכת. זמן לא רב לאחר מכן פורסם ברשתות החברתיות סרטון שבו נראה סמנכ"ל התפעול של החברה חובט בכדור גולף לתוך אחו מוגן. "זה פגע בסלע", הוא מתבדח בסרטון, בהתייחסו לפסגת "חצי הכיפה" שנראתה ברקע. בהערכה השנתית של החברה, פקידי הפארק ציינו כי אף שהמנהל הזה פוטר במהירות, האירוע "הצביע על חוסר הבנה או כבוד למשימה של NSP".
אראמרק גם נאבקה לטפל בבעיה חמורה הרבה יותר בתקופה זו. בתחילת 2020, בזמן שהפארק היה סגור, עובד ארמארק שנשאר במקום ישן בתא שלו, כשעמית לעבודה התגנב ו"תקף מינית את הקורבן, נשך אותו והיכה אותו באגרופים", לפי הודעה לעיתונות של משרד המשפטים האמריקאי. הקורבן הצליח להימלט ודיווח על התקיפה למפקח דיור באראמרק, שדיווח על כך למנהל, לפי מסמכים פדרליים. אבל אז חלפו שבועות שבהם "מנהל הדיור לא נקט פעולה נוספת עד שהנפגע פנה ישירות לחטיבת משאבי האנוש של הזכיין", לפי הערכה שביצעה NPS לאחר המקרה על החברה. "מקרה זה מהווה חוסר דיווח על 'הפרה ידועה או נחשדת של חוק', כנדרש בחוזה". התוקף נידון בסופו של דבר ליותר מ־12 שנות מאסר. לשאלה כיצד טיפלה אראמרק בעניינו ענה העובד שהותקף, שדיבר בעילום שם מחשש לשלומו: "הם כלל לא עשו זאת".
בעיות פוסט–קורונה
הערכות נוספות שביצעה NPS מעידות על שלל תקלות בעידן שאחרי הקורונה. ב־2021 נאלצה הנהלת הפארק להרדים כמה דובים לאחר שפרצו שוב ושוב למקרר מזון ואז נדדו לאחד המלונות במקום. NSP מצא גם שאראמרק השתמשה בשני חדרים במלון אהווני שהסוכנות ביקשה במפורש שלא להשתמש בהם "בשל קרבה לנזקי רטיבות וחשש לקריסת תקרה וצמיחת עובש". ב־2022, עובדי אראמרק שפכו 500 ליטרים של גליקול – מרכיב שנמצא בנוזל קירור ועלול להיות רעיל – במשטח ההחלקה בקארי וילג', פחות מ־150 מטר מהנהר. ב־2023 נפלה חתיכה מהתקרה על עובד בזמן שאורחים סעדו במלון אהווני. עובדת אחרת במקום אמרה שהיא התרחקה מהאזור במשך ימים, מחשש לנפילות נוספות. חודשים לאחר מכן, מעקה במרפסת במלון וואוונה קרס כאשר אורחת נשענה עליו. היא נפלה על הקרקע ונפצעה. ושוב, אראמרק לא דיווחה על המקרה ל־NPS. מי שעשתה זאת היתה אמה של האורחת, שתיארה את המעקה כ"רקוב לחלוטין".
בחורף שעבר נערך סבב פיטורים כבד שדלדל עוד יותר את צוות התחזוקה. אחד העובדים, שביקש להישאר אנונימי מחשש שיאבד את עבודתו, העריך כי אראמרק קיצצה לפחות מחצית מהמחלקה עד סוף השנה. החברה, שגם ב־2022 וב־2023 קיבלה ציון "גבולי", "פשוט לא מתקנת דברים", לפי סטיב אולמן, שפרש לאחרונה אחרי קריירה של ניהול מחלקות תחזוקה של זכיינים, כולל זו של דלאוור נורת' בתקופה שניהלה את יוסמיטי. הערכת NPS מ־2023 מצביעה על מספר רב של נכסים פגומים ברחבי הפארק, כולל מעקות, שבילים, גרמי מדרגות, גגות ומרזבים, כמו גם על זמני תגובה ארוכים מדי מצד אראמרק לבעיות שאותן ה־NPS הורה לתקן. כך למשל, החברה החלה בפגישות עם NPS בנוגע לתכנון מגורי עובדים חדשים רק בשנה שעברה, אף שהם היו אמורים להיות מוכנים כבר ב־2018. דוברת החברה אמרה כי החברה "עובדת עם NPS כדי לשפר את תנאי המגורים של העובדים ולבנות מקומות לינה חדשים במסגרת הנחיות שימור המבנים בפארק".
עבודות שימור פארק יוסמיטי
יוסמיטי חווה בשנים האחרונות צורות שונות של הזנחה, אך הבעיה הבולטת ביותר כרגע היא מחסור כרוני בכוח אדם. עמוד ה־TripAdvisor של מלון אהווני, שבו אורחים משלמים יותר מ־500 דולר ללילה, כולל תיאורים מהשנה האחרונה של זמני המתנה ארוכים בין הצ'ק אין לכניסה לחדרים. מבקר אחד התרעם על כך ש"במחיר של 5 כוכבים" הוא קיבל ארוחת בופה "עם איכות של חדר אוכל במכללה". אורח אחר השווה את האווירה במלון המפואר לשעבר לביתה של גברת האווישם מהרומן "תקוות גדולות" של צ'רלס דיקנס. נזקי מים בטרקלין מרקיבים את ציורי הקיר ההיסטוריים, והמקטע שבו נפלה חתיכה מהתקרה על עובד לפני יותר משנה נותר סגור.
נשיכות מכרסמים יוסמיטי
"החוויה היא פשוט פח אשפה", אומרת סם קייזר, גמלאית שנוהגת לבקר ביוסמיטי עם בעלה כמה פעמים בשנה. "יש הבדל של שמיים וארץ בין מה שעשתה אראמרק לפארק לבין מה שעשו הזכיינים הקודמים". במלון וואוונה, שבו לנו בני הזוג פעמים רבות לאורך השנים, הידרדרה איכות הניקיון עד לרמה שהם התחילו להביא חומרי ניקוי משלהם לחדרי האמבטיה, כך מספרת קייזר. לבסוף הם הפסיקו לפקוד את המקום לחלוטין.
במקומות אחרים בפארק המצב לא טוב בהרבה. שלושה עובדים לשעבר ביוסמיטי לודג' – מלון משנות ה־50 שמנוהל על ידי אראמרק, עם מחירים שמתחילים ב־230 דולר ללילה – אומרים כי המנהלים המשיכו לשכן אורחים בחדרים שעובדים העידו שנמצאו בהם פשפשים. ביוני האחרון עובדים גילו עכברושים במטבח בבר של מלון אהווני. מנהלים הורו לעובד לרסס אקונומיקה על האזור ללא ציוד בטיחות, פעולה ששיחררה אדים שגרמו לתגובה אלרגית אצל עובד אחר, לפי עד ראייה.
יוסמיטי הוא מקום מסובך במיוחד לניהול. בניגוד למרבית הפארקים האחרים בארצות הברית, הוא מאכלס עובדים קבועים לאורך כל ימות השנה, לצד עובדים עונתיים שמגיעים לתקופות קצובות, ורבים מהמבנים בשטחו הם בני יותר מ־100 שנה. צריך גם לומר כי תלונות על אוכל דוחה ומחירים גבוהים הן פשוט חלק מתרבות התיירות בפארקים. ובכל זאת, נראה כי אראמרק נמצאת במעמד משלה. החברה ממשיכה לקבל ציונים נמוכים גם בפארקים אחרים, לעומת 95% מהזכיינים שמקבלים ציון עובר, לפי NPS. כמו ביוסמיטי, אראמרק קיבלה ציון "גבולי" גם בפארק קרייטר לייק שבאורגון ובפארק אייל רויאל שבמישיגן. שורה ארוכה של מבקרים בקרייטר לייק נפצעו במהלך ביקור במקום, ו־19 אלף ליטרים של שפכים זרמו לנחל בפארק. המצב בפארק הידרדר עד כדי כך, שהסנטור רון ויידן דרש כי תיערך במקום ביקורת פדרלית. החוזה של אראמרק בפארק, שהיה אמור להימשך עד 2030, הועבר מוקדם יותר השנה על ידי NPS לזכיין חדש.
הזכיין החדש של קרייטר לייק הוא חברה בבעלות פרטית בשם ExplorUS, שמפעילה מקומות לינה, מסעדות ומרינות בכמה פארקים לאומיים ומדינתיים קטנים יותר. באתר האינטרנט שלה, החברה טוענת כי היא מומחית בשדרוג זיכיונות כושלים. "שמחתי ש־NPS פעל כדי לענות על חששותי", אמר ויידן בהצהרה. "אני מאמין שחששות דומים לגבי זכיינים בפארקים לאומיים אחרים ראויים גם הם לבדיקה רצינית במטרה להגן הן על הצוות והן על המבקרים". אראמרק אמרה לסוכנות הידיעות AP כי "האתגרים בקריטר לייק לא מעידים על הפעילות העסקית הכוללת שלנו", והוסיפה כי היא פועלת לשיפור התנאים במקום.
ארה"ב פארק יוסמיטי 2015
חבר בית הנבחרים הרפובליקאי טום מקלינטוק, שהמחוז שהוא מייצג כולל את יוסמיטי, אומר כי אף שזכיינים צריכים להיות חופשיים לנהל את עסקיהם בפארק, ביטול החוזה של אראמרק הוא "בהחלט אופציה" עבור NPS, בהתחשב בקשיי החברה לעמוד בהתחייבויותיה. משרדו של מושל קליפורניה, גאווין ניוסום, סירב להגיב על הנושא. לפונזה באטלר ואלכס פדייה, סנאטורים דמוקרטים שמייצגים את קליפורניה, לא נענו לבקשות תגובה.
נראה כי הבעיות ביוסמיטי מלחיצות את אראמרק. בהודעתה פירטה החברה כמה פרויקטים לתיקון ובנייה שהחלה בהם, וציינה כי החליפה כמה מהבכירים בחברה. בביקור שנערך בפארק בסוף מאי נראה היה כי מספר מלונות נמצאים תחת שיפוץ כלשהו. כמה עובדי תחזוקה הועסקו מחדש, וחלק מהמנהלים אף התנצלו בפני העובדים על המחסור בכוח האדם. "המנטרה של כולם ביוסמיטי כרגע, מבחינת ההנהלה, היא 'לא להיות קרייטר לייק'", אומר עובד בפארק, שדיבר בעילום שם מחשש שיאבד את עבודתו.
ביטול הזכיינות של אראמרק ביוסמיטי לא נראה באופק, אבל ההערכה האחרונה על החברה מעידה כי NPS ממשיך לעקוב אחריה מקרוב. מולדון, המפקחת על יוסמיטי, הורידה את הדירוג של אראמרק ל־2023 מ"משביע רצון" ל"גבולי", בשל "הצטברות מיותרת של עבודות תחזוקה שנדחו", "סיכון בלתי מקובל לפגיעה במשאבי הפארק" ובעיות אחרות. ובכל זאת, מולדון הימרה כי החברה תצליח לשנות את מצב העניינים. "אנחנו מעריכים את האנרגיה והמיקוד המחודשים וצופים שנה פוריה לפנינו", היא כתבה במכתב נלווה להערכה שלה ל־2023.
בהתחשב בכך שהבעיות, ברמה מסוימת, מובנות בתוך המערכת של NPS, "אני חושב שהשירות זקוק לרפורמה קיצונית מקיפה", אומר ג'רוויס, מנהל הרשות לשעבר. חוק שירות הפארקים הלאומיים מ־2015 מניח בסיס מסוים לשינוי מערכת היחסים עם הזכיינים, הוא אומר. בניגוד לחוקים קודמים, החוק הזה מעניק ל־NPS סמכות רחבה לחתום על חוזים חדשים, מבלי לציין כיצד הם צריכים להיות מובנים.
כמעט עשור לאחר חקיקתו, ה־NPS עדיין עובד על ניסוח תקנות ליישום החוק, אך בתיאוריה, הוא יכול לדרוש שליטה רבה יותר בנכסים שלו, ולשנות את מאזן הכוחות כך שייטיב יותר עם האדמה שעליה הוא אמור להגן. כדי ששינוי כזה יקרה, לפי ג'רוויס, ההנהגה הפוליטית חייבת להפעיל לחץ – מה שאומר שהציבור חייב להפעיל לחץ. אחרי הכל, הפארקים אמורים לשרת את הציבור, ו"הציבור צריך להתעצבן", הוא אומר.
ארה"ב עמק יוסמיטי אינדיאנים
הנוף דמוי הגלויה של יוסמיטי אולי לא השתנה הרבה במהלך השנים, אבל איכות חוויית הביקור בפארקים תלויה גם בהקשרים התרבותיים שבו (יש הטוענים כי צריך להחזיר את ניהול הפארק לשבטים שחיו בשטחו במקור). החוק המקורי שמסדיר את פעילות NPS קובע כי פארקים חייבים "להישמר בצורה מושלמת לשימוש הדורות הבאים" וכי "האינטרס הלאומי חייב להוביל את כל ההחלטות שמשפיעות על פרויקטים ציבוריים או פרטיים". זה אומר שהאחריות מוטלת גם על כתפי NPS, אומר ג'רוויס. "החוק אומר – 'תעשה כל מה שאתה יכול בכל הכוח שיש לך כדי להבטיח שהמקומות האלה יישמרו לדורות הבאים'. ברור שהם לא עומדים בזה".
הבית הלבן לא השיב לבקשות תגובה, וכך גם הקמפיינים של האריס או טראמפ. נכון לעכשיו, לעובדי הפארקים אין הרבה אופציות חוץ מלהביע את מורת רוחם ברשתות החברתיות. בספטמבר האחרון, עובדת לשעבר באראמרק פרסמה בטיקטוק סרטון ויראלי המפרט את התנאים הגרועים שבהם נאלצה לטענתה לעבוד בפארק, כולל מגורים צפופים, אזורי הכנת מזון מלוכלכים והיעדר אפשרויות התגוננות כששריפות בשדה קוצים זיהמו את האוויר, לפי אתר דיילי דוט. ג'יימס בללוק, שעבד גם הוא בעבר בפארק, פרסם ביוני סרטונים שהציגו גדרות שבורות, מדרכות סדוקות ופסולת זרוקה סביב המסעדות והמלונות של יוסמיטי. "בטבע אנחנו אומרים 'אל תשאיר אחריך כלום'", הוא אומר באחד הסרטונים. "חבל שנראה שהזכיין לא עושה כלום".
העבודה ביוסמיטי גרסת אראמרק מוציאה את סוג הכנות הזה גם מהעובדים הכי פחות ציניים. ראו, שלא סבורה כי תעבוד שוב בפארק לאומי, רוצה שהממשלה תמלא תפקיד חזק יותר בהגנה על משאבי הטבע והתרבות במדינה, כמו גם על בטיחות העבודה והחיים של העובדים. כשהיא מספרת על החוויה שלה בסרטון יוטיוב שעוסק במחלה שלה, היא מדברת באותה נימה חיובית וקצבית שבה היא משתמשת כדי לתאר את הטנדר המעוצב אישית שלה או את התקופה (הבריאה) שבה בילתה בקמבודיה. אבל גם לאופטימיות שלה יש גבולות. "אני מנסה לסובב את זה לכיוון חיובי", היא אומרת, "אבל בכנות, זה היה גיהנום. אראמרק פשוט נוראית". 
לכתבה באתר "בלומברג"

@@@@ "אנשים אמרו דברים איומים על נתניהו. חלקם בטראומה"
2550 https://archive.md/hRxm9 
"אנשים אמרו דברים איומים על נתניהו. חלקם בטראומה"
אלכסיס בלום ***
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"רוֹמָנִי", על פי שרה ובנימין נתניהו, הוא דבר מה המשול לטעם רע, לדבר קיטשי ודוחה. כך, על כל פנים, סיפרה בחקירתה במשטרה הדס קליין, העוזרת המסורה של איש העסקים ארנון מילצ'ן. לדבריה, שרה ביקשה ממנה שמילצ'ן ירכוש עבורה צמיד עטור יהלומים ב–42 אלף דולרים. אך כששרה בחנה את התכשיט היא טענה שהוא "רומני" מדי ודרשה להחליפו. כדי לחזק את דרישתה היא הדגישה באוזני קליין ש"ביבי אמר שזה רומני וצריך להחליפו".
טבלת המבקרים דסקטופ
חילופי הדברים האלה נכללים בקטעים החדשים שנוספו לסרט התיעודי "תיקי ביבי", שהוקרן לפני כחודשיים בפסטיבל הקולנוע בטורונטו שבקנדה, לא בגרסתו הסופית. בשבוע שעבר הוא הוקרן באולמות קולנוע בניו יורק ובלוס אנג'לס בגרסתו המלאה. הקטעים של קליין התווספו לחקירותיהם במשטרה של בנימין, שרה ויאיר נתניהו ועדים נוספים, בהם בין היתר שלדון אדלסון, שעד למותו ב–2021 היה הבעלים של "ישראל היום", בתי קזינו בלאס וגאס, מקאו וסינגפור; ואשתו מרים אדלסון שירשה את רכושו.
בראיון ל"הארץ" מציינת במאית הסרט אלכסיס בלום שבעיניה קליין, שלאחרונה סיים מילצ'ן את העסקתה לאחר 30 שנות עבודה כעוזרת אישית, היא הגיבורה האמיתית של הפרשה. "להדס לא היתה שום סיבה לומר את האמת. היא עשתה זאת בשל היושרה שלה, למרות האיומים על חייה בנוסח 'נהרוג אותך, אנחנו יודעים איפה את גרה', למרות איומים על חיי משפחתה וילדיה ולמרות מכונת הרעל שהופעלה נגדה. מילצ'ן זרק אותה מתחת לגלגלי האוטובוס. מרגע שהחלה להעיד נגד ביבי ושרה, מילצ'ן לא ממש תמך בה, בוודאי לא כמו שהיה צריך. עם כל כספו הוא היה יכול לעזור לה הרבה יותר. היא נאלצה לשלם מכיסה לעורכי דין".
על הדרישות הבלתי פוסקות של בני הזוג נתניהו מספרת קליין בסרט: "ידעתי שהמשטרה תגיע בסוף — והיא אכן הגיעה. זה היה מגעיל ודוחה".
משפט נתניהו 10.5.2022 ***
בלום והמפיק אלכס גיבני מיהרו להציג את סרטם בטורונטו, כדי שיוכלו לעמוד בדדליין שיאפשר להם להגיש את סרטם למועמדות לפרס האוסקר ולפרסים אחרים. מאז השלימו את העריכה, חיברו לסרט מוזיקה ושיבצו בו כאמור גם את הקלטת חקירותיה של קליין במשטרה וגם ראיון מיוחד שערכו עמה.
מיד בהמשך לדיבורים על הצמיד הרומני, מציגים היוצרים קטעים של שרה ובנימין נתניהו כשחוקרי המשטרה שואלים אותם על כך, בחקירות נפרדות. "לא ביקשתי אישית טבעת ושרשרת", טוענת שרה, ואילו בנימין מגיב: "אין לי מושג (על מה אתם מדברים) אני שומע על כך בפעם הראשונה". בהמשך אומר ראש הממשלה: "א', אני לא יודע אם קיבלה ואם קיבלה אני לא יודע". בקטע הבא מופיע ניר חפץ, יועץ התקשורת דאז של משפחת נתניהו, שאומר למצלמה: "אם אתה רוצה לשקר אתה צריך זיכרון מצוין ולביבי יש זיכרון מצוין".
בדצמבר יועלה הסרט לאפליקציית הפצת הסרטים החדשה JOLT (שלא זמינה בישראל) וניתן יהיה לרכוש אותו לצפייה תמורת 12 דולרים. הסרט לא יוקרן בישראל, משום שהחוק אוסר על פרסום הקלטות מחקירות משטרה — גם אם התמלילים שלהם הם ראיות, ומוצגים בשלושת המשפטים שבהם נאשם ראש הממשלה בעבירות של שוחד, מרמה והפרת אמונים.
The Bibi Files סרט תיקי ביבי
נתניהו, כזכור, ניסה למנוע את הקרנת הסרט בפסטיבל טורונטו. בבקשה דחופה שהגיש סנגורו של נתניהו בתיק 2000, עו"ד עמית חדד, הוא נימק זאת בעובדה שאחד ממפיקי הסרט הוא העיתונאי רביב דרוקר, אשר "הצהיר על עצמו ברבים כמתנגד פוליטי של ראש הממשלה". השופט עודד שחם דחה את הבקשה להוציא צו מיידי שיאסור על הפרסום והסרט הוקרן בפסטיבל.
"אני מתקשה להבין מה עמד ביסוד הבקשה של נתניהו", אומרת בלום, ומזכירה שכל ישראלי שיש לו VPN יוכל לצפות בסרט. "ביבי הוא לא בור. להיפך, הוא אדם אינטליגנטי וידע שאין לבית המשפט הישראלי סמכות לפעול נגד הקרנת סרט בפסטיבל בקנדה. זה מוזר בעיני. אולי הוא עשה זאת כדי לרצות את שרה ולהראות לה שהוא עושה הכל למענה ונענה לבקשותיה, ואולי בגלל שהוא שונא את רביב דרוקר".
קליין, כפי שעולה מקטעים בסרט, מעריכה ש"ביבי מפחד משרה. פעם אחת כששרה צעקה עליי, אמרתי לביבי שאני בהלם מצעקותיה ושאני לא עובדת אצלה".
מני נפתלי, לשעבר אב הבית במעון ראש הממשלה שפוטר וזכה בתביעת פיצויים, מתראיין גם הוא בסרט. הוא מחזק בו את דבריה של קליין: "ידעתי שהוא (ביבי, י"מ) מפחד משרה. היא שולטת בכל ויודעת עליו הכל, וכשהיא לא יודעת איפה הוא היא מתקשרת לחמישה־שישה אנשים ומנסה לברר עד שהיא משיגה אותו".
בנימין נתניהו שרה נתניהו *********
הדבר הראשון שבולט בצפייה בסרט הוא המבטים של הנחקרים והעדים, המלווים בהפניות ראש לעבר התקרה והקירות, בחיפוש אחר מצלמות נסתרות. כולם יודעים ששיחתם מצולמת ומוקלטת, ובכל זאת — תגובתם מעידה על חשדנות, חרדה ופחד. "יש לנו אוסף מרשים של רגעים מביכים של הנחקרים בחדר החקירות", אומרת בלום. "יש מי שפורצים בבכי, יש ששותקים במבוכה או שמכסים את ראשם בידיהם. אתה מבין משפת הגוף שלהם את תחושתם האמיתית".
באחת ההקלטות, שבה נשאל נתניהו על חפץ, הוא נראה לוחש לאוויר בפה פתוח לרווחה את המילה "ש־ק־ר־ן". "הו אלוהים", מציינת בלום, "נתניהו היה מרושע כלפיו. אם ניר היה יודע על מחצית הפרטים שאמר עליו ביבי — הוא העליל עליו אינספור עלילות שווא וייחס לו דברים ברמה האישית — הוא לא היה מגיב ברכות. ניר הגן עליו במידה מסוימת. ביבי הרבה יותר אכזר וחסר רחמים מניר".
מסכי עשן
בלום נולדה ביוהנסבורג שבדרום אפריקה. אביה היה יהודי ואמה גרמנייה. היא מספרת שמילדות שמעה על ישראל ובהיותה בת שבע ביקרה בארץ עם משפחתה. "אבי נטע עץ כתרומה בגן הטכנולוגי בירושלים", היא נזכרת. בהמשך למדה בבית הספר לעיתונות של אוניברסיטת ברקלי בקליפורניה.
הקריירה הקולנועית שלה החלה בגיל 22, כשצילמה סרט על נוצרים העוזבים את בית לחם. מאז היא יוצרת סרטים דוקומנטריים כמפיקה ובמאית. בין השאר הפיקה וביימה את הדוקו "אורות נוצצים" בכיכובן של קארי פישר ודבי ריינולדס, ו"הפרד וכבוש: סיפורו של רוג'ר איילס", על המנכ"ל הכל־יכול של רשת הטלוויזיה פוקס, שנאלץ לפרוש בשל הטענות נגדו על הטרדות מיניות. בחלק מהסרטים כבר שיתפה פעולה עם גיבני, מפיק ובמאי הדוקו האמריקאי שחתום על סרטים כמו "לאנס ארמסטרונג: השקר", "סיינטולוגיה וכלא האמונה", "הממציאה: דם והונאה בעמק הסיליקון" ו"מוניות לצד האפל", עליו זכה באוסקר ב–2007 (גילוי נאות: עם אלכס גיבני עבדתי במסגרת סרט שהופק ב–2017, ופעם נוספת, עם גיבני ובלום, על סרט שטרם יצא).
כרזת הסרט "תיקי ביבי". כל ישראלי שיש לו VPN יוכל לצפות בסרט
"התחלתי לעבוד על הסרט 'תיקי ביבי' אחרי שמקור העביר לאלכס את ההקלטות מחקירות המשטרה", היא מספרת, "עוד לפני 7 באוקטובר". היא מסרבת כמובן למסור מיהו המקור ובאיזה דרך הועברו הקלטות מישראל לארצות הברית. כמו כל חומרי חקירה, ההקלטות מצויות בידי משטרת ישראל, הפרקליטות והסניגורים. אפשר להעריך שהן הגיעו מגורם אחד או יותר מתוך משולש שותפי־הסוד הזה.
היא מציינת רגעים שריגשו אותה במיוחד בעבודה על הסרט. אחד מהם היה כשצילמה במהלך אחת ההפגנות של מחאת קפלן, והצלם שלה כמעט הוכה בידי המשטרה בעודו מנסה לעזור לאחד המוחים בקהל. "אני גם מוצפת ברגשות כשאני רואה את מראות ההרס בעזה, כי זה מזכיר לי מראות של מלחמת העולם השנייה. חשתי גם אי נוחות כשביבי נאם בקונגרס וראיתי את מלחכי הפנכה שלו. אני חושבת שהם אנשים לא ישרים. אף לא אחד הביע כנות במעמד הזה".
מה הכי הפתיע אותך כשצפית בהקלטות?
"הייתי המומה מהיכולת של ביבי לשקר, לטשטש ולהסיט את הנושא. אפילו כשהוא אינו משקר במישרין, היכולת שלו להטיל מסכי עשן היא בלתי מוגבלת. הופתעתי גם מחוסר הכבוד של שרה ויאיר כלפי החוקרים. הם מדברים אליהם כאילו היו זוהמה. יאיר צועק עליהם וקורא להם שטאזי וגסטפו. מצד שני, הופתעתי לטובה מהתנהגות החוקרים. הם הפגינו מקצועיות, היו ממוקדים וידעו מה תפקידם. ברור שלפעמים הם גם הרימו את קולם. החוקר מומו (ניצב מומו משולם, י"מ) לא היסס לצעוק על ביבי. בשלב מסוים ביבי מנסה לומר להם כמה הוא חשוב ונחשב בעיני מנהיגי העולם, והם לא מתרשמים. הם לא לועגים לו אך גם לא משבחים אותו. הם רק יושבים ומאזינים".
תביעה נגד יאיר נתניהו
מה דעתך על שפת הגוף של ביבי בחקירותיו?
"ביבי הוא מקצוען. הוא שחקן. הוא יודע איך להיות מניפולטיבי ולחמוק מלענות על שאלות, אבל גם התרשמתי שהוא נראה עצבני וטרוד. צפיתי שעות על גבי שעות במפגן התעוזה שלו, וגם בחורים שנבקעו בו".
ומה לגבי שרה?
"התחלתי את התחקיר בלי שידעתי יותר מדי על שרה. קל מאוד להאשים אותה, להטיח בשרה את כל הבעיות שיש לנתניהו, ואנשים עושים זאת. שוחחתי עם אחד מראשי הלשכה של נתניהו, שסירב להופיע בסרט או להיות מצוטט. היו לו המון סיפורים ותלונות על שרה. על כך שעליו לשתף אותה בתהליכי קבלת ההחלטות ועל השיחות שהיה מקבל ממנה באמצע הלילה. אני לא מנסה להמעיט מחשיבותה — אם היא לא היתה חשובה לא הייתי משלבת אותה בסרט — אך איני רוצה להאשים אותה. ביבי הוא ילד גדול ועליו לקבל אחריות על מעשיו. הוא ראש הממשלה".
מדוע בכלל החלטתם לעשות סרט על ביבי?
"אני מגיעה מרקע עיתונאי ותחקירי, ואני מכירה ומתעניינת בישראל. אבי תמיד התגאה בישראל. כשראינו את המחאה ואיך שהדמוקרטיה נשחקת, החלטנו לעשות את הסרט. אני ואלכס שותפים להבנה שמה שקורה בישראל הוא חלק מדפוס עולמי — אורבן בהונגריה, בולסנרו בברזיל, וכעת טראמפ בארה"ב. אני מוכרחה לציין שהתחלנו את המיזם בלי שהיה לנו כסף במשך תקופה ארוכה. לא עשינו את הסרט עבור כסף".
אלא עבור מה?
"כי אכפת לנו. אכפת לנו מאוד מיושרה. אלכס אוהב תמיד לתחוב את אפו במשטרים סמכותניים ולרחרח אחר רמאים. הוא עשה סרט על הסיינטולוגיה ועל עוולות של ממשלת ארה"ב. חשבנו שחשוב מאוד שנחשוף את השחיתות של נתניהו. הסרט שלנו הוא בסגנון הישן של חיפוש אחר האמת".
והיה קשה לכם להפיקו?
"כן, היה לנו קשה מאוד למצוא מימון. אנשים ברחו מהנושא. זה לא סרט דוקומנטרי על סלבריטאי, אבל בסוף מצאנו שני אנשי עסקים ישראלים, אנשי מערכת הביטחון לשעבר והייטקיסטים בהווה. הם השקיעו בסרט אך מסרבים לחשוף את שמם ולא רוצים לקבל הכרה או קרדיט".
בלום מוסיפה כי בארה"ב אנשים חששו שהסרט יהיה אנטי־ישראלי או ייתפס כאנטישמי, במיוחד אחרי 7 באוקטובר. "בוודאי שיש אנטישמיות בעולם, לרוע המזל תמיד תהיה אנטישמיות, עם או בלי ביבי. זו לא סיבה שלא לבקר אותו. אחרי הכול — הוא פוליטיקאי. גם ישראלים רבים חששו מהסרט. שני ראשי שב"כ לשעבר, ראשי מוסד לשעבר, מנהלי לשכה לשעבר ובכירים במערכת הביטחון — כולם שוחחו איתנו אך סירבו להופיע בסרט. אלה אנשים שאמרו לי דברים איומים ונוראים על נתניהו. אנשים שלקו בטראומה מהתנהגותו, ולמרות זאת סירבו להצטלם והסבירו שזה עלול להיתפס כמעשה אנטי־פטריוטי.
מדוע?
"אינני יודעת. אולי כי יש להם שאיפות פוליטיות ונתניהו עדיין חזק וגדול ומטיל אימה. אולי אם הם ידברו בגנותו גם בחוץ, זה יחסל את סיכוייהם הפוליטיים".

@@@@ wizz air חושפת את המטוס ה-250 שלה ומסמנת יעד: צי של 500 מטוסים
2551 https://www.bizportal.co.il/airlines/news/article/20024396 
wizz air חושפת את המטוס ה-250 שלה ומסמנת יעד: צי של 500 מטוסים
מנכ"ל wizz air יוז'ף וראדי, על רקע המטוס החדש, קרדיט: wizz air
מנכ"ל wizz air יוז'ף וראדי, על רקע המטוס החדש, קרדיט: wizz air
בדרך להגשמת יעדה: wizz air השיקה את המטוס ה-250 בצי המטוסים שלה


חברת Wizz Air,  חושפת את המטוס ה-250 שלה. מדובר בציון דרך משמעותי בסיפור הצמיחה של החברה, שמציב אותה בדיוק במחצית הדרך אל יעדה המוצהר: צי של 500 מטוסים.

לקראת השקת המטוס החדש, החברה ערכה תחרות עיצוב גלובלית לעיצובו של המטוס ה-250, שמהווה ציון דרך עבורה. לתחרות העיצוב ניגשו מעצבים מקרב לקוחות, עובדי החברה ומעצבים פרטיים מרחבי העולם, כאשר הזוכה התחרות גם זוכה ב-1000 יורו וגם זוכה לראות את עיצובות על גבי המטוס שנחשף כעת. לפי הודעת החברה, העיצוב מדגיש את "היצירתיות, האנרגיה ותחושת השייכות שמניעים את וויז קדימה." 

טקס חשיפת המטוס ה-250 של wizz air, קרדיט: wizz air
טקס חשיפת המטוס ה-250 של wizz air - קרדיט: wizz air



"המטוס ה-250 הוא הרבה יותר מתוספת מטוס נוסף לצי, זהו רגע מכריע בהיסטוריה של החברה”, מציין מנכ"ל Wizz Air, יוז'ף וראדי. “הישג זה משקף למעלה משני עשורים של החלטות נועזות, חדשנות בלתי פוסקת והתשוקה של אלפי עובדים ושותפים שמאמינים באותה הדרך - להפוך את הטיסה לנגישה וברת השגה עבור כולם. זה מוכיח שהאסטרטגיה שלנו עובדת, ושאנחנו נמצאים בתנופה החזקה ביותר שאי פעם הייתה לנו. אנחנו מחויבים להכפיל את הצי בעשור הקרוב ולהציע יותר טיסות במחירים אטרקטיביים ללקוחותינו. 250 הוא לא רק מספר, זהו סמל לשאיפות שלנו ולקרש הקפיצה לפרק הבא במסע שלנו. ביחד נמשיך להתרחב, לחדש ולהפוך את הטיסה לנגישה עוד יותר למיליונים. העתיד בידינו".

wizz air ההונגרית היא חברת טיסות לואו קוסט, שצומחת בקצב מהיר במרכז ומזרח אירופה. wizz היא גם אחת מחברות התעופה הפופולריות בישראל כאשר רק באחרונה הודיעה על כוונתה לפתוח בסיס בנמל התעופה בן גוריון כבר באפריל הקרוב, מה שיכול להביא לעשרות קווים חדשים ולהעסקת עובדים נוספים. החברה טסה לכ-200 יעדים בעולם ומספר הישראלים שטס אצלה ב-4 שנים האחרונות הוא למעלה ממיליון.

החברה מפעילה צי של 250 מטוסי איירבוס A320 ו-A321 בתעריפים נמוכים מאוד, כאשר רק ב-2025 שירתה כ- 63.4 מיליון נוסעים. וויז אייר רשומה בבורסה לניירות ערך בלונדון תחת הסימול WIZZ. כמו כן החברה הוכרה גם כ"חברת התעופה הלואוקוסט הירוקה ביותר" בין השנים 2021-2025 על ידי פרסי הקיימות של המימון העולמי ובשנת 2025, וויז אייר דורגה בראש דירוג הפליטות של חברות התעופה הגדולות, כפי שהוצג על ידי Cirium, חברת אנליטיקה לתעופה, הודות לעבודתה בהפחתת עוצמת הפליטות. לאחרונה, היא זכתה בתואר חברת התעופה בת קיימא של השנה,  בטקס פרסי הקיימות של כלכלת התעופה בספטמבר 2025.



@@@@ החל ב-80 דולר: בוטל הפטור ממכס על חבילות קטנות בארה"ב. אלה התעריפים החדשים
2552 https://archive.md/7E7Ck 
החל ב-80 דולר: בוטל הפטור ממכס על חבילות קטנות בארה"ב. אלה התעריפים החדשים
חבילה של חברת TEMU. הרחבה למהלך לביטול פטור "דה מינימיס"
הפטור האמריקאי מתשלום מכס על חבילות בשילוח בינלאומי בשווי של מתחת ל-800 דולר הסתיים היום (שישי), מה שצפוי להעלות מחירים ולשבש שרשראות אספקה לחברות מסחר מקוון, לעסקים קטנים שמשתמשים בפלטפורמות מסחר מקוונות ולצרכנים כאחד.
דקה אחרי חצות, סוכנות המכס וההגנה על גבולות של ארה"ב החלה לגבות מכס על כל החבילות שנכנסו לארה"ב, ללא קשר לערכן, מדינת מוצא או דרך שילוח. הסוכנות החלה לגבות מכס בתעריף אחיד של 200-80 דולר לחבילה שנשלחה מסוכנויות דואר זרות, וזאת למשך שישה חודשים.
זוהי הרחבה למהלך לביטול פטור דה מינימיס (de minimis) - כינוי לפטור ממכסים שהיה קיים עד עכשיו על חבילות קטנות - על חבילות מסין ומהונג קונג במאי, כחלק ממאמץ למנוע משלוחי פנטניל וחומרים כימיים המרכיבים אותו מלהיכנס לארה"ב. "הסגירה של פירצת דה מינימיס על ידי הנשיא טראמפ תציל את חייהם של אלפי אמריקאים - באמצעות הגבלת זרם הסמים וחומרים אסורים ומסוכנים אחרים, ותוסיף לאוצר עד 10 מיליארד דולר בהכנסות ממכסים", אמר לכתבים אתמול יועץ הסחר לבית הלבן, פיטר נבארו.
חבילות של חברת המסחר המקוון SHEIN. "הפעולות של הממשל מספקות הקלה שהייתה צריכה לבוא מזמן לתעשיית הטקסטיל האמריקאית ולעובדים שלה"
"זה שינוי קבוע", אמר בכיר בממשל, והוסיף כי כל ניסיון להחזיר את הפטור למשלוחים ממדינות הנחשבות לשותפות סחר אמינות "חסר סיכוי מראש".
ההחרגה של דה מינימיס קיימת מאז 1938, כאשר תקרת הפטור החלה מ-5 דולרים על יבוא מתנות, והועלתה מ-200 דולר ל-800 דולר ב-2015 כדרך לסייע לעסקים קטנים לצמוח באמצעות פלטפורמות מסחר מקוון. אבל מספר המשלוחים הישירים מסין זינק לאחר שהנשיא דונלד טראמפ העלה מכסים על מוצרים סיניים בכהונה הראשונה שלו, מה שיצר מודל עסקי חדש עבור חברות מסחר מקוון כמו SHEIN ו-TEMU - שילוח ישירות לצרכן.
הקואליציה הלאומית של ארגוני טקסטיל כינתה את המהלך "ניצחון היסטורי" לייצור האמריקאי, תוך סגירת פירצה שאיפשרה לחברות אופנה מהירה זרות להימנע מתשלום מכסים ולייבא אופנה מהירה שלעתים יוצרה על ידי עובדים בכפייה וחתרה תחת עבודות אמריקאיות. "הפעולות של הממשל סגרו את הערוץ הזה ומספקות הקלה שהייתה צריכה לבוא מזמן לתעשיית הטקסטיל האמריקאית ולעובדים שלה", כך לדברי הקבוצה.
סוכנות המכס וההגנה על גבולות העריכה כי מספר החבילות העומדות בתנאי הפטור ממכס זינק כמעט פי 10 מ-139 מיליון ב-2015 ל-1.36 מיליארד ב-2024 – לקצב של כמעט 4 מיליון חבילות ביום.
משאית של פדקס, בארה"ב. החברה יותר מיומנת בעיבוד ובגביית מכס על חבילות מסוכנויות דואר מסורתיות
כאבי גדילה
אנליסטים בתחום הקמעונות אומרים כי ביטול הפטור צפוי להוביל לעליות מחירים של מוצרים רבים הנמכרים באמצעות חברות מסחר מקוון. זה עשוי להציב את חברות המסחר המקוון באותה רמת עלויות כמו של קמעונאיות מבוססות יותר כמו וולמארט, שנוטה לייבא סחורה במכולות החייבות במכסים.
סוכנות המכס וההגנה על גבולות הוסיפה יותר מ-492 מיליון דולר בגביית מכס על חבילות מסין והונג קונג מאז שהפטור לחבילות המגיעות מהן בוטל ב-2 במאי, כך לדברי בכיר אחר בממשל טראמפ. לדבריו, תעריף מכס מלא חל כעת על כל החבילות הנשלחות באמצעות חברות שילוח מהיר כמו פדקס, UPS ו-DHL, שמותאמות יותר לעיבוד ולגביית מכס על חבילות מאשר סוכנויות דואר מסורתיות.
סוכנויות דואר זרות יכולות לבחור לגבות אותם בהתאם לערך תכולת החבילה, או לבחור בשיטת התעריף האחיד, באמצעות גביית מס אחיד המבוסס על "מכסי הגומלין" של טראמפ, החלים כיום על סחורות ממדינת המוצא.
לפי ההנחיות של סוכנות המכס וההגנה על גבולות שפורסמו אתמול, על חבילות ממדינות שעליהן הטיל טראמפ מכסים של 16%, כמו בריטניה והאיחוד האירופי, ייגבו 80 דולר; על חבילות ממדינות עם מכסים בטווח של 16%-25%, כמו וייטנאם ואינדונזיה, ייגבו 160 דולר; ועל חבילות ממדינות עם מכסים של יותר מ-25%, כמו סין, ברזיל, הודו וקנדה, ייגבו 200 דולר.
עם זאת, על שירותי הדואר לעבור לגביית מכס מלאה בשיטה המבוססת על ערך המשלוחים עד ל-28 בפברואר 2026, אמר הבכיר השני. הוא הכיר בכך שחלק משירותי הדואר הזרים הקפיאו משלוחים לארה"ב, אבל אמר כי הממשל פועל עם שותפות זרות ושירות הדואר האמריקאי כדי להביא את השיבושים למינימום.
קלי אן שו, לשעבר בכירה בתחום הסחר בבית הלבן במהלך הכהונה הראשונה של טראמפ, אמרה כי היא מצפה שביטול הפטור יגרום תחילה טלטלה מסוימת, אבל הביעה אמון כי הדברים יסתדרו עם הזמן. "אני חושבת שיהיו כאבי גדילה ככל שזה יתקדם, אבל זה חוק בארה"ב", אמרה שו, שעובדת כעת במשרד עורכי הדין אקין גאמפ בוושינגטון. "בתקופה הקרובה סוכנות המכס וההגנה על גבולות תבין איך לחשב את ערך התכולה במשלוחים קטנים, משהו שהיא לא עסקה בו שנים רבות".
הכתבה ברויטרס

@@@@ המשרדים שהושכרו ומסעירים את הרוחות בין ועד העובדים להנהלת EY
2553 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001529491 
המשרדים שהושכרו ומסעירים את הרוחות בין ועד העובדים להנהלת EY
השבוע קיבלו עובדי פירמת רואי החשבון EY ישראל פלייר מחתרתי, ובו מוצג איור של קופסת שימורים פתוחה, שבתוכה יושבים עובדים במעין תאי עבודה קטנים וצפופים. מעל האיור מופיע הלוגו של EY עם הסלוגן של הפירמה: "Building a better working world", אך בניגוד לסלוגן האמיתי, בפלייר מופיע גם סימן שאלה גדול בסוף המשפט.

המסר של הפלייר ברור: העובדים יושבים בצפיפות "כמו סרדינים" ותוהים על הפער בין ההבטחה לעולם עבודה טוב יותר - לבין המציאות. בפירמה עצמה דוחים בתוקף את הטענות.

את הפלייר, שהגיע לידי גלובס, חילקו חברי ועד העובדים ב־EY ישראל לכלל העובדים בפירמה על רקע מספר הודעות חד־צדדיות שקיבלו לאחרונה מההנהלה על צמצום שטח המשרדים בבניין שבו ממוקמת הפירמה והפחתת מספר הקומות שבהן הפירמה תשתמש.

EY ישראל (ארנסט אנד יאנג) היא חלק מחברת EY גלובל, אחת מארבע הפירמות הגדולות בענף ראיית החשבון בעולם. הפירמה בישראל היא הגדולה בענף בארץ, ומועסקים בה כ־2,000 עובדים.

מטה החברה המרכזי ממוקם בתל אביב, ובאחד הבניינים היא מחזיקה 15 קומות לטובת מרבית העובדים. בשנים האחרונות השכירה הפירמה את אחת הקומות לתעשייה האווירית, ואולם לפני חודשים מספר הודיעה הנהלת הפירמה לוועד העובדים כי בכוונתה לפנות קומה נוספת לטובת התעשייה האווירית, וכך עשתה.

החודש זה קרה שוב - הפירמה הודיעה לוועד כי קומה שלישית תפונה להשכרה לתעשייה האווירית. ההודעות עוררו סערה בקרב העובדים, שרבים מהם מביעים תסכול מכך שהם צפופים ומתקוממים על התנאים החדשים.

עובדים זוטרים מתלוננים על הקפאת שכר ממושכת
אך סערת הצפיפות אינה היחידה שמתחוללת במסדרונות EY ישראל בימים אלה. עוד נודע לגלובס כי עובדים זוטרים רבים - מתמחים ורואי חשבון צעירים - מתלוננים על כך ששכרם מוקפא כשלוש שנים, ולא בוצעו כל העלאות שכר בפירמה מאז שנת 2022, הגם שהפירמה מציגה תוצאות כלכליות יפו, והיקף העבודה רק מתרחב כל שנה.

במרץ 2026 אמורה הנהלת הפירמה לחתום על הסכם קיבוצי חדש מול ועד העובדים, ובקרב העובדים החלו לעלות דרישות כי ההסכם יכלול העלאות שכר והטבות שחלקן נשללו מהם בשנתיים האחרונות על רקע מלחמת "חרבות ברזל".

"בשנת 2022 התבצעו העלאות שכר רוחביות בכל הפירמות לאחר שמתמחים ורואי חשבון צעירים התקוממו, ומאז השכר קפא. באופן מפתיע אנחנו ברמת השכר הנמוכה ביותר בשוק ביחס לפירמות הביג־4 (ארבע פירמות רואי החשבון הגדולות: Deloitte, PWC, EY ו־KPMG)", אומר עובד זוטר בפירמה.

העלאות השכר שאליהן מתייחס אותו עובד היו חלק ממהפכה משמעותית שהתחוללה בתחום, כאשר הסטודנטים לחשבונאות, המתמחים ורואי החשבון הצעירים החלו לחשוף את אחורי הקלעים בתחום; בין היתר את השכר ואת התנאים, עריכת השוואות וחשיפת הפירמות שלא שילמו שכר ראוי.



הבעיה אינה ייחודית ל־EY
אחד משיאי התופעה אירע בשלהי 2021-ראשית 2022, אז ביצעו חמש הפירמות הגדולות בארץ העלאות שכר רוחביות למתמחים ולרואי החשבון הצעירים אחת אחרי השנייה. זאת, בין היתר, בעקבות חשיפת גלובס על השכר הנמוך המשולם למתמחים, שנע בזמנו בין 5,500 ל־6,500 שקל.

"שכר הבסיס עלה אז ב־EY ל־8,000 שקל, אבל נתנו לעובדים תוספות על ניסיון. אמרו למשל שאם עבדת כסטודנט ברשות המסים - זה נחשב ניסיון ותקבל תוספות. זה קצת הרגיע את הרוחות פה, אבל זה נגמר. מאז פרוץ המלחמה הפסיקו לתת את התוספות הללו", מספר אותו עובד זוטר. "היה קל להפסיק את זה וגם הטבות נוספות, כי כל דבר עבר תחת אצטלת המלחמה, אבל העבודה לא באמת הצטמצמה במלחמה. אם כבר, ההפך. הרבה עובדים היו במילואים, ומי שנשאר עבד הרבה יותר".


שרון שולמן, יו''ר ומנכ''ל EY ישראל / צילום: שאולי לנדנר
הבעיה אינה ייחודית ל־EY. שכר המתמחים ורואי החשבון הצעירים תקוע במרבית הפירמות. לדברי רו"ח איריס שטרק, נשיאת לשכת רואי החשבון לשעבר ושותפה מנהלת בשטרק את שטרק רואי חשבון, "המתמחים, ככל עובד אחר, חייבים להיות מתוגמלים בהתאם לכישוריהם ולהישגיהם האישיים. הקפאת שכר בשל המלחמה או מסיבה אחרת - ובוודאי לאחר תקופת החירום - אין בה היגיון, ואין לה הצדקה. פירמות צריכות לתגמל בהגינות בשלב שבו לעובד יש תרומה. תרומת המתמחים חשובה, לצד השקעה רבה של המעסיקים בלימוד צעירים והקניית ידע שחיוני לעבודתם. האיזון בין השניים חשוב".

בשנים האחרונות סובל שוק ראיית החשבון מירידה תלולה במספר הסטודנטים שלומדים את המקצוע ובמספר בוגרי לימודי החשבונאות, שמובילה בהמשך למחסור במתמחים וברואי חשבון. בעוד שלפני כעשור היו מסיימים כ־2,000 בוגרים את לימודי החשבונאות, ובשנים מסוימות המספר אף היה גבוה יותר - בחמש השנים האחרונות נרשמה ירידה הדרגתית בכמות הבוגרים, שהגיע לרמה של כ־1,000 בוגרים.

הירידות "הקלות" הללו משקפות מציאות מאוד בעייתית של חוסר במתמחים וחוסר ברואי חשבון צעירים, שהובילה למלחמה של המשרדים הגדולים על כל מתמחה. בין היתר גייסו הפירמות כלכלנים ובוגרי לימודי מינהל עסקים במקום רואי חשבון, ואף הוצעו תנאים מפתים ובונוסים למצטיינים כדי לפתות אותם לפירמות.

עשו היסטוריה, אך זה לא עוזר להם
התקווה לשינוי בתנאי ההעסקה של עובדי פירמות ראיית החשבון עברה גם דרך ניסיונות התאגדות של העובדים בפירמות.

ביולי 2017 עשו עובדי EY היסטוריה כאשר הקימו את ועד העובדים הראשון - והיחיד עד היום - בפירמות ראיית החשבון בישראל, וחתמו על הסכם קיבוצי מול הנהלת הפירמה. ההסכם שיפר אז במעט את תנאיהם של עובדי הפירמה וכלל העלאת שכר מינימלית. כעת תולים המתמחים ורואי החשבון הצעירים בפירמת EY את תקוותם במשא־ומתן להסכם הקיבוצי החדש שייחתם כאמור בעוד כחצי שנה.

יוסף לבנזון, יו"ר ארגון עובדי EY, מסר בתגובה: "אנו אכן לקראת משא־ומתן עם הנהלת הפירמה להסכם קיבוצי חדש שייחתם בחודש מרץ 2026. שכר המתמחים משליך על השכר הכללי של מקצוע ראיית החשבון, בעיקר בפירמות הגדולות. מאז שנת 2022 לא היה שינוי בשכר הזה, והצמדה פשוטה שלו למדד צריכה להעמיד אותו על כ־10,000 שקל, לעומת שכר של כ־8,000 שקל שמשולם כיום למתמחה".

מפירמת רואי החשבון EY ישראל נמסר בתגובה: "פירמת EY היא מעסיקה מובילה במשק הישראלי ופועלת לאורך שנים בהוגנות, בשקיפות ובאחריות כלפי עובדיה. הטענות אינן נכונות. ככל שיש מחלוקות, הן יתבררו במישרין ובערוצים המקובלים, ולא מעל דפי העיתון".


@@@@ צמצום האוכלוסייה בעולם לא חייב להיות הקטסטרופה שמזהירים מפניה
2554 https://archive.md/6mDFZ 
צמצום האוכלוסייה בעולם לא חייב להיות הקטסטרופה שמזהירים מפניה
קבוצת קשישים קוראים על ספסל
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
לדברי אילון מאסק, האיש העשיר בעולם ואב לתריסר ילדים לפחות, הסיכון הפוטנציאלי הגדול ביותר לעתיד הציוויליזציה הוא קריסת אוכלוסין. בראייה ארוכת טווח מאוד, הוא צודק. אם אוכלוסיית העולם תתכווץ ללא הגבלה, האנושות בסופו של דבר תיעלם. אבל כשם שגידול האוכלוסייה לא מיצה את משאבי העולם ולא גרם לרעב המוני, כפי שצפו בביטחון חוזי אסונות במשך מאות שנים, הצטמקות האוכלוסייה לא תהווה אסון בעתיד הנראה לעין.
להתכווצות האוכלוסייה יהיו השלכות עמוקות. היא תהפוך על פיהן את ההערכות לגבי כל תחום, מדיור ועד פליטות גזי חממה. התכווצות כוח העבודה וירידה בהיקף הצרכנים ידרשו תמחור מחדש של סחורות, שירותים ונכסים רבים. ממשלות יצטרכו לחשוב מחדש על האופן שבו הן מממנות פנסיות ושירותי בריאות, ולתכנן כיצד להקטין ערים ועיירות בצורה מסודרת. במובנים רבים, המעבר מהישן לחדש יהיה מבולגן. "מבולגן" אינה מילה נרדפת לקטסטרופה. הרמיזה של אלה הרואים בהתכווצות האוכלוסייה אסון היא שחברות אנושיות לא יכולות לשגשג מבלי לגדול. הראיות לכך קלושות.
בעלי הגישה הפסימית כלפי התכווצות האוכלוסייה נוטים להתמקד בשלוש בעיות פוטנציאליות. ראשית, הם מציינים שלמדינות, ובמיוחד לממשלותיהן, יש עלויות קבועות – בעיקר חוב ממשלתי. אם מספר האנשים יורד, העלות לנפש עולה. שנית, הם מציינים שחברות מתכווצות הן גם חברות זקנות, וכי עלות הטיפול בקשישים נהפכת בלתי ישימה מאחר שהיא מתפזרת על פני מספר פוחת והולך של עובדים. לבסוף, הם מודאגים שאוכלוסיות קטנות יותר מייצרות פחות רעיונות טובים ולכן הן יסבלו מצמיחה נמוכה יותר בפריון, מה שמרחיק גיבוש פתרון ברור לשתי הבעיות הראשונות. אבל אף אחת מהבעיות הללו אינה קשה כפי שהיא נראית.
שיעור הילודה, מספר לידות לאישה
קחו למשל את החוב. כשכל שאר הדברים שווים, פחות אנשים אכן פירושו פחות צמיחה כלכלית. צמיחה נמוכה יותר נוטה להוביל להכנסות נמוכות יותר ממסים, ולכן יכולה להקשות על ניהול חוב ממשלתי. אבל צריך להביא בחשבון משתנה נוסף: שיעורי הריבית. שמירה על יציבות חוב כשיעור מהתמ"ג תלויה לא רק בגודל הכלכלה, אלא גם בעלות מימון ההלוואות. למעשה, היקף בעיית החוב הנגרמת כתוצאה מהתכווצות האוכלוסייה תלוי בדפוסי החיסכון וההוצאות בחברה הקטנה והמבוגרת יותר, שבתורם יקבעו את הריבית.
תיאוריה אחת היא שממשלות יעניקו לקשישים קצבאות נדיבות, ואלה יפתחו בולמוס הוצאות. זה יגרום לשיעור הריבית לנסוק, וכך גם לשיעור החוב מהתמ"ג. אולם כלכלנים רבים אופטימיים יותר. ברחבי העולם אנשים נוטים לחסוך לקרן הפנסיה שלהם מאחר שאינם סומכים על ממשלות שיטפלו בהם. קרן המטבע הבינלאומית (IMF) סבורה שהחברות המזדקנות של העתיד יעשו אותו דבר. עובדים מבוגרים יחסכו יותר לפנסיה שלהם. מחסור יחסי בהזדמנויות השקעה בכלכלה מצטמצמת יאלץ אותם לקבל תשואות נמוכות יותר, כך שהריביות יירדו. זה יאפשר לממשלות לנהל את חובותיהן בקלות רבה יותר.
גם במובנים אחרים, אוכלוסייה מבוגרת אינה נטל כבד כפי שנראה במבט ראשון. אין ספק שככל שהאוכלוסייה מתכווצת, חלקם של האנשים בגיל העבודה יקטן וחלקם של הקשישים הזקוקים לטיפול יגדל. למעשה, זה כבר קורה: ברוב המדינות בעלות הכנסה בינונית וגבוהה, חלקם של האנשים בגיל העבודה קרוב לשיאו או החל לרדת. תהליך זה מקטין את התפוקה לנפש.
למרבה המזל, ישנן דרכי התמודדות. הגורם הקריטי, מבחינה כלכלית, אינו מספר האנשים, אלא מספר האנשים העובדים. זוהי לא רק פונקציה של אוכלוסיית גיל העבודה, אלא גם של שיעור ההשתתפות – שיעור האנשים בגיל העבודה הנמצאים או מחפשים עבודה. בכל המדינות העשירות, מספר האנשים העובדים קטן בהרבה מאוכלוסיית גיל העבודה. בבריטניה, לדוגמא, כ־9 מיליון מתוך 43 מיליון המבוגרים בגיל העבודה לא עבדו ולא למדו במשרה מלאה ב־2024.
העלאת שיעור ההשתתפות בשוק העבודה עשויה לפצות על התכווצות גדולה של אוכלוסיית גיל העבודה. יתרה מכך, כלכלות נוטות להתמודד בצורה מפתיעה עם תנודות בשיעור ההשתתפות, מה שמרמז שהן יוכלו להתמודד בהצלחה גם עם התכווצות אוכלוסייה. בשנים 1990־2024 גדלה אוכלוסיית המובטלים בבריטניה ב־15%. לעומת זאת, הלשכה הלאומית לסטטיסטיקה מעריכה שעד 2100 אוכלוסיית גיל העבודה תקטן רק ב־7% לעומת מספר השיא שלה.
דרך נוספת להתמודד היא העלאת גיל הפרישה. גם זה כבר קורה. מחקר שנערך לאחרונה על ידי גולדמן סאקס מצא כי העובד הטיפוסי במדינה עשירה עובד כעת ארבע שנים יותר משעבד בשנת 2000. עובדים מבוגרים, באופן מפתיע, נהפכים גם הם יעילים יותר. לבן 70 ב־2022 היו יכולות קוגניטיביות זהות לאלה של בן 53 בשנת 2000.
גם צעירים מהווים נטל על החברה. גיל הנעורים בדרך כלל נמשך זמן רב יותר מאשר בעשורים קודמים, שכן תקופת לימודים מתמשכת מעכבת צעירים מלהצטרף לשוק העבודה עד שנות ה־20 לחייהם. עובדה זו הפכה אותם ליקרים מאוד עבור ממשלות במדינות העשירות. בריטניה מוציאה מדי שנה על צעירים עד גיל 25 יותר כסף (בעיקר בתחומי חינוך ובריאות) מאשר על שירותי בריאות ופנסיות עבור אדם מבוגר טיפוסי.
אוכלוסייה קטנה יותר תוכל להקל על הכאב של צמיחה נמוכה יותר. ההשקעות אכן יקטנו בכלכלות עם אוכלוסיות מצטמצמות, מאחר שפוחת הצורך בהשקעות חדשות. אולם מקומות כאלה נהנים מ"העמקת ההון" (Capital Deepening) ככל שמלאי ההון לנפש עולה, מה שאמור להגביר את הפריון. במאמר שפורסם בשנה שעברה, דיוויד וייל, כלכלן באוניברסיטת בראון, תיאר את ההשפעות הכלכליות הרחבות יותר של שיעורי פריון נמוכים או גבוהים באופן עקבי. הצריכה לנפש השתנתה מעט, ללא קשר לשאלה אם האוכלוסייה גדלה או הצטמצמה. אפילו אם מביאים בחשבון את תחזוקת הצעירים והמבוגרים, רמת החיים שגשגה בשני התרחישים.
בנוסף, עולה השאלה כיצד אוכלוסיות מצטמצמות ישפיעו על חדשנות. זה היבט קריטי, מאחר שיצירתיות מניעה פריון, ופריון גבוה יותר הוא הדרך המובהקת ביותר לפצות על מספר קטן יותר של עובדים. אוכלוסיות גדולות יותר נוטות לייצר יותר מחקר ולהקים יותר עסקים. כלכלנים מעריכים כי ההאטה בצמיחה של כוח העבודה בארצות הברית אחראית לכשליש מהירידה האחרונה ביצירת עסקים חדשים שם. עם הזמן, מגמות כאלה צפויות להשאיר שווקים מרוכזים יותר וכלכלות פחות יעילות.
עם זאת, העולם נראה רחוק ממיצוי יכולתו לחדשנות. ישראל, המדינה שמעסיקה נתח גדול יותר מכוח העבודה במחקר ופיתוח מכל מדינה אחרת, מקדישה לכך רק 1% מהעובדים. זה מצביע על כך שגם עם מאגר כוח אדם מצטמצם, חלק ניכר עדיין יכול להתמקד במחקר. במדינות מתפתחות כמו פקיסטן, שבהן פחות מאחד מכל 10,000 איש עובד בטכנולוגיה או במחקר, המכשול העיקרי לחדשנות אינו מספר האנשים, אלא מערכת החינוך והסביבה העסקית הגרועות, המונעות מהם לממש את הפוטנציאל הכלכלי שלהם.
העולם מקום גרוע להביא ילדים
יתרה מכך, טכנולוגיה יכולה לסייע במציאת רעיונות חדשים. עד היום, מחקרים הצליחו להצביע על בינה מלאכותית כמסייעת לבני אדם רק בביצוע משימות שגרתיות, כמו טיפול בנתונים. אולם יש הסבורים שבינה מלאכותית יכולה לעשות יותר. ב־2020, הכלכלנים צ'ארלס ג'ונס וניק בלום מאוניברסיטת סטנפורד תיעדו כיצד חוקרים גילו פחות תגליות מאשר בעבר. קצב החדשנות, כך גילו, הואט. כעת, ג'ונס חושב שבינה מלאכותית יכולה לסייע בחיפוש אחר רעיונות פורצי דרך. חלק מחברות הבינה המלאכותית, שמן ההתחלה היו אופטימיות, סבורות שעד 2028 המודלים שפיתחו יפקחו על הפיתוח של עצמם.
פריצות דרך כאלה פותחות אפשרויות מרתקות לכלכלה העולמית ב־75 השנים הבאות. לעומתן, השאלה אם ישנם כמה מיליוני אקדמאים מיותרים שמפתחים מחקר באיטיות נראית חסרת משמעות. ייתכן שטענתו של הכלכלן ג'ונס תתברר כבלתי נכונה. אך נראה כי בינה מלאכותית תעזור לקבוע אם לעולם יהיו מספיק רעיונות בעשורים הקרובים.
אוכלוסיית העולם אינה מתכווצת מהר מספיק כדי להרוג חדשנות או לגרום לממשלות לפשוט רגל. מאסק ויתר מודאגי העולם סבורים שהדרך היחידה להימנע מאסון היא להפוך את המגמה על ידי עידוד מיליארדי לידות. אבל אם יש מדיניות שתגרום ל"בייבי בום", נראה שממשלות טרם מצאו אותה. בה בעת, הן ייצרו אוכלוסייה עמוסת צעירים, וזה כאב ראש פיסקלי לא פחות גדול מזה שגורמת חברה המזדקנת בעקביות.
מה יכולות ממשלות לעשות כדי להתכונן להתכווצות הגדולה? הרבה, מאחר שבשנים הקרובות, ככל שהחברות יזדקנו, יותר גמלאים יצרכו ויצביעו בבחירות. המהפכה התעשייתית העלתה את רמת החיים במערב במאות ה־19 וה־20, אבל ברוב התקופה שיעור הפריון ירד. הצורך לדאוג לקשישים הוביל לחידושים כמו פנסיות ממלכתיות ובתי אבות מודרניים. אותם כוחות צריכים כעת לדחוף ממשלות ויזמים למצוא פתרונות לחברות מזדקנות.
אבל ככל שבתי ספר נסגרים, ערים נעשות מקומות פחות ידידותיים לרגליים צעירות ופוליטיקאים מתמקדים בקשישים, הצעירים עלולים להישאר מאחור. הסכנה האמיתית אינה אסון כלכלי, אלא שבתהליך ההזדקנות, העולם עלול ליהפך למקום גרוע יותר להביא אליו ילדים. ב־2024, על פי האו"ם, מספר האנשים שיש להם ילדים רבים יותר ממה שהיו רוצים, הוא בערך כמו מספר האנשים שיש להם פחות מכפי שהיו רוצים. ללא הורים ועם תמיכה מועטה מהמדינה, פחות זוגות עשויים לבחור להוליד ילדים, מה שייצור מעגל של ירידה בפוריות ורצונן לא ממומש בילדים.
במקום לדאוג מפני אסון כלכלי שלא אמור להתרחש, או לנסות לשווא להעלות את שיעור הילודה, ממשלות צריכות להתכונן לחברות מזדקנות ולחיים החדשים שעדיין ייוולדו.
לכתבה ב"אקונומיסט"

@@@@ רשות התחרות מבקשת להאריך את האיסור על ספקים להתנות קניית מוצר אחד באחר
2555 https://archive.md/LSLFB 
רשות התחרות מבקשת להאריך את האיסור על ספקים להתנות קניית מוצר אחד באחר
סופרמרקט. במשרדי הממשלה מודים כי התחרות בין ספקים לא צמחה
רשות התחרות מבקשת להאריך בשלוש שנים את הוראת השעה שנקבעה בחוק ההסדרים ל-2023–2024, האוסרת על ספקים גדולים לקשור בין רכישת מוצר אחד לבין רכישת מוצר נוסף מהם — כך לפי טיוטת צו חדשה שפירסמה הרשות להערות הציבור. האיסור נועד למנוע מענקיות המזון והפארמה לחייב או לתמרץ קמעונאים לרכוש מהן מוצר כתנאי לרכש של מוצר אחר.
מי שהולך לסופרמרקטים יודע: אם הופכים את האריזה, מגלים שמרבית המוצרים במדף מיוצרים על ידי מספר מצומצם של ספקים גדולים. ענקיות המזון והפארמה ממשיכות לשלוט בסל הקניות של הישראלים, ובמשרדי הממשלה מודים כי התחרות בשוק לא צמחה.
במסמך ההסבר לצו נכתב כי "על אף רפורמות שונות שנעשו בישראל לאורך השנים, לא התבססו בשוק מתחרים משמעותיים לספקים הגדולים, שיכולים להציע אספקה שוטפת של סל מותגים זהה או דומה למרבית נקודות המכירה הקמעונאיות בישראל". ללא הארכה, האיסור אמור להסתיים בסוף 2025.
אילן רום, מנכ"ל משרד האוצר וראש הצוות בין־משרדי שהמליץ על הארכת האיסור
על הארכת האיסור המליץ צוות בין־משרדי, שהוקם בהחלטת ממשלה מ-2023 בנושא הפחתת הריכוזיות בשוק המזון והטואלטיקה. בראשו עומד מנכ"ל משרד האוצר אילן רום, וחברים בו בין היתר מנכ"ל משרד הכלכלה והתעשייה מוטי גמיש, הממונה על התחרות מיכל כהן וראש המועצה הלאומית לכלכלה אבי שמחון.
לפי ההסבר לצו, מקטע האספקה של המזון בישראל נותר ריכוזי, ונשלט על ידי מעט יצרנים ויבואנים גדולים המחזיקים בסלי מוצרים רחבים. רבים מהספקים והיבואנים הגדולים גם מפיצים מוצרים של יצרנים אחרים, מה שמעצים את כוחם בשרשרת האפסקה ונותן להם מנוף מול הקמעונאים.

@@@@ "בולען כלכלי": המחיר שמשבר האקלים גובה מאפריקה
2556 https://archive.md/7Zu9A 
"בולען כלכלי": המחיר שמשבר האקלים גובה מאפריקה
אפריקה מאלי התייבשות אגם
בית החולים הממשלתי גבריאל טורה בבמאקו, בירת מאלי, לא היה מוכן למה שקרה בעיר בתחילת אפריל. גל חום קיצוני שנמשך חמישה ימים היכה ברחבי המדינה, והגיע לשיא עם טמפרטורות של 48.5 מעלות. מאות אושפזו בשל החום הכבד. רבים לא שרדו. עד ה־4 בחודש הוציאו מבית החולים 102 גופות. לשם השוואה, לאורך כך חודש אפריל של השנה שעברה מתו בבית החולים 130 איש.
התוצאות הקטלניות זעזעו את מאלי ושכנותיה בחבל הסאהל, שבו שרר גל החום. מדענים ממאלי, בורקינה פאסו, מוזמביק, הולנד, שבדיה, ארצות הברית ובריטניה התגייסו כדי להבין באיזו מידה שינויי האקלים שנגרמו על ידי האדם השפיעו על העוצמה של גל החום בסאהל, הכולל מלבד מאלי גם את בורקינה פאסו, ניגריה, סנגל, גינאה, ניז'ר וצ'אד. מסקנת המחקר שערכו מטרידה, לכל הפחות: אם בני האדם לא היו גורמים להתחממות כדור הארץ על ידי שריפת דלקים מזהמים, הטמפרטורה בגל החום היתה נמוכה ב־1.5־2 מעלות בממוצע, מה שכנראה היה מציל חיים של רבים. כאן ראוי להזכיר שאפריקה סובלת יותר מהשלכות של פעולות מזהמות שרובן בוצעו בעולם המתועש, הרחק מהיבשת עצמה.
המדענים מציינים עוד כי אף שהיה זה גל חום נדיר מאוד, שטרם התרחש בעוצמה ובאורך כזה, אלה צפויים להתגבר בעתיד, ככל שכדור הארץ ימשיך להתחמם. המדענים ציינו עוד שני גורמים שמחריפים את גלי החום – העיור המהיר שהגביר את עומס החום בערים דוגמת במאקו, שסובלת מתיעוש, צפיפות וזיהום, לצד גירעון בריאות ירוקות. בנוסף, תשתיות חיוניות כמו חשמל, מים ומערכות בריאות אינן חזקות מספיק, ובוודאי לא הותאמו לעידן משבר האקלים של אפריקה. הגורמים האלה תקפים לרוב הערים ברחבי היבשת.
תדירות של גלי חום קיצוני בני חמישה ימים במאלי ובורקינה פאסו
אפריקה, הפגיעה ממילא, סובלת משינויי האקלים יותר מאזורים אחרים בעולם, לפי דו"ח שפרסם בספטמבר הארגון המטאורולוגי העולמי (WMO). הדו"ח מציין כי כל מדינה ביבשת מאבדת מדי שנה עד 5% מהתמ"ג שלה כתוצאה מהשלכות ההתחממות הגלובלית – מחיר שאף כלכלה באפריקה לא יכולה להרשות לעצמה. הדו"ח מציין כי הטמפרטורות באפריקה גבוהות מהממוצע העולמי, מה שמקצין אירועי אקלים הרסניים כמו בצורות, שטפונות וגלי חום.
"ב־60 השנים האחרונות אפריקה חוותה מגמת התחממות שנהפכה מהירה יותר מהממוצע העולמי, כשב־2023 היבשת סבלה מגלי חום קטלניים, גשמים כבדים, שיטפונות, ציקלון טרופי ובצורת ממושכת", ציינה מזכ"לית WMO, אנדראה סלסט סאולו. "בזמן שמדינות רבות במזרח, דרום וצפון מערב אפריקה המשיכו לסבול מבצורת רב־שנתית חריגה, מדינות אחרות ביבשת חוו אירועי משקעים קיצוניים שגרמו להצפות עם מספר נפגעים רב, מה שיצר השפעה הרסנית על קהילות עם השלכות כלכליות קשות".
הנה כמה מקרים מהשנים האחרונות – בלוב נהרגו קרוב ל־5,000 איש בשל השיטפונות שיוחסו לסופת הציקלון "דניאל" בספטמבר שעבר, ומעל 8,000 איש עדיין מוגדרים נעדרים. בקניה, סומליה ואתיופיה נהרגו יותר מ־350 איש כתוצאה מהצפות של גשמים עזים בין אפריל ליוני, שעקרו מבתיהם כמעט 2.5 מיליון איש. במוזמביק ומלאווי נהרגו כ־850 איש כתוצאה מסופת הציקלון פרדי, שהיכתה בפברואר שעבר, ונהפכה לסופת הציקלון הארוכה ביותר בהיסטוריה המתועדת, והשלישית הקטלנית ביותר בחצי הכדור הדרומי. הסופה חצתה את דרום האוקיינוס ההודי במשך יותר מחמישה שבועות עד שהיכתה בדרום מזרח אפריקה. בה בעת, בצורות מכות כעת בתריסר מדינות ברחבי היבשת. לפי דו"ח WMO, אין כמעט מדינה באפריקה שלא סובלת ממשבר האקלים.
מוזמביק ציקלון
הדו"ח מזהיר כי עד סוף העשור יהיו חשופים לסכנת חיים אקלימית כ־120 מיליון אפריקאים – 10% מאוכלוסיית היבשת – שחיים בעוני קיצוני, כל עוד קצב ההתחממות נמשך וללא פעולה נחושה של ממשלות וארגונים בינלאומיים. את עלויות ההסתגלות לשינויי אקלים מעריכים ב־WMO בטווח של 50־30 מיליארד דולר מדי שנה במהלך העשור הבא – כלומר, כחצי טריליון דולר עד 2035. קשה לראות איך מדינות כה עניות ונחשלות יוכלו לממן תקציבים כאלה. מצד אחר, זהו סכום הונם האישי המשותף של שני אנשים בשם אילון מאסק וג'ף בזוס, או לחילופין, רזרבות המזומנים של אפל, גוגל ומיקרוסופט יחד. העולם המערבי משופע בעושר. לא חסר כסף כדי לסייע לאפריקה כשהיא ניצבת כמעט חסרת אונים מול איתני הטבע. בינתיים, המשוואה הפוכה – החובות של אפריקה לנושים זרים זינקו לשיא של 1.1 טריליון דולר, לפי נתונים שפירסם לאחרונה אפריקן דבלופמנט בנק.
אפריקה סובלת משינויי האקלים יותר מאזורים אחרים בעולם, ומקבלת רק מיליארד דולר – פחות מ־1% ממימון האקלים הגלובלי השנתי, לפי רויטרס. המימון נועד להשקעות שיעניקו פתרונות התמודדות לנזקי הטבע. זה פרומיל מהסכום שאפריקה צריכה. בנוסף, מתוך יותר מ־400 מיליארד דולר שהושקעו בשנה שעברה בעולם במעבר לאנרגיה נקייה, רק 2.6 מיליארד דולר הושקעו במדינות באפריקה, לפי ראש נציבות האקלים של האו"ם (UNFCCC), סיימון שטיאל.
הטמפרטורה הממוצעת באפריקה - ביחס לממוצע בשנים 1991 – 2020
"משבר האקלים הוא בולען כלכלי, ששואב את המומנטום מהצמיחה", אמר שטיאל בפגישה שערך בספטמבר בחוף השנהב עם שרי סביבה ממדינות אפריקה. "לאפריקה פוטנציאל עצום לקדם פתרונות אקלימיים, אולם עד כה הוא סוכל בגלל מגפה של היעדר השקעות".
בינתיים, מדינות ביבשת מנסות לפתח פתרונות בעצמן. אחת מהן היא קניה, שבבירתה ניירובי פועל מרכז חדשנות אקלים עם אקסלרטור לפיתוח סטארטאפים ירוקים. לאחרונה הצטרף המרכז ליוזמת "המרוץ לאפס פליטות" של האו"ם, שמגייסת גופים שאינם ממשלתיים – ערים, תאגידים, בנקים, מוסדות חינוך ובריאות – לנקוט מדיניות ירוקה כדי להגיע לאפס פליטות מזהמות עד סוף העשור, בהתאם להסכם פריז. זה צעד בכיוון הנכון, אבל ודאי לא מספיק, כש־2030 כבר מעבר לפינה. לאור התחזיות, ספק רב אם אפריקה תוכל להציל את עצמה.

@@@@ כשחדר הישיבות נהפך לחדר שינה: מי רוצה לגור בבניין משרדים?
2557 https://archive.md/fRORf 
כשחדר הישיבות נהפך לחדר שינה: מי רוצה לגור בבניין משרדים?
דיור מנהטן
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בקומה ה־20 של בניין משרדים במנהטן, שרידיו של מה ששימש במשך שנים כמטה הארכידוכסות של ניו יורק פזורים באקראי בכל מקום. גלימה לבנה מונחת מקומטת על מדף במשרד פינתי. שתי תמונות ממוסגרות של האפיפיור בנדיקטוס ה־16 נותרו מאחור, תלויות על קירות כמעט חשופים. בחדר הישיבות נותר שולחן עץ ענק מוקף בכורסאות עור בצבע בורדו.
תוך חודשיים, יימחו כל השרידים האחרונים ל־52 שנותיה של הכנסייה בבניין בשדרה הראשונה 1011. בזמן שהארכידוכסות תתמקם בביתה החדש שבסמוך לקתדרלת סנט פטריק, כמה שדרות מערבה משם, המשרדים מרופדי השטיחים בביתה הקודם ייהרסו. חברת הנדל"ן ונברטון גרופ תמלא אותו ב־15 דירות, שדמי השכירות החודשיים שלהן ינועו בין 4,000 דולר לדירת סטודיו ל־20 אלף דולר לדירת ארבעה חדרים.
הפרויקט לא מוגבל רק לקומה ה־20. כל הבניין, שבו נמצאים גם כנסיית סנט ג'ון האוונגליסטית ובית ספר תיכון קתולי, יפונה כדי לבנות בו 420 דירות יוקרה להשכרה, מהן 105 יחידות שיוקצו לדיור בר־השגה. מרכז גדול שיוקם בו יכלול חדר כושר וחללי עבודה כמו גם ספא עם בריכת מי קרח, חדר מלחים ומקלחות ויטמין סי. ונברטון גם תשכיר בקומה התחתונה של הבניין שטחי מסחר בגודל 740 אלף מ"ר.
דיור מנהטן
"אנחנו בונים באחת משכונות המגורים הצפופות ביותר במנהטן", אומר ריצ'רד קולס, מייסד משותף של ונברטון, במהלך סיור בבניין. "יש פה שוק מגורים מוכח שלא היה בו שום מוצר חדש של דירות להשכרה".
ההסבה של הבניין בשדרה הראשונה היא רק אחת מבין הרבה פרויקטים שנבנים עכשיו בניו יורק, כחלק מהניסיון של העירייה ושל יזמים למצוא פתרונות להתרוקנות המשרדים והגדלת היצע הדיור. ניו יורק נהפכה לנערת הפוסטר של יוזמות כאלה, ויש בה יותר פרויקטים של הסבת משרדים למגורים מאשר בכל עיר אחרת בארצות הברית.
מעודדים הסבות
בערך מחצית מהדירות בדרום מנהטן הן תוצר של הסבות בנייני משרדים משלושת העשורים האחרונים, לפי נתוני Alliance for Downtown New York, ארגון ללא מטרות רווח שאחראי על שיפור האזור.
הגל הראשון של הסבות משרדים ריקים לדירות היה בשנות ה־90, בזכות הטבות מס והקלה בהגבלות הרגולטוריות. המעבר דרומה הואץ אחרי מתקפות הטרור של 11 בספטמבר 2001 והמשבר הכלכלי העולמי. יותר מ־2.4 מיליון מ"ר של שטחי משרדים הוסבו למגורים מאז 1995, והוסיפו לאזור יותר מ־18,500 יחידות דיור, כמעט כפליים ממה שנוסף בבנייה חדשה באותה תקופה.
כשמשבר נוסף – מגפת הקורונה – רוקן שוב את המשרדים בכל רחבי ניו יורק, כמעט 20% מהמשרדים במרכז מנהטן התפנו להשכרה. אבל לא היו כמעט יזמים שניסו להסב את הבניינים האלה למגורים, בגלל חוקי תכנון בני עשרות שנים שהגבילו זאת בשכונות מסוימות.
דיור מנהטן
באזור מידטאון של מרכז מנהטן, למשל, מותר להסב רק בניינים שנבנו לפני דצמבר 1961 ללא הגבלות משמעותיות. הן העיר והן מדינת ניו יורק עשו מאמצים לשנות זאת. בסוף השנה שעברה אומצה יוזמה של ראש העיר לשעבר אריק אדמס להרחיב את הקריטריונים. העיר גם הודיעה על תוכנית לעדכון חוקי התכנון באזורים הדרומיים יותר של מידטאון ותוכנית לזרז הסבות של בניינים. ב־2024 המדינה הציגה תמריץ שמעניק לבניינים הטבת מס רק אם לפחות 25% מהדירות בהם הן של דיור בר השגה או בשכר דירה מפוקח.
הסבת שטחי משרדים שאינם בשימוש כנראה לא תפתור את משבר הדיור של ניו יורק, אבל זהו צעד בכיוון הנכון, אומרת אינגריד גולד אלן, פרופסור למדיניות ותכנון עירוני בבית הספר לשירות ציבורי של אוניברסיטת ניו יורק. "הסבות הן מן הסתם לא תרופת פלא לבעיות יוקר המחיה בעיר ניו יורק", היא אומרת. "אבל התוספות למלאי הדיור הן מבורכות, במיוחד לאור העובדה שכל כך קשה ויקר לבנות, ושהביקוש לדירות גבוה כל כך".
ההסבות נמצאות במגמת עלייה גם באזורים אחרים בארצות הברית. יותר ממיליון מ"ר של משרדים בארצות הברית בדרך לעבור הסבה לשימושים אחרים עד סוף השנה, לפי חברת הנדל"ן CBRE. זה קורה במקומות כמו וושינגטון הבירה וקליבלנד, העיר האמריקאית עם השיעור הגבוה ביותר של שטחי משרדים שעוברים הסבה או מתוכננים להיות מוסבים לשימושים אחרים.
המהירות היא הכל
עם זאת, לא כל הבניינים ניתנים להסבה. הרבה יותר קל להסב חלל ריק מאשר מגדל עם דיירים והרבה חוזי שכירות ארוכי טווח. במקרה של הבניין בשדרה הראשונה 1011, ונברטון קיבלה נכס ריק, כי הארכידוכסות הייתה הבעלים היחידים. בבניין היו מרצפות קטנות, שהיה קל לחלק, וגם תאורה וזרימת אוויר טובה יותר מאשר במגדלים הסמוכים, שלהם רצפות ענקיות וכהות. חזית האלומיניום מאפשרת ליזמים להוציא את החלונות הקיימים ולהתקין חלונות חדשים וחסכוניים באנרגיה.
דיור מנהטן
עלויות הרכישה וההסבה של הבניין הסתכמו בכ־340 מיליון דולר, לדברי אדם מקורב לעסקה, שביקש להישאר בעילום שם. ונברטון, שסירבה לפרט לגבי עלויות הפרויקט, מעריכה כי בניית בניין חדש בשכונה הייתה עולה 50% יותר. עם הטבת המס, מסי הרכוש יגיעו ל־3% בלבד מההכנסה הגולמית האפקטיבית של הבניין, לעומת כ־25% ללא ההטבה.
גם למהירות שבה בוצע הפרויקט יש חשיבות רבה. בנייה של פרויקט מאפס עשויה לקחת חמש או שש שנים, בעוד שהסבה של בניין קיים מדלגת על הרבה עבודה שגוזלת זמן של שיטוח האתר, הנחת יסודות ובניית מבנה חדש. "ככה מוציאים בתים לשוק מהר הרבה יותר, במחצית מהזמן של פרויקט חדש, והמהירות הזאת היא הכל", אומר ג'ואי צ'יללי, מנהל בוונברטון.
מטה הארכידוכסות אינו פרויקט ההסבה היחיד של ונברטון. היזמים הפכו לאחרונה בניין משרדים אחר, באזור הפיננסי של ניו יורק, למתחם דירות יוקרה, עם מתקנים כמו אולם באולינג ומכון טיפול בתאי לחץ. דמי השכירות החודשיים נעים בין 4,000 דולר ל־12 אלף דולר, ו־96% מהדירות כבר מלאות אחרי שהוצעו להשכרה לראשונה בסוף 2023. אנסטסיה גרגורצ'וק, בת 23 שעברה לאחרונה להתגורר בדירת סטודיו בבניין, מרוצה מהתוצאה. היא נהנית מהשכונה ומציינת שהעיצוב המודרני של הבניין והצוות האדיב הם הבונוס. "זה נהדר. השירותים טובים", היא אומרת, ומוסיפה שלא הייתה אפילו מודעת לכך שבעבר היו שם משרדים.

@@@@ הרשתות והספקים חזרו להתקוטט, אבל אף אחד לא חושב להוריד את המחיר לצרכנים
2558 https://archive.md/kK7Um 
הרשתות והספקים חזרו להתקוטט, אבל אף אחד לא חושב להוריד את המחיר לצרכנים
שופרסל סופר סניף סופרמרקט
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
עונת הדו"חות הכספיים של רשתות השיווק, שהסתיימה ביום חמישי עם פרסום דו"חותיהן של רמי לוי, יוחננוף ושופרסל, עשויה לסמן את סופה של החגיגה בענף. הרשתות הגדולות נהנו מצמיחה בהכנסות בתקופת המלחמה, וכן מהעלאות המחירים של ספקים, שהובילו להעלאת מחירים חדה של הקמעונאיות עצמן — אבל המציאות השתנתה.
המלחמה גרמה ליותר ישראלים לוותר על החופשות בחו"ל, וגם הובילה בכמה מקרים להצטיידות חירום בהולה. רשתות השיווק נהנו מכך במשך שנתיים, אבל הישראלים שוב יוצאים לחופשות מעבר לים — ומי שנשארים יוצאים יותר לבלות מחוץ לבית.
"השוק חלש", אומר בכיר ברשת שיווק מזון גדולה. "אחרי שנתיים חזקות, אנשים חזרו למסעדות ולחופשות בחו"ל. בהשוואה לתקופת המלחמה, כ–5% מהלקוחות בכלל לא נמצאים בישראל. אחרי שנתיים של צמיחה מטורפת — תהיה עמידה במקום. לכולם היה ברור שזה יגיע".
למרות הירידה בביקוש שמתלווה לשינוי בהרגלי הצריכה אחרי המלחמה, ברשתות המרכולים לא מתכוננים להוזלות ומבצעים גורפים. אמנם הן עברו לפרסום אגרסיבי יותר, ומנסות למשוך את הלקוחות באמצעות סמארטפונים, מסכי טלוויזיה ושואבי אבק מוזלים, וגם סופגניות במחירי רצפה — אבל אלה ברובם מבצעים ממוקדים, שמטרתם להביא את הלקוחות אליהם לסניפים. ויקטורי, למשל, חייבה קנייה בסכום מינימלי כדי לרכוש את האייפון המוזל ששיווקה.
השוק מתקרר
המבצעים גם חלים על מוצרים מובילים בעגלת הקניות של הישראלים — כמו טונה, קמח ואבקת מרק — וברשתות מבליטים את זה בפרסום אגרסיבי. המוצרים הכלולים במבצעים ועומק ההנחה משתנים בין הרשתות, בהתאם לאסטרטגיה שלהן. לדברי הבכיר, "המבצעים מוגבלים למוצרים מובילים, ושאר הסופר — עסקים כרגיל. אף קמעונאי הוא לא פילנתרופ".
עדות ל"עסקים כרגיל" ניתן למצוא בנתונים של פרופ' איתי אטר, מהפקולטה לניהול באוניברסיטת תל אביב. הם מראים כי רשתות השיווק חזרו להעלות מחירים באוקטובר 2025, לאחר התמתנות שנרשמה באוגוסט וספטמבר. העלאות המחירים מוסברות גם בסיום תקופת החגים.
לפי הנתונים של אטר — המתייחסים לסל קבוע של 112 מוצרים נבחרים ברשתות השיווק ומתחשבים בכלל המבצעים — ברשת ויקטורי נרשמה באוקטובר העלאת מחירים של 4% לעומת ספטמבר. בקרפור היפר וקרפור מרקט נרשמה העלאה של 3%, ביוחננוף של 2%, וברמי לוי ובשופרסל דיל — העלאה של 1%. בסעיף המזון במדד המחירים לצרכן חלה באוקטובר עלייה של 1.4% לעומת ספטמבר. בהתבוננות שנתית, סעיף המזון עלה ב–4.1% לעומת אוקטובר 2024.
ההתקררות בשוק משתקפת באופן ברור יותר בנתונים החודשיים של חברת המידע העסקי סטורנקסט: מדד המחירים של סטורנקסט לשוק המבורקד עלה ב–5% באוקטובר לעומת אוקטובר 2024, אבל המכר הכספי צמח ב–3.9% בלבד. הפער מצביע על קיטון ריאלי של כ–1.1% במכירות ברשתות השיווק. מגמה דומה נרשמה גם בספטמבר: מדד מחירי השוק המבורקד של סטורנקסט עלה ב–5.2% בהשוואה לספטמבר אשתקד — אבל המכר הכספי צמח רק ב–3.9%. כלומר, המכר הכמותי ירד בכ–1.3%.
הישראלים חוזרים לנפוש
ההתקררות בשוק המזון מוסברת בין השאר ביציאה המוגברת של ישראלים לחו"ל. לפי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, באוקטובר נרשמו 811.9 אלף יציאות מהמדינה — זינוק של כמעט 50% לעומת אוקטובר 2024 (542.7 אלף), בעקבות המלחמה בלבנון ומטחי הטילים למרכז. בספטמבר נרשמו 1.05 מיליון יציאות של ישראלים לחו"ל — עלייה של כ–40% לעומת ספטמבר 2024.
ההתקררות בשוק באה לידי ביטוי באופן ברור גם בדו"חות הכספיים — בין השאר בנתוני ההכנסות של הרשתות, שמושפעים גם מפתיחה וסגירה של סניפים ומעונתיות (למשל עיתוי החגים, באמצע או סוף השבוע).
הכנסות קרפור ישראל ירדו ב–4.8% ברבעון השלישי לעומת יולי־ספטמבר 2024, והסתכמו ב–840 מיליון שקל. ויקטורי רשמה ירידה של 7% בהכנסות לרמה של 646 מיליון שקל. הכנסות שופרסל צנחו ב–9% ברבעון החולף — ירידה של 376 מיליון שקל, שהוסברה ברובה המוחלט משחיקה במגזר הקמעונות — והסתכמו ב–3.72 מיליארד שקל.
נוסף על המאמצים למשוך לקוחות באמצעות מבצעים ופרסום, בענף המרכולים מסבירים כי המפתח להתמודדות של הרשתות במצב כזה טמון באגרסיביות מול הספקים. "הספקים כרגע עם האף למעלה", אומר בכיר ברשת שיווק מזון גדולה. "הם נהנים משקל חזק ומירידה במחירי הסחורות. אנחנו נהיה אגרסיביים יותר מולם בתקופה הקרובה, כדי לשפר את תנאי הסחר. זה מפתח לצמיחה בתקופה של שוק חלש".
סופר מרשת קרפור. ירידה של 5.7% במכירות בחנויות זהות, לעומת יולי־ספטמבר 2024
באחרונה הוכרז על כמה העלאות מחירים מצד ספקי מזון. כך, שסטוביץ העלתה את המחירון של מוצרי מאסטר־שף שהיא מייבאת; וגלידות שטראוס העלתה את המחירים לקמעונאים של שורת מוצרים, בין השאר קרמבו.
העלאות המחירים הללו עוררו חששות לתחילתו של גל התייקרויות נוסף. אבל בכיר אחר ברשת שיווק מזון גדולה אומר כי "ברור לכולם שעליות מחירים מצד הספקים הן לא פונקציה כרגע, וזה לא אקלים של העלאות מחיר".
עם זאת, לדבריו, ככל שהרשתות יקבלו הטבות כתוצאה מלחץ על הספקים, הן לא בהכרח יתגלגלו במלואן לצרכן. "צריך להבין שכשהרשתות מקבלות מספקים מבצעים, הן בוחרות אם לגלגל אותם הלאה", מסביר הבכיר. "המבחן האמיתי לצרכן הוא אם המבצעים משפיעים על הסל כולו. הצרכן בא למלא עגלה — וזה לא מתחיל ונגמר בארבעה מוצרים במבצע".
נתון חשוב לניתוח מצב הרשתות הוא המכירות בחנויות זהות — מדד הבוחן את מכירות הרשת באותם סניפים בשתי תקופות שונות, תוך נטרול השפעת פתיחה או סגירה של סניפים. הוא מאפשר להבין את שינויי ההעדפות של הצרכנים בפועל, ומלמד בצורה נקייה יותר על ההתקשרות בשוק.
השינויים במכירות בחנויות זהות בשופרסל
ברבעון החולף נרשמה בקרפור ישראל ירידה של 5.7% במכירות בחנויות זהות, לעומת יולי־ספטמבר 2024. ירידה מתונה של 1% נרשמה בפעילות קמעונאות המזון של פז (פרש מרקט). בוויקטורי חוו נפילה של 9% — חלק ממגמת הדשדוש שהתחילה ברשת ברבעון האחרון של 2024.
גם פה שופרסל בלטה לרעה זה הרבעון הרביעי ברציפות: ההכנסות בחנויות זהות נפלו ב–10.4% ברבעון החולף (לאחר ירידות של 8.7%, 8.1% ו–4% ברבעונים שקדמו לו, בהתאמה). מנגד, ביוחננוף המכירות הללו נותרו ללא שינוי, וכך גם ברמי לוי.
חוזרים לדיסקאונט?
מהנתונים עולה כי שופרסל ממשיכה לאבד נתח שוק למתחרים — שמסבירים זאת בשחיקה בערך המותג שופרסל, ורואים בכך הזדמנות להתרחב על חשבונה.
את הנתונים הטובים יחסית של רשתות הדיסקאונט הציבוריות, יוחננוף ורמי לוי, מסבירים בענף בחשיפה הנמוכה יחסית שלהן ליציאה של ישראלים לחו"ל, בשל פריסתן בעיקר בפריפריה.
כמו כן, לאחר שהפופולריות של המרכולים השכונתיים עלתה בעת המלחמה — יש הסבורים שמתחדשת מגמת הפריחה של רשתות הדיסקאונט. לדעתם, הצרכנים מרגישים בטוח יותר להתרחק מהבית ולחפש שוב חנויות מוזלות, כדי להתמודד עם הפגיעה בכוח הקנייה שלהם בעקבות הגזירות שהתלוו למלחמה.

@@@@ "יריבות אישית איומה": מאחורי הקלעים של הקרב בין רפאל לתעשייה האווירית
2559 https://archive.md/iSScz 
"יריבות אישית איומה": מאחורי הקלעים של הקרב בין רפאל לתעשייה האווירית
מנכ"ל התעשייה האווירית בועז לוי (מימין) ומנכ"ל רפאל יואב תורג'מן. הראשון יותר "עממי", השני בעל "נטייה לדיסטנס"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בעשור השני של המילניום, שורה של מנכ"לים של התעשייה האווירית מצאו את עצמם מול בעיה ניהולית מעיקה. יצחק ניסן, שניהל את ענקית הנשק ב–2006–2012; יוסי וייס, שהוביל אותה ב–2012–2018; ונמרוד שפר, שכיהן בתפקיד ב–2018–2020 — בזה אחר זה, כולם התמודדו עם מה שבכיר בהנהלת החברה באותה התקופה מגדיר "יריבות אישית איומה" בין שניים מהמנהלים הבכירים ביותר בחברה באותן שנים: בועז לוי ויואב תורג'מן.
"הייתי עד למאבקים קשים בין שניהם", מספר הבכיר. "הם היו חריפים עד כדי כך שבתקופה מסוימת, כשלוי היה כבר סמנכ"ל בחברה והוביל את חטיבת טילים ומט"ח (מערכות טילים וחלל; ח"ע), ותורג'מן נותר בתפקיד מנהל מפעל מל"מ (מפעל מערכות לחימה משולבות בתעשייה האווירית, המשויך לחטיבת טילים ומט"ח; ח"ע), תורג'מן ביקש לצאת לחל"ת כי הוא לא היה מסוגל לעבוד תחת לוי. היו להם ויכוחים מקצועיים שהסלימו והובילו לכך שהמנכ"לים לא ידעו מה לעשות עם שניהם ועם הריבים ביניהם.
"כסמנכ"ל, לוי דרש שההנחיות שלו ימולאו במלואן גם כשמדובר בתורג'מן. תורג'מן הגיע למצב שהודיע למנכ"ל דאז יצחק ניסן שהוא רוצה לצאת לחופשת לימודים. הוא יצא ללמוד באוניברסיטת חיפה, חזר, ואז הגיש מועמדות לתפקיד מנכ"ל חברת אלתא (חברה בת של התעשייה האווירית; ח"ע) שהתפנה — וקיבל אותו".
מנכ"ל משרד הביטחון אלוף (מיל') אייל זמיר
כשתורג'מן מונה למנכ"ל אלתא, המתמחה במכ"מים, מערכות תקשורת ולוחמה אלקטרונית, הוא כבר לא היה כפוף ללוי. כיום אפשר לשאול אם היריבות בין השניים שירתה את החברה. מצד אחד, תחרות היא דבר בריא: כל מנכ"ל רוצה שתחתיו יכהנו מנהלי חטיבות שמנסים להשיג זה את זה, להתייעל, לצמוח ולהציג תוצאות טובות יותר. "בסופו של דבר שניהם הוכיחו ביצועים מצוינים בתפקידים שבהם היו, והתקדמו בדין למקום שבו הם נמצאים היום", אומר אדם שניהל את השניים.
מצד שני, כדי להבין את פוטנציאל הנזק בתחרות מוגזמת יש להביט על מבנה התעשייה האווירית. אלתא נמצאת בבעלות החברה, אבל מתנהלת כיחידה עסקית נפרדת. ניקח לדוגמה טיל המיוצר בחטיבת טילים ומט"ח בתעשייה האווירית, ומבוסס על מכ"ם המיוצר באלתא. במקרה שבו התעשייה האווירית מתמודדת על מכרז טילים עבור הצבא ההודי, למשל, היא צריכה לקנות מכ"מים מאלתא כדי לייצר את הטילים הללו. אם אלתא תמכור את המכ"מ לחטיבת טילים ומט"ח במחיר גבוה מדי, לחטיבה יהיה קשה להגיש הצעה אטרקטיבית דיה ולזכות במכרז ההודי.
הסכם ביטחון ישראל סלובקיה
תוסיפו לכך את התחרות בין חטיבות התעשייה האווירית, שבה כל חטיבה רוצה להיות גדולה יותר ורווחית יותר; ואת העובדה שבמסגרת תחרות זו אלתא, למרות היותה חברה בת, נחשבת חטיבה בהשוואות שמופיעות בדו"חות הכספיים — ותגלו כי במקרה קיצון, תחרות פנימית בין מנהלים יכולה לפגוע ביכולתה של התעשייה האווירית לזכות במכרז.
נלחמת לשמר כישרון — לפעמים
תורג'מן (63) ולוי (64) הולכים דרך ארוכה ביחד. גורם שמכיר את השניים מגדיר את לוי יותר "עממי", ואת תורג'מן כאדם בעל "נטייה לדיסטנס. הוא איש מוכשר אבל מעט קשה אופי. היו עובדים שהתלוננו על היחס שלו כלפיהם ונטייה לרדת לפרטים. בזמן שלוי רגוע יותר, לתורג'מן יש פתיל קצר והוא יכול להידלק במהירות".
לוי החל את דרכו בתעשייה האווירית כמהנדס צעיר בשנות ה–90 בפרויקט החץ, ובהמשך טיפס בתוך החברה ומונה לראש הפרויקט ב–2003. כשסיים את התפקיד ב–2006 החליף אותו תורג'מן, שהחל את דרכו בחברה כמנהל לאחר שהשתחרר מצה"ל כאל"ם בחיל הים. שניהם המשיכו להתקדם במקביל מתפקיד ניהולי אחד למשנהו בעולמות ההגנה האווירית. ב–2020, שנתיים אחרי שתורג'מן מונה למנכ"ל אלתא, קודם לוי למנכ"ל ונהפך לבוס הגדול של התעשייה האווירית. בשלוש השנים הבאות נראה היה שהיריבות בין השניים הוקפאה. ואז, בסוף 2023, חצה תורג'מן את הקווים ומונה למנכ"ל היריבה העסקית הגדולה — רפאל.
בועז לוי
בועז לוי
מנכ"ל התעשייה האווירית
גיל: 64
מצב משפחתי: נשוי + 2
עלות שכר 2024: 145 אלף שקל בחודש
תפקידים קודמים: מנהל חטיבת טילים ומט"ח (מערכות טילים וחלל), מפעל מערכות הגנה אוויריות, תוכנית ברק 8 ופרויקט החץ — כולם בתעשייה האווירית
יואב תורג'מן
יואב תורג'מן
מנכ"ל רפאל
גיל: 63
מצב משפחתי: נשוי + 5
עלות שכר 2024: 139 אלף שקל בחודש
תפקידים קודמים: אל"ם בחיל הים, מנהל מפעל אלתא מפעל וראש פרויקט החץ בתעשייה האווירית
בשבועות האחרונים, עימות שפרץ סביב המעבר של מנהל בכיר מהתעשייה האווירית לרפאל, עדי דולברג, הזכיר כי היריבות בין שני המנכ"לים לא הלכה לשום מקום. דולברג מכהן כמנהל חטיבת המודיעין, התקשורת והלוחמה האלקטרונית באלתא, ויש לו היכרות עמוקה עם תורג'מן מהשנים שבהן עבד תחתיו.
ביולי 2024, כשמונה מנכ"ל חדש לאלתא, לא היה זה דולברג שקודם. בתעשייה האווירית טוענים כי רפאל זיהו את ההזדמנות, והגישו לו הצעה לעשות את אותו תפקיד שהוא עושה בתעשייה האווירית — ברפאל. ברפאל טוענים כי דולברג פשוט החליט להתמודד על התפקיד שהתפנה. דולברג, שאנשים שעבדו עימו מתארים כ"איש מוכשר שבצדק נלחמים עליו", החליט לבחון זאת, ובתעשייה האווירית החלו לבדוק אם יש דרך למנוע את המעבר. "מאבקי האגו בין שני המנכ"לים התעוררו שוב", מספר גורם מי שעקב אחר השתלשלות האירועים. הנושא אף הגיע לפתחו של יו"ר רשות החברות, רועי כחלון. "תחרות היא דבר בריא", הסכים לומר כחלון כשדיברנו עימו. ההתנגדות שהתעוררה בתעשייה האווירית למעבר מובנת, לאור היקף הידע שדולברג יכול להעביר ממנה לרפאל, בהנחה שיעשה בדיוק את אותו תפקיד בשתי החברות.
פיני יונגמן, נשיא קבוצת TSG
מצד שני, קשה להבין מדוע בתעשייה האווירית התעוררו עכשיו — המעבר של דולברג, אם אכן יתממש, רחוק מלהיות הפעם הראשונה שבה כוח האדם נודד בין שתי החברות: בתחילת השנה עבר אחד המנהלים הבכירים בתחום ההגנה האווירית ברפאל, פיני יונגמן, לנהל את חברת TSG הנמצאת בבעלות התעשייה האווירית וחברת פורמולה מערכות הציבורית. בנוסף, אחד היועצים הבכירים של רפאל כיום הוא יאיר רמתי, שעבד במשך 20 שנה בתעשייה האווירית לצד תורג'מן, ונחשב לאחת מאושיות תחום הנדסת הטילים בחברה.
יותר מכך, מנכ"ל רפאל עצמו, כפי שראינו, הוא אדם שצמח בתעשייה האווירית, כיהן במגוון תפקידים ומכיר את מיטב מערכות ההגנה וההתקפה של החברה על בוריין. למרות זאת, כשהוצע לתורג'מן תפקיד מנכ"ל רפאל, החליט דירקטוריון התעשייה האווירית בהובלת עמיר פרץ לא להגביל אותו, והוא עבר אפילו ללא תקופת צינון.
השכר ברפאל גבוה יותר
מאחר שרפאל מתעתדת לגייס 1,200 עובדים ב–2026, והתעשייה האווירית צפויה לגדול גם כן, התחרות על כוח אדם רק תתעצם. השכר הממוצע ברוטו ברפאל, הנע סביב 30 אלף שקל בחודש, גבוה בכ–10% מהשכר הממוצע ברוטו בתעשייה האווירית. אחת הסיבות לכך היא שרפאל השכילה לאורך השנים ליצור הסכמים קיבוציים מעט יותר טובים למהנדסים מאשר התעשייה האווירית. סיבה שנייה היא שברפאל שיעור האקדמאים גבוה יותר.
ואולם, סוגיית כוח האדם היא רק חלק אחד מהתחרות בין החברות. התחרות המרכזית בין שתי החברות הממשלתיות היא עסקית, ורבים מתחומי הפעילות שלהן חופפים. בין היתר, התעשייה האווירית ורפאל מתחרות בתחומי המודיעין, הלוחמה האלקטרונית והתקשורת. אבל המקום שבו התחרות בין השתיים היא "ראש בראש", כפי שמגדיר זאת בכיר לשעבר בתעשייה האווירית, הוא בתחום שבו מתמחים המנכ"לים של שתי החברות — טילים.
בתחילת 2023 החליטה פינלנד להצטייד במערכות הגנה אווירית ופירסמה מכרז בנושא. היא קיבלה הצעות מחמש חברות בינלאומיות. שתיים מהן היו ישראליות: התעשייה האווירית ורפאל. שתיהן גם היו אלה שעלו לגמר. התעשייה האווירית הציעה את מערכת ברק MX, כללה את את טיל LRAD ER והתבססה על מכ"ם של אלתא. ההצעה של רפאל כללה את מערכת שרביט קסמים (קלע דוד), טיל Stunner (הגרסה של המיירט המיוצרת על ידי רייתאון בארה"ב) — והתבססה גם היא על מכ"ם של אלתא שבבעלות התעשייה האווירית.
מערך הגנה אווירית צה"ל
רבים מתחומי הפעילות של התעשייה האווירית ורפאל חופפים, והן מתחרות בין היתר בתחומי המודיעין, הלוחמה האלקטרונית והתקשורת. אבל המקום שבו התחרות בין השתיים היא "ראש בראש", כפי שמגדיר זאת בכיר לשעבר בתעשייה האווירית, הוא בתחום שבו מתמחים שני המנכ"לים — טילים
מערכת טילים ברק MX
מיירט של מערכת ברק MX מייצור התעשייה האווירית משוגר מספינת חיל הים, מימין:מערכת קלע דוד של חברת רפאלצילומים: דובר צה"ל, דובר צה"ל
בסופו של דבר, ההצעה של רפאל הייתה זו שזכתה בעסקה בסך 1.3 מיליארד שקל, אם כי התעשייה האווירית נהנית בכל זאת מהכנסות מהמכ"ם שלה, ששולב בהצעה הזוכה.
בימים אלה מתרחש ביוון מכרז דומה להגנת שטח המדינה שפירסמה הממשלה, בסך 3.5 מיליארד דולר. גם פה מתמודדות ברק MX של התעשייה האווירית וקלע דוד מתוצרת רפאל. יוון עומדת לרכוש את שתי המערכות, אבל קיים מאבק בנוגע לסכום הכספי שבו תזכה כל אחת מהשתיים.
התחרות הזאת לא התקיימה תמיד בעוצמה הנוכחית. לפני חמש או שש שנים הייתה החלוקה של מוקדי הידע בין שתי החברות הממשלתיות ברורה יותר — לדוגמה, התעשייה האווירית שלטה בשדרוג מטוסים, רפאל בטילים נגד טנקים ואלתא במכ"מים. בשנים האחרונות הגבולות היטשטשו, והחברות נכנסו לעוד ועוד תחומי התמחות. ביטוי מובהק לכך ניתן ב–2019, בהתמודדות על רכישת יצרנית המל"טים אירונאוטיקס — תחום שנשלט בזירה הממשלתית על ידי התעשייה האווירית, אלא שרפאל שאפה לדריסת רגל בתחום.
הקרב בין השתיים על החברה היה אחד הגורמים לכך שמחירה זינק מהסכום הראשוני של 400 מיליון שקל, שהציעה עבורה רפאל יחד עם שותפה אביחי סטולרו, עד לשווי של 850 מיליון שקל שלפיו רכשה לבסוף את החברה. הרכישה יצרה חלוקה שבה התעשייה האווירית מתמקדת במל"טים הגדולים, ורפאל באמצעות אירונאוטיקס בכלים הקטנים יותר.
מזל"ט דומינייטור חברת אירונאוטיקס
"הממשלה מתחרה בעצמה"
גורם נוסף לעלייה בממדי התחרות הוא הצמיחה המהירה של רפאל, החברה הקטנה מבין השתיים, בעשור האחרון. אם לפני עשר שנים המכירות של רפאל היו מעט יותר ממחצית מאלה של התעשייה האווירית, כיום הנתון הוא כ–80% — אם כי נכון ל–2024 שיעור הרווחיות של התעשייה האווירית היה גבוה יותר משמעותית.
כשבוחנים את התחרות בין רפאל לתעשייה האווירית, חשוב לזכור כי בזירה המקומית, הרוויה בחברות קטנות ובינוניות, שתיהן מתמודדות מול יצרנית הנשק הגדולה בישראל כיום — אלביט, שלא לדבר על הזירה הבינלאומית, שבה יש שלל חברות ענק שמתמודדות על כל מכרז. משמע, גם אם תנוטרל התחרות בין השתיים — הן יתמודדו עם מתחרות רבות אחרות.
נתוני רפאל והתעשייה האווירית במיליארדי שקלים
בנוסף, התחרות על כוח האדם, לדוגמה, היא דבר בריא וחלק מהשוק החופשי שאי־אפשר למנוע בשוק העבודה. ואולם, כפי שלתחרות הפנימית בתעשייה האווירית היה צד בריא וצד פחות בריא, כך גם סביב התחרות בין התעשייה האווירית לרפאל — שתיהן חברות ממשלתיות — יש סימני שאלה.
כשמדובר בשירות לאזרח הישראלי, כמו במקרה של משק החשמל או משק המים, ההיסטוריה מעידה כי התחרות נחוצה, וכי מונופולים של חברות ממשלתיות יכולים להביא לחוסר יעילות ומחירים מופקעים שנגבים מהאזרח. במקרה הנוכחי, הלקוח הישראלי הוא משרד הביטחון.
בכיר לשעבר בתעשייה אומר על כך כי "כשמדובר בתחרות בשוק הישראלי, לכאורה יש משהו ציני מצד משרד הביטחון שאומר לעצמו 'יש לנו שתי זרועות, ניתן להן להתחרות זו בזו — ממילא הכסף שמשולם להן מגיע מהמדינה וחוזר למדינה'. התחרות הזאת לא אמיתית: המדינה מכתיבה את המחיר שהיא משלמת לתעשיות הביטחוניות במכרזים של משרד הביטחון, אז זה לא שהתעשייה האווירית יכולה לגבות על מערכת החץ כמה שהיא רוצה כי היא שולטת בתחום. ובנוגע לשוק היצוא, התחרות בין שתי החברות לא טובה, כי היא מביאה להורדת מחירים ובסוף קופת המדינה מקבלת פחות כסף במכרזים. זה טוב ללקוחות בחו"ל, לא לישראל. הממשלה שלנו בעצם מתחרה בעצמה".
הדיון בתחרות הזאת מוביל לשאלה אם מדינת ישראל זקוקה לשתי תעשיות נשק שיהיו בשליטת הממשלה. זהו מצב שיש בו חוסר יעילות מובנה. הוא מביא לקיום של כפל תשתיות בתחומים כמו ייצור טילים ומערכות הגנה, ועולה למדינה מאות מיליוני דולרים.
מערכת נשק חץ 3
הדיון בנושא ארוך שנים. ב–2009 הקים משרד הביטחון ועדה בראשות עובדיה הררי, בכיר בתעשייה האווירית לשעבר, שהייתה אמורה להסדיר את התחרות בתחום יצוא הנשק בין התעשיות. מסקנות הוועדה קבעו כי כדי למנוע קניבליזציה בין החברות הישראליות, משרד הביטחון רשאי להסדיר את התחום באמצעות רשיונות היצוא שהוא מעניק. כיום נראה כי התקדמנו דווקא לכיוון השני, והתחרות בין החברות התפשטה לעוד ועוד תחומים. הגורם שאמור למנוע זאת הוא מפא"ת שבמשרד הביטחון, שמזמין פיתוח של מערכות חדשות מהחברות הגדולות, ולמעשה מניע בכך את הייצור מלכתחילה. ברוב המקרים, רק לאחר ההזמנה של משרד הביטחון החברות הממשלתיות מוכרות את המערכות גם לחו"ל.
אחת האפשרויות להסדרת התחום הייתה טמונה ברעיון של הנפקת התעשייה האווירית, מהלך שיביא להפרטת החברה ויותיר את רפאל כחברת הנשק הגדולה היחידה שנמצאת בבעלות הממשלה. ועדת שרים ממשלתית אישרה הפרטה כזו כבר ב–2020, אבל חוסר היציבות הפוליטית עד 2023, ולאחר מכן המלחמה, מנעו את קידומה. בחודשים האחרונים הסתמן כי עשוי להיות להנפקה כזו מכשול נוסף בעקבות התחרות הפנימית: מנכ"ל רפאל תורג'מן והיו"ר יובל שטייניץ פנו ליו"ר רשות החברות כחלון, בבקשה לקדם גם את הנפקת החברה שלהם. הם הביעו חשש מכך שהנפקת התעשייה האווירית מבלי להנפיק את רפאל תביא למצב שבו רפאל תיוותר חברה ממשלתית יחידה, שתהיה מוגבלת ביכולתה להתחרות בשוק — במיוחד על כוח האדם שמתפתה להצעות במגזר הפרטי.
ישראל כ"ץ ביקור במכון לשם
התחרות התמתנה במלחמה
במהלך מלחמת חרבות ברזל התחרות נרגעה. לשתי החברות יש פרויקטים משותפים חיוניים לביטחון המדינה: די להזכיר כי במערכת כיפת ברזל של רפאל כל המכ"מים הם מתוצרת התעשייה האווירית, וכמעט בכל מערכת חץ של התעשייה האווירית יש רכיבים חיוניים מתוצרת רפאל.
במהלך המלחמה הקים אייל זמיר, בתפקידו כמנכ"ל משרד הביטחון, פורום מנכ"לים של התעשיות הביטחוניות, בהשתתפות לוי, תורג'מן, מנכ"ל אלביט בצלאל מכליס ומרדכי בן עמי, מנכ"ל החברה הממשלתית תומר המתמחה במנועים רקטיים. המטרה הייתה תיאום בין התעשיות לטובת המאמץ המלחמתי. מי שהיה בדיונים מעיד על התגייסות מוחלטת של הנוכחים למשימה.
תום המלחמה עשוי לתת את האות להתעוררות התחרות מחדש — הן במישור החברות והן ברמה האישית של המנכ"לים. רפאל נכנסת בימים אלה לתחום המכ"מים הקטנים, שבו שולטת כיום התעשייה האווירית באמצעות אלתא. שתי החברות מתחרות זו בזו גם בתחום מערכות אוויר־קרקע, ומייצרות פצצות מונחות המשוגרות ממטוסים. ראשי הביות של פצצות אלה, הנעזרים במכ"מים קטנים, יוצרו בעבר רק בתעשייה האווירית ונמכרו על ידה לרפאל. בשנים האחרונות רפאל החלה לפתח אותם בעצמה.
מערכת הלייזר "מגן אור" תוצרת רפאל. נמסרה השבוע לצה"ל
במקביל, בשבועות האחרונים, תוך כדי החגיגות של רפאל על מסירת מערכת הלייזר מתוצרתה לידי צה"ל, גורמים בתעשייה האווירית דאגו לרמוז באמצעי התקשורת כי גם הם מפתחים מערכת לייזר שתהיה מתקדמת אפילו יותר. בשיחות עם ותיקי התעשייה, הם הדגישו כי כי התחרות בין שתי החברות היא ותיקה, וגם מנכ"לים קודמים של שתי החברות לא נטו לשתף פעולה ביניהם. עם זאת, כפי שאומר בכיר לשעבר בתעשיית הנשק שעבד עם שני המנהלים, "בגלל השגשוג הגדול בעולם בתחום הנשק, כל החברות מנסות להשיג נתחים גדולים ככל האפשר בכל תחום. התחרות הזאת 'מחדדת את הפינות' בהתנהלות של החברות, והניואנס הבין־אישי של המנכ"לים לא מוסיף לה בריאות".

