@@@@ "עין חרוד: OPENING NIGHT" היא יצירה טוטאלית, מבריקה ומכמירת לב
1080 https://www.haaretz.co.il/gallery/dance/2026-02-09/ty-article-review/.premium/0000019c-42fa-def9-a9fe-7efb874f0000 
"עין חרוד: OPENING NIGHT" היא יצירה טוטאלית, מבריקה ומכמירת לב
יצירתו של עדו פדר שולחת את הצופים לשיטוט בין מוצגי המשכן לאמנות בעין חרוד. אלה מתעוררים לחיים בגוף המבצעים ומזמינים הרהור מחדש

רן בראון
רן בראון
09 בפברואר 2026
יצירתו החדשה של עדו פדר נוצרה במיוחד לחללי המשכן לאמנות עין חרוד, באוצרותו של אבי לובין. זוהי יצירה מרובדת ומבריקה, שמוסיפה להטריד את הצופים בה גם כאשר היא מסתיימת. היא עשויה מארג ציטוטים מרובד, אשר שוזר יחד דימויים, ריקודים ומעשים, מבלי להבחין בין גבוה ונמוך, אמנותי ויומיומי, מציאותי ובדיוני. על אף (ואולי בזכות) הפשטות שבה היא מבוצעת, התמסרותם הטוטאלית של המבצעים היא מרגשת, מכמירת לב.


@@@@ הנשק החדש של ארה"ב נגד הכטב"מים: מערכת שפיתח סטארט-אפ של אריק שמידט
1081 https://www.themarker.com/technation/2026-03-09/ty-article/.highlight/0000019c-cdcf-da1c-a3fc-dfff663e0000 
הנשק החדש של ארה"ב נגד הכטב"מים: מערכת שפיתח סטארט-אפ של אריק שמידט
מיקומך באתר

TechNation
הכטב"מים האיראניים מתגלים כנקודת תורפה של צבא ארה"ב ומדינות המפרץ — הם הרגו 6 חיילים אמריקאים, ופגעו בחוות שרתים של אמזון ובמכ"מים יקרים ■ כעת האמריקאים פורסים במזרח התיכון מערכת יירוט חדשה בשם Merops המבוססת על כטב"ם מיירט, שכבר הוכיחה את עצמה באוקראינה


@@@@ מהלך אסטרטגי בטוקיו: יפן שלפה יסודות נדירים מעומק הים
1082 https://www.makorrishon.co.il/news/world-news/article/235711 
מהלך אסטרטגי בטוקיו: יפן שלפה יסודות נדירים מעומק הים
ניסוי חסר תקדים שביצעה יפן במעמקי האוקיינוס הסתיים בהצלחה עם שליפה ראשונה מסוגה של משקעים עשירים ביסודות נדירים, כחלק ממהלך אסטרטגי שנועד לצמצם את התלות בסין ולחזק את הביטחון הכלכלי הלאומי

צבא יפן | JIJI Press / AFP
צבא יפן | צילום: JIJI Press / AFP

יפן הודיעה הבוקר (ב') כי הצליחה לקדוח בקרקעית הים ולשלוף משקעים ממעמקי הים, המכילים מינרלים של יסודות נדירים, סמוך לאי מרוחק, כחלק ממאמציה להפחית את תלותה בסין. ספינת הקידוח למעמקי הים צ’יקיו אספה בהצלחה את המשקעים מעומק של כמעט 6,000 קילומטרים סמוך לאי מינאמיטורישימה, כך מסרה ראש הממשלה סאנאה טאקאיצ’י בהצהרה שפרסמה ברשת X.

לדבריה, שליפת ניסיון של יסודות נדירים מעומק כזה היא ראשונה מסוגה בעולם. ״זהו צעד ראשון לקראת תיעוש של יסודות נדירים מתוצרת מקומית ביפן״, אמרה טאקאיצ’י. ״נעשה מאמצים להשיג שרשראות אספקה עמידות ליסודות נדירים ולמינרלים קריטיים אחרים, כדי להימנע מתלות־יתר במדינה מסוימת״.

סאנאה טאקאיצ'י, ראש ממשלת יפן | AFP
סאנאה טאקאיצ'י, ראש ממשלת יפן | צילום: AFP

סין שולטת ברוב הייצור העולמי של יסודות נדירים כבדים, המשמשים לייצור מגנטים חזקים ועמידי חום בתעשיות כמו ביטחון וכלי רכב חשמליים. יפן מתמודדת עם מתיחויות גוברות מול סין מאז דבריה של טאקאיצ’י בנובמבר על אפשרות למעורבות יפנית במקרה של פעולה צבאית סינית נגד טאיוואן, האי בעל הממשל העצמי שבייג’ינג טוענת לריבונות עליו.

הכי מעניין
סין השעתה לאחרונה את היצוא ליפן של מוצרים דו־שימושיים בעלי פוטנציאל צבאי, מה שעורר חשש ביפן כי גם יסודות נדירים עשויים להיכלל בכך. בעוד ש־17 יסודות מסווגים כיסודות נדירים, ממשלת ארה״ב זיהתה בסך הכול 50 מינרלים המוגדרים מינרלים קריטיים, הכוללים גם מספר מינרלים נוספים הנחשבים חיוניים לעוצמתה הכלכלית והצבאית של המדינה.

כבל תת-ימי באזור יפן - ארכיון | שאטרסטוק
כבל תת-ימי באזור יפן - ארכיון | צילום: שאטרסטוק

חוקרים יפנים גילו בשנת 2010 מרבצים עשירים במינרלים קריטיים סביב מינאמיטורישימה, כולל כאלה המכילים ריכוזים גבוהים של יסודות נדירים שעשויים להספיק למאות שנים. במסגרת תוכנית קידום החדשנות האסטרטגית, יפן פועלת למחקר, פיתוח ובדיקות היתכנות של מרבצי יסודות נדירים סביב האי.

״השליפה המוצלחת של המשקעים המכילים יסודות נדירים היא הישג משמעותי מנקודות המבט של ביטחון כלכלי ופיתוח ימי כולל״, אמר סגן מזכיר הקבינט הראשי של יפן, מסאנאו אוזאקי. לדבריו, מעבר לעבר תיעוש של כריית בוץ המכיל יסודות נדירים ידרוש הדגמה של כל התהליך — מהכרייה, דרך ההפרדה והזיקוק — וכן אימות הכדאיות הכלכלית, בהתבסס על תוצאות הניסויים המתמשכים.

נשיא סין, שי ג'ינפינג | EPA
נשיא סין, שי ג'ינפינג | צילום: EPA

פרטים נוספים, כולל כמות היסודות הנדירים הכלולה, עדיין זקוקים לניתוח, כך מסרו גורמים רשמיים. הצ’יקיו, שמשמעות שמה ״אדמה״, יצאה בחודש שעבר למינאמיטורישימה, כ־1,950 קילומטרים מדרום־מזרח לטוקיו, והגיעה לאתר הכרייה ב־17 בינואר.

המשלוח הראשון של משקעי יסודות נדירים נשלף ב־1 בפברואר, לפי הסוכנות היפנית למדע וטכנולוגיה ימית־יבשתית, המנהלת את הסקר. כוחות ההגנה העצמית של יפן מסרו בשנה שעברה כי כלי שיט של הצי הסיני נצפו סמוך למינאמיטורישימה.


@@@@ מהלך אסטרטגי בטוקיו: יפן שלפה יסודות נדירים מעומק הים
1083 https://archive.md/aMzEz 
מהלך אסטרטגי בטוקיו: יפן שלפה יסודות נדירים מעומק הים
ניסוי חסר תקדים שביצעה יפן במעמקי האוקיינוס הסתיים בהצלחה עם שליפה ראשונה מסוגה של משקעים עשירים ביסודות נדירים, כחלק ממהלך אסטרטגי שנועד לצמצם את התלות בסין ולחזק את הביטחון הכלכלי הלאומי

צבא יפן | JIJI Press / AFP
צבא יפן | צילום: JIJI Press / AFP

יפן הודיעה הבוקר (ב') כי הצליחה לקדוח בקרקעית הים ולשלוף משקעים ממעמקי הים, המכילים מינרלים של יסודות נדירים, סמוך לאי מרוחק, כחלק ממאמציה להפחית את תלותה בסין. ספינת הקידוח למעמקי הים צ’יקיו אספה בהצלחה את המשקעים מעומק של כמעט 6,000 קילומטרים סמוך לאי מינאמיטורישימה, כך מסרה ראש הממשלה סאנאה טאקאיצ’י בהצהרה שפרסמה ברשת X.

לדבריה, שליפת ניסיון של יסודות נדירים מעומק כזה היא ראשונה מסוגה בעולם. ״זהו צעד ראשון לקראת תיעוש של יסודות נדירים מתוצרת מקומית ביפן״, אמרה טאקאיצ’י. ״נעשה מאמצים להשיג שרשראות אספקה עמידות ליסודות נדירים ולמינרלים קריטיים אחרים, כדי להימנע מתלות־יתר במדינה מסוימת״.

סאנאה טאקאיצ'י, ראש ממשלת יפן | AFP
סאנאה טאקאיצ'י, ראש ממשלת יפן | צילום: AFP

סין שולטת ברוב הייצור העולמי של יסודות נדירים כבדים, המשמשים לייצור מגנטים חזקים ועמידי חום בתעשיות כמו ביטחון וכלי רכב חשמליים. יפן מתמודדת עם מתיחויות גוברות מול סין מאז דבריה של טאקאיצ’י בנובמבר על אפשרות למעורבות יפנית במקרה של פעולה צבאית סינית נגד טאיוואן, האי בעל הממשל העצמי שבייג’ינג טוענת לריבונות עליו.

הכי מעניין
סין השעתה לאחרונה את היצוא ליפן של מוצרים דו־שימושיים בעלי פוטנציאל צבאי, מה שעורר חשש ביפן כי גם יסודות נדירים עשויים להיכלל בכך. בעוד ש־17 יסודות מסווגים כיסודות נדירים, ממשלת ארה״ב זיהתה בסך הכול 50 מינרלים המוגדרים מינרלים קריטיים, הכוללים גם מספר מינרלים נוספים הנחשבים חיוניים לעוצמתה הכלכלית והצבאית של המדינה.

כבל תת-ימי באזור יפן - ארכיון | שאטרסטוק
כבל תת-ימי באזור יפן - ארכיון | צילום: שאטרסטוק

חוקרים יפנים גילו בשנת 2010 מרבצים עשירים במינרלים קריטיים סביב מינאמיטורישימה, כולל כאלה המכילים ריכוזים גבוהים של יסודות נדירים שעשויים להספיק למאות שנים. במסגרת תוכנית קידום החדשנות האסטרטגית, יפן פועלת למחקר, פיתוח ובדיקות היתכנות של מרבצי יסודות נדירים סביב האי.

״השליפה המוצלחת של המשקעים המכילים יסודות נדירים היא הישג משמעותי מנקודות המבט של ביטחון כלכלי ופיתוח ימי כולל״, אמר סגן מזכיר הקבינט הראשי של יפן, מסאנאו אוזאקי. לדבריו, מעבר לעבר תיעוש של כריית בוץ המכיל יסודות נדירים ידרוש הדגמה של כל התהליך — מהכרייה, דרך ההפרדה והזיקוק — וכן אימות הכדאיות הכלכלית, בהתבסס על תוצאות הניסויים המתמשכים.

נשיא סין, שי ג'ינפינג | EPA
נשיא סין, שי ג'ינפינג | צילום: EPA

פרטים נוספים, כולל כמות היסודות הנדירים הכלולה, עדיין זקוקים לניתוח, כך מסרו גורמים רשמיים. הצ’יקיו, שמשמעות שמה ״אדמה״, יצאה בחודש שעבר למינאמיטורישימה, כ־1,950 קילומטרים מדרום־מזרח לטוקיו, והגיעה לאתר הכרייה ב־17 בינואר.

המשלוח הראשון של משקעי יסודות נדירים נשלף ב־1 בפברואר, לפי הסוכנות היפנית למדע וטכנולוגיה ימית־יבשתית, המנהלת את הסקר. כוחות ההגנה העצמית של יפן מסרו בשנה שעברה כי כלי שיט של הצי הסיני נצפו סמוך למינאמיטורישימה.


@@@@ בגלל אמזון: UPS תפטר עד 30 אלף עובדים
1084 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20026919 
בגלל אמזון: UPS תפטר עד 30 אלף עובדים
ups
צילום: טוויטר
חברת השילוח מאיצה את תהליך ההתייעלות לאחר קיצוץ חד בהיקפי המשלוחים לאמזון, מציגה דוחות רבעון חזקים מהצפוי אך מזהירה מירידה זמנית בהכנסות עד להשלמת הארגון מחדש


UPS United Parcel Service Inc. הודיעה כי בכוונתה לצמצם עד 30 אלף משרות תפעוליות במהלך השנה הקרובה, כחלק מתהליך ארגון מחדש רחב שנועד לשפר רווחיות ולהקטין את התלות בעסקי השילוח של אמזון. המהלך מצטרף לשורה של צעדי התייעלות שביצעה החברה בשנים האחרונות.

סמנכ״ל הכספים של החברה, בריאן דייקס, אמר בשיחת משקיעים כי הקיצוצים יבוצעו באמצעות פרישות מרצון של נהגים במשרה מלאה וכן באמצעות שחיקה טבעית של כוח האדם. לדבריו, UPS אינה מתכננת פיטורים כפויים בשלב זה. בנוסף לצמצום המשרות, החברה מתכוונת לסגור 24 מתקנים במחצית הראשונה של השנה, ובוחנת סגירה של מתקנים נוספים בהמשך. צעד זה נועד להתאים את רשת ההפצה להיקפי הפעילות החדשים ולצמצם עלויות קבועות.

UPS כבר ביצעה קיצוצים נרחבים בעבר. במסמך רגולטורי שפרסמה באוקטובר האחרון דיווחה החברה כי צמצמה כ־34 אלף משרות תפעוליות וסגרה פעילות יומית ב־93 מבנים במהלך תשעת החודשים הראשונים של השנה. במקביל, קוצצו גם כ־14 אלף משרות ניהול.לפי הדיווחים, UPS מעסיקה כיום כ־490 אלף עובדים ברחבי העולם, מהם עשרות אלפים בתפקידי ניהול. מדובר בכוח אדם גדול במיוחד, מה שמאפשר לחברה לבצע התאמות בהיקף נרחב יחסית מבלי לשנות את ליבת הפעילות.



מערכת היחסים עם אמזון
הקיצוצים קשורים ישירות לשינוי מערכת היחסים עם אמזון, הלקוחה הגדולה ביותר של UPS. בינואר 2025 הודיעה החברה כי הגיעה להסכם עם אמזון לצמצום של יותר מ־50% בהיקף המשלוחים עד המחצית השנייה של 2026, לאחר שהגדירה את הפעילות ככזו שפוגעת בשולי הרווח. מנכ״לית UPS, קרול טומה, ציינה כי עד סוף 2025 כבר הופחת היקף המשלוחים של אמזון בכמיליון חבילות ביום. לדבריה, בשנת 2026 צפוי קיטון נוסף של כמיליון חבילות ביום, במקביל להמשך התאמת רשת ההפצה.

המהלך מתרחש על רקע חולשה מתמשכת בביקוש לשירותי שילוח, שמאפיינת את ענף הלוגיסטיקה מאז סיום תקופת הצמיחה החריגה בתקופת הקורונה. גם מתחרות כמו FedEx מתמודדות עם סביבת ביקוש מאתגרת ולוחצות לשיפור רווחיות.



דוחות חזקים מהצפוי
למרות הקיצוצים, UPS פרסמה תוצאות רבעון רביעי חזקות מהצפוי. הכנסות החברה הסתכמו ב־24.5 מיליארד דולר, מעל תחזיות האנליסטים, והרווח המתואם עמד על 2.38 דולר למניה, גם הוא מעל הציפיות. הביצועים החיוביים הובילו לעלייה של יותר מ־3% במניית החברה במהלך המסחר. גם מניות FedEx עלו, על רקע הערכות שהענף כולו מצליח לשפר תמחור למרות ירידה בהיקפי המשלוחים.

הנהלת UPS הדגישה כי העלייה ברווחיות נובעת בין היתר מהתמקדות במשלוחים בעלי מרווח גבוה יותר. בארה״ב עלתה ההכנסה הממוצעת לחבילה בכ־8.3%, ובפעילות הבינלאומית נרשמה עלייה של יותר מ־7%. עם זאת, החברה צופה כי ההכנסות במחצית הראשונה של השנה יירדו, עד להשלמת תהליך צמצום הפעילות מול אמזון. במחצית השנייה של השנה, לאחר סיום ההתאמות, היא מעריכה חזרה לצמיחה הדרגתית.

קיראו עוד ב"גלובל"
במקביל, UPS מתמודדת גם עם שינויים רגולטוריים בסחר האלקטרוני, ובהם ביטול הפטור ממכס למשלוחים זולים מארה״ב, שפגע בהיקפי השילוח של קמעונאיות סיניות כמו Shein ו־Temu. לבסוף, החברה הודיעה כי השלימה את הוצאת מטוסי המטען מדגם MD-11 משירות עד סוף 2025, והכירה בהוצאה חשבונאית חד־פעמית של 137 מיליון דולר. הצעד משתלב באסטרטגיה רחבה של חידוש צי המטוסים והתמקדות בהתייעלות תפעולית, כחלק מהניסיון להתאים את UPS למציאות עסקית מאתגרת יותר.



@@@@ הסכסוך עם סוחר הנשים חשף את "הבנק המחתרתי" של העו"ד הבכיר
1085 https://www.themarker.com/weekend/2026-03-06/ty-article-magazine/.highlight/0000019c-bd99-d600-a9be-bdbb990f0000 
הסכסוך עם סוחר הנשים חשף את "הבנק המחתרתי" של העו"ד הבכיר
עו"ד אודי ברזלי
סכסוך שהתגלע בשנים האחרונות בין סוחר הנשים לשעבר דודו דגמי לעורך הדין המקושר אודי ברזלי, מגלה שבמשרדו של ברזלי ניתן לקבל לא רק שירות משפטי ■ ברזלי שולח את ידו גם במתן הלוואות, כולל בריביות שלא היו מביישות את השוק האפור — ומגיעות ל–18% ולעתים אפילו 24% בשנה ■ דגמי, מתברר, אינו הלווה היחיד ■ ברזלי: "טענות שקריות"

גור מגידו
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בתקופה שבה התוודעו בציבור לאישיותו המפוקפקת של דודו דגמי, סוחר בבני אדם שייבא מאות נשים ממדינות שונות לישראל כדי להעסיקן בזנות בכפייה, פצח דגמי בקריירה חדשה. לאחר שנהפך לעד מדינה, חמק מ–24 אישומים פוטנציאליים, כולל בניסיון אונס, וסייע לרשויות להרשיע את שותפיו לרשת הסחר בבני אדם, היה העבריין המשתקם חופשי לפתוח בקריירת נדל"ן. תוך שנים נעשה לשחקן משמעותי בתחום ההתחדשות העירונית במרכז הארץ, באמצעות קבוצת אורבן נדל"ן שהוא הרוח החיה מאחוריה. סדרת כתבות שפירסמה שרון שפורר במוסף "הארץ" על עברו החל ב–2013 אולי עשתה את דגמי למצורע בעיני רבים, אך לא בעיני בכיר רשות המסים לשעבר, אודי ברזלי, אחד מעורכי הדין המקושרים כיום בישראל בתחום המסים.


@@@@ טרנד המיני-פנסיה: למה כדאי לכולנו לעצור את המרוץ כל חמש שנים?
1086 https://www.bizportal.co.il/guides/news/article/20028189 
טרנד המיני-פנסיה: למה כדאי לכולנו לעצור את המרוץ כל חמש שנים?
חופשה
צילום: shutterstock
המודל הישן של עבודה רצופה עד גיל 67 קורס תחת עומס השחיקה, ובמקומו צומחת גישה חדשה: פירוק הפרישה ל'מנות קטנות' לאורך הקריירה; הטרנד הזה לא נועד רק לצעירים הרפתקנים - הוא סוחף היום עובדים במגוון גילים שהבינו שהזמן הוא המשאב היקר ביותר שלהם. מדריך למהפכה שמשנה את קורות החיים, את חשבון הבנק ואת הדרך שבה אנחנו תופסים הצלחה

במשך עשורים מכרו לנו נוסחה פשוטה: תעבדו קשה 40 שנה, תחסכו שקל לשקל, ובגיל 67 תוכלו סוף סוף לנוח, לטייל ולנשום. זה לא שחור ולבן, ברור שאתם מבלים ומטיילים תוך כדי העבודה, אבל בפנסיה מותר הכל - טיולים ארוכים, מנוחה ממושכת. מה שאתם רוצים. אבל בעולם העבודה של היום, כשהשחיקה מגיעה הרבה לפני המשבר של גיל 40 והפנסיה נראית כמו חלום שרק הולך ומתרחק, יותר ויותר ישראלים מחליטים לשבור את הכלים. 

הם לא מתפטרים כדי 'לחפש את עצמם' בהודו, הם מאמצים מודל חדש ומחושב - מיני-פנסיה - יציאה לשנת שבתון יזומה בכל כמה שנים, כדי למלא מצברים, ללמוד משהו חדש או פשוט לעצור את המרוץ לפני שהגוף והנפש יעצרו אותו עבורם. בתחום ההוראה זה מקובל - שנת שבתון, ויש בזה הגיון רב. אז איך מתכננים כלכלית שנה ללא משכורת, בלי לרסק את העתיד, ואיך הופכים את ה'חור' בקורות החיים ליתרון הכי גדול שלכם מול המעסיק הבא?



מפנטזיה למציאות: כך בונים קופת שבתון יציבה
היציאה למיני-פנסיה דורשת מעבר מחשיבה של "הכנסה חודשית" לחשיבה של "מלאי הון". כדי ששנת החופש לא תהפוך למקור ללחץ כלכלי שיחבל במטרת היציאה, יש לבצע תכנון מקדים של שלוש עד חמש שנים ולצבור "שומנים" שישמשו בתקופת "המיני-פנסיה". 

בניית תקציב ה"נטו לחופש"

השלב הראשון הוא הבנת עלות הקיום הבסיסית. חישוב לא מדויק הוא המתכון המהיר ביותר לחזרה מוקדמת לשוק העבודה. תשקיעו בשלב הזה הוא חשוב והוא יאפשר להבין כל ככמה זמן אתם יכולים לקחת את החופש הזה. 

מיפוי הוצאות קשיחות: יש לסכום הוצאות שנתיות שלא נעלמות: משכנתא או שכירות, ארנונה, ועד בית, ביטוחים (רכב, חיים, מבנה), ותשלומים קבועים כמו מנויים או חובות קיימים.

הוצאות משתנות תלויות יעד: כאן נדרשת החלטה אסטרטגית. האם שנת השבתון תוקדש ללימודים בארץ, להתנדבות או למגורים במדינה זולה יותר (כמו פורטוגל או תאילנד)? תקציב המחיה בישראל לזוג ללא הכנסה עומד בממוצע על 19,000-17,000 ש"ח בחודש לרמת חיים בסיסית. בחישוב שנתי, מדובר על כ-230,000-210,000 ש"ח.

קרן הבלתי-צפוי: חובה להוסיף 25%-20% לסכום הסופי. זהו הסכום שיכסה עליות במדד המחירים לצרכן, טיפולי חירום רפואיים או תיקונים דחופים בבית.

קיראו עוד ב"מדריכים"
אסטרטגיית צבירת ההון: איפה שמים את הכסף?

מאחר שמדובר ביעד לטווח קצר-בינוני (7-3 שנים), בחירת מכשיר החיסכון היא קריטית.

קופת גמל להשקעה: זהו האחד המכשירים המועדפים על מי שמתכנן מיני-פנסיה. ניתן להפקיד עד 83,641 ש"ח בשנה קלנדרית לכל תעודת זהות. היתרון הוא נזילות מלאה - ניתן למשוך את הכסף בתוך ימי עסקים ספורים. הכסף מושקע בשוק ההון באפיקים שונים שתלויים ברמת הסיכון (מניות, אג"ח) מה שמאפשר לו לצמוח מעבר לריבית הבנקאית, אך דורש בחירת מסלול סיכון שמתאים למועד היציאה המתוכנן (ככל שמתקרבים ליציאה, נהוג להעביר למסלול סולידי יותר). 

קרנות נאמנות:  קרנות נאמנו הן מוצר נזיל וטוב. צריך רק לבחור בהתאם לרמת הסיכון שלכם את המסלול. יש קרנות מנוהלות-אקטיביות ויש קרנות מחקות וקרנות סל שעוקבות אחרי המדים שדמי הניהול בהן נמוכות לעומת דמי הניהול בקרנות האקטיביות. לרוב גם הן מספקות תשואות שלא נופלות מהניהול האקטיבי. 

קרנות כספיות: פתרון מצוין למי שנמצא מאוד קרוב ליציאה. מדובר בקרן נאמנות שמשקיעה בנכסים סולידיים מאוד ומציעה ריבית שדומה לריבית בנק ישראל, ללא נעילה של הכסף ובדחיית מס עד רגע המשיכה.

הפרדה מוחלטת מחסכונות ארוכי טווח: טעות נפוצה היא להסתמך על קרן השתלמות. קרן השתלמות היא המכשיר היחיד שפטור ממס רווחי הון לנצח. פתיחה שלה לצורך מיני-פנסיה היא "הפסד הזדמנותי" אדיר. את קופת השבתון יש לבנות מתוך הנטו שנשאר לאחר כל ההפרשות.

הניהול הבירוקרטי: ביטוח לאומי ופנסיה

זהו החלק שבו אנשים "מאבדים" כסף בלי לשים לב.

דמי ביטוח לאומי ובריאות: ברגע שמעסיק מפסיק לדווח עליכם, אתם הופכים ל"לא עובדים" במערכת. חובת התשלום חלה עליכם (266 ש"ח בחודש נכון ל-2026). אי-תשלום יוצר חוב שצובר הצמדה וריבית, ועלול להוביל לעיקולים או שלילת שירותים רפואיים. מומלץ להסדיר הוראת קבע מראש.

שמירת רצף פנסיוני (ריסק זמני): קרן פנסיה כוללת בתוכה כיסויים למקרה של נכות או מוות. אם לא מפקידים לקרן במשך יותר מחמישה חודשים, הכיסויים האלו פוקעים והוותק הביטוחי מתאפס. יש לבקש מהקרן "הסדר ריסק" - תשלום מינימלי (כמה עשרות שקלים בחודש) ששומר על הזכויות שלכם פעילות, גם בלי להפקיד לחיסכון פנסיוני.

ההגנה על הפיצויים

החוק הישראלי מאפשר למשוך כספי פיצויים פטורים ממס עד תקרה מסוימת בעת עזיבת עבודה. זוהי מלכודת דבש. משיכת פיצויים מקטינה את קצבת הזקנה שלכם בשיעור שנע בין 30% ל-40%. מיני-פנסיה צריכה להיות ממומנת מהון עצמי שנצבר לצורך כך, ולא על חשבון הקיום שלכם בגיל 70.

להיות פנסיונר צעיר: איך מנהלים את החיים בשנת החופש?
היום שבו המחשב מהעבודה חוזר למחסן הוא היום שבו הפנטזיה פוגשת את המציאות. בתקופה שבה אנו חיים, כשהחברה הישראלית מקדשת הישגיות, היכולת "לא לעשות כלום" היא משימה לוגיסטית ומנטלית מורכבת. כדי שהשנה הזו לא תהפוך לרצף של בקרים מבוזבזים מול מסכים, צריך לנהל אותה בארבעה מישורים מקבילים:

מלכודת הבית: מי ירחץ את הכלים?

המתח הגדול ביותר בשנת שבתון הוא במגרש הביתי. ברגע שבן או בת הזוג ממשיכים לצאת לעבודה בשמונה בבוקר ואתם נשארים בבית, חלוקת הנטל משתנה מאליה, גם בלי שדיברתם על זה.

גבולות הגזרה: קל מאוד להפוך ל"לוגיסטיקאי של הבית" - לעשות קניות, להמתין לטכנאי, להסיע את הילדים לרופאי שיניים ולבשל. אם לא תגדירו מראש שעות שבהן אתם "מחוץ לתחום" לטובת התחביב או הלמידה שלכם, תגלו בסוף השנה שהייתם עוזרי בית ללא שכר במקום פנסיונרים בנפשכם.

היציאה הפיזית: הכלל הראשון הוא לצאת מהבית. ישיבה ממושכת באותו מרחב שבו ישנים ואוכלים מייצרת תחושת דכדוך. קבעו לעצמכם "משרד זמני" - ספרייה עירונית, בית קפה קבוע או ספסל בגינה - שם אתם מקדישים זמן לעצמכם, רחוק מהמטבח ומהכביסה.

הניהול הכלכלי: שיטת הקיצבה החודשית
בתקופה שבה ישראל מתמודדת עם יוקר מחיה תנודתי, החרדה הכלכלית היא האויב הגדול של החופש. אם בכל פעם שתגהצו את כרטיס האשראי תרגישו שאתם "אוכלים את העתיד", לא תצליחו לנוח.

משכורת עצמית: אל תסתכלו על כל קופת החיסכון שצברתם. הגדירו סכום חודשי קבוע - למשל 15,000 ש"ח - שיועבר אוטומטית מחשבון החיסכון לחשבון העובר ושב בכל ראשון לחודש. זה מייצר מסגרת שמאפשרת להוציא כסף על חוג נגרות או טיול בלי ייסורי מצפון, כי זה ה"תקציב" שהוקצה מראש.

בקרה רבעונית: אחת לשלושה חודשים בצעו עצירה ובדקו את המצב הפיננסי וההוצאות. אם ב-2026 מחירי המזון או החשמל זינקו מעבר לתכנון, בצעו התאמות קטנות בתקציב החודשי כדי להבטיח שהכסף יספיק ל-12 חודשים מלאים.

האתגר החברתי: "אז מה אתה עושה כל היום?"
השאלה הזו, שנשאלת במפגשים משפחתיים או בשיחות מקריות ברחוב, יכולה לערער את הביטחון העצמי. בישראל ההישגית אדם ללא תעסוקה נתפס לעיתים כמישהו ש"נפלט" מהמערכת.

בדידות בבקרים: תגלו שבין השעות 09:00 ל-16:00, רוב החברים שלכם לא זמינים אפילו לשיחת טלפון. השקט הזה יכול להיות מאיים. מומלץ לייצר "עוגנים חברתיים" עם אנשים בסטטוס דומה (למשל קבוצת הליכה בבוקר או סדנאות יום) כדי להרגיש חלק מחברה אנושית שאינה במרוץ.

הנאום המוכן: הכינו לעצמכם תשובה קצרה וגאה: "אני בשנת הפסקה יזומה...". אל תתנצלו על החופש - היכולת לעצור היא סמל הסטטוס החדש.

תחזוקת המקצוע על אש קטנה

קצב השינויים בימינו מהיר מכדי להתנתק לחלוטין. אם תעצמו עיניים לשנה, אתם עלולים להתעורר ב-2027 ולגלות שאתם מדברים בשפה של פעם.

בוקר של עדכון: הקצו בוקר אחד בשבוע (למשל יום שלישי) לקריאה מקצועית, האזנה להרצאות או בדיקת כלים טכנולוגיים חדשים בתחום שלכם. המטרה היא לא לייצר תוצרים אלא לוודא שהשפה המקצועית שלכם נשארת רעננה. זה יבטיח שכשתחזרו לראיונות עבודה, תרגישו רלוונטיים ולא "חלודים".

הנחיתה: איך חוזרים למסלול ב-2027 בלי לאבד גובה?
הפחד הגדול ביותר שצף בערך בחודש העשירי של המיני-פנסיה הוא "חרדת הרלוונטיות". המחשבה שבעוד אתם למדתם לבנות רהיטים או טיילתם בשביל ישראל, השוק בחוץ דהר קדימה, הטכנולוגיה השתנתה, והקולגות שלכם תפסו את כל הכיסאות הפנויים. אבל המציאות של שוק העבודה ב-2027 היא אחרת: מעסיקים כבר לא מחפשים רק "ניסיון רציף", אלא חוסן מנטלי ויכולת למידה עצמית. הנה מה שאתם צריכים לתכנן כדי להבטיח לעצמכם חזרה לעמדת כוח.

שלב ההכנה: ה"שיפוץ" המקצועי (חודשיים לפני החזרה)

אל תחכו ליום שבו נגמר הכסף כדי לפתוח את לוחות הדרושים. החזרה צריכה להיות תהליך מובנה:

גישור על פער הידע: הקדישו חודש שלם ל"לימודים אינטנסיביים". ב-2027, כלי הבינה המלאכותית והאוטומציה משתנים מדי רבעון. אתם צריכים להכיר את המונחים העדכניים ביותר בתחומכם. קחו קורס מקצועי קצר, קראו דוחות שוק של השנה האחרונה, וודאו שאתם לא נשמעים כמו מישהו שיצא מהמערכת ב-2020.

ריענון רשת הקשרים (נטוורקינג): אל תשלחו קורות חיים "קרים". ב-2027, הצעות העבודה האיכותיות עוברות דרך קשרים אישיים. קבעו חמש פגישות קפה עם אנשים שהייתם איתם בקשר בעבר. המטרה היא "להריח" את השוק. שאלו אותם: "מה האתגר הגדול שלכם השנה?", "אילו כישורים חסרים לכם בצוות?". המידע הזה שווה זהב בראיונות.

בחדר הראיונות: להפוך את ה"חופש" לנכס

השאלה "אז מה עשית בשנה האחרונה?" היא לא מלכודת, היא ההזדמנות שלכם.

בניית הנרטיב: במקום להגיד "נחתי", אמרו: "זיהיתי נקודת שחיקה והחלטתי לבצע עצירה יזומה ומתוכננת כדי להשקיע בכישורים אישיים ולחזור לטווח ארוך". זה משדר בגרות, אחריות כלכלית (כי הרי מימנתם את זה בעצמכם) ויכולת ניהול עצמי.

הצגת היתרון היחסי: עובד שחוזר ממיני-פנסיה הוא עובד עם "סוללה מלאה". בעוד שהמועמדים האחרים אולי מגיעים שחוקים מעבודה קודמת, אתם מגיעים עם רעב, יצירתיות ויכולת ריכוז גבוהה. בימינו כששחיקה היא הבעיה מספר אחת של ארגונים, המוכנות שלכם להתחייב לחמש שנים הבאות היא קלף מיקוח אדיר.

שאלת השכר והדרגה: אל תמכרו את עצמכם בזול

יש נטייה פסיכולוגית לחזור לשוק עם "תסמונת המתחזה" ולהסכים לשכר נמוך יותר רק כדי "להיכנס חזרה". זו טעות קריטית.

השוואת נתונים: בדקו את טבלאות השכר המעודכנות ל-2027. יוקר המחיה והשינויים במשק העלו את רמות השכר בשנה שבה לא הייתם. אל תסתמכו על השכר שהיה לכם ב-2025.

עמידה על שלכם: הניסיון המקצועי שלכם לא התאדה בשנה אחת. אם הייתם מנהלי צוות או מהנדסים בכירים, אתם עדיין כאלה. למעשה, הכישורים ה"רכים" שפיתחתם בשנת החופש (סבלנות, ראייה רחבה, ניהול זמן עצמאי) הופכים אתכם למנהלים טובים יותר.

יצירת "מסלול המראה" רך

החזרה למשרד אחרי שנה בפיג'מה או בטיולים היא הלם פיזי. עשו זאת בצורה מתונה ומדורגת.

שבוע ההסתגלות: אם אפשר, סכמו על התחלה הדרגתית - למשל שלושה ימי עבודה בשבוע הראשון או עבודה מהבית בשבועיים הראשונים. המוח שלכם צריך זמן להתרגל שוב לרעש, לישיבות ולדד-ליינים.

שימור הרגלי החופש: אל תוותרו על הכול. אם בשנת השבתון התחלתם לרוץ בבקרים או לקרוא ספר בשעה ארבע, נסו לשלב את העוגנים האלו בלו"ז החדש. המטרה היא לא לחזור לאותו דפוס שגרם לכם לרצות לברוח מלכתחילה.

המהפכה של הזמן
אנחנו חיים בעידן שבו הקריירה היא לא ריצת מאה מטר אלא מרתון של 40 שנה. המודל הישן שבו עובדים עד התמוטטות ואז פורשים בגיל 67 עם פנסיה שחוקה, כבר לא מתאים למציאות של 2026-2027. ה"מיני-פנסיה" היא כלי עבודה בעצמה. היא מאפשרת לנו להישאר רלוונטיים, שפויים ומלאי תשוקה למה שאנחנו עושים. בסופו של דבר, מי שמעז לעצור כל חמש שנים, הוא זה שיצליח להגיע לקו הסיום עם חיוך, ולא רק עם קצבה.

 



@@@@ חיילים נהרגו וחטופים נרצחו כדי לקיים את ההבטחה. והנה, כאילו כלום
1087 https://archive.md/sfR8W 
חיילים נהרגו וחטופים נרצחו כדי לקיים את ההבטחה. והנה, כאילו כלום
נערים ממתינים במעבר רפיח. היום כמו לפני 7 באוקטובר, נתניהו טוב לחמאס
אין ימין מלבדו
אחד מקווי ההגנה המרכזיים בתיק 4000 הוא שנתניהו הפעיל לחץ על מו"ל "וואלה" שאול אלוביץ' לא כדי לשרת את צרכיו האישיים אלא כדי "לגוון את שוק התקשורת" ולחזק עמדות ימין שכל כך חסרות בו. בהקשר הזה, הזכירו היום בבית המשפט את המרוץ לנשיאות בשנת 2014. התובעת יהודית תירוש הראתה שנתניהו ביקש מאלוביץ' לקדם את המועמדות של השופטת בדימוס דליה דורנר ולא את איש הליכוד רובי ריבלין. לשיטתה זה מוכיח שהשיקולים של נתניהו לא קשורים לחיזוק עמדות ימין. הרי ריבלין הוא איש ימין ודורנר לא.
התשובה של נתניהו היתה שבעיניו ריבלין הוא "ימין מדומה" ושאין לריבלין "חוזק אידאולוגי" (הערת ביניים היסטורית: מי שמעוניין לבחון את ה"חוזק האידאולוגי" הימני של ריבלין מול נתניהו מוזמן להשוות את רקורד ההצבעה בכנסת של שניהם על תוכנית ההתנתקות). בסיום התשובה של הנאשם, סיננה התובעת: "אין ימין מלבדך". ההערה הזאת גררה מהומה קטנה. הסניגור עמית חדד התרעם על האמירה ה"קפלניסטית" ודובר הליכוד גיא לוי קיפצץ וטען שמדובר בהתבטאות פוליטית.
באותם רגעים ממש עלתה ב"הארץ" הכותרת ש"מעבר רפיח נפתח לתנועה לשני הכיוונים". זה היה צפוי ובכל זאת הידיעה הזאת היא כמו חץ בלב. במהלך הלחימה נתניהו הודיע שהחזקת מעבר רפיח חיונית לישראל והבטיח שצה"ל ימשיך לשלוט בו. חיילים נהרגו כדי לקיים את ההבטחה הזאת, חטופים נרצחו בחסות האמירה הזאת. והנה, כאילו כלום. מעבר רפיח נפתח. המצרים שולטים, הרשות שותפה, חמאס מבסוט ורק ישראל מחוץ לתמונה. היום כמו לפני 7 באוקטובר, נתניהו טוב לחמאס. על דוכן העדים הוא מדבר על "ימין חזק" ו"אידאולוגיה ימנית" אבל מחוץ לאולם יש עולם שנתניהו מנווט בו בלי שום משמעות לאידאולוגיה. לא ימנית, לא ציונית ולא בכלל.
ב-2017 פירסם ארז תדמור את הספר "מדוע אתה מצביע ימין ומקבל שמאל?". השאלה הרלוונטית יותר צריכה להיות: "מדוע אתה מצביע ימין ומקבל נתניהו?" והתשובה היא "כי אתה מצביע נתניהו". נתניהו לא מקדם עמדות ימין אלא קודם כל את נתניהו. הציניות שלו היא שמושלת ומובילה אותו. הציניות הזאת התבטאה באותו מרוץ לנשיאות ב-2014 וגם בהבטחות הסרק לשמור על מעבר רפיח. בזכות הציניות לשכת רה"מ שורצת סוכנים קטארים, בזכות הציניות חטופים נמקו בשבי, והציניות הביאה אותו לקחת קרדיט על שחרור גופותיהם. האם אלו עמדות ימין? לא, אבל איפה שנתניהו נמצא, שם נמצא הימין. "אין ימין מלבדו".
ביציאה להפסקה, רגע לפני שנתניהו עזב את האולם, כמה מהמעריצים קראו לעברו ובירכו אותו. נתניהו נופף להם. מתנגד בודד צעק: "שלום לנוכל, גדול נוכלי ישראל!" נתניהו מיהר לצאת מהאולם. האוהדים שלו התחילו לשיר "ביבי מלך ישראל" במקהלה ותוך כדי ריקודים באולם בית המשפט. "היידה ביבי!" צעקה אחת מהם והחברים המשיכו לרקוד.
הכותבים הכי טובים שלנו מסכמים לך את היום
כל מה שצריך לדעת על כל מה שקרה | למנויים בלבד
לרכישת מינוי דיגיטלי
ישיעיהו ליבוביץ'. בוגי יעלון בסך הכל רואה את התמונה הגדולה
בוגי צדק
השבוע בוגי יעלון פרסם ציוץ בעקבות עוד פוגרום יהודי בדרום הר חברון וכתב שם את המשפט הלא ייאמן הבא: "נכון להיום פרופ' ישעיהו ליבוביץ' צדק ואני טעיתי". הפצצה הזאת כמובן נבלעה בתוך ההרעשה המתמדת על הערכים, על השפיות ועל העצבים שלנו. עוד כותרת מטורפת עלתה לאוויר ולא שמנו לב ששר ביטחון ורמטכ"ל לשעבר, איש שכיהן מטעם הליכוד והיה בערך האדם הכי ממסדי במדינה, מאמץ את נבואת הזעם של ליבוביץ' ומודה בטעותו. קשה לתפוס כמה האירוע הזה גדול ומופרך ומזהיר. ובכל זאת, כאמור, זה נבלע ברעש.
בוגי יעלון בסך הכל רואה את התמונה הגדולה: לא עוד פוגרומצ'יק, לא עוד שריפת מכוניות, לא עוד מינוי מופרע בשב"כ או עוד אמירה חסרת אחריות של חבר קבינט אלא מתקפה אלימה, ממסדית ומאורגנת על הפלסטינים בשטחים. כדאי להיכנס לכתבה המיוחדת של ירדן מיכאלי ומתן גולן כדי להבין איך מתרחש דבר כזה. מדובר במציאות הוליסטית שבה אנשי שוליים ותומכי טרור יהודי שולטים בגופי הביטחון ומיישמים מדיניות של עליונות יהודית ביד חזקה ועם ג'ריקן בנזין.
בהקשר הזה כדאי גם לקרוא את טור הדעה של אמנון אברמוביץ' בנוגע לח"כ צבי סוכות ולסוכת השלום שלו בסוכות תשפ"ד (אוקטובר 2023). ח"כ סוכות תובע דיבה את מי שמפרסם שערב 7 באוקטובר צה"ל הסיט כוחות מגבול עזה לחווארה כדי להגן על הסוכה. ישראל הראל פירסם ביום שישי טור בנושא, שבו התרעם על מוציאי דיבתו של הח"כ.
הסיפור הספציפי הזה אידיאלי עבור סוכות והראל כדי להגן על ההתנחלויות ולהוכיח (אולי) לבית המשפט שמדובר בשקר ודיבה. אלא שזוהי זווית מאוד צרה ומאוד נוחה. אברמוביץ' מציג את התמונה המלאה שבה מפעל ההתנחלויות כולו (לא רק הסוכה של ח"כ סוכות בחווארה) מעסיק את צה"ל מדי שנה כל השנה, מוריד את הכשירות המבצעית שלו ובהכרח פוגע ביכולת להגן על גבולות ישראל.
צה"ל הפך מצבא ההגנה לישראל לצבא ההגנה על ההתנחלויות וצבא השיטור בשטחים. משם הדרך הייתה קצרה להפוך לצבא ההגנה על פורעים יהודים, וכיום גם במידה רבה צבא פורעים. ליבוביץ' צדק כפי שאברמוביץ' צודק וכפי שבוגי יעלון צודק היום. הם לא נביאים, הם לא מביטים קדימה בזמן אלא בסך הכל מסתכלים על התמונה הגדולה.
טיפוס על קיר של קרח, בלי רשת ביטחון. ויומינג
הכותרות המרכזיות של היום
■ יפעת תומר-ירושלמי בחקירתה: הדלפת הסרטון אינה עבירה פלילית, לא הייתי מעורבת בטיוח
■ מלחמה או לא מלחמה? לפי דיווח באיראן, השיחות עם ארה"ב ייפתחו בקרוב
■ בג"ץ הטיל על הממשלה לנמק מדוע לא תבוטל סגירת גל"צ
■ היועמ"שית לבג"ץ: יש להקפיא את דיוני ועדת התקשורת בכנסת
■ ראש עיר בדרום, לא משנה מאיזו מפלגה, נחשד בפרשת שחיתות חדשה
■ "יום הולדת לכנסת": רה"מ ויו"ר הכנסת משחקים בגן ילדים
■ היבול היומי: גבר נורה למוות באעבלין
עוד כמה סיפורים שכדאי מאוד לקרוא
■ בוז'י שומע? בצ'כיה יש נשיא שמנסה לבלום את הימין הקיצוני. סתם, אולי יעניין אותך…
■ המחסור בגננות משפיע על תפקוד ההורים
■ צרות של גרמנים: בברלין מחלקים תפוחי אדמה בחינם (יש צילום מאוד יפה בפנים)
■ האם "מלאניה" הוא הסרט המחריד ביותר שהופק? לפי אופיר חובב הוא אפילו לא סרט
■ הקפצת מחירים מטורפת הופכת את מקדונלד'ס לארוחה יקרה מאוד
■ טארה פלדמן, יהודייה ששירתה ביחידה מובחרת, מצאה בקמפוס של קולומביה שותפים לדיאלוג
■ מה בן שלו חשב על האלבום החדש של חנן בן ארי? זה מורכב…
■ ראיון עם עומר סמיר מחמיד, שמשחק ב"כתם קצבים" המועמד לאוסקר
■ מטיילים ביפן? אל תשכחו להיכנס לסופרמרקט
■ לברוח מהמזרח התיכון למפל קפוא בוויומינג
🎧 רוצים להבין אחת ולתמיד מה קורה במיניאפוליס?
הקשיבו לפודקאסט של חן ליברמן
📺 מה נותנים בטלוויזיה?
סדרה חדשה, יפה וכיפית ב"כאן 11"
🌲 איך חוגגים את ראש השנה לאילנות?
30 מתכונים עם פירות יבשים

@@@@ ניסוי ה-AI האנושי של צ'ילה: מה מחכה לנו בקצה הפרומפט?
1088 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/sykv6fl00zx 
ניסוי ה-AI האנושי של צ'ילה: מה מחכה לנו בקצה הפרומפט?
איך קהילה קטנה בצ'ילה הזכירה לעולם שמאחורי כל פרומפט שאנחנו כותבים יש אנשים עם נשמה
קמפיין שנוצר על ידי תושבי קיליקורה שבצ'ילה, הזכיר לאחרונה לעולם שלכל פרומפט דיגיטלי שאנחנו כותבים, יש גם טביעת רגל פיזית ממשית. בשנים האחרונות הפכה צ'ילה ליעד אסטרטגי עבור ענקיות הטכנולוגיה להקמת חוות שרתים ענקיות המשמשות כמרכזי נתונים ומיועדות בין היתר לעיבוד בינה מלאכותית.
עיבוד נתוני AI דורש כוח חישוב שמייצר חום קיצוני, ולצורך קירור השרתים משתמשים במערכות הצורכות כמויות אדירות של מים, פי כמה משרתים רגילים. כל זאת באזור שסובל מבצורת קשה כבר מעל עשור. הבחירה הזו, הופכת כל חוות שרתים כזו לצרכן מים מאסיבי המנצל בין מיליון לשלושה מיליון ליטרים ביום.
ב-31 בינואר השיקה הקהילה את Quili.AI, פלטפורמה שהחליפה למשך יום את האלגוריתם ב"שרת אנושי". 25,000 פניות מ-67 מדינות נענו על ידי תושבי הקהילה בעצמם שהציעו תשובות המבוססות על ניסיון חיים, ידע תרבותי ושיפוט אנושי במקום קוד.


הקמפיין הפך לוויראלי בזכות משתמשים שהעדיפו לרגע קשר אנושי על פני אוטומציה. המסר של אנשי קיליקורה "אנחנו לא נגד טכנולוגיה, אנחנו בעד המים שלנו. ליום אחד, אל תשאלו את ה-AI, תשאלו אותנו". תזכורת לכך שמאחורי כל תשובה מהירה עומד משאב טבעי מתכלה.
הקמפיין הצליח לחשוף את החצר האחורית של תעשיית ה AI המתפתחת ולהזכיר לנו שהענן, שנשמע כמו מקום אמורפי וחסר משקל, הוא למעשה תשתית פיזית עם טביעת רגל אקולוגית משמעותית. אך מעבר לשרתים, הוא הצליח לספר סיפור על החוט המקשר האנושי, על הסיפורים שאנחנו מספרים ואיך אנחנו תופסים את המציאות.
1 צפייה בגלריה
אלכסנדרה אוקסנויד לוי מייסדת Humane Future Ecologiesאלכסנדרה אוקסנויד לוי מייסדת Humane Future Ecologies
אלכסנדרה אוקסנויד לוי
( צילום: סמדר כפרי)
כשנשלחה שאלה על משמעות החיים, במקום לקבל ציטוטים מויקיפדיה, השואל חובר במקרה לפרופסור לפילוסופיה מהקהילה המקומית שנתן פרשנות אישית המבוססת על ראייתו הייחודית. אפילו לבקשה "להסביר מה זה בינה מלאכותית כאילו אני בן 5", ענה מאטאו, ילד בן חמש מהעיירה , שהסביר זאת במילותיו שלו, דרך עולם מושגים ששום אלגוריתם לא יכול לשכפל באמת.
השואלים הופתעו לגלות שבמקום המבנה הקבוע של ה-AI זה שכולנו כבר מזהים: תשובה מנומסת, מחולקת לשלושה סעיפים וסיום אופטימי, הם קיבלו סיפור אנושי. וזאת בדיוק הנקודה: אנחנו כבר מזהים את התבנית. המחקרים מראים שיותר ממחצית מהתוכן שעולה כיום לרשת נוצר על ידי בינה מלאכותית. הכתיבה הזו בנויה על הסתברות סטטיסטית ממוצעת, מייצרת השטחה במגוון השפה וגם בפרשנות של השיח האנושי.
הצלחת הקמפיין הציגה את הצמא האמיתי שלנו לאותנטיות אנושית. אברהם שלונסקי, חתן פרס ישראל ומהמשוררים החשובים בשירה העברית, היטיב להגדיר זאת כבר בראיון טלוויזיוני ב-1968 (מתוך ארכיון הטלוויזיה החינוכית). כשנשאל האם המחשב יוכל לתרגם שירה, עמד שלונסקי על הפער הבלתי ניתן לגישור בין חישוב ליצירה: "המחשב האלקטרוני בשום עניין ואופן לא יוכל להחליף את ה׳אני׳ היוצר הבלתי אלקטרוני... האדם יוסיף להיות אדם, ותמיד יחזור אל עצמו".


אולי זו התזכורת שהיינו צריכים, שהמציאות שלנו מתרחשת בין בני אדם. הטכנולוגיה היא כלי שיכול להפוך את החיים שלנו להכי טובים שהיו קיימים לאורך כל ההיסטוריה האנושית, כזו שמקיימת את האקולוגיה האנושית ואת הסביבה יחד מתוך אחריות, אם נבחר בכך. המודעות שלנו היא כבר הצעד הראשון בדרך לשם.
אלכסנדרה אוקסנויד לוי היא מייסדת Humane Future Ecologies™, מרצה ומלווה חברות וארגונים לפיתוח מוצרים ושירותים במתודולוגיית חוויה בין-אנושית (Inter-Human Experience)

@@@@ "הימים ארוכים, אבל השנים קצרות": מייסד Axonius מסביר למה הוא פורש מתפקיד המנכ"ל
1089 https://www.geektime.co.il/axonius-founder-steps-down-as-ceo/ 
"הימים ארוכים, אבל השנים קצרות": מייסד Axonius מסביר למה הוא פורש מתפקיד המנכ"ל
מנכ"ל Axonius ואחד המייסדים, דין זיסמן, הודיע על מעבר לתפקיד היו"ר


דין זיסמן | מקור: אקסוניוס

דין זיסמן, מנכ"ל הסטארטאפ הישראלי Axonius ואחד המייסדים, הודיע אתמול (ב') על שינוי בהנהלת החברה – לפני ההנפקה המתוכננת של החברה ועל רקע סיבות אישיות.

בפוסט שפרסם זיסמן בלינקדאין תחת הכותרת "הימים ארוכים, והשנים קצרות" חושף זיסמן, שלא מרבה להתראיין לתקשורת, שהמהלך נובע בין היתר מסיבות אישיות.

"בבית שלנו אקסוניוס הוא בן משפחה. כשהכרתי את אשתי, היא קראה לאקסוניוס 'הילד המאומץ' שלה. זה כי כשהחברה הייתה צריכה אותנו, היא והמשפחה שלי תמיד תמכו בי כדי לפתח אותה ככל הניתן" כותב זיסמן, "אני אסיר תודה על כל ההקרבות שהיא עשתה עבורנו עד היום". אבל אז הגיע הילד האמיתי של הזוג.

"לפני מספר חודשים הבן שלנו נולד ונאלץ לעבור ניתוח משמעותי. זו הייתה אחת התקופות הקשות בחיי, אבל היא גם נתנה לי פרספקטיבה פוקחת עיניים", כותב זיסמן, ומסביר שבעקבות האירועים הללו, הוא החליט לשנות את תפקידו בחברה ולעבור מכיסא המנכ"ל ליו"ר דירקטוריון אקסוניוס: "המעבר הזה יאפשר לי להתמקד לחלוטין בחזון האסטרטגי ובחדשנות,  אותם דברים שהציתו את המסע הזה מלכתחילה, ולהוביל אותנו בשלב הבא של הצמיחה המסיבית שלנו".


עובדי Axonius. תמונה: עמוד הלינקדאין של דין זיסמן

זיסמן כותב כי המהלך נעשה "כדי לממש את הפוטנציאל של אקסוניוס" והוא מגיע אחרי שני רבעונים שבהם, לדבריו, רשמה החברה צמיחה. את זיסמן יחליף בתפקיד ג'ו דיימונד, מי שמונה בקיץ האחרון לתפקיד נשיא החברה והיה בעבר ה-CMO שלה. דיימונד יתפקד בתור מנכ"ל זמני לצד תפקידו בתור נשיא. "ג'ו הוכיח יכולות פנומנליות מאז שהצטרף, ואני אמשיך לעבוד צמוד איתו ועם עופרי ואבידור כדי להבטיח רציפות מלאה", כותב זיסמן על העברת המקל שלו לדיימונד.

זיסמן מגדיר את המהלך בתור "אבולוציה" של אקסוניוס. "אני מחויב ל-Axonius יותר מתמיד… אנחנו מגיעים לשנה הזו עם מומנטום שיא, ואני מבטיח לכם אנחנו רק בתחילת הדרך".


@@@@ האהבה מנצחת: 11 הזוגות הכי אהובים בטלוויזיה הישראלית
1090 https://timeout.co.il/%D7%94%D7%96%D7%95%D7%92%D7%95%D7%AA-%D7%94%D7%9B%D7%99-%D7%90%D7%94%D7%95%D7%91%D7%99%D7%9D/ 
האהבה מנצחת: 11 הזוגות הכי אהובים בטלוויזיה הישראלית
שאולי ואירנה (צילום: קשת12)
שאולי ואירנה (צילום: קשת12)
יום האהבה מגיע רק פעמיים בשנה, ובין אם אתם בזוגיות או רק חולמים עליה, יש ממי לקבל השראה: מנשיקת המילניום של מיקי ויעקב, דרך הסימביוזה של שאולי ואירנה ועד לחתונה של אסי ודסי - אלה סיפורי האהבה שניסינו ללמוד מהם משהו בלי למות מקנאה
הסופ"ש הזה עומד בסימן הוולנטיינ'ס דיי – יום האהבה שהשתרש גם בישראל והוא הזדמנות טובה לחזור ולקדש משהו שקצת חסר בחיים שלנו: אהבה. אז לכבוד הסופ"ש החגיגי, זמן לחזור לכמה זוגות טלוויזיוניים שמסמלים את האהבה המושלמת, ואם לא מושלמת אז לפחות פגומה באופן אהיב, זוגות כאלה שגרמו לנו לקנא במסע שלהם ויכולים להוות השראה נהדרת לכולנו. הכינו את הבינג' ואת הלב השבור.

>> ביסים של אהבה: 24 המסעדות הרומנטיות הכי טובות בתל אביב
>> ולנטיין דיי 2026: כל האירועים שתרצו להתאהב בהם ביום האהבה

דנה ואורן // "אהבה זה כואב"
"אהבה זה כואב" היתה אחת מסיפורי הסינדרלה היפים של הטלוויזיה שלנו. סדרה קטנה ששודרה בערוץ 10 בימים שבהם לא היה לו רייטינג (תקופה נדירה, אני יודע) – אבל הצליחה לעשות קרוסאובר ולהגיע לקהל הרחב. במוקד עמד סיפור האהבה בין דנה (דנה מודן) – מנחת טלוויזיה מצליחה – לבין אורן (אסי כהן), מוסכניק שבא לתקן לה את האוטו. שני הרקעים השונים משתלבים בסיפור אהבה בלתי אפשרי, שבסוף מצליח, וגם בין שני שחקנים מעולים. כהן הוכיח את היכולות שלו כשחקן דרמטי אחרי שעד אז התפרסם בעיקר כקומיקאי, מודן המשיכה את המומנטום שלה משנות התשעים, ואנחנו קיבלנו סדרה שהעידה שאהבה זה אולי כואב – אבל לפעמים זה גם מרגש.

&quot;אהבה זה כואב&quot; (צילום: רשת 13)
"אהבה זה כואב" (צילום: רשת 13)
ספיר בוסקילה ושלי // "ליגה ג'"
"ליגה ג'", סדרת הדוקו הספורטיבית של כאן 11 שיצר רובי אלמליח, הביאה למסך לא מעט רגעים ויראליים: מהמונולוג של מאמן שדרות, אבי פרץ, שתוהה איך השחקנים שלו קיבלו 8:0 – ועד המשפט האלמותי "הנה הגיע חנן". אבל בתוך כל אלה, הסתתר גם סיפור מעורר השראה וכובש לבבות: סיפורה של השופטת ספיר בוסקילה, שלצד המאבקים שלה כשופטת אישה בספורט גברי, גם נאבקה על הזוגיות שלה עם שלי, זוגתה הלסבית, מול משפחה שלא ממש קיבלה את זה באהבה. הרגע שבו הזוגיות מנצחת והשתיים מתחתנות (לצלילי השיר "אהבה כמו שלנו" של שרית חדד, עוד רגע של שחרור חד מיני שהתרחש במקביל לסדרה), היה רגע שהציף רגשית ונתן לנו זוג שאפשר להסתכל עליו בגאווה ובאהבה. אהבה שניצחה הכל.

 

שאולי ואירנה // "הפרלמנט"
לא הזוג המוצלח היחיד שנוצר ב"ארץ נהדרת", ועדיין זוג שאי אפשר להתעלם ממנו. אחרי ההצלחה המטורפת של שאולי (אסי כהן) כדמות בודדת, בשלב מסוים נוצרה לו העזר כנגדו המושלמת – אירנה, בגילומה של ליאת הרלב. הזוגיות ביניהם, מעבר לעובדה שהיא מאוד מצחיקה, מנצחת בעיקר בגלל שהיא כנה עד הסוף. שאולי ואירנה לא מבלשטים אחד את השנייה, וזה מה שהופך את הקשר שלהם לחזק יותר. כמו בדיאלוג בסוף העונה שבה שאולי חולה בסרטן שבו אירנה מודיעה שמגיע טכנאי לתקן את המייבש, ומסיימת במשפט הנצחי "רצית חיים? אלה החיים, נשמה". מאסטרפיס של זוגיות כנה על המסך. ומי שלא טוב לו? תעביר ל-D וסע.

שאולי ואירנה (צילום: קשת12)
שאולי ואירנה (צילום: קשת12)
מיקי חיימוביץ' ויעקב אילון
זו, כמובן, לא זוגיות רומנטית – גם לחיימוביץ' וגם לאילון היו בני זוג בבית. אבל זו זוגיות מקצועית של שני אנשים שהתחברו לגוף אחד. חיימוביץ' ואילון הכירו כמעט במקרה, כשמנכ"ל חברת החדשות של ערוץ 2 שלום קיטל החליט לשנות את השפה – ולעבור מימי ההגשה הבודדת של חיים יבין, לשני מגישים – גבר ואישה. מההחלטה שלו נוצר הקשר בין מיקי היותר רגשית (בקטע טוב) ליעקב האסרטיבי ומגיש העל. זוגיות מסך שתיווכה לנו את כל החיים במשך יותר מעשור (כולל מעבר מתוקשר מערוץ 2 לערוץ 10) ואפילו התנשקה בליל הסילבסטר של 2000. היום שניהם כבר לא על המסך, והאמת היא שהם די חסרים.

מיקי ויעקב מתנשקים (צילום: קשת12)
מיקי ויעקב מתנשקים (צילום: קשת12)
חנוך ואפרת // "החיים הם תקופה קשה"
הסדרה המצוינת (וקצרת הימים) של חנוך דאום בקשת העמידה זוגיות שבאה מהחיים – וחצתה גם למסך. דאום מגלם את עצמו, כשלצידו בת הזוג אפרת (שבסדרה מגולמת על ידי עלמה זק). זו זוגיות כיפית, בעיקר כי היא מצליחה להיות מאוד חכמה ומשעשעת – אין פה אהבה מתוקה, אבל כן יש פה זוג שהבין את הקוד, ובעיקר הבין שהכל שטויות. החיבור בין דאום לזק על המסך יפה כמעט כמו הזוג האמיתי (שתועד בעונה הרביעית של "מחוברים") ומציג לנו זוגיות קצת צינית, מאוד מודעת לעצמה – וחוץ מזה, עלמה זק בתור האישה שאיתך זה משהו שתמיד כיף לדמיין.

&quot;החיים הם תקופה קשה&quot; (צילום: קשת12)
"החיים הם תקופה קשה" (צילום: קשת12)
איריס ותומר // "חזרות"
נכון, "חזרות" נגמרה לא טוב – אחרי עונה אחת בלבד (לעזאזל), ועם טעם מר בפה מהפרשה שכללה את כוכב הסדרה, ארז דריגס. אבל בנקודת הזמן שבה שודרה, שבה כולנו היינו צריכים קצת מנוחה מהקורונה, הזוג הנהדר שאותו שיחקו נועה קולר ודריגס היו המפלט המושלם. זוג של שני מחזאים/שחקנים, שמנסים לסלול את דרכם בעולם התיאטרון התובעני (וכן, עדיין לא התאוששנו מהתפקיד המעלף של יבגניה דודינה), ובדרך כותבים את האהבה שלהם בצורה מושלמת. רגע הפריצה של נועה קולר לחיינו (לצד התפקיד כשירה שטיינבוך מ"קופה ראשית"), וגם היום – סדרה שכיף לחזור אליה בסופ"שים קרים, כשרוצים קצת ליהנות מאהבה יפה כמו פעם.

נועה קולר וארז דריגס ב&quot;חזרות&quot; (צילום: ורד אדיר)
נועה קולר וארז דריגס ב"חזרות" (צילום: ורד אדיר)
ירון לונדון (יבדל"א) ומוטי קירשנבאום (ז"ל)
גם כאן, לא זוגיות רומנטית, אבל זוגיות שקשה שלא להישבות בה. יד הגורל חיברה בשלב מסוים את לונדון וקירשנבאום, שני ותיקי הטלוויזיה הישראלית שחיפשו את דרכם, לכדי תכנית אחת שבה הם הפכו לצמד האנשים הכי מגניבים על המסך. לא רק כמראיינים חדים (כל אחד בדרכו), וכאלה שסיקרו את המציאות בצורה אחרת, אלא גם כזוג שלא פחד להשתטות, לצחוק על עצמו ולהסתכל מהזווית הייחודית שלהם על הקרקס הישראלי. זוגיות שנמשכה 12 שנה מדהימות – שבהן הם היו המתווך המושלם למציאות הישראלית המבולגנת. היא נגמרה עם מותו הטראגי של קירשנבאום בספטמבר 2015, אבל השם "לונדון את קירשנבאום" נשאר עוד ארבע שנים – גם כשלונדון המשיך לבדו. אהבה כמו בסרטים.

לונדון וקירשנבאום (צילום: ערוץ 10)
לונדון וקירשנבאום (צילום: ערוץ 10)
סלמה ושי דבורה // "ארץ נהדרת"
זוגיות שהתחילה בקטן – אבל סטייטמנט אדיר של "ארץ נהדרת". סדרת המערכונים "הקניון הגדול" שודרה בעונה ה-18 של תכנית הסאטירה, ובכלל נועדה לתעד קניון שבו יש שלל דמויות שונות. אבל בתוך זה, יצא להם משהו תקדימי – זוגיות יהודית-ערבית על המסך. גם כאן, שוב מתחברים ליאת הרלב ואסי כהן – זוג שהוא תמיד כריזמטי (וסקסי, בוא פשוט נגיד את זה), למשהו שהיה בעיטה קטנה בגזענות המקומית. הרומן בין המוכר בדוכן האוכל לרוקחת הכריזמטית שנגמר באהבה, על הראש של כולם.

סלמה ושי דבורה (צילום: קשת12)
סלמה ושי דבורה (צילום: קשת12)
אסי ודסי // "בקרוב אצלי"
בגדול, זוגיות שהיא גלגול שני של זוג מיתולוגי אחר – אבל בנוי מאותו זן. הזוגיות ש"כתובה בכוכבים" והמציאות לא מפסיקה להפריע לה. במוקד סדרת הפיל גוד עמדה הדמות של דסי (עדי חבשוש), שהיתה צריכה להחליט בין ארבעה גברים שתרו אחרי ליבה – חן, האהוב הישן; אלכסנדר, הנסיך; יוראי, הדוש ובסוף היה שם אסי, ההוא שרצה אותה שנים ותמיד נדחק לפינה, אבל בסוף האהבה שלהם ידעה לנצח. רומנטי, קיטשי, תקראו לזה איך שתרצו – זו היתה זוגיות נהדרת ואסקפיזם מצוין בימים של מלחמה מסביב.

אביתר בנאי ורות // "סיכוי להינצל"
זוג אמיתי, לשם שינוי, שהשתקף דרך הדוקו המוזיקלי המדובר של התקופה. הרומן בין אביתר בנאי לאשתו, רות, הוא סיפור של אהבה שהצליחה לגשר על פערים – אביתר שבא מהמשפחה הגדולה ומרקע דתי, ורות שעזבה קריירת דוגמנות כדי לחזור בתשובה, להשתקע בישראל ולחיות עם בעלה. ומה שעומד בלב הוא הניצוץ הזה בעיניים, כששניהם מדברים אחד על השנייה. בתוך העולם השמרני הם מקיימים אהבה כנה, מרגשת, שלא פוחדת מצלקות או מטעויות. שני אנשים שלא רק מאוהבים, אלא גם אתה מתאהב בהם – דרך התיעוד המושלם של דורון צברי. זוג מהאגדות שהיו באמת.

אביתר בנאי ורות (צילום: yes דוקו)
אביתר בנאי ורות (צילום: yes דוקו)
זוהר ונינט // "השיר שלנו"
כי אין מה לעשות – זה פשוט הזוג המושלם. החיבור בין שני השחקנים היפים והנכונים של התקופה, רן דנקר ונינט טייב (שניהם, אגב, יפים ונכונים עד עצם היום הזה), בתור הגרסה הישראלית לרוס ורייצ'ל. זוג שרוצה אחד את השני, ומתגבר על כל המכשולים האפשריים בעולם: נועה שחר שרוצה את זוהר לעצמה, משפחת סילבר שמנסה לרצוח (!) כדי לנווט את הזוגיות לכיוון הנכון (וכדי לנקום), הקוסמוס ניסה שוב ושוב להתערב בזוגיות – אבל האהבה הפשוטה והכנה של גבר קיבוצניק ואישה מקריית גת, ניצחה את כל הדעות הקדומות והתחברה לסוף שאי אפשר שלא לבכות ממנו. הזוג שהוריד הכי הרבה בלוטות דמע מהעיניים שלי כנער מתבגר וזוג שנשאר יפה וסקסי בטירוף עד היום – גם שנים אחרי ש"השיר שלנו" נשארה רק זיכרון בארכיון של "12+".

זוהר ונינט (צילום: קשת12)
זוהר ונינט (צילום: קשת12)

@@@@ הונה האישי של מרים אדלסון מו"לית "ישראל היום" נחתך היום ב-3.5 מיליארד דולר
1091 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-01-29/ty-article/.premium/0000019c-0adf-dc8a-addd-2eff8e680000 
הונה האישי של מרים אדלסון מו"לית "ישראל היום" נחתך היום ב-3.5 מיליארד דולר
מיקומך באתר

בעולם
מניית חברת המלונאות ובתי הקזינו לאס וגאס סנדס, שנמצאת בשליטת מרים אדלסון, רשמה היום את הנפילה היומית החדה מאז פרוץ הקורונה ■ הנפילה במניה הגיעה על רקע אכזבת המשקיעים מרווחי החברה במקאו, בירת ההימורים העולמית


@@@@ סקירה: רדמי נוט 15 פרו פלוס: אנדרואיד מומלץ במחיר סופר נגיש
1092 https://www.poenta.co.il/article/redmi-note-15-pro-plus-review/ 
סקירה: רדמי נוט 15 פרו פלוס: אנדרואיד מומלץ במחיר סופר נגיש
שיאומי רדמי נוט 15 פרו פלוס

רדמי נוט 15 פרו פלוס (Redmi Note 15 Pro Plus) הוא המכשיר הכי מסקרן בסדרת הביניים החדשה של שיאומי – סמארטפון עם מסך AMOLED ענק ואיכותי (6.83 אינץ’), סוללה גדולה במיוחד, טעינה מהירה, ועמידות סופר גבוהה. אם אתם שואלים את עצמכם אם זה אנדרואיד מומלץ זול? התשובה היא כן, תלוי כמובן בהגדרה של "זול". במחיר של פחות מ-2200 ש"ח מקבלים יופי של מכשיר.

 

אחרי שהדור הקודם (רדמי נוט 14 פרו פלוס)  נמכר בישראל בכמויות, סקירת Redmi Note 15 Pro Plus בודקת האם המכשיר החדש באמת מצדיק שדרוג.

יש לנו כאן מצלמת 200 מגה־פיקסל, מעבד Snapdragon 7s Gen 4, תכונות AI וחיי סוללה מרשימים, אבל גם המכשיר המקביל בסדרת 14 היה מוצלח – כך שבהמשך תוכלו לראות השוואה מפורטץ ולהשוות.

בכל מקרה – יש לזכור שזה המכשיר היקר בסדרת רדמי נוט 15 – קבלו הצצה להבדלים:

מחיר רדמי נוט 15 פרו פלוס + נתונים השוואתיים
אפשר לשלום פחות על אחד מדגמי רדמי נוט 15, אבל להתפשר על לא מעט – בין היתר נפח אחסון או גלישה בדור 5.

 

 

מפרט: שיאומי רדמי נוט 15 פרו פלוס
🖥️ מסך	גודל 6.83 אינץ’, פאנל AMOLED , רזולוציית 1.5K, קצב רענון דינמי עד 120Hz
בהירות גבוהה (תמיכה בתקני HDR10+ / Dolby Vision)
⚙️ מעבד	סנאפדרגון 7s Gen 4 (ארכיטקטורת 4nm מתקדמת)
🧠 זיכרון RAM ואחסון	512GB / 12GB
עמידות	IP68/9
📸 מצלמות אחוריות	ראשית: 200MP עם מייצב אופטי (OIS)
רחבה: 8MP לצילומי נוף וקבוצות
חיישן עזר: מאקרו/עומק
🤳 מצלמת סלפי	32MP ברזולוציה גבוהה
🎥 וידאו	תמיכה בצילום 4K (תלוי מצב צילום)
🔋 סוללה	קיבולת עצומה של 6,500mAh
⚡ טעינה	טעינה חוטית מהירה 100W (מטען כלול בערכה), חיבור USB‑C
🎵 סאונד	רמקולים סטריאופוניים, תמיכה בשיפור סאונד לגיימינג וסרטים
🧩 חיישנים ותוספות	קורא טביעת אצבע מתחת למסך, NFC, חיישני תנועה וקרבה

Show more
מצלמות
200 מגה־פיקסל זה לא הכול
מערך הצילום של רדמי נוט 15 פרו פלוס נשען על מצלמה ראשית של 200 מגה־פיקסל עם מייצב אופטי, לצד מצלמה אולטרה־רחבה וחיישן סלפי ברזולוציה גבוהה. באור יום המצלמה הראשית מספקת תמונות חדות מאוד עם הרבה פרטים, צבעים נעימים וטווח דינמי טוב, והזום מפתיע לטובה בזכות החיישן עתיר הפיקסלים.

בלילה המצלמה הראשית עדיין נותנת תוצאה טובה, עם איזון סביר בין רעש לפרטים, אבל המצלמה האולטרה-רחבה נשארת החוליה החלשה עם פחות חדות ויותר מריחה. מן הסתם, שיאומי לא מעוניינת לתת את כל הפינוקים בדגם שעולה פחות מ-2200 ש"ח.

בווידאו, המצלמה הראשית מספקת צילום באיכות 4K יציב למדי, עם צבעים טבעיים יחסית וייצוב שעושה עבודה טובה בצילומי הליכה.

הסלפי נותן תוצאות טובות מאוד לרשתות חברתיות ושיחות וידאו.

רדמי נוט 15 פרו פלוס: סוללה וטעינה
אחד הקלפים החזקים
הרדמי נוט 15 פרו פלוס מגיע עם סוללה גדולה במיוחד, שממקמת אותו בצמרת קטגוריית הביניים בחיי סוללה. בשימוש יומיומי אינטנסיבי – ניווט, צילום, רשתות, וידאו וגיימינג – הוא מחזיק יום עבודה מלא בלי דרמה, ובשימוש מתון יותר אפשר למשוך לכיוון יום וחצי ואף יותר.

טעינה חוטית מהירה 100W היא כמובן יופי של דבר, ואני תמיד מעדיפה טלפונים עם טעינה מהירה. כמה עשרות דקות מחובר למטען מספיקות כדי לחזור כמעט למלא. מי שמסתובב הרבה בחוץ יעריך את זה מאוד, במיוחד כשצריך לצאת מהבית ומגלים ששכחנו לטעון.

בהיבט של הסוללה והטעינה, זה ללא ספק אנדרואיד מומלץ יותר מסמסונג גלקסי S25 FE, שמגיע עם טעינה של 45W.

מסך Redmi Note 15 Pro Plus
המסך של רדמי נוט 15 פרו פלוס הוא אחד מנקודות החוזקה הגדולות שלו – פאנל AMOLED בגודל 6.83 אינץ’ וברזולוציית 1.5K, עם קצב רענון 120 הרץ ותמיכה ב‑HDR10+ וב‑Dolby Vision. זה מסך פשוט מעולה: חד מאוד, צבעוני, ונוח לשימוש בשמש בזכות בהירות גבוהה מאוד במצב אוטומטי, כך שגם נטפליקס, יוטיוב וגלילה ברשתות נראים מצוין בחוץ.




קצב הרענון הגבוה נותן תחושת חלקות בגלילה ובממשק. בזכות הצבעים העשירים והקונטרסט הטיפוסי ל‑AMOLED, מי שצופה הרבה בתוכן או משחק ירגיש שהוא מקבל חוויית תצוגה שמתקרבת מאוד למה שמקבלים במכשירי פרימיום יקרים יותר.

השוואה
רדמי נוט 15 פרו פלוס מול רדמי נוט 14 פרו פלוס
רדמי נוט 15 פרו פלוס ממשיך את הקו של רדמי נוט 14 פרו פלוס, אבל שם את הדגש על מסך גדול יותר, סוללה חזקה יותר ותוספות חדשות – פחות על קפיצה דרמטית בביצועים.

אם בדגם הקודם קיבלנו מסך קטן יותר וסוללה צנועה יותר, כאן יש מסך 6.83 אינץ’ מרשים יותר, בהירות גבוהה יותר וחיי סוללה משופרים, גם אם הטעינה הסופר‑מהירה צומצמה מעט על הנייר.

אינסטגרם

גם במצלמות אין מהפכה – החיישן הראשי נשאר 200 מגה‑פיקסל, כך שהשינוי מורגש יותר בעיבוד התמונה, בסלפי וביציבות הכללית.

בפועל, מי שכבר מחזיק Redmi Note 14 Pro Plus לא ירגיש שזה שדרוג חובה, אבל מי שמגיע ממכשיר ישן יותר או מסדרה מוקדמת (12-13) יקבל כאן קפיצה משמעותית: מסך גדול ומתקדם יותר, סוללה שמחזיקה מעולה, טעינה מהירה מאוד וסט פיצ’רים מודרני יותר עם עמידות טובה יותר למים ואבק.

סוללה וטעינה – אחד הקלפים החזקים
הרדמי נוט 15 פרו פלוס מגיע עם סוללה גדולה במיוחד, שממקמת אותו בצמרת קטגוריית הביניים בחיי סוללה. בשימוש יומיומי אינטנסיבי – ניווט, צילום, רשתות, וידאו וגיימינג – הוא מחזיק יום עבודה מלא בלי דרמה, ובשימוש מתון יותר אפשר למשוך לכיוון יום וחצי ואף יותר.

טעינה חוטית מהירה בהספק גבוה מחזירה אחוזים בקצב שמרגיש כמעט מוגזם: כמה עשרות דקות מחובר למטען מספיקות כדי לחזור כמעט למלא. מי שמסתובב הרבה בחוץ יעריך את זה מאוד, במיוחד כשצריך “בוסטר” זריז לפני יציאה או באמצע יום עמוס.

עיצוב ונוחות שימוש
רדמי נוט 15 פרו פלוס הוא מכשיר גדול שמרגישים אותו – לטובה ולרעה. מצד אחד, הוא נראה יוקרתי יותר מרוב מכשירי הביניים: גב מעוצב, אי מצלמות מודגש ומבנה שמזכיר סמארטפונים יקרים בהרבה. העמידות למים ואבק והזכוכית המחוזקת נותנות תחושת ביטחון טובה נגד תנאי יום‑יום פחות עדינים.

מצד שני, הגודל והמשקל הופכים אותו לפחות אידיאלי לשימוש ביד אחת, במיוחד למי שמגיע ממכשיר קומפקטי יותר – הקלדה ממושכת או גלילה בתנועה דורשות בדרך כלל שתי ידיים.

למי שמעדיף מסך גדול לסדרות, ניווט וקריאה, הוא מרגיש כמעט כמו מיני‑טאבלט, עם רמקולים סטריאו חזקים שמחזקים את חוויית הצפייה. הכפתורים נגישים, חיישן טביעת האצבע במסך מהיר, ובסך הכול מדובר במכשיר שלא מתבייש להיראות ולהרגיש משמעותי – צריך רק לוודא שזה מתאים למי שמחזיק אותו.

ייאמר לזכות שיאומי שהיא הצליחה לייצר טלפון שהוא נוח לאחיזה למרות הגודל, ושהגב האלגנטי שלו מקנה לא מראה של מכשיר פרימיום.

השוואה לסמסונג ול‑POCO
האם רדמי נוט 15 פרו פלוס הוא אנדרואיד מומלץ?
ברמת המחיר שלו, Redmi Note 15 Pro Plus הוא בהחלט אנדרואיד מומלץ – במיוחד למי שמחפש מסך גדול, סוללה חזקה ונפח אחסון נדיב של 512GB בלי לשבור את המסגרת התקציבית.

 

אוהבים סקירות כאלה? הצטרפו לקבוצה שלנו בפייסבוק. לחצו כאן

 

הוא לא מתחרה ראש בראש במפלצת הביצועים של POCO F8 Pro, שמציע מעבד חזק יותר וטעינה מעט מהירה יותר תמורת תוספת מחיר, אבל אם אתם לא רוצים לעלות במדרגת המחיר, הוא יעשה את העבודה מצוין.

מול Galaxy S25 FE, הרדמי מציע יותר מפרט נטו לכסף (יותר אחסון, יותר סוללה ומסך גדול יותר), בעוד שסמסונג מחזירה מלחמה עם מצלמת זום אמיתית, טעינה אלחוטית, חבילת Galaxy AI ועדכונים ארוכי טווח.

לכן, אם אתם מחפשים אנדרואיד חזק ומאוד משתלם לשימוש יומיומי – רדמי נוט 15 פרו פלוס הוא בחירה מצוינת; אם העדיפות היא ביצועים קיצוניים או "ראש שקט" של מותג ו‑AI, הפוקו או ה‑S25 FE יהיו אלטרנטיבות עדיפות יותר בהתאם לאופי השימוש שלכם.

תכונות חכמות, נפח אחסון ועמידות
מעבר למסך, לסוללה ולמצלמות, רדמי נוט 15 פרו פלוס בולט גם במה שהוא מציע "מאחורי הקלעים".

הוא מגיע עם 12GB RAM ו‑512GB אחסון. בנוסף, יש לו קישוריות מלאה לדור 5 (5G), Wi‑Fi 6E, NFC, תמיכה ב‑eSIM לצד סים פיזי ואפילו אינפרה אדום – תוספת שהופכת אותו גם לשלט רחוק חכם בבית.

בצד התוכנה, הוא מגיע עם HyperOS וסט תכונות בינה מלאכותית שכולל אינטגרציה עם Gemini, אפשרות לחיפוש חכם בסגנון Circle to Search וכלים כמו AI Eraser בעריכת תמונות, תמלול ותרגום חכמים.

כל זה ארוז בגוף עם עמידות גבוהה במיוחד בתקן IP68/IP69K וזכוכית Victus 2, מה שאומר שהוא אמור לשרוד לא רק גשם והתזות מים, אלא גם נפילות ושריטות טוב יותר מרוב המתחרים הישירים שלו.

מחיר רדמי נוט 14 פרו פלוס צנח – אולי הוא משתלם יותר?
שימו לב: לאור השקת סדרת רדמי נוט 15, ירד מחיר רדמי נוט 14 פרו פלוס.

במבט ראשון, ה-Redmi Note 14 Pro Plus נראה כמו עסקה משתלמת במיוחד כרגע: המחיר שלו צנח ל-1,849 ש"ח עקב ההשקה, והוא מציע מפרט שעדיין נחשב מצוין במונחי 2026, כולל טעינה מהירה יותר (120W) מזו של הדגם החדש.

מאפיין	
Redmi Note 14 Pro+
(הדור היוצא)
Redmi Note 15 Pro+
✨ הדור החדש
💰 מחיר	
1,975 ₪
1,849 ₪
2,149 ₪
📱 מסך	6.67 אינץ'	6.83 אינץ'
(גדול יותר)
🔋 סוללה	5,110mAh	6,500mAh
(ענקית!)
⚡ טעינה	120W	100W
🛡️ עמידות	IP68	IP69K
(עמידות קיצונית)
לרכישה מוזלת
לרכישת החדש

Show more
 

עם זאת, ה-Redmi Note 15 Pro Plus מביא איתו שני שדרוגים שמשנים את חוויית השימוש היומיומית בצורה דרמטית: סוללת ענק של 6,500mAh ומסך גדול יותר של 6.83 אינץ'. התוספת של כ-1,400 מיליאמפר לסוללה היא לא רק מספר על הנייר – היא ההבדל בין לחפש מטען בערב לבין לסיים את היום עם 30% סוללה.

בנוסף, עמידות בתקן IP69K הופכת את המכשיר החדש לשריד הרבה יותר בתנאי קיצון.

🏁 השורה התחתונה: אם התקציב שלכם לחוץ, ה-14 פרו פלוס הוא עדיין מכשיר נהדר שנותן תמורה מלאה למחיר. אבל אם אתם "משתמשים כבדים", גיימרים, או אנשים שנמצאים הרבה מחוץ לבית – תוספת של 300 ש"ח עבור השקט הנפשי שנותנת הסוללה של ה-15 פרו פלוס היא השקעה חכמה שתחזיר את עצמה.
 

 

בשורה התחתונה –
רדמי נוט 15 פרו פלוס אנדרואיד מומלץ?
רדמי נוט 15 פרו פלוס הוא בהחלט אחד המועמדים החזקים לזכות בתואר אנדרואיד מומלץ ב־2026, במיוחד אם השאלה היא כמה מפרט אתם מקבלים בפחות מ‑2,200 ש"ח.

הוא מציע חבילת חומרה מאוד מרשימה: מסך AMOLED ענק וחד, סוללה 6,500mAh עם טעינת 100W, זיכרון עבודה 12GB ונפח אחסון 512GB, מערך צילום חזק באור יום ותמיכה מלאה ב־5G, Wi‑Fi 6E, NFC ו‑eSIM – יחד עם תכונות AI עדכניות כמו Gemini, Circle to Search ו‑AI Eraser.

החסרונות: אין עדשת זום ייעודית כמו ב‑גלקסי S25 FE, המצלמה האולטרה‑רחבה בינונית בלילה, והוא גדול למי שמחפש מכשיר קומפקטי יותר.

בשורה התחתונה, למי שמחפש סמארטפון אנדרואיד חזק, עם מסך גדול, סוללה מעולה והמון אחסון במחיר נגיש: Redmi Note 15 Pro Plus הוא בחירה מצוינת.

תזכורת: יש דגמים זולים יותר בסדרת רדמי נוט 15
שיאומי רדמי נוט 15 פרו פלוס הוא דגם הקצה של סדרת Redmi Note 15 – והוא יושב בראש פירמידה מאוד ברורה. מי שמתלבטת איזה שיאומי מומלץ בסדרת רדמי נוט 15 פלוס – כדאי שיקרא את כתבה המורחבת.

השוואת דגמי שיאומי רדמי נוט 15 (Redmi Note 15)
(יש לגלול את הטבלה כדי לראות את כל הדגמים)
מאפיין	רדמי נוט 15 (4G)	רדמי נוט 15 פרו (4G)	רדמי נוט 15 פרו 5G	רדמי נוט 15 פרו פלוס
💰 מחיר וקנייה	
979 ₪
🛒 לקנייה ב-KSP

1,279 ₪
🛒 לקנייה ב-KSP

1,499 ₪
🛒 לקנייה ב-KSP

2,149 ₪
🛒 לקנייה ב-KSP

💾 RAM ואחסון	8GB / 256GB	8GB / 256GB	8GB / 256GB	12GB / 512GB
🌐 רשת	4G	4G	5G + eSIM	5G + eSIM
📸 מצלמה	108MP	200MP + OIS	200MP + OIS	200MP + OIS
🔋 סוללה	6000mAh	6500mAh	6580mAh	6500mAh (100W)
🛡️ עמידות	IP64	IP69K	IP69K	IP69K
🎁 מתנה	אוזניות Redmi	רמקול 5W	Band 9 Active	Watch 5 Active

Show more
דגם הבסיס Redmi Note 15 עולה פחות מ-900 שקל, אבל הוא מיועד למי שמחפש שיאומי מומלץ בזול – בלי דור 5, אבל עם מסך AMOLED וסוללה גדולה.

מעליו, דגמי ה‑Redmi Note 15 Pro (4G ו‑5G) מוסיפים מצלמת 200MP עם OIS, עמידות גבוהה יותר ו‑5G/eSIM , ואילו Redmi Note 15 Pro Plus מיועד למי ששונא פשרות: גם 5G, גם עמידות למים ואבק בתקן IP69K, גם מסך 6.83 אינץ’ 1.5K, גם סוללה 6,500mAh עם טעינת 100W וגם 12GB RAM עם 512GB אחסון.

במילים אחרות – אם כבר החלטתם ללכת על סדרת Redmi Note 15, הפרו פלוס הוא הדגם שמביא את כל מה שהסדרה יודעת לתת עד הקצה, במחיר שעדיין נשאר באזור הביניים‑פרימיום.


@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
1093 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Frealestate%2F2026-01-29%2Fty-article%2F.highlight%2F0000019c-0592-d059-a79d-1dde7b6b0000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ מורקמי על סטרואידים: היוטיובר והסופר היפני המסתורי - עכשיו גם בעברית
1094 https://www.calcalist.co.il/style/article/bjsqateybg 
מורקמי על סטרואידים: היוטיובר והסופר היפני המסתורי - עכשיו גם בעברית
אוקטסו, יוטיובר יפני שמסתיר את זהותו, עוסק ביצירותיו באימה, בדידות ומסתורין. הוא סחף מיליוני קוראים, רבים מהם צעירים, ותורגם ליותר מ־30 שפות. ספרו הראשון יצא עכשיו בעברית 
הספר הזה הוא יצור מוזר ומעניין: אי אפשר להניח אותו מהיד, והוא נראה כמו כתב חידה בפורמט של ספר. "תמונות מוזרות" הוא ספרו הראשון בעברית של אוקטסו - יוטיובר וסופר יפני שמפרסם בשם עט ובחזות תיאטרלית מסתורית: הוא מופיע תמיד כשפניו עוטות מסיכה לבנה עשויה נייר גבס,ִ עם חורים לעיניים ולפה,ִ לבוש בשחור,ִ ידיו עטויות כפפות, בהשראת תלבושות פועלי הבמה בתיאטרון קבוקי היפני המסורתי. את קולו הוא מעוות באמצעות מתאם קול לקול דקיק כשל ילדה.
יש לו יותר מ־1.7 מיליון מנויים בערוץ היוטיוב שלו. אוקטסו ("חור גשם" ביפנית) מצליח מאוד ביפן וברחבי העולם, ו‏מיליונים צופים בסרטונים שהוא מעלה וקוראים את ספריו. "תמונות מוזרות" (אחוזת בית) הוא מותחן מסתורין אפלולי. הרומן בנוי מארבעה סיפורים שנראים לא קשורים אך למעשה שלובים זה בזה, וחושפים תעלומה שבמרכזה סדרת רישומים. זה מתחיל בבחור צעיר שזה עתה התחתן, והוא מעלה בלוג המתאר את חיי הנישואים, את ההיריון של אשתו ואתִ הציפייה לילד שייוולד, אלא שהבלוג נפסק לפתע באופן טראגי. בהמשך מתוארים אם יחידנית שמשהו מוזר עובר על הילד שלה, ורצח של מורה לאמנות.
מה שמייחד את ספריו של אוקטסו הוא השימוש בציורים, דיאגרמות, שרטוטים וציטוטי פוסטים שהם חלק בלתי נפרד מן העלילה. תוך כדי קריאה נוצר הרושם שמדובר בחידת היגיון שעובדה לסיפור, אבל בכישרונו אוקטסו יודע לאחוז בתשומת הלב של קוראיו ולייצר עולם בדיוני מתקבל על הדעת.
אוקטסו התחיל את דרכו לפני פחות מעשר שנים כיוטיובר ויוצר תוכן, אבל איזה תוכן: סרטונים משונים שבהם חפצים יומיומיים או סצינות ביתיות עוברים שינוי והופכים סוריאליסטים, מאיימים, מעוותים. גבעולי אספרגוס הופכים לאצבעות כשקוצצים אותם, רצועות בשר תלויות על חבל כביסה, שמונה אוזניים מסתובבות על גלגל.
בדידות, ניכור, גיבורים שחווים תלישות ונמצאים בחיפוש מתמיד, ומעל הכל תחושת מסתורין - אלה נושאים שקיימים לא מעט בספרות היפנית, ומי שמזוהה איתם אולי יותר מכל הוא הרוקי מורקמי. אבל אוקטסו נראה כמו מורקמי על סטרואידים.
זהותו האמיתית של אוקטסו ידועה כנראה לכ־30 אנשים - משפחתו, המו"לים שלו וכמה אנשים שעבד איתם מאז שהחל את הפרויקט. בכתבה שהתפרסמה לפני כשנה ב"גרדיאן" הוא מתואר כגבר צעיר בשנות ה־30 לחייו, שמתגורר בדרום־מערב טוקיו. כשהחל לפרסם סרטוני יוטיוב, עבד בסופרמרקט. הוא למד כלכלה באוניברסיטה. בילדותו חי בבריטניה לתקופה קצרה. הוריו התגרשו כשהיה צעיר.
לאחר סיום לימודיו אוקטסו רצה לעבוד בתעשיית המנגה או המוזיקה, אבל לא ממש הצליח. הוא התחיל לכתוב מאמרים עבור אתר האינטרנט Omokoro בשנת 2018. מאמרי טיפים ועזרה עצמית. הוא שאף "לגרום לקוראים לצחוק, לחייך ולהרגיש מאושרים", כפי שאמר בראיון לטיימס היפני בפברואר 2025,ִ "המטרה היתה להיות פופולרי ולשעשע הרבה אנשים. מה שאני מסוגל לעשות זה פשוט לנסות הכל, ואני חושב שהמנטליות של 'בואו ננסה הכל' הפכה לחלק גדול ממי שאני".
במקביל הוא פתח ערוץ יוטיוב שבו פירסם סרטונים תואמים שילוו את המאמרים שלו. עבודותיו המוקדמות כוללות ציורי ארנבת לצלילי גיטרה מרגיעים ורכבות סטופ־מושן עם פרצופי קבוקי שנעים בדרמטיות מעל ביצה.
בתקופת הקורונה פירסם "תעלומת נדל"ן" - טקסט ושמו "בתים מוזרים", שבה הוא ו"ק-סאן", חבר מעצב, מנתחים את תוכניות הקומה המוזרות של בית כלשהו, ויוצרים סיפור רקע רצחני על משפחה שגרה שם קודם לכן. כך נולד סרטון "הבית המוזר", סרט אימה בן 21ִ דקות שהגיע ל־24 מיליון צפיות.
התעלומה הוויראלית משכה את תשומת ליבו של המו"ל אסוקשינשה, ועד מהרה אוקטסו חתם על חוזה לספרו הראשון. "בתים מוזרים" יצא ביולי 2021, מכר יותר מ־1.2 מיליון עותקים ביפן ו־2 מיליון עותקים בעולם. הוא תורגם ליותר מ־30 שפות והפך את אוקטסו לאחד הסופרים היפנים המדוברים בעולם.
"סרטי אימה אמריקאים קלאסיים כמו 'יום שישי ה־13' הם אלימים, עקובים מדם וגרוטסקיים, והאימה מאוד עוצמתית", אמר אוקטסו בראיון לטיימס היפני. "אימה ביתית יפנית נוטה להיות שקטה יותר, קצת צנועה במראה, וזהו הסוג שבונה לאט לאט את תחושת הפחד הזו בראש שלך".
אוקטסו מאמין שאחד המפתחות להצלחתו הוא שקוראיו נוטים להיות צעירים יותר, ילדים ובני נוער, והוא גאה לשמוע שעבור קוראים רבים, הרומנים שלו הם הראשונים שהם קוראים אי פעם. המסיכה שלו הפכה לחלק מהמוניטין שלו. בהתחלה, האנונימיות לא נראתה עניין גדול ־ אחרי הכל, הרשת מלאה בשמות עט, אווטארים וכינויים. אבל בעולם ההוצאה לאור שמות עט נפוצים פחות. "כשניסיתי לכתוב מאמרים מעניינים ולבנות מזה קריירה, חשבתי לעתים קרובות אם עלי לשנות את המראה שלי או אולי להוריד את המסכה", אמר. "אבל רק כשהתחלתי לעשות סרטוני אימה הבנתי שהמראה שלי יכול באמת להועיל לדברים שאני יוצר".

@@@@ אקסנצ'ר לעובדיה: השתמשו בבינה מלאכותית או שלא תקודמו לניהול בכיר
1095 https://archive.md/I6dIH 
אקסנצ'ר לעובדיה: השתמשו בבינה מלאכותית או שלא תקודמו לניהול בכיר
אקסנצ'ר בפורום הכלכלי העולמי בשווייץ
אקסנצ'ר החלה לפי דיווחים לעקוב אחרי השימוש של עובדיה בכלי הבינה המלאכותית (AI) שלה, ותיקח אותו בחשבון בבואה לקבל החלטות על קידומם לתפקידים בכירים, בשעה שחברת הייעוץ מנסה להרחיב את אימוץ הטכנולוגיה בקרב כוח העבודה שלה.
אקסנצ'ר הודיעה למנהלים בכירים ולסגניהם כי קידום לתפקידי מנהיגות יחייב "אימוץ סדיר" של בינה מלאכותית, לפי מייל פנימי שהגיע לידי "פייננשל טיימס". ענקית הייעוץ גם החלה לאסוף מידע על הכניסות השבועיות של חלק מחברי ההנהלה הבכירה לכלי הבינה המלאכותית שלה.
אקסנצ'ר מסרה בעבר כי הכשירה 550 אלף מתוך 780 אלף עובדיה בשימוש בבינה מלאכותית יוצרת (generative AI), לעומת רק 30 עובדים שעברו הכשרה כזו ב-2022, והודיעה כי תרחיב את ההדרכה לכל עובדיה במסגרת השקעתה השנתית בסך מיליארד דולר בהכשרות.
מנכ"לית אקסנצ'ר, ג'ולי סוויט. אמרה למשקיעים כי החברה תראה את הדרך החוצה לעובדים שלא ילמדו להשתמש בבינה מלאכותית
בין הכלים שהשימוש בהם יהיה תחת ניטור נמנית פלטפורמת AI Refinery של אקסנצ'ר, לפי הדיווח. המנכ"לית ג'ולי סוויט, אמרה בעבר כי הפלטפורמה עתידה "ליצור הזדמנויות עבור חברות לדמיין מחדש את התהליכים והפעילות שלהן, לגלות דרכי עבודה חדשות, ולהרחיב את פתרונות הבינה המלאכותית לכל רוחב העסק כדי לסייע בהנעת שינוי מתמשך וליצור ערך".
האימוץ האגרסיבי של הבינה המלאכותית על ידי החברה משקף מגמה רחבה יותר של עסקים שמגבירים את השימוש בכלי למידת מכונה, על מנת לסייע להם לזרז משימות מסוימות, כדי שיוכלו להפנות את המשאבים שלהם לדברים אחרים.
אקסנצ'ר דיווחה בדצמבר על תוצאות רבעוניות חזקות מהציפיות, הודות לביקוש לשירותים מבוססי הבינה המלאכותית של החברה.
המהלך האחרון של החברה שקושר בין השימוש בכלי בינה מלאכותית לבין קידום אפשרי של עובדים מגיע חודשים ספורים לאחר שהחברה החלה לכנות את עובדיה "ממציאים מחדש" (reinventors) בניסיון למצב את עצמה כמובילה בתחום הבינה המלאכותית. הצעד עורר ביקורת בטענה כי מדובר בז'רגון תאגידי.
אקסנצ'ר הודיעה בדצמבר כי חתמה על שותפויות עם OpenAI, ועם מתחרתה אנתרופיק, העומדת מאחורי הצ'אטבוט קלוד
הכינוי "ממציאים מחדש" אומץ במסגרת ארגון מחדש נרחב שביצעה אקסנצ'ר ביוני האחרון, כאשר מיזגה את חטיבות האסטרטגיה, הייעוץ, הקריאייטיב, הטכנולוגיה והתפעול שלה לתוך חטיבה אחת בשם "שירותי המצאה מחדש" (Reinvention Services).
המנכ"לית סוויט אמרה למשקיעים בספטמבר כי החברה תראה את הדרך החוצה לעובדים שלא ילמדו להשתמש בבינה מלאכותית בעבודה.
עובדים מבוגרים יותר ובכירים יותר בחברות השירותים המקצועיים הגדולות ביותר נתפסים בדרך כלל בתור מי שאינם מתלהבים להטמיע את השימוש בכלי בינה מלאכותית בעבודתם, בעוד שאצל עובדים צעירים יותר וזוטרים יותר קיימת נכונות רבה יותר לכך.
אקסנצ'ר הודיעה בדצמבר כי חתמה על שותפויות עם OpenAI, הבעלים של ChatGPT, ועם מתחרתה אנתרופיק, העומדת מאחורי הצ'אטבוט קלוד, על רקע רצונה של חברת הייעוץ להפיק רווחים מהביקוש המתגבר לשירותי בינה מלאכותית.
הכתבה של ג'ואנה פרטרידג'

@@@@ גם ג'ילי רוצה סוללת מצב-מוצק
1096 https://www.icar.co.il/news/hj510e8uzx/ 
גם ג'ילי רוצה סוללת מצב-מוצק
Getting your Trinity Audio player ready...
בקצרה:

ג'ילי תציג סוללת מצב מוצק עוד ב-2026
עדיין לא ברור באיזה מותג תיערך הבכורה
שואפת ל-6.5 מיליון מכירות עד סוף העשור
 
חשמל מתקדם: יצרנית הענק הסינית ג'ילי אישרה כי היא נמצאת בשלבים מתקדמים של פיתוח סוללת מצב מוצק שיושלם עוד בשנה הנוכחית. עדיין לא ידוע איזה מותג מבין אלו שבבעלות הקונצרן ייבחר להשקת את הטכנולוגיה באופן מסחרי, אך סביר להניח שזה יקרה רק בשנה הבאה.

בכך מצטרפת ג'ילי לרשימה ארוכה של יצרניות סיניות (ולא רק) שנמצאות בשלבי פיתוח כאלה ואחרים של סוללת מצב מוצק: דונגפנג, SAIC, צ'רי, וואווי ו-BYD - כולן הבטיחו להשיק מכוניות עם סוללות מצב-מוצק בשנת 2027. גם טויוטה הבטיחה להתחיל שיווק של סוללות כאלו בשנה הבאה, בעוד מרצדס צפויה להשיק את הסוללות שלה רק בסוף העשור.

מה עוד צריך לדעת: סוללות מצב מוצק, כמשתמע משמן, כוללות אלקטרוליטים מוצקים - לעומת אלקטרוליטים נוזליים בסוללות ליתיום-יון המוכרות. בכך הן מאפשרות להפחית את נפח הסוללות ב-40% ואת המשקל ב-25%, ולהגיע לטווחי נסיעה גדולים יותר עם סוללה בממדים דומים, או להקטין את הממדים לטובת הטמעה בדגמים קטנים יחסית.

בנוסף, סוללות מצב מוצק נחשבות לבעלות אורך חיים גדול יותר, ומסוגלות להגיע בתנאים אופטימליים גם ל-45 אלף מחזורי טעינה. הן יעילות בטווח רחב יותר של טמפרטורות וגם עשויות להפחית את הסיכון להתלקחות.

 
על פי דיווחים, ג'ילי הצליחה להגיע במסגרת הניסויים לצפיפות אנרגטית של 400 וואט-שעה לק"ג, נתון דומה למרבית מתחרותיה, אם כי צ'רי דיווחה על צפיפות מרשימה יותר של 600 וואט-שעה לק"ג.

שואפת גבוה: לאחרונה פרסמה ג'ילי את יעדיה לשנת 2030, הכוללים יעד מכירות שנתי של 6.5 מיליון כלי רכב, מתוכם 75% חשמליים או היברידיים-נטענים. באותה שנה שואפת היצרנית להגיע להכנסות של 143 מיליארד דולר.

את השנה החולפת סיימה ג'ילי עם 4.1 מיליון מכירות, מתוכן 3 מיליון של "מותגי הבית": ג'ילי, לינק אנד קו, גלאקסי וזיקר. וולוו היתה אחראית לעוד 710 אלף מכירות, המותג פרוטון מכר עוד 162 אלף מכוניות, נתון דומה למותג המסחריות פאריזון. פולסטאר הסתפקה ב-60 אלף מכירות, בעוד נתוני המכירות של לוטוס לא פורסמו.

בסך הכל השלימה ג'ילי 5 שנות צמיחה רצופות, כאשר בשנה האחרונה היא רשמה עליה של 26% במכירות - כך שאם המגמה הנוכחית תישמר, היעד ל-2030 עשוי להיות בר השגה.

מה אנחנו חושבים: בזמן שהיצרניות הוותיקות במערב מנסות לצמצם פערים ולפתח דגמים חשמליים תחרותיים ורווחיים, בסין כבר חושבים כמה צעדים קדימה - ועובדים על הדור הבא של הסוללות שצפויות להביא לפריצת דרך גדולה ושדרוג יכולות משמעותי ביחס למקובל כיום. מסתמן כי 2027 תהיה מסקרנת במיוחד בתעשיית הרכב.


@@@@ בסוף ימי שלטונו: נתניהו פוגש את המלכוד הגדול של ישראל | רונן צור
1097 https://www.maariv.co.il/news/opinions/article-1272529?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
בסוף ימי שלטונו: נתניהו פוגש את המלכוד הגדול של ישראל | רונן צור
לאורך עשור, יועציו של נתניהו פעלו ללא גבולות מוסריים, תוך שחיתות והסתה, והותירו את ראש הממשלה כמעט לבד מול המשברים הפוליטיים והביטחוניים
יאיר נתניהו
יאיר נתניהו | צילום: אבשלום ששוני
יהיה זה דווקא בנו ויורשו של שלמה המלך אשר יוביל את ישראל כעבור זמן קצר לאחר מות האב, לחורבן הבית הראשון, כשהממלכה בשיא כוחה ועוצמתה הצבאית כתוצאה ממלכות אביו.

"הרוח הרפאים שמאחורי המערכה שהביאה את ישראל לסף מלחמת אחים"
מבין שלל היועצים העצורים, המורחקים, הנאשמים בפשעים חמורים והחשודים בבגידה שאסף נתניהו תחת ידיו, נשאר בסגל יועץ אחד: יאיר הבן.

בעשור האחרון משמש הבן כרוח רפאים העומדת מאחורי ייעוץ הפרא שגדל בערוגות משרד ראש הממשלה ובניית הכח התודעתי המשחית והרעיל, אשר הביא את ישראל לסף מלחמת אחים.

במשך עשור נטמעה בקרב יועצי האב והבן התחושה שהכל מותר. אין חוק ואין חובה, אין דין ואין מורא, ואין טיפת כבוד לקודש הקודשים הציוני. כאחוזי דיבוק התנהלו אלו מצווחים מצחוק כשהם מסיתים נגד משפחות שכולות, קורעים בבשרם של מפקדים בשיאה של מלחמה, מעבירים מסמכים סודיים לידיד האויב ומשרתים בנאמנות אין קץ את האינטרסים של מדינת האחים המוסלמים.

המדינה אשר מימנה את חטיפת הילדים ורצח ההורים שלנו, ושיכורי כח כדי לגחך ולחייך כל אימת שנדרשו לתת הסברים. הכל היה מותר ליועצי נתניהו האב והבן.

"בממלכת נתניהו ויועציו הכל מותר- ככל שהם התחזקו, ישראל נחלשה"
כך הובילו בגסות את פירוק מערכת המשפט, הסתה אלימה נגד עיתונאים וסימון המחנה הפוליטי הנגדי בטלאי וירטואלי של בגידה, טרם התבררה לציבור בגידתם במולדת.

בממלכת נתניהו ויועציו הכל היה מותר - ממלכתיות נמהלה בשחיתות, ציונות נמהלה בבוגדנות, והשנאה הפכה למטבע הסחיר עמו פעלה החבורה כנגד יריביה מימין ומשמאל.

לרגע אחד היה נדמה שהם כולם גאונים ומושלמים ובעיקר בלתי פגיעים. המיתוס סביב היכולת לבנות מערך השפעה כה מרושע ומתוחכם, מושקע בכספי עתק שמקורם ייחקר בקרוב, ולא להיכשל בדבר, הפך למושא קנאה ליריביו.

במשך עשור שלם הם יצרו את הנרטיב המתסכל, על פיו לכולם ברור שמעשים אפלים מאוד מחללים את גופה של המדינה, אך איש לא ייתפס ולא ייענש.

ככל שהם התחזקו, ישראל נחלשה. המערכת החיסונית שלה, אשר הורגלה להתכונן מפני אויב חיצוני, מצאה עצמה מותשת יומם ולילה מול קבוצת יועצים חסרי מוסר וגבולות המתענגים על קריסת המערכות הלאומית, ומקבלים עידוד מאלו המתפרנסים ממנה. ויום אחד זה נגמר.

תחקיר אחרי תחקיר, וחקירה אחרי חקירה, נחשפה לנגד העיניים מציאות נטפליקסית מצמררת של אנשים, אשר תחושת אי הפגיעות והבנה שלהם שהכל מותר העבירה אותם על דעתם עד כדי שהעזו לבצע מעשים חמורים וקשים ביותר המתוארים בספר החוקים של ישראל.

אלו הותירו את לשכת נתניהו ריקה, את המקום שלצד המנהיג במושב האחורי נטוש מתמיד, ואת התחושה שכעת הוא לבד - לבד לגורלו, כמעט בלי איש לצידו, מבין את משמעות המחיר שיועציו ישלמו באיבוד שנות חיים שלמות על מעשיהם, ואת הסכנה שיספרו את סודותיו הגדולים, אלו שעצם המחשבה על גילויים מעביר בגוו נחל איתן של זיעה קרה.

איתמר בן גביר ויריב לוין
איתמר בן גביר ויריב לוין | צילום: חיים גולדברג פלאש 90
דווקא בימים ובשעות אלו כדאי לנתניהו לפתוח טלוויזיה ולצפות במתרחש באיראן, כדי להבין שבחיים האמיתיים האריה הוא העם, ולא המנהיג. והחיות הפצועות הם אלו ששללו מהם את חייהם, פרנסתם וחופש הביטוי שלהם. לזכור שאין שלטון בלתי פגיע ואין מנהיג שלא משלם מחיר על התעמרות בזדון.


@@@@ מאחורי ה-0 ק"מ: כך הצרכן מממן את רווחי היבואנים
1098 https://www.auto.co.il/articles/car-news/industry/car-importers-zero-km-profits/ 
מאחורי ה-0 ק"מ: כך הצרכן מממן את רווחי היבואנים

יבואני הרכב נותנים הנחות גדולות לליסינג, אבל שומרים על רווח גבוה, והתוצאה ידועה: הלקוח הפרטי משלם יותר

IMG_974912.jpg
צילום: הדמיה
יבואני הרכב אינם ידועים בשקיפות רבה, אך מהצד השני, יש מספר יבואניות שנסחרות בבורסה של ת"א. ביניהן ניתן למצוא את שלמה יבואנית BYD, דלק רכב המייבאת לישראל בין היתר את ב.מ.וו, פורד ומאזדה, UMI שמייבאת לישראל בעיקר את מותגי GM האמריקנית ופריסבי שמביא לישראל את צ’רי, רנו, ניסאן ואקספנג.

ניתוח הדו"חות הכספיים של הרבעון השלישי של שנת 2025 של 4 יבואניות הרכב המרכזיות בישראל שמדווחות לבורסה חושף תמונה מורכבת ומרתקת של שוק הרכב המקומי, המאופיינת ברווחיות יציבה וגבוהה למרות התמורות הכלכליות והביטחוניות.

ניתוח הנתונים מעלה כי המודל העסקי של היבואנים בישראל בנוי על מתח רווחים המאפשר להם לשמור על שורה תחתונה חזקה גם כאשר הם נדרשים להעניק הנחות משמעותיות לציי רכב או לשווק רכבים במסגרת עסקאות יד ראשונה 0 ק"מ שעברו גיול. הפער בין מחירי המחירון הרשמיים לבין הרווח המדווח בדו"חות מעיד על כך שהצרכן הפרטי נושא בנטל המרכזי של רווחיות החברות, בעוד שהשוק המוסדי נהנה מתנאים המאפשרים ליבואנים לגלגל מלאים גדולים מבלי להפסיד.

IMG_850935.jpg
צילום: מערכת אוטו

רווחיות גבוהה גם עם פחות מסירות
קבוצת דלק רכב מדגימה היטב את כוחו של תמהיל מוצרים מוטה יוקרה ופרימיום, כאשר למרות מסירה של 13,449 רכבים בלבד בתשעת החודשים הראשונים של השנה, היא רשמה רווח מגזרי פנומנלי של כמעט 620 מיליון ש"ח. הנתון המרשים ביותר אצל יבואנית מאזדה וב.מ.וו הוא הרווח הממוצע ליחידה שעומד על כ-46,000 ש"ח, סכום הגבוה משמעותית מההנחות הטיפוסיות הניתנות בשוק הליסינג ומסביר מדוע החברה מצליחה לשמר רווחיות שיא גם בירידה בנפח המכירות.

לעומתה, קבוצת פריסבי המייצגת את מותגי רנו וצ'רי פועלת במודל של נפח מכירות אדיר עם 36,652 רכבים שהניבו רווח מגזרי של כמעט 453 מיליון ש"ח. הרווח הממוצע לרכב בפריסבי עומד על כ-12,346 ש"ח, נתון המשקף את התחרות העזה בסגמנט הרכבים המשפחתיים והחשמליים הנגיש יותר, כאשר פעילותה נשענת רבות על חברת הליסינג שבבעלותה - פסיפיק.

בזירת הרכב החשמלי, קבוצת שלמה ושותפתה בייבוא המותג הסיני BYD מציגות ביצועים יוצאי דופן שכמעט ואינם מוכרים בשוק הרכב המסורתי. על פי נתוני המחצית הראשונה של השנה בלבד, היבואנית רשמה רווח נקי של כמעט 335 מיליון שקל, המשקף רווח ממוצע של כ-32,875 ש"ח על כל רכב מתוך 10,178 המכוניות שנמסרו במחצי הראשונה של 2025. עוצמה זו נובעת מהסינרגיה שבה הקבוצה מייבאת את הרכבים ורוכשת חלק גדול מהם עבור צי הליסינג וההשכרה העצמי שלה, מה שמאפשר לה לשלוט בכל שרשרת הערך.

באופן דומה, יוניברסל מוטורס (UMI) המייבאת את שברולט וקדילאק רשמה רווח מגזרי של כמעט 110 מיליון שקל שנוצר מ-4,215 מסירות, מה שמשקף רווח ממוצע של כ-25,860 ש"ח לרכב. מעניין לציין כי אצל UMI כ-58% מהמסירות מופנות ללקוחות מוסדיים ולחברת הליסינג Avis שבשליטתה, נתון המדגיש את הדומיננטיות של ציי הרכב בפעילותה.

IMG_829495.jpg
צילום: עזרא רפאל

מי באמת מממן את ההנחות
הנתונים המדווחים על חלוקת המכירות בין המגזר הפרטי למוסדי מאירים באור חדש את סוגיית ההנחות לצרכן. העובדה שחלק ניכר מהמכוניות מועברות לחברות ליסינג והשכרה הנמצאות בבעלות היבואנים עצמם מלמדת כי הרווח הממוצע המוצג הוא למעשה שקלול המסתיר בתוכו רווח גבוה בהרבה מהלקוח הפרטי. כאשר יבואנית מציגה רווח ממוצע של עשרות אלפי שקלים ליחידה בשעה שהיא מוכרת רוב ניכר מרכביה בהנחות למוסדיים, ברור כי הלקוח הפרטי באולם התצוגה משלם פרמיה משמעותית.

הדבר מסביר מדוע גם לאחר מתן הנחות על רכבי 0 ק"מ, הנמוכות לרוב מהרווח המובנה בדו"חות, היבואניות ממשיכות להציג רווחיות איתנה. מרווחי הביטחון הרחבים מאפשרים ליבואנים להמשיך ולגזור קופון משמעותי גם בעסקאות שנראות לצרכן כ"מציאה", בעוד שהרווח האמיתי מהמכירה ללקוחות פרטיים נותר גבוה באופן משמעותי מהממוצע המוצהר.

הסיכום של כל שנת 2025 יגיע לבורסה בעוד כחודש בסוף חודש מארס, ייתכן מאוד שהתוצאות השנתיות ייראו קצת פחות טוב עם הרבעון האחרון של 2025. בכל מקרה, נראה שיבואני הרכב ימשיכו ליהנות משוק עם ביקוש קשיח יחסית לצד רווחיות גבוהה גם ב-2026.


@@@@ "כריסטי" הוא סרט נוסחתי שמנסה להציג את סידני סוויני כשחקנית רצינית
1099 https://www.haaretz.co.il/gallery/cinema/movie-reviews/2026-01-29/ty-article-review/.premium/0000019c-09d3-d9e0-a59f-0bd7aec80000 
"כריסטי" הוא סרט נוסחתי שמנסה להציג את סידני סוויני כשחקנית רצינית
הסרט שמביא למסך את סיפורה של כריסטי מרטין, מתאגרפת שסבלה התעללות ונאבקה על זהותה המינית, חטף נוקאאוט בקופות

אורון שמיר
אורון שמיר
29 בינואר 2026
חודש ינואר בבתי הקולנוע בישראל מסתיים כמו שהתחיל — עם סרט חדש של סידני סוויני. "עוזרת הבית" בכיכובה רושם הצלחה, מזכיר שגם סרטים גרועים מסוגלים להיות להיטים מינוריים. אחרי שסיימה לקדם אותו, התפנתה השחקנית המדוברת של הרגע להשיק מותג הלבשה תחתונה, כולל תעלול שיווקי של השלכת חזיות על השלט המפורסם של הוליווד, מה שעלול לגרור אישומי ונדליזם נגדה. סוויני פשוט לא יורדת מהכותרות, מכתיבה את השיח על אודותיה בתקשורת ומדגימה איך כוכבת צעירה יכולה לשלוט בקריירה שלה. בישראל מתחזקת התחושה שהיא נמצאת בכל מקום בגלל סרט נוסף, "כריסטי", שהגיע אלינו באיחור קל אחרי שלא עורר עניין בארה"ב.


