@@@@ ונצואלה אישרה רפורמת נפט שמשחררת את שליטת הממשלה ונועדה למשוך משקיעים
1880 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-01-30/ty-article/.premium/0000019c-0ead-d9e0-a59f-0faf88b40000 
ונצואלה אישרה רפורמת נפט שמשחררת את שליטת הממשלה ונועדה למשוך משקיעים
מיקומך באתר

בעולם
נשיאת ונצואלה, דלסי רודריגז, אישרה רפורמה שתעביר לידי חברות את הייצור והמכירה של מאגרי הנפט הלאומיים ■ במקביל, הממשל האמריקאי מקל את הסנקציות על ונצואלה ופותח את המרחב האווירי המסחרי שלה


@@@@ ליה נגה בבילוי לילי עם בחור מוכר ומפתיע | ForReal
1881 https://www.israelhayom.co.il/forreal/paparazzi/article/19741479 
ליה נגה בבילוי לילי עם בחור מוכר ומפתיע | ForReal
No data found

@@@@ בעקבות התחזקות השקל ולמרות ה-AI: קרן הגידור של אלדד תמיר וניר צוק לא היכתה את ה-S&P 500
1882 https://www.calcalist.co.il/market/article/r1xb17spwe 
בעקבות התחזקות השקל ולמרות ה-AI: קרן הגידור של אלדד תמיר וניר צוק לא היכתה את ה-S&P 500
קרן הגידור בנאמנות של חברת הפינטק פינק שבשליטת אלדד תמיר וניר צוק הניבה ב-12 החודשים האחרונים תשואה שלילית של 8.1%. בנטרול השפעת התחזקות השקל הניבה הקרן 17.5% לעומת תשואה של 19.8% שהניב מדד הייחוס
ניר צוק ואלדד תמיר השיקו השבוע את קרנות הסל (ETF) מבוססות AI הראשונות בוול סטריט. מדובר בשתי קרנות של חברת הפינטק פינק (FINQ) של השניים, שהן הראשונות מסוגו שרשות ני"ע האמריקאית (SEC) מאשרת. הקרנות מנוהלות באמצעות אלגוריתם שמקבל החלטות השקעה אוטונומיות לחלוטין. כלומר, מודל ההשקעה של קרנות הסל האלו מקבל את החלטות הקנייה, המכירה והאיזון של המניות ללא התערבות יד אדם, תוך דירוג יומי של כל 500 המניות במדד ה-S&P 500. הקנייה והמכירה מתבצעות על בסיס מסקנות המודל בלבד, ללא התערבות אנושית, המוגבלת לפיקוח ובקרה.
שתי הקרנות הן AIUP - קרן ממוקדת שמחזיקה מניות המדורגות גבוה בדירוג ה-AI של FINQ מתוך מדד S&P 500; ו-AINT - קרן שמשקיעה במניות בדירוג גבוה ומבצעת שורט על מניות בדירוג נמוך. טכנולוגיית ה-AI של פינק כבר משרתת כיום קרן השקעות אחת - קרן גידור בנאמנות של פינק , שעונה לשם Quantitative Strategies FINQ, שנעזרת בבינה מלאכותית אך לא מנוהלת על ידה באופן מלא, בניגוד לשתי קרנות הסל החדשות המדוברות. כלומר, מדובר במוצר שונה.
הקרן אינה גובה דמי ניהול, אך גובה דמי הצלחה בשיעור של 20% - כלומר 20% מהתשואה שמניבה הקרן ללקוחות, במקרה של תשואה קלנדרית חיובית.

1 צפייה בגלריה
אינפו קרנות הגידור החזקות והחלשות ביותראינפו קרנות הגידור החזקות והחלשות ביותר
ב-12 החודשים האחרונים קרן הגידור בנאמנות המדוברת הניבה תשואה שקלית שלילית בשיעור של 8.1%, בעיקר בשל התחזקות השקל. בנטרול הפרשי מט״ח הקרן השיגה תשואה של 17.5% מתחילת הפעילות, בעוד מדד הייחוס - מדד S&P500 הניב בפרק הזמן הזה תשואה דולרית של 19.8%.
קרנות גידור בנאמנות הן קרנות גידור שפתוחות לקהל הרחב ופועלים תחת המעטפת המשפטית של קרנות נאמנות, מה שמנגיש את המוצר הפיננסי המתוחכם גם לציבור שאינו משקיע כשיר - הקהל שלו מיועדות קרנות הגידור הקלאסיות. ב-12 החודשים האחרונים, קרן הגידור בנאמנות של FINQ הניבה את התשואה הנמוכה ביותר בענף קרנות הגידור בנאמנות, שהניב תשואה ממוצעת של 26% השנה החולפת, חשוב לציין שהקרנות פועלות באסטרטגיות שונות, במטבעות שונים ומול מדדי ייחוס שונים בהתאם, כך שהשוואת התשואות של הקרנות בינן לבין עצמן עשויה להיות מתעתעת .

@@@@ מלכודת הגז: המניפולציה הפסיכולוגית שמשחקת ברגשות שלנו
1883 https://archive.md/QTAUI 
מלכודת הגז: המניפולציה הפסיכולוגית שמשחקת ברגשות שלנו
נתניהו וטראמפ
יובל דרור 
ברגעים אלה ממש אתם קוראים את המילים שהקלדתי לפני כמה ימים במחשב שלי. הנה מילה: "בקבוקים".
מה יקרה לתחושת המציאות שלכם אם אצליח לשכנע אתכם שלא קראתם לפני רגע את המילה "בקבוקים", שדימיינתם את זה? אחרי הכל, כולם יודעים שיש לכם איזה עניין עם בקבוקים, שאתם רואים בקבוקים בכל מקום. המילה הזאת כלל לא הופיעה. בדקו שוב ותראו שהיא לא שם. עדיין שם? אוי, בחייכם, כתוב שם "קבקבים". קראו שוב.
את האירוע הזה, שבו אני מנסה לשכנע אתכם שאתם הוזים או מדמיינים בה בשעה שאתם בטוחים שדבר מה קרה, מכנים באנגלית "Gaslighting" והוא נכנס לז'רגון הפסיכולוגי עוד בשנות השישים. המקור שלו במחזה של פטריק המילטון משנת 1938 ששמו "Gaslight". כמה שנים אחר כך הוא הפך לסרט בכיכובו של שארל בואייה, שמנסה לשכנע את אשתו, אינגריד ברגמן, שהיא מטורפת — שהיא מדמיינת שאורות הגז בביתם מהבהבים, בה בשעה שהוא זה שגורם להבהוב שלהם.
המניפולציה הפסיכולוגית הזאת (שאין לה עדיין תרגום מוצלח לעברית) היא רבת עוצמה. הסיבה לכך היא שאנחנו פועלים בהתאם לתפיסת המציאות שלנו — בהתאם לאופן שבו אנחנו מכירים בכך שמשהו קרה או לא, שמשהו נכון או לא, שמשהו אמיתי או לא. אם אצליח לשלוט באופן שבו אתם תופסים את המציאות, אוציא אתכם משיווי משקל ואז אוכל לשלוט במחשבות, ברגשות ובפעולות שלכם.
ד"ר סטפני סרקיס היא פסיכותרפיסטית שפירסמה ב–2018 ספר שמוקדש לתופעה. לטענתה, מי שמפעיל את טקטיקות ה–gaslighting נוהג לשקר בבוטות בנוגע לדברים שברור לך שהם התרחשו. הוא נוהג לשסות אותך נגד החברים והמשפחה שלך תוך שהוא מאגד ומחבר אנשים כך שיפעלו נגדך, ולבסוף עוסק בפיזור האשמות ורמיזות לכך שאתה אדם בלתי יציב.
האנשים האלו, טוענת סרקיס, נוהגים לעתים קרובות לבגוד במערכות היחסים האישיות שלהם, אבל טוענים שבני הזוג שלהם הם אלה שבוגדים בהם. הם נוטים לטעון שהקורבנות שלהם מניפולטורים, בה בשעה שהם עצמם אלה שמפעילים את המניפולציות. הסיבה לכך, טוענת סרקיס, כפולה: הם מנסים להקדים תרופה למכה ("אם אני מאשים אותך בבגידה, לא תוכל להאשים אותי בבגידה. הקדמתי אותך"), ולא פחות חשוב מכך, הם משליכים.
השלכה נוירוטית היא מנגנון פסיכולוגי הגנתי: אני לא יכול להתמודד עם מעשיי המלוכלכים ולכן אני משליך אותם על גורם שלישי — אדם בודד, קבוצת אנשים ואפילו אובייקט דומם. זהו מנגנון של הסטת אשמה וזו הסיבה שהוא משתלב נהדר עם gaslighting; הוא יוצר עולם הפוך, שבו הנאשם מאשים אותך במעשים שהוא עצמו ביצע.
* * *
מי שעד עכשיו לא זיהה את ההקשר האקטואלי של ההקדמה כנראה לא חי בישראל, או בעולם, בעשור האחרון.
נתחיל בעולם, ובאופן ספציפי, בארה"ב. נדמה שמעולם לא גר בבית הלבן אדם שכל מהותו היא gaslighting אחד גדול. היועצת הפוליטית אמנדה קרפנטר פירסמה בשנת 2018 ספר תחת השם "Gaslighting אמריקה: מדוע אנחנו אוהבים שטראמפ משקר לנו" ובו ניתחה את האופן שבו דונלד טראמפ מוציא לפועל את הטקטיקה הזאת.
הנשיא טראמפ
הנשיא טראמפצילום: AFP
ואכן, חיפוש קצר בגוגל יעלה מאות, אפילו אלפי כתבות, שבהן הכותבים מצביעים על טקטיקות התעתוע והניסיונות לייצר תמונת מציאות הפוכה שמגיעות ישירות מנשיא ארה"ב, שקרפנטר מכנה בספרה "gaslighter מקצועי".
לדבריה, הניסיונות של טראמפ לתעתע מסבירים מדוע הוא נוהג לפתוח משפטים רבים במילים "אנשים רבים אומרים ש". זה לא הוא שטוען דבר מה; הוא פשוט חוזר על מה שנכתב בספרים, על מה שמוצג בכתבות, על מה שהוא ראה בטלוויזיה, על מה שהיועצים אמרו. הטיעון נשתל בתודעה.
כך נולדה טענת ה–Deep state הטראמפית, שיובאה אחר כבוד גם לישראל. זאת קונספירציה חובקת כל, שאין לה הוכחות ממשיות אבל היא "עושה שכל" בקרב חלק מתומכיו. כעת, כשהוא מצויד בכמעט אפס הישגים ממשיים, טראמפ יכול להאשים את האחרים המסתוריים, הכוחות העוצמתיים, בכך שהם מכשילים אותו, מנסים להדיח אותו, חותרים תחתיו, בודים האשמות ועדויות.
די שכמה חובבי קונספירציה יילכדו במלכודת הגז הזאת, כדי שמה שלפני רגע נשמע כמו הזיה יהפוך לאופן שבו הם תופסים את העולם. כעת לפניכם מלחמה בין שתי קבוצות המצוידות בתפיסת מציאות הפוכה. האחת רואה בטראמפ ובאוזלת ידו אשמים במותם של 150 אלף אמריקאים מווירוס הקורונה, בעוד שהאחרת מאשימה את הסינים שפיתחו במעבדה וירוס ואז ייבאו אותו לארה"ב כדי למנוע את בחירתו מחדש של הנשיא שהטיל עליהם שורה של מכסים.
קטונתי מלנתח את אישיותו המסוכסכת של טראמפ, שבעיותיו הפסיכולוגיות נשפכות על האמריקאים זה קרוב לארבע שנים, וממילא אינני פסיכולוג, אבל נדמה שיש כיום הסכמה רחבה על כך שטראמפ מקדיש לפחות חלק מזמנו להפעלת טקטיקות gaslighting על הציבור האמריקאי: "הווירוס ייעלם", "הווירוס תחת שליטה", "עשינו עבודה מצוינת במיגורו" וכן הלאה וכן הלאה. זה אינסופי.
גרסה מעט שונה של אותה תופעה נמצאת בירושלים. אין פלא ששני האישים מסתדרים היטב זה עם זה. ועדיין נדמה שהסיבות של בנימין נתניהו להפעלת טקטיקות ה–gaslighting שונות מאלו של טראמפ.
טראמפ מפעיל אותן כי בעיני רוחו הוא גיבור; אדם חזק ומוכשר, ווינר שיודע יותר טוב מכולם. הדרך שלו לתחזק את תמונת העולם הזאת היא לשכנע את כולם שזאת המציאות ולהאשים את האחרים בסילופה. נתניהו, לעומת זאת, משליך על האחרים את מעשיו שלו עצמו ובכך יוצר העתק הפוך של המציאות. לכאורה הוא מביט דרך החלון ומתאר את השמאלנים על מניעיהם הפסולים שמפגינים תחת ביתו, בעוד שבפועל ייתכן שהוא מסתכל בראי.
בחינה קצרה של מכלול ההאשמות שנתניהו מפנה נגד השמאל, המפגינים, האופוזיציה, הפקידים, החוקרים — מי לא, בעצם — חושפת קשר ישיר בין הטענות שהוא מעלה לפעולות שלו עצמו.
הנה רק כמה דוגמאות: נתניהו טוען שהמפגינים ממומנים על ידי גורמים זרים עשירים. זה משעשע, בהתחשב בקשרים של נתניהו עצמו עם שועי עולם, שמממנים אותו ואת סגנון חייו הראוותני. העשיר הגדול שבהם, שלדון אדלסון, מממן לנתניהו ביטאון אישי וראש הממשלה הסתבך פעמים רבות בשל העובדה שהוא נוהג להעמיס על חבריו העשירים את הוצאותיו שלו. טענתו שגורמים זרים מממנים את המפגינים מדהימה פי כמה כאשר נזכרים בפרסומים שלפיהם נתניהו גייס תרומות בחו"ל למחאת המילואימניקים נגד אהוד אולמרט. נתניהו האשים את המפגינים בכך שהם זוממים נגדו בשעה שהם יושבים במלונות מפוארים. זמן קצר קודם, התברר, נתניהו עצמו חגג במלון מפואר את יום ההולדת של בנו. ואולי זה רק צירוף מקרים.
נתניהו מאשים את המפגינים בפגיעה בדמוקרטיה, בשעה שפעולותיו שלו — הניסיון המתמשך לקעקע את מערכת המשפט, המתקפה הברוטלית על חוקרי המשטרה, האיום על אנשי פרקליטות המדינה, סירוס מוסד מבקר המדינה, העברת חוקים שמאפשרים לשב"כ לעקוב אחר האזרחים — פוגעות בדמוקרטיה. הוא גם מקפיד להאשים את המפגינים באלימות, אבל נאלם דום נוכח אלימותם המתועדת של תומכיו.
רה"מ נתניהו
רה"מ נתניהוצילום: מוטי מילרוד
נתניהו נהג לטעון ששמעון פרס מבזבז את כספי הציבור על מעון נשיא המדינה, בה בשעה שהוא ומשפחתו מעמיסים על אזרחי המדינה את הוצאותיהם שלהם, בבלפור ובקיסריה, ואז מבקשים פטור רטרואקטיבי ממס, שכן אחרת, כפי שטען שליחו, ח"כ מיקי זוהר, יהפוך ל"נכה כלכלית" שמתקשה "להתקיים בכבוד". על פי ההערכות, שווי נכסיו ורכושו של נתניהו מסתכם ב–50 מיליון שקל. שכר המינימום בישראל הוא 5,300 שקלים בחודש.
נתניהו שב ומאשים את התקשורת בהפצת שקרים, בשעה שהוא עצמו מפיץ שקרים, שמתועדים בכתבי אישום, בכתבות תחקיר ובמכלול התבטאויות שהוכחו זה מכבר כבלתי נכונות. נתניהו מאשים אנשי שמאל בהסתה לרצח ראש הממשלה בשעה ש... ובכן, נדמה לי שהנקודה הובהרה.
* * *
נתניהו, חשוב לומר, הרבה יותר אינטליגנטי מטראמפ — אם כי צריך להודות על האמת, זו לא חוכמה גדולה — ואני רחוק מלטעון שהאופן שבו הוא משליך על האחרים את מחשבותיו, תשוקותיו ומעשיו מסביר את מכלול התבטאויותיו ומעשיו; הוא ניחן בחשיבה אסטרטגית ומתוחכמת יותר. אבל כפי שלשחקן פוקר יש התנהגות שבה הוא לא שולט ושחושפת מתי הוא מבלף, גם לנתניהו יש חולשה שחושפת אותו פעם אחר פעם: הוא משליך.
בחינה קצרה ולא מסובכת מראה שפעמים רבות משיכה עדינה של קצה חוט ההאשמות שנתניהו משפריץ לכל עבר, חושפת בצדו האחר אדם מזיע ומבוהל, את ראש הממשלה בכבודו ובעצמו. מהבחינה הזו נתניהו הוא האויב הכי גדול של עצמו.
ועדיין, יש להודות שבדומה לטראמפ, בחלק מהמקרים הטקטיקה של נתניהו עושה את העבודה. הוא גם מקבל עזרה. לאחר שראש הממשלה יוצר תמונת עולם הפוכה מופיעים שופרות מטעם ומהדהדי מסרים ומנסים לקבע אותם בתודעת הציבור. ממהרים להתייצב לצדם אידיאולוגים מקרטון, דוגמת אבישי בן־חיים, שמגייסים שיח פסאודו־מדעי שמספק לגיטימציה למציאות ההפוכה: נתניהו האשכנזי, המולטי־מיליונר, האדם הפריבילגי ביותר במדינה והנאשם בשוחד, מרמה והפרת אמונים, הוא המייצג האותנטי של ישראל השנייה. אם זה לא היה עצוב כל כך, ובכן, זה עצוב איך שלא מסתכלים על זה.
gaslighting היא לא גזירת גורל. הדרך להתנגד לה היא לחזור ולהזכיר לעצמך מהן העובדות ומהי המציאות. הדרך להתנגד לה היא לדחות נרטיבים שקריים שמטרתם לבלבל, לתעתע ולהסיט את תשומת הלב מהנושאים החשובים. הדרך להתנגד לה היא להבין שמי שמפעיל מניפולציות שמטרתן לעוות את תמונת המציאות עושה זאת על מנת למשוך אותך אל תוך עולם הפוך שבו הוא שולט, עולם שבו מלחמה היא שלום, חירות היא עבדות, בערות היא כוח והפגנה המונית היא פגיעה בדמוקרטיה.

@@@@ מלכודת הגז: המניפולציה הפסיכולוגית שמשחקת ברגשות שלנו
1884 https://www.vietnam.vn/he/uong-ca-phe-moi-ngay-tac-dong-the-nao-toi-suc-khoe-cua-than 
מלכודת הגז: המניפולציה הפסיכולוגית שמשחקת ברגשות שלנו
נתניהו וטראמפ
יובל דרור 
ברגעים אלה ממש אתם קוראים את המילים שהקלדתי לפני כמה ימים במחשב שלי. הנה מילה: "בקבוקים".
מה יקרה לתחושת המציאות שלכם אם אצליח לשכנע אתכם שלא קראתם לפני רגע את המילה "בקבוקים", שדימיינתם את זה? אחרי הכל, כולם יודעים שיש לכם איזה עניין עם בקבוקים, שאתם רואים בקבוקים בכל מקום. המילה הזאת כלל לא הופיעה. בדקו שוב ותראו שהיא לא שם. עדיין שם? אוי, בחייכם, כתוב שם "קבקבים". קראו שוב.
את האירוע הזה, שבו אני מנסה לשכנע אתכם שאתם הוזים או מדמיינים בה בשעה שאתם בטוחים שדבר מה קרה, מכנים באנגלית "Gaslighting" והוא נכנס לז'רגון הפסיכולוגי עוד בשנות השישים. המקור שלו במחזה של פטריק המילטון משנת 1938 ששמו "Gaslight". כמה שנים אחר כך הוא הפך לסרט בכיכובו של שארל בואייה, שמנסה לשכנע את אשתו, אינגריד ברגמן, שהיא מטורפת — שהיא מדמיינת שאורות הגז בביתם מהבהבים, בה בשעה שהוא זה שגורם להבהוב שלהם.
המניפולציה הפסיכולוגית הזאת (שאין לה עדיין תרגום מוצלח לעברית) היא רבת עוצמה. הסיבה לכך היא שאנחנו פועלים בהתאם לתפיסת המציאות שלנו — בהתאם לאופן שבו אנחנו מכירים בכך שמשהו קרה או לא, שמשהו נכון או לא, שמשהו אמיתי או לא. אם אצליח לשלוט באופן שבו אתם תופסים את המציאות, אוציא אתכם משיווי משקל ואז אוכל לשלוט במחשבות, ברגשות ובפעולות שלכם.
ד"ר סטפני סרקיס היא פסיכותרפיסטית שפירסמה ב–2018 ספר שמוקדש לתופעה. לטענתה, מי שמפעיל את טקטיקות ה–gaslighting נוהג לשקר בבוטות בנוגע לדברים שברור לך שהם התרחשו. הוא נוהג לשסות אותך נגד החברים והמשפחה שלך תוך שהוא מאגד ומחבר אנשים כך שיפעלו נגדך, ולבסוף עוסק בפיזור האשמות ורמיזות לכך שאתה אדם בלתי יציב.
האנשים האלו, טוענת סרקיס, נוהגים לעתים קרובות לבגוד במערכות היחסים האישיות שלהם, אבל טוענים שבני הזוג שלהם הם אלה שבוגדים בהם. הם נוטים לטעון שהקורבנות שלהם מניפולטורים, בה בשעה שהם עצמם אלה שמפעילים את המניפולציות. הסיבה לכך, טוענת סרקיס, כפולה: הם מנסים להקדים תרופה למכה ("אם אני מאשים אותך בבגידה, לא תוכל להאשים אותי בבגידה. הקדמתי אותך"), ולא פחות חשוב מכך, הם משליכים.
השלכה נוירוטית היא מנגנון פסיכולוגי הגנתי: אני לא יכול להתמודד עם מעשיי המלוכלכים ולכן אני משליך אותם על גורם שלישי — אדם בודד, קבוצת אנשים ואפילו אובייקט דומם. זהו מנגנון של הסטת אשמה וזו הסיבה שהוא משתלב נהדר עם gaslighting; הוא יוצר עולם הפוך, שבו הנאשם מאשים אותך במעשים שהוא עצמו ביצע.
* * *
מי שעד עכשיו לא זיהה את ההקשר האקטואלי של ההקדמה כנראה לא חי בישראל, או בעולם, בעשור האחרון.
נתחיל בעולם, ובאופן ספציפי, בארה"ב. נדמה שמעולם לא גר בבית הלבן אדם שכל מהותו היא gaslighting אחד גדול. היועצת הפוליטית אמנדה קרפנטר פירסמה בשנת 2018 ספר תחת השם "Gaslighting אמריקה: מדוע אנחנו אוהבים שטראמפ משקר לנו" ובו ניתחה את האופן שבו דונלד טראמפ מוציא לפועל את הטקטיקה הזאת.
הנשיא טראמפ
הנשיא טראמפצילום: AFP
ואכן, חיפוש קצר בגוגל יעלה מאות, אפילו אלפי כתבות, שבהן הכותבים מצביעים על טקטיקות התעתוע והניסיונות לייצר תמונת מציאות הפוכה שמגיעות ישירות מנשיא ארה"ב, שקרפנטר מכנה בספרה "gaslighter מקצועי".
לדבריה, הניסיונות של טראמפ לתעתע מסבירים מדוע הוא נוהג לפתוח משפטים רבים במילים "אנשים רבים אומרים ש". זה לא הוא שטוען דבר מה; הוא פשוט חוזר על מה שנכתב בספרים, על מה שמוצג בכתבות, על מה שהוא ראה בטלוויזיה, על מה שהיועצים אמרו. הטיעון נשתל בתודעה.
כך נולדה טענת ה–Deep state הטראמפית, שיובאה אחר כבוד גם לישראל. זאת קונספירציה חובקת כל, שאין לה הוכחות ממשיות אבל היא "עושה שכל" בקרב חלק מתומכיו. כעת, כשהוא מצויד בכמעט אפס הישגים ממשיים, טראמפ יכול להאשים את האחרים המסתוריים, הכוחות העוצמתיים, בכך שהם מכשילים אותו, מנסים להדיח אותו, חותרים תחתיו, בודים האשמות ועדויות.
די שכמה חובבי קונספירציה יילכדו במלכודת הגז הזאת, כדי שמה שלפני רגע נשמע כמו הזיה יהפוך לאופן שבו הם תופסים את העולם. כעת לפניכם מלחמה בין שתי קבוצות המצוידות בתפיסת מציאות הפוכה. האחת רואה בטראמפ ובאוזלת ידו אשמים במותם של 150 אלף אמריקאים מווירוס הקורונה, בעוד שהאחרת מאשימה את הסינים שפיתחו במעבדה וירוס ואז ייבאו אותו לארה"ב כדי למנוע את בחירתו מחדש של הנשיא שהטיל עליהם שורה של מכסים.
קטונתי מלנתח את אישיותו המסוכסכת של טראמפ, שבעיותיו הפסיכולוגיות נשפכות על האמריקאים זה קרוב לארבע שנים, וממילא אינני פסיכולוג, אבל נדמה שיש כיום הסכמה רחבה על כך שטראמפ מקדיש לפחות חלק מזמנו להפעלת טקטיקות gaslighting על הציבור האמריקאי: "הווירוס ייעלם", "הווירוס תחת שליטה", "עשינו עבודה מצוינת במיגורו" וכן הלאה וכן הלאה. זה אינסופי.
גרסה מעט שונה של אותה תופעה נמצאת בירושלים. אין פלא ששני האישים מסתדרים היטב זה עם זה. ועדיין נדמה שהסיבות של בנימין נתניהו להפעלת טקטיקות ה–gaslighting שונות מאלו של טראמפ.
טראמפ מפעיל אותן כי בעיני רוחו הוא גיבור; אדם חזק ומוכשר, ווינר שיודע יותר טוב מכולם. הדרך שלו לתחזק את תמונת העולם הזאת היא לשכנע את כולם שזאת המציאות ולהאשים את האחרים בסילופה. נתניהו, לעומת זאת, משליך על האחרים את מעשיו שלו עצמו ובכך יוצר העתק הפוך של המציאות. לכאורה הוא מביט דרך החלון ומתאר את השמאלנים על מניעיהם הפסולים שמפגינים תחת ביתו, בעוד שבפועל ייתכן שהוא מסתכל בראי.
בחינה קצרה של מכלול ההאשמות שנתניהו מפנה נגד השמאל, המפגינים, האופוזיציה, הפקידים, החוקרים — מי לא, בעצם — חושפת קשר ישיר בין הטענות שהוא מעלה לפעולות שלו עצמו.
הנה רק כמה דוגמאות: נתניהו טוען שהמפגינים ממומנים על ידי גורמים זרים עשירים. זה משעשע, בהתחשב בקשרים של נתניהו עצמו עם שועי עולם, שמממנים אותו ואת סגנון חייו הראוותני. העשיר הגדול שבהם, שלדון אדלסון, מממן לנתניהו ביטאון אישי וראש הממשלה הסתבך פעמים רבות בשל העובדה שהוא נוהג להעמיס על חבריו העשירים את הוצאותיו שלו. טענתו שגורמים זרים מממנים את המפגינים מדהימה פי כמה כאשר נזכרים בפרסומים שלפיהם נתניהו גייס תרומות בחו"ל למחאת המילואימניקים נגד אהוד אולמרט. נתניהו האשים את המפגינים בכך שהם זוממים נגדו בשעה שהם יושבים במלונות מפוארים. זמן קצר קודם, התברר, נתניהו עצמו חגג במלון מפואר את יום ההולדת של בנו. ואולי זה רק צירוף מקרים.
נתניהו מאשים את המפגינים בפגיעה בדמוקרטיה, בשעה שפעולותיו שלו — הניסיון המתמשך לקעקע את מערכת המשפט, המתקפה הברוטלית על חוקרי המשטרה, האיום על אנשי פרקליטות המדינה, סירוס מוסד מבקר המדינה, העברת חוקים שמאפשרים לשב"כ לעקוב אחר האזרחים — פוגעות בדמוקרטיה. הוא גם מקפיד להאשים את המפגינים באלימות, אבל נאלם דום נוכח אלימותם המתועדת של תומכיו.
רה"מ נתניהו
רה"מ נתניהוצילום: מוטי מילרוד
נתניהו נהג לטעון ששמעון פרס מבזבז את כספי הציבור על מעון נשיא המדינה, בה בשעה שהוא ומשפחתו מעמיסים על אזרחי המדינה את הוצאותיהם שלהם, בבלפור ובקיסריה, ואז מבקשים פטור רטרואקטיבי ממס, שכן אחרת, כפי שטען שליחו, ח"כ מיקי זוהר, יהפוך ל"נכה כלכלית" שמתקשה "להתקיים בכבוד". על פי ההערכות, שווי נכסיו ורכושו של נתניהו מסתכם ב–50 מיליון שקל. שכר המינימום בישראל הוא 5,300 שקלים בחודש.
נתניהו שב ומאשים את התקשורת בהפצת שקרים, בשעה שהוא עצמו מפיץ שקרים, שמתועדים בכתבי אישום, בכתבות תחקיר ובמכלול התבטאויות שהוכחו זה מכבר כבלתי נכונות. נתניהו מאשים אנשי שמאל בהסתה לרצח ראש הממשלה בשעה ש... ובכן, נדמה לי שהנקודה הובהרה.
* * *
נתניהו, חשוב לומר, הרבה יותר אינטליגנטי מטראמפ — אם כי צריך להודות על האמת, זו לא חוכמה גדולה — ואני רחוק מלטעון שהאופן שבו הוא משליך על האחרים את מחשבותיו, תשוקותיו ומעשיו מסביר את מכלול התבטאויותיו ומעשיו; הוא ניחן בחשיבה אסטרטגית ומתוחכמת יותר. אבל כפי שלשחקן פוקר יש התנהגות שבה הוא לא שולט ושחושפת מתי הוא מבלף, גם לנתניהו יש חולשה שחושפת אותו פעם אחר פעם: הוא משליך.
בחינה קצרה ולא מסובכת מראה שפעמים רבות משיכה עדינה של קצה חוט ההאשמות שנתניהו משפריץ לכל עבר, חושפת בצדו האחר אדם מזיע ומבוהל, את ראש הממשלה בכבודו ובעצמו. מהבחינה הזו נתניהו הוא האויב הכי גדול של עצמו.
ועדיין, יש להודות שבדומה לטראמפ, בחלק מהמקרים הטקטיקה של נתניהו עושה את העבודה. הוא גם מקבל עזרה. לאחר שראש הממשלה יוצר תמונת עולם הפוכה מופיעים שופרות מטעם ומהדהדי מסרים ומנסים לקבע אותם בתודעת הציבור. ממהרים להתייצב לצדם אידיאולוגים מקרטון, דוגמת אבישי בן־חיים, שמגייסים שיח פסאודו־מדעי שמספק לגיטימציה למציאות ההפוכה: נתניהו האשכנזי, המולטי־מיליונר, האדם הפריבילגי ביותר במדינה והנאשם בשוחד, מרמה והפרת אמונים, הוא המייצג האותנטי של ישראל השנייה. אם זה לא היה עצוב כל כך, ובכן, זה עצוב איך שלא מסתכלים על זה.
gaslighting היא לא גזירת גורל. הדרך להתנגד לה היא לחזור ולהזכיר לעצמך מהן העובדות ומהי המציאות. הדרך להתנגד לה היא לדחות נרטיבים שקריים שמטרתם לבלבל, לתעתע ולהסיט את תשומת הלב מהנושאים החשובים. הדרך להתנגד לה היא להבין שמי שמפעיל מניפולציות שמטרתן לעוות את תמונת המציאות עושה זאת על מנת למשוך אותך אל תוך עולם הפוך שבו הוא שולט, עולם שבו מלחמה היא שלום, חירות היא עבדות, בערות היא כוח והפגנה המונית היא פגיעה בדמוקרטיה.

@@@@ איזה עונש קשה יותר, עונש שמוטל בעולם האמיתי או עונש שמוטל בעולם הדיגיטלי?
1885 https://archive.md/pmLyt 
איזה עונש קשה יותר, עונש שמוטל בעולם האמיתי או עונש שמוטל בעולם הדיגיטלי?
אירוע השקת מכשיר "פיקסל" של גוגל
יובל דרור 
התרבות הפופולרית נוהגת להפריד בין החיים "בסייברספייס", "באינטרנט", "בדיגיטל", "באונליין" לבין "החיים האמיתיים". ההפרדה ביקשה לרמוז, ולעתים לטעון ממש, שהפעולות שלנו באינטרנט הן לא פעולות אמיתיות ומשום כך אין להן השלכות אמיתיות. הן סוג של משחק וידיאו, אירוע וירטואלי שמתרחש בסביבה של קוד ותוכנה, סביבה שמנותקת מ"העולם האמיתי".
ההפרדה הזאת, אם אי פעם היה בה היגיון, נוצרה באמצע שנות ה–90, בתקופה שבה רק אחוז אחד מאוכלוסיית העולם היה מחובר לאינטרנט. כיום, קצת יותר מעשרים שנה אחר כך, כ–40% מאוכלוסיית העולם, או כשלושה וחצי מיליארד בני אדם, מחוברים לרשת. יותר ויותר אנשים מעבירים חלק ניכר מחייהם בתוך העולם הווירטואלי, הדיגיטלי, הלא־באמת־אמיתי הזה, מה שהופך את ההפרדה בין העולם האמיתי לעולם המקוון להפרדה ארכאית.
כאילו כדי להדגים ולחזק טענה זו, ביצעה חברת גוגל לפני כמה שבועות פעולה שזכתה לשם "גזר־דין מוות דיגיטלי". במוקד כ–200 גולשים שנותקו מחשבון הגוגל שלהם, שחלקם ניהלו באמצעותו את כל חייהם הדיגיטליים. הסיבה? הם מכרו את הטלפון החדש של גוגל, "פיקסל", באופן שמנוגד לתנאי השימוש של החברה. החטא שלהם היה בעולם האמיתי, העונש הוצא אל הפועל בעולם הדיגיטלי והתוצאה היתה חסרת תקדים.
המידתיות של גוגל
הכתבות שחייבים לקרוא כל סוף שבוע - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
בהיסטוריה העתיקה, בעבר הממש רחוק, כלומר לפני יותר מ–30 שנה, טרם כניסת האינטרנט המסחרי לחיינו, חטאים, נניח שוד של בנק, היו מבוצעים בעולם "האמיתי": הם בוצעו במרחב גיאוגרפי מסוים באמצעות גוף פיזי של אדם מסוים. העונשים על חטאים אלו באו לידי ביטוי בכליאתו של אותו פושע, בעל גוף פיזי מסוים, בתוך מרחב (קטן) מסוים, שממנו הוא לא יכול היה להשתחרר לתקופה מסוימת.
עם הופעת האינטרנט, החטאים התרחבו אל הסייברספייס ואל הנורמות שנוצרו בה. לדוגמה, הפרת כללי התנהגות בקהילה מקוונת, כמו פורום, שבאה לידי ביטוי בהתנהגות גסה, בריונית ומטרידה כלפי חבר אחר בקהילה. העונשים היו מושתים במרחב הדיגיטלי והובילו, למשל, להרחקתו של אותו משתמש מאותו פורום מקוון; החטא היה בעולם הדיגיטלי והעונש יושם בעולם הדיגיטלי.
ככל שהחטאים בעולם הדיגיטלי התרחבו מבחינת ההיקף, כמו גם הגיוון, החל המחוקק לשלוח את ידיו אל תוך המרחבים הדיגיטליים על מנת לשלוף משם פושעים ולהעניש אותם בעולם "האמיתי". לדוגמה, הורדת סרט דיגיטלי במרחב הדיגיטלי תוך הפרת חוקי זכויות היוצרים, יכולה לבוא לידי ביטוי בהטלת עונש כספי בעולם האמיתי. אדם שמסית לרצח בפוסט בפייסבוק יכול למצוא עצמו עצור בבית מעצר אמיתי, עם ריח אמיתי של ליזול.
בעוד ששילובים אלו של "אמיתי" מול "דיגיטלי" שכיחים, עדיין נדיר למצוא מקרים שבהם החטאים מתרחשים בעולם האמיתי אך העונשים מושתים בעולם הדיגיטלי. יוצא דופן בולט הוא תופעת ה"שיימינג" (ביוש) שבה לעתים משתמשים מתועדים כשהם מבצעים פעולה בעולם האמיתי אך הסנקציה החברתית, דוגמת לעג ואף החרמה של ממש, מושתת בעולם הדיגיטלי, בעיקר ברשתות החברתיות.
בהקשר הזה המהלך של גוגל מרתק וייתכן שהוא מצביע על תחילתה של תנועה חדשה: פשעת בעולם האמיתי, תיענש בעולם הדיגיטלי.
לפני כמה שבועות השיקה גוגל טלפון סלולרי חדש, "פיקסל", ובניגוד לטלפונים אחרים שגוגל פיתחה עם יצרניות טלפונים סלולריים, מחירו גבוה למדי, 649 דולר. את הטלפון החדש ניתן לרכוש באמצעות ערוצי שיווק שונים, אחד מהם הוא ספקית סלולר שגוגל עצמה הקימה המכונה "פרויקט פיי".
הרכישה של הטלפון מתבצעת באמצעות החנות המקוונת של גוגל וכאן בדיוק העניינים מתחילים להסתבך. במדינות שונות בארצות הברית יש שיעורים שונים של מסי רכישה. כיצד גוגל יודעת מהו גובה מס הרכישה שבו עליה לחייב את הלקוח? הפתרון פשוט; בהתאם למדינה שבה מתגורר הלקוח ושאליה נשלח הטלפון הסלולרי.
הצגת הטלפון החכם "פיקסל" באירוע של גוגל בסן פרנסיסקו באוקטובר
הצגת הטלפון החכם "פיקסל" באירוע של גוגל בסן פרנסיסקו באוקטוברצילום: בק דיפנבאך / רויטרס
אלא שכמה גולשים מצאו פרצת מס. הם נכנסו לחשבון הגוגל שלהם ורכשו את הטלפון הסלולרי של החברה אבל במקום לשלוח אותו לבתיהם, נניח באריזונה, וושינגטון או פלורידה, הם ציינו את כתובתה של חברה מניו המפשייר העוסקת במכירת טלפונים סלולריים. החברה הזאת לא נבחרה סתם כך; מס הרכישה בניו המפשייר עומד על אפס. החברה קיבלה את הטלפונים מהגולשים ומכרה את הטלפונים למשתמשים אחרים במחיר מעט גבוה יותר והתחלקה עם הרוכשים המקוריים ברווח הקטן שנותר שהסתכם בכחמישה עד עשרה דולר למכשיר — לא רווח שיהפוך אותם לפאבלו אסקובר הבא ועדיין, ובכל זאת, רווח.
אלא שיש כאן בעיה: כאשר אדם רוכש טלפון סלולרי מהחנות של גוגל, החברה מפנה אותו לתנאי השימוש שלה ותחת סעיף "מכירה מחדש ומתנות" מבהירה כי "אתה רשאי לרכוש מכשיר לשימושך האישי בלבד. מכירה מסחרית מחדש (commercially resell) של המכשיר שרכשת אסורה".
לא חלף זמן עד שגוגל, חברה אלגוריתמית שכמוה, מצאה מספר חריג של צרכנים שמשום מה בוחרים לשלוח את הטלפון החדש והיוקרתי שרכשו לכתובת בניו המפשייר. חלף עוד פחות זמן עד שבגוגל הבינו שקבוצה של רוכשים מצאה דרך לעשות כמה דולרים על חשבונה ובניגוד לתנאי הרכישה המפורשים שלה.
ניצול פרצות מס הוא לא עניין חדש ולמעשה, גולשים רבים ניצלו בעבר את אותה הפרצה ממש כאשר גוגל השיקה את מכשירי הטלפון הסלולרי הקודמים שלה מדגם נקסוס. אז גוגל לא עשתה דבר. הפעם היא החליטה שלא להבליג.
החברה חסמה את חשבונות המשתמש של הצרכנים שלקחו חלק בתרמית וכתוצאה מכך משתמשים שניסו להרוויח כמה דולרים באמצעות מכירה מחדש של הטלפון הסלולרי, הורחקו לא רק מחשבונות הג'ימייל שלהם, אלא גם מכל שאר השירותים הדיגיטליים הקשורים בחשבונות שלהם. לפחות במקרה אחד, גוגל חסמה את הגישה גם לחשבונות נוספים, שבהם לא נעשה שימוש בעת רכישת המכשיר, רק כיוון שהוגדרו על ידי המשתמשים כחשבונות משניים שאליהם יש לשלוח את הסיסמה של החשבון הראשי במקרה שנשכחה.
המשמעות של החסימה הפתאומית היתה מהממת בעוצמתה. המשתמשים לא יכלו לשלוף הודעות דואר אלקטרוני חשובות שכללו חיובי אשראי או אישורי טיסה, תמונות אישיות, סרטוני וידיאו, מידע רפואי, מידע פיננסי, אנשי קשר, יומן פגישות או כל מידע אחר שמאוחסן בשירותים שניתנים על ידי גוגל. פעולת ההרחקה, שבוצעה ללא כל אזהרה או התראה וללא כל אפשרות לערער עליה, כונתה באינטרנט בשם "גזר דין מוות דיגיטלי" ובמקרה הזה, קשה לטעון שמדובר בהפרזה.
גולשים שנחשפו לסיפור בכלי התקשורת טענו שקשה להכחיש את העובדה שהמשתמשים עברו על תנאי השימוש המחייבים של גוגל, אבל לטעמם העונש של גוגל הוא חסר פרופורציה. גוגל, כך נטען, היתה יכולה לחסום את המשתמשים מלרכוש מוצרים נוספים בחנות שלה, אבל חסימה של החשבון כולו היא קיצונית ולא מידתית. גוגל, בתגובה, טענה כי החשבונות המדוברים נפתחו למטרה אחת והיא רכישת המכשירים תוך ביצוע מעשה התרמית, ומשום כך חסימתם המלאה לא גרמה לנזק ממשי למשתמשים.
תוך זמן קצר התברר שהתגובה של גוגל אינה מדויקת שכן היו משתמשים, תמימים שכמותם, שהשתמשו בחשבונות האמיתיים שלהם ומשום כך איבדו את כל עולמם הדיגיטלי. ייתכן שזו הסיבה שלאחר שהסיפור פורסם בסוכנות הידיעות איי־פי ובכלי תקשורת נוספים, החליטה גוגל לשחרר כמה מהחשבונות החסומים, חשבונות שלהערכתה היו חשבונות אמיתיים, והחזירה למשתמשים את נכסיהם הדיגיטליים.
זהות וירטואלית משמעותית
הסיפור הזה מעלה כמה סוגיות מרתקות. הראשונה היא העירוב, שלא לומר הפלונטר הבלתי אפשרי, שמתרחש בין העולם הדיגיטלי לעולם האמיתי. משתמש אמיתי פותח חשבון דיגיטלי משני לחשבון הדיגיטלי העיקרי, על מנת לרכוש טלפון אמיתי באמצעות אתר אינטרנט מקוון. הטלפון האמיתי נשלח לכתובת אמיתית ונמכר על ידי סוחר אמיתי למשתמש אמיתי אחר, שסביר להניח שרוכש אותו באמצעות באתר אינטרנט של המוכר. לאחר מכן, המוכר האמיתי גובה כסף אמיתי מהקונה האמיתי ומעביר אותו לרוכש המקורי — גם הוא אמיתי. בתגובה, גוגל, חברה אמיתית שפועלת במרחב הדיגיטלי, מאתרת את הרוכש המקורי האמיתי ומענישה אותו בכך שהיא מרחיקה אותו מהחשבון הדיגיטלי שלו, עובדה שמונעת ממנו מלהגיע אל התמונות (האמיתיות?) שלו ואל חשבון הדואר האלקטרוני שלו שבתוכו הודעת דואר אלקטרוני שמספקת לו אישור דיגיטלי לטיסה אמיתית. הראש מסתובב רק מתיאור התסבוכת הזאת.
הסוגיה השנייה היא השאלה איזה עונש קשה יותר, עונש שמוטל בעולם האמיתי או עונש שמוטל בעולם הדיגיטלי? בשנים האחרונות בוצעו מספר רב של מחקרים שמצאו פעם אחר פעם שכרבע עד שליש מהגברים והנשים בעולם המערבי, מעדיפים להעביר חודש שלם ללא יחסי מין מאשר להיפרד ממכשיר הטלפון הסלולרי שלהם למשך כמה ימים.
התשובות של המשתתפים במחקרים חושפות את מה שכולנו יודעים: הטלפון הסלולרי הוא השער אל הזהות הדיגיטלית שלנו: הוא מאפשר לנו להיות בקשר קולי, ויזואלי וטקסטואלי עם כל העולם החברתי שלנו. הוא מכיל את התמונות שלנו, את החוויות שלנו, ההעדפות שלנו, המשחקים שלנו. משום כך אנשים מעדיפים לוותר על משהו בעולם האמיתי ולא לוותר על הזהות הדיגיטלית שלהם, גם אם באופן זמני. עובדה זו ממחישה עד כמה הזהות הדיגיטלית, הווירטואלית, המקוונת שלנו, הפכה לחלק משמעותי מההוויה שלנו ועד כמה קשה המחשבה, לפחות בעיני חלק מהאנשים, שזהות זו תיפגע או שלא תהיה להם אליה גישה.
לאחר שגוגל חשפה את התרמית, היא היתה יכולה להגיש תלונה למשטרה או לרשויות המס, היא היתה יכולה להגיש תביעה אזרחית, או במילים אחרות היא היתה יכולה לפעול בעולם "האמיתי". במקום זאת היא הבינה שנשק יום הדין שלה הוא לא איום באמצעות עורך דין, אלא פגיעה אנושה באוסף הנכסים הדיגיטליים שהמשתמשים צברו באמצעותה. העובדה שההחלטה שלה כונתה בשם "גזר דין מוות דיגיטלי" מלמדת שהתובנה שלה היתה מדויקת.
מה שמוביל אותנו אל הסוגיה השלישית, אולי החשובה מכולן. גוגל היא תאגיד אמריקאי־גלובלי, שנסחר בבורסה ומטרתו העיקרית, כמו כל תאגיד מסחרי, היא הנבת תשואה לבעלי המניות שלה. היא לא גוף ציבורי, ראשיה לא נבחרים בבחירות דמוקרטיות או מודחים על ידי הציבור. גוגל היא הגוף המחוקק של החוקים של עצמה, וכפי שניתן לראות, היא גם השופטת של מה שהיא תופשת כהפרות של החוקים שלה וגם המוציאה לפועל של גזר הדין שהיא עצמה פסקה בעקבות הפרת החוקים שהיא עצמה חוקקה.
הטיעון שהעונש שגוגל השיתה על אותם 200 משתמשים היה "לא מידתי" הוא טיעון פנטסטי כיוון שהוא מפנה כלפי גוגל טענה שבדרך כלל מופנית כלפי בתי המשפט. אלא שבניגוד לבתי משפט, גוגל אינה חייבת באיזונים משפטיים או בניתוח תיאוריות דוגמת "האדם הסביר" וממילא היא לא מעסיקה שופטים. בניגוד למערכת המשפט המוכרת לנו, גוגל לא מקיימת הליך משפטי במסגרתו נשמעות עדויות מפי עדים, הנאשם אינו מיוצג וממילא הוא לא יודע שהוא נשפט ולכן הוא לא מוזמן להציג את גרסתו. גוגל מצדה, אינה מחויבת בפרסום התראה לפני ביצוע גזר הדין או בהצגת נתיב באמצעותו ניתן לערער על החלטתה בפני ערכאה עליונה (וממילא אין אחת כזו).
מבחינה זו גוגל מציגה דגם חדש ומבהיל של מערכת שיפוטית: מערכת אטומה וחסרת פנים, קופסה שחורה שלא ניתן להביט לתוכה. אף אחד לא יודע איך מתנהל התהליך, איך להשפיע עליו או לשנות אותו ועל אף שלהחלטות של גוגל עשויות להיות השלכות הרות גורל על חייהם של המוני משתמשים, הן לא נתונות לפיקוח חיצוני שיכול לכפות עליה הסדרה כלשהי. המנוף האפקטיבי היחיד שיש לנו על גוגל הוא דעת הקהל.
מסקנה זו מלמדת עד כמה עגום מצבנו בעולם הדיגיטלי. חברות דוגמת גוגל, פייסבוק, אפל, מיקרוסופט או אמזון, מסוגלות להטיל עלינו עונשים דיגיטליים כבדים שאין לנו כל דרך להתמודד איתם. אנו מכירים היטב סיפורים על אודות משתמשים ישראלים שהורחקו מחשבון הפייסבוק שלהם וחיפשו במשך ימים ארוכים בן אנוש לשוחח עמו מטעם החברה אך ללא הצלחה. אמזון החליטה באחרונה להרחיק כמה משתמשים מהחנות שלה לאחר שהגיעה למסקנה שהם מנצלים לרעה את מדיניות החזרת המוצרים שלה. זה אולי נראה לנו לא דרמטי אבל זה רק כיוון שכאן, בישראל, איננו תופסים עד כמה האמריקאים מנהלים את חייהם האמיתיים לגמרי באמצעות השירותים של אמזון. גם לאפל ומיקרוסופט יש את היכולת להפעיל על המשתמשים שלהן כוח רב באמצעות מערכות ההפעלה שלהן, לנקוט נגדם סנקציות כבדות ואחר כך, לך חפש מישהו שיהיה מוכן לדבר איתך.
התאגידים העצומים האלו, שפועלים במרחבים הדיגיטליים, צוברים כל כך הרבה כוח עד שהם נעמדים על רגליהם האחוריות מול החזקות שבמדינות. אפל, לדוגמה, לא הסכימה לסייע לרשויות החוק האמריקאיות לפרוץ לטלפון סלולרי של טרוריסט, ונלחמו בבית המשפט על זכותם לא לסייע לממשל. מאידך, למדינות, שמודאגות מהכוח החדש שעולה בזירה הגיאופוליטית יש אינטרס ברור לשמור על קשר טוב עם התאגידים הללו, שכן באמצעותם הן יכולות להגיע למידע רב שהם אוספים ומנתחים, מידע שמעניין אותן. זו הסיבה, שהמאבק בין אפל לממשל האמריקאי סביב פריצת הטלפון, נחשב לתקלה מביכה ביחסים החמים והקרובים בדרך כלל, בין הצדדים.
מי שנותר ברקע, חסר כוח, ייצוג או הגנה הם, כרגיל, אנחנו, הגולשים שמשתמשים בשירותיהן המצוינים של החברות האלו, שמקדישים מדי יום שעות ארוכות לייצור תוכן ומידע, שנמכר אחר כך למפרסמים שמשלמים כסף רב לאותם תאגידים שהולכים ומתעשרים ולא מתחלקים איתנו בעושרם. לשם המחשה, בסוף שנת 2015 היו בקופתה של אפל 216 מיליארד דולר במזומן, למיקרוסופט היו 102 מיליארד דולר ולגוגל 73 מיליארד דולר במזומן, רובו — באופן פרדוקסלי בהתחשב בסיפור שלפנינו — מוחזק מחוץ לגבולות ארצות הברית, וזאת משיקולי מס.
אז מה המסקנה מכל זה? שלפחות בשלב זה לא כדאי להרגיז או להסתבך עם חברות כמו גוגל או פייסבוק. הן אינן סבלניות, אינן חייבות דין וחשבון לאף אחד והן עושות, פחות או יותר, מה שבראש שלהן. עמדת המוצא שלהן אינה מבקשת להתעמת או לריב עם הגולשים שכן הן תלויות בהם לייצור הכנסותיהן, אך מהרגע שעלית להן על העצבים, הן יגייסו משאבי עתק כלכליים ומשפטיים כדי למחוץ אותך.
זה אולי לא נשמע כמו החברות החביבות, מסבירות הפנים והנדיבות, שנותנות לנו שירותים בחינם ומאפשרות לנו לחלוק חוויות עם חברים ולנהל את חיינו בצורה נוחה יותר, אבל זה מרכיב בסיסי באישיותן. כל מי שנתקל בצד האפל הזה שלהן, לא ישכח אותו לעולם.

@@@@ "המנתח ישב בצד השני של החדר": לראשונה בישראל - ניתוח לב רובוטי
1886 https://www.kan.org.il/content/kan-news/newstv/p-963853/s1/1003503/ 
"המנתח ישב בצד השני של החדר": לראשונה בישראל - ניתוח לב רובוטי
לראשונה בישראל: רובוט ניתוחי נכנס אל קודש הקודשים של גוף האדם וביצע ניתוח לב פתוח. הניתוח המורכב התבצע כולו באמצעות זרועות רובוטיות, כשהמנתח יושב בצד השני של החדר. ליווינו את המנתחים ברגעים הדרמטיים שבהם הדיוק הרובוטי פגש את הלב הישראלי
26.02.2026
נוב ראובני

@@@@ מיני מחשב KAMRUI Hyper H2 Mini PC עם Core i5-14450HX, 16GB RAM (דור 14!) רק ב₪1,451 ומשלוח חינם! (פריים)
1887 https://zuzu.deals/305780/kamrui-hyper-h2-mini-pc/ 
מיני מחשב KAMRUI Hyper H2 Mini PC עם Core i5-14450HX, 16GB RAM (דור 14!) רק ב₪1,451 ומשלוח חינם! (פריים)

₪1,451 לקנייה
FVNC1URBTNX9
0
קופונים אחרונים:
טיפים, מוצרים מומלצים, מוצרי השלמה ועוד עם משלוח חינם בקנייה מעל $49!

מוצרים נבחרים במחיר מוזל זמינים רק לחברי אמזון פריים.

(להרשמה לפריים באמזון ארה”ב: ניסיון ל7-30 יום בחינם! (או בתשלום קטן של כ2.99$ – 12.99$ אם כבר ניסיתם לאחרונה). על הדרך תוכלו לצפות בAMAZON PRIME TV ועוד. ניתן לבטל בקליק מתי שרוצים)

+הצג עוד
As an Amazon Associate we earn from qualifying purchases.
KAMRUI Hyper H2 Mini PC 
מחשב מיני קומפקטי למשרד, לעסקים ועוד. מעבד Intel Core i5-14450HX (דור 14! 10 ליבות/16 תהליכונים, עד 4.8GHz), זיכרון 16GB RAM, כונן 512GB NVMe SSD, תמיכה בשלושה מסכי 4K, וינדוס 11 PRO מותקן – רק להדליק ולהנות! 

מעבד 14450HX בעל ביצועים גבוהים: ביצועים העולים משמעותית על סדרות המעבדים H/P/U/Y. ה-KAMRUI Hyper H2 מצויד במעבד 14450HX הכולל 10 ליבות (6 ליבות ביצועים + 4 ליבות יעילות) ותדר טורבו של עד 4.8GHz. ביצועיו משתווים לאלו של ה-AMD Ryzen 7 8845HS ומציגים שיפור של 6% בביצועי ריבוי-ליבות לעומת ה-i7-13620H. בחירה אידיאלית למשימות תובעניות כמו עבודה משרדית, פרויקטים יצירתיים וגיימינג קל.

זיכרון 16GB DDR4 ואחסון 512GB PCIe 4.0 NVMe SSD: המחשב מצויד ב-16GB זיכרון DDR4 וכונן M.2 NVMe PCIe Gen4×4 מהיר במיוחד, המאפשרים עליה מיידית של מערכת ההפעלה ומולטי-טאסקינג חלק. מושלם לטיפול בקבצים גדולים, פיתוח תוכנה וניהול ספריות מדיה. אפשרויות שדרוג: עד 64GB RAM (שני סלוטים של 32GB) ועד שני כונני NVMe SSD בנפח 2TB כל אחד.

תמיכה בשלושה מסכי 4K: באמצעות יציאות HDMI 2.0, DP 1.4b וחיבור USB-C מלא (התומך ב-DisplayPort Alt Mode, העברת נתונים ב-10Gbps ואספקת כוח של 15W), המחשב יכול להפעיל שלושה מסכי 4K@60Hz במקביל. יחד עם הליבה הגרפית המובנית UHD Graphics לדור 14 (בתדר עד 1.5GHz), הוא מספק גמישות יוצאת דופן לעבודה משרדית או שילוט דיגיטלי, ומטפל בקלות בקידוד וידאו (H.264/HEVC).

קישוריות מתקדמת – Wi-Fi 6, Bluetooth 5.2 ו-7 יציאות USB: המחשב מציע חיבור אלחוטי יציב ומהיר עם Wi-Fi 6 ו-Bluetooth 5.2, לצד חיבור Gigabit Ethernet קווי. הוא מצויד ב-7 יציאות USB: שתיים מסוג USB 3.2 Gen2 (מהירות 10Gbps), ארבע מסוג USB 3.2 Gen1 (מהירות 5Gbps) ויציאת USB-C מלאה. כל החיבורים משולבים במארז קטן בגודל כף יד, המאפשר חיבור ישיר למדפסות, מקלדות ועכברים ללא צורך במתאמים חיצוניים.

אמינות בעבודה 24/7: המערכת כוללת תכנון תרמי איכותי: מערכת קירור בעלת מאוורר כפול, צינורות חום מנחושת מלאה וגוף קירור ייעודי מאלומיניום לכונן ה-SSD. כל אלו שומרים על המעבד והאחסון בטמפרטורה נמוכה גם תחת עומסי עבודה כבדים וממושכים.

מחיר מבצע: $469.99 במקום $769

מחיר המבצע זמין לחברי PRIME – 
להרשמה לפריים באמזון ארה”ב: ניסיון ל7-30 יום בחינם!ניתן לבטל בקליק מתי שרוצים
ועל הדרך תוכלו לצפות בAMAZON PRIME TV ועוד.
(או בתשלום קטן של כ$2.99 – $12.99 אם כבר ניסיתם לאחרונה).

הפעילו קופון FVNC1URBTNX9  מתחת למחיר ל10% הנחה

עוד 20% הנחה אוטומטית בקופה

מחיר סופי כולל מיסים ומשלוח רק $471.55 / כ₪1,451

Last update on 2026-03-23 / Affiliate links / Images from Amazon Product Advertising API

Kamrui Hyper H2 Mini PC - Intel i5 Powerhouse for Home Server & Daily Use
טיפים לקנייה באמזון ארה"ב

@@@@ ירידה חדה בשווי וגל עזיבות: הצרות של סטארט־אפ הסייבר המבטיח האנטרס
1888 https://archive.md/0kbNs 
ירידה חדה בשווי וגל עזיבות: הצרות של סטארט־אפ הסייבר המבטיח האנטרס
האנטרס גיוס
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בימים אלה של רכישות והשקעות בסכומים חסרי תקדים, אפשר לחשוב שכל הסטארט־אפים בענף הסייבר פורחים ומשגשגים. זו כמובן אשליה והצלחות הענק המתוקשרות מסתירות מאחוריהן גם קשיים שחווים חלק מהסטארט־אפים במגזר, כולל כאלה שנחשבו פעם מבטיחים מאוד, כמו האנטרס (Hunters).
הסטארט־אפ האנטרס גייס כ–130 מיליון דולר ממשקיעים מובילים, אבל כיום ההערכות בשוק הן שהחברה תתקשה להחזיר את כל הסכום שהושקע בה. למעשה נראה שבשלב הזה גם חלק מהמשקיעים של האנטרס מעריכים כך. בקיץ האחרון הגיעה האנטרס למצוקת מזומנים ונאלצה לבצע סבב גיוס חירום של עד 15 מיליון דולר מהמשקיעים הקיימים. הגיוס בוצע לפי שווי נמוך בהרבה מאשר בגיוס הקודם של החברה ב–2022.
כדי לחייב משקיעים קיימים להשתתף בסיבוב ההשקעה, נקבע כי האחזקות של אלה מהם שלא יתרמו למימון ידוללו משמעותית ומניותיהם יומרו ממועדפות לרגילות. לפי רשם החברות, המשקיעים שוויתרו על ההשתתפות בסיבוב וספגו את הדילול כללו את קרן סטרייפס, שהובילה את הסבב הקודם בהאנטרס ב–2022, ואת המשקיעות הקטנות יותר סנופלייק, סיסקו ודויטשה טלקום.
אורי מאי
האנטרס הוקמה ב–2018 על ידי היזמים אורי מאי ותומר קזז, שניהם יוצאי 8200. בהקמת החברה היו שותפים גם יודפת הראל בוכריס, עידן נוריק ואהוד שניאורסון, שלושתם אז מקרן בלאמברג קפיטל. הראל בוכריס היא עדיין שותפה בבלאמברג ודירקטורית בהאנטרס גם כיום, בעוד שניאורסון ונוריק — בעברם מפקד 8200 וקצין ביחידה — עברו לפני שנים לנהל את חברת הסייבר ההתקפי פאראגון.
התחלה מבטיחה
ההתחלה של האנטרס נראתה מבטיחה ובשנותיה הראשונות החברה גדלה והלכה במספר העובדים ובשווי. אחרי גיוס סיד בהובלת בלאמברג ב–2018, הובילה מיקרוסופט את סבב ה–A ב–2020. קרן בסמר האמריקאית המשיכה והובילה את סבב B ב–2021. זמן קצר מאוד לאחר מכן, בינואר 2022, כבר הכריזה האנטרס על סבב C שהובל על ידי קרן סטרייפס ובוצע בשווי גבוה משמעותית מקודמו.
עובדים שעבדו אז בחברה מתארים צמיחה מהירה במספר העובדים וגם בלקוחות המצטרפים. באותה תקופה מנתה האנטרס חברות כמו בוקינג וסנופלייק כלקוחות שלה. "זאת הייתה תקופה מלאת אופטימיות של צמיחה מהירה עם הרבה מכירות והתעניינות", מתאר עובד לשעבר. ב–2021 נבחרה האנטרס אפילו למקום הראשון ברשימת הסטארט־אפים הצעירים הנחשקים בישראל של לינקדאין — רשימה שנבחרת על פי צמיחה במספר העובדים והעניין מצד מחפשי עבודה.
אלא שבשלב מסוים נראה שהדברים השתנו לרעה. עובדים לשעבר וגורמים בשוק טוענים שהבעיה נבעה מהתחום שבו האנטרס בחרה לעסוק מלכתחילה. האנטרס התחילה את דרכה בפיתוח מוצר בשם XDR, ובסביבות 2022 עשתה שינוי כיוון מסוים ועברה להציע תוכנה בשם סים (SIEM). שתי התוכנות האלה משמשות את האנליסטים שעובדים בחמ"ל הסייבר הארגוני — חדר המצב שמנטר את האבטחה בארגונים גדולים. שני הכלים אוספים מידע מתוכנות אבטחה אחרות, מנתחים אותו ומוציאים התרעות על סכנות.
התוכנות שמציעה האנטרס אוספות מידע מתוכנות אבטחה אחרות, מנתחות אותו ומוציאות התרעות על סכנות
"לדעתי בחירת התחום של האנטרס לא הייתה נכונה מההתחלה", אומר גורם בשוק הסייבר. "XDR היה מוצר חדש שההגדרה שלו לא הייתה ברורה ובסופו של דבר בילבלה לקוחות פוטנציאליים, שגם ככה מוצפים בתוכנות סייבר. שוק ה–XDR התחיל עם הרבה הייפ סביבו, אבל כל ספק המציא הגדרה משלו של מה XDR אומר. בפועל המוצר הזה נשאר בחיתולים".
גם המעבר לפיתוח סים לא היה משימה קלה. סים היא אחת התוכנות החשובות ביותר בהגנת הסייבר של ארגונים גדולים. זהו מוצר ותיק שעבר כבר כמה גלגולי התפתחות, וכמעט כל חברות הסייבר הגדולות בעולם מציעות אותו. האנטרס הבטיחה להציע את הדור הבא של סים, שיאפשר חיבור ליותר תוכנות הגנה, הוזלת העלויות של ניתוח מידע ופתרון בעיות מהיר יותר. זה כנראה עדיין לא הספיק כדי לחצוב מקום בשוק כל כך תחרותי.
"הסים הוא שוק גרוע לדעתי לסטארט־אפים כי הוא רווי ותחרותי מאוד", אומר אותו גורם בשוק הסייבר. "יכול להיות שבהאנטרס הימרו על כך שיוכלו להחליף את המוצרים הוותיקים בשוק הסים של חברות כמו IBM ו–HP. הבעיה היא שלשוק הזה נכנסו במקביל גם שחקנים צעירים יותר כמו מיקרוסופט וגוגל. בשוק הסים אתה חייב להחליף מוצר קיים שהארגון משתמש בו, וזה פרויקט קשה שיכול לקחת גם שנה וחצי".
תומר קזז, מייסד האנטרס
עובדים לשעבר בהאנטרס מאמינים גם כיום שהטכנולוגיה שפיתחה החברה טובה מאוד. הם מייחסים את הקשיים לשוק התחרותי ולנסיבות מקומיות כמו המלחמה, ששלחה רבים מהעובדים בחברה למילואים. "המתחרים של האנטרס מביאים כוח כלכלי בלתי מוגבל ויכולת למשוך לקוחות, שלחברה קטנה כמו האנטרס אין", אומר עובד לשעבר.
סטאראט־אפ אחר בעל קשר ישראלי שעוסק בתחום הסים הוא אקסבים, שהקים בארה"ב הישראלי ניר פולק ב–2013. בשנה שעברה התמזג אקסבים עם חברת LogRhythm, שבבעלות קרן תומא בראבו. בניגוד להאנטרס, אקסבים התמקד במכירה לארגונים בגודל בינוני ולא לתאגידים — שוק רווי פחות. כיום הסטארט־אפ הישראלי המבטיח וגה סקיוריטי רוצה להחליף את הסים בגישה מבוזרת, שמנתחת את המידע היכן שהוא נמצא, בלי צורך לשפוך את כולו למאגר מרכזי אחד.
"טעות טקטית"
בקיץ האחרון, במקביל לגיוס הפנימי בשווי נמוך, מונה דומיניק בורטה לסמנכ"ל כספים חדש בהאנטרס ולדירקטור בחברה. בורטה כיהן בתפקידו הקודם כסמנכ"ל הכספים של חברת מאנטה סופטוור, שנרכשה ב–2023 על ידי IBM. אחד המשקיעים במאנטה היה אלכס פרארה מקרן בסמר, שיושב גם בדירקטוריון האנטרס. מלבד הראל בוכריס מבלאמברג ופרארה מבסמר, הדירקטוריון של האנטרס כולל גם נציגים מהקרנות YL Ventures ו–USVP.
מבין שני המייסדים של האנטרס, קזז, שכיהן כסמנכ"ל טכנולוגיות, עזב את החברה כבר ב–2024, בעוד מאי נותר מנכ"ל החברה. מאי מתואר על ידי עובדים לשעבר כיזם מצוין, אך גם כמי שנתן לעתים לדירקטוריון של האנטרס להשפיע יותר מדי על קבלת ההחלטות הניהוליות בחברה. מינויו של בורטה נתפס על ידי עובדים בחברה כהזזה הצידה של מאי על ידי הדירקטוריון.
מאוחר יותר עזב מאי רשמית את תפקיד המנכ"ל ומונה לסמנכ"ל אסטרטגיה. במקומו מונה איאן פורסט, סמנכ"ל המוצר והנדסת מכירות, לנהל את החברה. לא המינוי של בורטה ולא זה של פורסט הוכרזו פומבית, ואף לא עודכנו באתר החברה נכון לזמן כתיבת שורות אלה.
לדברי עובדים לשעבר, התהליכים הללו הובילו לגל של עזיבות בהאנטרס, כולל של עובדים בעמדות מפתח. "מאי הוא דמות נערצת בחברה והעובדים מאוד סמכו עליו", אומר עובד לשעבר. "ההחלטה להזיז אותו הייתה טעות טקטית. היא גרמה לעובדים, כולל בכירים במערך השיווק, השירות והמכירות, לאבד את האמון בחברה".
"השינויים גרמו לחוסר ודאות אצל העובדים ובחברה לא שיקפו נכון את הדברים, מה שהוביל לגל עזיבות", מאשר עובד אחר לשעבר. "בשלב מסוים היה ניסיון לעצור את הגל ולהציע למשל תמחור מחדש של אופציות לעובדים, אבל זה לא היה מספיק ונעשה מאוחר יותר. אני חושב שלדירקטוריון הייתה אחריות לכישלון הזה".
לפי הערכות בשוק, המטרה של האנטרס כיום היא להירכש. הסיבוב הפנימי שעשתה האנטרס קנה לה זמן כדי להגיע לעסקה שבמסגרתה תחזיר חלק, או בתסריט חיובי יותר את כל ההשקעה בה. עובד לשעבר שעזב באחרונה סבור דווקא שאחרי תהליכי הבראה ושינויים אסטרטגיים, כיום האנטרס נמצאת במומנטום חיובי. את זה היא תצטרך לתרגם לעסקה. בהאנטרס סירבו להגיב.

@@@@ "למה את לא נחמדה במציאות?": רותם סלע נעקצה - ולא נשארה חייבת
1889 https://13tv.co.il/item/entertainment/celebs/news/v646s-904968365/ 
"למה את לא נחמדה במציאות?": רותם סלע נעקצה - ולא נשארה חייבת
שאלה אחת ישירה מעוקבת באינסטגרם הצליחה לתפוס את השחקנית והמגישה לא מוכנה, אך היא בחרה להגיב במקוריות ועם הרבה הומור עצמי
רותם סלע
רותם סלע רגילה כבר שנים להיות אחת הדמויות הכי אהובות על המסך, ולקבל אינספור מחמאות ואהבה מהקהל. אבל מתברר שלא כולם חושבים שהקסם שלה עובר גם לחיים האמיתיים, ובמהלך סשן שאלות-תשובות חדש באינסטגרם, קיבלה המנחה והשחקנית שאלה ישירה מאחת העוקבות שלה: "למה את לא נחמדה במציאות?", ובחרה לא להישאר לכך אדישה.

כשסלע פותחת באינסטגרם את האפשרות לשאול אותה שאלות אישיות, זה ללא ספק אירוע שאנחנו לא כל כך רגילים אליו. השאלה שהופנתה לכוכבת הצליחה לגנוב את הפוקוס ולייצר עוד יותר עניין, ובמקום להתעלם או לענות בצורה דיפלומטית, סלע בחרה ללכת עד הסוף עם ההומור שמזוהה איתה והשיבה בלי פילטרים: "כי אני לא יכולה להיות נחמדה גם בטלוויזיה וגם במציאות. הייתי חייבת לבחור".

רותם סלע
רותם סלע | צילום: אינסטגרם
על אף שיכלה להיעלב מהביקורת, הכוכבת בחרה להשתמש בפאנץ' אותנטי, סרקיסטי, קצר וחד, מה שכצפוי הצליח להפוך ברגע לויראלי, ולהזכיר לכולנו למה כל כך קשה שלא לחבב אותה.


@@@@ בלומברג
1890 https://www.themarker.com/ty-WRITER/0000017f-da28-d494-a17f-de2b3ba50001 
בלומברג
לוגו בלומברג
אילון מאסק
בית המשפט פסק: מאסק הונה את המשקיעים כשרכש את טוויטר ב-2022
בלומברג
47
בניין הבנק הפדרלי בוושינגטון. תשואות האג"ח לכל התקופות קפצו ב-13-9 נקודות בסיס
מהפך: השווקים מתמחרים סיכוי של 50% להעלאת הריבית בארה"ב השנה
בלומברג
המטה של יוניליוור בהינדוסטאן, הודו. צילום ארכיון
מתקן ייצור נפט בדרום איראן
ארה"ב: ייתכן שנקל את הסנקציות על נפט איראני — כדי לבלום הזינוק במחירים
בלומברג
7
פטאיה. "כשכסף גדול וזר מגיע למקום עני ויש וניצול נשים, זו קרקע פורייה לפשיעה"
מתחיל במין, נגמר בנדל"ן: כך גן העדן של תאילנד יכול להתהפך בשנייה
קים לגזיאל
אורנה קליינמן, מנהלת מרכז הפיתוח של SAP וגד רביד, יו"ר ועד עובדי SAP
ועד יקר, אנחנו הייטק. לכו חפשו במקום אחר
שלומית לן
דירה למכירה
"לא מכרו להם דירות, אלא חלומות": הישראלים שמבצעי 90/10 קרסו עליהם
סימי ספולטר
גיא מנור
"החזר המשכנתא הוא 12 אלף שקל. אם הייתי שוכר דירה הייתי משלם סכום דומה"
מיכל פלטי
אילוסטרציה. "מרגע שמספרי ההגירה יעברו סף מסוים – שינוי הכיוון יהיה קשה עד בלתי אפשרי"
רובם מעל גיל 40 ולמדו בישראל: "קפיצה דרמטית בעזיבת רופאים"
שיר אנגל
אולפן ערוץ 13
קבוצת ההייטקיסטים, התכוננו: לא רק קניתם ערוץ, אלא גם פתחתם חזית
עידו באום
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ


@@@@ מציג תוצאות בנושא: הודו
1891 https://www.themarker.com/ty-search?q=%D7%94%D7%95%D7%93%D7%95 
מציג תוצאות בנושא: הודו
מאות טיסות בוטלו עד כה מנמל התעופה בניו דלהי, ולא רק הישראלים שנותרו בהודו מחכים לטיסות חזרה, אלא גם נוסעים מאירופה שטיסותיהם בוטלו עקב האיסור לטוס מעל איראן ■ ישראלים שבהודו ובסרי לנקה מנסים לארגן עצמאית מטוס פרטי שיחזיר אותם ארצה - או לפחות ליעד קרוב כמו טאבה

@@@@ חברת WIX מציעה לקנות מבעלי המניות את החזקותיהם, בפרמיה של עד 10%
1892 https://www.calcalist.co.il/market/article/hyc9p1pfwl 
חברת WIX מציעה לקנות מבעלי המניות את החזקותיהם, בפרמיה של עד 10%
מציעה לכל בעלי המניות לקנות מהם בחזרה את החזקותיהם, 30% ממניות החברה הנסחרות, בהיקף כולל של עד 1.75 מיליארד דולר; זאת לאחר שאתמול הודיעה על גיוס של 250 מיליון דולר שמיועד כולו לרכישה חוזרת של מניותיה בהיקף של 2 מיליארד דולר; הרכישה תתבצע בטווח מחירים של 80 עד 92 דולר - בקצה העליון מדובר במחיר גבוה של כמעט 10% ממחיר המניה העכשווי
לאחר שאתמול הודיעה חברת האינטרנט וויקס על גיוס של 250 מיליון דולר שמיועד כולו לרכישה חוזרת של מניותיה, היא מכריזה על מהלך חריג למדי בוול סטריט. ב-WIX לא רוצים יותר לרכוש מניות בטפטופים במסגרת התוכנית המאושרת לרכישה של מניות ב-2 מיליארד דולר, אלא יוצאים במכרז הפוך. החברה מציעה לכל בעלי המניות לקנות מהם בחזרה את החזקותיהם בהיקף כולל של עד 1.75 מיליארד דולר. הרכישה תתבצע בהתאם לביקוש בטווח מחירים של 80 עד 92 דולר. בקצה העליון מדובר בפרמיה של כמעט 10% על מחיר המניה. מניית החברה קפצה אתמול ב-13% בעקבות דוחות כספיים שפירסמה, וכללו הכרזה על כך שהרכישה האסטרטגית של BASE44 עומדת בציפיות, והגיעה לקצב הכנסות של 100 מיליון דולר, תשעה חודשים בלבד לאחר העסקה.
כעת, במסחר שלפני הפתיחה בוול סטריט, המניה מוסיפה 3%, אך החברה שהגיעה ב-2025 להכנסות של 2 מיליארד דולר ותזרים מזומנים של 600 מיליון דולר, ועדיין נסחרת בשווי של פחות מ-5 מיליארד דולר. "המצב הנוכחי יצר הזדמנות יוצאת דופן עבור וויקס, הזדמנות שכמעט ולא מתרחשת בחיי החברות. יש ניתוק מוחלט בין מחיר המניה לבין הביצועים הפיננסיים של וויקס", אמר ניר זוהר, נשיא החברה, במסיבת עיתונאים שקיימה החברה לתקשורת הישראלית. "חברות SaaS שוות היום כלום במונחי מכפילים על הכנסות ולא היה עידן כזה אפילו במשברים של דוט.קום או ב-2008. לכן גם רואים חברות כמו פינטרסט או סיילספורס יוצאות למהלכי רכישה חוזרת של המניות", הוסיף זוהר כשהוא מתכוון למהלך חריג של רכישה עצמית בהיקף של 50 מיליארד דולר, עליו הכריזה ענקית התוכנה סיילספורס לאחר שפירסמה תוצאות כספיות מצויינות ל-2025 לפני כשבוע.
מניית WIX צללה מתחילת השנה בשיעור דו-ספרתי יחד עם יתר חברות תוכנה על רקע חששות המשקיעים מפני מעבר של ארגונים לכלי תוכנה פנימיים שייבנו על ידי AI על חשבון רכישת פתרונות מחברות וותיקות וגדולות. WIX, שהפעילות המקורית שלה היא פלטפורמה להקמת אתרי אינטרנט, רכשה בקיץ את BASE 44 שהכניסה אותה לעולמות הווייב קודינג - תכנות באמצעות פקודות מילוליות שמבוסס על AI, אך הדבר לא הביא לעלייה בשווי.
כעת WIX הולכת על כל הקופה במלוא מובן המלה כדי לאותת למשקיעים עד כמה היא בטוחה בעתידה ובכך שמחיר המניה הנוכחי לא משקף את המציאות. בסכום של 1.75 מיליארד דולר שהוקצה לצורך המהלך, שיעור המניות שיימחקו עשוי להגיע ל-30% מהחברה. לחברה יש היום 1.7 מיליארד דולר במזומן בקופה ובנוסף היא עידכנה כי קיבלה קו אשראי בסכום של עד 500 מיליון דולר מבנק ישראלי. היא תשתמש בו במידה וההיענות של בעלי המניות תהיה גבוהה.
אתמול הודיעה WIX על גיוס פרטי של 250 מיליון דולר שנעשה בהנחה של 5% על מחיר המניה בשוק. הגיוס נעשה ברובו מקרן Durable Capital Partners, שנוהגת להשקיע בחברות תוכנה פרטיות בשלבי צמיחה ובחברות ציבוריות. הקרן כבר מחזיקה בכ-2% ממניות WIX וכעת היא מובילה קבוצה של משקיעים, אך רוב הכסף יגיע ממנה. כל יחידה מורכבת לצד מחיר המניה המוזל גם אופציה לרכישת 0.25% בפרמיה של 25% מעל מחיר המניה הנוכחי למימוש בשלוש השנים הקרובות. הקרן והמשקיעים הנוספים שהיא צפויה להכניס לעסקה (והשמות שלהם עדיין לא ידועים) התחייבו לתקופת נעילה ארוכה מן המקובל של שנה, במהלכה הם לא יוכלו לצאת מההשקעה.
זוהר התייחס במסיבת העיתונאים גם לעבודת החברה במציאות המורכבת של מלחמה נוספת ואמר: "ברור שזה לא מועיל וזה מעכב, אבל המסירות פה מדהימה והעובדים הרבים בחו"ל מגבים את הפעילות בישראל. את הסגירה הסופית כל התהליכים הפיננסיים שעליהם מכריזים עכשיו וגם את השיחות עם המשקיעים על דוחות עשינו כבר במקלטים. לא עצרנו שום דבר אבל הכל יותר איטי. כך למשל גם מוצר ה-AI לבניית אתרים שהושק בתחילת השנה יצא באיחור של חודש בגלל המלחמה ביוני".
בתחילת השנה יצרה WIX זעזוע בתעשיית הטק המקומית עם הכרזה על חזרה לחמישה ימי עבודה במשרד, מה שיצר הערכות כי למעשה מנסה לבצע פיטורים שקטים באמצעות עזיבה מרצון של עובדים שלא ירצו לחזור למציאות של טרום-קורונה. זוהר ציין כי מספר העובדים של החברה בסוף 2026 צפוי להישאר ברמה דומה לזו של סוף 2025 - כ-5300 עובדים: "יש תנועה של עובדים בתעשיית ההייטק, אבל מי שהמעבר לחמישה ימי משרד שבר אותו, כנראה כבר היה על הקצה בכל מקרה. הרעיון הוא לא לפטר עובדים כי הרי הפיטורים לא יגרמו לאלה שנשארים להיות טובים יותר ב-AI. החוכמה היא לשנות את צורת העבודה כך שניתן יהיה להיות יותר פרודוקטיביים. עדיין יש לנו הרבה רעיונות שאנחנו לא מגיעים לפיתוח שלהם וה-AI יכול לעזור מאוד. ברגע שנרגיש שאין יותר רעיונות ופיתחנו הכל, אז תהיה בעיה, אבל אנחנו עוד ממש לא שם".

@@@@ ההתמכרות החדשה שלכם היא לנחש ערכים בוויקיפדיה
1893 https://www.geektime.co.il/redactle-will-let-you-guess-wikipedia/ 
ההתמכרות החדשה שלכם היא לנחש ערכים בוויקיפדיה
במקום לנחש עוד אותיות בוורדל (Wordle), תתחילו לנחש עם "רידקטעל" ערכים שלמים ב-Wikipedia


מקור: Unsplash

יכול להיות שאתם כבר שכחתם ממנו, אבל המשחק Wordle, שהתחיל כפרויקט צד ונמכר ל-New York Times תמורת "שבע ספרות", עדיין מושך אליו מיליוני משתמשים מדי יום (כולל לפעמים את כותב שורות אלו). עכשיו אנחנו מקבלים גרסה ישראלית וממכרת למשחק שלוקח אותו שלב אחד קדימה ומבקש מכם לנחש לא סתם מילה, אלא ערך שלם בוויקיפדיה.

תתחילו לנחש מילים, ולא רק אותיות
החוקים של "רידקטעל" הם פשוטים. אתם מקבלים ערך מוויקיפדיה, רק שכל המילים בערך מוסתרות (לכן השם, Redacted, כלומר צינזור של מילים). המילים היחידות הגלויות הן מילים נפוצות כמו "אלה", "את", "אך", "הם" ומספרים כבר גלויים בפניכם.

אתם צריכים להקליד מילים בעברית שאתם חושבים שעשויות להופיע בערך, ואם המילה מופיעה – היא תתגלה בכל הערך שלפניכם. המטרה שלכם היא לנחש מילים עד שתגיעו למצב שאתם יכולים לזהות את כותרת הערך. בדומה ל-Wordle, גם "רידקטעל" הוא משחק שבו כל מי שמשחק באותו היום, מקבל את אותו הערך, כשבכל יום בשעה 6 בבוקר הערך מתחלף. כך, אתם יכולים להתחרות בחברים שלכם, אם תצליחו לשכנע אחד מהם לשחק במשחק הזה.


צילום מסך

מי שעומד מאחורי הפיתוח הוא עדן רוזן, שמספר לגיקטיים כי השתחרר לפני חצי שנה מיחידת מצוב אחרי 6 שנות מחקר סייבר. רוזן מספר כי שוחח עם אימו, שעוסקת בקוגניציה ושיפור זיכרון לגיל השלישי, ולאחר שהראה לה את המשחק Redactle בגירסתו באנגלית, היא טענה שזהו משחק שהיה יכול להיות מצוין לקהל הישראלי בגירסה עברית. "אז פניתי לחבר הכי טוב שלי, קלוד, ותוך כמה שעות של Vibe Coding אינטנסיבי הרמתי את האתר והתחלתי להפיץ אותו בין חברים". במהלך השבוע האחרון רוזן טוען כי יותר מ-400 משתמשים שיחקו במשחק, והוא טוען כי הוא ישאר חינמי ונטול פרסומות.

אני חייב להודות שמדובר באתגר לא קטן, ולפעמים גם לא בדיוק הוגן. כך למשל, באחד מימות השבוע, אחד הגיקים במערכת גילה במשחק את המילה "דגים", אבל אחר כך היא מופיעה גם כ"דגי" (או אלמוג ואלמוגים), מבלי שהמערכת משלימה זאת בעצמה. בואו נגיד שאחרי 100 ניחושים של מילים, הצלחתי למצוא בחלק מהמקרים רק 3 מילים שהופיעו בערך. בנוסף, לא נראה שהמערכת חסינה לשגיאות כתיב כמו ב-Wordle (שלא נותן לכם להשלים מילים שלא קיימות במילון), כך שאתם עשויים גם לפספס ניחושים בעקבות כתיב חסר או טעות הקלדה. וכמובן, לכו תנחשו שמדובר בערך על "הדגים החדקוציים" (מבוסס על מקרה אמיתי). יש כאן עוד מה לשייף מבחינת הערכים שנבחרים ורמת הקושי שלהם – אין ספק. רוזן אכן טוען כי יוסיף פיצ'ר של רמזים, לצד פיצ'רים נוספים.

 


ותודה ל-Gemini

רוצים טיפ טיים לרמאים? דפדפן Comet והאסיסטנט שלו יודעים להתמודד באיטיות עם החוקים של המשחק ולהתחיל לנחש מילים עבורכם, ומבדיקה שלנו עלה כי גם הדבקה של צילום מסך עם הערך המושחר איפשרה ל-Gemini לגלות את הערך. לא שמעתם את זה מאיתנו.

ל"רידקטעל"

גרסה נוספת למשחק תוכלו למצוא כאן ב-ויקידייל, גרסה שכוללת גם רמזים, בחירת תחומים ועוד.


@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
1894 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fdigital%2Fpodcast%2F2026-02-01%2Fty-article-podcast%2F0000019c-19b7-d6ab-a7df-b9ff79420000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ להיסחף לעולמו של מל ברוקס, אגדה קומית־קולנועית חיה
1895 https://www.haaretz.co.il/gallery/cinema/movie-reviews/2026-02-02/ty-article-review/.premium/0000019c-1d7c-d6ab-a7df-bd7c626e0000 
להיסחף לעולמו של מל ברוקס, אגדה קומית־קולנועית חיה
"מל ברוקס: האיש בן 99", הדוקו שיצר ג'אד אפטאו, סוקר היטב את הקריירה הענפה של האיש שפרץ את גבולות ההומור האמריקאי והשפיע על דורות של מצחיקנים

אורון שמיר
אורון שמיר
02 בפברואר 2026
מעבר לסדרות המדוברות תמיד של HBO ולצד הקטלוג העשיר של אולפני האחים וורנר, מתנה נוספת ולא מספיק מהוללת שהגיעה ארצה יחד עם שירות הסטרימינג HBO מקס היא הספרייה התיעודית. החטיבה הדוקומנטרית של HBO מצטיינת בסרטים ומיני־סדרות על אישים ותופעות, כפי שמדגים הפרויקט החדש שמופיע בשירות בשמו הלועזי בלבד: Mel Brooks: The 99 Year Old Man. ספיישל בן שני פרקים, כלומר צמד סרטים של כ–108 דקות כל אחד, על אודות האגדה החיה מל ברוקס. בגוף הסרט מתורגמים חלק א' וחלק ב' לעברית בשם "מל ברוקס: האיש בן 99". הם סוקרים באופן מקיף את הקריירה הענפה של האיש שפרץ את גבולות ההומור האמריקאי, שאכן חגג 99 ביוני.


@@@@ לעולם בעקבות השמש: להסתגל לשעון החורף במינימום סבל
1896 https://archive.md/DmHni 
לעולם בעקבות השמש: להסתגל לשעון החורף במינימום סבל
Woman changing time on big wall clock

1078581419

שעון חורף
שעונים
זמן
לוגו ניו יורק טיימס
ניו יורק טיימס
הולי ברנס
בלילה שבין שבת לראשון נעבור כולנו לשעון חורף – שעה אחת אחורה. רוב האנשים לא אוהבים את הריטואל הדו-שנתי של הזזת השעון, משום שכל שינוי כזה, ולו הקטן ביותר, דורש זמן להתרגל אליו.
החשיכה המוקדמת עלולה להיות קשה במיוחד למי שהם "רגישים יותר ונוטים לחוש דכדוך בתקופות הסתיו והחורף – כלומר, לא מעט אנשים", אומר נורמן א' רוזנטל, פרופסור לפסיכיאטריה בבית הספר לרפואה של אוניברסיטת ג'ורג'טאון, מי שטבע את המונח "הפרעה רגשית עונתית", (Seasonal Affective Disorder, או בראשי תיבות הולמים במיוחד – SAD). "אנשים כאלה עלולים לחוש חוסר אנרגיה, עייפות, נטייה לאכילת-יתר והרגשה כללית לא מוצלחת לזמן מה".
הנה הדרכים שבהן אפשר להתכונן לשינוי שמביאה איתה העונה הקרה והחשוכה:
An old retro clock on an autumn fallen leaf. Autumn fall vintage idea.
עלי שלכת
צילום: Bozena Milosevic/Shutterstock.com
נצלו את שעת השינה הנוספת
אם אינכם עובדים במשמרות לילה ואינכם הורים לילדים קטנים – זכיתם בשעה נוספת לשינה ביום שאחרי החלפת השעון. "השעה הזו הולכת לעזור לכם לתפקד טוב יותר", אומרת אליזבת ב' קלרמן, פרופסור לנוירולוגיה בבית החולים הכללי של מסצ'וסטס ובית הספר לרפואה של הרווארד. יותר לדבריה, יותר משליש מהאמריקאים סובלים ממחסור בשעות שינה, דבר שיש לו השלכות משמעותיות על מצב הרוח, הזיכרון והבריאות.
אם אתם לא מסוגלים או רוצים לישון שעה נוספת – נסו לדחות את שעת ההירדמות שלכם בחצי שעה, כמה ימים לפני כניסתו של שעון החורף לתוקף. זאת, כדי לרכך את המעבר ולקרב בין השעה שהמחוגים מראים לבין השעה שהגוף שלכם מרגיש. בהתאם, דחו את שעת ההשכמה שלכם ב-30 דקות.
האפשרות לבלות עוד זמן מתחת לשמיכה נשמעת נפלאה לחלקנו, אך היא נתפשת כעינוי עבור מי שסובלים מנדודי שינה חריפים, אומרת ד"ר ג'ניפר מרטין, פרופסור לרפואה באוניברסיטת קליפורניה ונשיאת האקדמיה האמריקאית לרפואת שינה (The American Academy of Sleep Medicine).
Insomnia and sleepless concept. Man unable to sleep. Exhausted and tired. Covering face with hand. Alarm clock on nightstand and bed in bedroom.
גבר מיטה לא יכול להירדם
שעון
ל
צילום: Tero Vesalainen/Shutterstock.com
"במקרים כאלה, עדיף להתמקד במכסת השעות הרגילה שבה אתם נמצאים במיטה, ופחות בשעה שבה אתם נרדמים. כלומר, אם אתם רגילים להיות במיטה שמונה שעות, בין 22:30 בלילה ל-06:30 בבוקר, למשל – בלילה של החלפת השעון, דחו בשעה את זמן הכניסה למיטה. זה יכול לצמצם את הסיכון לכך שתמצאו את עצמם ערים באמצע הלילה".
שנו את זמני האימון הגופני
המעבר לשעון חורף יהפוך, במחי הזזת מחוג, כל אימון נעים של אחר-הצהריים לדשדוש מיואש בחשיכה. הזזת אימון ההליכה, הריצה או הדיווש הקבוע שלכם לשעות הבוקר יסייע לכם לספוג די אור שמש – החשוב לוויסות השינה. האור המוקדם יקפיץ את רמות הקורטיזול שלכם ויפסיק את ייצור המלטונין (הורמון השינה) במוח.
מובן שלאימון ספורט בשעות הבוקר המוקדמות יש אתגרים משלו – למשל, הקור. כדי להתמודד איתו, הטריק הוא לבצע חימום גופני מהיר בתוך הבית כשאתם לבושים בשכבה נוספת מעל בגדי האימון, ולהסיר את השכבה הזו רק לפני שאתם יוצאים מהבית להתאמן, ממליץ תום מאנינג, מאמן כושר.
אם ממש קשה לכם לצאת להתאמן בימים אפורים וגשומים, הדרך הטובה ביותר לדרבן את עצמכם היא להשמיע מוזיקה קופצנית ושמחה, אומרת ג'ניפר ג'ייקובס, מאמנת כושר אישית ממיאמי. "בחרו כל שיר שיגרום לכם לרצות לזוז והתחילו לקפץ בעדינות על כריות כפות הרגליים", אומרת ג'ייקובס. "אפשר להיות יחפים, בפיג'מה – פשוט תתחילו את היום בתנועה ותראו איך אתם מרגישים".
Pair of blue sport shoes water and  dumbbells laid on a wooden board in a tree autumn alley with maple leaves -  accessories for run exercise or workout activity.
בקבוק מים
עזרים
ספורטיבי
התעמלות
צילום: SMarian Weyo/hutterstock.com
אם אתם לא יכולים או מספיקים להתאמן בבקרים, "אפשר דווקא לאמץ את שעות החושך המוקדמות אחרי העבודה כדי לעשות דברים", אומרת קייטי היל, פסיכיאטרית. אם מזג האוויר מאפשר זאת, אפשר להתעטף היטב ולצאת לסיבוב בחוץ.
בכל מקרה, אל תדחו את הפעילות הגופנית לשעות מאוחרות מדי. "אימון גופני בסמיכות רבה מדי לשעה שבה אתם הולכים לישון תקשה עליכם מאוד להירדם", אומרת מרטין.
אל תזיזו את הארוחות
נסו להיצמד ככל האפשר ללוח הארוחות הרגיל שלכם גם אחרי החלפת השעון. כלומר, אם אתם רגילים לאכול ארוחת ערב ב-18:30 – השתדלו להתמיד בכך. התקצרות שעות האור יכולה להשפיע גם על הרגלי האכילה שלנו, אומרת היילי ווילקס, תזונאית משיקגו. "חלק מהאנשים יחושו ישנוניים יותר וירגישו צורך בנשנוש או חטיף בשעות אחר הצהריים".
אם אתם מרגישים רעב פתאומי בשעה שבה אינכם אמורים לאכול, בחרו נשנוש מזין שיתעכל באיטיות ולא יזניק את רמת הסוכר בדם שלכם. ווילקס ממליצה על שילובים כמו תפוח עם חמאת אגוזים, או גבינה עם קרקרים מדגנים מלאים.
לבסוף, השגיחו על צריכת הקפאין והאלכוהול שלכם בימים שאחרי החלפת השעון. זה לא סוד ששניהם פוגעים באיכות השינה ככל שצורכים מהם יותר.
בטאו את הצד היצירתי שלכם
טבעי שתרגישו עצבות ודכדוך בימים שאחרי המעבר לשעון חורף, אומרת ד"ר היל. מחקר שנערך בדנמרק בקרב יותר מ-185 אלף בני אדם במשך 17 שנה מצא כי 11% מהם חוו תקופות של דיכאון בעקבות הזזת השעון.
הקור והחושך גורמים לרבים מאיתנו לשקוע בשגרה של צפיית בינג' בנטפליקס, אך זו דווקא עלולה להחריף את תחושת הדיכאון וחוסר הסיפוק שלנו, אומרת ד"ר היל. במקום זאת, היא ממליצה "לנסות להתמקד בפעילויות שאנחנו יוצרים, במקום בתכנים שאנחנו צורכים". זה יכול להיות קורס בישול, הצטרפות לחבורת זמר מקומית או כל פעילות יצירתית אחרת, לבד או עם המשפחה.
"כדאי לחשוב על הדברים שהחורף מאפשר לנו להוסיף לחיים שלנו, מאשר להתאבל על הדברים שנעלמו עם סיום הקיץ. חורף יכול להיות זמן נהדר להתחדשות, אימוץ תחביבים חדשים וצבירת חוויות – שבסופם נצא אל האביב כשאנחנו מעניינים יותר, בריאים יותר ומרוצים יותר".
לכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ מתחת לרדאר- גורם בלתי צפוי מחזק ללא הפסקה את צבא ארה"ב | שלמה מעוז
1897 https://www.maariv.co.il/breaking-news/article-1287169?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
מתחת לרדאר- גורם בלתי צפוי מחזק ללא הפסקה את צבא ארה"ב | שלמה מעוז
כוחות הקומנדו של צבא ארה"ב
כוחות הקומנדו של צבא ארה"ב | צילום: רויטרס
מודל הבינה המלאכותית "קלוד" של אנטרופיק לקח חלק במבצע של הצבא האמריקאי ללכידתו של נשיא ונצואלה לשעבר ניקולס מדורו בתחילת ינואר, כך דיווח ה"וול סטריט ג'ורנל" בשבוע שעבר. הסטארט־אפ העומד בראש חנית מהפכת הבינה המלאכותית, הממוקם בסן פרנסיסקו, מאיים על חברות תוכנה ויישומים בכל העולם, שמניותיהן צוללות כתוצאה מכך.

הפעילות של אנטרופיק נחשבת לאחד מעמודי התווך של המהפכה התעשייתית החמישית, Industry 5.0. הפריסה של "קלוד" הגיעה דרך שותפות של אנטרופיק עם חברת הנתונים פלנטיר טכנולוגיס, שפלטפורמות שלה נמצאות בשימוש נרחב של משרד ההגנה האמריקאי ומשמשות גם לאכיפת החוק הפדרלי בארה"ב. הפנטגון דוחף חברות טק מובילות להנגיש את כלי הבינה המלאכותית שלהן ברשתות מסווגות, ללא רבות מהמגבלות הסטנדרטיות שהחברות מיישמות על משתמשים.


@@@@ "ביקשתי מאנשים בלינקדאין שיגישו אותי למשרות בחברה שלהם. מספיק פעם אחת שייתנו לך הזדמנות לפרוץ"
1898 https://archive.md/EgRGa 
"ביקשתי מאנשים בלינקדאין שיגישו אותי למשרות בחברה שלהם. מספיק פעם אחת שייתנו לך הזדמנות לפרוץ"
שיר יהב
תקופת ההשכלה על הלימודים
על הלימודים
אני לומדת מדעי המחשב, שנה שלישית מתוך שלוש, במכללה למינהל. בשירות הצבאי היה לי זמן פנוי והרגשתי שהמוח שלי מתחיל להירקב, אז נרשמתי לקורס פול סטאק בג'ון ברייס. מאוד אהבתי את העולם הזה ורציתי להעמיק את הידע, אז התחלתי ללמוד תואר במדעי המחשב.
תז
>> לחצו כאן כדי לקבל ישירות למייל את כל מה שצריך לדעת על שוק העבודה השבוע
כשחזרתי מהטיול אחרי הצבא רציתי להתחיל ללמוד, ואם הייתי צריכה להירשם לפסיכומטרי זה היה דוחה לי את הלימודים בשנה, ולא רציתי לחכות, אז נרשמתי למכללה למינהל. התקבלתי על סמך הבגרויות שלי. הפסיכומטרי הוא מבחן שלא מקדם אותי אז לא רציתי לעשות אותו. השיקול שלי היה מאוד טכני: אם הייתי נרשמת לאוניברסיטה אולי הייתי מוצאת עבודה יותר מהר, אבל זה לא היה לוקח לי שנה, אז הפער עדיין היה קטן יותר. בנוסף, ידעתי שאני ארצה לעבוד תוך כדי התואר, והלימודים במכללה מאפשרים את זה.
הבית של שיר יהב
"לדעתי, מי שעובד קשה, עושה פרויקטים ומתנסה בכלי ה-AI שיוצאים, ומנסה לראות איך הוא יכול לעשות את הכי הרבה שלו עם הכלים שיש לנו כיום — ימצא עבודה. אופי העבודה ישתנה, אבל זה חלק מזה ואני מקבלת את זה בידיים פתוחות"
הבית של שיר יהב
צילומים: תומר אפלבאום
יש כיום שיח ער על האופן שבו בינה מלאכותית (AI) תשנה את המקצוע, אבל לדעתי מי שטוב ימצא עבודה. מי שעובד קשה, עושה פרויקטים ומתנסה בכלי ה-AI שיוצאים, ומנסה לראות איך הוא יכול לעשות את הכי הרבה שלו עם הכלים שיש לנו כיום — ימצא עבודה. אופי העבודה ישתנה, אבל זה חלק מזה, ואני מקבלת את זה בידיים פתוחות.
תקופת ההשכלה על הבית
על הבית
אני גרה בראשון לציון אצל ההורים. אין לי סיבה לעזוב, הם גרים קרוב מאוד למכללה. האחים שלי כבר גדולים ועזבו את הבית, אז זה רק אני וההורים. זה נוח לי מאוד. בדרך כלל אנשים עוברים דירה בגלל איזשהו FOMO תל אביבי, שלגמרי אין לי. אמא שלי היא גם חברה שלי, אז כיף לי לגור פה.
לעבודה שלי בתל אביב אני מגיעה ברכב. יש לי חניון ליד העבודה ואני חונה שם, אבל אם לא היה אז לא הייתי מגיעה ברכב. הנסיעה אורכת 45-40 דקות, ואם הייתי נוסעת בתחבורה ציבורית זה היה לוקח קצת יותר משעה. הזמן הזה קריטי לי ללימודים, כי הלו"ז שלי מאוד צפוף. אני לומדת שעה פה ושעה שם, אז זה משמעותי.
תקופת ההשכלה על המימון
על המימון
שכר הלימוד במכללה הוא כ-35 אלף שקל לשנה. ההורים מממנים לי את שכר הלימוד, ואני מממנת לעצמי את המחיה. בהתחלה עבדתי במלצרות ובסוף הסמסטר השני של שנה ב' התחלתי לעבוד ב-Moveo.
כשחיפשתי עבודה הגשתי קורות חיים להרבה מקומות ועשיתי פרויקטים שונים. כשראיתי שזה לא מניב תוצאות התחלתי לפנות בלינקדאין לאנשים שונים. הצגתי את עצמי, ביקשתי עצות, ואם ראיתי שנפתחה משרה בחברה שהם עובדים בה ביקשתי שיגישו אותי. פעם אחת זה תפס, וככה השגתי ריאיון והתקבלתי. מספיק פעם אחת שייתנו לך הזדמנות לפרוץ.
הבית של שיר יהב
"אני יחסית רגועה אחרי שהצלחתי לפרוץ את מחסום המשרה הראשונה. אופי המפתח השתנה. כיום המפתח צריך לדעת לעבוד עם כלי AI, להשתמש בו כמה שיותר ולהצליח לעשות עם זה קסמים בכלום זמן"
הבית של שיר יהב
צילומים: תומר אפלבאום
אני עובדת במשרה מלאה בהייטק, אז אני יכולה למצוא את עצמי עובדת גם אחרי 19:00. את הלימודים אני מצופפת בעיקר לתקופת מבחנים. אני קמה מוקדם, לומדת מ-6:00 עד 8:00, הולכת לעבוד, חוזרת בערב ולומדת שוב מ-21:00 עד 23:00. ככה אני לומדת באמצע השבוע ואז גם בסופי שבוע. זה לא הרבה, ולפני שהתחלתי לעבוד הגישה שלי הייתה להוציא ציון גבוה, אבל כיום אני מסתפקת גם בציון 80-70.
אין לי בתואר נוכחות חובה אז אני פשוט לא מגיעה לשיעורים. הכל מוקלט וככה אני משלימה, יש לי גם שני קורסים שהוקלטו מראש, אז מקבלים את כל השיעורים בתחילת הסמסטר וכל אחד לומד בקצב שלו. כיוונתי את המערכת שלי כך שאוכל לקחת את הקורסים האלה.
אחרי התואר אני מקווה להמשיך בקריירה שלי. אני יחסית רגועה אחרי שהצלחתי לפרוץ את מחסום המשרה הראשונה. אחרי שמישהו נתן לך הזדמנות ואת צוברת ניסיון את יכולה להתמקצע, ואז זה כבר בידיים שלך. אופי המפתח השתנה. כיום המפתח צריך לדעת לעבוד עם כלי AI, להשתמש בו כמה שיותר ולהצליח לעשות עם זה קסמים בכלום זמן.
תקופת ההשכלה על החברים
על החברים
אני יו"ר מועדון המפתחים במכללה. זה מועדון של כ-40 סטודנטים ועוד 12 מנטורים — סטודנטים בשנה ג' שמעבירים תכנים מעולמות הפול סטאק לסטודנטים הצעירים יותר. אנחנו נפגשים כל יום ראשון בערב לשלוש שעות. המועדון הזה הוא גם קהילה, ועוזרים אחד לשני להגיש קורות חיים למשרות.
יש לי בן זוג ואנחנו הרבה ביחד. מעבר לזה יוצא לי לשבת עם חברים פעם בשבוע וחצי־שבועיים. זה מספיק לי.
להשתתפות במדור פנו במייל: work@themarker.com

@@@@ "כל אחד מאיתנו זורק 10,000 שקל בשנה לפח"
1899 https://www.calcalist.co.il/conferences/article/hj001yhmv11x 
"כל אחד מאיתנו זורק 10,000 שקל בשנה לפח"
כך התריע מנכ"ל לקט ישראל, גידי כרוך, בועידת התחזיות של כלכליסט בשיתוף בנק הפועלים והפניקס, במסגרת שולחן עגול בנושא הצלת מזון. משתתפי הפאנל קראו לחקיקה, תקצוב ומעורבות משרד האוצר כדי להפוך הצלת מזון מנושא פילנתרופי לפתרון כלכלי־לאומי הקשור גם לביטחון ישראל
"אובדן המזון בישראל עולה למשק הישראלי 26 מיליארד שקל, ובעשור האחרון עלה 211 מיליארד שקל", כך אמר גידי כרוך, מנכ"ל לקט ישראל במסגרת שולחן עגול בנושא הערך הכלכלי והחברתי שבהצלת מזון וקידום פתרונות בני קיימא - בוועידת התחזיות של כלכליסט בשיתוף בנק הפועלים והפניקס, בהנחיית עמיר קורץ.
"זה מספר שמאוד קשה להבין, ואנחנו מתמקדים בשאלה איך אנחנו מצילים את המזון. יש כל מיני השפעות סביבתיות, בריאותיות וכלכליות אבל כל שקל שאנחנו משקיעים בפעילות שלנו מיתרגם ללמעלה מ-10 שקלים בהצלת מזון. ההשפעה של אובדן מזון היא שכל אחד מאיתנו זורק כ-10,000 שקל בשנה, כלומר, בעשור האחרון זרקנו 100 אלף שקל לפח סתם, ואלו נתונים מזעזעים. הצלת מזון זו לוגיסטיקה יקרה אבל מאוד כדאית. עלות הצלת תוצרת חקלאית היא 1.5 שקל לקילו, אי אפשר לקנות פירות וירקות בשקל וחצי. ארוחה מבושלת, שאנחנו מצילים 2 מיליון כאלה, עולה 5 שקלים להציל, ואי אפשר היום לקנות ארוחה בחמישה שקלים", אמר.
רותם שמאי, ראשת אגף מדיניות ואסטרטגיה, המשרד להגנת הסביבה, אמרה כי הסיבה לכך שיש קושי לרתום משרדי ממשלה לתוכנית ויצירת תשתיות להצלת מזון, למרות שמבחינה כלכלית זה נראה Win-Win, היא שאין משרד אחד שעומד בחזית. "זה קשור למשרדי החקלאות, הסביבה, הרווחה ולכן קשה לגורם אחד לקחת בעלות, גם מבחינה תקציבית. התוכנית שנכתבה על ידי המשרד להגנת הסביבה נכתבה עם צוות בינמשרדי וגורמים נוספים שיכולים לקחת את כלי המדיניות ואני מאוד מקווה שעכשיו כשיש את הדרך, המתווה והיעדים לעגן ולתקצב אותם כדי שנוכל להגיע ליעדים ולקדם מה שאפשר.
מה השורה התחתונה של התוכנית ?
יש 16 ערוצי פעולה ומדידה. זה יפה מאוד ש-BDO ולקט ישראל נכנסו ללקונה של חוסר המדידה, אבל אני מאמינה שהממשלה צריכה למדוד כדי שיהיו פחות הערכות ויותר מדידות. הפעולות כוללות הנגשת מידע, חינוך והסברה, הרחבת הצלת מזון, רגולציה של פסולת – מגוון כלים שצריך ליישם.
יובל ליפקין, ראש מנהל ביטחון מזון במשרד החקלאות וביטחון המזון, אמר כי "אנחנו בסיטואציה שבה מעולם שום משרד ממשלתי לא כתב תוכנית ארוכת טווח כדי שהמדפים בסופר יהיו מלאים, תוכנית לבטחון מזון. לפני שנה וחצי הוקם מנהל בטחון המזון. באותו יום חיברנו את כל משרדי הממשלה הרלוונטיים לפני כשבוע הועברה טיוטה של התוכנית הלאומית לבטחון מזון. בנושא של צמצמום אובדן מזון מדובר בתקציב של 50 מיליון שקלים לחמש שנים. והיעד הוא צמצום אובדן מזון של 10% עד 2030 (בשנה). כרגע אנחנו כותבים את החלטת הממשלה שכוללת הרבה סעיפים, בזבוז מזון ואובדן מזון זה רק סעיף אחד.
בסוף צריך להגיע לאוצר, שם זה נבלם?
ליפקין: "נציגי הממשלה עובדים, ומשרד האוצר פשוט לא תומך. בנושא החלב למשל, אנחנו במלחמת קיום על הרפת הישראלית כי אנחנו ברפורמה שלא נעשתה בתיאום עם אף משרד אחר. כשהמשרד המקצועי אומר ש90% מהרפתות נסגרות תוך שנה, משרד האוצר חייב להיות באירוע. צמצמום אובדן המזון הוא קריטי , יש כאלה שאומרים הקריטי ביותר. אנחנו מבינים שבמנעד הסעיפים הרבים סוגיית בזבוז המזון היא הכי קריטית ואם נטפל בה נוכל לפתור כמעט את כל בעיית בטחון המזון בישראל. מקווה שנוכל לתת את המענה כממשלה".
גלית, את מנכ"לית לשעבר של משרד ממשלתי, איך מטלטלים את משרד האוצר?
גלית כהן, מנהלת קרן האקלים בישראל ;Jewish Climate Trust מנכ"לית המשרד להגנת הסביבה לשעבר: "מניעת בזבוז מזון, זו סוגייה אסטרטגית ביטחונית במדינת ישראל שמרבית המזון שלה מבוסס על יבוא. גם כאשר אנחנו מייצרים בעצמנו, האוכל שלנו מגיע מייבוא. ככל שנבזבז פחות התלות שלנו בייבוא קטנה. ראינו במחקר שהמזון בישראל מתבסס על כמעט 90% ייבוא והמלחמה הראתה כמה אנחנו פגיעים. על כל זה מגיע גם שינוי האקלים וכתוצאה מזה אנחנו מקטינים את החוזק האסטרטגי שלנו, ולכן כמו שבאנרגיה אנחנו אומרים שהכי זול זה הטון שאנחנו לא מייצרים, וכך גם בבזבוז מזון. אם מחזקים את הייצור המקומי, מקטינים תלות בייבוא. האוצר נשאר אותו דבר, הם מתנגדים, אבל העובדה היא שהיום משקיעים בהתייעלות אנרגטית".
"הגיע הזמן שמדינת ישראל תסתכל על מזון כתשתית, כמו שהיא משקיעה באנרגיה, גז חשמל, מים, יש פה כשל שוק ומשרד האוצר צריך להיות חלק מהפתרון. הייתי שמחה לראות שהתוכנית האסטרטגית יורדת לרמת המנכ"לים במשרדי ממשלה שונים, וזה נכנס לתוכניות עבודה של משרדי ממשלה, אחרת בעוד 10 שנים נהיה בדיוק באותה נקודה", אמרה ד"ר אפרת אלימלך, מומחית לאסטרטגיה, מדיניות וניהול ידע בתחום הקיימות.
איפה באמת הכשלים? איך גורמים לכך לעבוד?
עמית יפרח, מזכ"ל תנועת המושבים ויו"ר התאחדות חקלאי ישראל: " אני חושב שאירוע בסדר גודל כזה ברור שלא יכול להישען על השוק הפרטי ועל פילנתרופיה, זה מחייב חקיקה שקובעת סטנדרטים וגם תקציב. התפיסה האסטרטגית של מדינת ישראל איך היא רואה את הייצור המקומי, גם תייצר מודעות להצלת המזון. יש פה אירוע שחסרה מודעות וחקיקה ותקציבים יכולים לייצר מודעות ולגייס את הציבור לטובת העניין. אנחנו כחקלאים בוודאי בצד האסטרטגי של ייצור מקומי דוחפים להישען קודם כל על הייצור המקומי. כשמדברים על מודעות בסופו של דבר זה ישורשר גם לציבור. ואז לתמריצים אחרי שהתייעלנו והשתמשנו ברוב התוצרת, תישאר עוד יתרה שנצטרך לעשות איתה משהו. אפשר לייצר פה כלי שמייצר לחקלאים תמריץ שיודע להחזיר את זה לשכבות החלשות, לתת כלים, חקיקה ותמרוץ לאנשים שצריכים להיות חלק מהתהליך".
ליאור לוי, יו"ר איגוד המזון, התאחדות התעשיינים אמר כי "התעשייה זה המשך של חקלאות, וייצור מזון הופך להיות נכס אסטרטגי. ראינו את זה גם במלחמה אם היה חסר מוצר אחד על המדף כולם נכנסו לפאניקה. לגבי בטחון המזון זו פעם ראשונה שהממשלה ועשתה תוכנית. הדבר השני, בנוגע להצלת מזון הוא הסכום הבלתי נתפס: כשאומרים 10,000 שקל לשנה למשפחה, זה 4 סלי קניות בסופר, דמיינו לעצמכם שבמשך 15 שנה מדינת ישראל נלחמת בפתיחת השוק לייבוא כדי לחסוך 1% במחירים בסופר, יש פה 35-40% בעלות שאפשר להחזיר לצרכן. הדבר השלישי הוא הפודטק שיכול להיות האקזיט הבא. העלות של בזבוז מזון בעולם היא טריליון דולר ולכן מי שיימצא מנגנונים לטיפול בהצלת מזון – שם יהיו האקזיטים הגדולים הבאים".
לדברי חן הרצוג, הכלכלן הראשי של BDO, הבסיס הוא לשנות את הגישה ולהתייחס להצלת מזון לא כ'כמה זה עולה אלא כמה זה נותן לנו. אנחנו לוקחים פסולת והופכים אותה למשאב. הדיון, גם הממשלתי, יהיה כמה תקציבים זה חוסך לנו ולכן כל עוד אנחנו מדברים במונחים של פילנתרופיה אנחנו תקועים. בסוף כל אובדן המזון מתגלגל לכיסו של הציבור. אחד היעדים של הממשלה זה יוקר המחיה, כאשר אחת הגישות היא לעודד ייבוא אבל אז פוגעים בביטחון המזון. תראו מה קרה באוקטובר 2023, היינו במצב שבו ביטחון המזון של ישראל קרס. לא הייתה דרך לקטוף ולהוביל את הפירות והירקות. זה כמו להגיד שצריך להביא מתנדבים שיפעילו את חברת החשמל".
לדברי ליפקין, "בסוף, כולנו יודעים שכדי ליישם תוכניות צריך תקציבים".
ד"ר לירון אמדור, מומחית לכלכלה ופיתוח חקלאי דיברה על פתרונות בשלושת המקומות שבהם מתרחש בזבוז המזון: בחקלאות, במערכת הקמעונאית ובבתי הצרכנים. "חקלאים נתקעים עם מצב שנשאר פרי על העץ אבל לא משתלם לו לקטוף, ופה לקט ישראל מאוד עוזרים. בתעשייה, יש תעשיות שבהן יש פחות אובדן מזון כי אפשר להעביר את התוצרת לתעשייה, למשל בהדרים, אפשר להשתמש למיץ ואילו בענפים אחרים יש אובדן מזון. הדבר הנוסף הוא הלוגיסטיקה, כי מרגע שהתוצרת עוזבת את המשק מדובר בלוגיסטיקה, תשתיות לאומיות. בגוש דן אין שוק סיטונאי. כבר 20 שנה הוא יושב על מגרש זמני בלי שום תשתיות שמאפשרות לאסוף פירות וירקות קצת פגומים. לבסוף, אצל הצרכן צריך לשנות את הרגלי הבישול, הצגת האוכל. כמו למשל, אנחנו לא יכולים היום לדמיין מצב שבו לא יהיו ערימות של אוכל על השולחנות כשאנחנו הולכים לחתונה".
לדברי שיראל ברגר, שפית ובעלים, מסעדת OPA, אחת הבעיות היא הכמויות האדירות שאנחנו אוכלים אבל גם שינויי האקלים. אני עובדת עם חקלאים קטנים ומפחדת מהיום שבו לא יהיה שמן זית. אני מתפללת שימשיך לרדת גשם, שימשיכו להיות עונות ואני מאוד מקווה שזה יבוא מהממשלה. רוב האנשים אפילו לא יודעים איך פירות וירקות גדלים, הם עסוקים בהישרדות ולא יודעים כמה מזון הם זורקים".
אסף , מה אתה רואה אצלך במסעדות?
אסף דוקטור, שף ובעלים, מסעדת האחים, דוק, אייבי ומכולת האחים: " שלושת המסעדות שלי מדברות על מקומיות ובאחת המסעדות אנחנו מתבססים על 100% תוצרת מקומית. אני רואה שזה מאוד מעניין את הקהל והחיבור למגדל ולחקלאי יוצר עניין. אני לא סומך על אף משרד ממשלתי, זה עלינו, כמו ב-8.10, אבל משרד אחד שלא הוזכר כאן הוא משרד החינוך. אם נחנך את הילדים שלנו לנושאים האלה דרך משרד החינוך נוכל להשיג אפקט הרבה יותר גדול.
דבר שני, אני לא מבין בחקיקה ולא ברגולציה. אני כן שומע שלפעמים יש תמריצים שאפשר לתת לתעשייה, לצרכן ולהשית מצד שני מגבלות. למשל, כל נושא הרכב החשמלי היתה הקלה במיסוי, אפשר לנסות לתמרץ אנשים או תעשייה בהצלת מזון.
הדבר האחרון, מדוע אי אפשר לחייב את חברות המסחר הגדולות לעשות מחלקה של מזון מוצל לאנשים שצריכים את זה באמת. הרעבים ביותר אפילו ללכת לשוק הסיטונאי לא יכולים".
היום, גם קמעונאים תורמים להצלת מזון אבל עושים זאת ביוזמתם וללא בחקיקה. נוי הדס, מייסדת ובעלים רשת נוי השדה, אמרה: "זיהיתי את בזבוז המזון מאוד מקודם במהלך העסק שלי ולא חיכיתי למשרדי ממשלה. בגלל שאני רשת פרימיום ולא יכולה למכור תוצרת מסויימת אני הולכת פעם בשבוע עם התוצרת הזו לשוק בראש העין, שבו העירייה מפנה אלינו אנשים ומעמידים עבורם שוק, מחלקים להם שקיות ויוצרים חוויה לא של נזקקים אלא ממש של קניות והם יוצאים בלי לשלם אבל עבורם זה מרגיש כמו קנייה. זה לא מספיק.
יש הרבה תוצרת חקלאית שנמצאת בשדות או פלפלים או קלמנטינות עם כתמים, אבל אני רוכשת רק את הפרימיום. אז מה עושים עם שדה שרק 10 דונם זה פרימיום? אז פתחתי סניפי אאוטלט של תוצרת פחות יפה אבל טרייה, בדיוק כמו עגבניות פרימיום. הצרכן מגיע וזה בא בשם של המותג, והסניפים האלה מאוד הצליחו. זה רווחי בסופו של דבר"
לדברי אוהד לוי, מנהל מחלקת התקשוב; מרכז פעילות הצלת מזון, חברת החשמל לישראל, "ב-2014 פניתי ללקט ישראל ושם יזמתי את הפעילות לשיתוף פעולה עם לקט ישראל הרבה לפני חוק השומרוני הטוב. התחלנו פעילות, לקח לי שנתיים לסגור את ההסכמים ויצאנו לדרך, ומאז אנחנו בקשר רציף עם לקט ישראל. בשנת 2016 הגענו להסכמים עם ספקי המזון, כך שאנחנו תורמים 750 מנות ביום. עם עולם הסיבוס הצטמצמו חדרי האוכל, אבל בשנתיים האחרונות העברנו 167 אלף מנות מזון. אנחנו על זה ברמה של כלל החברה כי אנחנו באמת מאמינים בביטחון התזונתי. ילד שיש לו ביטחון תזונתי שיודע שהוא מגיע הבייתה ומחכה לו שם מנה חמה, יהיה ילד טוב יותר ואזרח יותר טוב".
"הפיל שבחדר הוא משרד האוצר שלא הגיע וזה הסממן, שזה לא מעניין אותם", אמר כרוך. הם יודעים את כל מה שנאמר פה, כל הניתוחים הכלכליים שחן הציג קודם, הדברים ידועים אבל הם לא נמצאים בתהליך הזה. זה מפגש של לשכנע את המשוכנעים כי כולנו מבינים את זה, אבל בסופו של דבר זה נתקע בנקודה מאוד ספציפית. אנחנו חייבים לחוקק חקיקה. תהיה שם התנגדות מאוד קשה של משרד האוצר אבל כשהנקודה הזו תיפתח התכלול יהיה יותר קל".
בסופו של דבר הסכימו המשתתפים כי השתתפות משרד האוצר בדיון הכרחית וכי תוכל להוביל לתוצאות טובות יותר לטובת הביטחון ולטובת האזרחים.

