@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
100 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fweekend%2F2026-02-13%2Fty-article-magazine%2F.highlight%2F0000019c-51a4-d638-a3fe-75b4b7990000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ No data found
101 https://55beers.co.il/%D7%9C%D7%9E%D7%94-%D7%97%D7%A1%D7%99%D7%93%D7%95%D7%AA-%D7%A0%D7%95%D7%A9%D7%90%D7%95%D7%AA-%D7%9E%D7%90%D7%95%D7%AA-%D7%A7%D7%99%D7%9C%D7%95%D7%92%D7%A8%D7%9E%D7%99%D7%9D-%D7%A9%D7%9C-%D7%A4%D7%9C/ 
No data found

@@@@ "ולדימיר" לא קולעת לשנינות ולייחוד שהפכו את הספר להצלחה גדולה
102 https://www.haaretz.co.il/gallery/television/tv-review/2026-03-08/ty-article-review/.highlight/0000019c-cbf4-d7ea-abdd-dbffe3130000 
"ולדימיר" לא קולעת לשנינות ולייחוד שהפכו את הספר להצלחה גדולה
למרות החזות האינטלקטואלית והקריצות הספרותיות, "ולדימיר" לא מצליחה לממש את הפוטנציאל הטמון בעיסוק בתשוקה, יחסי מרות ותרבות הביטול

חן חדד
כבר בתחילתה של "ולדימיר", גיבורת הדרמה הקומית בנטפליקס שוברת את הקיר הרביעי ופונה לצופים. המספרת, מרצה לכתיבה יוצרת שנותרת נטולת שם, מביטה למצלמה ומדברת על החיים אחרי גיל 50. הסטודנטים חושבים שהיא מנותקת, בתה כבר לא מעריצה אותה, והיא משוכנעת שאין לה סיכוי לעורר משיכה בלתי נשלטת בקרב גברים. אלא שסגנון הפנייה הישירה, שהתבלט ב"פליבג" כאמצעי הגנה להתמודדות עם כאב ואשמה, משמש כאן בעיקר כגימיק.


@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
103 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fmagazine%2F2025-05-29%2Fty-article-magazine%2F.highlight%2F00000197-166b-d97f-afb7-56ef7dba0000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ "28 שנה אחרי: מקדש העצמות": רייף פיינס נותן את כולו, אבל זה לא מספיק
104 https://archive.md/5HC4D 
"28 שנה אחרי: מקדש העצמות": רייף פיינס נותן את כולו, אבל זה לא מספיק
'28 שנה אחרי: מקדש העצמות'
28 שנה אחרי: מקדש העצמות
במאי/ת:ניה דקוסטה
שנה:2025
ז'אנר:אימה
ארץ:בריטניה- ארה"ב
דקות:109
בשנה שעברה שבה למסכים סדרת סרטי הזומבים והאפוקליפסה שמורכבת מהמספר 28 ומציון משך זמן. "28 שנה אחרי" אמנם לא השיב למסך את קיליאן מרפי, כוכב "28 ימים אחרי" שהתחיל את שרשרת ההדבקות הקולנועית, אבל כן החזיר את הנגועים הזריזים והעצבניים. גם הצוות המקורי, שנעדר מההמשכון הירוד "28 שבועות אחרי", הבמאי דני בויל והתסריטאי אלכס גרלנד, שב אשתקד להתנסויות חזותיות ונרטיביות מקושקשות ומסיחות דעת. חלפה בקושי חצי שנה מאז וכעת יוצא המשכו הישיר — "28 שנה אחרי: מקדש העצמות", החלק השני בטרילוגיית המשך שתוכננה מראש.
הסרט מיועד אך ורק לאלה שצפו ב"28 שנה אחרי". אחרת יהיה קשה להבין את מצב האי הבריטי 28 שנים אחרי התפרצות וירוס הזעם, או להכיר מהאמצע את הנפשות הפועלות. הילדון ספייק (אלפי ויליאמס) שרד אמנם, אבל מצוי בידי כנופיית הג'ימים, ילדים ונערים חבושי פאות בלונדיניות שעונים כולם לשם ג'ימי ולבושים כמו שילוב בין הפאוור ריינג'רס ללהקת "סליפנוט". מנהיגם, ג'ימי קריסטל (ג'ק אוקונל), הגיח במלוא הדרו המשובש בסוף הסרט הקודם אחרי שטראומות ילדותו הוצגה בפתיחתו, והפעם מקבל יותר נפח וסיפור רקע.
טריילר של "28 שנה אחרי". דני בויל ויתר הפעם על הבימוי
כך גם ד"ר איאן קלסון (רייף פיינס), איש הרפואה שמושח את עורו ביוד וגר במקדש עצמות שהקים. ד"ר קלסון מכבד את המוות, אולי אף סוגד לו, אבל גם מאמין שיש תרופה למגפת הזומבים. כל זאת בעקבות מפגשיו עם דמות של נגוע שפיתח כושר מנהיגות, המכונה סמסון (צ'י לואיס־פרי). מערכות היחסים בין ארבע הדמויות הללו מרכיבות את שני צירי העלילה: סיפור החניכה של ספייק הצעיר בתוך כנופיית ג'ימי, ותיאור חברות משונה שנרקמת בין הרופא השליו למטופל שלו, נגוע מיוחד במינו.
את התסריט שוב כתב גרלנד, בעוד בויל רק הפיק והותיר את כס הבימוי לניה דקוסטה. מאחר ששני הסרטים עם "28 שנה אחרי" בכותרתם צולמו במקביל, האחד הוא הרחבה של האחר. דקוסטה הביאה את הצלם שלה, שון בוביט. הפעם הסרט צולם בציוד המיועד לקולנוע, ולא בטלפון סלולרי שנשכח על הארץ כמו בסרט של בויל. אפשר ממש לראות ולהבין מה מצולם ומדוע, שיפור דרמטי ביחס לסרט הקודם. אולי אף ליהנות לפרקים מהופעות המשחק בזכות קלוז־אפ. הנוכחי גם קצר בכמה דקות מקודמו, עוד נקודה לזכותו. אך כאן מסתיימות המחמאות.
הקריירה של דקוסטה רוכבת על מתן אשראי לא מוסבר, שחייב להיגמר מתישהו. היא החלה עם "ליטל וודס" הבוסרי אך מבטיח, המשיכה לרימייק הפושר לסרט הפולחן "קנדימן", והתקדמה אל אחד הסרטים המושמצים ביקום גיבורי העל של דיסני־מארוול — "המארוולס". במקביל ל"מקדש העצמות", ביימה סרט נוסף בשם "הדה" הזמין באמזון. תוכלו להתאכזב ממנו בבית, אם לא תתבאסו מספיק בקולנוע מול "מקדש העצמות". הסרט שרירותי מדי בהתרחשויות מכדי למתוח באמת. אפשר בעיקר לחכות ברפיון לרגע המרתיע הבא. תחת אפקט הגועל שדקוסטה מבקשת להחיל על הצופה חותרים רגעים מהורהרים שאמורים לבנות את הדמויות כמרתקות, אילו רק היו כתובות כך בתסריט.
הדמות של ספייק, הילד גיבור הסדרה שסתם נזרק ממקום למקום, היתה יכולה להיות גם תרמיל בלי שהדבר ישנה את הסרט. אוקונל מפיץ כישרון בבואו לגלם דמות דוחה שמבוססת על ג'ימי סאוויל, בריטי נערץ בחייו שאחרי מותו התברר כי היה עבריין מין סדרתי. הרעיון הוא שנרצה לפענח את טיבה המטורלל, לכן מרגע שזה קורה — העניין אובד. מזל שיש יותר מרייף פיינס הפעם, לטעמי גדול השחקנים הבריטים של דורו (עד שיחזור מפרישה דניאל דיי־לואיס וסליחה עם גארי אולדמן). פיינס גורם לטירוף השקט של דמותו להיראות מתקבל על הדעת ונותן את כל כולו גם ברגעים מטופשים ומהנים. אלה מעטים מדי.
'28 שנה אחרי: מקדש העצמות'
מה בקשר לנגועים? התבלין העיקרי בסרטי זומבים הוא איום מנוטרל שמכוסח מיד. הדמויות האנושיות לא מתרגשות כשהם באים, אז גם לקהל אין סיבה. לאחר תנודה בין האנשה לפראיותם של הנגועים בסרט הקודם, נמשכים ניסיונות להסביר את הפסיכוזה שאוחזת בהם, וכל הסבר מפחית מעוצמת הפחד שהם עשויים לעורר. במקביל, בני האנוש בסרט עוברים תהליך הפוך, דמוניזציה וצלילה אל מחוזות השיגעון שנלווים לבידוד חברתי ופרנויה סביבתית. ההתנהגות בתוך שארית החברה האנושית אמורה לזעזע באכזריות וברוע, אבל הנושא לא רק הועלה כבר בסרט הראשון — הוא גם מוצה.
גרלנד, שכתב גם הסרט הראשון לפני כמעט רבע מאה, מודע לכך. הוא בוזק שביבי רעיונות חדשים, כמו מפגש בין רופא אתאיסט למנהיג כת שטנית. זה אפילו נאמר בדיאלוג, שלא נפספס חלילה את הפסבדו־הברקה, אבל ללא שום המשכיות. אחרי דיון במיתוסים ומיתולוגיות שליווה את הסרט הקודם, הפעם הדגש הוא שרידי התרבות הפופולרית. מהתפלפלות סביב פרקים של ה"טלטאביז" (שנקראים "טלטאמיז" בסרט) משל היו פרקי תורה, ועד שילוב שירי פופ ורוק מתוך כבוד לטקסטים כאילו הם כתבי קודש. להקות בולטות הן "דוראן דוראן" ו"איירון מיידן", ששיריהן מלווים את הסצינות המוצלחות בסרט.
לבסוף, גם הפעם הסיום מודבק ואמור לעורר שיח על עצם היותו שייך־לא שייך. אבל בלבול ואפילו תימהון הם רגשות קלים להשגה, בכוונה או שלא, מה שמתווסף לרשימת הפתרונות הקלים מדי. בויל יחזור לסרט הבא, החמישי בסדרה, בתקווה לסגור קצוות. בשלב מאוחר זה, לאחר שתעו ביער בחיפוש אחר כיוון שאליו יכולה להגיע האפוקליפסה, אפשר לתהות האם היוצרים נדבקו בעצמם באיזה וירוס.
"28 שנה אחרי: מקדש העצמות" (28 Years Later: The Bone Temple). בימוי: ניה דקוסטה. 109 דקות, בבתי הקולנוע

@@@@ טים רובינסון
105 https://archive.md/3zCSP 
טים רובינסון
לוגו ניו יורק טיימס
ניו יורק טיימס
סם אנדרסון
טים רובינסון אוהב אוכל חריף.
עובדה שולית זו היא אחד הדברים המרכזיים שגיליתי בראיון המביך שקיימתי עם רובינסון וזאק קאנין, יוצרי סדרת הקאלט הקומית "די, שיגעת" (I Think You Should Leave) בנטפליקס. רובינסון הזמין ספגטי עם טופו – חריף – מה שכמעט מיד גרם לו צרידות. הוא התעקש שאין לכך שום קשר לתיבול – למעשה, הוא אמר, המנה שלו לא חריפה מספיק. שאלתי את המלצרית שלנו אם היא יכולה להיות חריפה יותר. היא הביאה קערית מלאה פלפלי צ'ילי מיוחדים. רובינסון פיזר אותם בהתלהבות על האטריות שלו.
כשצפיתי ברובינסון אוכל את ארוחתו בביסים גדולים ואדומים דימיינתי מערכון קומי שבו אדם (בגילומו של טים רובינסון) מחלץ את עצמו מארוחת ערב מביכה עם עיתונאי (בגילומו של מישהו שנראה בדיוק כמוני) על ידי תיבול האוכל שלו בצ'ילי חריף יותר ויותר עד שהוא מתחיל לאבד שליטה על גופו. המערכון מסתיים בכך שהוא מובל על אלונקה, על סף מוות – מפרכס, מכוסה בזוהמה, בוכה – אבל גם מחייך.
זו, למעשה, תהיה תמצית מאופקת למדי של עלילות "די, שיגעת". התוכנית מתמחה בהקצנה של סיטואציות חברתיות מעט בעייתיות לרמות קרינג' בלתי נסבלות. היא לוקחת את חומרי הגלם הישנים והמוכרים של סדרות המערכונים (פגישות חברה, פרודיות על פרסומות ושעשועוני טלוויזיה) ומשליכה אותם לטריטוריה חדשה ומלחיצה מאוד. ואם זה נשמע לא נעים, זה באמת ככה רוב הזמן, אבל זה גם מצחיק ונועז ובאופן מפתיע גם פיוטי וממכר. רוב המערכונים קצרים, ולכן נוחים לצפיית בינג', מה שאומר שאם במקרה התחברתם לתדר הקומי שלהם, אתם תמצאו את עצמכם צופים בהם שוב ושוב עד שהשורות האהובות עליכם ייתקעו לכם בראש לימים שלמים, כמו מוזיקה, ובסוף תדברו כמעט אך ורק ברפרנסים לטים רובינסון ("זה מעניין, רוחות הרפאים") עד שבני המשפחה יבקשו מכם להפסיק.
בשתי העונות הראשונות שלה "די, שיגעת" שימשה השראה לקהל נפעם ומסור שהפיץ ממים ומרצ'נדייז ברחבי האינטרנט. לכן גם אם מעולם לא ראיתם פרק, סביר להניח שנתקלתם בתמונות תועות מהתוכנית בתוך שטף התוכן היומי שקופץ על כולנו מהמסך. אולי ראיתם את רובינסון באינסטגרם, מחייך בתחפושת של נקניקייה, עומד ליד מכונית בצורת נקניקייה שהתנגשה בחלון ראווה של חנות ואומר, "אנחנו מנסים למצוא את הבחור שעשה את זה ולהפליק לו". או בטיקטוק, מצמצם את עיניו וצועק, בקול חנוק ומוזר שנשמע נסער מכדי שייצא מגרונו: "אתם בטוחים לגבי זה? אתם בטוחים לגבי זה???"
רוב הזמן רובינסון נראה כמו גבר לבן סטנדרטי. אבל כשהוא מפעיל את הפרצוף שלו קורים דברים מדהימים. מיקרו הבעות זעירות מתפשטות על פניו במהירות. נראה כאילו יש לו תוספת שרירים במצח. הפה השקט שלו נעשה קולני מאוד
בארוחת הערב במסעדה התאילנדית רובינסון לא צעק. בשיחה פנים אל פנים הוא ביישן, רגוע, מנומס, מדבר בכנות. הוא יליד מישיגן ונראה כמו ילד טוב וערכי מהמערב התיכון. הוא מדבר על המשפחה שלו בהערצה. הוא אוהב להיות אבא, אמר, והילדים שלו הם ילדים נהדרים (יש לו שניים, בני 12 ו-13), ואישתו, שהיתה חברתו בתיכון, היא מהנדסת חשמל בקרייזלר. "היא חכמה", הוא אמר ברגש.
היה מוזר לראות את האיש הזה, שאת פניו חקרתי בכל כך הרבה העוויות קומיות אלימות, בסביבה אמיתית ומאופקת. פניו של רובינסון הן אנונימיות אבל גם מיוחדות במינן. יש לו אף בצורת סנפיר דולפין גדול שמתרחב בבסיסו; עיניים קטנות ושקועות בתוך גומות צל עמוקות; חיוך חם, עם רווחים בין השיניים. הבעת הפנים שלו במנוחה היא נעימה, מתוקה, בלתי מזיקה – רוב הזמן הוא נראה כמו גבר לבן סטנדרטי לחלוטין שעשוי לשבת לידי בשדה התעופה או בכנס שיווק. מישהו שהייתי מרגיש לגמרי בנוח לבקש ממנו לשמור לי על הדברים אם הייתי צריך ללכת לשירותים.
אבל כשרובינסון מפעיל את הפרצוף הזה, קורים כל מיני דברים מדהימים. מיקרו־הבעות זעירות מתפשטות על פניו במהירות. נראה כאילו יש לו תוספת שרירים במצח, כי הוא יכול לטוות את הרווח שבין גבותיו לרכסי הרים קטנים של בלבול, ספקנות ואכזבה. הפה השקט שלו נעשה גדול וקולני מאוד. והקול שלו עושה דברים שמעולם לא שמעתי קול אנושי עושה. הוא מתנפח, מתרסק, מתהפך. הוא יכול ללעוס את הקול שלו כמו פרה שמעלה גירה.
רובינסון אמר בראיונות שהוא סובל מחרדה. שאלתי אותו אם הוא עדיין סובל מזה. "כן", הוא אמר בכובד ראש. "זה מחמיר. זה מחמיר, ככל שאני מתבגר".
הזהירו אותי שלרובינסון מאוד לא נוח להתראיין. במיוחד הוא לא אוהב שמבקשים ממנו לנתח את הקומדיה שלו. באותו ערב הוא וקאנין היו מותשים. זה היה באפריל, והם היו לקראת סוף המרתון של סיום עונה 3, למעשה הם גרו בחדר העריכה, צפו במערכונים שוב ושוב, ערכו וזיקקו את החומר ללא רחם. הדדליין שלהם היה קרוב; שביתת תסריטאים עמדה בפתח. הם היו בלחץ היסטרי. מחלקת היחצנות של נטפליקס בפירוש אילצה אותם להיפגש איתי בניגוד לרצונם (הם הסכימו, אחרי שבועות רבים של לחץ, לארוחת ערב ב-20:00 במסעדה שנסגרה ב-21:00). הם היו ידידותיים, אבל כמו שאתם עשויים להיות ידידותיים אל רופא שיניים שעומד לעקור לכם את שיני הבינה.
השיחה שלנו לא המריאה. והנושא שאליו חזרנו כל הזמן, הדבר שזרם באופן הכי טבעי, היה שיחת החולין שלנו על אוכל חריף
ניסיתי את השאלה שוברת הקרח החביבה עלי: "מהו הזיכרון הראשון שלכם?"
רובינסון אמר שהוא לא זוכר. גם קאנין לא זכר.
"כמה שמות חלופיים היו לכם לפני שהתקבעתם על I Think You Should Leave (אני חושב שכדאי שתלך)?" שאלתי.
"זאת שאלה מצוינת", אמר רובינסון.
"היו לנו הרבה", אמר קאנין.
"מה למשל?" שאלתי.
הם לא זכרו.
ככה זה היה כל הזמן. השיחה שלנו לא המריאה. והנושא שאליו חזרנו כל הזמן, הדבר שזרם באופן הכי טבעי, היה שיחת החולין שלנו על אוכל חריף.
"היי, זה טוב לראיון", אמר רובינסון.
"זאת יכולה להיות הכותרת", אמר קאנין. "טים רובינסון אוהב את זה חריף".
רובינסון פיזר עוד צ'ילי על האטריות שלו.
"זה הקטע של החריף", הוא אמר. "זה ממכר".
למזלו המסעדה נסגרה מהר מאוד, והם הלכו להמשיך לערוך לתוך הלילה.
קומדיית קרינג' היא כמו אבקת צ'ילי חברתית: דרך להרגיש את הכווייה מבלי להישרף. לכן אנחנו נהנים לראות את נייתן פילדר, עם המחשב הנייד שתלוי לו על הצוואר, עורך ניסויים כדי לנסות לקבוע אחת ולתמיד מה מותר ומה אסור
ניסוי מחשבתי קטן
ב-20 השנים האחרונות התרבות האמריקאית מאביסה את עצמה כמעט עד מוות בסדרות קומיות קרינג'יות. "המשרד", "תרגיע", "Veep", "חזרה גנרלית". מה פשר הרעב העמוק הזה? למה, בעידן של קיטוב, השפלה והתקוממות של ממש – במדינה שמלאה בכל כך הרבה קרינג' בחיים האמיתיים – נרצה לצפות באנשים שמדמים אי נוחות חברתית? היום מספיק כואב רק לחיות.
אני חושב שבעצם זו גם הסיבה שאנחנו נהנים לאכול אוכל חריף: מה שמדענים מכנים "מזוכיזם שפיר". בעולם קשוח הזרקת מינונים זעירים של כאב מבוקר יכולה להיות דבר מרגיע. מנחם לגעת בחלקים המפחידים של החיים מבלי להעמיד את עצמנו בסכנה ממשית. ההומור תמיד מילא את התפקיד הזה; הוא מאפשר לנו לבטא דברים מאיימים בדרכים בטוחות. קומדיית קרינג' היא כמו אבקת צ'ילי חברתית: דרך להרגיש את הכווייה מבלי להישרף.
ולכן אנחנו נהנים לראות את לארי דייוויד משוטט להנאתו ומעלה טרוניות קטנוניות, בוחן את גבולות הכללים החברתיים שלנו כמו ולוצירפטור שבודק את הגדר החשמלית ב"פארק היורה". או נייתן פילדר, עם המחשב הנייד שתלוי לו על הצוואר, משרטט תרשימי זרימה רובוטיים, עורך ניסויים כדי לנסות לקבוע אחת ולתמיד מה מותר ומה אסור.
כי זה דבר מסובך, להיות אדם בחברה. יש לך הצרכים שלך, הרצונות שלך, הגחמות שלך, החלומות שלך, התיאבון שלך, הפנטזיות שלך, התסכולים שלך. אבל – אלא אם כן אתה מנודה או סוציופת – אתה צריך ליישב את הדברים האלה עם הצרכים של קבוצה גדולה יותר. וסביר יותר להניח שאלה יהיו כמה קבוצות. מה שאומר שאתה חייב לציית לכללים. אילו כללים? כל כך הרבה כללים! חוקים, נורמות, מנהגים, אמונות טפלות, מבני משפטים, תמרורים – קודים עצומים, חופפים, כתובים ולא כתובים, שתוקים ומדובררים, הגיוניים ושרירותיים, מקומיים וגלובליים, זעירים ועצומים, עתיקים וחדשים. חלק מהכללים נוקשים (תמרור עצור) ואילו אחרים גמישים (תמרור זכות קדימה), ותפקידך לדעת את ההבדל. שלא לדבר על כך שהכללים לעולם אינם קבועים: עם כל צעד שאתה עושה, עם כל סף שאתה חוצה, ענן הכללים ישתנה סביבך. הוא יכול להשתנות בהתאם לצבע העור שלך, לצליל הקול שלך, לתספורת שלך, למבטא שלך, לדרכון שלך. לפעמים אפילו בהתאם למחשבות שיש לך כביכול בראש.
"די, שיגעת" אובססיבית לכללים. הדמויות שלה מתווכחות, כמו עורכי דין, על הכל: אם מותר לקבוע פגישה במהלך הפסקת הצהריים (לא), אם מותר למתחזים למפורסמים להרביץ לאורחי המסיבה (ברמות מחיר מסוימות, כן), אם מותר לקלל במהלך סיור לילי למבוגרים בלבד בבית רדוף רוחות (זה מורכב).
רובינסון מבין את הפרדוקס הקטן והנבזי לגבי כללים: ככל שאתה מאמין בהם יותר, מציית להם יותר, כך תבלה יותר זמן בייסורים, דאגה ותהייה אם אתה עושה את הדברים כמו שצריך.
נראה שרבים ממערכוני "די, שיגעת" מתחילים בניסוי מחשבתי קטן: מה יקרה אם מישהו יבין את הבדיחה הזאת באופן מילולי ורציני? איך זה היה משנה את המציאות החברתית?
האובססיה הזאת הופכת את "די, שיגעת" לקומדיה המושלמת לרגע התרבותי המשולהב יתר על המידה שלנו. ארה"ב של המאה ה-21, ייאמר לגנותה, היא גנון של דיון ציבורי. הבילוי הלאומי האמיתי והיחיד של האמריקאים הוא לדון על הכללים, בווליום גבוה, בתום לב, בניטרליות או בחוסר תום לב מוחלט. "נורמות", מושג שהיה שמור בעבר לספרי פסיכולוגיה, הפך לדאגה מרכזית. כל הקיום הפוליטי של דונלד טראמפ נראה כמו סוג של מיצג אמנותי על חריגה מהכללים. "תרבות הביטול" ו"האספסוף הנאור" שעוררו פאניקה – אלה סימפטומים של חברה מפולגת ששואלת את עצמה אם בתקופה כזאת של שינויים עדיין קיימים בה כללים חברתיים משותפים משמעותיים. בכל פעם שאנחנו נקלעים למרחב הציבורי אנחנו מסתכנים בכך שזה ייגמר בצרחות – מצדנו או עלינו – שהפנים יאדימו, שיהיו דמעות.
"די, שיגעת" יוצרת קומדיה חסרת עכבות מאותם רגעים שבהם הכללים החברתיים קורסים. כשהדברים נתקעים, חורקים ומתפוצצים. כמעט תמיד המערכונים מתחילים בשקט. הסדרה משחזרת בדייקנות אוהבת את הסמול־טוק שלנו, את הבדיחות המנומסות שלנו – את האופן שבו קבוצות משתמשות בהומור כדי להפיג מתחים חברתיים. אישה שאוחזת בתינוק החדש של חברתה אומרת לבן זוגה בטון מתגרה: "אולי נוכל לעשות עוד אחד". על כך הוא מגיב, בחיוך עצבני: "בואי נדבר על זה אחר כך". גברים במשחק פוקר מחליפים בדיחות על נשותיהם ("תאמין לי, לאישתי אין על מה להתלונן, אלא אם כן אתה מדבר על כל דבר קטן שאי פעם עשיתי!").
נראה שרבים ממערכוני "די, שיגעת" מתחילים בניסוי מחשבתי קטן: מה יקרה אם מישהו יבין את הבדיחה הזאת באופן מילולי ורציני? איך זה היה משנה את המציאות החברתית אם ההלצות הקטנות והתפלות האלה באמת היו עומדות במרכז הבמה, אם מישהו היה מתעלם מכל הכללים שאנחנו אמורים להבין אינטואיטיבית?
זו הנחת היסוד של אחד המערכונים הטובים ביותר של התוכנית, מערכון ששיננתי בעל פה כל כך הרבה פעמים עד שאני בקושי יכול לראות אותו יותר. גבר במסיבה מקבל לידיו תינוק, וזה פורץ בבכי ברגע שהאיש אוחז בו. "זה לא סיפור", הוא אומר ברוח טובה, "אני מניח שהוא פשוט לא אוהב אותי". זו בדיחה קלאסית, פושרת, מנטרלת מתח, וכולם מחייכים בנימוס. אבל רובינסון המציא בחור שלוקח את זה ברצינות מוחלטת, שנעשה אובססיבי להסביר לכולם, בקולי קולות ובפירוט, למה בדיוק התינוק לא אוהב אותו – כי הוא יודע, איכשהו, שפעם הוא "היה חתיכת חרא". בהדרגה, האיש משתלט על כל המסיבה עם הסברים אובססיביים על הדרכים הרבות שבהן היה פעם אדם ראוי לגינוי – "שיער מוחלק לאחור, בגד ים לבן, סטייקים רטובים, ספה לבנה". והוא מתעקש, שוב ושוב, ש"אנשים יכולים להשתנות". ההיגיון אבסורדי, ולמרות זאת הוא כל כך בטוח ועקשן ומילולי שזה הופך לסוג של הדבקה חברתית. עד סוף המסיבה כולם עוברים לצד שלו – כולל התינוק, שמחייך אליו.
רובינסון הוא גאון בכניסה למרחבי הביניים החברתיים האלה – שיחות חולין, חיוכים מרגיעים – ובהתמקדות במתח שבמוקד ההתרחשות. ואז הוא מבודד את המתח הזה, מחלץ אותו ומנפח אותו כמו בלון עד שהוא ממלא את כל החדר, עד שהוא ממלא את כל היקום. הוא וירטואוז של אי נוחות חברתית.
חשבתי: האיש הזה הוא הבחור הכי מצחיק בעולם. הקצב שלו הוא כל כך ספציפי שלו. אי אפשר ללמד את זה. זה אנושי להפליא. זה אנושי שהוא מעבר לאנושי"
הקומיקאי סם ריצ'רדסון
מיץ-כאב גברי
טים רובינסון גדל בפרברי דטרויט. אמו עבדה בקרייזלר. כילד, הוא לא אהב את בית הספר. לא היה לו מושג מה יעשה בחייו. אבל אז הוא הלך להצגה ששינתה את חייו: להקה נודדת מה"סקנד סיטי", מועדון הסטנדאפ המפורסם של שיקגו. רובינסון חשב מיד: "זה מה שאני רוצה לעשות". וכך היה.
השחקן הקומי סם ריצ'רדסון, שגדל גם הוא בדטרויט, סיפר שראה לראשונה את רובינסון מופיע באולם באולינג בפרברים. "חשבתי: האיש הזה הוא הבחור הכי מצחיק בעולם", הוא אומר. "הקצב שלו הוא כל כך ספציפי שלו. אי אפשר ללמד את זה. זה אנושי להפליא. זה אנושי שהוא מעבר לאנושי". ריצ'רדסון אומר שרובינסון הוא קומיקאי האלתורים הטוב ביותר שראה אי פעם. "בלי שום תחרות", הוא אומר וחוזר על דבריו. "כאילו, בלי שום רמז לתחרות. אף פעם לא ראיתי את טים נתקע בסצינה. כולנו נתקעים. אבל הוא תמיד יודע למצוא את הכדור ולהטביע. זה היה מדהים".
מהר מאוד רובינסון הפך לכוכב בסצינה המקומית והמריא על כנפי כישרונו מדטרויט לשיקגו. הוא הצטרף ל"סקנד סיטי" ובסופו של דבר עבר לניו יורק והוחתם כחבר צוות ב"סאטרדיי נייט לייב". יש סרטון שמופץ לפעמים ברשתות החברתיות, קטע קצרצר במערכון נשכח של "סאטרדיי נייט לייב" שבו רובינסון גורם למנחה, קווין הארט, לפרוץ בצחוק שוב ושוב. הטקסט שלו לא מצחיק במיוחד, אבל יש לו כריזמה ונוכחות מיידית. הוא לא צריך להגיד כלום; הוא פשוט מביא איזה סוג של מצחיקוּת שאף אחד אחר לא יכול לגעת בו. קל היה לדמיין אותו מבשיל והופך לוויל פארל או לקריסטן ויג של דורו. אבל זה לא מה שנועד לקרות. הרגישות של רובינסון היתה ספציפית ומוזרה מדי. החרדה שלו היתה משתקת. המערכונים שלו המשיכו להיחתך מהתוכנית.
"טים היה מתקשר אלי כל יום ראשון בבוקר ממוטט", אומר ריצ'רדסון. "הוא היה אומר דברים כמו, 'אולי אני לא מצחיק'. הוא היה מאוד אומלל". ריצ'רדסון הלך להקלטה של "סאטרדיי נייט לייב" פעם, במהלך החגים, והוא זוכר את רובינסון עומד מאחורי הקלעים בתחפושת של סנטה קלאוס, מתפוצץ מרוב התרגשות כי אחד המערכונים שלו היה אמור לעלות לשידור. ואז, בשנייה האחרונה, הוא נחתך. רובינסון היה מרוסק.
רובינסון הודח מצוות השחקנים של התוכנית אחרי עונה אחת בלבד. אבל במקום לעזוב הוא הצטרף לצוות הכותבים. וכאן הכל התחיל להשתנות. הוא מצא נפש תאומה לכתיבה קומית בזאק קאנין. הם חלקו משרד והפכו לצמד מנצח
טים רובינסון SNL
ג'ייסון סודייקיס (מימין) עם רובינסון ב-SNL. החרדה הפריעהצילום: NBC
רובינסון הודח מצוות השחקנים של התוכנית אחרי עונה אחת בלבד. אבל במקום לעזוב הוא הצטרף לצוות הכותבים. וכאן הכל התחיל להשתנות. הוא מצא נפש תאומה לכתיבה קומית בזאק קאנין, כותב אחר בצוות, שהיה היפוכו המוחלט מבחינת רקע (משפחה מקושרת היטב מהחוף המזרחי, קריקטוריסט ב"הרווארד למפון" וב"ניו יורקר"), אבל היה לו בדיוק אותו חוש הומור. רובינסון וקאנין חלקו משרד והפכו לצמד מנצח. למרות שהרבה מהמערכונים שלהם לא שודרו, הם תמיד הצחיקו את כולם בשלב ההקראה. הם היו החבר'ה המגניבים, האמנים. הם פשוט היו צריכים מופע משלהם.
לקח זמן עד שזה קרה. נטפליקס נתנו להם לעשות פרק בסדרה הקומית "הטיפוסים" – וזה היה פרוע ומגעיל ומבריק, הפרק הבולט של העונה. עבור ערוץ קומדי סנטרל הכינו קאנין ורובינסון סיטקום מתוק ומטופש בשם Detroiters, שבו מככב גם סם ריצ'רדסון. התוכנית אמנם הפכה לקאלט, אבל בוטלה בתום שתי עונות. כל זה הוביל, בסופו של דבר, ל"די, שיגעת": הבשלתו המלאה, המזעזעת והבלתי מתנצלת של החזון הקומי המוזר שלהם.
"די, שיגעת" יוצרת ביעילות מדהימה יקום קומי שלם. יש כל כך הרבה מערכונים שהייתי רוצה לתאר. זה שבו מנחה תוכנית מתיחות חווה משבר קיומי בקניון כי התחפושת שלו כבדה מדי (הוא מתחפש לקרל האבוק, בחור מגודל לבוש אפוד שמטריד אנשים במתחם האוכל, אבל בסופו של דבר הוא פשוט עומד שם, קפוא, עצוב, ובעיניים חסרות חיים ממלמל למפיק שלו: "אני בכלל לא רוצה להיות פה יותר"). או המערכון שבו גבר במסעדה לא יודה שהוא נחנק כי הוא לא רוצה להיראות מטומטם מול הסלבריטאי שיושב בשולחן שלו. אבל הגאוניות של המערכונים האלה אף פעם לא נובעת מהתימה בלבד. להיפך, היא טמונה במקצבים, בהתעמלות של פניו של רובינסון ובמיוחד בכתיבה הפואטית המוזרה. האופן שבו השפה מחליקה לכולם מהפה כמו גלידה רכה. "אני לא יכול לדעת איך לשמוע יותר על שולחנות!" מורה לנהיגה בתיכון צועק על תלמידיו, אחרי שהם לא מפסיקים להמטיר עליו שאלות על מרכזיותם המשונה של שולחנות בסרטוני ההדרכה שלו. "ועכשיו אתה יותר בתוך צרות ממני, לצערי", אומר אדם לעמית לעבודה שאיבד את העשתונות.
"זה תמיד נראה כמו אלתור כשאתה צופה בתוכנית, אבל זה לא", אומר עקיבא שייפר, אחד מבמאי התוכנית. רובינסון וקאנין מקפידים על התסריטים שלהם – כל מה שנשמע קצת "עקום" נכתב בדיוק כך. המשפט המוזר הזה מהמערכון על מורה הנהיגה, אומר קאנין, הגיע ממשהו שבתו הצעירה אמרה. למעשה, רבים מהגברים בתוכנית, כשהם נסערים, מדברים כמו ילדים: המילים נדחקות מפיהם מכוח נחיצותן, מתוך הכרח, והן ממש על גבול הקוהרנטיות. רובינסון שיתף זיכרון מילדותו. פעם משפחתו עברה לבית חדש, והוא ואחיו יצאו לשחק בחצר האחורית. אחד מילדי השכנים הסתכל עליהם, אז הם הסתכלו בחזרה, עד שלבסוף הילד צעק, נסער: "תפסיקו להמשיך להסתכל עלי!"
אישתי אומרת שהקומדיה של רובינסון היא "גברית מאוד" (יובהר רק שהיא מעריצה שלו). יש הרבה צעקות ושפה דוחה והתנהגות ילדותית. יש מגוון ססגוני של מילים נרדפות לקקי ("עוגת בוץ", "עבודת צבע מושלמת"). כשהאגו הגברי מאוים, נראה שהיקום כולו מתערער. אבל תהיה זו טעות לבלבל את הקומדיה של רובינסון עם הקומדיה ה"גברית מאוד" הרגילה: הילד הרע הסטריאוטיפי, שמתנגד לתרבות הפי-סי ולאישתו הנודניקית, שמטיף שהחוקים מטופשים, שהחברה היא תרמית וכלוב, שעלינו ללכת בעקבות רצונותינו ולעולם לא לנהל משא ומתן ובוודאי לא להתנצל.
החבר'ה האלה באמת סובלים. היינו מצלמים שלושה טייקים והייתי אומר: 'אוי, הבחור הזה צריך להתחיל לעצור את הדמעות'... התחלנו להתבדח: האם כל דמות צריכה לבכות בסוף?"
הבמאי עקיבא שייפר
הקומדיה של רובינסון עושה משהו הרבה יותר מעניין. זו קומדיה של הסופר-אגו. הוא מבין שכל רגע בחיי אדם דורש ניהול משא ומתן עם כללים – ושזה קשה, ומלחיץ, ויש כל כך הרבה דרכים שזה יכול להשתבש. אבל גם המשא ומתן חיוני. הכללים, אחרי הכל, מרחיקים כמה כוחות די הרסניים.
אחד הדברים האהובים עלי ב"די, שיגעת" הוא הבכי. הדמויות של רובינסון בוכות בזמן נהיגה ובמסיבות ובאמצע פגישות עבודה – אחרי שאדם נחנק מנקניקייה שהוא אוכל בסתר מהשרוול, למשל, או אחרי שהבוס גורם לו להסיר את הכובע המגוחך שלו. גבר אחד מנסה לנטרל מצב מתוח על ידי ריקוד שלם בסגנון "האחים בלוז", אבל זה רק מחמיר את המצב, ואז הוא מסיר את משקפי השמש שלו וחושף פנים אדומות, נפוחות ורטובות.
כשדמות של טים רובינסון בוכה, זו תוצאה של מאבק אדיר על עצמיות. קרב היאבקות יוונית-רומית בין הפרסונה הציבורית של האיש (בטוח, מכובד, "נורמלי") ובין האני הפרטי והפגיע שרק הוא מכיר בסתר. שני האני האלה מתנגשים, כמו לוחות טקטוניים על קו שבר, ומה שגולש החוצה הוא כל הרגשות המותכים שהאיש דחס פנימה כל חייו. אימת הפגיעות שלו מובילה להתפרצות של פגיעות. זה מצחיק ומטריד אבל גם נוגע ללב. אתה רוצה להתרחק מהאיש ולמרות זאת אתה רוצה גם לחבק אותו – עד שאתה רוצה להתרחק ממנו שוב (כמעט באופן בלתי נמנע, בזמן שהדמעות עדיין זולגות, דמותו של רובינסון מכפילה ומשלשת את כל מה שסיבך אותה מלכתחילה).
"החבר'ה האלה באמת סובלים", אומר שייפר. לדבריו, התסריטים המוקפדים ביותר של רובינסון וקאנין לא הכילו בכי במקור, אבל הוא זרם באופן טבעי במהלך הצילומים. "היינו מצלמים שלושה טייקים והייתי אומר: 'אוי, הבחור הזה צריך להתחיל לעצור את הדמעות'", אומר שייפר. ואז, מערכון אחרי מערכון, הם הבינו: "רגע, הבחור הזה נראה כאילו גם הוא מתחיל לדמוע. התחלנו להתבדח: האם כל דמות צריכה לבכות בסוף?"
הדמעות של רובינסון פורצות במגוון דרכים. לפעמים העיניים שלו פשוט נעשות גדולות ורטובות, למשל כשאדם נתפס לאחר שהתלונן בסתר בפני המלצר שבת זוגו אכלה את כל היחידות הטובות של ה"נאצ'וס עם כל התוספות" שלהם. לפעמים זולגת דמעה אחת על לחיו, למשל כשעובד במשרד לא יכול להשיב כשעמיתיו משתפים סרטונים ויראליים. מה שברור בכל אחד מהמקרים הוא שהדמעות מגיעות ממקום עמוק ביותר. משהו נסחט מהגברים האלה, בלחץ אדיר. איזשהו מיץ-כאב גברי קדוש.
למרות הקולניות והחוצפה שלה, במובן מסוים "די, שיגעת" גם נוגעת ללב ופגיעה ועצובה. הרוך שלה הופך אותה לנסבלת. הדמויות של רובינסון לא מתגאות בהתנהגותן האנטי חברתית. הן רוצות נואשות לציית לכללים
די, שיגעת תכנית מערכונים
מתוך "די, שיגעת". מיץ כאב גברי קדושצילום: COURTESY OF NETFLIX
זה חלק גדול ממה שמייחד את "די, שיגעת" מסדרות קומיות קרינג'יות אחרות. למרות הקולניות והחוצפה שלה, במובן מסוים היא גם נוגעת ללב ופגיעה ועצובה. הרוך שלה הופך אותה לנסבלת. הדמויות של רובינסון לא מתגאות בהתנהגותן האנטי חברתית. הן רוצות נואשות לציית לכללים. הן מחפשות ככל יכולתן את האיזון החמקמק בין האינטרס האישי לאינטרסים של הקבוצה. הן פשוט לא מצליחות למצוא אותו. הכאב על כך זולג מעיניהן. ואז, בתוך זמן קצר, מתחילות הצרחות.
תרגום: מרב שמבן
לכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ "זו דרך להתמודד עם הפחד מהמוות, ולחסוך לילדים את הבלגן"
106 https://www.calcalist.co.il/magazine/article/j9pcjy89b 
"זו דרך להתמודד עם הפחד מהמוות, ולחסוך לילדים את הבלגן"
כתבת קשישים אורזים את הבתים שלהם מוסף 26.06.26גליה לבני זמיר ואמנון זמיר. "אני צעירה יחסית, אבל יש דברים שצריך לעשות מראש. אי אפשר לדעת איפה החיים תופסים אותך. וזה יוצר הרבה עומס רגשי"

הוקלט באולפני המרכז לתרבות מונגשת



באחד מחדרי ביתה של ג'יין אהרוני ברמן, הזמן מונח בערמות קטנות וממוינות: קלסרים, מחברות, מעטפות, קופסאות זיכרון. אין כאן אובססיה לסדר, אלא ניסיון עדין לנהל משא ומתן עם הפחד הגדול מכולם. אהרוני ברמן (79) צוללת בשנים האחרונות לפעולה שנשמעת פרקטית ותו לא, אבל למעשה נושאת מטען רגשי מורכב מאוד: היא מסדרת את חייה כאילו היו ארכיון. ולא מתוך מחשבה על ההיעלמות, אלא דווקא כדי לדחות את המחשבה הזאת. "אני מפחדת", היא אומרת בפשטות. "אני לא רוצה למות. וההתעסקות הזאת היא דרך להתמודד עם הפחד".
היא התחילה מהניירות. מסמכים משפחתיים, תעודות ישנות, מחברות ילדות. עברה על כמות אדירה, ומיינה. חלק מהם נשמרים בקפידה, כי הם מספרים סיפור; אחרים נגרסים, כי הסיפור שלהם כבר נגמר. בין הדפים מצאה גם הצהרה שכתבה בגיל 10 בברוקלין שבה גדלה: "When I grow up I want to be an author". מאז היא עלתה לישראל, נהפכה למורה לאנגלית ואחרי הפרישה הגשימה סוף סוף את חלום הילדות, פרסמה ספר אחד, בלשי, והשני בדרך. הסופרת שהיא הפכה להיות כבר חושבת על השלב הבא של העלילה, זה שבו היא לא תהיה הדמות הראשית, והיא עורכת את סיפור חייה. גם לשם כך נולד הסידור המתמשך של השנים האחרונות. "הרעיון הוא לנקות את החיים מדברים מיותרים, כדי שהילדים לא יצטרכו להתמודד עם כל הבלגן", היא מסבירה. אבל למטרה הקונקרטית יש ערך מוסף: אהרוני ברמן לא רק תשאיר פחות דברים לטפל בהם, אלא גם תשאיר את התמצית של מיהי. החפצים ופרטי הזיכרון שהיא בוחרת לשמור משרטטים עלילה ברורה, קורותיה של אשה, כאלה שיאפשרו לילדים ולנכדים לזכור אותה בדרכים שהיא בחרה.
החומרים המסודרים נעים בין שני הקצוות האלה, הקונקרטי והרגשי. ברגע אחד אהרוני ברמן שולפת מהכוננית מחברת עבה, כזו שנראית ככל מחברת אחרת, אבל היא מפת הדרכים לניהול חייה הכלכליים בשלב שבו היא כבר לא תנהל אותם: כל הסיסמאות לחשבונות הבנק, פרטי פוליסות הביטוח, מסמכים הנוגעים לדירה שהיא משכירה בחיפה, רישיון הרכב. כל הניירות שלה מסודרים, ובצדם הנחיות, הוראות מפורטות מה לעשות. ברגע אחר, היא מתייחסת לשתי מכונות כתיבה, אחת מכנית ואחת חשמלית, המונחות על מדף גבוה. היא כתבה עליהן את שני ספריה הראשונים, לפני שעברה למחשב. הן לא ייזרקו — היא משאירה אותן כעדות, כמו חפץ שמסמן נקודת התחלה. "הנכדים שלי כבר אמרו שהם רוצים אותן, וזה חשוב לי, כי אני רוצה שיזכרו שסבתא היתה סופרת", היא אומרת. מנגד, מאות ספרי הבלש באנגלית שגודשים את מדפי החדר לא שרדו את הסינון. זה כמו אלבום תמונות של הזהות הספרותית שפיתחה במשך השנים, אבל הם ייעלמו איתה: "אני מתכוונת למסור אותם. אם ירצו, הייתי שמחה שיעברו להוסטל של חולי סרטן".
כשאנחנו יוצאים מהחדר המסודר, הממוין, אנחנו עוברים לסלון הבית במושב ניר עציון שליד עין הוד. הוא מלא עד גדותיו, המדפים עמוסים חפצים, ספרי קודש, מזכרות שנאספו במשך עשרות שנים. שכבות על שכבות של חיים, בעלת הבית מתבוננת בהן כמעט מבחוץ. "אני לא רוצה להשתייך לחפצים", היא אומרת. "בעלי והבת שלו אגרנים, הם אוהבים דברים. אני הפוך — אני רוצה להצטמצם. יש אנשים שנאחזים בחפצים כאילו זה יעצור את הזמן, כאילו אם הם לא ייפרדו מהם הם יישארו צעירים. אני לא רוצה את זה, זה לא חשוב לי".
3 צפייה בגלריה
כתבת קשישים אורזים את הבתים שלהם מוסף 26.06.26כתבת קשישים אורזים את הבתים שלהם מוסף 26.06.26
ג'יין אהרוני ברמן. "יש אנשים שנאחזים בחפצים כאילו זה יעצור את הזמן, כאילו אם הם לא ייפרדו מהם הם יישארו צעירים. אני לא רוצה את זה"
(צילום: יונתן בלום)
כל כך הרבה פריטים אנחנו צוברים במשך החיים, פריטים שהם אנחנו. לא רק הבגדים, והספרים או התקליטים או הדיסקים שעיצבו אותנו, לא רק כלי המטבח שירשנו מדורות קודמים או שקנינו בעצמנו והטמענו בהם זיכרונות של שנים. חשבו על כל אלבומי התמונות. יומני הילדות. המכתבים מאהבות הנעורים. ילידי המאה הנוכחית יצברו הרבה פחות מכל אלה, אבל מי שהם היום בסתיו חייהם אוחזים לעתים בהרבה מאוד מזכרות פיזיות. לעתים אפשר להיתקל בהן בפינת רחוב, מדירה שפונתה: שולחן ישן שמגירותיו מתפקעות מפנקסי צ'קים ריקים, קבלות מצהיבות, ספרי זיכרונות מלאים בחתימות הילדים מקייטנת הקיץ וכן הלאה, כולם ממתינים יחד ברחוב, לצד אינספור ספרים ותמונות, למשאית הפינוי העירונית.
כדי להימנע מהמראה הכואב הזה, לא מעט אנשים בני דורה של אהרוני ברמן מקדישים כעת זמן למיין הכל בעצמם. חלק מהם עושים זאת לבד, אחרים נעזרים בבני משפחה או באנשי מקצוע. יש מי שזורקים בקלות כמעט הכל, יש מי שמתעכבים על כל פתק ישן ומוצפים זיכרונות, מתקשים להיפרד. כך או כך, התהליך תובעני, מבחינה רגשית וגם מבחינת הזמן והכוחות הנדרשים לכך. אהרוני ברמן מספרת שהיא עוברת את זה בקלות יחסית. "הפרידה הגדולה היחידה שאני זוכרת היא משרשרת מטיפאני, שליוותה אותי שנים. הנכדה שלי ביקשה אותה פעם, שאלה אם תוכל לקבל אותה כשאמות. אז נתתי לה עכשיו. למה לחכות".
ובכל זאת, גם היא, אשה מסודרת שמעידה על עצמה שהיא לא נקשרת, על חלק מתהליכי הסידור היא מוותרת. "את התמונות באלבומים שמרתי בלי סדר. אין לי סבלנות לשבת ולכתוב שמות, מי האנשים בתמונה. הילדים יצטרכו לזהות. יש דברים שעליהם אני אומרת לעצמי: זה כבר יהיה שלהם לעשות".
גליה לבני זמיר: "היה לנו סטודיו לעיצוב, והמון המון מגזינים בתחום. שנים לא הייתי מסוגלת להיפרד מהם, אבל עכשיו עשיתי את זה בלב שלם, ויחד איתם כאילו נפרדתי מהצורך להיות רכושנית. מסרתי אותם לאנשים שאהבו אותם, וזה עושה לי טוב"
3 צפייה בגלריה
שרית גושן. "חפצים הם לא רק חפצים, הם נקודות אחיזה, לפעמים זיכרון, לפעמים זהות"שרית גושן. "חפצים הם לא רק חפצים, הם נקודות אחיזה, לפעמים זיכרון, לפעמים זהות"
שרית גושן. "חפצים הם לא רק חפצים, הם נקודות אחיזה, לפעמים זיכרון, לפעמים זהות"
(צילום: אוראל כהן)
המבוגרים שמסדרים
מגלים את הכוח שבהתנקות
לפני כתשע שנים פרסמה האמנית השוודית מרגרטה מגונסון את הספר "The Gentle Art of Swedish Death Cleaning" ("האמנות העדינה של ניקוי מוות שוודי"), שתורגם ל־31 שפות ונהפך לרב־מכר בינלאומי. הרעיון שמגונסון הציגה בו — שמגולם היטב בכותרת המשנה של הספר, "איך לשחרר את עצמך ואת משפחתך מחיים שלמים של בלגן" — סחף אינספור קוראים ברחבי העולם שנעזרו בו כדי להשאיר אחריהם יותר סדר. רבים מהקוראים הם בני דורה של אהרוני ברמן, הבייבי בום, אבל היא התוודעה לספר רק אחרי שהחלה בתהליך שלה. "הבומרים תמיד היו רדיקלים, בכל מה שהם עשו ובאיך שהם תפסו את העולם", היא אומרת. "אז אולי זה לא מפתיע שגם בכל הנוגע לפרידה מחפצים הם עושים את זה עד הסוף".
ההמלצה העיקרית של מגונסון בספרה היא לתת לתהליך זמן. לא לחכות לרגע של משבר ואז להתחיל לסדר בלחץ, אלא לעבוד בהדרגה, בקצב שנכון לאדם המסדר. וכדאי להתחיל מהדברים הפחות טעונים רגשית — בגדים, כלי מטבח וכן הלאה. זה יאפשר להיכנס לתהליך ברכות, ולייצר תחושה של התקדמות בלי להיות מוצפים בזיכרונות. אחר כך אפשר לעבור למסמכים — חשבונות, חוזים וכן הלאה, ולהשאיר רק את מה שבאמת צריך. בשלב הבא כבר מגיעים למזכרות, למכתבים, לאלבומים. מגונסון מסבירה שכל אחד צריך לעשות את מה שמתאים לו, אפשר לשמור חלק מהדברים, אפשר לצלם אותם ולשמור עותק דיגיטלי, אפשר לזרוק, העיקר הוא לבחור באופן מודע ולא לדחות יותר מדי. והיא מדגישה שלא עושים את כל זה כדי להיפרד מהחיים, אלא כדי להקל עליהם, עבור המסדרים ומי שסביבם. פחות עומס בבית משמעו פחות עומס מנטלי, והידיעה שהדברים מסודרים יכולה להעניק תחושת שליטה ושקט. פחות עומס בבית הוא גם פחות בלבול והצפה רגשית למי שיצטרך לטפל בכל מה שייוותר בבוא העת. ולא, היא מסבירה, זה לא חייב להיות תהליך קשה. הוא יכול להיות אפילו נעים. הסידור אינו מרוץ, ואין לו יעד סופי מושלם. הוא פשוט דרך לחיות עם פחות משקל ועם יותר בהירות לגבי מה באמת חשוב.
חלק ממי שמגיעים לסדר את חייהם הם מי שנאלצו בעבר לסדר אחרי הוריהם, ויודעים במה העניין כרוך. זה מה שקרה לגליה לבני זמיר (65). "כבר ב־2017, כשסידרתי את בית הוריי אחרי מות אבי, נשבעתי שאעשה דברים אחרת, שאצלי יישאר רק מה שצריך", היא אומרת. "הבית היה מלא, דחוס, בכמויות עצומות של דברים, בגדים שאמא שלי לא לבשה אבל שמרה שנים, קבלות וחשבוניות שאבא שלי שמר בקפדנות. פרסתי על הרצפה סדינים גדולים והתחלתי לערום עליהם חפצים. לפעמים עבדתי על אוטומט אבל לפעמים עצרתי, כי היו דברים שזרקו אותי לרגעים בחיים, שהעלו זיכרונות. זה היה עומס רגשי נורא גדול".
לפעמים הילדים לא יודעים מה ימצאו בחפצי הוריהם. לבני זמיר, למשל, גילתה שעל החשבוניות אביה הרפד "כתב גם על הסבל שלו, על הפחדים, על הלחץ לפרנס את המשפחה. ומצאתי רשימות שכתב, תיעוד של כל החיים שלו, של הדרך מרומניה לארץ, של תביעות הפיצויים מהגרמנים. הוא אף פעם לא סיפר לנו על זה, פשוט מצאתי את זה שם".
החוויה המטלטלת בבית הוריה הובילה אותה להתחיל במיון חייה שלה בשלב מוקדם. "אני עדיין צעירה יחסית, אבל יש דברים שצריך לעשות מראש. אי אפשר לדעת איפה החיים תופסים אותך". ההחלטה על התהליך היתה משותפת לה ולבן זוגה אמנון זמיר (66), "אבל אצלי היה הרבה יותר עומס רגשי".
והיה גם עומס שנולד מהעיסוק של בני הזוג, שבמשך 30 שנה ניהלו סטודיו לעיצוב גרפי. "היו לנו אינסוף חומרים, דו"חות, דברים שאין סיבה להחזיק. כשסגרנו את הסטודיו זרקנו טונות, אבל בבית עדיין היו לנו המון המון מגזינים לעיצוב מחו"ל. לפני כשבועיים פרסמתי מודעה בפייסבוק שאני מוסרת אותם בחינם, ואתה לא מבין איזה ביקוש היה. צעירים מתגעגעים לעיצוב של פעם, לפרינט, למשהו שלא נוצר במחשב. אנשים באו לפה, לקחו והתפתחו שיחות נורא נחמדות. שנים לא הייתי מסוגלת להיפרד מכל המגזינים האלה, אבל עכשיו עשיתי את זה בלב שלם, ויחד איתם כאילו נפרדתי מהצורך להיות רכושנית. מסרתי אותם לאנשים שאהבו אותם, וזה עושה לי טוב".
הנתינה היא חלק חשוב מהתהליך כולו, היא מוסיפה. "אני אוהבת למסור לאנשים שמביאים איתם שמחה כשהם מקבלים. אבל יש הרבה דברים שאין מה למסור, כמויות של ניירות ומסמכים שאני פשוט מעיפה".
התהליך, היא מספרת, משנה את המרחב שבו הם חיים. "כל פעם שאני עושה מבצע סידור זו התאווררות, אני מרגישה שהבית נושם". הם גרים בשכונת הדר עליון בחיפה, בתוך צמחייה צפופה, בין חלונות המשקיפים אל המפרץ. שלושת ילדיהם עזבו מזמן את הבית, ואחד החדרים ששימשו אותם נהפך למעין מחסן של כל מה שלא מוין, ונראה כמו אזור מעבר בין חיים שהיו לבין מה שנשאר מהם. ספרים ארוזים בשקיות, כלי עבודה של אמנון, קופסאות עם כבלים בהיקפים שמפתיעים גם את בעל הבית: "לא ייאמן כמה כבלים יש לי. תמיד הרגשתי צורך לשמור, אולי יהיה שימוש. אבל חלק מהם כבר לא רלוונטיים בכלל, כבלים לטלפונים ישנים ודברים שכבר אין להם מקום". לצד מה שברור שייזרק, יש גם מה שברור שיישאר. למשל העבודות הראשונות שלהם כסטודנטים לעיצוב בויצו חיפה, ארכיון קטן של תחילת הדרך שכרגע מסתתר מאחורי הארון, או קופסאות גפרורים עם ציורי חיות שעיצבו בראשית הקריירה. "אני לא יודע אם הילדים יעשו עם זה משהו, אבל חשוב לי שתישאר איזו מורשת", הוא אומר, ומוסיף שהם נוהגים לשוחח עם הילדים על תהליכי הסידור, לשתף אותם בהחלטות ולהסביר מה חשוב יותר ומה פחות. "חשוב לנו שהם יידעו בדיוק מה יש ומה המשמעות שלו, שזה לא ייפול עליהם פתאום", מוסיפה אשתו. "אני רוצה שהילדים שלנו ימצאו רק מה שצריך. שלא יעמדו מול ערמות וישאלו למה שמרנו את הדבר הזה".
ג', שליוותה את אמה בתהליך: "היא היתה חולה ואמרה: 'אני רוצה לעשות סדר. אין לי כוח, אבל אני רוצה שיהיה מסודר'. זה לא היה רק ניסיון להשאיר אחריה בית נקי, אלא גם דרך לגעת בסיפור שלה בהדרגה, ואולי זו היתה גם דרך להשמיד ראיות"
3 צפייה בגלריה
נועה הרניק. "אנשים שמתחילים את הפינוי עוד בחייהם אומרים: 'עברתי את זה עם ההורים שלי, אני לא רוצה שהילדים שלי יעברו את זה'"נועה הרניק. "אנשים שמתחילים את הפינוי עוד בחייהם אומרים: 'עברתי את זה עם ההורים שלי, אני לא רוצה שהילדים שלי יעברו את זה'"
נועה הרניק. "אנשים שמתחילים את הפינוי עוד בחייהם אומרים: 'עברתי את זה עם ההורים שלי, אני לא רוצה שהילדים שלי יעברו את זה'"
(צילום: אוראל כהן)
הילדים שמצטרפים
חושפים סודות ושקרים
לא מעט מבני דורי מלווים תהליך דומה במשפחתם, ואני שומע על הקשיים הנלווים לו, על הצורך לפנות חפצים וגם לפנות מקום לרגשות — של ההורים ושל ילדיהם. וכן, גם ידיעת הסוף מרחפת מעל. ג', בשנות החמישים לחייה, סייעה לאמה למיין את חפציה בשבועות האחרונים לחייה. "היא היתה חולה, וביקשה פשוט: 'אני רוצה לעשות סדר. אין לי כוח, אבל אני רוצה שיהיה מסודר'", מספרת ג', שנעתרה לבקשה בלי לדעת שמדובר בהרבה יותר מסידור של ארונות ומגירות.
"בדיעבד, אני מבינה שזה לא היה רק ניסיון להשאיר אחריה בית נקי, אלא גם דרך לגעת בדברים בהדרגה, שכבה אחר שכבה, כדי שאנחנו לא נצטרך להתמודד אחר כך עם הכל, והיא שילבה אותי בתהליך כדי לאפשר לי להחליט מה נשאר ומה לא. ואולי זו היתה גם דרך להשמיד ראיות", היא אומרת.
הן התחילו בניירת הפורמלית, מסמכים, ביטוחים, מכתבי הוקרה מהעבודה, אלבומים, גם טקסטים שאמא כתבה. שכבה אחר שכבה, עד שהן התחילו לצלול למגירות העמוקות יותר, לחומרים האינטימיים יותר, אלה שספונים במעטפות במגירות ליד המיטה. לאט לאט ג' התחילה להבין שבשנות נישואיה, אמה ניהלה רומן עם גבר שהיה דמות מרכזית בחייה. הם הכירו עוד בנעורים, התמונות שלו מופיעות באלבומים, ניהלו קשר, נפרדו, האם הכירה את אביה של ג' ונישאה לו, אבל הקשר מפעם התחדש. "באיזשהו אופן, ידענו את זה בבית, ידיעה שאינה יודעת את עצמה". כשהדברים בצבצו שוב ושוב בעת הסידור, ברגע אחד האם שמטה את וילון ההסתרה ואמרה: "אלה היו חיים כפולים". לא הפריטים שנמצאו בעת המיון הפתיעו את ג', אלא ההודאה עצמה. היא מספרת שהיא התפרקה, צרחה על אמא, כי ברגע שהדבר נאמר כבר לא היה אפשר להמשיך להעמיד פנים שזה לא קרה. האם לא נבהלה, והמשיכה בווידוי, סיפרה על קשר ארוך שנים עם אותו גבר, שניהל גם הוא חיים כפולים. היא סיפרה על בילויים יחד בעיר, על נסיעות. ג' הבינה שכל העיר ידעה הרבה יותר ממנה.
וזה עדיין לא היה הרגע המטלטל ביותר. בתוך שטף הניירות שמוינו ג' מצאה איגרות אוויר, אותם מכתבים מחו"ל על נייר כחול שמקופל למעטפה. היא ביקשה מאמה רשות לקרוא אחד מהם. כשקראה, היה נדמה לה שהיא מכירה את הסגנון, את המנגנון. אלה היו מכתבים של האהוב של האם, אבל נראו כמו טקסטים של בן זוג של ג' עצמה. סידור הבית איפשר לה לראשונה לא רק להכיר את הסיפור של אמא שלה, אלא גם להבין שהיא משחזרת אותו בחייה. "במשך שש שנים ניהלתי רומן עם גבר לא פנוי, קשר קשה ורעיל", היא אומרת. "הבנתי שזה לא צירוף מקרים אלא תוצאה של חיים בתוך הסתרה, חצאי אמת, מנגנוני הכחשה וגזלייטינג משפחתי. חייתי בבית של שקרנים".
אחרי מותה של האם, הגבר שאיתו ניהלה רומן ניסה ליצור קשר עם הבת. אלה היו ניסיונות גישוש שמטרתם לא היתה ברורה לג'. "הוא כתב לי הודעות, דיבר לאט, בדק את הטון שלי, נעלם וחזר, עד שבשלב מסוים כתבתי לו שלא יפנה אליי יותר. קצת אחר כך לקחתי את כל המכתבים, התמונות ושאר העקבות וזרקתי הכל, חוץ מתמונה אחת משמעותית, תמונה יפה שלהם מגיל 17 שבה היא מביטה בו במבט מלא הערצה בעוד הוא מחייך, מרוכז בעצמו. תמצית כל הסיפור. שמרתי את זה כדי לזכור לא להיות כמוה".
הפסיכולוג אסף יעקובוביץ': "לפעמים במקום להתעסק במשקעים הנפשיים אנחנו מתעסקים במשקעים החומריים. ויש בתהליך גם עיסוק בהמשכיות הדורות, בשאלה מה יישאר אחרינו, ואולי גם רצון להאמין שיש משהו מעבר לנו"


הפסיכולוג ומסדרות הבתים
מזהים את הפחדים ואת הכאבים
הסיפור של ג' נוגע באחת התובנות של הפסיכולוג אסף יעקובוביץ' על תהליך הסידור שבו שוקעים אנשים מבוגרים. "זו יכולה להיות הזדמנות אחרונה להתנקות מאשמה, כמו טקס היטהרות, או לא להשאיר קונפליקטים לא פתורים", הוא אומר. "ולפעמים במקום להתעסק במשקעים הנפשיים, אנחנו מתעסקים במשקעים החומריים. מעבר לכך, זה גם ניסיון לשלוט בנרטיב, לבחור מה יתגלה ומה יישאר מצונזר, אפילו אחרי המוות".
המוות. יש שיאמרו שכל חיינו מונעים מידיעת המוות הממתין בסופם, ואין חולק על כך שהידיעה הזו מבעבעת אצל כל מי שבוחר לסדר, ואצל מי שבוחר שלא. "יש כאן תגובה לדבר הגדול והמפחיד שאין לנו שליטה בו", אומר יעקובוביץ'. "המשאלה שמאחורי הסידור היא בעצם משאלה לייצר שליטה בדבר הכי בלתי נשלט. הסידור הוא כמו ניסיון לדחות את הקץ".
אבל השליטה היא רק חלק מהסיפור. לצדה, הוא מזהה גם צורך עמוק בהמשכיות. "בן אדם הוא יצור שיש לו שתי פנים — מצד אחד החוויה הפרטית של יצור סופי ונפרד, מצד אחר ההשתייכות לשרשרת של דורות. העיסוק במה יישאר אחרינו הוא עיסוק בהמשכיות הזאת. ואולי מאחורי הסידור יש גם משאלה, רצון להאמין שיש משהו מעבר לנו. יש לזה הסבר רציונלי, אבל יש כאן גם התארגנות לקראת מה שיבוא הלאה".
שרית גושן, בעלת חברה שנקראת סידורים, מחלוצות תחום סידור הבתים בישראל ומי שמלווה גם מסדרים מבוגרים, מכירה את המוטיבציות השונות. "אנשים מגיעים אל התהליך מכל מיני סיבות, אבל בסוף זה תמיד נוגע במשהו הרבה יותר עמוק מחפצים". וכל אחד, היא אומרת, מתמודד אחרת. "יש כאלה שקשה להם עם ניירת, אחרים עם בגדים, אחרים עם כלים", היא אומרת. "אנחנו מתחילים בקטן, עובדים בהקשבה מאוד גבוהה, נותנים לאנשים להרגיש שהם מחליטים. זה חייב להיות תהליך רגיש, אחרת זה פשוט לא עובד".
גם אחרי 28 שנה במקצוע שבו היא עוזרת לאנשים בשלבים שונים של החיים להיפטר מדברים, היא עדיין מופתעת מעוצמת הקשר שלנו לחפצים. "אתה אף פעם לא באמת יודע למה מישהו נאחז בדבר מסוים. אחרי אלפי בתים אני עדיין מגלה סיפורים חדשים. חפצים הם לא רק חפצים, הם נקודות אחיזה, לפעמים זיכרון, לפעמים זהות. אבל היום יש יותר מודעות לצורך בצמצום, בוודאי אצל מבוגרים. אנשים רוצים להשאיר רק מה שבאמת חשוב, לא להעמיס על מי שיבוא אחריהם. בסוף, זה לא לסדר ארונות. זה לסדר את היחסים שלנו עם הדברים, ועם הסיפור שאנחנו משאירים אחרינו".
נועה הרניק רואה את זה מקרוב. היא בעלת החברה הוותיקה לסידור בתים שנקראת אדונית הארונית, ויצא לה ללוות מבוגרים שמסדרים את הבית. אחד המקרים הזכורים לה ביותר הוא זה של אשה בת 100, שהיא ואנשי צוותה עבדו עמה. "ליווינו אותה במשך כמעט שנה, התחלנו כשהיתה בת 99. היינו מגיעים אליה בערך פעם בשבוע, לשעתיים. עברנו מגירה־מגירה, ארון־ארון. עשינו סיבוב שלם בכל הבית, ואז התחלנו אותו עוד פעם. זה גם היה קצת חוג כזה בשבילה".
מהעבודות האלה, כמו גם מעבודות הפינוי של בתים של אנשים שהלכו לעולמם, הרניק למדה איך להעניק משמעות למה שבוחרים להשאיר, לתת לחפצים הקשר וסיפור. "אני כותבת ליד כל תמונה מי האנשים, איפה זה צולם, מה הסיטואציה. ולא רק תמונות. אם מישהו לוקח חפץ, שייקח גם את הסיפור שלו. אחרת הוא נהיה סתם חפץ".
ואף פעם אי אפשר לדעת למה יש משמעות. "חפצים זה דבר מטורלל. אנשים נקשרים אליהם בדרכים שלא תמיד מבינים", היא אומרת. "ובסופו של דבר זה לא רק לסדר בית, זה לסדר סיפור חיים". ואת זה יש מי שרוצה לעשות בעצמו, עבור עצמו, עבור צאצאיו. כמי שמפנה גם בתים של מתים, הרניק יודעת כמה הדגש על "עבור צאצאיו" משמעותי, וכמה חשוב להתחיל לפנות מוקדם. "בבתים של נפטרים אני רואה את הילדים עומדים ולא יודעים מאיפה להתחיל", מספרת הרניק. "זה מציף אותם. יש דברים שהיו חשובים להורים, ומבחינת הילדים אין להם משמעות — אבל קשה להם לזרוק. יש אנשים שמתחילים את הפינוי עוד בחייהם בדיוק משום שהם זוכרים את התחושה הזאת, הם אומרים 'עברתי את זה עם ההורים שלי, אני לא רוצה שהילדים שלי יעברו את זה'".
באנר

@@@@ מחקר חדש: משתמשים ב-AI בעבודה? אתם עומדים להישחק הרבה יותר מהר
107 https://www.geektime.co.il/if-you-use-ai-at-work-you-are-at-risk-of-burnout/ 
מחקר חדש: משתמשים ב-AI בעבודה? אתם עומדים להישחק הרבה יותר מהר
אמרו לנו שכלי AI יהפכו אותנו ליעילים יותר, אבל בפועל, כולנו עושים טעויות שמקרבות אותנו דווקא לכיוון ההפוך


תמונה: גיקטיים

בהתחלה כולנו פחדנו שה-AI בא לקחת את העבודות שלנו, אבל לאט לאט, הנרטיב התחלף לכך ש-AI בכלל הופך את כולנו לסופר-עובדים. מכפיל כוח עבודה ופרודקטיביות. כל עובד יכול לפתע לייצר יותר שורות קוד, טקסטים, דוחות, רעיונות ועוד בפחות זמן, ופחות עבודה שחורה. נשמע כמו חלום שבו כולם מרוויחים – אבל מחקר חדש טוען שבמציאות, דווקא מי שהכי מאמץ את כלי ה-AI לעבודה שלו, נמצא בסכנה יותר חמורה לשחיקה.

לא הכריחו אף אחד להשתמש בכלי AI
למרות שהוא עדיין מוגדר "בתהליכים", ה-Harvard Business Review מפרסם את תוצאות הביניים של מחקר במסגרתו חוקרי אוניברסיטת ברקלי הצטרפו כצופים במשך 8 חודשים לחברת טכנולוגיה אמריקאית עם 200 עובדים. החוקרים שהו במשרדי החברה יומיים בשבוע, תוך כדי שהם מקבלים גישה לערוצי התקשורת הפנימיים של החברה ומראיינים עשרות עובדים במחלקות השונות. אגב, החברה עצמה לא דרשה מהעובדים להשתמש בכלי AI, וכל עובד שהחליט להיעזר בכלים שכאלו עשה זאת על דעת עצמו.

מדוח הביניים עולות 3 תופעות לוואי בקרב העובדים, שהחליטו לאמץ כלי AI לעבודה שלהם: הראשונה, היא עומס משימות. לטענת החוקרים, עובדים החלו לקחת על עצמם משימות שהיו שייכות לאחרים, כך שלפתע אנשי פרודקט ומעצבים החלו לכתוב קוד, חוקרים לקחו משימות של מהנדסים ועוד. אם עד אז, אותם עובדים הסתמכו על אנשים אחרים, הם יכלו פתאום להסתדר בעצמם. לא משהו שלא ידענו עד כה, אבל החוקרים טוענים שהמהנדסים מצאו את עצמם מבלים יותר זמן במעבר ותיקון של עבודות שאחרים יצרו עם AI – והעמיסו על עצמם עוד משימות גם אחרי שהם סיימו את המשימות האמיתיות שלהם.

התופעה השנייה היא טשטוש הגבולות בין עבודה לזמן החופשי של העובדים. לטענת החוקרים, העובדים שראיינו העידו כי הם "מגניבים" עוד כמה משימות ופרומפטים להפסקות הצהריים, בפגישות ועוד. בפועל, סדר היום של אותם עובדים כלל הרבה פחות הפסקות, ועבודה הרבה יותר רציפה. העובדים העידו כי הדבר הוביל גם לכך שהעבודה גלשה גם לשעות הבוקר המוקדמות ולעיתים גם לערבים, וחלקם העידו כי הם הבינו בדיעבד שהם פשוט עובדים יותר שעות ביום, במקום פחות. אם לא די בכך, גם שעות הפנאי או המנוחה במקום העבודה הפכו לפחות אפקטיביות, כך שהם "התאוששו" פחות בין הפסקות לשעות העבודה.

התופעה השלישית היא מולטיטאסקינג. הקונספט של "קופיילוט" שאתם יכולים לתת לו משימות והוא עובד בשבילכם אמנם נותן תחושת מומנטום, אבל החוקרים טוענים כי במציאות, העובדים הרגישו שדעתם מוסחת בכל רגע, כשכלי ה-AI שלהם בדיוק סיים לעבד את הפרומפט שלהם, תוך כדי שסוכן AI נשלח למשימה אחרת והם בכלל צריכים להמשיך לכתוב קוד. למרות שהם הרגישו שהם יותר פרודקטיביים, הם ציינו שהם מג'נגלים יותר בין חלונות ומשימות. הקצב הזה הפך גם לסוג של נבואה שמגשימה את עצמה, כשהעובדים דיווחו שהם הרגישו שיש מהם ציפיות לעבוד מהר יותר, וציינו כי הם מרגישים יותר לחץ מאשר לפני השימוש בכלי AI שאמור לחסוך להם זמן ולחץ. נזכיר שוב כי החברה עצמה לא דרשה מהעובדים להשתמש ב-AI, כך שהתחושה הזאת מתדלקת את עצמה. פרדוקס הפרודקטיביות, אם תרצו.

עבדו יותר, ונשחקו יותר
החוקרים גם גילו שהשילוב של כלי AI לא צמצם את כמות העבודה או הלחץ שבו העובדים עבדו, אלא שהעובדים החלו לעבוד בקצב מהיר יותר, לקחו על עצמם יותר משימות ועבדו במשך יותר שעות במהלך היום. כל זה – מבלי שאף אחד ביקש מהם לעשות את זה, ואפילו מבלי שהחברה דרשה מהם לעבוד עם כלי AI. כלומר, העובדים החלו להשתמש בכלי AI בעצמם, ובמקום להשתמש בהם כסוג של נשק סודי, הם החליטו להעמיס על עצמם יותר משימות שלקחו מהם יותר זמן, ויצרו לעצמם לחץ.

על פי החוקרים, דווקא האימוץ הוולנטרי הזה של כלי AI ו"הגדלת הראש" שנוצרת סביבו יוצרת עלייה בתפוקה בטווח הקצר, אבל היא מעצימה את הלחץ הקוגנטיבי על העובדים בטווח הארוך. התוצאה, כך הם מזהירים, היא שחיקה מהירה יותר, עייפות, וטשטוש הגבולות שבין מקום העבודה לזמן החופשי של העובד – ובסופו של דבר היא גם תשפיע על התוצרים של העובדים.

פשוט תעצרו קצת
אז מה הפיתרון? החוקרים טוענים שמקומות העבודה צריכים להטמיע הפסקות מכוונות. לא רק הפסקות צהריים, אלא גם לדרוש מהעובדים לעצור את העבודה לכמה רגעים לפני החלטה חשובה, כדי לוודא שתשומת הלב של העובד ממוקדת במשימה הזו, ולא בשאר המשימות שהוא מריץ במקביל. בנוסף, לאור העובדה ש-AI נותן לעובדים את התחושה שיש להם "שותף" לעבודה, החוקרים מציעים למעסיקים להקדיש זמן לפעילויות קבוצתיות, כדי שאנשים יפסיקו להיות תקועים עם קלוד במסך וידברו קצת עם בני אדם אחרים. "הממצאים שלנו מוכיחים שבלי כוונה, ה-AI מאפשר לכם לעשות עוד בקלות – אבל יותר קשה לעצור את העבודה… השאלה שארגונים צריכים לשאול את עצמם היא לא האם AI ישנה את העבודה, אלא האם הם אלו שיהיו בשליטה על השינוי – או שה-AI ישנה אותם בעצמו בשקט".


@@@@ הסיור בפרארי, הפגישות ו"הג'ינג'ית": ההתכתבויות בין דן אריאלי לג'פרי אפשטיין נחשפות
108 https://archive.md/4WAdt 
הסיור בפרארי, הפגישות ו"הג'ינג'ית": ההתכתבויות בין דן אריאלי לג'פרי אפשטיין נחשפות
דן אריאלי
דן אריאלי, הפרופסור הישראלי לפסיכולוגיה וכלכלה התנהגותית בבית הספר למינהל עסקים של אוניברסיטת דיוק, התכתב מספר פעמים לאורך תשע שנים עם עבריין המין המורשע ג'פרי אפשטיין, כך לפי מסמכים שפירסם משרד המשפטים האמריקאי ב-30 בינואר.
ההתכתבויות בין אפשטיין לאריאלי חושפות כי השניים נפגשו מספר פעמים ב-2010–2016 וניהלו התכתבויות במייל עד 2019. אריאלי מופיע 630 פעמים בשמו המלא ביותר מ-3 מיליון המסמכים החדשים שפורסמו. לדברי אריאלי, הוא נפגש עם אפשטיין שלוש פעמים, ועוד פעם במקרה ולזמן קצר.
השניים נפגשו בניו יורק, אחד על אחד ובמפגשים חברתיים רחבים יותר, ונראה שהקשר היה ידידותי יחסית. במייל ששלח אריאלי לאפשטיין בספטמבר 2011 הוא הבטיח לאפשטיין כרטיס להרצאת TED שלו, אף שכל הכרטיסים נמכרו. בהתכתבות מאוחרת יותר, בפברואר 2018, אפשטיין עזר לאריאלי לתכנן חופשה עם "הרפתקה חברתית/נפשית" שבמסגרתה סידר לאריאלי סיור פרטי במפעל של פרארי. לדברי אריאלי הסיור לא יצא לפועל.
אריאלי ואפשטיין נפגשו לראשונה בסוף נובמבר 2010 לקפה, לצד אדם שלישי שזוהה רק כ"פופי", ואריאלי הגיע לראשונה לביתו של אפשטיין בספטמבר 2012. לאחר מכן הם נפגשו בביתו של אפשטיין במרץ 2013 ודצמבר 2014, כך לפי ההתכתבויות. אריאלי מסר לאפשטיין כי הוא "מחכה לפגוש" אותו, כך לפי מייל ששלחה העוזרת האישית של אפשטיין, לסלי גרוף, בינואר 2016.
המייל ששלח אריאלי לאפשטיין עם הבקשה לפרטים של "הג'ינג'ית"
באחת ההתכתבויות בין השניים — בספטמבר 2012, לאחר שאפשטיין הורשע ב-2008 בסחר מיני בקטינה — בניסיון לתאם פגישה, אריאלי ביקש מאפשטיין את פרטי הקשר של "ג'ינג'ית" שנראה כי הכיר דרכו. "האם תוכל לשלוח את השם וכתובת מייל של הג'ינג'ית שהייתה כאן איתך? הרושם היה שהיא מאוד־מאוד חכמה ובשלב מסוים אשמח לפגוש אותה שוב", כתב אריאלי לאפשטיין.
השניים גם היו חברים בלינקדאין. חלק מהאזכורים של אריאלי במסמכים הם במיילים המבקשים מאפשטיין לאשר את ההזמנה שלו להתחבר ברשת החברתית.
המייל האחרון שנשלח במסגרת ההתכתבויות בין השניים היה ב-5 במרץ 2019, כארבעה חודשים לפני שאפשטיין נעצר בחשד לסחר מיני וחמישה חודשים לפני שנמצא מת בתאו. באותו מייל אפשטיין שלח לאריאלי קישור לטור של עורכי דינו שהגיבו ב"ניו יורק טיימס" לביקורת על הסדר טיעון המקל שניתן לאפשטיין בפרשה לפני עשור, שבמסגרתו שוחרר ממאסר ביולי 2009. "צר לי על זה", כתב בתגובה אריאלי ושאל לשלומו של אפשטיין.
דובר של דיוק מסר לדיווחים השונים כי "דיוק מתייחסת ברצינות למידע שפורסם ובוחנת אותו בקפידה. אנחנו לא יכולים להגיב על על פעולות ספיציפיות בתחום כוח האדם שייתכן וננקוט בתגובה".
ג'פרי אפשטיין בתמונה ממעצרו בניו יורק, במרץ 2017
מאז 2010 עולות טענות כלפי אריאלי ביחס לאמינות מחקריו. הוא התמודד עם טענות כי זייף נתונים במחקר מ-2012 שעסק ביושרה, מה שהוביל להסרת המחקר מפרסומים רשמיים. אריאלי הודה כי המחקר התבסס על נתונים כוזבים, אך אמר כי הנתונים זויפו ללא ידיעתו. לדבריו דיוק השלימה חקירה בנושא וזו גם מסקנתה. מאוניברסיטת דיוק סירבו להגיב בנושא.
דן אריאלי מסר בתגובה: "פגישותיי הבודדות עם ג'פרי אפשטיין התקיימו במסגרת עבודתי האקדמית ועסקו בנושאים מקצועיים ואקדמאיים בלבד. כמובן שבתקופה ההיא לא הייתה ידועה היקף וחומרת מעשיו המתועבים והבלתי נסלחים של ג'פרי אפשטיין. צר לי כי מנסים לקשור אותי אליו אבל בעיקר צר לי על הנשים הרבות שעברו בגללו סבל לא יתואר".

@@@@ 
109 https://en.wikipedia.org/wiki/83rd_Golden_Globe_Awards 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
83rd Golden Globes
1
Ceremony information
2
Winners and nominees
3
Presenters
4
Notes
5
References
6
External links


@@@@ תחזרו אחרי: "לא קונים בגלל משפיענים"
110 https://www.geektime.co.il/stop-buying-from-influencers/ 
תחזרו אחרי: "לא קונים בגלל משפיענים"
דעהפוסט ששטף את הרשתות החברתיות העלה שוב את הבעייתיות של עולם המשפיענים והרכישות ברשת - וזה רק הופך להיות יותר בעייתי מכאן


המשפיענית ליב יטאנוב | תמונה: קשת 12

בסוף השבוע האחרון געשו הרשתות החברתיות בעקבות פוסט: "נפלתי בפח של משפיעניות רשת". בפוסט, שזכה לאלפי לייקים, תגובות ושותף גם ב"סטטוסים מצייצים", מתארת אור סיונוב כיצד רכשה שואב-שוטף ידני לאחר שראתה משפיענית רשת שפירסמה אותו, וגילתה בביתה שהוא בכלל לא מתאים לה, בעיקר לאור העובדה שהוא דורש לדבריה תחזוקה מעיקה. המקרה הזה, לצד מקרים רבים שנחשפתי אליהם במהלך השנים האחרונות, מבהיר שוב את הבעיה הגדולה שהיא משפיעני הרשת, וההשפעה שלהם על תרבות הצריכה.

תראו, אני חייב להודות שמעולם לא בדקתי מוצר של "Bobot", המותג שמופיע באותו פוסט ויראלי ומגיע מסין, ויכול מאוד להיות שמדובר במוצרים מצוינים, אבל השורה התחתונה נשארת זהה: אי אפשר לקנות מוצר על סמך "המלצה" של משפיענים. כלומר, לא רק על סמך ההמלצה של משפיענים. ברגע שמשפיען מקבל כסף על פירסום, אפילו אם ה"ביקורת" שלו נראית ממש מקצועית והיא ערוכה בצורה מקצועית וכוללת לכאורה את כל הפרטים הטכניים והמפרט – הוא חייב לאשר אותה לרוב עם הגורם המשלם, ואם יש משהו שהמפרסם לא אוהב – הוא לרוב ישנה את התוכן של המשפיען. אלה חוקי הפורמט.

בדיוק כמו שלא תראו את דביר בנדק מספר על האותיות הקטנות של הפקדונות של "מזרחי טפחות" בפרסומת, אל תצפו לראות את החסרונות של מוצרים ושירותים אצל המשפיענים. זו פרסומת לכל דבר ועניין, אבל במסווה של תוכן "אורגני" (משווקים מתים על "אורגני"), ספונטני ולעיתים גם מקצועי. ראיתם "קוד קופון"? יוסטון, יש לנו בעיה, כי לטיקטוקר, יוטיובר, ריזלר (מי שמעלה רילז?) יש אינטרס שתקנו את המוצר דרכו.

זו כמובן זכותו, אבל אתם צריכים לדעת שהוא לא עושה לכם טובה – הוא פשוט מפרסם לכם מוצר, ולא בטוח שהוא אפילו טורח להתנסות בו לעומק, אלא סתם יורק עליכם את המסר שמשרד היח"צ או המשווק דרש ממנו להגיד. לפעמים הוא יקריא מפרט טכני, כך שזה ייראה מקצועי, אבל את הדעה האמיתית שלו על המוצר? לא בטוח שתשמעו, וגם לא משלמים לו על זה.

בנוסף, הוא לא יבחר לסקר דווקא את המוצר הכי רלוונטי או חשוב, אלא מה שהמשווק ירצה לקדם, ולא פעם, הוא גם לא יפרסם סקירות של מתחרים בתקופת החוזה. כלומר אם הוא התחייב לחברת שואבים רובוטים אחת – הוא לא יסקור חברות מתחרות גם אם המוצרים שלהן טובים או משתלמים יותר.

שיטת השקשוקה
בניגוד לסוקרים עצמאיים או עיתונאים – אצל המשפיענים, העולמות של תוכן "אורגני" ותוכן "ממומן" מעורבבים היטב ביחד. הם גם ה"כתב", גם "איש הסושיאל", והם לרוב עובדים בלהיות "נציג המכירות" של עצמם. זה אומר שהתוכן הספונטני מתערבב עם האלמנטים המסחריים שרק מסומנים עם "בשיתוף" בשולי הדברים. בשטף התוכן האינסופי ב-TikTok, Instagram ובסטוריז שלכם – לפעמים צריך לחפש בכוח האם מדובר בדעה האמיתית של אותו משפיען, או שזו פשוט פירסומת.

הגבולות מטשטשים, ואתם צריכים להיזהר יותר

תמונה: Dreamstime

אבל אם לא מספיק הבילבול בין תוכן אמיתי לפירסומת, בשנים האחרונות נולד זן חדש של משפיענים, שמטשטשים לעיתים את הגבולות שבין תוכן מקצועי לבין תוכן ממומן: משפיען-כתב. אלו שמקבלים ישירות כסף בבוקר ממותג אחד, מעלים עליו תוכן ממומן באותו אתר או בחשבונות האישיים שלהם, מנחים אירועים וכנסים שלהם בצהריים, ובערב מפרסמים הודעות לעיתונות או סקירות לאתר שבו הם כותבים. זה קורה בכל התחומים – החל מצרכנות ותיירות ועד טכנולוגיה – וכאן זה כבר הופך למסוכן. אני שם בצד את תקנון האתיקה של מועצת העיתונות, כי אף אחד לא יאכוף את זה, אבל התופעה כבר מטשטשת את הגבולות שבין שיקולים מערכתיים מקצועיים לבין אינטרסים כלכליים טהורים. האם באמת אפשר לסמוך על כתב שמקבל כסף ממותג על פירסומות, ואחר כך מעלה את הביקורת שלו על המוצרים שלו כאילו מדובר בתוכן מקצועי נקי וחף מכל אינטרסים? אלו שאלות קשות שכל קורא או צרכן צריכים לשאול את עצמם כשהם נחשפים למידע ברשת, ולצערי, ראיתי כבר לא מעט שנופלים לזה, ופשוט הפסקתי לעקוב אחרי התכנים שלהם.

אז מה עושים בעידן שבו אי אפשר לסמוך על אף אחד? לצערי, אין פתרונות קסם. אתם פשוט צריכים לעבוד קשה יותר. לפני שאתם מחליטים האם אתם סומכים על משפיען, סוקר, אתר טכנולוגיה או יוטיובר – תקראו או תצפו בביקורות שלהם לעומק. אם הם לא מציינים חסרונות של המוצר – יכול להיות שמדובר במוצר מושלם ללא מגרעות במחיר מצוין… או שהם לא מבקרים אותו כמו שצריך, ולכן הם לא מקצועיים או לא כנים מספיק איתכם – וזו כבר עלולה להיות פירסומת. כמו שלא תיקנו עכשיו את ה-iPhone Air פשוט כי הוא נראה טוב בפירסומת, כך אסור לכם להקשיב רק למילה של משפיען או משפיענית.

חשוב לציין שבמקביל למשפיענים, יש יוצרי תוכן עצמאיים שהם לא חלק מגוף תקשורת כזה או אחר, והם מצוינים במה שהם עושים. הדוגמה הקלה ביותר היא MKBHD, יוטיובר הטק המפורסם בעולם, שלא רק מייצר סרטונים מרהיבים בשפה שגם חולי טכנולוגיה וגם מוגלגים יכולים לאהוב, אלא גם מקפיד על הפרדה נאה בין מושאי הסיקור שלו לבין נותני החסות שלו. דוגמה קצת יותר מעניינת היא בקה פרסאצ'י, לשעבר צלמת וכתבת ב-The Verge, וכיום יוטיוברית עצמאית שלא רק מייצרת סרטונים מעולים, אלא שלאחרונה היא חשפה את תהליך העבודה שלו באופן מאוד כן ויש שיגידו אמיץ. אני לא בהכרח הייתי רוכש מכשיר בהתאם להמלצה של בקה או מרקז לבדם, אבל הם בהחלט משפיעים על רבים עם הדעות המנומקות והניסיון הרב שלהם.

פשוט תעברו הלאה. גיבשתם לכם רשימה של גורמים מקצועיים שאתם סומכים עליהם? מעולה, המשיכו להשוות ביניהם כל הזמן, וגם כשאתם קוראים את שורות אלו – תמיד תבדקו שהם, וכן גם אנחנו כאן בגיקטיים, עדיין עומדים בסטנדרטים שלכם. לכסף שלכם ולזמן שלכם מגיע יותר.

החדשות הטובות
החדשות הטובות הן שהמודעות אצל הקהל הרחב הולכת וגדלה.

אירגון "אמון הציבור" למשל ערך סקר וממנו עולה כי רק 12% מהמשתתפים סומכים על המלצות של משפיעני רשת. במקביל, 64% טענו כי הם מרגישים שהמשפיענים לא מסמנים באופן ברור מספיק האם שיתופי הפעולה ממומנים או לא, וזו כבר בעיה. ממחקר פנימי אחר שהגיע לידינו, ונערך על ידי חברת פירסום ישראלית, עולה כי שני שליש מהעוקבים אחרי משפיענים רואים בהם מקור מידע לא אמין. כל אלו הם סיבה לא רעה להאמין שההתפכחות קרובה, ואנחנו בדרך לצריכה נבונה יותר של תכנים של משפיענים.


@@@@ מחקר חדש בהרווארד: איך להוריד לחץ ומתח ב-4 פעולות פשוטות
111 https://www.makorrishon.co.il/lifestyle/tips/article/307914 
מחקר חדש בהרווארד: איך להוריד לחץ ומתח ב-4 פעולות פשוטות
על פי מחקרים שנעשו בהרווארד תגובה חוזרת של לחץ כתוצאה מעומסים שונים עלולה לגרום לכאבי ראש, בחילות והפרעות עיכול. החוקרים מציעים ארבע טכניקות פשוטות שתרגול יומיומי שלהם יעזור לכם להפחית מתח
לחץ, אילוסטרציה | שאטרסטוק
לחץ, אילוסטרציה | צילום: שאטרסטוק

בשיאו של פברואר, כששגרת השנה כבר נכנסה לקצב מלא, אנחנו מגלות שהמרתון האמיתי רק החל. המטרות האישיות ממתינות שנעמוד בהן, הציפיות שלנו מעצמנו ושל הסביבה מאיתנו – ממשיכות לטפס, וברקע מתגנבת השאלה המתבקשת: איך שומרים על אנרגיה, מיקוד ואיזון בתוך כל העומס הזה? ומה עם המוח שעובד שעות נוספות?

בכל פעם שנדמה שעוד משימה או בקשה תוקפת אותנו - גם אם מדובר רק במייל מהבוס - מופעל המנגנון ההישרדותי הידוע "הילחם או ברח", מנגנון עתיק שנועד להציל אותנו מסכנות מיידיות, אבל בשנת 2026 הוא מופעל גם מול לוח שנה עמוס מדי. בכל הפעלה כזו הגוף מוצף בהורמוני סטרס, וכשהדבר קורה שוב ושוב, הגוף משלם מחיר. זאת אומרת, אנחנו. אפשר להרגיש את זה בתשישות הכרונית, בשיער הלבן שהופיע פתאום, בחוסר הסבלנות כלפי הסביבה ובתחושה הכללית שהאנרגיה שלנו הולכת ואוזלת.

לא מדובר רק בתחושות אמורפיות, כיום ההשלכות של העומס והמתח מגובים גם במחקרים שונים. כך, למשל, על פיHarvard Health Publishing , הפעלה חוזרת של תגובת לחץ, חריפה או כרונית, עלולה לגרום לנזקים בריאותיים של ממש: כאבי ראש, כאבי בטן, כאבים בחזה, בחילות והפרעות עיכול. לצד אלה מופיעים גם סימפטומים רגשיים כמו עצבנות, קשיי ריכוז ונטייה להסתגרות. מחקרים אף מצביעים על קשר בין לחץ כרוני ליתר לחץ דם ולשינויים במבנה המוח, שעלולים להוביל לדיכאון ולהתנהגויות ממכרות.

הכי מעניין
כדי לעצור את הסחרור הזה לפני שהוא הופך לשגרה, חוקרי הרווארד מציעים ארבע טכניקות פשוטות, כאלה שאפשר לבצע כמעט בכל מקום, ושעוזרות להחזיר שליטה גם ברגעים לחוצים במיוחד.

כיווץ ושחרור
עושים אגרוף (מאגרפים את היד), מחזיקים אותו כך למשך 20 שניות ואז משחררים. חוזרים על הפעולה כמה פעמים, ושמים לב לתחושות בגוף בזמן הכיווץ ובזמן ההרפיה: יצירת מתח יזום ושחרורו מאפשרת לגוף ולמוח לזהות מתי אפשר להרפות באמת - ולא רק להישאר בכוננות תמידית.

נשימה עמוקה ואיטית
שאיפה עמוקה שממלאת את הריאות ואת הבטן, ואחריה נשיפה איטית וממושכת. חוזרים על הפעולה עד שמורגשת ירידה במתח. נשימה כזו מאותתת למוח שאין סכנה מיידית, מפעילה את המערכת שאחראית על רגיעה ומסייעת להאט את קצב הלב ולאזן את לחץ הדם.

מנטרה חיובית
בחירה במילה אחת או במשפט קצר וחיובי, כמו - אני מסוגל, אני עושה את המקסימום שלי,  או גם זה יעבור. חזרה עליו תוך נשימה עמוקה במשך חמש עד עשר דקות. כשהמוח ממוקד במסר אחד ברור, יש פחות מקום למחשבות טורדניות שמזינות את הלחץ.

נשימה ריבועית
שאיפה של ארבע שניות, עצירת נשימה לארבע שניות, נשיפה של ארבע שניות והפסקה של ארבע שניות לפני תחילת מחזור חדש. הטכניקה הזו, שמוכרת גם מעולמות הספורט והעבודה תחת לחץ גבוה, מכניסה קצב וסדר ומוציאה את המוח ממעגל הדאגה.

כל הפעולות הללו עובדות על אותו עיקרון: להעביר את המוח ממצב חירום למצב רגוע ומבוקר. כשהגוף מבין שהוא לא בסכנה, רמות הורמוני הסטרס יורדות - והמערכת כולה מתאזנת.

ההשפעה מורגשת תוך דקות, אבל היעילות הגבוהה ביותר מגיעה כשמתרגלים את הטכניקות גם בשגרה. זה בעצם אימון למוח, כמו אימון כושר, רק שבמקום שרירים אנחנו מחזקים את היכולת להתמודד עם לחץ. ההבדל בין מי שמתרגל את הטכניקות האלה באופן קבוע לבין מי שלא, הוא ההבדל בין מי שיודע לשחות לבין מי שמנסה ללמוד איך נושמים בזמן שהוא טובע. לדעתנו, עדיף ללמוד את זה מראש.


@@@@ לתורם המסתורי הייתה רק בקשה אחת: קחו את הזהב ושפצו את מערכת הביוב
112 https://archive.md/PvZj9 
לתורם המסתורי הייתה רק בקשה אחת: קחו את הזהב ושפצו את מערכת הביוב
נמל אוסקה. ערים רבות ביפן המתמודדות עם התיישנות תשתיות הביוב
העיר אוסקה ביפן קיבלה מתנה יוצאת דופן מתורם אנונימי. 21 ק"ג של מטילי זהב שערכם 3.6 מיליון דולר (560 מיליון ין יפני). לתורם הייתה רק בקשה אחת: להשתמש בכסף כדי לשפץ את צנרת המים ואת מערכות הביוב המוזנחות של העיר.
ראש העיר אוסקה, הדיוּקי יוקויאמה, אמר במסיבת עיתונאים בסוף השבוע כי התורם נתן בנובמבר את מטילי הזהב למשרדי חברת המים העירונית כדי "לסייע בשיפור תשתית המים המתיישנת". לדבריו, אוסקה תכבד את רצונו של התורם ותשתמש במתנה חסרת התקדים כראוי. "זה סכום מדהים, הייתי המום", סיפר יוקויאמה. "הטיפול בצינורות המים דורש השקעה עצומה. אני לא יודע איך להודות על התרומה הזאת". ועוד אמר ראש העיר שהתורם המסתורי תרם כבר לפני כן חצי מיליון ין לטיפול במערכת המים העירונית.
עיריית אוסקה, בחודש שעבר. זו אינה התרומה הראשונה מאותו תורם
באוסקה, העיר השלישית בגודלה ביפן, חיים 2.8 מיליון תושבים, והיא המרכז הכלכלי של מערב יפן. הדאגה ממצב תשתיות המים בעיר גברה בשנה שעברה, לאחר שמשאית שקעה לבולען ענקי בעיר יאשיו שבמחוז סאיטאמה, צפונית לטוקיו, ונהגה נהרג. לפי הרשויות נפער הבולען זמן קצר לפני שהנהג עבר במקום, ומקורו כנראה בתעלת ניקוז פגומה.
רוחבו של הבולען היה כעשרה מטרים, ועומקו כחמישה מטרים. הנהג, בן 74, נלכד בתאו, וכל המאמצים לחפור מסביב למשאית כדי לחלצו עלו בתוהו. כלי התקשורת ביפן דיווחו כי כ־20 תושבים ברדיוס של כ־200 מטרים ממקום האירוע נאלצו לנטוש את בתיהם ולשהות בבית ספר מקומי. כמיליון תושבים במחוז התבקשו לצמצם את השימוש במים כדי למנוע זרימה נוספת לאזור הבולען, והרשויות גם הסיטו חלק מהביוב המטוהר, המוזרם לתחנת שאיבה קרובה, אל נהר סמוך.
נציג מחוז סאיטאמה מסר כי ייתכן שתעלת הניקוז הפגומה, המכילה חומציות גבוהה, סבלה מקורוזיה – והיא גרמה לחור. לדבריו הרטיבות שנוצרה גרמה לקריסת הקרקע מעל הצינור, שנמצא מתחת לכביש.
התעלה הפנימית של אוסקה, בחודש שעבר. רוב התשתיות הציבוריות ביפן נבנו סמוך למלחמת העולם השנייה, ורבות מהן כבר עברו את משך השימוש המותר בחוק
אסון המשאית המריץ רשויות רבות ביפן להגביר את המאמצים להחלפת הצנרת החלודה, אך מחסור בתקציב מגביל את המהלך. רוב התשתיות הציבוריות ביפן נבנו בתקופת הזינוק הכלכלי שלאחר מלחמת העולם השנייה, ולפי כלי התקשורת המקומיים, כ־20% מהן כבר עברו את משך השימוש המותר בחוק – 40 שנה.
לצד אוסקה, תופעת הבולענים התגברה בשנים האחרונות בערים נוספות ביפן המתמודדות עם התיישנות תשתיות הביוב. אייג'י קוטאני, נציג חברת המים העירונית, אמר בתדרוך בסוף השבוע כי באוסקה התרחשו בשנה הפיסקלית האחרונה לא פחות מ־92 מקרים של נזילות בקווי מים גדולים העוברים מתחת לכבישים.
קוטאני הוסיף שהפיתוח העירוני באוסקה החל מוקדם יותר מבערים רבות אחרות, ולכן התשתיות שלה, כולל מערכת המים, התיישנו מוקדם יותר ונמצאות במצב המחייב טיפול. לדבריו העיר צריכה לחדש צינורות מים באורך 259 ק"מ. עלות חידוש קטע צינור של שני ק"מ עולה כ־500 מיליון ין (3.2 מיליון דולר).

@@@@ הפניקס: "אפסייד של 29% בנאוויטס"
113 https://www.bizportal.co.il/capitalmarket/news/article/20026637 
הפניקס: "אפסייד של 29% בנאוויטס"
מתקן שננדואה נאוויטס; קרדיט: נאוויטס
מתקן שננדואה נאוויטס; קרדיט: נאוויטס
הפניקס ברוקראז' מתחילים לסקר את שותפות האנרגיה בהמלצת "קנייה" ובמחיר יעד של 142 שקל גבוה בכ-29% מול המחיר אתמול בבורסה; האנליסטים מעריכים: המעבר מחברה יזמית לחברה מפיקה יוריד את רמת הסיכון ויציף ערך משמעותי בשנתיים הקרובות

הפניקס ברוקראז' מתחיל לסקר את שותפות נאוויטס פטרוליום נאוויטס פטר יהש 0%   ומפרסם סקירה אופטימית במיוחד. לפי האנליסטים, נאוויטס מצויה בעיצומה של "טרנספורמציה מבנית", הכוללת מעבר מחברת פיתוח עתירת השקעות (CAPEX) לחברת הפקה מניבה המאופיינת ב-"תזרים מזומנים משמעותי עם נראות גבוהה ושדרוג בהיקפי הפעילות". בהתאם לכך ולגורמים שיפורטו בהמשך האנליסטים קובעים מחיר יעד של 142 שקל ליחידת השתתפות מה שמבטא אפסייד של כ-29% לעומת המחיר בסגירה אתמול.

לדבריהם, כניסת הפרויקט לשלב של הפקה יציבה ובעלת נראות גבוהה תומכת בירידה בפרמיית הסיכון ומאפשרת הפחתה מהותית בשיעור ההיוון. שווי עתודות ה-P2 בפרויקט מוערך בכ-11 מיליארד דולר, לצד אופציית P3 נוספת בהיקף של כ-4.5 מיליארד דולר. נקודת האיזון הנמוכה, העומדת על כ-25 דולר לחבית, מעניקה לשותפות גמישות תפעולית גם בסביבת שוק תנודתית. ה-NPV של שננדואה מוערך בכ-3 מיליארד דולר ומהווה כ-47% מה-NAV במודל.

שננדואה כעוגן תזרימי
בפניקס מדגישים כי תחילת ההפקה המסחרית בפרויקט שננדואה מסמנת שינוי מבני בפעילות נאוויטס ומשפרת את פרופיל הסיכון של השותפות. לדבריהם, כניסת הפרויקט לשלב של הפקה יציבה ובעלת נראות גבוהה תומכת בירידה בפרמיית הסיכון ומאפשרת הפחתה מהותית בשיעור ההיוון. שווי עתודות ה-P2 בפרויקט מוערך בכ-11 מיליארד דולר, לצד אופציית P3 נוספת בהיקף של כ-4.5 מיליארד דולר. נקודת האיזון הנמוכה, העומדת על כ-25 דולר לחבית, מעניקה לשותפות גמישות תפעולית גם בסביבת שוק תנודתית, וה-NPV של שננדואה מוערך בכ-3 מיליארד דולר, כ-47% מה-NAV במודל.

הם מציינים עוד כי היקף ההפקה הנוכחי עומד על כ-63 אלף חביות ביום מארבעה פרויקטים פעילים, כאשר לאחר השלמת פיתוח שלב ב’ בפרויקט Sea Lion צפוי היקף ההפקה לעלות לכ-108 אלף חביות ביום, ובהסתכלות על כלל הפורטפוליו הקיים אף להגיע לכ-175 אלף חביות ביום. להערכתם, נתונים אלה ממחישים את המעבר מפעילות מבוססת פיתוח לפעילות תזרימית בהיקפים משמעותיים.

במקביל לכך, בהפניקס מצביעים על פרויקט Sea Lion כמקור האפסייד המרכזי במניה. לדבריהם, הכרזת החלטת ההשקעה הסופית, ה-FID, מצדיקה תמחור מחדש של פרופיל הסיכון של הפרויקט, לאחר שהיא מפחיתה את אי-הוודאות התפעולית והפיננסית ומקדמת אותו לשלב של מימוש הערך. שווי המשאבים ברמת C2 מוערך בכ-35 מיליארד דולר, וה-NPV של הפרויקט מוערך בכ-2.6 מיליארד דולר, כ-42% מה-NAV. להערכת האנליסטים, פוטנציאל זה עדיין אינו מתומחר במלואו במחיר השוק.

פרופיל עלויות נמוך ומבנה חוב יציב
עוד מציינים בהפניקס כי פרופיל העלויות הנמוך של נאוויטס, הנובע מאסטרטגיית השקעה ממוקדת בנכסים בשלים, מתבטא בנקודת איזון משוקללת של כ-30 דולר לחבית. לדבריהם, נתון זה תומך בעמידות גבוהה גם בסביבה המאופיינת בתנודתיות במחירי הסחורות, ומאפשר הגנה יחסית בתרחיש של חולשה במחירי הנפט, לצד רגישות גבוהה לאפסייד בתרחיש של שיפור בסביבה המאקרו-אנרגטית. במודל, במחיר WTI ממוצע של 53 דולר לחבית, שווי ההון נותר מוגן בהנחה ששאר המשתנים נותרים קבועים.

בצד הפיננסי, מציינים בהפניקס את מהלכי המימון שביצעה השותפות, ובהם סגירה פיננסית בפרויקט Sea Lion ומיחזור חוב בפרויקט שננדואה, מהלכים אשר מאריכים את מח"מ החוב, מפשטים את מבנה המאזן ומחזקים את הגמישות הפיננסית של השותפות לקראת שלב ההפקה המניבה.

קיראו עוד ב"שוק ההון"
הערכת שווי והמלצת קנייה
הערכת השווי בוצעה בגישת NAV על בסיס היוון תזרימי מזומנים ברמת הפרויקטים (APV), תוך הבחנה בין נכסים מפיקים, נכסים בפיתוח ואופציות על משאבים מותנים. שווי נכסי הליבה נשען בעיקר על שננדואה כעוגן תזרימי מרכזי, ולצידו Sea Lion מגלם פוטנציאל אפסייד בטווח הבינוני-ארוך, בעוד פרויקטים נוספים בפורטפוליו תורמים לשווי באופן משני ומחזקים את פיזור ונראות התזרים.

על בסיס זה מוציאים בהפניקס סיקור בהמלצת קנייה עם מחיר יעד של 142 שקל, המשקף אפסייד של כ-29% על מחיר השוק. מחיר היעד נגזר ממודל NAV מבוסס APV פרויקטלי, ומשקף, להערכתם, את הפוטנציאל הגלום בצבר הפרויקטים הקיים ואת המעבר לפעילות עתירת תזרים, שצפוי לפתוח הזדמנויות להרחבת פעילות ולמהלכי מיזוגים ורכישות.

בצד הסיכונים מציינים בהפניקס תנודתיות מתמשכת במחירי הסחורות, סיכונים גיאולוגיים ורגולטוריים בפרויקט Sea Lion, עמידה בלוחות זמנים והתקדמות לפיתוח שלב ב’. לצד זאת, הם מדגישים כי החל מ-2026 צפויים היקפי התזרים לתמוך בהמשך שינוי פרופיל הסיכון של השותפות, גם אם הסביבה הגיאופוליטית והמאקרו-אנרגטית מחייבת, בשלב זה, גישה שמרנית.


@@@@ אספקת חשמל ותשתיות כבישים: בישראל מחפשים להפיק רווח כלכלי משיקום עזה
114 https://archive.md/sB3jS 
אספקת חשמל ותשתיות כבישים: בישראל מחפשים להפיק רווח כלכלי משיקום עזה
ילדה במחנה עקורים בנוסייראת שבמרכז הרצועה, בשבת. מדינות שירצו נתיבי גישה לעזה דרך שטח המדינה יידרשו להשקיע גם בכבישים ישראליים
עם התקדמות המגעים לשיקום רצועת עזה ולכניסת שלטון אזרחי־בינלאומי, בישראל בוחנים כיצד המדינה יכולה להרוויח מהמהלך: בימים האחרונים שוחחו בכירים במשרד האוצר עם קצינים בצה"ל ועם גורמים במנהלת התיאום הצבאי־אזרחי, במטרה לבחון אפשרויות שבעיני ישראל עשויות להיות הזדמנות כלכלית. בין השאר נבחנת הקמת תשתיות כבישים סביב הרצועה כדי להפיק מהם רווחים. בישראל הציעו כי מדינות שירצו נתיבי גישה לעזה דרך שטח המדינה יידרשו להשקיע גם בכבישים ישראליים, למשל כביש 232. הנתיבים צפויים לשמש למעבר פלסטינים בין עזה לגדה או ליציאת פועלים לישראל, אף שאפשרות זו עדיין נראית רחוקה.
בישראל גם שוקלים להשתתף באספקת החשמל לרצועה: האפשרויות שעומדות כרגע לפני המדינות המשתתפות בשיקום עזה הן הקמת תחנת כוח במצרים שתספק חשמל לעזה או הקמת תחנה גדולה בשטח הרצועה. אם תתממש האפשרות השנייה, השליטה בתחנה תאפשר עצמאות לגורמים שישלטו בעזה, בהם אולי גם חמאס. בירושלים ביקשו לבחון אפשרות שלישית שלפיה תספק ישראל חשמל לשני מיליון תושבי הרצועה, ובתמורה ישקיעו המדינות בהרחבת תחנת הכוח באשקלון – מהלך שישפר גם את אספקת החשמל לתושבי ישראל.
בית חאנון שברצועה, על רקע תחנת הכוח באשקלון, בדצמבר. השקעה בה תשפר גם את אספקת החשמל לתושבי ישראל
במרכז התיאום בקריית גת, שבו יושבים כיום נציגים מ־28 מדינות, הוקמו שש קבוצות עבודה שמטרתן לפעול לשיקום עזה: כוח הייצוב הבינלאומי, כוח ביטחון, כוח מודיעין, גוף סיוע הומניטרי, מנהל אזרחי ואחראי הנדסה. בכל קבוצה יושב נציג ישראלי, וישראל אף הציבה תנאי שלא לכלול את טורקיה ואת קטאר במדינות שישתתפו במנהלת. ואולם בצבא מבינים שהשפעת המדינות על תהליך השיקום משמעותית גם אם נציגיהן אינן בקריית גת.
לפי צה"ל אישרה ישראל באחרונה להתחיל עבודות בשטח להקמת שכונה במימון איחוד האמירויות. השכונה, שתוקם בצפון־מזרח רפיח, צפוייה לאכלס כ־25 אלף תושבים. הכניסה אליה תותנה באישור פרטני של שב"כ לכל תושב, ותהליך זה עלול להיתפס כ"בגידה" בעיני חמאס ולמנוע מתושבים לגור בפרויקט. כמו כן אמרו בצה"ל כי האמירויות כבר מימנו פינוי נפלים של הצבא ופינוי פסולת בניין – תהליך סבוך שנמשך כמה שבועות. על פי הערכה בישראל, בחודשים הקרובים תיבנה באזור שכונה ממבנים זמניים.

@@@@ מומחה מזהיר: "האבולוציה היא משחק - והנגיפים מנצחים"
115 https://www.israelhayom.co.il/tech/space/article/19895658 
מומחה מזהיר: "האבולוציה היא משחק - והנגיפים מנצחים"
X
שיתוף כתבה

לכבוד יום הולדתו של דרווין מסביר ד"ר יותם בר‑און מהפקולטה לרפואה ע"ש רות וברוך רפפורט בטכניון מדוע נגיפים משתנים מהר יותר מאיתנו • ומה בכל זאת נותן לאנושות סיכוי לנצח בטווח הארוך

@@@@ "פעם מורה אמר לי: 'מכל התלמידים אתה הכי אקזוטי, גם יהודי וגם תימני'"
116 https://www.haaretz.co.il/gallery/literature/2026-01-20/ty-article-magazine/.premium/0000019b-dac5-d4bb-a1fb-fad7d6f30000 
"פעם מורה אמר לי: 'מכל התלמידים אתה הכי אקזוטי, גם יהודי וגם תימני'"
ספר הביכורים של ראם אהרוני חוזר אל המסורת שהוא ומשפחתו זנחו, אבל באופן שאינו טריוויאלי לשיח הישראלי

ראם אהרוני 1
רונן טל 
כתב ועורך גלריה לתמונת כתב
צילום: תומר אפלבאום 
פורטרט
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
המשפחה של ראם אהרוני היתה עושה את החגים בבית של סבא וסבתא בנתניה. פעמיים־שלוש בשנה הוא היה זוכה לפגוש את מה שהוא מכנה "שבט עדני — האחים והאחיינים ובני הדודים של אמא שלי, שהיו מתכנסים יחד, ולא היה מקום לכולם סביב השולחן". אהרוני לא זוכר תחושת גאווה עדתית מיוחדת, וגם לא תודעת אפליה או התרפקות נוסטלגית על טקסים ופולקלור. שני הוריו נולדו בארץ. אמו התבגרה בראש העין "והבינה בשלב מוקדם שאם היא רוצה להשתלב היא צריכה לעבוד טוב על החית והעין", ואביו הצטרף בגיל 14 לחברת הנוער בדגניה ב', התנתק ממשפחתו וגדל להיות קיבוצניק קולני ובטוח בעצמו, צבר קוצני.


@@@@ אתי אנקרי ויתרה על כוחה כאמנית עבור "האמן הגדול מכולם": אלוהים
117 https://archive.md/EIGPc 
אתי אנקרי ויתרה על כוחה כאמנית עבור "האמן הגדול מכולם": אלוהים
אתי אנקרי
לפני כשנתיים, בקאבר שלה ל-Jolene של דולי פרטון, ביונסה עשתה מעשה אמנותי נפסד ומצער. היא שיכתבה את הטקסט כך שיעצים את הגיבורה – ולא הבינה שהיא הורסת את השיר. הגיבורה של "ג'ולין" שרה מתוך חולשה נואשת. מלת המפתח בשיר היא "מתחננת": "I'm beggin' of you, please don't take my man". "קווין בי" דחתה את הגישה התבוסתנית הזאת. היא הפכה את הגיבורה לבעלת הכוח: "I'm warning you, don't come for my man". אבל העומק הטרגי של "ג'ולין" טמון בפער בין החולשה המוחלטת של הגיבורה לבין הכוח המוחלט, המאגי, של ג'ולין. כשביונסה מעצימה את הגיבורה ומסלקת את ההילה של ג'ולין, היא מקריסה את כל העומק. אין גוונים, אין ניואנסים, אין נפח, אין נשמה. אמנות גדולה מרודדת לכדי אג'נדה.
דבר דומה קורה עכשיו עם "לוליטה" של אתי אנקרי, רק שבמקרה הזה מי שאוחזת במערוך ומפעילה את שואב הנפח והנשמה היא כותבת השיר. לפני חמש שנים, כשאנקרי החליטה לקיים הופעה לציון 30 שנה לאלבום הבכורה האדיר שלה (לפני נשים בלבד, כפי שהיא מופיעה כבר שנים) וידעה שהיא תצטרך לשיר בה את "לוליטה", החליטה לשכתבו. היא הרגישה שהיא לא יכולה לשיר אותו כפי שהוא. גם בשירים אחרים מאלבום הבכורה הכניסה תיקונים ברוח אמונתה העכשווית, אבל את "לוליטה" ממש כתבה מחדש. את השורות הבאות: "לוליטה את ילדה יפה / ויש לך פוטנציאל / זה לא קשור בשכל / זה טמון רק בישבן / גם העיניים לא רעות / כן יש לך קצת מזל / אם תתפסי את הפרינציפ / תמיד יהיה לך קל / אז תציגי קודם מול מראה / אחר כך מול קהל / ואל תאכלי עוגות גבינה / זה לא טוב למשקל / תשמעי מה אני אומר לך", שינתה אנקרי ללא הכר ל"לוליטה מאמי, יחפה / מנעל וסנדל / לבשי בגדי גאולתך / ממשי ת'פוטנציאל / והעיניים הטובות / עולות על המזל / אם תוותרי על הפרינציפ / שאת כבודך גזל / אז אל תציגי למולי / ולא אל מול קהל / הניחי כתר לראשך / שימלא את החלל / תשמעי מה מי אומר לך".
"לוליטה" המקורי של אתי אנקרי
"גאולתה", על פי "לוליטה"
לפני ארבע שנים ראיינתי את אנקרי והיא דיקלמה באוזני את מילות הגרסה המעודכנת של "לוליטה". נדהמתי מעצם השכתוב והטוטאליות שלו ואמרתי לה שזה רעיון גרוע בעיני. "יש שם מצב לא בריא", היא הסבירה. "המסר החברתי הוא שהפנימיות שלך לא מעניינת. מה שמעניין זה שאת יפה".
"אבל המאזין מבין שיש בשיר ביקורת על כך שמה שמעניין את העולם, את תעשיית המוזיקה, זה שהיא יפה", השבתי. "זה אולי לא נאמר במפורש, אבל אי אפשר להחמיץ את זה".
"אבל היא לא עשתה שינוי, חוץ מביקורת. אין שם שינוי. אנחנו שואפים לשינוי אמיתי", אמרה אנקרי.
הניסוח הדוגמטי של המשפט האחרון בדבריה אותת שאין טעם להמשיך בוויכוח. ההשקפות מרוחקות מדי. אין קרקע משותפת לדיון. מה שכן, גם אם מתנגדים נחרצות לשכתוב של "לוליטה", אפשר להבין את הקושי הרגשי של אנקרי לשיר אותו בהופעות בגרסתו המקורית. כשאת שרה שיר את צריכה להאמין בו. אנקרי לא מאמינה ב"לוליטה" המקורי. היא ממש כופרת בו. כשיצאתי מהראיון איתה קיוויתי שתגביל את הגרסה החדשה להופעות, שממילא מרוחקות מהציבוריות הישראלית.
התקווה הזאת התבדתה. בתחילת החודש אנקרי הוציאה את האלבום "אורייתא". היא מעדיפה שגברים לא יקשיבו לו (כך אמרה בראיון לאסף ליברמן ונוגה קליין בפודקאסט "1+1", וכדי לכבדה ליברמן לא הקשיב לאלבום לפני הראיון). משלח ידי מנע ממני להיעתר לה. וגם האהבה ארוכת השנים לשיריה ולקולה. בניגוד לאוהבי אנקרי שכרתו איתה גט בעקבות חזרתה בתשובה, המשכתי ללכת שבי, אחרי קולה בעיקר. הקשיבו ל"מי יתנני" שפותח את האלבום "בשירי רבי יהודה הלוי" מ-2009, גם אם אתם מסתייגים לחלוטין מהמטמורפוזה הרוחנית של אנקרי. תשע דקות של יופי נושק לקסם.
האלבום "אורייתא". אנקרי מעדיפה שגברים לא יאזינו לו
האם אני הולך שבי אחרי קולה העכשווי? פחות, כך הבהירה פתיחת האלבום החדש, עוד שיר שנמשך תשע דקות, "הכתר". בפתיחתו של שיר שנקרא "גאולתה" נשמעו צלילים מרצדים שלא היה אפשר לטעות בהם. הו לא, זאת הגרסה החדשה של "לוליטה". אנקרי החליטה להוציא אותה אל האוויר הפתוח של הרדיו ושירותי הסטרימינג. וכפי שיכולתי לחשוד בהסתמך על מה שזכרתי מהראיון, גאולתה של לוליטה משטיחה את השיר עד דק והופכת אותו לדידקטי להחריד. יש כאן גם חוסר מודעות של אנקרי. בדיוק כמו דמות האמרגן פטיטו שהוא הדובר אל לוליטה בשיר, בדיוק כמו תעשיית הבידור הנצלנית, גם היא מזיזה את לוליטה על הלוח כאילו היתה פיון. חוקי המשחק של אנקרי שונים לחלוטין, אבל העמדה כלפי לוליטה היא אותה עמדה.
כמה שבועות אחרי 7 באוקטובר, כתגובה יצירתית-אינסטינקטיבית לאסון, אביתר בנאי הוציא את האלבום "עוגן במים" שבו כיסה שירים עבריים שבנפשו. אחד מהם היה "שיר" של אנקרי, אף הוא מאלבום הבכורה שלה. זה שיר עצום. נפתח בו מרחב כמעט אינסופי, שיר שהוא עולם, אמת וחידה. רק דבר אחד אין בו: תשובה. הוא בנוי מוזיקלית כמעגל. המלה האחרונה, "שיר", היא גם הראשונה, וכך אין תחושת סיום. השיר מתחיל מחדש בכל פעם שהוא מגיע אל סופו.
יש משהו מפחיד במעגל הזה שאי אפשר להיחלץ ממנו, אבל יש בו גם מאגיה של נצח. כל זמן ש"שיר" ממשיך לגעת בנו נקי ולבלוע אותנו בשקט שלו, אתי אנקרי האמנית הגדולה שומרת על נוכחות בחיינו ובחיי התרבות הישראלית. אבל במישור אחר, אנקרי של ההווה כבר איננה אמנית גדולה. בסוף הגרסה החדשה של "לוליטה" היא שרה "והשנים ירוצו לך / את לא תביני איך / ברגע מיוחל אחד / תופיע חירותך / להלביש ולהשיל / מעינייך כל משל / כי האמן הכי גדול / מושל בכל נמשל". לוליטה זכתה בחירותה, לשיטתה של אנקרי, אבל אנקרי עצמה ויתרה על חירותה שלה, על גדולתה כאמנית, מרגע שנהפכה כל כולה לבאת כוחו של "האמן הכי גדול".

@@@@ תאגיד כאן מסרב לחשוף את פרטי ההסכם עם נטפליקס
118 https://archive.md/Dx21y 
תאגיד כאן מסרב לחשוף את פרטי ההסכם עם נטפליקס
משרדי התאגיד בירושלים. סוד מסחרי
בתאגיד השידור הישראלי מסרבים לחשוף את פרטי ההסכם עם נטפליקס, שבמסגרתו עולים בשנים האחרונות תכנים של כאן11 לשירות הסטרימינג האמריקאי. אף שמדובר בתאגיד ציבורי, בקשות חופש המידע שהגישה לאחרונה עמותת הצלחה לחשיפת ההסכם — או לפחות חלקים ממנו — נענו בשלילה. במכתב ששלח התאגיד לעמותת הצלחה לפני כשבועיים, הם נימקו זאת בטענה שהפגיעה הצפויה בנטפליקס עקב חשיפת ההסכם "גוברת על האינטרס הציבורי שבחשיפה".
ההסכם בין התאגיד לבין נטפליקס נחתם לפני כשלוש שנים, ובמסגרתו חלק מסדרות התאגיד עולות לשירות של ענקית הסטרימינג וזמינות שם לצפייה בנוסף לפלטפורמות אחרות (אתר כאן11, כאן בוקס, יוטיוב). אבל עם הזמן עלו תלונות בענף הטלוויזיה על כך שההסכם אינו הוגן כלפי גורמים שונים המעורבים ביצירת התכנים. כך למשל, מפיקים טוענים שהתשלום שהם מקבלים על הצגת התכנים שלהם בנטפליקס אינו מספק, ואילו "אמנים מבצעים" —ובהם שחקנים, נגנים, זמרים ומדבבים — זועמים על כך שענקית הסטרימינג האמריקאית כלל אינה משלמת להם תמלוגים על התכנים הישראליים שהיא מציגה.
בעמותת הצלחה פנו כאמור לתאגיד וביקשו באמצעות בקשת חופש מידע לחשוף את פרטי ההסכם. אבל בתאגיד דחו את הבקשה. במכתבם הדגישו אנשי התאגיד כי הם רצו לשתף את המידע לגבי ההסכם, "מתוך מחויבות לעקרונות השקיפות ולמימוש תכלית חוק חופש המידע", אבל בנטפליקס סירבו. "לאחר בחינת עמדת צד ג' והבנת ההשלכות העלולות להיות לגילוי המידע, נמצא כי בנסיבות העניין הפגיעה הצפויה בצד ג' גוברת על האינטרס הציבורי שבחשיפה", כתבה הממונה על חופש מידע בתאגיד, מוריה ימין.
לצד הטענה כי מדובר בסוד מסחרי וכי חשיפת ההסכם עלולה לפגוע באינטרס כלכלי מהותי של נטפליקס, צוין במכתב כי התמורה שמקבל התאגיד במסגרת ההסכם נחלקת עם המפיקים, וכי הסכם זה תורם "לקידום המפיקים והשחקנים ולהתפתחות שוק הטלוויזיה המקומי. מעבר לכך, מדובר במיצוי הפוטנציאל הכלכלי הקיים בנכסים שהציבור שילם עליהם. דהיינו, ההתקשרות משקפת עסקה רווחית לטובת הציבור, לא להפך. בנסיבות אלה האינטרס הציבורי בגילוי הוא מצומצם".
ואולם, באיגוד השחקנים שח"ם לא מסכימים. "כל עוד לא משולמים תמלוגים על הביצועים שמשודרים בנטפליקס אין להסכם הזה תוקף מוסרי", מבהיר אבי בן הלל, מנכל שח"ם. "כאן למעשה מוכר קניין שהוא לא שלו. ניתן לה רשיון להשתמש בו ולשדר אותו אבל לא למכור אותו לצד ג' שמפר את היסוד של השימוש בו. באופן כללי, היה ראוי שתאגיד השידור הציבורי ידאג לזכויות של שחקנים ושחקניות לפחות כמו קשת. זה לא הגיוני שגוף מסחרי למטרות רווח מכבד את זכויות השחקנים בהפקות שלו, ואילו גוף שממומן על ידי כספי ציבור במאות מיליונים מפר ודורס זכויות שחקנים. התאגיד בראשות גולן יוכפז מנצל שחקנים ושחקניות".
מחפשים את הבינג' הבא?
הירשמו וקבלו את המלצות הצפייה הכי שוות
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
גם באיגוד המפיקים מביעים חוסר שביעות רצון מההסכם. "אנחנו כאיגוד לא מרוצים, אנחנו חושבים שהתוכן נמכר (לנטפליקס) במעט מדי כסף", מבהיר צביקה גוטליב, מנכ"ל האיגוד. "לפני שנתיים-שלוש פנינו לתאגיד וביקשנו לראות את ההסכם, אבל הם סירבו לחשוף אותו בפנינו בטענה מוצדקת שמדובר בסוד מסחרי. אבל ממידע שקיבלנו אז ממפיקים מסוימים, שסיפרו לנו איזה סכומים קיבלו (על פי ההסכם), התרשמנו שהסכומים ששולמו היו נמוכים מדי".
היועץ המשפטי של עמותת הצלחה, אלעד מן, מסביר שהתאגיד חייב לחשוף את פרטי ההסכם, או לפחות את חלקם. "מדובר בעסקה משמעותית, שאמורה לשרת את גם את היוצרים והמפיקים, שלהם מגיע 50% מהתמורה", הוא מבהיר. "אם ההסכם לא גלוי אי אפשר לדעת מה הם תנאי המכירה, כמה תכנים מכרו ובכמה. מכיוון שבנטפליקס הכל חשאי, והמעורבות שלה בשוק הישראלי לוטה בערפל, יש חשיבות לחשיפת הפרטים הללו. מדובר בגוף ציבורי, ואי אפשר להסתיר את כל פרטי ההסכם רק כי פוחדים שהצד השני יבטל בעקבות זאת את ההסכם. וזה נכון שבעתיים אם נטפליקס הולכת להיות מתחרה ישיר של גופים מקומיים אחרי רפורמת השידורים שמוביל עכשיו שר התקשורת שלמה קרעי".
מתאגיד השידור הציבורי נמסר בתגובה: "תאגיד השידור הישראלי ממלא באופן קפדני אחר חוק חופש המידע ומעביר, לאחר ייעוץ משפטי, כל מידע שניתן להעביר - לידיעת הציבור. לגופו של עניין, עסקאות התוכן של כאן עם נטפליקס ועם גופי תוכן אחרים מתנהלות באופן הבא: מחצית מהרווח מועברת למפיק הסדרה שנמכרה, והמחצית השנייה מועברת אל התאגיד לצורך הפקות חדשות, קרי - הכנסה נוספת למפיקים. ובמילים אחרות, 100% מהרווח לאחר ההוצאות מגולגל אל עולם ההפקות בישראל. כך שטענת המפיקים לא רק שאינה מדויקת, היא גם לא הוגנת. טענות השחקנים עומדות כעת לדיון במסגרת חקיקת חוק זכויות מבצעים".

@@@@ המודל העסקי החדש של חברות התוכנה: "כשאין עלויות פיתוח, הבידול הוא הרעיונות של הצוות"
119 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/rk2yt00mlzg 
המודל העסקי החדש של חברות התוכנה: "כשאין עלויות פיתוח, הבידול הוא הרעיונות של הצוות"
ה־AI לא רק משנה את הדרך שבה בונים תוכנה, היא מכתיבה מודל עסקי חדש. חברות ענק מגלות שהערך שלהן נמדד לא בקוד, אלא ביכולת להתאים עצמן למהפכה 
העולם רץ מהר, אבל ב־2026 נדמה שהוא עבר למהירות האור. מה שהיה הלהיט הגדול של השנה שעברה, "וייב קודינג" (Vibe Coding) — כתיבת קוד באמצעות הבינה המלאכותית — כבר נחשב לסיפור ישן. המהפכה התעשייתית החדשה כבר כאן, והיא לא רק משנה את האופן שבו בונים תוכנה, אלא מאיימת למחוק מודלים עסקיים של מיליארדי דולרים.
עד לא מזמן ארגונים עמדו בפני דילמה אכזרית: לרכוש "תוכנת מדף" קשיחה שלא תמיד מתאימה לצרכים שלהם, או להקים צוות פיתוח פנימי יקר שהפך במהרה לצוואר בקבוק. פלטפורמות ה־No-Code כמו מאנדיי (Monday.com) וסיילספורס (Salesforce), שהנגישו מימוש יישומים או אפליקציות ללא צורך בתכנות, נתנו מענה חלקי, אך הן עדיין כבלו את המשתמש לווידג'טים ותבניות מובנות מראש.
היום הבינה המלאכותית טורפת את הקלפים ומאפשרת למפתחים ליצור מה שהם צריכים באמצעות תיאור לכלי שמטפל בשבילם בצד הטכני. "אנחנו בנינו את מאנדיי בארבע שעות בעזרת המערכת שלנו", אומר אמיתי גלבוע, מייסד ומנכ"ל חברת ספרינג (spring.new). "בעולם החדש, לאנשים עם חזון ויצירתיות יש יותר מקום מאשר לאנשים עם ידע טכנולוגי. המחסום הכי גדול – משאבי פיתוח – פשוט נעלם. ה־LLM (מודלי שפה גדולים – מ"א) כבר יודעים לכתוב קוד טוב יותר מהמתכנת הממוצע בארגון".
ספרינג של גלבוע היא סביבת עבודה שבה כל אחד יכול לבנות תוכנה באמצעות בינה מלאכותית לעסק שלו פשוט על ידי תיאור של מה שהוא צריך. בלי לכתוב קוד, בלי להתפשר על מוצרי מדף שכמעט מתאימים ובלי לחכות חודשים לפיתוח. "אנחנו בונים לעולם שבו תוכנה עסקית לא נקנית אלא נוצרת, ומה שמבדל חברות זה לא הכלים שהן משלמות עליהם אלא הרעיונות שהצוותים שלהן מסוגלים לממש", מוסיף גלבוע.
1 צפייה בגלריה
מימין מיכל לופו אמיתי גלבוע אורן יונגר ו ארז שחרמימין מיכל לופו אמיתי גלבוע אורן יונגר ו ארז שחר
מימין: מיכל לופו, מנכ"לית בלוקס; אמיתי גלבוע, מנכ"ל ספרינג; אורן יונגר, שותף מנהל בקרן Notable Capital; וארז שחר, שותף בקרן קומרה
(צילומים: בלוקס Spring New GGV Qumra Capital)
התוצאה היא דמוקרטיזציה מלאה של הייצור. אם בעבר איש מרקטינג היה צריך להתחנן למחלקת ה־IT כדי לבנות כלי לניהול משפיענים, היום הוא פשוט מתאר ל־AI מה הוא צריך בלי ליצור משימות למחלקות נוספות. התוכנה נבנית כמו כפפה ליד ובשבריר מהמחיר של מינוי SaaS (תוכנה כשירות) יקר.
השינוי העמוק ביותר אינו רק בבנייה, אלא בתפקוד. התוכנה הקלאסית היתה פסיבית – כלי לאחסון דאטה שדרש מבני אנוש להזין נתונים ולגרור אלמנטים כדי להיות יעילים. "תוכנה הופכת להיות אקטיבית", מסבירים בתעשייה. "סוכן AI לא רק שומר מידע, הוא עובד עבורך".
דמיינו סוכן שמנהל את כל מערך השיווק בחברה: הוא יוצר קמפיין, משווק בסושיאל, מנתח תוצאות בזמן אמת, לומד מה עבד ובונה את הקמפיין הבא לבדו. בקרנות הון סיכון, סוכנים כאלו כבר סורקים נתונים ומפיקים תובנות עומק על חברות במהירות שאף אנליסט אנושי לא יוכל להשתוות אליה.
חברות שמשלמות היום 100 מיליון דולר על רישיונות תוכנה מתחילות לשאול את עצמן "למה?". כשיש פלטפורמה אחת אגנוסטית שמאפשרת לכל מנהל אופרציה לבנות לעצמו את הכלים שלו, המודל של תוכנה כשירות נמצא בסכנה קיומית. "החברות הגדולות נמצאות בפאניקה, ובצדק", אומר גלבוע. "הערך של חברות ה־SaaS נבע מכך שהיה יקר ומסובך לבנות תוכנה לבד. היום, כשבונים בתוך שלושה ימים מערכת ניהול ספקים שלמה ומבטלים עשרות מינויים למאנדיי וכלים אחרים – זהו איום משמעותי על כל מה שהכרנו".
מיכל לופו, מייסדת־שותפה ומנכ"לית הסטארט־אפ בלוקס (Blocks.diy), אומרת שמאנדיי ופלטפורמות דומות לה איפשרו לצוותים לבנות מערכות מתאימות ללא צורך בקוד: "לפני זה היה או ללכת לתוכנות מדף קשיחות ואז הרבה חברות היו לוקחות מתכנתים עם צוות פיתוח פנימי וזה היה צוואר בקבוק, וחברות נתקעו עם תוכנה לא מתאימה. ה־AI בונה קוד ואפשר ליצור תהליכים קלים ואוטומטיים".
בלוקס של לופו מאפשרת לכל אחד לבנות אפליקציות וגם מספקת סיוע של סוכני AI עם לוגיקה מתקדמת. על האפשרויות הבלתי נגמרות לכתיבת קוד באמצעות AI היא מספרת: "בעבר אנשים עבדו קשה בכתיבת קוד, כיום אתה אומר לבינה המלאכותית מה לבנות והיא עושה את זה עבורך. זה מאפשר להרבה יותר אנשים בלי רקע טכני להיכנס לתחום התכנות. בנוסף ובניגוד לעבר, כשה־AI בונה קוד, היא הכי גמישה שאפשר והתוכנות יכולות להיבנות ולהיראות הכי מתאימות למשתמש. תוכנות עד היום היו פסיביות, שמרו דאטה, וכיום מה שאנחנו רואים זה שהן הופכות לאקטיביות יותר. זה השלב הבא של ארגונים בדרך להפוך ליעילים יותר".
ארז שחר, שותף בקרן קומרה: "החברות שישרדו הן אלו שיעשו שיבוש עצמי. הן יפסיקו להגן על הקוד הישן ויהפכו לישות שמעניקה את הידע שלה דרך הכלים החדשים"
אך המהפכה מביאה איתה גם סיכונים חדשים ומתוחכמים. אורן יונגר, שותף מנהל בקרן Notable Capital, מזהיר מפני עידן שבו מערכות ההגנה המסורתיות כבר לא יהיו רלבנטיות. "סוכני AI זדוניים מצליחים לבצע 'שרשור חכם' של חולשות אבטחה שבעבר נחשבו לזניחות", הוא מסביר, "ובונים נתיבי תקיפה שחומקים מתחת לרדאר. אם בעבר האדם היה החוליה החלשה, היום סוכני ה־AI האוטונומיים הם עצמם יעד התקיפה. בנוסף, הצפת הארגונים בקוד שנוצר על ידי AI ללא בקרה הנדסית מייצרת פרצות אבטחה חדשות".
למרות המהפכה הגדולה, לא כולם ממהרים להספיד את חברות הענן הגדולות. ארז שחר, שותף בקרן קומרה, טוען שהכוח האמיתי של חברות כמו סיילספורס או מאנדיי אינו בקוד, אלא בהבנה העמוקה של הצורך הארגוני. "חברות לא קנו תוכנה, הן קנו ידע. חברה כמו סיילספורס מבינה איך תהליך מכירה עובד. הכוח שלהן הוא בדאטה בייס הארגוני ובידע המהותי. החברות שישרדו הן אלו שיעשו 'שיבוש עצמי' (Self-disruption – מ"א) – הן יפסיקו להגן על הקוד הישן ויהפכו לישות שמעניקה את הידע שלה דרך הכלים החדשים".

