@@@@ Microsoft finally fixed File Explorer — but only if you disable this manually
1219 https://www.makeuseof.com/microsoft-fixed-file-explorer-only-disable-manually/ 
Microsoft finally fixed File Explorer — but only if you disable this manually
File Explorer Home page.Credit: Yadullah Abidi / MakeUseOf
If you've been using Windows 11, you know the frustration. You click on File Explorer, expecting it to pop open instantly as it did back in the Windows 10 days. Instead, you wait and watch that spinning cursor mock you while the app slowly crawls to life.

Well, just like you can make your Start menu instant with a registry fix, there's a similar manual tweak to make File Explorer faster.

File Explorer’s speed fix was hiding in plain sight
Why Microsoft’s “preloading” never quite delivers in the real world
File Explorer icon in the taskbar.
Microsoft announced a feature called preloading to get File Explorer to launch more quickly. As the name suggests, this involves loading File Explorer in the background when Windows starts up. The feature can be toggled on or off in Folder Options under the View tab, where you'll find a checkbox labeled Enable window preloading for faster launch times. Keep in mind that this option may or may not be available in your version of Windows 11.

It sounds great in theory, but even with preloading enabled, the Windows 11 File Explorer is slower than its Windows 10 version. The feature also slightly increases File Explorer's RAM usage. And while that might not be a dealbreaker on modern systems, it's frustrating that you need to sacrifice additional resources for what amounts to a marginal speed improvement at best. There are Windows File Explorer alternatives you can try, but at this point, Microsoft should have figured out the built-in option.

The reason why preloading doesn't fully solve the problem is simple. Microsoft rebuilt File Explorer using the modern WinUI framework while keeping the legacy Win32 core underneath. This means that every time you launch it, the app needs to initialize modern UI components, load shell extensions, sync cloud icons, and communicate with OneDrive or Microsoft 365 services. All of that takes time, especially when you open File Explorer for the first time after booting up.

Home is the real bottleneck
Home is where the heart of the problem lies
File Explorer home page in Windows 11.
The slowness isn't evenly distributed across File Explorer. The primary bottleneck in most cases is the Home view—the default landing page Microsoft insists on showing you when you open File Explorer.

The Home view displays your recent files, favorites, and increasingly, recommended content pulled from OneDrive and Microsoft 365. Every time File Explorer opens to this view, it needs to query these cloud services, sync online content, and populate those sections with data. This is why you see that loading message for several seconds before anything appears.

This also means that folders synced with OneDrive or SharePoint might be particularly sluggish. The cloud integration that Microsoft touts as a productivity feature actually might be the one grinding File Explorer to a halt.

One setting that instantly makes File Explorer feel new
Switching from Home to This PC takes seconds
Thankfully, the fix is to simply change the default startup location in File Explorer from Home to This PC. Here's how:

Open File Explorer and click the ellipses menu at the top right.
Click Options.
Under the General tab, find Open File Explorer to.
Change the setting from Home to This PC.
Click Apply, then OK.
That's it. No registry hacks required, although they exist too if you want to completely remove the Home page from the navigation panel. However, once you make this change, you don't quite need to do anything else.

The difference is immediately noticeable. Apart from being more useful and letting you get straight to your storage drives as a file explorer should, opening to the This PC screen means no cloud syncing, no online recommendations, and no waiting for remote services to respond.

Preloading isn’t useless, just badly applied
The optimal configuration requires some manual tweaking
File Explorer on This PC page.
If you're wondering why the preloading feature still matters, considering the real fix is to change the File Explorer's launch page, hold your horses. The preloading feature is beneficial even when using This PC.

Preloading means the app's core components and the UI framework are already loaded into memory before you actually click to open File Explorer. This eliminates the initial startup delay entirely, making File Explorer launch instantly.

The optimal configuration is combining both tweaks: enable preloading for instant launch and set File Explorer to open to This PC to avoid cloud-related slowdowns. This approach gives you performance that actually rivals what you remember from Windows 10. And if you want to go further, you can fix Windows 11 File Explorer lag by disabling old services.

File Explorer finally feels fast again
No registry hacks, no tools—just the way it should’ve shipped
Microsoft has been making other improvements to the File Explorer in recent updates. These include code optimizations that made the Home tab load faster, even if you choose to keep using it. Extraction speeds for archives and loading times for folders containing lots of media files have also improved.

Regardless, Microsoft's approach continues to go around the problem instead of addressing it. Rather than fundamentally fixing the performance issues caused by the WinUI framework and cloud integration, they're adding workarounds and optimizations that mask the symptoms.

File Pilot File Explorer Open on a BENQ Monitor Running Windows 11
For now, the best experience comes from taking matters into your own hands. Disable the home view, enable preloading when it becomes available on your system, and you'll finally have a file explorer that doesn't feel like it's wading through molasses every time you need to open a folder.

Microsoft's fix is real, but it's only half the story. The other half requires you to flip a simple switch they'd rather you didn't know about.


@@@@ "אפל, מיקרוסופט ומטא לא משקיעות בבינה מלאכותית סתם — ההשקעות הגיוניות מאוד"
1220 https://www.themarker.com/markets/2026-01-11/ty-article-magazine/.premium/0000019b-9ca2-dd67-a9ff-9ea396c00002 
"אפל, מיקרוסופט ומטא לא משקיעות בבינה מלאכותית סתם — ההשקעות הגיוניות מאוד"
מיקומך באתר

שוק ההון
שיתוף בוואטסאפתגובות:
חנות מיקרוסופט בלונדון
חנות מיקרוסופט בלונדון צילום: Simon Dawson/רויטרס
2026 נפתחה בנימה חיובית בשווקים, ועדיין יש כאלה החוששים כי התיקון עשוי לבוא ■ נאור בראל, יועץ פיננסי בבנק מזרחי טפחות, אומר כי "התמחור בוול סטריט נמצא במקום סביר. אמנם מכפילי הרווח מעט גבוהים, אך רווחי החברות והצמיחה מצדיקים את המחירים שאנחנו רואים בשוק"

יוסף חרש
יוסף חרש
איך להשקיע 100 אלף שקל
11 בינואר 2026עודכן ב-14 בדצמבר 2025
2026 נפתחה עם עליות בשוקי המניות בעולם, כאשר נראה כי המשקיעים מצפים להמשך הורדות הריבית שמחזקות את ההשקעות באפיקי סיכון שונים. "אחרי שלוש הורדות רציפות בארה"ב, הריבית כיום היא כ-3.75% והצפי הוא להורדה אחת נוספת ב-2026", אומר נאור בראל, יועץ פיננסי מרחב דרום בבנק מזרחי טפחות.

טוען...

@@@@ אל על ניסתה לעכב ייצוגית על הפקעת מחירי כרטיסי טיסה במלחמה - בית המשפט מתח עליה ביקורת
1221 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/ryopbaewzx 
אל על ניסתה לעכב ייצוגית על הפקעת מחירי כרטיסי טיסה במלחמה - בית המשפט מתח עליה ביקורת
החברה ביקשה לדחות את מועד הגשת תגובתה לתביעה ייצוגית שהוגשה נגדה על הפקעת מחירים בטענה שרשות התחרות חוקרת אותה בנושא. בית המשפט דחה את הבקשה ונזף בחברה על כך שחיכתה עד לרגע האחרון כדי להגיש את הבקשה. על פי התביעה, אל על ניצלה בתקופת המלחמה את מעמדה המונופוליסטי, העלתה מחירים והרווח שלה זינק פי 4 ל-554 מיליון דולר
בית המשפט המחוזי מרכז דחה היום (ד') את בקשתה של חברת אל על לעכב תובענה ייצוגית נגדה בטענה שבתקופת המלחמה ניצלה לרעה את מעמדה המונופוליסטי וגבתה מחירים מופקעים עבור כרטיסי טיסות. ביוני 2025 הוגשה נגד אל על בקשה לאישור תובענה ייצוגית באמצעות עו"ד אילן ורדניקוב. בבקשה נטען כי כי חברת התעופה ניצלה את המונופול שנוצר לה בתקופת המלחמה עקב עזיבתן של החברות הזרות, כדי להפקיע את מחירי הטיסות. על פי הבקשה, בעקבות העובדה שאל על העלתה את מחירי הטיסות - הרווח הנקי של החברה זינק פי 4, מ־113 מיליון דולר בשנת 2023 ל־554 מיליון דולר בשנת 2024. לבקשה צורפה גם חוות דעת של פרופ' דויד גילה, לשעבר הממונה על התחרות, שמצא שב־20 מתוך 24 הקווים שבדק, אל על היתה מונופול בתקופת המלחמה, וכן שהמחירים שגבתה אל על עלו במידה ניכרת על מחירי הטיסות בימים שלפני המלחמה.
אל על התבקשה להגיש את תגובתה לבקשה לתובענה הייצוגית כבר בנובמבר 2025, אך ביקשה הארכת מועד, ובין הצדדים גובש הסדר דיוני, לפיו תגיש את תגובתה עד מחר (5 בפברואר). אלא שבשבוע שעבר, במקום להגיש את תגובתה, הגישה אל על בקשה לעכב את המשך הדיון בתובענה הייצוגית - זאת לטענתה, בשל פרסומים על כוונת רשות התחרות להטיל עליה עיצום כספי, ובשל פניות שקיבלה מהרשות למסור לה נתונים. בהמשך לאותו בירור, בימים אלו שוקלת רשות התחרות להטיל עיצום כספי של עד 118.9 מיליון שקל על החברה, ואף נבחנת אפשרות כי המנכ"לית בעת המלחמה, דינה בן טל גננסיה, תיקנס באופן אישי בשל הבונוסים שקיבלה עבור הרווחים שהפיקה החברה.
לאחר קבלת ההחלטה, אל על פנתה שנית לבית המשפט ב-5 בפברואר וביקשה הארכה עד 22 בפברואר, בטענה כי מדובר בהארכה קצרת מועד שנובעת מהיקפו של התיק ואילוצים אישיים. עוד ציינו באל על, שהתחייבו למועד הגשת המענה, טרם היו מודעים בחברה לתהליך ברשות החברות. באל על ציינו כי מגיש העתירה הסכים לדחייה בתמורה לכך שאל על לא תגיש בקשה נוספת להארכה עד הדיון הקרוב.
בית המשפט המחוזי קיבל את עמדת התובע הייצוגי, שיוצג על ידי עורכי הדין טל רוטמן ועדי ציטרון ממשרד פרל כהן, שהתנגדו לעיכוב ההליכים, ודחה את בקשת אל על לעכב את הגשת תשובתה, תוך שהוא מבקר את התנהלות אל על: "המשיבה היתה מודעת לרוב העובדות שעמדו ביסוד בקשת הדחייה, לרבות הליך גילוי המסמכים ופניית רשות התחרות. אם סברה שפניות אלו מצדיקות עיכוב התשובה היה עליה לציין זאת בהסדר או בבקשה מתאימה. במקום זאת בחרה לנצל את רוב התקופה, ולהגיש את בקשת העיכוב רק עתה", לשון ההחלטה. בית המשפט קבע שבמשך תקופה ארוכה רשות התחרות ביקשה מאל על נתונים גולמיים, ועל כן פרסום בעיתונות אינו נימוק לעיכוב. בנוסף, נטען שרשות התחרות מודעת לתביעה הייצוגית שהוגשה, ולא ביקשה מטעמה לעכב את הדיון.
עורך הדין ד"ר טל רוטמן ממשרד פרל כהן מסר לאחר קבלת ההחלטה: "אנו מברכים על החלטת בית המשפט לדחות את בקשתה המופרכת של אל על לשוב ולעכב את הדיון. מדובר בניסיון מקומם מצידה של אל על לדחות את הקץ, ולעכב את המועד שבו תחויב לפצות את מאות אלפי לקוחותיה על המחירים המופקעים והלא הוגנים שגבתה מהם שלא כדין בתקופת המלחמה. אנו נעשה כמיטב יכולתנו לקדם את הדיון בתביעה הייצוגית ולנהל אותו ביעילות המרבית, על מנת שמאות אלפי לקוחות שנוצלו לרעה יפוצו בהקדם על ידי אל על. בנוסף להליך האכיפה הפרטית שאנו מנהלים נגד אל על, אנו מקווים שגם רשות התחרות שאמונה על האכיפה הציבורית, תנקוט בהקדם בהליכים הדרושים כדי לרסן את אל על, ולחייב אותה לפעול בהתאם להוראות החוק".

@@@@ הרכבים הנחשקים שנעלמו מאולמות התצוגה
1222 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533046 
הרכבים הנחשקים שנעלמו מאולמות התצוגה
מכונית חשמלית
שנת 2026 נפתחת במחסור בהיצע של דגמי כלי רכב חשמליים חדשים • בין הסיבות: עליית מס הקנייה, הצטברות רכבי "אפס ק"מ" ומלחמת מחירים • לפי חלק מהיבואנים, מדובר בהקפאת יבוא זמנית • הצפי הוא שהדבר יוביל לירידה בנתח השוק של כלי הרכב החשמליים
רכבי BYD לקראת יצוא מסין / צילום: Reuters, CFOTO
רכבי BYD לקראת יצוא מסין / צילום: Reuters, CFOTO
פלח כלי הרכב החשמליים מתחיל את 2026 בהתכווצות משמעותית ביבוא ובהיצע של דגמים, שנכנסו להקפאה זמנית או ארוכת־טווח. בהיעדר מחיר מחירון למודל 2026, לא ניתן כרגע להזמינם כחדשים אלא רק בתור "אפס קילומטר", למעט במקרים של הזמנות מיוחדות המשולמות מראש.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
מכונית חשמלית
מס קנייה
מיסוי רכב
יבוא רכב
שוק הרכב
יונדאי
חברת הרכב BYD
רכב סיני
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ "הוא מכבד אותך ומרים לך - זה לא יותר חשוב מגובה?"
1223 https://www.mako.co.il/news-tip12/2026_q1/Article-a768f25c7a66c91026.htm 
"הוא מכבד אותך ומרים לך - זה לא יותר חשוב מגובה?"
השחקנית הילה סורג'ון פישר עוזרת לאנשים למצוא זוגיות - ומצביעה על הטעויות הנפוצות שהופכות את התהליך לקשה במיוחד • מלתת לגבר לפתוח את הדלת ועד לפריט שכדאי להוסיף לחדר המיטות - כל העצות והטיפים ליצירת זוגיות בריאה

הילה סורג'ון פישר
צילום: לידור צילום
חייה המקצועיים של השחקנית הילה סורג'ון פישר התמקדו על במות התיאטרון ובצילומים לסרטים וסדרות טלוויזיה - עד שהקורונה דחפה אותה לעשות שינוי. "ישבתי בבית ושאלתי את עצמי מה עוד אני יכולה לעשות בזמן הזה", היא מספרת. מתוך השקט הכפוי נולדה תפנית משמעותית - לימודי קואוצ'ינג עם התמחות במערכות יחסים וזוגיות.

"גדלתי בבית שבו ראיתי זוגיות מאוד מסוימת", מספרת הילה. "כילדה וכנערה תמיד פנטזתי שיהיה לי משהו אחר ממה שראיתי, וכשזה סוף סוף הצליח, כשהבנתי שאני חיה עם אהבת חיי, בזוגיות בריאה ושוויונית כבר 25 שנה, הרגשתי שאני רוצה לצעוק את זה לעולם: אל תוותרו. אני כמעט ויתרתי. תאמינו שאפשר לבנות מערכת יחסים בריאה ומיטיבה. רציתי לעזור לנשים להאמין שיש גברים טובים ובריאים, שיש אפשרות לקשר טוב ובריא".

"אני רוצה למצוא"
הילה מסבירה שאחת מנקודות הפתיחה בדרך למציאת זוגיות היא שינוי השפה הפנימית. "יש הבדל בין 'אני מחפשת זוגיות' ל'אני רוצה למצוא זוגיות'", היא אומרת. "כשאנחנו במוד של חיפוש אז אנחנו מחפשות ומחפשות, ושום דבר לא מתאים, ואנחנו באנרגיה מתוחה של סריקה בלתי פוסקת. אבל כשאני אומרת 'אני רוצה למצוא', יש משהו יותר ממוקד ופתוח".

לדבריה, נשים רבות מגיעות עם חוסר ביטחון, במיוחד אחרי פגיעות מקשרים קודמים. "קודם כול אנחנו בודקות אילו טיפוסים את מושכת ומה האמונות שאת מביאה מהבית. אילו מערכות יחסים ראית בילדות? מה נצרב לך כ'נורמלי'", היא מסבירה. "נשאל את החברים הקרובים שלך למה הם חושבים שאת לא מוצאת זוגיות, ואז נבין שהייתה בעבר מערכת יחסים ארוכה שבה היא נורא נפגעה, ולא היה שם אמון".

עוד רשימת מכולת
"בדרך כלל יש איזה רשימת מכולת שנשים עושות - הוא צריך להיות גבוה, עם עיניים כחולות, שיהיה לו כסף", מספרת הילה. "ואז אני שואלת - נניח שיש לו כסף, עבודה ודירה, אבל הוא לא נאמן - עדיין תלכי איתו? אז אפשר להבין שאמון הוא אחד הערכים ברשימה, ושאולי צבע העיניים שלו פחות קריטי. אם את מחפשת שותף לחיים, מישהו ללכת איתו יד ביד ולבנות משהו - אז אם הוא משפחתי, רואה אותך, מכבד אותך, מרים לך כשצריך - זה לא יותר חשוב מגובה?".

"גם נשים וגם גברים, אנחנו יכולים להימשך לבן אדם שאנחנו מכירים", מוסיפה הילה. "אנחנו יכולים פתאום להגיד 'וואי הוא כזה חמוד, איזה בן אדם טוב, אני מרגישה שאני מתחילה להתאהב בו, כשלפני שנייה בכלל נמשכתי אליו'".

בהקשר לדייטים היא מציעה להגיע עם סקרנות אמיתית להכיר, ולא מתוך חיפוש כפייתי אחר דבר ספציפי. "אנחנו רגילות לחשוב שאנחנו צריכים להיות אותו דבר - לאהוב את אותה מוזיקה, אותם תחביבים. אבל אפשר למצוא חיבור בערכים, גם אם הוא אוהב טראנס ואת מוזיקה ישראלית - זה ממש בסדר".

"גברים הם עם מדהים"
"בפרק ב', נשים שנכוו אחרי שהן התגרשו, חלקן פוסלות ומשתמשות בכל מיני סיסמאות כמו 'כל הגברים חארות', 'כולם אותו דבר', והכללות כאלה", אומרת הילה. "לאותן נשים אני אומרת שגברים הם עם מדהים, וזה שנפגעת מכמה גברים זה לא אומר שכולם כאלה. אחד הדברים שהכי חשובים לי כשאני מדברת עם נשים זה לעזור להן לאהוב גברים כי אני באמת באמת מאמינה שיש יותר גברים טובים ובריאים שרוצים קשר בריא וטוב מאשר גברים שהם לא בריאים, שהם בוגדניים, שקרנים או אלימים. אנחנו כל כך פוחדות להיפגע שאנחנו סוגרות את עצמנו, אבל בפנים אנחנו מאוד מאוד רוצות".

גברים רוצים להיות הגיבורים שלנו", אומרת הילה. "אם הוא רוצה לפתוח לך את הדלת כשאת יוצאת מהאוטו, לסחוב לך אתה קניות כשאת באה מהסופר, הרבה נשים אומרות לזה לא, לא רוצות לקבל עזרה כי הן חושבות שזה יראה כאילו שאנחנו חלשות, אבל ככל שניתן לגברים להיות יותר עזר כנגדנו זה מאוד מאוד יעצים אותם ואנחנו מאוד נרוויח מזה".

"יש נשים שהן מאוד מאוד ביקורתיות, שהן לא יודעות להגיד את מה שהן צריכות", אומרת הילה. "ואז זה בא לידי ביטוי בכל מיני יציאות מקטינות כאלה לבן הזוג - 'טוב נו כמו אבא שלו', 'אתה כמו ילד קטן', 'כמה פעמים צריך להגיד לך - אתה לא מקשיב, אתה לא רואה לבד?' והתשובה היא לא - הוא לא רואה לבד. ביקורת זה רע על רע ובאמת חשוב ללמוד שאנחנו באמת שונים והמערכת שלנו שונה".

מה עושים כשהתשוקה דועכת?
"קודם כול צריך למצוא זמן קבוע לזמן איכות ולצאת מהבית ביחד", מציעה הילה. "עוד דבר חשוב הוא - שאם אני מחזיקה כעס עליו על זה שהוא שכח משהו, לא הוציא את הילדים בזמן, או שיש איזה מרמור בנוגע למשימות שהוא לא עשה או שכח, אני אסחוב את זה ולכן חשוב לדבר על זה כי אם לא נעשה את זה אני אהיה סגורה וקוצנית אליו".

"אפשר גם לשתף בפנטזיות, שכל צד יגיד מה הוא היה רוצה", אומרת הילה. "אני גם מליצה מאוד בחום להוסיף שמן קוקוס לחדר המיטות - הוא טבעי, יש לו ריח פצצה והוא עושה עבודה מדהימה, בניגוד לחומרים המסככים הדוחים האלה. אני ממליצה לעשות עיסויים אחד לשני, וגם לזכור שמספיק רק לשכב ולהתחבק ביחד כי לא תמיד בא לנו להגיע לסקס מלא. אז כשאני מרגישה שזה בסדר אם רק נתנשק ואני לא היה חייבת להגיע לדבר הבא, אז אם אני מרגישה בטוחה ואני יכולה לשחרר כי לא מצפים ממני לשום דבר".

סורג'ון נשואה כבר 25 שנה ואם לשני בנים מתבגרים, ומעידה שהקשר הוא עבודה של ממש, כל הזמן: "אנחנו משקיעים בקשר שלנו, זה לא סתם מצליח לנו. אם יש עכשיו איזה כסאח או משהו אנחנו הולכים, מדברים ומפצחים את זה כי זה חשוב לנו. זה לא בא לבד ולא בא מעצמו. אם רוצים להצליח בזוגיות צריך להשקיע בזה".


@@@@ נטפליקס רכשה את חברת הבינה מלאכותית של בן אפלק
1224 https://archive.md/CVc5h 
נטפליקס רכשה את חברת הבינה מלאכותית של בן אפלק
בן אפלק בסרט "המכה" שיצא השנה בנטפליקס
ענקית הסטרימינג נטפליקס רכשה את אינטרפוזיטיב (InterPositive), חברת טכנולוגיות הפקת סרטים מבוססות בינה מלאכותית (AI) שנוסדה לפני ארבע שנים על ידי השחקן בן אפלק.
החברה משתמשת בבינה מלאכותית כדי לסייע ליוצרי קולנוע לבצע משימות כמו התאמות בצבעים, הטמעת אפקטים ויזואליים ומסגור מחדש של צילומים, וה-AI לומדת תוך כדי עבודה. הכלי תוכנן לשימוש בשלב הגמר־הפקה (פוסט פרודקשן) של סרטים, ולא עבור יצירת סרטים חדשים מאפס.
התנאים הכספיים של העסקה לא נחשפו. אפלק יצטרף לנטפליקס כיועץ בכיר, לפי ההודעה שפורסמה היום. אינטרפוזיטיב מעסיקה כתריסר עובדים.
צילומי סרט באולפן בהוליווד. הנוכחות של AI בתעשיית הקולנוע גוברת והולכת
הנוכחות של AI בהוליווד הולכת וגוברת, ואולפנים כמו וולט דיסני ופרמאונט-סקיידנס בוחנים דרכים שונות להשתמש בטכנולוגיה. היא גם עוררה חששות כי הכלים יביאו לפיטורים של שחקנים, תסריטאים ועובדים אחרים בתחום.
אפלק היה עד לשימוש המוקדם ב-AI בהפקת סרטים והיה מאוכזב, לפי ההודעה. הוא עבד יחד עם צוות קטן של מהנדסים וחוקרים כדי ליצור מערך נתונים קנייני על במה אקוסטית.
"ראיתי מה שחשבתי שהיא הזדמנות אמיתית וגם סיכון אמיתי", הוא אמר. "אבל בעיקר חשבתי שזוהי חדשנות ממש משמעותית".
טד סרנדוס, מנכ"ל נטפליקס. התנאים הכספיים של העסקה לא נחשפו
אפלק חלק עם מאט דיימון את פרס האוסקר לתסריט מקורי על הסרט "סיפורו של ויל האנטינג" (1997), וזכה בתור מפיק בפרס הסרט הטוב ביותר על "ארגו" (2012). הוא הפיק וכיכב לצד דיימון את מותחן הפשע "המכה" (The Rip) עבור נטפליקס השנה.
הכתבה של כריסטופר פלמרי

@@@@ התוכנה שמייעלת תהליכי בנייה
1225 https://www.calcalist.co.il/podcast/article/bktq114oo11g 
התוכנה שמייעלת תהליכי בנייה
30 דקות
30 דקותהתוכנה שמייעלת תהליכי בנייה
שירות כלכליסט |
09:38 | 22.02.26
יקיר סודרי ושני השותפים שלו, כולם בוגרי תכנית תלפיות, השתחררו ב-2017 מיחידות המודיעין שבהם הם שירתו עם שתי מטרות: להקים סטארט-אפ, ולא לעשות את זה בעולם הסייבר. הם בדקו כמה רעיונות בחקלאות ורפואה, עד שהם זיהו נישה ענקית בשוק הגדול ביותר בעולם - שוק הבנייה. בילדוטס היא בעצם חדר בקרה וירטואלי, שמאפשר למנהלי פרויקטים שבונים מגדלים, מפעלים וחוות שרתים לעקוב אחרי קצב ההתקדמות של הפרויקט באמצעות ניתוח של וידיאו שמתקבל ממצלמות 360 מעלות ומרחפנים. עד היום הם גייסו 160 מיליון דולר, הם מכניסים עשרות מיליוני דולרים בשנה, ועם צוות שמתקרב ל-300 עובדים, הם פעילים בעשרות פרויקטים ברחבי העולם. לאחרונה הם גם רכשו את ג׳נדה, חברה ישראלית אחרת בעולם הקונסטרקשן טק, והמטרה שלהם היא להיות מרכיב חיוני בכל פרויקט בנייה גדול בעולם, תעשייה שמגלגלת טריליוני דולרים בשנה.


@@@@ רויטרס: אמזון תפטר יותר מעשרת אלפים עובדים השבוע
1226 https://www.geektime.co.il/amazon-layoffs-incoming-this-week/ 
רויטרס: אמזון תפטר יותר מעשרת אלפים עובדים השבוע
עוד גל פיטורים ב-Amazon צפוי להשפיע על למעלה מעשרת אלפים עובדים במחלקות השונות של החברה


תמונה: גיקטיים

קיווינו שאחרי שנה סוערת של גלי פיטורים שרודפים גלי פיטורים בטק, שנת 2026 תהיה מעט יותר רגועה, אבל נראה שגם השנה הזו נפתחת במהלך קיצוצים חדש ונרחב באמזון.

בדרך ל-30 אלף מפוטרים?
על פי הדיווח של רויטרס, אמזון מתכננת להכריז על פיטוריהם של אלפי עובדים. זאת לאחר שבחודש אוקטובר האחרון הודיעה החברה על פיטוריהם של 5% מעובדיה – כ-14 אלף עובדים. לפני הגל הקודם, רויטרס דיווחה על פיטורים מתוכננים של 30 אלף עובדים, כך שגל הפיטורים הקודם היה כמחצית מהיעד הסופי של אמזון, וכעת החברה מתחילה את החצי השני של המהלך. הדיווח מבוסס על שני גורמים, ולטענתם, גל הפיטורים עשוי להיות מוכרז כבר ביום שלישי הקרוב.

מי שנמצאים כעת בסכנת פיטורים הם עובדים במקצועות שונים ובמחלקות רבות בהן HR, ריטייל, Prime Video וגם עובדים במקצועות טכנולוגיים ב-Amazon Web Services (או AWS), שעד לפני שנתיים היו לרוב מוחרגים ממהלכים כאלו. עם זאת, על פי המקורות, התוכניות הללו עשויות להשתנות. בסבב הפיטורים הקודם, החברה טענה במקור כי אחת הסיבות לסבב הקיצוצים היא מהפכת ה-AI. עם זאת, מנכ"ל אמזון, אנדי ג'סי, ציין לאחר מכן שהסיבות לפיטורים לא היו AI, אלא שאמזון הפכה לחברה עם יותר מדי בירוקרטיה.

גם אם וכשאמזון תשלים את אותו מהלך מדווח של 30 אלף עובדים מפוטרים, יהיה מדובר בסופו של דבר ב-10% מכוח האדם שלה, שרוב רובו נמצא בכלל במחסנים השונים שלה. גם העובדים הללו לא בדיוק יכולים לבנות על קריירה ארוכת שנים, כיוון שהחברה מתכננת להחליף מאות אלפים מהם ברובוטים עד לשנת 2033. רק השנה הכריזה החברה על הפעלת הרובוט המיליון שלה, ועל שלל רובוטים חדשים – כך שאי אפשר לומר שהכתובת לא על הקיר.

אם אכן המספר יעמוד על כ-30 אלף מפוטרים בסבב הדו-שלבי הזה, יהיה זה גל הפיטורים הגדול בתולדות אמזון, שעוקף את הגל של 2022, אז פוטרו כ-27 אלף עובדים.


@@@@ משחקי הכס: הקומדיה החדשה של HBO לוקחת את הקרינג' מעבר לקצה
1227 https://timeout.co.il/%D7%97%D7%91%D7%A8%D7%AA-%D7%94%D7%9B%D7%99%D7%A1%D7%90%D7%95%D7%AA-%D7%91%D7%99%D7%A7%D7%95%D7%A8%D7%AA/ 
משחקי הכס: הקומדיה החדשה של HBO לוקחת את הקרינג' מעבר לקצה
טים רובינסון, "חברת הכיסאות" (צילום: יחסי ציבור/HBO)
טים רובינסון, "חברת הכיסאות" (צילום: יחסי ציבור/HBO)
"חברת הכיסאות", הקומדיה החדשה של טים רובינסון, היא סדרה מוזרה מאוד, לא נעימה לצפייה לא נעימה, לא ידידותית למשתמש - וגם ממש מטופשת ומצחיקה. רובינסון משתמש בקרינג' כמו בנשק, והוא יורה על הצופה ללא רחמים. ואיכשהו, מאחורי כל זה מסתתר כנראה מסר חשוב על תרבות הצריכה
ההומור של טים רובינסון הוא לא לכולם, בעיקר כי הוא ממש טוב בלקחת את הקרינג' למקומות שטרם חווינו בטלוויזיה. סדרות קרינג' הן לא דבר חדש, ו"המשרד" כבר הביאו את הז'אנר לשיאו, אבל בעוד במרבית סדרות הקרינג' יש דברים אחרים שמפצים עליו, במקרה של טים רובינסון אין שום דבר כזה. הוא משתמש בקרינג' באופן אלים ודוחק את התוכניות שלו למחוזות כמעט בלתי ניתנים לצפייה. הקומדיה החדשה של HBO, "חברת הכיסאות", היא בדיוק מסוג הקומדיות האלה. היא לא נעימה לצפייה, היא מוזרה, היא לא ידידותית למשתמש וכיאה לרובינסון, היא ממש מטופשת ומצחיקה. 


במרכז הסדרה עומד וויליאם רונלד טוספר, אותו מגלם רובינסון. וויל, אם תרצו, הוא איש משפחה שבדיוק קיבל קידום והפך להיות המנהל של קניון חדש שאמור לעשות מהפכה בתרבות הצרכנות. במהלך הצגת הקידום בחברה, רגע אחרי שנשא נאום חשוב, וויל חוזר לשבת כשהנורא מכל קרה – הכסא נשבר תחת ישבנו אל מול כל צמרת החברה וגורמת למבוכה חסרת תקדים עבור טוספר המסכן.

המבוכה כל כך גדולה, שהוא מחליט לרדת לשורש העניין ולעשות את מה שכל אדם הגיוני היה עושה – לשלוח תלונה לחברת הכיסאות. הבעיה היא שהוא לא מצליח להשיג אותם. הוא מצליח להשיג את שירות ההודעות שלהם, אתם יודעים האנשים המעצבנים האלה שמקבלים שיחות עבור חברות ואומרות להם שהם מעבירים את זה הלאה ושוכחים שהתקיימה השיחה, ולמרות שהם עושים בדיוק את זה הוא לא מוותר וממשיך עד שהוא חושף שלב אחר שלב את הקונספירציה שעומדת מאחורי החברה המסתורית, קונספירציה שיכולה לעלות לו גם במחיר הקידום החדש. 

טים רובינסון, &quot;חברת הכיסאות&quot; (צילום: יחסי ציבור/HBO)
טים רובינסון, "חברת הכיסאות" (צילום: יחסי ציבור/HBO)
זאת חוויה די מוכרת, וכמו רבים אחרים, אני יכול להגיד שהייתי בשתי הקצוות שלה:הייתי נותן שירות, בין היתר גם במוקד הודעות, והייתי בצד של הלקוח שמתלונן ושולח מכתב זועם. אני יודע כמה לקוחות יכולים להיות אנשים מתישים, בין אם מדובר בלקוח שרוצה לדבר ישירות עם עורך הדין שלו בלי להשאיר הודעה, לקוח שמתלונן על כך שלא קיבל רטבים עם המנה או נוסע שרוצה לבטל את הטיסה שלו בדקה התשעים ולקבל החזר מלא. זה סיוט ויש שם אנשים אובססיבים כמו וויליאם, שלא מפסיקים להתקשר ולהציק בגלל בעיות אישיות שלהם שלא תמיד קשורות אליך. מנגד אני מכיר גם את הצד השני היטב.

>> מסך מפלצת: דירוג 20 הסדרות הכי טובות בסטרימינג עכשיו
>> עכשיו אפשר לצחוק: הסדרות הקומיות הכי טובות בדיסני+

אני לא לקוח קל. פעם אפילו החזרתי המבורגרים למטבח כי הם הגיעו לי מפורקים (מה הקטע עם זה? אם הייתי רוצה להרכיב את המנה של עצמי הייתי מכין אותה בעצמי בבית), ולא פעם יצא לי להתמודד עם שירות לקוחות נוראי. הדוגמה שהכי הולמת את הסדרה זה שירות הלקוחות המזעזע של וולט. כמעט בכל הזמנה יש עיכוב, טעות או שההזמנה לא מגיעה כמו שצריך ואלה עוד הבעיות הקטנות של החברה. יש את המחירים הגבוהים, את דמי התפעול, דמי המשלוח וכמובן התחושה התמידית שלא משנה מה קורה בהזמנה – הם מנסים לזיין אותך. ככה בדיוק וויליאם מרגיש בכל פעם שהוא מנסה ליצור קשר עם חברת הכיסאות.

טים רובינסון, &quot;חברת הכיסאות&quot; (צילום: יחסי ציבור/HBO)
טים רובינסון, "חברת הכיסאות" (צילום: יחסי ציבור/HBO)
התחושות שעולות מהסדרה הן מאד מוכרות, ועדיין אין לי שמץ של מושג לאן הסיפור הזה הולך, יצא רק פרק אחד אחרי הכל, אבל ברור מאד מה החוויה שיוצרי הסדרה רובינסון וזאק קנין ניסו ליצור: ביקורת על עולם של צרכנות עיוורת. זה לא רק המחירים, זאת גם חוויית השירות כולה שהפכה למעין בירוקרטיה קפקאית שנעה בין מענים אוטומטיים מזעזעים לבין כתובות מייל שהן למעשה חור שחור להודעות. זאת חוויה יומיומית מתישה, ולמרות שאין לדמות הראשית אף תכונה שכיף להתחבר אליה, זה מאד מבדר ומעורר הזדהות כשרואים אותו מתחרפן מאותו הרגע שבו הכיסא פשוט מתרסק על הבמה. 

&quot;חברת הכיסאות&quot; (צילום: יחסי ציבור/HBO)
"חברת הכיסאות" (צילום: יחסי ציבור/HBO)
"חברת הכיסאות" היא קודם כל סדרה על צרכנות ושירות, אבל היא גם קומדיית קרינג' אלימה. לא בגלל שהיא מציגה אלימות (למרות שיש בה גם קצת מזה), אלא בגלל שכל רגע בה מרגיש כמו סטירה של קרינג' לתוך הפנים של הצופה. עם זאת, יש בה אמירה אמיתית על תרבות שירות הלקוחות שהתפתחה לא רק בוולט בארץ, אלא גם בעולם. נושא הצרכנות והניצול שכרוך בו הוא דבר כל כך טריוויאלי בחיי היומיום, שלנו שמלבד להתלונן עליו אנחנו לא עושים נגדו שום דבר. אם כבר, אנחנו ממשיכים לחזור ולקנות אצל אותן חברות שמתעללות בלקוחות שלהם. "חברת הכיסאות" נוצרה כדי להעלות את זה למודעות, כך לפחות זה מרגיש מהפרק הראשון. . תנסו להילחם בחומות הקרינג' שהציב רובינסון, כי מאחוריה מסתתר מסר חשוב. 


@@@@ מומחה חושף למה גגות מושכרים עם פאנלים סולאריים מסתירים מלכודת מס
1228 https://www.sigi-schaul.co.il/%D7%9E%D7%95%D7%9E%D7%97%D7%94-%D7%97%D7%95%D7%A9%D7%A3-%D7%9C%D7%9E%D7%94-%D7%92%D7%92%D7%95%D7%AA-%D7%9E%D7%95%D7%A9%D7%9B%D7%A8%D7%99%D7%9D-%D7%A2%D7%9D-%D7%A4%D7%90%D7%A0%D7%9C%D7%99%D7%9D-%D7%A1/ 
מומחה חושף למה גגות מושכרים עם פאנלים סולאריים מסתירים מלכודת מס
גלה מדוע גגות מושכרים עם פאנלים סולאריים עשויים להסתיר מלכודת מס, עם הסבר מומחה שיעזור לך להבין את הסיכונים והפתרונות.
עסקאות השכרת גגות עם פאנלים סולאריים הולכות ותופסות תאוצה, אך מתברר שיש להן צדדים פחות זוהרים שצריך להכיר. מומחים בתחום מדגישים כי לא כל מה שנראה כמו הזדמנות משתלמת באמת.

מהן המלכודות הפוטנציאליות בהשכרת גגות?
בתקופה בה האנרגיה המתחדשת נמצאת בחזית, מגיפות ההשכרה של גגות עם פאנלים סולאריים עלולות להסתיר בעיות בעיקר פיננסיות. בדיקת תנאי ההשכרה והבנת התחכום הפיננסי הנלווה הם קריטיים.

תנאי ההשכרה שצריך לבדוק
📄 בחינת החוזה – יש לעבור על כל סעיף ולוודא שאין תנאים סמויים שיכולים להוביל להוצאות נוספות.
🔍 אחריות תחזוקה – מי אחראי לתחזוקת הפאנלים? האם אתם תצטרכו לשלם על תקלות?
💰 עמלות נסתרות – לעיתים, תשלומים נוספים אינם מפורטים בשקיפות.
כיצד להתמודד עם מלכודות המס?
בקרב השוכרים ישנה לעיתים תחושה של חיסכון מקסימלי, אך התמונה עשויה להיות שונה. המלכודות הללו יכולות לכלול חיובים עודפים או אי דיוק במידע על ההכנסות.

המלצות למניעת בעיות עתידיות
🧾 יעוץ משפטי – מומלץ להתייעץ עם עורך דין שמתמחה בנדל"ן כדי לבצע בדיקות מעמיקות.
⚖️ בדיקת מסמכים – ודאו כי כל המסמכים שתרמו לחוזה זמינים ומדויקים.
ההשקעה המושכלת בעתיד
ב-2026, בהשקעה בתחומי האנרגיה המתחדשת, חשוב לקבל החלטות חכמות. פאנלים סולאריים יכולים להוות יתרון ארוך טווח, אך ללא הבנה מעמיקה היעדים לא יושגו.

לכן כשחושבים על השכרת גגות עם פאנלים סולאריים, יש לשקול את כל האפשרויות, לחקור היטב את התנאים, ולשמור על עיניים פקוחות לאי הבנות פיננסיות.


@@@@ "ועכשיו עם הקובץ": פקטיפיי גייסה 63 מיליון דולר כדי להחליף את ה-PDF
1229 https://archive.md/zz46o 
"ועכשיו עם הקובץ": פקטיפיי גייסה 63 מיליון דולר כדי להחליף את ה-PDF
מנכ"ל פקטיפיי, מתן גביש. "מסמכים הם בסיס הציוויליזציה"
פקטיפיי (Factify), הסטארט־אפ שהקים פרופ' מתן גביש, הודיע היום (ד') כי השלים סבב גיוס בסך 63 מיליון דולר. הסבב הושלם בנובמבר והובל על ידי Valley Capital Partners, ובהשתתפות משקיעים פרטיים בהם ג'ון ג'ינדריאה, לשעבר ראש תחום ה-AI בגוגל וסמנכ"ל הבינה המלאכותית באפל, ושי וינינגר, מייסד למונייד. הגיוס הנוכחי מצטרף ל-10 מיליון דולר שהחברה גייסה בשנה שעברה במסגרת הסכם SAFE — השקעה שנרשמה ללא קביעת שווי חברה, והומרה למניות בסבב הנוכחי.
פקטיפיי פועלת בתחום המסמכים הדיגיטליים. אף שהעולם הארגוני מתקדם במהירות לכיוון כלים המבוססים בינה מלאכותית, מרבית התהליכים עדיין נשענים על קבצים סטטיים, בעיקר PDF, שאינם מספקים יכולות בסיסיות של ניהול גרסאות, בקרה או עבודה משותפת. גביש, שחוקר את התחום למעלה מעשור, טען בעבר כי הפורמט המוכר אינו מתאים לעידן שבו מסמכים נצרכים, משתנים ונבדקים באופן רציף.
פקטיפיי מנסה להתמודד עם הבעיה מהבסיס, באמצעות תשתית מסמכים חדשה שמיועדת להתנהג כמקור אמת יחיד, להתעדכן בזמן אמת ולהעניק לארגון שליטה בהרשאות ובמעקב אחר שינויים. לפי החברה, המעבר המהיר ליכולות AI ארגוניות מפנה זרקור אל הבעיה: מודלים ארגוניים כמו קופיילוט סורקים מסמכים בצורה עיוורת, ולעתים גם חומר רגיש, משום שהמסמכים עצמם אינם כוללים סימון של חומר שמותר או אסור לחשוף.
צוות פקטיפיי. ההשקעה תשמש להרחבת צוותי הפיתוח
"מסמכים הם בסיס הציוויליזציה", אומר גביש, מנכ"ל ומייסד החברה וחבר סגל בבית הספר להנדסה ומדעי המחשב באוניברסיטה העברית, "אבל תשתית התוכנה למסמכים שכולנו מכירים נבנתה במונחים מתקופת גוטנברג (ממציא הדפוס; ר"ל). היא נבנתה רק עבור בני אדם, לא עבור מכונות. מה שכולנו רגילים לכנות מסמך דיגיטלי הוא בעצם נייר דיגיטלי, חיקוי בפיקסלים של דף A4. יש פער עצום ומתעצם בין התקדמות צונאמי ה-AI ובין מוכנות תשתיות המסמך הדיגיטלי לבקרה, אימות, ואוטומציה. היקף הגיוס בשלב כל כך מוקדם משקף עד כמה הבעיה הזאת בוערת במגזרים רבים של הכלכלה הדיגיטלית".
לפי החברה, הפתרון נמצא כבר בשימוש בניסויים (פיילוטים) בתשלום בארגונים הפועלים בסביבות עתירות רגולציה, כגון בנקאות, ביטוח, שירותים משפטיים ומשאבי אנוש. בארגונים אלה מסמכים אינם רק כלי תקשורת פנימי, אלא רכיב קריטי בתהליכי ציות, ניהול סיכונים ותיאום בין צוותים. בין היתר מדובר בשימושים כמו ניהול הסכמי סודיות בתוך המסמך עצמו, הגבלת גישה לחלקים ספציפיים במסמך או יישום תהליכי אישור וקליטה ללא מעבר בין מערכות שונות.
פקטיפיי הוקמה ב-2023 ומעסיקה כיום כ-40 עובדים, רובם בישראל. לדברי החברה היא מקדמת עשרות בקשות פטנט הקשורות לתשתית המסמך הדיגיטלי ולממשקי אינטראקציה חדשים בין מסמכים למערכות תוכנה. בחברה מציינים כי ההשקעה תשמש להרחבת צוותי הפיתוח ולהעמקת העבודה עם ארגונים שבהם מסמכים מהווים תשתית מרכזית לפעילות העסקית.

@@@@ במחאה על שימוע לעובדים: עובדי נמל חיפה השביתו את הפעילות
1230 https://www.themarker.com/dynamo/2026-01-04/ty-article/.premium/0000019b-88cb-d019-a9df-afef8d060000 
במחאה על שימוע לעובדים: עובדי נמל חיפה השביתו את הפעילות
עובדי הנמל טוענים כי ההנהלה זימנה עובדים לשימוע לפני פיטורים בעיצומו של מו"מ ■ ועד עובדי הנמל: "ההנהלה בחרה לזמן חלק מהעובדים לשימוע דווקא בשלב קריטי של המו"מ, צעד שמטרתו להפעיל לחץ פסול על מהלכו" ■ הנהלת הנמל: "על ההסתדרות להפסיק לגרור רגליים ולאכוף על הוועדים את ההסכם שעליו חתמה"

עידן בנימין
עידן בנימין
04 בינואר 2026
עובדי נמל חיפה השביתו היום (ראשון) את הפעילות בנמל חיפה במחאה על כך שהנהלת הנמל זימנה לשימוע לפני פיטורים חלק מעובדי נמל. בהודעת הוועד לעובדים נכתב: "זימון עובדים לשימועים לפני פיטורים, בעיצומו של מו"מ, אינו צעד ניהולי אלא מהלך כוחני, פסול וחסר אחריות, שנועד להלך אימים על העובדים ולשבור את עמדתם. מדובר בחציית קו אדום. הנהלה שבוחרת לאיים בפיטורים במקום לנהל מו"מ בתום לב, פוגעת לא רק בעובדים אלא בתפעול הנמל כולו. לאור זאת, הוחלט על צעד ארגוני מיידי: כל עובדי הטרנספורט (עובדי השינוע כולל מנופאים; ע.ב) עוצרים כעת את העבודה. לא תתקיים עבודה תחת איומים".


@@@@ "התעשייה" נהפכה לסדרת מדע בדיוני כמעט, אבל אומרת משהו אמיתי על החיים
1231 https://archive.md/0QPVo 
"התעשייה" נהפכה לסדרת מדע בדיוני כמעט, אבל אומרת משהו אמיתי על החיים
מריסה אבלה בעונה הרביעית של "התעשייה". אנשים לא מדברים ככה
הוליווד בבעיה. לא בגלל בינה מלאכותית, שירותי הסטרימינג שמכרסמים בה, ענקיות הטכנולוגיה שמשתלטות עליה והרשתות החברתיות ששואבות את ההמונים מהמסך הגדול לזה האישי. זו המציאות שהולכת ומייתרת אותה. או לפחות את התצורה וההוויה הנוכחיות שלה. מה הטעם בכל סרטי האסונות, גיבורי-העל, עיבודי הקומיקס, פנטזיות היסטוריות ומותגי ההיפר-אקשן, כשבעולם הגשמי מתרחשות סערות עזות יותר, בעלות עלילות מופרכות יותר, בשילוב נבלים מרושעים יותר ועם השלכות רלוונטיות יותר? כמה יכולים כבר לרגש אותי אותי סופרמן, טום קרוז כסוכן CIA, ארבעת המופלאים, המכשפה מ"מרשעת" או שלגיה, כשמסביב יש כרגע יותר מ-100 סכסוכים אלימים על פני הפלנטה, חלקם אף משפיעים ישירות על חיי, שלא לדבר על סיקוולים בכל שמונה חודשים, שזה קצב של מארוול בשיאה. זה רק טבעי שעל רקע חוסר היציבות הגלובלי והמועקה הנצחית שמתלווה אליו, הז'אנר היחיד שממשיך לשגשג בהתמדה הוא אימה. אם כבר לפחד, לפחות שיהיה יחד באולם הקולנוע ולא לבד בממ"ד הפיזי או המנטלי.
אך טבעי גם שזו בדיוק המציאות שבה סדרה נטולת כל היגיון, אמינות, קוהרנטיות, עידונים או רסנים כמו "התעשייה" (HBO Max) תהפוך לצפיית חובה. ממש לא ברור לי מדוע לא יותר אנשים בישראל רתמו אותה לטובת שיחות מטבחון. יותר מזה, באקלים המדיני-צבאי-פוליטי-כלכלי של 2026 היא נראית כמו הסדרה הכי הגיונית בנמצא.
בעצם, זה לא מדויק. שתי העונות הראשונות של יצירת הביכורים של האנגלים קונרד קיי ומיקי דונז ביקשו להיצמד לריאליזם; לתיאור חיי אלו המאיישים את הספסלים האחוריים של ענקיות הפיננסים בלונדון. את העבודה המשרדית שנעה על הציר שבין ריגוש לבנאליות ובין תהילה להתעללות, ואת ההדוניזם – מלא ויסקי, קוקאין וזיונים – שמלווה אותם בטריוויאליות מילניאלית בשעות שאחרי העבודה.
בעונתה הקודמת, השלישית, "התעשייה" החליפה טון ועברה יחד עם גיבוריה הזוטרים לשעבר לקדמת הבמה. היא ביקשה, אם להיות קלישאתי לרגע, לשחק במגרש של הגדולים – מעיסוק בשגרתי והיומיומי, שדרכם משתקפות אמיתות רחבות יותר, לרומו של עולם בצורה כמעט הצהרתית. לא דרך דרמות אישיות של פונקציונרים בני החלפה, כי אם על ידי התמקדות באצולה, בעלי הון וברוקרים רבי-עוצמה. המנוע הדרמטי עבר מהיחסים האישיים והאינטריגות בין הקולגות לשוק הנפט העולמי, ערכם של מטבעות, הרכבי ממשלות וקונספירציות חוצות יבשות. כמו "יורשים", רק עם חשיבות עצמית ומוזיקה מעולה במקום אירוניה וסרקזם. לאלו נוספה עלילה מלודרמטית על טראומת פגיעה מינית שהתפתחה לשערוריית רצח וקרבות ירושה, הרחק מהמנדט המקורי של "התעשייה". הסטייל, הפסקול, הדיאלוגים והסקס נותרו מצטיינים כשהיו, אולם זו היתה כבר סדרה אחרת.
המעבר מהעונה השלישית לרביעית, שהסתיימה השבוע, הביא עמו אסקלציה נוספת בכל הקשור לגודש, צעקנות, סיכונים ויומרה. כמו האנשים שעליהם הם כותבים, היוצרים קיי ודונז הם שני יזמים תאוותנים שלא מסתפקים בהון המכובד שצברו ומחפשים כל הזמן לגדול. הפעם מיתוספים לשוקי המניות, התככים הפוליטיים והבגידות הרומנטיות והעסקיות – כאילו שאלה לא אטרקטיביים דיים – גם, בין השאר, עסקים מפוקפקים עם נאצים אוסטרים בעלי משנה אנטישמית גאה, בנקאי השקעות סליזי עם הרמון נערות בזנות ג'פרי-אפשטייני ומזימות בינלאומיות בחסות ריגול רוסי. בטח, למה לא להכניס למיקס גם שכבה של תעלומת ביון עם השפעות של "האמריקאים", "הסוכנות" וג'ון לה קארה? זה הופך את העונה הזו לא רק לבופה בלתי סביר של כותרות מהעיתונות הכלכלית שמתלכדות לכדי סיפור דמיוני, אלא לקרנבל הטרוגני שנע משיא לשיא ומחפש ללא הרף את הגירוי הבא.
מחפשים את הבינג' הבא?
הירשמו וקבלו את המלצות הצפייה הכי שוות
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
טריילר לעונה הרביעית של "התעשייה". במציאות הזאת היא הופכת לצפיית חובה
איפה עוד תוכלו למצוא את ג'ון סנואו מוזרם לשלישייה על ידי איימי ויינהאוס והבת הקטנה של דון דרייפר? לא כדימוי לגוזמה טלוויזיונית, כי אם כסצינת מפתח בעלת השלכות מרחיקות לכת עבור כל הדמויות המעורבות בה. בחיי, הפרק השלישי של העונה החדשה מסתיים כאשר יסמין (מריסה אבלה, איימי ויינהאוס ב"בק טו בלאק"), יורשת מולטי-מיליונים שירדה מנכסיה והיום אשת חברה רמת-מעמד, משדלת את היילי (קירנן שיפקה, סאלי דרייפר ב"מד מן"), מזכירה אמביציוזית בחברת בנקאות אונליין, לשכב איתה ועם בעלה סר הנרי מאק (קיט הרינגטון, "משחקי הכס"), האריסטוקרט הנרקומן, האלכוהוליסט והדו-קוטבי. וזה, כאמור, רק חלקיק זעיר מכמות מוקדי המשיכה שמועמסים על העונה וגורמים ל"התעשייה" להיחוות בכלל כמו סדרת מדע בדיוני, ולא כפורטרט חשוף וכן של עסקי הפיננסים, כפי שהיתה.
ובכל זאת, הצפייה ב"התעשייה" לא מותירה אותך חלול לאחריה. חרף הבעייתיות הטמונה בטון הרציני להחריד, ריבוי מוקדי החיכוך, השימוש המוגזם בפסקול כביטוי למצב רגשי (מה שמעלה גם את השאלה אם HBO קנו את הקטלוג של "ניו אורדר") וסנסציוניות-היתר, הסדרה כן אומרת משהו על העולם שבו אנו חיים, על אחורי הקלעים המהודרים שבהם נקבעים גורלות. הביטוי שלה אמנם מסוגנן מדי (מישהו הגזים עם מספר הסצינות של ריקוד בסלואו-מושן מלא הבזקים לצלילי קטעים של "דאפט פאנק"), רחוק מאותנטיות ומקסימליסטי באופיו, אך מה שמזדקק ממנו הוא, בסופו של דבר, אמת. אנשים לא מדברים ככה, לא נראים ככה ולא מתנהגים ככה, אבל זו כן ההוויה המזוקקת שלהם, שמובאת באופנים מגה-מהנים. היא מתייחסת בבוז ההכרחי להשלכות הניאו-ליברליזם, לציניות של המשחק בכספם של אחרים, לחוסר החמלה כלפי מי שאין לו, לאינסטרומנטליות של השפה כאמצעי להלבנת כוונות אפלות, להיעדר המוסר ולמעמדו של הכסף כערך עליון שהוא חזות הכל ומהות הכל. היוצרים קיי ודונז כמו אומרים בכל כלי העומד לרשותם: זה עולם מחורבן ממש.
◄◄ "מד מן", כולל קירנן שיפקה, זמינה עכשיו בשלמותה ב-VOD של יס והוט:
◄◄ Back to Black, הסרט הביוגרפי על איימי ויינהאוס בכיכוב מריסה אבלה, זמין ב-VOD של יס והוט:
◄◄ כל העונות של "משחקי הכס" (וגם "בית הדרקון") נמצאות בשירותי הסטרימינג של HBO:

@@@@ הישראלית שנעצרה בטורקיה בשל שירות בצה"ל סיימה את שירותה לפני שש שנים
1232 https://archive.md/4uSjR 
הישראלית שנעצרה בטורקיה בשל שירות בצה"ל סיימה את שירותה לפני שש שנים
איסטנבול, בחודש שעבר
הישראלית שנעצרה בשבוע שעבר בטורקיה לכמה שעות בגלל ששירתה בצה"ל, סיימה את שירותה לפני כשש שנים ומאז לא עשתה מילואים – כך לפי מקור ישראלי המעורה בפרטים. המקור ציין כי אחת המפלגות השוליות בקואליציה של ארדואן ניסתה בשנתיים האחרונות לקדם חוק שיאסור על בעלי אזרחות טורקית לשרת בצבא זר המעורב ברצח עם, חוק שכוון בבירור נגד בעלי אזרחות כפולה, ישראלית וטורקית, ששירתו בצה"ל. הישראלית, שמחזיקה בדרכון טורקי, נעצרה למרות שהחוק הזה לא אושר.
לדברי המקור, מאז פרוץ המלחמה ברצועת עזה, קבוצות של פעילים אנטי־ישראלים עוסקות בניטור של חיילים ישראלים בעלי אזרחות טורקית. הניטור נעשה באמצעות הצלבה בין שמות של חיילים הנחשפים ברשתות עם רשימות של חברי קהילות יהודיות בטורקיה. בשבועות האחרונים התגברה הפעילות הזאת ברשת – בין היתר לאחר שצה"ל פרסם נתונים על חיילים בעלי אזרחות זרה, ובהם יותר ממאה בעלי אזרחות טורקית.
לדברי המקור הישראלי, פרסום ב"ידיעות אחרונות" על ניסיונות לגרום למעצרה של החיילת לשעבר עורר הדים בחוגים האנטי־ישראליים ותרם בעקיפין להתגברות מאמציהם. הפעילים האנטי־ישראלים בטורקיה פרסמו בעת האחרונה עוד כמה שמות של בעלי אזרחות טורקית ששירתו בצה"ל, לכאורה, כמה מהם מאומתים, והכריזו שבכוונתם להוסיף ולפרסם אותם. ייתכן שכמה מאלו יצטרכו לוותר על אזרחותם הטורקית כדי להימנע מקשיים בביקוריהם במדינה.
הצעירה הישראלית שנעצרה, אמר המקור ששוחח עם "הארץ", ביקרה את משפחתה בטורקיה ונעצרה כבר אחרי שעברה את הבידוק הביטחוני בנמל התעופה בדרכה חזרה לישראל. כעבור כמה שעות נדרשו בכירים ישראלים, ובהם שר החוץ גדעון סער, להתערב בתקרית. ישראל פעלה ישירות מול משרד החוץ של טורקיה ובה בעת לחצה דרך שגרירות ארה"ב במדינה. לפי המקור הישראלי, הצעירה שוחררה לבית משפחתה, וכשלמחרת באה לבית המשפט נאמר לה שהיא חופשייה ללכת הביתה. עם זאת, לעורכת דינה נמסר מסמך שבו נכתב כי העניין עדיין נידון וכי ייתכן שתצטרך להתייצב למשפט בשלב מאוחר יותר.
בנוסף לפעילות נגד בעלי האזרחות הטורקית ששירתו בצה"ל, בטורקיה הוגשו 37 כתבי אישום המאשימים ישראלים בביצוע רצח עם. כמה מכתבי האישום האלה הוגשו נגד בכירים כגון ראש הממשלה בנימין נתניהו ושר הביטחון ישראל כץ, אך המידע בדבר מרביתם חסוי ואי אפשר לדעת אילו אזרחים ישראלים עשויים לעמוד למשפט בטורקיה אם יפקדו את המדינה.
הגשת תלונות וכתבי אישום נגד חיילי צה"ל נעשתה תופעה רחבה בעולם בחודשי המלחמה בעזה. לדברי המקור, בישראל רואים בה בעיה רחבה ועמוקה ומשתדלים להיערך משפטית ומדינית כאחד. עם זאת, ציין, קשה למדוד את היקף התופעה משום שהגשת התלונות נגד חיילים או חיילים לשעבר נעשית באופן ספורדי בכמה מדינות בעולם.
ארגון בולט שעוסק בהפללה ובהגשת תלונות נגד חיילי צה"ל הוא קרן הינד רג'ב, עמותה הפועלת בבלגיה שבראשה אזרח ממוצא לבנוני. המקור הדגיש כי בדרך כלל הצעדים נעשים נגד חיילים שהפלילו את עצמם כשהעלו סרטונים או תמונות שלהם מעזה. "החיילים שהעלו לטיקטוק סרטוני זוועה, למשל כשהם שורפים בית בעזה, ועכשיו רוצים לנסוע לתאילנד ומישהו (עלול) לתפוס אותם. מה שנקרא, הייתם צריכים לחשוב על זה קודם. אולי לא לשרוף בית של מישהו", אמר. עם זאת, המקור הדגיש כי גם תמונות וסרטונים שלא תיעדו פשעי מלחמה, לכאורה, עשויים לגרור הגשת תלונות או נקיטת צעדי אכיפה וצעדים משפטיים נגד חיילים משוחררים.
במל"ל מזהירים כי הרשתות החברתיות נהפכו למקור המידע הנרחב ביותר למעקב אחרי חיילים משוחררים. "פרסומים אלו מגבירים את הסיכון כי הגורם שפרסם את התוכן, או לחלופין מופיע בו, יסומן כיעד לפגיעה", קבעו במל"ל, והמליצו לציבור שלא להעלות תכנים המעידים על שירות בכוחות הביטחון או על מיקומם בעת ביקור בחו"ל. במל"ל הביעו חשש גם מניסיונות חטיפה ושיטוי של תיירים ישראלים בחו"ל. הציבור נקרא לגלות ערנות כלפי פניות חדשות מפונים שאינם מוכרים ברשתות החברתיות, מחשש שגופי טרור ינסו לפגוע בחיילים על סמך המידע שהם עצמם מפרסמים.

@@@@ מי מנהל את פרויקט התחבורה הגדול של ישראל? הבכיר האחרון ברשות המטרו התפטר, ונותרו בה ארבעה עובדים בלבד
1233 https://archive.md/Tbs6v 
מי מנהל את פרויקט התחבורה הגדול של ישראל? הבכיר האחרון ברשות המטרו התפטר, ונותרו בה ארבעה עובדים בלבד
הדמיה של תחנת המטרו בסבידור, תל אביב. הפרויקט נאמד בעלות של 200-150 מיליארד שקל
רשות המטרו שבמשרד התחבורה התרוקנה לחלוטין מגורמי מקצוע, לאחר שיאיר ארז — שכיהן כמנהל צוות חלוץ ברשות, והפנים שלה בשלוש השנים האחרונות — התפטר מתפקידו. רשות המטרו, שאמורה לנהל את פרויקט התחבורה הגדול והיקר ביותר של ישראל ב-15 שנים הקרובות, התפוררה בעת כהונתה של שרת התחבורה מירי רגב. במקום 30 עובדים, נותרו כיום ברשות ארבעה עובדי מינהלה בלבד: חשב, יועץ משפטי, רפרנט תקציבים ומזכירה.
ארז, שעבד במשרד התחבורה כשמונה שנים, צפוי לעבור בעוד כחודשיים לתפקיד חדש: סמנכ"ל מטרו בצוות תוכנית אב לתחבורה (צתא"ל) בירושלים. זאת, על רקע תוכנית המדינה להקים בעלות של כ-50 מיליארד שקל קווי רכבת תחתית בירושלים, המתוכננים לשנת 2050.
יאיר ארז באירוע הצגת המטרו הישראלי באירוע התחבורה הבינלאומי InnoTrans2024, בברלין, ספטמבר 2024
רשות המטרו אמורה לשמש גוף רגולטורי שמקדם את פרויקט התחבורה הלאומי, במטרה לצמצם ביורוקרטיה, להסיר חסמים ולייעל את התקדמות המיזם. פרויקט המטרו בגוש דן והשפלה נאמד בעלות של 200-150 מיליארד שקל, וכולל הקמה של שלושה קווים במסילות תת קרקעיות לאורך 150 ק"מ, שיעברו ב-24 רשויות מקומיות בגוש דן והשפלה. המיזם מתוכנן לפעול בחלקו רק לקראת 2040.
למרות חשיבות המגה־פרויקט, ההליך לאיתור מנכ"ל רשות המטרו התעכב זה כשנתיים וחצי. גם לאחר שנבחר מנכ"ל לרשות, עוזי יצחקי, הוא התפטר באוקטובר 2025, אחרי חצי שנה בתפקיד. זאת, על רקע לחצים למינויים שנויים במחלוקת מצד הנהלת משרד התחבורה, כך לפי מקורות.
עוזי יצחקי. התפטר מתפקיד מנכ"ל רשות המטרו אחרי חצי שנה בתפקיד
עזיבתו של ארז היא חלק מגל נטישה רחב של גורמי מקצוע בעת כהונתה של רגב, והיא משקפת את השיתוק המקצועי והארגוני במשרד התחבורה. מקורות שונים בממשלה מעידים כי "המשרד לא מתפקד". לדבריהם, בהיעדר ניהול מצד משרד התחבורה, צפים הכשלים והליקויים בחברות התשתית הכפופות לו, וזה ניכר במיוחד בחברת רכבת ישראל שנמצאת במשבר ניהולי ותפקודי חמור, שמצריך שינוי מבני וארגוני.
בינתיים, במשרד התחבורה, מנהל הרשות הארצית לתחבורה ציבורית עידן מועלם, שנחשב למקורבה של רגב, מונה לשמש למ"מ מנכ"ל רשות מקרקעי ישראל, לצד תפקידו כמ"מ מנהל מינהל תשתיות במשרד. במשרד התחבורה פירסמו מכרז לתפקיד מנהל מינהל התשתיות – התפקיד החשוב השני ביותר במשרד, אחרי המנכ"ל. התפקיד כולל בין היתר אחריות על ניהול תקציב של פרויקטים בהיקף של 20 מיליארד שקל.
שרת התחבורה מירי רגב. בהיעדר ניהול מצד משרד התחבורה, צפים הכשלים והליקויים בחברות התשתית הכפופות לו
בהיעדר בכירים ברשות המטרו, נאלצת חברת הביצוע נתיבי תחבורה עירוניים (נת"ע) לפעול באופן עצמאי לקידום פרויקט המטרו, אלא שגם בה נרשמים שינויים. נעה אורן, ששימשה משנה למנכ"ל נת"ע, ומי שהייתה אחראית על פרויקט המטרו, סיימה את תפקידה בחודש שעבר.
בדצמבר 2025 פירסם מבקר המדינה מתניהו אנגלמן דו"ח ביקורת חריף על כשלים בפרויקט המטרו, במסגרתם נרשם מחסור ב-4,500 מהנדסים וב-16 אלף עובדים זרים, חוסר במכונות לחפירת המנהרות ואי-בהירות בנוגע לשאלה לאן יפונו 34 מיליון מ"ק של עפר.
בינתיים, בנת"ע פועלים למשוך חברות בינלאומיות לפרויקט המטרו. בנובמבר פורסם המכרז הראשון, בהיקף של 65 מיליארד שקל, לשלב המיון המוקדם לחברות בינלאומיות שירצו לגשת למכרזי הענק של הפרויקט שיתפרסמו השנה ובשנה הבאה (2027-2026).
אתמול (ג') ערכה נת"ע כנס ייעודי לנספחים כלכליים זרים המוצבים בישראל, במטרה לחשוף בפניהם את פרויקט המטרו. בנת"ע מסרו כי השתתפו נציגים מבריטניה, דרום קוריאה, קנדה, אוסטרליה, סינגפור, גרמניה, פינלנד, אסטוניה, איטליה, פורטוגל, הולנד, הודו, הפיליפינים, מקסיקו וצ'כיה. משנה למנכ"ל נת"ע לפרויקט המטרו, זהר זולר, אמר כי "מאז פרסום מכרזי הענק של המטרו, אנו עדים לעניין חסר תקדים בשוק הבינלאומי. מטרתנו היא להביא כמה שיותר חברות איכותיות להתמודד במכרזים, להגביר את התחרות, ולהבטיח שהמטרו יוקם בסטנדרטים הגבוהים ביותר ובקצב המהיר ביותר האפשרי".

@@@@ - YouTube
1234 https://www.youtube.com/watch?v=sGximvTFJpc 
- YouTube
No data found

@@@@ תוכניות הממשלה למאבק בשריפת פסולת במגירות, ובינתיים התושבים בקו האש
1235 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/bknw3m11vbl 
תוכניות הממשלה למאבק בשריפת פסולת במגירות, ובינתיים התושבים בקו האש
11 אלף תלונות הגיעו לעמותה שמרכזת מידע על מפגעי עשן וריח ב־2025, חלקן הגדול כתוצאה משריפת פסולת בגדה המערבית. תוכנית של צוות בינמשרדי לטיפול בבעיה לא אושרה, תוכנית של משרד הביטחון לא תוקצבה – והמשרד להגנת הסביבה פועל בעיקר להדחקת הבעיה
במשך חודשים רבים, נאלצים תושבי שהם להסתובב עם מחנק בגרון. לא מדובר באלגוריה, אלא בתחושה אמיתית ולעיתים אף מסוכנת. ״החל משעות הערב ועד שעות הבוקר, יש ריח חריף באוויר. אנחנו מסתגרים בבית עם חלונות אטומים. שהות בחוץ גורמת לתחושה של צריבה בגרון ולעיתים גם לקוצר נשימה. יש ימים שהריחות החריפים האלו גם נמצאים בחצרות בתי הספר״, מספר תושב האזור. ״לא ניתן להיות עם הילדים בגינה בערב, לא ניתן לעשות ספורט בשעות האלו. הבריאות שלנו בסיכון, איכות החיים שלנו מתערערת״.
ושהם אינה המוקד היחיד של הבעיה – מדובר באזורים רבים בארץ. עמותת ״אזרחים למען אוויר נקי״ תיעדה ב־2025 יותר מ־11 אלף שיחות במוקד שלה עם אזרחים שנאלצו להתמודד עם מפגעי ריח ועשן. תושבים מ־167 רשויות מקומיות ברחבי הארץ פנו למוקד העמותה, כשבראש הרשימה נמצאות מודיעין־מכבים־רעות, ראש העין, שוהם וחריש. הסיבה לכך היא עשן שריפות פסולת, בעיקר כאלו המוצתות באזור הגדה המערבית, אך לא רק. והרשויות? בעת האחרונה הן מרבות להציג תוכניות – פוליטיקאים מתחרים ביניהם בלקיחת קרדיט על טיפול בבעיה שמטרידה תושבים רבים, אך התוכניות שהובטחו כלל לא הוצגו, תקציבים ייעודיים אין, וגם לא עבודה בינמשרדית משותפת במטרה לשים סוף לתופעה המסוכנת.
כ־300 אלף טונות של פסולת עירונית נשרפות בישראל בכל שנה. ב‏־2024 לבדה, טיפלו שירותי כבאות והצלה ב־12,666 שריפות פסולת, כ־40 שריפות ביום בממוצע. והאכיפה? רק 14 פקחים מוקצים למיגור התופעה, בזמן שהחקיקה מטילה עונשים קלים על העבריינים שמחליטים לשפוך פסולת בשטחים הפתוחים ולא אחת להציתה. מה הפלא, אם כן, שמדובר במטרד הולך וגובר הגורם לשיבושים תכופים באיכות החיים של תושבים ברחבי המדינה. גם בריאות התושבים, כמובן, מצויה בסיכון גובר: 75% מפליטת המזהמים המסרטנים מקורה בשריפת פסולת – אחד מגורמי זיהום האוויר העיקרים בישראל. מיליוני תושבים בקו האש נאלצים לנשום אדים רעילים של חומרים כמו פלסטיק, גומי, אזבסט, חומרי הדברה, דלקים וצבעים רעילים.
הסיבה העיקרית לשריפות הפסולת היא עבריינות כלכלית: קבלני פינוי פסולת מקבלים תשלום עבור היטל ההטמנה מהרשויות המקומיות, ונדרשים להעבירה למטמנות ולשלם להן – אולם חלקם בוחרים להשליך את הפסולת בשטחים הפתוחים, ולשלשל את ההיטל לכיסם. לפעמים אותה פסולת מוצתת במכוון, ובפעמים אחרות היא נדלקת מעצמה. כ־80% מהפסולת בישראל מועברת להטמנה, ממש כמו במדינת עולם שלישי (במדינות ה־OECD מדובר ממוצע של 40%) – מדובר בפרצה קוראת לגנב.
תוכניות לא חסר
תוכנית של צוות בינמשרדי שכונס לפני כשלוש שנים לא הובאה לאישור או תוקצבה
התופעה נפוצה בכל הארץ, ובמיוחד באזורים בהם הפיקוח חלש יותר, כשהשריפות הרבות בגדה המערבית, אשר הפכה לשטח הפקר לשריפת פסולת, גורמות לזיהום אוויר כבד גם ליישובים בקו הירוק. בין אם מדובר בעבריינים המובילים פסולת לגדה או בפסולת של כפרים פלסטינים נעדרי תשתיות המרוכזת באתרים לא חוקיים ונשרפת במכוון או בשל התנאים הנוצרים בשטח, זוהי תופעה שהפכה בשנים האחרונות למכת מדינה. המוקד העיקרי המהווה מטרד הוא אתר פסולת לא חוקי ליד הכפר הפלסטיני נעלין, שבוער כבר שנים. כשענני העשן מיתמרים מעליו, לאזור נשלחים לא אחת צוותי כיבוי או צוותים שמכסים את הפסולת בעפר — אולם באתר קיימת בעירה פנימית, אשר כיבוי שטחי אינו מצליח להפסיקה.
האם הפתרון נראה באופק? לא ממש. לפני כמעט שלוש שנים, לאחר לחץ עז שהפעילו התושבים, הגיעה השרה להגנת הסביבה, עידית סילמן, עם בשורה: החלטת ממשלה שהטילה על צוות בינמשרדי להגיש לממשלה בתוך 180 ימים תוכנית כוללת לטיפול בתופעה, כולל הקמת תשתיות ופתרונות לטיפול בפסולת ובמפגעים חוצי גבולות. שנתיים וחצי חלפו מאז אותה הצהרת ממשלה — אולם התוכנית המובטחת של הצוות החגיגי שהוקם לא הובאה בפני הממשלה לאישור, לא תוקצבה ולא יצאה לפועל. התוכנית אכן גובשה ואף הוגשה למשרדי הממשלה, אולם שם נעצרה, והיא ממתינה לה במגירה.
ומה בינתיים? הלחץ על השרים מצד אזרחים מיואשים הלך וגבר בחודשים האחרונים. כתוצאה מכך הושמעו הצהרות למכביר, ואף הוצעו פתרונות נקודתיים מכיוונם של שר הביטחון, ישראל כץ, והשר המכהן כשר במשרד הביטחון, בצלאל סמוטריץ׳. השרים הללו כינסו דיון חירום עם ראשי רשויות, כינו את המצב ״טרור סביבתי״, והודיעו כי יישמו תוכנית במסגרתה יוחרמו משאיות פסולת פלסטיניות ויוקצו תקציבים לכיבוי ופינוי פסולת שנשרפה, לצד הקמת אתר טיפול בפסולת בגדה המערבית. אולם תקציב 2026 כבר עבר בקריאה ראשונה, ותקצוב לתוכניתם לא הוצג.
לא ניתן לטפל בתופעה ללא משאבים: לפי דו"ח מבקר המדינה משנה שעברה בנוגע למפגעי פסולת חוצי גבולות, יחידת הפיקוח הפועלת במעברים ("דוד") מצליחה לתפוס רק מעטות מהמשאיות המבריחות פסולת לגבולות הגדה. תגבור הוא הכרחי, וכך גם שיתוף פעולה: החרמה של משאיות באופן נקודתי אולי תעצור עבריין בדרך לפעולה, אבל הבעיה המערכתית גדולה בהרבה, שכן חסרות תשתיות לטיפול בפסולת בגדה המערבית, וברשות הפלסטינית לא ששים לשתף פעולה עם ישראל בנושא.
לאחר שהשרים במשרד הביטחון לא שיתפו את השרה להגנת הסביבה, עדית סילמן, בתוכניותיהם – שכן זו התנערה מאחריותה והעבירה את הבעיה לפתחם – ולאחר שגברו הזעם ותלונות התושבים כלפיה, החליטה גם היא להציג תוכנית משלה. תוכנית המשרד להגנת הסביבה אשר שווקה לציבור בסוף נובמבר האחרון, הבטיחה ״תוכנית אסטרטגית למיגור השריפות״ תוך צעדים מידיים בשטח ותקציבים. הבעיה היא שהתקציבים שהוצגו, ברובם, הם להמשך פעילות שכבר מתקיימת, כמו תפעול יחידת הפקחים דוד והפעלת כלים כבדים. לכך גם צורף תקציב זניח שנועד להתמודד עם האתר בנעלין, אולם לא דובר על תקציבים לתשתיות או עיבוי אכיפה. כלומר, גם מתוכנית זו נעדרים תקציבים לטווח ארוך, שעה שהפתרון הנדרש ביותר הוא תשתיות ושיתוף פעולה מתמשך עם הרשות הפלסטינית כך שפסולת תפונה באופן שוטף ומוסדר לאתרי טיפול ולא תישרף באופן פיראטי.
משרד הבריאות נגד המשרד להגנ”ס
הראשון מוציא התראה לתושבים להסתגר בבתים, השני מנפנף בגאווה בהפחתת בנזן
במשרד של סילמן, שהציעה גם לעת עתה לירות במציתי שריפות, אף התגאו במדידות מופחתות של בנזן באזור אחד מבתי הספר בשהם, אולם המדידות תלויות בכיוון הרוח, ובנזן הוא מזהם בודד מתוך בליל של כימיקלים ורעלים המשתחררים בשריפה. תושבי האזור אף טוענים שהמשרד משתמש בכלים ובנהלים שלא מתאימים לניטור שריפות, וניטש בעניין ויכוח גלוי בין המשרד להגנת הסביבה למשרד הבריאות, כשהאחרון הפציר לאחרונה בתושבים להסתגר בבתים בשל סיכון בריאותי שגרמה שריפה גדולה, וזאת כמובן למורת רוחו של המשרד להגנת הסביבה. וכשהמשרדים מתווכחים, ואף גוף לא מתכלל, הבעיה נמשכת.
"המינהל האזרחי כשל לאורך השנים בטיפול בבעיה שהתפתחה לממדי אסון, וזאת חרף העובדה שהוקצו לכך תקציבים פעם אחר פעם״, אומרת שני גזית, מובילת מטה המאבק של תושבי שוהם והסביבה בשריפות פסולת פיראטיות. ״כעת, משהגענו למשבר חמור כל כך, המדינה חייבת לערב גורמים ממשלתיים בעלי יכולת הובלה ותכלול, ובראשם המטה לביטחון לאומי ומשרד רה”מ, כדי לייצר מענה רב־מערכתי מתואם, מחייב ובר־ביצוע. המשרד לא גיבש אמצעי ניטור, ערכי התרעה, ונוהל התרעה מותאם למפגע. המשמעות היא שהוא אינו נאמד כראוי, וכשאין ניטור מתאים, אין ערכי סף ואין נוהל מסודר, לא ניתן אפילו להעריך את עוצמת החשיפה והסיכון הבריאותי בצורה אמינה, קל וחומר להגן על הציבור. מתרחש כאן נרמול של מציאות בריאותית מסוכנת”.
עמותת "אזרחים למען אוויר נקי" תיעדה בשנת 2025 יותר מ-11 אלף שיחות במוקד שלה של אזרחים שנאלצו להתמודד עם מפגרי ריח, עשן ופסולת. תושבים מ-167 רשויות מקומיות ברחבי הארץ פנו למוקד העמותה, כשבראש הרשימה נמצאות מודיעין-מכבים-רעות, ראש העין, שוהם וחריש. תושבים רבים אשר פנו למוקד דיווחו על קשיי נשימה, כאב ראש, צריבה בעיניים, בחילה ועוד. יניב בלייכר, מנכ"ל העמותה: ״למרות תלונות חוזרות ונשנות של תושבים והסיכון הבריאותי המתמשך ולמרות הצהרות שר האוצר שבכוונתו לטפל בשריפות הפסולת, לא הוקצה עדיין תקציב ייעודי לטיפול בתופעה. בכל הקשור לשריפות בשטחי הרשות הפלסטינית, במשרד הביטחון מציינים כי בכוונתם לקזז סכומים מהרשות הפלסטינית, אבל לא מדובר בתקציב ארוך טווח שנועד לממן אכיפה קבועה ופיתוח תשתיות, אלא בסכום מוגבל שעשוי לכל היותר לסייע בהתמודדות עם אירועים נקודתיים בזמן אמת. נכון לעכשיו, אין פתרון אמיתי למצב, ועד שלא תגובש תוכנית מעשית הכוללת תשתיות ואכיפה – נמשיך לעסוק בכיבוי שריפות״.
בלייכר ממשיך לדרוש הקצאת תקציבים מהממשלה, וגם שינוי חקיקה: ״מלבד השריפות בשטחי הרשות הפלסטינית, גם הטיפול בעבירות פסולת בתחומי הקו הירוק זקוק לשדרוג. לפני מספר שנים הוחלט על הגדלת מספר הפקחים ביחידת ינשוף ל-20, אולם ההחלטה לא יצאה לפועל עד היום. לצד המחסור בפקחים שמקטין מאוד את הסיכוי להיתפס, גובה הקנסות הנמוך הופך את עבריינות הפסולת לכדאית מבחינה כלכלית: קנס של 1,500 שקל בלבד על השלכת פסולת, ועד 12 אלף שקלים על שריפת פסולת. מנגד, הרווח למשליך הפסולת יכול להגיע לאלפי שקלים למשאית בשל החיסכון בהיטל ההטמנה ובעלויות ההובלה״.

@@@@ חרדים להיכנס למיטה מחשש שלא תירדמו? יתכן שאתם סובלים מאינסומניה
1236 https://archive.md/U6CYO 
חרדים להיכנס למיטה מחשש שלא תירדמו? יתכן שאתם סובלים מאינסומניה
מתקשים לישון. אנשים עם נדודי שינה מתמשכים מדווחים על יכולת מופחתת של ביצוע פעולות יום יומית
יוסי, בן 42, נכנס לפני כשנתיים לקשיים כלכליים בעקבות הקורונה. בעקבות זאת הוא היה מתוח במהלך היום, היתה לו ירידה במצב הרוח, ובין היתר גם נהיה לו קשה להירדם. הוא שכב במיטה ומחשבות רבות הטרידו אותו. לפעמים הרגיש שלוקח לו שעות להירדם. כשנרדם, לפעמים היה מתעורר בלילה ומתקשה לחזור לישון. עם הזמן מצבו הכלכלי התייצב, מצב רוחו השתפר, החיים חזרו לשגרה אבל הקושי בשינה נמשך, והמצוקה שלו רק הלכה והתגברה. הוא חשש מכך שלא יירדם, חשש מההשלכות של חוסר השינה, מכך שלא יוכל לתפקד למחרת וכי מצבו ילך ויחמיר. עבר זמן והמצב לא השתפר. הוא ניסה לטפל בבעיה זו באמצעות דיקור, תרופות ללא מרשם, הימנעות ממאכלים מסויימים, אך שום דבר לא עזר. לאחרונה הרגיש שהוא לא יכול יותר ופנה לרופא המשפחה והחל בטיפול בכדורי שינה.
המושג אינסומניה (נדודי שינה) לא מתייחס ללילה אחד או שניים עם שינה "גרועה", כמו שרובנו חווים מדי פעם. אינסומניה מתייחסת לקושי שנמשך לפחות שלושה חודשים וכולל קשיים להירדם, או יקיצות ליליות עם קושי להירדם אחריהן, או יקיצה מוקדמת בבוקר. אנשים שסובלים מאינסומניה חווים מצוקה מאוד משמעותית, וכן חלה פגיעה בתפקוד במגוון תחומים (תפקוד בעבודה, תפקוד רגשי, תפקוד חברתי). בנוסף, לפי ההגדרה, קשיים אלו אינם יכולים להיות מוסברים על ידי הפרעת שינה אחרת (למשל הפרעת דום נשימה בשינה), או הפרעה נפשית (למשל דיכאון), או מחלה (למשל אסתמה), אבל אינסומניה בהחלט יכולה להופיע יחד עם קשיים אחרים.
במקום תהליך טבעי שבו האדם אינו צריך להתאמץ, לתכנן ולעבוד קשה כדי להירדם — הסובלים מאינסומניה מנסים "להירדם בכוח" ו"לכפות" על עצמם את השינה. הם גם מאוד עסוקים בשינה במהלך היום — מתכננים מה יעשו, נמנעים מפעולות
אינסומניה היא בין הבעיות הפסיכולוגיות השכיחות ביותר, והיא משפיעה על כ–9% מהאוכלוסייה. חשוב לציין כי ההגדרה של אינסומניה היא סוביקטיבית. אנשים עם אינסומניה מדווחים כי במהלך הלילה הם לא ישנים מספיק, מבחינת הכמות או האיכות של השינה. אולם דיווחים אלו על שינה פגומה לא בהכרח משקפים פגיעה אוביקטיבית בשינה. אנשים אלו גם חוששים מהמשמעות של שינה "גרועה" בגלל המחשבה על התוצאות הקטסטרופליות שעלולות להיות לכך במגוון רחב של תחומים. ואכן אנשים עם נדודי שינה מתמשכים מדווחים במהלך היום על יכולת מופחתת של ביצוע פעולות יום יומיות, על ישנוניות, עייפות, קושי בתפקוד חברתי, קושי להתרכז ועל קשיי זיכרון. בנוסף, היעדרות מהעבודה, שימוש רב בשירותים רפואיים (תרופות, רופא משפחה), טיפול תרופתי עצמי ושתיית אלכוהול — הינם נפוצים מאוד בקרב אנשים הסובלים מאינסומניה.
כיצד נדע אם אנו סובלים מאינסומניה? אלו שאלות שניתן לשאול בהתבסס על תלונות עיקריות של אנשים הסובלים מנדודי שינה:
* האם אני לא מרוצה מכמות השינה שלי או מאיכותה?
* האם קשה לי להירדם?
* האם אני מתעורר מספר פעמים בלילה, או שקשה לי להירדם לאחר שאני מתעורר במהלך הלילה?
* האם אני מתעורר מוקדם מדי בבוקר ואיני מצליח להירדם לאחר מכן?
* האם אחד מסימנים אלו או מספר מהם יוצרים אצלי מצוקה או פוגעים בתפקוד חברתי, רגשי, תעסוקתי, אקדמי, התנהגותי או בכל תפקוד אחר?
* האם אני עצבני במהלך היום, עייף או שיש לי קושי להתרכז?
* האם אחד או חלק מהסימנים הקודמים נמשכים מעל שלושה חודשים?
האם אני מוטרד לגבי השינה שלי במהלך היום?
כך תזהו אם אתם סובלים מנדודי שינה: האם אני לא מרוצה מכמות השינה שלי או מאיכותה? האם קשה לי להירדם? האם אני מתעורר מספר פעמים בלילה, או שקשה לי להירדם לאחר שאני מתעורר במהלך הלילה?
אחד המאפיינים המתארים בצורה הטובה ביותר אינסומניה הוא "הקושי להירדם בגלל הפחד שלא אצליח להירדם"
אחד המאפיינים המתארים בצורה הטובה ביותר אינסומניה הוא "הקושי להירדם בגלל הפחד שלא אצליח להירדם"צילום: Tero Vesalainen / Shutterstock
בעיה בפני עצמה

אחד המאפיינים המתארים בצורה הטובה ביותר אינסומניה הוא "הקושי להירדם בגלל הפחד שלא אצליח להירדם". לאנשים הסובלים מאינסומניה יש כל מיני חששות בנוגע לשינה שלהם, שבעקבותיהם הם מסגלים לעצמם מגוון התנהגויות כדי להתמודד עם קשיים אלו. במקום תהליך טבעי שבו האדם אינו צריך להתאמץ, לתכנן ולעבוד קשה כדי להירדם — הם מנסים "להירדם בכוח" ו"לכפות" על עצמם את השינה. הם גם מאוד עסוקים בשינה במהלך היום, מתכננים מה יעשו, נמנעים מפעולות, "חוסכים אנרגיה" בגלל החשש שלהם ממחסור שינה וחוששים מה יהיה בלילה. אולם, במקום להוביל לשיפור במצב, הבעיה נשארת ואף הולכת ומחמירה.
פעמים רבות לאינסומניה מתלוות הפרעות אחרות כגון: דיכאון, חרדה ושימוש בחומרים ממכרים. לעיתים רבות אנשי מקצוע מפחיתים מהבעיה עצמה ומשייכים אותם לסימפטום של בעיה אחרת, כך שהם רואים את הקושי בשינה כדבר משני. אך אינסומניה היא בעיה קשה בפני עצמה ועלולה להוביל להשלכות שליליות משמעותיות. למעשה, 50% מאנשים שסובלים מאינסומניה סובלים מקשיים פסיכיאטריים נוספים, ופעמים רבות דווקא הקושי בשינה הוא הסיבה לפניה לטיפול. בנוסף, ישנן עדויות רבות המראות כי אינסומניה היא גורם סיכון ואף יכולה להוביל להתפתחות של הפרעות פסיכולוגיות אחרות, גם אם בתחילה הופיעה כקושי יחידי.
חשוב לציין כי שינה טובה קשורה לשמירה על מגוון רחב של תפקודים תקינים כמו גיבוש הזיכרונות, תהליכי למידה, פעילות קוגניטיבית, ויסות רגש, רעננות גוף, תפקוד מערכת החיסון ועוד. פגיעה כרונית בשינה עלולה לפגוע במגוון התפקודים הללו. לכן, הערכה מוקדמת וטיפול נכון הינם חשובים ביותר ויכולים להפחית משמעותית את תסמיני וביטויי האינסומניה ולשפר בצורה משמעותית את איכות השינה, מצב הרוח והתפקוד. למרות שלפי ההגדרה האבחון דורש קושי שנמשך שלושה חודשים לפחות, אנשים רבים פונים לעזרה בשלב מוקדם הרבה יותר עקב הפגיעה הקשה.
שינה טובה קשורה לשמירה על מגוון רחב של תפקודים תקינים כמו גיבוש הזיכרונות, תהליכי למידה, פעילות קוגניטיבית, ויסות רגש, רעננות גוף, תפקוד מערכת החיסון ועוד. פגיעה כרונית בשינה עלולה לפגוע במגוון התפקודים הללו
שינה באפס מאמץ

כדי לנסות ולהתמודד עם קשיי השינה אנשים מנסים מגוון של שיטות ללא הועיל: מדיטציה, הרפיה, תרופות עם ובלי מרשם, אלכוהול, שמירה על חוקים בסיסיים של שינה, שינוי ריחות בחדר, הימנעות ממאכלים מסוימים ועוד. כל הגישות האלו לרוב המוחלט של האנשים אינן משפרות או מפחיתות את קשיי השינה.
במודלים של הפרעות/קשיים מהזווית הקוגניטיבית־התנהגותית אנו מנסים למצוא איזה תפיסות, אמונות והתנהגויות של אנשים כדרך התמודדות עם הקשיים שלהם, דווקא משמרות את הבעיה ואף מחמירות אותה. כך גם לגבי אינסומניה.
המצוקה ההולכת וגוברת סביב הקושי להירדם מובילה אנשים לסגל לעצמם מגוון רחב של התנהגויות כדי לנסות להירדם. גם אם דברים אלו יעזרו להפחית את הקושי להירדם בלילה, בטווח הארוך תעלה התלות בחומרים ובתנהגויות אלו.
בניגוד להרבה דברים אחרים בחיים, שינה, כדי שתגיע, דורשת מאיתנו לא לעשות שום דבר. אצל רובנו, רוב הזמן, אנחנו נכסים למיטה, עוצמים עיניים ובסופו של דבר השינה מגיעה, בלי מאמץ מיוחד. חלק מאיתנו מתאמצים בצורה מאוד מסיבית כדי לנסות להביא את השינה. "דורשים" מעצמנו להירדם, עושים נשימות מיוחדות, שומעים מוזיקה מיוחדת, שמים ריחות מסוימים. חלק אף מסדרים את החדר בצורה מאוד מיוחדת. אם אנחנו נרדמים בסוף אז מתפתחת אמונה כי רק בזכות התנהגויות אלו השינה המיוחלת הגיעה, אבל לאמיתו של דבר, אנחנו בונים לעצמנו תלות לאורך זמן.
חלק מאיתנו מתאמצים בצורה מאוד מסיבית כדי לנסות להביא את השינה. "דורשים" מעצמנו להירדם, עושים נשימות מיוחדות, שומעים מוזיקה מיוחדת, שמים ריחות מסוימים. כך אנחנו בונים לעצמנו תלות לאורך זמן באותן התנהגויות
למעשה, כשאני מתאמץ להשיג משהו שאין לי שום שליטה עליו אז דווקא אני מרחיק אותו ממני. כשאני מתאמץ מאוד להירדם, וזה לא קורה, יש פער בין מה שאני רוצה שיקרה לבין מה שקורה באמת. אז אני יותר בלחץ, הגוף יותר מעורר והמחשבות רצות. השינה רק מתרחקת ממני. לכן, באופן פרדוקסלי, הדבר הנכון הוא לנסות לאמץ גישה של "אף אחד לא הבטיח לי שאני אירדם היום". לא לנסות בכוח "להכריח" את עצמי להירדם. אימוץ של גישה כזו ושינוי התנהגויות אחרות שאינן מקדמות את השינה, אלא מרחיקות אותה, יוכל להוביל להירדמות מהירה וטובה וכן לפחות יקיצות במהלך הלילה.
בכתבות הבאות נדון בגורמים שקשורים לכך שהאינסומניה לא נשארת ואף מחריפה לפי המודל הקוגניטיבי התנהגותי. לאחר מכן נסביר מהם הכלים הטיפוליים המרכזיים של ה CBT-I (Cognitive Behavioral Therapy - Insomnia) שעוזרים להתמודד בצורה אפקטיבית עם נדודי השינה, להפחית את החרדה, להפחית את זמן ההרדמות ואת כמות היקיצות הליליות.
ד"ר יונתן קושניר הוא פסיכולוג קליני וחבר מומחה-מדריך באיגוד הישראלי לטיפול קוגניטיבי התנהגותי (איט”ה)

@@@@ חרדים להיכנס למיטה מחשש שלא תירדמו? יתכן שאתם סובלים מאינסומניה
1237 https://www.vietnam.vn/he/my-vua-thuc-hien-dong-thai-manh-tay-nay-doi-voi-16-doi-tac-kinh-te 
חרדים להיכנס למיטה מחשש שלא תירדמו? יתכן שאתם סובלים מאינסומניה
מתקשים לישון. אנשים עם נדודי שינה מתמשכים מדווחים על יכולת מופחתת של ביצוע פעולות יום יומית
יוסי, בן 42, נכנס לפני כשנתיים לקשיים כלכליים בעקבות הקורונה. בעקבות זאת הוא היה מתוח במהלך היום, היתה לו ירידה במצב הרוח, ובין היתר גם נהיה לו קשה להירדם. הוא שכב במיטה ומחשבות רבות הטרידו אותו. לפעמים הרגיש שלוקח לו שעות להירדם. כשנרדם, לפעמים היה מתעורר בלילה ומתקשה לחזור לישון. עם הזמן מצבו הכלכלי התייצב, מצב רוחו השתפר, החיים חזרו לשגרה אבל הקושי בשינה נמשך, והמצוקה שלו רק הלכה והתגברה. הוא חשש מכך שלא יירדם, חשש מההשלכות של חוסר השינה, מכך שלא יוכל לתפקד למחרת וכי מצבו ילך ויחמיר. עבר זמן והמצב לא השתפר. הוא ניסה לטפל בבעיה זו באמצעות דיקור, תרופות ללא מרשם, הימנעות ממאכלים מסויימים, אך שום דבר לא עזר. לאחרונה הרגיש שהוא לא יכול יותר ופנה לרופא המשפחה והחל בטיפול בכדורי שינה.
המושג אינסומניה (נדודי שינה) לא מתייחס ללילה אחד או שניים עם שינה "גרועה", כמו שרובנו חווים מדי פעם. אינסומניה מתייחסת לקושי שנמשך לפחות שלושה חודשים וכולל קשיים להירדם, או יקיצות ליליות עם קושי להירדם אחריהן, או יקיצה מוקדמת בבוקר. אנשים שסובלים מאינסומניה חווים מצוקה מאוד משמעותית, וכן חלה פגיעה בתפקוד במגוון תחומים (תפקוד בעבודה, תפקוד רגשי, תפקוד חברתי). בנוסף, לפי ההגדרה, קשיים אלו אינם יכולים להיות מוסברים על ידי הפרעת שינה אחרת (למשל הפרעת דום נשימה בשינה), או הפרעה נפשית (למשל דיכאון), או מחלה (למשל אסתמה), אבל אינסומניה בהחלט יכולה להופיע יחד עם קשיים אחרים.
במקום תהליך טבעי שבו האדם אינו צריך להתאמץ, לתכנן ולעבוד קשה כדי להירדם — הסובלים מאינסומניה מנסים "להירדם בכוח" ו"לכפות" על עצמם את השינה. הם גם מאוד עסוקים בשינה במהלך היום — מתכננים מה יעשו, נמנעים מפעולות
אינסומניה היא בין הבעיות הפסיכולוגיות השכיחות ביותר, והיא משפיעה על כ–9% מהאוכלוסייה. חשוב לציין כי ההגדרה של אינסומניה היא סוביקטיבית. אנשים עם אינסומניה מדווחים כי במהלך הלילה הם לא ישנים מספיק, מבחינת הכמות או האיכות של השינה. אולם דיווחים אלו על שינה פגומה לא בהכרח משקפים פגיעה אוביקטיבית בשינה. אנשים אלו גם חוששים מהמשמעות של שינה "גרועה" בגלל המחשבה על התוצאות הקטסטרופליות שעלולות להיות לכך במגוון רחב של תחומים. ואכן אנשים עם נדודי שינה מתמשכים מדווחים במהלך היום על יכולת מופחתת של ביצוע פעולות יום יומיות, על ישנוניות, עייפות, קושי בתפקוד חברתי, קושי להתרכז ועל קשיי זיכרון. בנוסף, היעדרות מהעבודה, שימוש רב בשירותים רפואיים (תרופות, רופא משפחה), טיפול תרופתי עצמי ושתיית אלכוהול — הינם נפוצים מאוד בקרב אנשים הסובלים מאינסומניה.
כיצד נדע אם אנו סובלים מאינסומניה? אלו שאלות שניתן לשאול בהתבסס על תלונות עיקריות של אנשים הסובלים מנדודי שינה:
* האם אני לא מרוצה מכמות השינה שלי או מאיכותה?
* האם קשה לי להירדם?
* האם אני מתעורר מספר פעמים בלילה, או שקשה לי להירדם לאחר שאני מתעורר במהלך הלילה?
* האם אני מתעורר מוקדם מדי בבוקר ואיני מצליח להירדם לאחר מכן?
* האם אחד מסימנים אלו או מספר מהם יוצרים אצלי מצוקה או פוגעים בתפקוד חברתי, רגשי, תעסוקתי, אקדמי, התנהגותי או בכל תפקוד אחר?
* האם אני עצבני במהלך היום, עייף או שיש לי קושי להתרכז?
* האם אחד או חלק מהסימנים הקודמים נמשכים מעל שלושה חודשים?
האם אני מוטרד לגבי השינה שלי במהלך היום?
כך תזהו אם אתם סובלים מנדודי שינה: האם אני לא מרוצה מכמות השינה שלי או מאיכותה? האם קשה לי להירדם? האם אני מתעורר מספר פעמים בלילה, או שקשה לי להירדם לאחר שאני מתעורר במהלך הלילה?
אחד המאפיינים המתארים בצורה הטובה ביותר אינסומניה הוא "הקושי להירדם בגלל הפחד שלא אצליח להירדם"
אחד המאפיינים המתארים בצורה הטובה ביותר אינסומניה הוא "הקושי להירדם בגלל הפחד שלא אצליח להירדם"צילום: Tero Vesalainen / Shutterstock
בעיה בפני עצמה

אחד המאפיינים המתארים בצורה הטובה ביותר אינסומניה הוא "הקושי להירדם בגלל הפחד שלא אצליח להירדם". לאנשים הסובלים מאינסומניה יש כל מיני חששות בנוגע לשינה שלהם, שבעקבותיהם הם מסגלים לעצמם מגוון התנהגויות כדי להתמודד עם קשיים אלו. במקום תהליך טבעי שבו האדם אינו צריך להתאמץ, לתכנן ולעבוד קשה כדי להירדם — הם מנסים "להירדם בכוח" ו"לכפות" על עצמם את השינה. הם גם מאוד עסוקים בשינה במהלך היום, מתכננים מה יעשו, נמנעים מפעולות, "חוסכים אנרגיה" בגלל החשש שלהם ממחסור שינה וחוששים מה יהיה בלילה. אולם, במקום להוביל לשיפור במצב, הבעיה נשארת ואף הולכת ומחמירה.
פעמים רבות לאינסומניה מתלוות הפרעות אחרות כגון: דיכאון, חרדה ושימוש בחומרים ממכרים. לעיתים רבות אנשי מקצוע מפחיתים מהבעיה עצמה ומשייכים אותם לסימפטום של בעיה אחרת, כך שהם רואים את הקושי בשינה כדבר משני. אך אינסומניה היא בעיה קשה בפני עצמה ועלולה להוביל להשלכות שליליות משמעותיות. למעשה, 50% מאנשים שסובלים מאינסומניה סובלים מקשיים פסיכיאטריים נוספים, ופעמים רבות דווקא הקושי בשינה הוא הסיבה לפניה לטיפול. בנוסף, ישנן עדויות רבות המראות כי אינסומניה היא גורם סיכון ואף יכולה להוביל להתפתחות של הפרעות פסיכולוגיות אחרות, גם אם בתחילה הופיעה כקושי יחידי.
חשוב לציין כי שינה טובה קשורה לשמירה על מגוון רחב של תפקודים תקינים כמו גיבוש הזיכרונות, תהליכי למידה, פעילות קוגניטיבית, ויסות רגש, רעננות גוף, תפקוד מערכת החיסון ועוד. פגיעה כרונית בשינה עלולה לפגוע במגוון התפקודים הללו. לכן, הערכה מוקדמת וטיפול נכון הינם חשובים ביותר ויכולים להפחית משמעותית את תסמיני וביטויי האינסומניה ולשפר בצורה משמעותית את איכות השינה, מצב הרוח והתפקוד. למרות שלפי ההגדרה האבחון דורש קושי שנמשך שלושה חודשים לפחות, אנשים רבים פונים לעזרה בשלב מוקדם הרבה יותר עקב הפגיעה הקשה.
שינה טובה קשורה לשמירה על מגוון רחב של תפקודים תקינים כמו גיבוש הזיכרונות, תהליכי למידה, פעילות קוגניטיבית, ויסות רגש, רעננות גוף, תפקוד מערכת החיסון ועוד. פגיעה כרונית בשינה עלולה לפגוע במגוון התפקודים הללו
שינה באפס מאמץ

כדי לנסות ולהתמודד עם קשיי השינה אנשים מנסים מגוון של שיטות ללא הועיל: מדיטציה, הרפיה, תרופות עם ובלי מרשם, אלכוהול, שמירה על חוקים בסיסיים של שינה, שינוי ריחות בחדר, הימנעות ממאכלים מסוימים ועוד. כל הגישות האלו לרוב המוחלט של האנשים אינן משפרות או מפחיתות את קשיי השינה.
במודלים של הפרעות/קשיים מהזווית הקוגניטיבית־התנהגותית אנו מנסים למצוא איזה תפיסות, אמונות והתנהגויות של אנשים כדרך התמודדות עם הקשיים שלהם, דווקא משמרות את הבעיה ואף מחמירות אותה. כך גם לגבי אינסומניה.
המצוקה ההולכת וגוברת סביב הקושי להירדם מובילה אנשים לסגל לעצמם מגוון רחב של התנהגויות כדי לנסות להירדם. גם אם דברים אלו יעזרו להפחית את הקושי להירדם בלילה, בטווח הארוך תעלה התלות בחומרים ובתנהגויות אלו.
בניגוד להרבה דברים אחרים בחיים, שינה, כדי שתגיע, דורשת מאיתנו לא לעשות שום דבר. אצל רובנו, רוב הזמן, אנחנו נכסים למיטה, עוצמים עיניים ובסופו של דבר השינה מגיעה, בלי מאמץ מיוחד. חלק מאיתנו מתאמצים בצורה מאוד מסיבית כדי לנסות להביא את השינה. "דורשים" מעצמנו להירדם, עושים נשימות מיוחדות, שומעים מוזיקה מיוחדת, שמים ריחות מסוימים. חלק אף מסדרים את החדר בצורה מאוד מיוחדת. אם אנחנו נרדמים בסוף אז מתפתחת אמונה כי רק בזכות התנהגויות אלו השינה המיוחלת הגיעה, אבל לאמיתו של דבר, אנחנו בונים לעצמנו תלות לאורך זמן.
חלק מאיתנו מתאמצים בצורה מאוד מסיבית כדי לנסות להביא את השינה. "דורשים" מעצמנו להירדם, עושים נשימות מיוחדות, שומעים מוזיקה מיוחדת, שמים ריחות מסוימים. כך אנחנו בונים לעצמנו תלות לאורך זמן באותן התנהגויות
למעשה, כשאני מתאמץ להשיג משהו שאין לי שום שליטה עליו אז דווקא אני מרחיק אותו ממני. כשאני מתאמץ מאוד להירדם, וזה לא קורה, יש פער בין מה שאני רוצה שיקרה לבין מה שקורה באמת. אז אני יותר בלחץ, הגוף יותר מעורר והמחשבות רצות. השינה רק מתרחקת ממני. לכן, באופן פרדוקסלי, הדבר הנכון הוא לנסות לאמץ גישה של "אף אחד לא הבטיח לי שאני אירדם היום". לא לנסות בכוח "להכריח" את עצמי להירדם. אימוץ של גישה כזו ושינוי התנהגויות אחרות שאינן מקדמות את השינה, אלא מרחיקות אותה, יוכל להוביל להירדמות מהירה וטובה וכן לפחות יקיצות במהלך הלילה.
בכתבות הבאות נדון בגורמים שקשורים לכך שהאינסומניה לא נשארת ואף מחריפה לפי המודל הקוגניטיבי התנהגותי. לאחר מכן נסביר מהם הכלים הטיפוליים המרכזיים של ה CBT-I (Cognitive Behavioral Therapy - Insomnia) שעוזרים להתמודד בצורה אפקטיבית עם נדודי השינה, להפחית את החרדה, להפחית את זמן ההרדמות ואת כמות היקיצות הליליות.
ד"ר יונתן קושניר הוא פסיכולוג קליני וחבר מומחה-מדריך באיגוד הישראלי לטיפול קוגניטיבי התנהגותי (איט”ה)

@@@@ פדיחה: "המודל החדש" של Cursor הוא בכלל מודל סיני קיים
1238 https://www.geektime.co.il/ 
פדיחה: "המודל החדש" של Cursor הוא בכלל מודל סיני קיים
תחרות לוולט סוף סוף? Uber Eats בדרך לישראל
אחד הפיצ'רים הטובים ביותר של אפל מגיע למכשירי סמסונג
מהשקעות של אמזון וקוואלקום ועד לפירוק: הדרך של הסטארטאפ הישראלי המבטיח
מתחמי תוכן
החברות המובילות משתפות בידע, התובנות והרעיונות שלהן. #תוכן מקודם

בית ההשקעות אלטשולר שחם מאגד בתוכו קבוצת חברות בתחומי הפיננסים השונים. ניהול תיקי השקעות, קופות גמל, קרנות השתלמות, קרנות פנסיה וקרנות נאמנות, הכוונה לפרישה, השקעה בקרנות השקעה אלטרנטיביות, השקעות נדל"ן, שירותי נאמנות, שירותי המרת מט"ח, מטבעות דיגיטליים, שירותי אשראי ושירותי מסחר עצמאי בבורסה.


