@@@@ מפלגת האופוזיציה הגדולה האחרונה בהונג קונג התפרקה
4130 https://www.haaretz.co.il/news/world/asia/2025-12-16/ty-article-magazine/.premium/0000019b-2650-d60f-a5db-6f5ee6410000 
מפלגת האופוזיציה הגדולה האחרונה בהונג קונג התפרקה
מיקומך באתר

חדשות
חדשות – אסיה ואוקיאניה
על רקע לחץ ואיומים מצד סין
שיתוף בוואטסאפתגובות:
משרדה הריק של המפלגה הדמוקרטית בהונג קונג לאחר ההצבעה על פירוקה, שלשום
משרדה הריק של המפלגה הדמוקרטית בהונג קונג לאחר ההצבעה על פירוקה, שלשום צילום: Joyce Zhou/רויטרס
בכירים במפלגה הדמוקרטית אמרו בעבר שגורמי ממשל סיניים או "מתווכים" פנו אליהם והבהירו להם שהם צריכים להתפרק או להתמודד עם השלכות חמורות, לרבות מעצרים אפשריים. יו"ר המפלגה: "המסע שעברנו במשך שלושה עשורים, כתף אל כתף עם תושבי הונג קונג, היה הכבוד הגדול ביותר שלנו"

לוגו רויטרס
רויטרס
16 בדצמבר 2025
מפלגת האופוזיציה הגדולה האחרונה בהונג קונג התפרקה לאחר שחבריה הצביעו בעד המהלך. התפרקות המפלגה הדמוקרטית (DP) לאחר יותר מ־30 שנות פעילות היא תוצאה של הפעלת לחץ מתמשך מצד סין על הקולות הליברליים שנותרו באזור המינהלי המיוחד במסגרת מסע דיכוי ביטחוני שנמשך שנים.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
הונג קונג
סין
כתבות שאולי פספסתם

@@@@ זמן בהוטן: הצצה לממלכה בלב אסיה שנפתחת (לאט) למשקיעים זרים
4131 https://archive.md/meJtx 
זמן בהוטן: הצצה לממלכה בלב אסיה שנפתחת (לאט) למשקיעים זרים
בהוטן
בכנס של לשכת המסחר של הודו שנערך לפני כשנה בבירה ניו דלהי, ישב לידי איש חייכן בשמלה וגרביים עד הברך. התלבושת המוזרה משכה את תשומת לבי. התחלתי לדבר איתו ושמחתי לשמוע שהוא מבהוטן. "אתה החבר הבהוטני הראשון שלי", הכרזתי. "אשמח להביא משלחת של אנשי עסקים לבהוטן". החלפנו טלפונים. למחרת גיליתי פרט חשוב על החבר החדש שלי: הוא שר הכלכלה של בהוטן. בעקבות אותו מפגש מקרי וכמובן כי "הבטחות צריך לקיים", הגעתי בחודש מאי לביקור בבהוטן עם משלחת של נשות עסקים.
ביקור בבהוטן אינו דבר של מה בכך. ראשית, המדינה מגבילה את מספר התיירים ובכל שנה רק 200 אלף איש מכל העולם יהיו בני מזל לבקר בה. מעבר למכסה זו, המדינה גובה עבור כל יום ביקור "אגרת קיימות" של 100 דולר, המיועדת לשימור הטבע והתשתיות. שנית, רק מעט טייסים יודעים להנחית מטוס בשדה התעופה הבינלאומי של העיר פארו, ולכן היצע הטיסות למדינה מוגבל מאוד.
רבים כלל לא שמעו על בהוטן, המכונה "שווייץ של המזרח". הממלכה, שאת שמה יש להגות "בוטאן", כלואה בין שתי הענקיות, הודו וסין, בשטח שגודלו בערך ישראל וחצי, עם אוכלוסייה של 760 אלף איש שרבע מהם הינדואים והשאר בודהיסטים. למרות הרוב הבודהיסטי, השכנה המשמעותית יותר היא דווקא הודו, שהשפעתה ניכרת בכל פינה. אפשר להשתמש ברופי ההודי בנוסף על המטבע המקומי, על הכבישים נוסעות מכוניות מתוצרת טאטא, ואם כבר רואים מותגים זרים במדינה, אלה מותגים הודיים. הודו היא שותפת הסחר העיקרית של בהוטן, עם סחר הדדי של כמיליארד וחצי דולר. להבדיל מרוב המדינות בעולם, בהוטן רוכשת מסין מעט מאוד, והיבוא מסין מסתכם בכ־80 מיליון דולר בלבד בשנה.
נרנדרה מודי ומלך בהוטאן
מאחר שחלק גדול משטחה של בהוטן מצוי על רכס ההימלאיה, ומים יש בשפע, תחנות הכוח ההידראוליות הן מקור האנרגיה העיקרי, אבל רק כרבע ממנו מיועד לצריכה מקומית. את שאר האנרגיה לוקחת הודו, שצריכת האנרגיה שלה גדלה יחד עם הגידול באוכלוסייה ובאיכות החיים. הענקית הדרומית שמחה לקבל חשמל שעושה דרכו למדינות המחוז הצפוניות שלה, הסמוכות לגבול. מעבר למסחר, היחסים בין המדינות הם אסטרטגיים.
כמה אירועים מלמדים על החשיבות שהודו מייחסת לבהוטן: הביקור הממלכתי הראשון של ראש ממשלת הודו נרנדרה מודי לאחר שנבחר לראשונה לתפקיד, ב־2014, היה לבהוטן; הביקור האחרון שלו בקדנציה האחרונה היה אף הוא לבהוטן; בתקופת הקורונה, שלחה הודו לבהוטן חיסונים וציוד רפואי, עוד טרם חוסנה כלל האוכלוסייה בהודו; ורק לאחרונה, ראש ממשלת בהוטן היה אחד מאורחי הכבוד בטקס ההשבעה של מודי לקדנציה השלישית שלו כראש ממשלה. מבחינה צבאית, הודו נותנת לבהוטן רשת הגנה. ב־2017 החל צבא סין לבנות כביש באיזור הקרוי דוקלם והמצוי קרוב לגבול הודו־בהוטן. סין לא הבינה על מה התרעומת וטענה כי אזור זה שייך לה בכלל. הודו מיד התייצבה.
מעבר להסכם הידידות שיש לה עם בהוטן, נקודה זו חשובה להודו במיוחד. דוקלם קרובה לנקודה אסטרטגית הקרויה "צוואר התרנגול", מסדרון צר המחבר את מדינות המחוז הצפון־מזרחיות, המכונות "שבע האחיות", עם שאר המדינה. הודו חששה כי הכביש בסופו של דבר ייתן לסין גישה לאותו מסדרון עם יכולת לנתק את האחיות מכלל הודו. לאחר חודשיים של עימות חזיתי אבל מאופק, הסכימו שתי הענקיות לסגת מהאזור והמשבר נפתר או נדחה למועד אחר.
דמותו של מלך בהוטן, ג'יגמה סינגיה ואנגצ'וק, ניבטת מכל פינה. בכל בית, מסעדה או משרד תלויה תמונת המלך ובני משפחתו. האנשים עונדים סיכה עם דמותו של המלך כדבר שבשגרה. משיחות עם אנשים ברחוב, עולה כי העם באמת אוהב את המלך שלו ומאמין שמטרת המלך להיטיב עם האזרחים. ב־2008 הכריז המלך על הפיכת המדינה לדמוקרטיה ונערכו לראשונה בחירות. אביו של המלך הנהיג מהפכה לא פחות משמעותית בזמנו. בעוד בכל העולם בוחנים את מדד העושר כביטוי של התוצר הלאומי הגולמי, בבהוטן חשוב לא פחות מדד האושר, Gross National Happiness, הבוחן פרמטרים כאיכות הסביבה, ממשל תקין, שימור התרבות, וכמובן את המצב הסוציו־אקונומי של התושבים. במדינה שבה החינוך והבריאות ניתנים חינם, שיעור האוריינות אצל ילדים בשנים האחרונות הגיע ל98%, מה שחוזה יכולת השתכרות גבוהה יותר בעתיד. כך, האושר ישפיע בסופו של דבר גם על העושר. בתור תיירת אפשר להרגיש את האושר. האנשים נחמדים באמת. בדלפקי ביקורת גבולות, הפקידים היו אדיבים בצורה שלא ראיתי באף מקום בעולם. בבתי המלון, תודעת השירות היא ברמה הכי גבוהה שהכרתי. כנראה צריך להיות מאושר כדי לגרום אושר לאחרים.
חיי יום ום
באגף העושר, התמ"ג הנוכחי הוא רק 3 מיליארד דולר, אבל הצפי הוא לתמ"ג של 5 מיליארד תוך חמש שנים ו־10 מיליארד דולר תוך עשור. בהוטן נצמדת לשכנה שלה, הודו, וצופה צמיחה של 7% מ־2025 ואילך. דו"ח שפרסם הבנק העולמי בתחילת מאי קבע כי הצמיחה הכלכלית של בהוטן היא יציבה. עם זאת, הדו"ח ציין כי מקורות ההכנסה של המדינה עדיין מוגבלים בעיקר לסקטור האנרגיה, ושיש מקום לגוון את מקורות ההכנסה. התיירות, שלכאורה יכולה להיות ענף עיקרי, מהווה רק 5% מהתמ"ג. באיזון העדין בין האושר לעושר, סביר שבהוטן תגדיל לאט את מכסות התיירות שלה ויהיה צורך בהקמת בתי מלון נוספים. כבר עכשיו יש בבהוטן מלונות ברמה גבוהה. לה מרידיאן, רשת טאג' ההודית ואפילו רשת Six Sense היוקרתית, נמצאות באתרי התיירות החשובים.
שאיפות הצמיחה של המדינה מתנגשות לא פעם עם רצונה לשמור על הסביבה והתרבות. מאחר שכ־70% משטח המדינה הוא מיוער, בהוטן מתהדרת בעובדה כי למעשה מאזן פליטות הפחמן שלה הוא שלילי. וזה לא מספיק – התוכנית היא כי ב־2050 כל המכוניות יהיו חשמליות. עם זאת, כחלק מתוכניות הצמיחה, הממשלה הנוכחית רוצה שהתעשיות ימלאו חלק יותר גדול בכלכלה. כך לדוגמה, בשנה האחרונה דובר על הקמת מפעל סוללות סיליקון וגרפיט, כשהיתרון בהקמת מפעל כזה בבהוטן הוא שחומרי גלם אלו מצויים במדינה. יתרונות נוספים הם הסכם הסחר החופשי עם הודו, ותעשיית המכוניות החשמליות של הודו שזקוקה לסוללות. הבעיה שממשלת בהוטן לא מתעלמת ממנה ידועה: קשה ויקר לקיים תעשיות ירוקות באמת, והיא תצטרך לבחון היטב כל בקשה להקמת מפעל חדש על פי השפעתו על איכות הסביבה.
היחסים הדיפלומטים בין בהוטן וישראל כוננו ב־2020, בסמוך להסכמי אברהם, ואין זה מובן מאליו. בהוטן היא סלקטיבית מאוד ומנהלת יחסים דיפלומטים עם עשרות מדינות בלבד. אפילו עם ארצות הברית וסין שכנתה אין לה יחסים דיפלומטיים. בחירת בהוטן לנרמל את היחסים עם ישראל נובעת כנראה מקרבתה הגדולה להודו, וכמובן, מהיחסים הטובים בין ישראל להודו שקיבלו תאוצה בימי כהונת מודי. כששאלו אותי חברות המשלחת למה בהוטן חשובה לישראל, הסברתי שמעבר לפוטנציאל העסקי, בהוטן היא עוד קול באו"ם ובימים אלה כל קול חשוב. חתימת ההסכם בין המדינות נערכה בבית שגריר ישראל בהודו אז, ד"ר רון מלכא. שגריר או שגרירה ישראלים טרם מונו, ובינתיים שגריר ישראל בהודו אמון גם על היחסים עם בהוטן.
עיר מיינדפולנס הדמיה בהוטן
ביום הראשון לביקור, נפגשתי עם לשכת המסחר של בהוטן. למחרת קיבלתי הודעה שראש ממשלת בהוטן, טשרינג טובגיי, מבקש להיפגש איתי. הבאתי לו את הספר "מדינת הסטארטאפ" וסיכה למען שחרור החטופים. מתברר שהוא מעודכן מאד, מכיר את המצב הגיאופוליטי בישראל, קרא כבר את הספר (אבל שמח לעותק נוסף) וביקש להזמין את המשקיעים הישראלים לבחון השקעות בארצו.
בדצמבר האחרון הכריז המלך על הקמת עיר חדשה בשטח של 1,000 קמ"ר בדרום המדינה, שתיקרא Mindfulness City. העיר החדשה צפויה להיות מרכז עסקים עם שדה תעופה, מסילות רכבת שיתחברו להודו, מרכז רוחני, מרכזי טיפול הוליסטיים ובתי מלון. משרד האדריכלים BIG שמרכזו בדנמרק זכה בתכנון הפרויקט. הבחירה במשרד, שכבר רשם הצלחות בינלאומיות כמו הקמפוס של גוגל בקליפורניה, בנין הספירלה בניו יורק והבניין של לגו בדנמרק, מעידה על גודל הפרויקט החדש. לישראלים שרוצים לשלב עושר ואושר מומלץ אם כן להסתכל על השקעות בבהוטן.
ומי שלא יכול לצאת כרגע למסע להימלאיה, יכול להסתפק בכמה סרטים ("הנזיר והרובה", "סוכן האושר") המוקרנים לאחרונה בסינמטקים, מתארים את החיים במדינה, ונותנים ולו לשעה, הצצה קטנה לממלכה המופלאה הזו.

@@@@ דוברובניק היפהפייה טובעת בהררי זבל, ובעיר טוענים כי אלבניה אשמה
4132 https://archive.md/lCzyf 
דוברובניק היפהפייה טובעת בהררי זבל, ובעיר טוענים כי אלבניה אשמה
חוף באנייה בדוברובניק. מדי חורף סערות באלבניה ובים האדריאטי מביאות עמן כמויות אשפה אדירות
מסתבר שהזבל של מדינה אחת הוא לפעמים פשוט הזבל של מדינה אחרת. בדוברובניק שבקרואטיה, העיר שמכונה "פנינת הים האדריאטי" ומוצפת בדרך כלל בהמוני תיירים, הרשויות מתקשות למצוא "אוצר" כלשהו בכמויות האדירות של האשפה שנפלטו בשבוע שעבר לחופים. מקור הזבל, לטענתן, הוא בעיקר באלבניה.
גורם רשמי בעיר הסביר כי סערה בים האדריאטי טלטלה את המים, וזרמים דרומיים חזקים סחפו טונות של אשפה לעבר שני מוקדי תיירות מרכזיים: חוף באנייה והעיר העתיקה. "לפי התוויות והחומרים שמצאנו, נראה שרוב הפסולת הגיעה מאלבניה", אומרת מריה פאייץ' באצ'יץ' בשם העירייה.
ראש העיר, מאטו פרנקוביץ', ציין כי כל שירותי העירייה – כולל עובדי התברואה ועובדי הנמל – גויסו למבצע הניקיון. דניס ראוס, ראש הצוות שעובד במרכז ההיסטורי של העיר, סיפר לרשת השידור הציבורית המקומית (HRT) שצוותי הניקיון החלו בעבודתם כבר בסוף השבוע האחרון בשעות הבוקר המוקדמות.
חוף באנייה הפופופלרי התמלא בזבל וכל עובדי העירייה התגייסו למבצע הניקיון
באצ'יץ' הוסיפה כי משאיות פינוי הוזמנו ליומיים-שלושה הקרובים וכי קו החוף ינוקה במהירות. לדבריה, מדובר בעיקר בפלסטיק, אך נמצאו גם מתכות ופסולת רפואית. למרות שחברי ארגון המחזור אומרים שינסו להפוך חלק ממוצרי הפלסטיק לחפצים שימושיים, לא ברור מה בכלל אפשר להציל מכמויות האשפה.
לממחזרים ולצוותי הניקיון יש כבר לא מעט ניסיון בתחום, שכן הים האדריאטי "מנחית" טונות של זבל על חופי דוברובניק כבר שנים. הים האדריאטי הוא ים סגור, למעט פתח צר ב"עקב" של המגף האיטלקי, ולכן הזרמים הצפויים שלו מקלים על מיפוי מסלול הזבל.
"לדוברובניק יש בעיית זבל בחודשי החורף כבר עשרות שנים", אומר איוון ווקוביץ', מדריך תיירים מקומי. לדבריו, זה הרבה מעבר לסתם אשפה – הוא ראה גם בעלי חיים שנסחפו לים ופגריהן נשטפו לחופים הדרומיים של מלייט, האי הסמוך.
פסולת הפלסטיק היא נושא רגיש במיוחד בדוברובניק. העיר, שמונה 42,000 תושבים, חתמה ב-2020 על התחייבות לצמצום פסולת פלסטיק. העיר עצמה אמנם קטנה, אך היא מארחת מדי שנה ארבעה מיליון וחצי לינות של תיירים, שמייצרים אשפה רבה של פלסטיק.
מדי שנה נכנסים לימים ולאוקיינוסים עשרות מיליוני טונות של פלסטיק. ההערכה היא שפחות מ-10 אחוז מפסולת הפלסטיק בעולם ממוחזרים; השאר נטמן במזבלות, נשרף או משוחרר לטבע. לפי מדענים, הפלסטיק הפך לאיום מרכזי על החיים הימיים.
משרד החוץ הקרואטי מנהל מגעים עם אלבניה כבר תקופה ארוכה, שכן ידוע מהיכן מגיע הזבל
לדברי ראש העיר פרנקוביץ', משרד החוץ הקרואטי מנהל מגעים עם אלבניה כבר תקופה ארוכה, שכן "אנחנו יודעים מאיפה הזבל מגיע". הוא מציין שהמשרד הציע לאלבניה סיוע כספי כדי לעזור לה לנהל את הטיפול בפסולת שלה. "אנחנו רואים רק את הזבל שצף על פני השטח, אבל כמות מדאיגה ממנו שוקעת ונשארת על קרקעית הים", הוא אומר.
מושל מחוז דוברובניק-נרטבה, בלאז' פזו, אמר ל-HRT שרק שיתוף פעולה חוצה גבולות יפתור את הבעיה. לצד זאת, הוא הציע להיעזר בניטור לווייני, "כדי לנסות לתפוס את הפסולת הזו כשהיא עדיין בלב ים".
משגרירות אלבניה טרם נמסרה תגובה.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ הניאנדרטלים שבתוכנו
4133 https://davidson.org.il/read-experience/sciencenews/we-are-neanderthals/ 
הניאנדרטלים שבתוכנו
ארכיאולוגיה ופלאונטולוגיה חדשות המדע
חוקרים השתמשו במודלים מתמטיים כדי להראות שהיעלמות הניאנדרטלים הייתה עשויה להיות תוצאה לא של הכחדה אלא של הטמעה גנטית
Getting your Trinity Audio player ready...
כשאבות אבותינו יצאו מאפריקה, היבשת שבה המין שלנו התפתח, והחלו לנדוד באסיה ובאירופה, הם פגשו שם אנשים  דומים להם מאוד. היו הבדלים מסוימים במבנה הגוף ותווי הפנים – סנטר קטן יותר, רכסי גבות בולטים יותר – אך המשותף עלה בהרבה על השונה. כמו בני המין שלנו, גם אותם אנשים חיו בקבוצות משפחתיות, ליקטו מזון וצדו בחבורות, ייצרו כלים והשתמשו בהם, ואף ציירו וענדו תכשיטים. 

האנשים האלו הם הניאנדרטלים: קרובי משפחתנו משושלת שנפרדה לפני כ-800 אלף שנים מהשושלת של אבותינו הקדומים. הם חיו באסיה ובאירופה מלפני כ-400 אלף שנה, ועד שנעלמו לפני קרוב ל-40 אלף שנה. מה קרה לניאנדרטלים? מדוע הם נכחדו והשאירו את המין שלנו בבדידות מזהרת?

במשך השנים הוצעו פתרונות שונים לתעלומה של היעלמות הניאנדרטלים. כעת, חוקרים מאיטליה ומשווייץ השתמשו במודל מתמטי כדי להראות שקרובי משפחתנו לא בדיוק נכחדו, אלא נטמעו בתוך האוכלוסייה הגדולה יותר של בני המין שלנו. הגירה חוזרת, כל כמה דורות, של בני הומו ספיינס אל הקבוצות של הניאנדרטלים הייתה עשויה להוביל לשינוי גנטי שבסופו האנשים הקדומים איבדו לחלוטין את הזהות הגנטית הייחודית שלהם. 

המודלים מראים שהטמעה גנטית שכזו הייתה עשויה להתרחש – הם לא יכולים לקבוע אם היא אכן התרחשה. בהחלט ייתכן, ואפילו הגיוני, שגורמים אחרים תרמו להיעלמותם של קרובי משפחתינו. אבל המחקר מראה ששינוי גנטי בעקבות הגירה יכול היה לשחק תפקיד גדול בהרבה משחשבנו בפתרון החידה הזו.

איבדו לחלוטין את הזהות הגנטית הייחודית שלהם? גולגולת של ניאנדרטל במוזיאון בהולנד | צילום: Einsamer Schütze, Wikipedia
איבדו לחלוטין את הזהות הגנטית הייחודית שלהם? גולגולת של ניאנדרטל במוזיאון בהולנד | צילום: Einsamer Schütze, Wikipedia
סביבה, תחרות, דמוגרפיה?
כמעט מרגע שהתגלו הניאנדרטלים במאה ה-19, החלו אנשים לשאול מה עלה בגורלם. מאובני ניאנדרטלים נמצאו בכל רחבי אירופה וחלקים מאסיה, מסיביר עד ספרד, מייצגים מאות אלפי שנים של התיישבות. הרצף נקטע לפני לפני כ-40 אלף שנה, כשהניאנדרטלים נעלמו. הסיבות שהוצעו לכך שונות ומגוונות. היו חוקרים שטענו שהניאנדרטלים התחרו עם בני המין שלנו על מזון ועל שטחי מחיה, והפסידו בתחרות. אבות אבותינו יצאו מאפריקה לפני כ-60-70 אלף שנים, זמן קצר – במונחים אבולוציוניים – לפני שהניאנדרטלים ירדו מהבמה. אין לנו אומנם ראיות לעימות ישיר בין האוכלוסיות, אך גם אין צורך בעימות כזה. מספיק שבני המין שלנו ישתלטו על השטחים שבהם יש שפע של מים, צמחי מאכל רבים וציד טוב, או שילקטו ויצודו ביעילות רבה ולא ישאירו מספיק מזון לאחרים. תרחישים כאלו יכולים להוביל להכחדה של האוכלוסייה שנותרה ללא משאבים מספיקים. 

מה היה היתרון שאיפשר לאבות אבותינו לנצח בתחרות את קרובי משפחתם? אולי היו חכמים ויצירתיים יותר, ופיתחו שיטות ציד יעילות; אולי הייתה להם תקשורת טובה יותר והם שיתפו פעולה היטב ביניהם; אולי פשוט אוכלוסייתם היתה גדולה יותר.

אפשרות אחרת היא שתנאי הסביבה השתנו, והניאנדרטלים לא הצליחו להסתגל לתנאים החדשים. שינויים כאלו עשויים לנבוע משינוי מחזורי של האקלים, למשל, שמוביל גם לשינויים בצמחייה, או מאירועים קטסטרופליים כמו התפרצות געשית. היו גם חוקרים שהציעו שתהליכים אקראיים, שהובילו לתנודות בגודל האוכלוסייה, היו מספיקים בשביל להביא את הניאנדרטלים לסף הכחדה – ואולי גם מעבר לו. 

כמובן, ההשערות האלו אינן סותרות זו את זו – הגיוני מאוד שכמה גורמים פעלו יחד והובילו להיעלמות הניאנדרטלים, כך שיותר מהשערה אחת עשויה להיות נכונה. יש למשל חוקרים שסבורים שהיתרון היחסי של בני המין שלנו על פני קרובי משפחתם טמון ביכולת של אבותינו לתפור ולייצר בגדים חמים מפרווה. הבגדים איפשרו להם לצאת ללקט מזון ולצוד גם בימים הקרים ביותר, דבר שהניאנדרטלים, לפי ההשערה הזו, לא יכלו לעשות. כך אבותינו הסתגלו בהצלחה לתנאי הסביבה המתקררים, דבר שעזר להם להתחרות עם הניאנדרטלים.

ייתכן שהאדם המודרני פשוט הקדים את הניאנדרטלים בליקוט מזון ובשדות הציד, ולהם נשאר פחות. פסל של ניאנדרטל צד | צילום: Sadko, Wikipedia
ייתכן שהאדם המודרני פשוט הקדים את הניאנדרטלים בליקוט מזון ובשדות הציד, ולהם נשאר פחות. פסל של ניאנדרטל צד | צילום: Sadko, Wikipedia
גנים ניאנדרטלים
ב-2010 התפרסם מאמר ששינה את תפיסתנו לגבי הניאנדרטלים – ולגבי האבולוציה שלנו עצמנו. חוקרים בהובלת סווטה פבו (Pääbo) שזכה מאוחר יותר בפרס נובל ברפואה, הצליחו להפיק DNA מעצמות מאובנות של ניאנדרטלים שנמצאו במערה בקרואטיה, ולקבוע את הרצף שלו. בפעם הראשונה, היה בידינו מידע גנטי של אדם ניאנדרטלי. 

בחינה של אותו רצף העלתה תגלית מפתיעה: בני אדם מודרניים רבים, בעיקר כאלו שאינם אפריקאים, נושאים בתאיהם אחוז קטן של DNA ניאנדרטלי. איך הוא הגיע לשם? נראה שהייתה העברת גנים בין אבותיו של האדם המודרני לבין הניאנדרטלים, לאחר היציאה מאפריקה. במילים אחרות, אבותיהם של האירופים, האסיאתים וכל מי שאינו אפריקאי העמידו צאצאים עם הניאנדרטלים. חלק מהצאצאים גדלו אצל קרוביהם האנושיים והתרבו איתם, וכך הכניסו את הגנים הניאנדרטליים לאוכלוסייה.

מחקרי המשך הראו שמעבר הגנים הזה לא היה חד פעמי. בני המין שלנו, כך נראה, יצאו מאפריקה כמה פעמים במהלך 200 אלף השנים האחרונות, וחלקם אולי גם שבו אליה. אותם אנשים שיצאו מאפריקה למזרח התיכון פגשו שם ניאנדרטלים, וגם התרבו איתם. במחקר שהתפרסם לפני שנתיים בחנו החוקרים DNA של אוכלוסיות אפריקאיות מודרניות, השוו אותו ל-DNA ניאנדרטלי, והגיעו למסקנה שקרוביהם של האנשים המודרניים יצאו מאפריקה והעמידו צאצאים עם ניאנדרטלים כבר לפני יותר מ-200 אלף שנים. חילופי גנים נוספים התרחשו ככל הנראה שוב ושוב, מאז ועד שהניאנדרטלים נעלמו.

אם כך, נראה שהניאנדרטלים לא נכחדו לחלוטין, בלי להשאיר זכר. מעט מה-DNA שלהם נשאר בקרב בני האדם המודרניים, ועדיין מועבר מדור לדור. אולי, חשבו החוקרים שפרסמו את המאמר החדש, אפשר להסביר את העובדה שהניאנדרטלים אינם עוד בינינו לא כהכחדה, אלא כהיטמעות. 

עדיין כאן?
המודל המתימטי שפיתחו החוקרים מתבסס על מחקרים שהראו שהאוכלוסייה של בני המין שלנו היתה גדולה בהרבה מזו של הניאנדרטלים, ומניח שהיה מגע ביניהם במשך עשרת אלפים שנה לפחות. לפי המודל, כל כמה דורות קבוצה של בני המין שלנו נדדה, פגשה בניאנדרטלים, והעמידה איתם צאצאים. המפגשים החוזרים ונשנים האלו, הראה המודל, היו עשויים לשנות בהדרגה את המבנה הגנטי של הניאנדרטלים, ובסופו של דבר להוביל להטמעה של האוכלוסייה הניאנדרטלית הקטנה בתוך זו של בני המין שלנו. 

“המודל מספק הסבר גנטי, אך חשוב לציין שהוא לא שולל תרומה אפשרית מגורמים נוספים, כמו שינויים סביבתיים, תחרות, או תנודות דמוגרפיות”, כותבים החוקרים במאמר. בהחלט ייתכן שבמקרה הזה, כל התשובות נכונות – או לפחות יותר מאחת מהן. “ההשפעות ההדדיות של גורמים גנטיים, דמוגרפיים וסביבתיים תרמו ככל הנראה לתהליך המורכב של היעלמות הניאנדרטלים”, הם מסכמים.  

עדיין איננו יודעים לומר מה היו הסיבות לכך שהמין שלנו, הומו ספיינס, הוא היחיד שנותר מתוך כמה וכמה מיני אדם בסוג הומו, שחיו בעבר באפריקה, באסיה ובאירופה. המחקר החדש מציע שאולי אחד מהם, האדם הניאנדרטלי, לא באמת נכחד, אלא עדיין נמצא כאן – כחלק מאיתנו. 


@@@@ המהפכה התעשייתית בחלל: מפעל זעיר הגיע לטמפרטורת ההתכה הדרושה לייצור מוליכים למחצה
4134 https://hwzone.co.il/main-tech/industrial-revolution-space/ 
המהפכה התעשייתית בחלל: מפעל זעיר הגיע לטמפרטורת ההתכה הדרושה לייצור מוליכים למחצה
המהפכה התעשייתית בחלל: מפעל זעיר הגיע לטמפרטורת ההתכה הדרושה לייצור מוליכים למחצה
סטארטאפ בריטי הצליח להפעיל תנור התכה זעיר במסלול סביב כדור הארץ והוכיח היתכנות לייצור מוליכים למחצה באיכות הגבוהה פי 4,000 מהקיים על פני האדמה – צעד קריטי בדרך לייצור מסחרי בחלל

החזון של העברת התעשייה הכבדה והמזהמת אל מחוץ לאטמוספירה מלווה את עולם המדע הבדיוני והמחקר האקדמי כבר עשורים, אך כעת נראה כי אנחנו חוצים את הגבול שבין תיאוריה לפרקטיקה עסקית. חברת Space Forge הבריטית רשמה השבוע הישג טכנולוגי משמעותי כאשר הלוויין הזעיר שלה, ששוגר על גבי טיל של SpaceX, הצליח להפעיל בחלל תנור התכה שהגיע לטמפרטורות קיצוניות הנושקות ל-1,000 מעלות צלזיוס. זהו לא רק הישג הנדסי של שליטה תרמית, אלא הוכחת היתכנות לאחד השווקים המבטיחים ביותר של העשור הקרוב: ייצור מוליכים למחצה (Semiconductors) בתנאי מיקרו-כבידה. בעוד שעל כדור הארץ אנו נלחמים בחוקי הפיזיקה כדי לייצר שבבים מתקדמים, החלל מציע תנאים אופטימליים שפשוט לא ניתן לשחזר בשום מעבדה קרקעית, משוכללת ככל שתהיה.


היתרון הפיזיקלי: מעבדה נקייה יותר מכל חדר נקי
מדוע להתאמץ לשגר מפעל בגודל מיקרוגל לחלל? התשובה טמונה במבנה האטומי. על פני כדור הארץ, כוח המשיכה משפיע על האופן שבו גבישים נוצרים ומתמצקים, וגורם לעיוותים זעירים במבנה הסריג הקריסטלי. בחלל, תנאי המיקרו-כבידה מאפשרים לאטומים להסתדר במבנה כמעט מושלם. לכך מצטרף היתרון של הריק (ואקום) הטבעי בחלל, המבטל כמעט לחלוטין את הסיכון לזיהומים מחלקיקים הנישאים באוויר – האויב המושבע של תעשיית השבבים.

השילוב הזה מאפשר לייצר חומרים בעלי אחידות מבנית ויעילות אלקטרונית חסרת תקדים. הנתונים מראים כי שבבים המיוצרים בתנאים אלו עשויים להיות טהורים עד פי 4,000 מאלו המיוצרים כיום במפעלים המתקדמים ביותר בכדור הארץ. המשמעות המעשית היא דרמטית עבור תשתיות קריטיות: מתחנות בסיס של רשתות 5G הדורשות יעילות אנרגטית מקסימלית, דרך מערכות טעינה לרכבים חשמליים, ועד למערכות תעופה מתקדמות. האיכות הגבוהה של החומר מפחיתה את התנגדות החשמלית ואת פליטת החום, מה שמאפשר ביצועים גבוהים יותר בפחות אנרגיה.

מגן החום של המלך ארתור והאתגר הלוגיסטי
הפעלת התנור בחלל ויצירת הפלזמה הלוהטת בתוכו – כפי שתועד על ידי המצלמות הפנימיות של הלוויין – היא רק מחצית מהאתגר. המכשול הגדול ביותר בתעשיית החלל החדשה (NewSpace) אינו הייצור עצמו, אלא היכולת להחזיר את התוצרת לכדור הארץ בשלמותה ובמחיר כלכלי. בניגוד לניסויים היסטוריים בתחנות החלל מיר או ה-ISS, המטרה כאן היא פס ייצור מסחרי. לשם כך, Space Forge מפתחת את "Pridwen", מגן חום הקרוי על שם המגן האגדי של המלך ארתור.

מגן זה מיועד להגן על הלוויין והמטען היקר שבתוכו מהטמפרטורות הגיהנומיות של הכניסה מחדש לאטמוספירה. בראייה עתידית, החברה מתכננת "בית יציקה" אורביטלי גדול יותר, המסוגל לייצר חומר גלם עבור עד 10,000 שבבים בכל סבב. הצלחת המודל העסקי תלויה לחלוטין ביכולת להפוך את תהליך השיגור, הייצור והחזרה למחזורי, אמין וזול יחסית, בדומה לאופן שבו חברות שילוח מנהלות שרשרת אספקה גלובלית.


לא רק מדע: המרוץ הכלכלי למפעלים מרחפים
חשוב להבין את ההקשר הרחב: אנחנו עדים לתחילתו של עידן הייצור בחלל (In-space Manufacturing). זהו אינו עוד ניסוי מדעי מבודד, אלא חלק ממגמה עולמית שבה חברות פרטיות מנסות לנצל את המסלול הלווייני לייצור תרופות, רקמות ביולוגיות וחומרים מתקדמים. בעוד ארגונים ממשלתיים עסקו בכך בעבר ברמה המחקרית, המגזר הפרטי דוחף כעת ליישומים מסחריים.

למרות ההתלהבות, אסור להתעלם מהאתגרים. שרשרת האספקה של ייצור בחלל היא מורכבת ויקרה. שיגור רקטות, גם אם מחירן ירד משמעותית בשנים האחרונות, עדיין כרוך בעלויות גבוהות ובטביעת רגל סביבתית שצריך לקחת בחשבון. עם זאת, אם הטכנולוגיה תצליח להוכיח שהיא מסוגלת לספק שבבים שמקפיצים את הביצועים של מוצרי אלקטרוניקה בסדרי גודל, הביקוש בשוק העולמי עשוי להפוך את המפעלים המרחפים הללו לסטנדרט החדש של תעשיית ההייטק העולמית. ההדגמה הנוכחית היא איתות ברור: המפעלים של המחר כבר לא יהיו על הקרקע.


@@@@ גוגל חיפשה את עצמה במהפכת ה-AI — ובסוף מצאה
4135 https://archive.md/xoZ01#selection-1165.2-1165.303 
גוגל חיפשה את עצמה במהפכת ה-AI — ובסוף מצאה
מנכ"ל גוגל, סונדאר פיצ'אי
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
עד לא מזמן כולם חשבו שגוגל עומדת להיות המפסידה הגדולה במרוץ לבינה המלאכותית (AI) של ענקיות הטכנולוגיה. לאחר ש–OpenAI פרצה ראשונה לשוק עם ChatGPT בנובמבר 2022, השאלה היחידה שנותרה היא איך קרה דבר כזה למונופול המידע הדיגיטלי והאם ענקית החיפוש נהפכה לתאגיד שמרני שלא מסוגל להתחרות מול סטארט־אפ צעיר?
חצים רבים הופנו אז לסונדר פיצ'אי — המכהן מ–2015 כמנכ"ל גוגל ומדצמבר 2019 גם כמנכ"ל החברה האם שלה אלפבית — שחטף לא מעט מפרשנים ואנליסטים בתעשיית הטכנולוגיה. כך, בעקבות שורה של מבוכות לחברה בתחום ה–AI, האנליסט בן תומפסון בעל ניוזלטר הפופולרי Stratechery, אף הציע לפטר אותו, ואנליסט אחר טען כי אולי פיצ'אי הוא לא האדם המתאים ביותר לתפקיד ה"מנכ"ל לעת מלחמה" שגוגל זקוקה לו.
ואולם היום אף אחד כבר לא מדבר כך, כאשר מניית אלפבית בדרך לסגור שנה עם הביצועים הטובים ביותר מבין ענקיות הטכנולוגיה, כולל אנבידיה. נראה שבדיעבד, השקת ChatGPT הייתה "רגע הפרל הארבור" של פיצ'אי, כפי שניסח זאת פרשן בלומברג לטכנולוגיה, תוך שהוא מתייחס לרגע שבו פיצ'אי הבין כי אין מנוס, וגוגל חייבת להיכנס לתמונה בכל הכוח.
ההבנה הזאת הגיעה לאחר יותר משנה מבוזבזת על חוסר החלטיות ומהלכים הגנתיים שלא ממש צלחו. גוגל הזדרזה להגיב עם השקת בארד, הצ'אטבוט AI שלה, שבהמשך זכה לשם ג'מיני, וכבר בשלב ההדגמה בתחילת 2023 שפורסמה על ידי גוגל בטוויטר נרשמה מבוכה קלה כשהבוט שלף בביטחון רב תשובה שגויה, שלא לומר שקרית, במענה לאחת השאלות שהוצגו לו. האירוע גרם לנפילה במניה — שמחקה כ–100 מיליארד דולר משווי השוק של החברה. המבוכה של פיצ'אי הייתה כנראה גדולה יותר כשמחולל התמונות מבוסס AI של גוגל הציג בתחילת 2024 תמונות של האבות המייסדים של ארה"ב כגברים אפרו־אמריקאים. התסכול בגוגל גבר אז עד שהחל לדלוף החוצה, ועובדים בחברה לא חסכו ביקורת. בעילום שם הם כינו את הבוט שיצרו "שקרן פתולוגי", "גרוע יותר מחסר ערך" ו"מעורר תחושת קרינג'".
סרגיי ברין, אחד ממייסדי גוגל
כשפיצ'אי החליט להיכנס למשחק, הוא ביצע ארגון מחדש שמיזג את צוותי ה–AI בחברה תחת הנהגתו של מייסד מעבדת ה–AI של גוגל, חתן פרס נובל לכימיה דמיס הסביס; קרא למייסדים לארי פייג' וסרגיי ברין להתייעצויות פנימיות; והשקיע 3 מיליארד דולר לגיוס חוקר AI שעזב את גוגל ב–2021
דמיס הסביס, מייסד מעבדת ה–AI של גוגל וחתן פרס נובל לכימיה
דמיס הסביס, מימין:סרגיי בריןצילומים: בלומברג/Nathan Laine, בלומברג/Will Oliver
ברקע היה גם חשש גדול יותר שהזמן בוזבז גם בכל מה שקשור למחשוב ענן, בעוד מיקרוסופט סגרה עסקה עם OpenAI ואמזון כבר הובילה את השוק וניצלה את כוחה כדי להגדיל את הפער. אבל החשש הגדול מכולם היה מפני הפסד של מיליארדי דולרים בהכנסות מפרסום שבבסיס המודל העסקי של גוגל.
כבר עתה אי־אפשר להתכחש לצניחה בתנועת גולשים ממנועי חיפוש לאתרים — אותם מאות מיליוני המשתמשים שלקחה אליה ה–AI. בין קיץ 2024 לקיץ 2025 חלה ירידה ממוצעת של 15% בתנועת גולשים העולמית ממנועי חיפוש לאתרים ברשת , כך מצאה סימילרווב, המנתחת נתוני הגלישה באינטרנט. אתרים בתחום הבריאות סבלו מהצניחה החדה ביותר עם ירידה של 31%, כאשר המונים פנו ל–AI עם שאלות על כל מכאוב או דאגה רפואית. היו אתרים ספציפיים שאיבדו בזמן קצר יותר מ–70% מהטראפיק שהתרגלו אליו.
אבל ב–29 באוקטובר התברר כי בניגוד לתחזיות, ה–AI דווקא נחלצה לעזרתה של גוגל, וההצגה של דו"חותיה הרבעוניים האחרונים נהפכה ליום חג לחברה, עם הכנסות שיא שאיפשרו לפיצ'אי להכריז על "רבעון ראשון של 100 מיליארד דולר". במקום קניבליזציה, ה–AI הגדילה את הכנסות גוגל מפרסום ב-15% ברבעון האחרון ל–56.6 מיליארד דולר. כיצד זה קרה? ובכן כשפיצ'אי החליט להיכנס למשחק ולהכריז על מעין "מצב חירום" פנימי, הוא ביצע ארגון מחדש שמיזג את צוותי ה–AI של החברה תחת הנהגתו של מייסד מעבדת ה–AI של גוגל, חתן פרס נובל לכימיה דמיס הסביס, הנחשב למומחה מוביל בתחום. פיצ'אי העניק לחטיבה ולהסביס כוח גדול יותר, קרא למייסדי החברה לארי פייג' וסרגיי ברין להתייעצויות פנימיות, והשקיע 2.7 מיליארד דולר כדי לגייס בחזרה את נועם שזיר — חוקר AI יהודי־אמריקאי שעזב את גוגל ב–2021 כדי להקים את הסטארט־אפ Character.ai, כולל הצוות שלקח איתו והטכנולוגיה שפיתח.
בחודשים הראשונים של 2024 ביצעה גוגל כמה שינויים למנוע החיפוש שלה, כמו להציג תקצירי AI בראש עמוד התוצאות בתגובה לחיפושים, שפעמים רבות מייתרים את הצורך בכניסה לאתרים. זה שוב התחיל במבוכה, לאחר שתקציר AI המליץ על מתכון לפיצה עם דבק ועל אכילה של אבן אחת ביום במענה לשאלות, אבל אלה היו צעדים ראשונים של שינוי רחב יותר.
גרפים שבהם מוצגות הצמיחה בהכנסות שנתיות משירותי ענן של אמזו (AWS), מיקרוסופט (אז'ור) וגוגל (קלאוד) והעלייה במניות החברות מתחילת השנה
אחר כך הגיעו מוצרי AI אחרים, כמו NotebookLM, שיכול לסכם הרצאות ולסייע לסטודנטים בלימודים, ובמרץ 2025 הושק מחולל סרטונים Veo3, שכבר לא הביך אף אחד. "מצב AI" (כרטיסייה ייעודית בדפדפן כרום שבה החיפוש נעשה באמצעות שיחה עם צ'אטבוט AI) השלים את השינוי של מנוע החיפוש שלה, שעכשיו גם תיפקד כצ'אטבוט. בהמשך השנה הגיעו דגמים חדשים של הסמארטפון שלה פיקסל, עם יכולות AI, ובאמצע ספטמבר הציגה אפשרות ליצור סרטוני AI ביוטיוב. לבסוף היא שילבה בג'מיני את המודל שלה לעריכת תמונות, המוכר באופן לא רשמי כנאנו בננה, שנהפך באוגוסט לוויראלי וללהיט בקרב משתמשים צעירים.
כתוצאה מכך, יש כעת 650 מיליון משתמשים שבועיים פעילים לאפליקציית ג'מיני, ויותר ממיליארד אנשים הורידו אותה לנייד שלהם, פי שניים יותר ממספר האנשים שהורידו את האפליקציה של ChatGPT. בחודש שעבר השיקה גוגל מודל בינה מלאכותית חדש, ג'מיני 3, שזכה לתגובות חיוביות מכל עבר, התברג בצמרת דירוגי המודלים, ונחשב כיום למודל ה–AI החזק והמתקדם בעולם.
"ענקית הטכנולוגיה היחידה שיש לה גם סיליקון וגם מודלים משלה"
פיצ'אי (53) גדל במדינת טמיל נאדו בהודו, וכילד חי בלי גישה למים זורמים באזור שסבל מבצורת חמורה. "היו מביאים מים במשאיות, אולי שמונה דליים לכל משק בית", סיפר בעבר והוסיף כי רק אחרי שנים רבות משפחתו חוברה למים, ורכשה דוד חימום. המקלחות החמות שהחל ליהנות מהן גרמו לו להעריך מה טכנולוגיה יכולה לעשות לאנושות.
בינתיים אותו ילד שגדל בהודו מקבל כיום שכר בסיס של 2 מיליון דולר בשנה ומענקים של עד 10 מיליון דולר, לצד מענק גדול במניות כל שלוש שנים, שב–2022 הגיע ל–226 מיליון דולר — מה שהפך אותו השנה למיליארדר, כאשר גוגל מטפסת לשיאים חדשים דווקא בזכות ההחלטה להפסיק לבזבז זמן וכסף ולהיכנס אול־אין לתחום ה–AI.
אפליקציות של מוצרי גוגל
אנליסטים מזהים כעת לא מעט יתרונות שמהן נהנית גוגל במעבר מחיפושים ל–AI. יש לה כמות נתונים עצומה; היכרות עם משתמשיה ברמה שאין לאף חברה אחרת; ומעל לכל, הם רואים פוטנציאל גדול בדרכים שבהן ניתן לשלב את הטכנולוגיה במוצרים אחרים שלה, כמו גוגל מפות, ג'ימייל ויוטיוב
לוגו ג'מיני
אפליקציות של מוצרי גוגלצילומים: JarTee / Shutterstock.com, בלומברג/Andrey Rudakov
באופן מפתיע, דווקא ה–AI סייעה להכנסות מפרסום של גוגל, בעוד כלי AI איפשרו למפרסמים לטרגט טוב יותר גולשים ולייעל את פרסומיהם, מה שהגדיל במקרים רבים את שיעור ההמרה של גולשים ללקוחות. פרט לכך, ומלבד העובדה שירידה בתנועת הגולשים מעלה את מחירי הפרסום, פרסום בעזרת תוכנות AI מייצר יותר הכנסות, במיוחד ביוטיוב ובאפליקציות מובייל. כך או אחרת, למרות שה–AI פוגעת במספר הכניסות לאתרים, המוני גולשים ממשיכים להגיע לתקצירי ה–AI של גוגל, ונחשפים למודעות בעמוד.
עם זאת, איום ה–AI עדיין מרחף מעל המודל העסקי שבליבת גוגל. לחברה אין עדיין תוכנית ברורה כיצד ליצור הכנסות משמעותיות מג'מיני שיחליפו את ההון העצום שהיא עושה מפרסום מקוון, אבל בינתיים נראה שמדובר יותר בהזדמנות מאשר איום, גם בזכות כמה החלטות קריטיות שהתקבלו בחברה לפני כמה שנים, כמו ייצור עצמי של שבבי AI, שנתפסים כחלופה זולה וזמינה יותר לשבבים של אנבידיה. באחרונה אפילו התחייב אנתרופיק, סטארט־אפ הבינה המלאכותית שגוגל ואמזון מושקעות בו, לרכוש מיליון יחידות מהם תמורת עשרות מיליארדי דולרים כדי להפחית את תלותו באנבידיה.
החלטות חשובות נוספות של גוגל בתחום הגיעו בהמשך, כמו לאפשר לחטיבת הענן למכור את שבבי החברה באופן עצמאי, במקום לשמור אותם רק לשימושה. זה איפשר לגוגל להגדיל את נתח השוק שלה במחשוב ענן מ–7% ב–2018 ל–13% ב–2025, כך לפי חברת המחקר סינרג'י שעוקבת אחר תעשיית הענן, ולהתקרב למובילות התחום אמזון ומיקרוסופט, שמחזיקות בנתח של 30% ו–20%, בהתאמה, בשוק שרק הולך ומתחמם. "אנחנו ענקית הטכנולוגיה היחידה שיש לה גם סיליקון משלנו וגם מודלים משלנו", אמר באחרונה לעובדים תומאס קוריאן, שעומד בראש חטיבת הענן של גוגל.
מחשוב ענן היה עד לא מזמן נושא רגיש בחברה, כי כשפיצ'אי נכנס לתפקיד מנכ"ל אלפבית במקומו של ברין ב–2019, הוא הימר על שני תחומים עיקריים, יוטיוב ומחשוב ענן. ההימור על יוטיוב השתלם, אבל זה על הענן נהפך רווחי רק ב–2023, לאחר שנים של השקעות עתק בשבבים ובתשתיות. אלא שבזכות ה–AI, שהגדילה את מספר העסקים שנעזרים בשירותי ענן כדי להתמודד עם עומסי מחשוב כבדים, גם ההכנסות של גוגל במחשוב ענן צמחו וההשקעה העצומה התחילה להשתלם, ובגדול.
מכונית אוטונומית של ויימו, בקליפורניה
בסוף אוקטובר הציגה גוגל צמיחה שנתית של יותר מ–30% בהכנסות ממחשוב ענן, רבעון שני ברציפות, מה שהפך את הענן לעסק של גוגל עם הצמיחה המהירה ביותר. "גוגל קלאוד נמצאת גבוה בסדר העדיפויות של אלפבית ואני מצפה שיהיה לחטיבה תפקיד אפילו מרכזי יותר בהמשך דרכה של החברה", אמר פיצ'אי בריאיון לרויטרס עם פרסום הדו"חות. דייב מקארת'י, שמנהל את סיקור תעשיית הענן עבור חברת המחקר IDC, אמר אז כי "זה הרגע שגוגל קלאוד חיכתה לו".
ה–AI אפילו סייעה לגוגל במאבקים משפטיים שעד לא מזמן טילטלו את עולמות החיפוש שלה. בספטמבר דחה בית המשפט את בקשת התביעה הפדרלית לאלץ את החברה למכור את הדפדפן כרום, ועל אף שנפסק כי לגוגל מונופול בתחום החיפוש באינטרנט, עצם עליית ה–AI גרמה לבית המשפט להקל משמעותית בגזר הדין ולהסתפק רק בלאלץ אותה לשתף נתונים עם מתחרות.
למעשה, אנליסטים מזהים כעת לא מעט יתרונות שמהם נהנית גוגל במעבר מחיפושים ל–AI. יש לה כמות נתונים עצומה; היכרות מעמיקה עם המשתמשים שלה ברמה שאין לאף חברה אחרת; מודלים ושבבים משלה; והיא עורכת מחקרים שנמצאים בחזית המדע. אבל אולי מעל לכל, הם רואים פוטנציאל גדול בדרכים הרבות שבהן ניתן לשלב את הטכנולוגיה במוצרים אחרים שלה, כמו גוגל מפות, ג'ימייל ויוטיוב.
הפוטנציאל הזה, מקווה גוגל וצופים האנליסטים, מציב אותה בעמדה נוחה לשרוד טלטלות בעידן ה–AI, והוא רק צפוי לגדול עם אפשרויות לשילוב הטכנולוגיה לפיתוחים כמו מכוניות אוטונומיות — עוד תחום שבו גוגל נוכחת עם חברת ויימו, שלאור ההשקעה העצומה בטכנולוגיה ובצי מכוניות רחוקה מלהיות רווחית, אבל החלה להציג בשנתיים האחרונות הכנסות של מאות מיליוני דולרים, הרבה מעל לתחזיות האנליסטים.
אפליקציית ChatGPT
"נצטרך לצלוח שיבושים חברתיים"
בזכות החלטה נוספת שהתקבלה לפתיחות גדולה יותר לעסקות עם יריבות, גם שותפויות נראות באופק, חלקן מפתיעות ביותר בהינתן ההיסטוריה של גוגל. ייתכן אפילו שבקרוב עסקה של מיליארד דולר תצא לפועל, אם היריבה הוותיקה אפל, כפי שמדווח בלומברג, תשלם מיליארד דולר לגוגל כדי שתעזור לה להעניק יכולות AI לעוזרת הקולית שלה סירי.
בטווח הארוך יותר, לגוגל יש נוכחות חזקה בתחום החינוך, לאחר שבמשך שנים הכניסה לכיתות בבתי ספר ציבוריים מחשבי כרום־בוק ניידים מסובסדים עם אפליקציות חינם. זה נותן לה אפשרות לנסות ללכוד משתמשי AI חדשים עוד בתחילת דרכם. "חלק גדול מהצמיחה העתידית של אלפבית טמון בפוטנציאל שלה", אמר האנליסט מקארת'י.
אלא שבעידן ה–AI והשינויים הטכנולוגיים המהירים אף אחד לא מבטיח דרך סלולה לעתיד ורוד. "אף חברה לא תהיה חסינה, וזה כולל אותנו", אמר בחודש שעבר פיצ'אי בריאיון ל–BBC, בתקופה של חששות גוברים סביב שוויים מנופחים לחברות AI שהשקיעו סכומי עתק בטכנולוגיה בציפייה לרווחים עתידיים. גורלו של חלק גדול מסך השקעות כולל של כ–1.4 טריליון דולר בתחום (גוגל לבדה צפויה לסיים את השנה עם הוצאות של כ–93 מיליארד דולר על AI, סכום שצפוי רק לגדול בשנה הבאה), תלוי בגורלה של OpenAI, שהכנסותיה לשנה הקרובה צפויות להיות קטנות מ–0.1% מסך ההשקעה המתוכננת בה.
פיצ'אי רואה סכנה בשידור חוזר של בועת הדוט.קום בשחר עידן האינטרנט, אך מדבריו משתמע שהוא מאמין שגם אם יתרחש משבר דומה, יהיה זה מחיר הוגן לשלם על הטכנולוגיה. "ברור שהיה עודף של השקעות", אמר בריאיון ל–BBC על בועת הדוט.קום, "אבל אף אחד לא מטיל ספק בכך שהאינטרנט הוא משמעותי. אני מצפה שזה יהיה אותו דבר עם AI".
משתתפים מתנסים בכלי AI בכנס המפתחים של גוגל בקליפורניה
כמובן, ייתכן שהנזק יהיה נרחב בהרבה ממשבר פיננסי — למשל, משבר אנרגיה, בעוד AI זללה 1.5% מהחשמל שנצרך בשנה שעברה בכל העולם, כך לפי הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה; ועד משבר תעסוקתי־חברתי שבו המוני בני אדם יישארו ללא עבודה.
"נצטרך לצלוח שיבושים חברתיים", אמר פיצ'אי והוסיף כי הטכנולוגיה גם "תיצור הזדמנויות חדשות". לדבריו, "זה יתפתח וישנה עבודות מסוימות, ואנשים יצטרכו להסתגל". ואולם לטענתו, בסוף "זה לא משנה אם אתה רוצה להיות מורה או רופא. כל המקצועות האלה יהיו קיימים, אבל האנשים שיצליחו בהם הם אלה שילמדו איך להשתמש בכלים האלה", אמר ל–BBC.
באיחור של שנה אמנם, פיצ'אי מושקע כיום כל כולו במהפכת ה–AI וקורא לעולם "לאמץ את הטכנולוגיה, וללמוד איך להשתמש בה בתוך ההקשר של העבודה שלכם". למרות שאמר, חצי בצחוק־חצי ברצינות, כי אפילו תפקידו כמנכ"ל "יהיה אחד הדברים הקלים יותר להחלפה", הוא לא נראה מודאג מעתידו או מעתידה של גוגל. "מבחינתנו", אמר לרויטרס לאחר פרסום הדו"חות האחרונים, "אנחנו עושים את הדבר הזה שנקרא AI כבר עשור עכשיו. אנחנו נעשה אותו גם עשור מעכשיו".

@@@@ "הנרטיב הישן של כור ההיתוך אינו תקף עוד":
4136 https://archive.md/tZf2v 
"הנרטיב הישן של כור ההיתוך אינו תקף עוד":
"תהליך הכרסום באיתנותה של ישראל נמשך לאורך שנים והתעצם בעשור האחרון"
"ב–7 באוקטובר 2023, היום שבו התרחש הטבח הנורא ביישובי הדרום, ובשבועות הארוכים שאחריו, התבררה תמונת כשל מוחלט במערכות הממשל, הניהול והתפעול של ישראל. היום ברור מאי־פעם שאין מדובר במחדל נקודתי או כזה השייך לרובד אחד במערכת הממשלתית בישראל. זוהי קריסה של תפקוד המערכת כולה".
שניים מהמומחים הגדולים ביותר לעבודתה של ממשלת ישראל חתומים על המשפט הזה: פרופ' יוגי'ן קנדל, לשעבר ראש המועצה הלאומית לכלכלה, ורון צור, לשעבר ראש מטה הרפורמה בנציבות שירות המדינה. השניים קובעים כי מדינת ישראל במתכונתה הנוכחית קורסת. אין לה עתיד, משום שאין פתרון במבנה הממשל הנוכחי לכשל היסודי שלנו: השנאה ההדדית.
"קריסת המערכות לא התרחשה במקרה. תהליך הכרסום באיתנותה של ישראל נמשך לאורך שנים והתעצם בעשור האחרון", הם כותבים. "לאורך השנים חילחלו והתפשטו תהליכי הפילוג וערעור הממלכתיות ביוזמתה ובעידודה של המערכת הפוליטית, תוך החלשה של מערכות הממשל. בעידוד הפוליטיקאים מכל הקשת הפוליטית, הקהילות והפרטים אימצו נרטיב של "אנחנו" ו"הם" והתרחקו יותר ויותר מרעיון הממלכתיות והאחדות אל תפיסות סקטוריאליות, תוך ביטול הלגיטימיות של עמדות הצד השני".
פרופ' יוגי'ן קנדל, לשעבר ראש המועצה הלאומית לכלכלה
קנדל וצור מכירים היטב את עבודתה של הממשלה. שניהם עסקו, בתפקידיהם במשרד ראש הממשלה, בתכנון האסטרטגי של מדינת ישראל ובישום שלו באמצעות עבודת הממשלה. מתוך הידע והנסיון שלהם, הם יודעים להעריך כי כלל לא בטוח שמדינת ישראל תגיע לחגוג את יום העצמאות ה–100 שלה. הבעיה היסודית, לטענתם, היא השנאה: השסע שנוצר בין החלקים השונים של החברה, בשל חוסר הסכמה על ערכי היסוד. הניתוח האסטרטגי שלהם מלמד כי מדובר בפערים שאינם בני גישור, וכי החברה הישראלית מתפצלת היום לשלוש חברות שנבדלות זו מזו מהותית בתפיסת העולם שלהן: החברה שמאמינה במדינה יהודית וליברלית, ברוח ערכי המערב, החברה שמאמינה במדינה יהודית תורנית, והחברה הערבית שמעדיפה את מדינת כל אזרחיה.
שיטת המשטר הנוכחית, שבה מי שיש לו רוב בממשלה משליט את ערכיו על המדינה, גוררת את שלוש הקבוצות למלחמה מתמדת. זהו הבסיס למאבק המר על ההפיכה המשטרית, ולמרות מאות האלפים שיוצאים במחאה לרחובות, לקנדל וצור ברור מי עומד לנצח. "גם אם לאור תוצאות המלחמה יחולו שינויים בהרכב הממשלה הבאה", הם חוזים, "הרי שלפי התחזית שלנו, החזון התורני־לאומני ייהפך בסופו של דבר לזה ששולט בערכיה ובדמותה של המדינה, לאור שיעורי הילודה הגבוהים של קבוצה זו".
המשך המלחמה המרה בין הקבוצות השונות בחברה הישראלית יכול להביא, להערכתם, רק לאחת משתי תוצאות: מלחמת אזרחים או התפוררות מואצת כתוצאה מנטישה של האליטות. לדבריהם, "הדבר יביא להגירה מסיבית ולהתפרקותה של המדינה. אם תרחיש הנטישה יתממש, עד מהרה, חברי הקבוצה שהצליחה 'להכריע את האליטה', לאחר שיסיימו את מסיבות הניצחון, יגלו, במקרה הטוב, שישראל נהפכת למדינה ענייה המתקשה לפרנס את ילדיה, לבנות כוח הגנה ראוי ולהבטיח את עתידם. במקרה הרע, ישראל תמצא עצמה תחת התקפות נוספות נוסח 7 באוקטובר ואף גרוע מכך".
אלא שקנדל וצור לא כאן כדי לזרוע יאוש, ולשלוח את העשירון העליון לארוז את מטלטליו. הם מציעים פתרון: תוכנית עבודה רדיקלית, שנועדה להציל את מדינת ישראל מעצמה. "הנרטיב הישן של כור ההיתוך אינו תקף עוד. הגיע הזמן לנרטיב חדש", הם טוענים ומציעים את בריאתה מחדש של מדינת ישראל כפדרציה של שלושה קנטונים, "אלומות" בשפה שלהם, בלי גבולות גיאוגרפיים מוגדרים ביניהם.
מסמך תוכנית אלומות המלא
בלי חינוך אנטי־דמוקרטי ואנטי־ציוני
התוכנית המפורטת, המשתרעת על פני 70 עמודים, תתפרסם בשבוע הבא במסגרת פרויקט מיוחד, "עתידים לישראל", של מכון ירושלים למחקרי מדיניות. כלולות בו ארבע הצעות לבריאתה מחדש של ישראל, זו של קנדל וצור היא אחת מהן.
הצעות לפיצולה של מדינת ישראל לכמה מדינות (ישראל ויהודה) כבר הוזכרו לא מעט, מאז פרוץ ההפיכה המשטרית. ההצעה של קנדל וצור נבדלת מהן בשלוש נקודות עיקריות. ראשית, הם לא מציעים לפצל את מדינת ישראל, להפך — ההצעה שלהם נועדה להבטיח שמדינת ישראל תגיע לשנת ה–100 שלה, ולשם כך הם מציעים שינוי מבני בתוך ישראל, ולא פירוקה לכמה מדינות; שנית, ההצעה היא לחלוקה לאלומות (קנטונים) ללא גבולות גיאוגרפיים, מה שמסבך מאוד את ההצעה אבל גם הופך אותה להרבה יותר ישימה; שלישית, קנדל וצור רותמים את הניסיון העצום שלהם בניהולה של הממשלה, כדי להעמיד הצעה מפורטת לפרטי פרטים, כזו שמנסה לצפות כל כשל אפשרי, ולהתמודד איתו מראש.
הפגנה נגד הממשלה ובדרישה לעסקת חטופים, החודש
שיטת המשטר שבה מי שיש לו רוב בממשלה משליט את ערכיו על המדינה, גוררת שלוש קבוצות — החברה שמאמינה במדינה יהודית וליברלית; החברה שמאמינה במדינה יהודית תורנית; והחברה הערבית שמעדיפה את מדינת כל אזרחיה — למלחמה מתמדת
למרות מאות האלפים שיוצאים במחאה לרחובות, לקנדל וצור ברור מי עומד לנצח: "גם אם יחולו שינויים בהרכב הממשלה הבאה, החזון התורני־לאומני ייהפך לזה ששולט בערכיה ובדמותה של המדינה, לאור שיעורי הילודה הגבוהים של קבוצה זו"
הרעיון המסדר הוא להפסיק את האלימות ואת השנאה ההדדית, באמצעות הפסקת הניסיון לכפות כללי משחק אחידים על כולם
"הפתרון טמון בשבירת הקונספציה השגויה של 'הכל או כלום'. ההפך הוא הנכון: בעוד כמה עשורים תהיה כאן מדינה, רק אם נפסיק לנסות להכריע ולכפות באמצעות החלטות רוב מערכת כללים המסדירה ומחייבת מודל אחיד ברמת גן, בבני ברק, בהר ברכה ובערערה"
צילום: איתי רון צילום: נעם ריבקין פנטון
בכך ההצעה שלהם היא בעלת משקל רב, אם כי הם הראשונים להודות שנדרשות עוד "עשרות אלפי שעות עבודה" כדי להציב מודל סגור — ולכן מבחינתם מדובר בהצעה שאף פרט בה אינו קדוש, והיא פתוחה לשיפורים ושינויים.
הרעיון המסדר הוא להפסיק את האלימות ואת השנאה ההדדית, באמצעות הפסקת הניסיון לכפות כללי משחק אחידים על כולם. "הפתרון טמון בשבירת הקונספציה השגויה של 'הכל או כלום', משמע: או שכולם חיים תחת אותם כללים, ערכים, זהות וחזון — או שאין כאן מדינה אחת", הם כותבים. "אנחנו סבורים שההפך הוא הנכון: בעוד כמה עשורים תהיה כאן מדינה רק אם נפסיק לנסות להכריע ולכפות באמצעות החלטות רוב מערכת כללים המסדירה ומחייבת מודל אחיד ברמת גן, בבני ברק, בהר ברכה ובערערה".
ההצעה שלהם, לכן, היא הפרדת כוחות: כל אחד מנהל את חייו לפי ערכיו ואמונתו, מבלי שהוא כופה דבר על האחר. לשם כך החברה בישראל תתפצל לשלוש אלומות: אלומה יהודית־דמוקרטית, אלומה תורנית־יהודית ואלומה ערבית (כל אזרחיה). ממשל פדרלי רזה וחוקה פדרלית רזה ישמשו לאגד את האלומות. כל אזרח בישראל יבחר מרצונו החופשי לאיזו אלומה הוא משייך את עצמו. קנדל וצור למשל מעריכים כי חלק גדול מהאזרחים הערבים יעדיפו להצטרף לאלומה הליברלית, בהבינם כי הם יזכו בה לשוויון זכויות ולרמת חיים גבוהה בהרבה.
כל אלומה תנהל את חייה לפי עקרונותיה שלה. סביר להניח שהאלומה הליברלית תקבע לעצמה חוקה ליברלית, ותקפיד על בחירות דמוקרטיות למוסדותיה. באלומה התורנית, לעומת זאת, אולי יעדיפו להמיר את הבחירות בהחלטות של מועצת הרבנים. כמובן שכל אלומה תנהל מערכת חינוך נפרדת. כל הבחירות האלה הן לגיטימיות — כל זמן שאין חינוך אנטי־דמוקרטי ואנטי־ציוני.
מכיוון שאין גבולות גיאוגרפיים, אנשים יוכלו לבחור להצטרף לאלומה אחרת מזו שבחר הרוב בעיר שבהם הם חיים. קנדל וצור מציעים כללים: עיר שבה יותר מ–90% בחרו באלומה מסוימת, תשויך כולה לאותה אלומה. עיר שבה יש מיעוט של 10%–40% שבוחרים באלומה אחרת, אותו מיעוט יבחר לעצמו נציגות שתייצג אותו מול העיר, והיא תקנה שירותים מהעיר. כאשר המיעוט עולה על 40%, העיר תפוצל לשתי אלומות.
כמובן שאין קושי בקניית שירותי פינוי זבל מהעיר המשתייכת לאלומה אחרת. הקושי יהיה בעיקר במערכת החינוך, משום שלכל אלומה תהיה מערכת חינוך נפרדת שתשקף את ערכיה. מיעוט שמתגורר בתוך עיר שרובה שייך לאלומה אחרת יצטרך לבחור בין להסיע את ילדיו לבית ספר מרוחק ששייך לאלומה שלו, לעקור לעיר אחרת, או להתפשר על בית הספר הקרוב שאינו של האלומה שלו. במקרה כזה, הוא יצטרך לקנות את שירותי החינוך מהאלומה האחרת.
הקפדה על תמריצים כלכליים
הכלכלה של ישראל תישאר מאוחדת — אזרח של האלומה התורנית יוכל לעלות על האוטובוס ולעבוד בבירתה של האלומה הליברלית, תל אביב. גם מוסדות ההשכלה הגבוהה יהיו כמובן פתוחים לכולם. למרות זאת, התקציב והמיסוי יהיו מקומיים. כל אלומה תנהל את התקציב שלה, ותגבה את המסים שלה. זאת אחת מנקודות המפתח בהצעה של קנדל וצור — כפרופסור לכלכלה, קנדל מקפיד מאד על התמריצים הכלכליים במודל. העצמאות התקציבית לכל אלומה היא תמריץ קריטי, משום שהיא מבטיחה שלא יהיו יותר חיים על חשבון האחרים. בקיצור, החרדים יצטרכו לצאת לעבוד, כי אף אחד לא ישלם עבורם יותר.
המשמעות של העצמאות התקציבית הוא גם היעדר מחלוקות ברמת הממשלה הפדרלית: הממשלה הפדרלית לא תגבה מסים, לא תקיים בחירות, לא תחוקק חוקים שמתערבים באורח החיים של האלומות, ובעיקרון תעסוק רק במדיניות חוץ, ביטחון, ביטחון פנים, הגירה, הגנת סביבה, וניהול משאבי הקרקע (מוסדות התכנון). גם מערכת הבריאות תנוהל ברובה ברמה הפדרלית. בנוסף, הממשלה הפדרלית תנהל את כל התשתיות שיש בהן יתרון לגודל כמו בנק ישראל, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, תשתיות המים, החשמל, התחבורה, מכסים, אגרות ורשיונות, וכן מערכת משפט פלילי ובתי משפט פדרליים. האחרונים יעסקו רק במחלוקות בין האלומות, בהתאם לחוקה החדשה שתהיה לישראל.
תוכנית של יוג'ין קנדל ורון צור
בנוסף, קנדל וצור מציעים כי רשות המסים תישאר פדרלית, גם כדי לפשט את הגבייה — הרשות תגבה את המס עבור כל אלומה, ותעביר אותו לתקציב האלומה — וגם כדי לשמור על איזונים במערכת המס. למשל, הם מציעים לקבוע מס חברות מינימלי, כדי למנוע מהאלומות להתחרות זו בזו על משיכת בתי עסק באמצעות הפחתת מס החברות הנגבה על ידם. יש גם מסים שישארו פדרליים: מס על משאבי טבע וכנראה גם מע"מ.
החוקה הפדרלית תהיה רזה מאוד, ולא תעסוק כלל בערכים. היא תעסוק רק בהבטחת המנגנון המשמר את יחסי הכוחות בין האלומות. העיקרון הקריטי הוא שלא ניתן להתערב לאלומות בניהול עסקיהן הפנימיים, כדי לנטרל את הסכנה שמישהו כופה משהו על מישהו אחר. כדי להבטיח את עיקרון אי־ההתערבות, בממשל הפדרלי יהיו כמה מוסדות שלטון, אבל כולם יהיו ממונים על ידי האלומות. לא יהיו בחירות לממשל הפדרלי, ולכן גם לא יהיה מתח סביב איזה פלח אוכלוסייה צומח מהר יותר.
שני המוסדות המחוקקים העיקריים יהיו מועצת האלומות, עם ייצוג שווה לשלוש האלומות, ובית הנציגים (הכנסת) עם ייצוג לפי מספר התושבים של כל אלומה. חברי שני המוסדות ימונו, ולא ייבחרו, בידי האלומות. מועצת האלומות תעסוק בנושאים חוקתיים, וכל החלטותיה יחייבו רוב של 70% או הסכמה פה אחד, חלקם גם יחייבו אישור של האלומות עצמן, כדי למנוע אפשרות לשינויים בחוקה. בית הנציגים יעסוק בחקיקה ובמינוי הממשלה — כל השרים בממשלה יהיו ממונים על בסיס שיקולים מקצועיים.
שער שכם
קנדל וצור מזהירים שאסור להגיע למלחמת אזרחים — ישראל המוקפת אויבים לא יכולה להרשות לעצמה מלחמה פנימית. כדי להשיג הסכמה, ההצעה כוללת הבטחה כי הסבסוד הקיים המשולם לחברה הערבית והחרדית יימשך ל–15 השנים הבאות לפחות
חרדים בהלוויית רבי גרשון אדלשטיין (למצולמים אין קשר לנאמר בכתבה)
חרדים בהלוויית רבי גרשון אדלשטיין , מימין:שער שכם (למצולמים אין קשר לנאמר בכתבה)צילום: תומר אפלבאום, אמיל סלמן
מאחר שהממשלה תעסוק כמעט ורק בניהול של נושאים מקצועיים, בלי לעסוק כלל בנושאים ערכיים, קנדל וצור מעריכים כי ניתן יהיה למנות אליה אנשים ראויים על בסיס מקצועי. הם מצפים גם שהממשלה תעסוק בשאלות אסטרטגיות ארוכות טווח, מפני שעבודתה לא תופרע על ידי סכסוכים קואליציוניים. מוסד פדרלי קריטי נוסף הוא המועצה לביטחון לאומי. החברות במועצה, שתנהל את מדיניות הביטחון של ישראל, תהיה בעיקרה על סמך ייצוג בשירות הצבאי. אלומה שתשלח פחות מבניה להתגייס לצה"ל, תיקנס על כך באובדן ייצוג בקבלת החלטות ביטחוניות.
זהו אינו מנגנון הקנס־פרס היחיד שקנדל שותל בתוכנית המוצעת. מנגנון נוסף נוגע לתקציב הפדרלי. כל אלומה תעביר תקציב לממשל הפדרלי, שייגזר מגודל האוכלוסייה שלה ומהתוצר לנפש שלה. אלומה ענייה יותר, שהתוצר לנפש שלה נמוך יותר, תעביר פחות תקציב. זה מנגנון שמשמר ערבות הדדית בין האלומות, כך שהאלומות העשירות יממנו את האלומות העניות יותר, אבל קנדל משחיל פנימה נוסחה שמבטיחה כי הערבות ההדדית תהיה מוגבלת. בנוסף, אלומה שלא תעביר את חלקה בתקציב, תאבד חלק מהייצוג שלה בבית הנציגים. זוהי הצעה יוצאת דופן: הייצוג בפרלמנט יותנה בתשלום כספי, וגם הוא נועד כמובן להבטיח את האחריות התקציבית של האלומה התורנית, וכנראה גם של האלומה הערבית.
שירות חובה לכולם
קנדל וצור לא מרחיבים בנוגע לסכסוך הישראלי־פלסטיני: זה יצטרך להיפתר באמצעות הידברות בין נציגי כל האלומות במועצה לביטחון לאומי ובבית הנציגים. כאשר רמת העוינות בין הפלגים השונים בחברה הישראלית תפחת, גם הסיכוי להגיע להידברות רציונלית ביניהם יגדל.
לעומת זאת, הם כן מרחיבים בנוגע לשירות ביטחון. הם מציעים שירות לאומי ביטחוני חובה לכל הגברים בישראל, כולל חרדים וערבים, ושירות חובה לכל הנשים, כולל חרדיות וערביות, שיכלול גם סיוע במוסדות בריאות וחינוך. עם זאת, לא תהיה חובה על אלומה לשלוח את בניה לצה"ל דווקא. אלא שאסור יהיה על אלומה לפעול נגד שירות צבאי, וככל שהיא תשרת פחות בצבא, כך היא תיאבד את הייצוג שלה בקביעת מדיניות הביטחון של ישראל.
כדי שההצעה של קנדל וצור תצליח היא חייבת לשמור על ארבעה עקרונות: היעדר כפייה של ערכים, הבטחה כי היעדר הכפייה אינו הפיך, יצירת אחריות פיסקלית של כל חלקי האוכלוסייה ובניית ממשלה מקצועית ויעילה. כל זה מבטיח, להערכתם, שמדינת ישראל תוכל להמשיך ולהתקיים גם בשנת ה–100. רק שהם מזהירים שאסור לנסות להגיע לשם באמצעות מלחמת אזרחים — ישראל המוקפת אויבים לא יכולה להרשות לעצמה מלחמה פנימית.
רון צור, לשעבר ראש מטה הרפורמה בנציבות שירות המדינה
כדי להשיג הסכמה, ההצעה כוללת הבטחה כי הסבסוד הקיים המשולם לחברה הערבית והחרדית יימשך ל–15 השנים הבאות לפחות. בנוסף, הם מקווים ומניחים כי החרדים והערבים יברכו על ההצעה, שאמנם תיאלץ אותם לצאת לעבוד, אבל תבטיח להם אוטונומיה תרבותית לעד, ובלי סכסוכים מתמידים מול החילונים, ועם סכנה של כפיית שירות צבאי עליהם.
"יש פה בחירה בין חופש מול אחריות", מציינים קנדל וצור ומוסיפים כי ישראל אינה במצב שהיא יכולה להרשות לעצמה להתלבט. "אי־אפשר יותר לעסוק בתיקונים קלים", טוען צור. "הנתיב הנוכחי מעמיד את מדינת ישראל בסכנה קיומית, ולכן חייבים אתחול מחדש. מי שרוצה להבטיח את נצח ישראל, ושנגיע לחגוג את יום העצמאות ה–100, חייב לדון באיך בונים מחדש את ישראל. בגלל השינויים הדמוגרפיים המהירים, אם נמתין עשר שנים זה כבר יהיה מאוחר מדי".

@@@@ כולנו קיבלנו את ה-SMS הזה - ועכשיו נחשפת השיטה: כך מגיעים העבריינים לכל בית בישראל
4137 https://www.maariv.co.il/news/law/article-1236405?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
כולנו קיבלנו את ה-SMS הזה - ועכשיו נחשפת השיטה: כך מגיעים העבריינים לכל בית בישראל
עבריינים שולחים הודעות פישינג שנחזות לרשמיות, גורמים לקורבנות למסור פרטים וקוד OTP ומשתלטים על הטלפון. במשטרה מזהירים: "קיימים מאגרי מידע פרוצים"
הודעת הונאה
הודעת הונאה | צילום: צילום מסך
תופעות ההונאה והמרמה הנחשפות מעת לעת מבליטות את תעוזתם של עברייני המרמה, לצד הקלות הבלתי נסבלת שבה נגישים מאגרי מידע של מספרי טלפון נייד כמעט של כל אזרח במדינה. מכאן הדרך קצרה: החיבור בין המידע הזמין לבין מוחם הערמומי והמתוחכם של עברייני הרשת, המנצלים את תמימותם של הקורבנות.

בגזר הדין הדגיש השופט מנחם מזרחי את חומרת העבירות: "הנאשמים ביצעו עבירות חמורות מתחום המרמה, בהיקפים נכבדים וכלפי נפגעים רבים. אולם תהא זו שגיאה לבחון את חומרת מעשיהם באספקלריה צרה, המתמקדת רק בהיקף המרמה ובמספר הנפגעים. מעבר לפגיעה הכלכלית, לפנינו פגיעה קשה היורדת לשורש יכולת התפקוד של חיי הנפגעים".

השופט התייחס לחשיבותו של מכשיר הטלפון הסלולרי בחיי היום־יום: "מכשיר הטלפון הפך לכלי חיוני ביותר לתפקוד האדם – הוא מכיל את מרכז חייו. הנאשמים, במעשי המרמה, השתלטו עליו, שללו מן הנפגעים את מרכז חייהם, הקפיאו אותם, הטילו אותם לעולם של אובדן שליטה והותירום חסרי אונים." בפרשה זו נפלו בפח 40 קורבנות, שאיבדו את כספם, את אמונם בציבור ואף את כבודם.

"מדובר בהונאה מתוחכמת יותר מפרשות קודמות. היא התבצעה בשני שלבים: הקורבנות עצמם, בחוסר ידיעה, סייעו לעבריינים לנייד את המכשיר שלהם. בתוך זמן קצר בעל הטלפון נותר מנוטרל – לא יכול היה להוציא או לקבל שיחות – ונשאר עם ברזל ביד.

העבריינים ניצלו את השליטה במספרי הטלפון כדי להנפיק חמישה כרטיסי אשראי נוספים לכל קורבן, שבאמצעותם כיסו חובות ושילמו חשבונות שונים – חשמל, ארנונה וחובות נוספים – עבור אחרים. עבור כל פעולה קיבלו העבריינים 500 ש"ח. במהלך החיפושים נמצאו גם 1,600 כרטיסי רב־קו טעונים שלא כדין, אשר נמכרו לתושבי השטחים במחיר מוזל".

"מחד, כדי לכסות חובות ולממן תשלומים לחברות ושירותים של לקוחות אחרים; בפועל, באמצעות כרטיסי האשראי האלה שילמו אנשים חשבונות חשמל וארנונה של חייבים אחרים, שידם לא הייתה משגת או שלחובתם נצברו חובות. עבור כל פעולה קיבלו העבריינים 500 ₪ בגין סגירת חובות ללקוחות אחרים.

אותם קורבנות, בעת שהגישו תלונות במשטרה, דיווחו כי קיבלו בתדפיסי האשראי שלהם חיובים מחברות שאין להם כל קשר אליהן – חברות אוטובוסים, עיריית ירושלים וחברות ממזרח ירושלים. נחשפנו לכך שהמסה הקריטית של הפעילות התבצעה באזור מזרח ירושלים.

מעבר לכך, במהלך החיפוש בדירת אחד החשודים נתפסו 1,600 כרטיסי רב־קו שהונפקו שלא כדין, ומהווים נדבך נוסף של ההונאה. את הכרטיסים הללו הטעינו באמצעות כרטיסי האשראי של הקורבנות בסכום של 200 ₪ לכל כרטיס, ובהמשך מכרו אותם לתושבי השטחים שנכנסו לישראל והשתמשו בתחבורה הציבורית - במחיר של 100 ₪ לכרטיס".

הודעת הונאה
הודעת הונאה | צילום: צילום מסך
"המשטרה ניהלה את החקירה סביב 60 קורבנות, אולם במהלך החקירה התגבשה תשתית ראייתית הקושרת את המעורבים ל־40 קורבנות. סכום המרמה יוחס לאחד הנאשמים בגובה של 330 אלף ₪, ולשותפו 100 אלף ₪ - בתוך תקופה קצרה שנאמדה בכשמונה חודשים".

רפ"ק רווה מציין את החלטת בית המשפט, שהחמיר הפעם בענישה, שעה שגם חייב את שני הנאשמים- פלסטינים תושבי בית עוּר א־תחתא – לשלם פיצוי בסך 2,000 ₪ לכל קורבן. בנוסף, הוטל קנס בסכום של 50,000 ₪ על עלאם, ועל קאדי קנס כספי בסך 20,000 ₪. עוד הוא מוסיף כי במהלך החקירה תפסה המשטרה כ־100 אלף ₪ במזומן, וכן מטבעות וירטואליים בשווי של כ־50 אלף דולר, שחולטו

"בית המשפט התייחס לאירועים בחומרה, והענישה מתבטאת באופן ראוי. אחת הקורבנות סיפרה על עוגמת הנפש שחוותה במשך למעלה מחצי שנה, בעקבות ניסיונותיה להחזיר את כרטיסי האשראי שלה ואת חייה למסלולם, נוכח הקשיים שנתגלו מול חברות האשראי. הטלפון הוא חלק בלתי נפרד מגופו של האדם, ממש כמו יד שלישית, ולפתע אדם נותר חסר אונים בתוך שניות", הוא מוסיף.

לדבריו, במהלך החקירה התברר לצוות כי העבריינים בנו בוט ייחודי בטלגרם. כל התוצרים שמילאו הקורבנות הוזנו ישירות לבוט, תורגמו והגיעו אונליין לידי העבריינים, ועל כל קורבן התקבלה אצלם הודעת SMS. "כמעט ב־99 אחוזים מצאנו הלימה בין תוכן התלונות של הקורבנות לבין הפרטים שהופיעו בבוט שיצרו אותם עבריינים," הוא אומר.

רפ''ק אריאל רווה 
רפ''ק אריאל רווה | צילום: דוברות המשטרה
מה מיוחד בפרשה?
"אין פרשייה דומה לאחרת, ולכל פרשייה יש את המאפיינים הייחודיים שלה. בכל חקירה אתה מוצא את עצמך בתוך סיעור מוחות 0 איך להגיע לראיות, איך להטיח את התוצרים בפני החשודים, ואיך להנגיש את החומרים לכדי ראיות שמוצגות בבית המשפט. יחידת התביעות של להב 433 ליוותה אותנו במהלך כל החקירה, ובסופו של יום הוגש כתב אישום חמור שקיבל משמעות בגזר הדין הלא־שגרתי. במקרה זה מדובר בפרשייה חמורה ביותר, שבה נפלו הקורבנות באופן רנדומלי".

"אני פונה בהתרעה חמורה. באפליקציית הטלגרם קיימים מאגרי מידע פרוצים, הניתנים לרכישה, ובהם מספרי טלפון נייד של אזרחי ישראל. העבריינים מבצעים העתק־הדבק של כל המספרים ושולחים אליהם את המסרון הראשון, שמניע את פעולת ההונאה. כדאי לזכור כי כיום ניתוק קשר ואובדן שליטה של אדם מהנייד שלו גורמים לחוסר אונים מוחלט. חברות האשראי מתריעות, אך אינן משיבות כספים ללקוחות שמסרו בעצמם את קוד ה־OTP, גם אם אותם אזרחים נפלו קורבן וניזוקו כלכלית.

לכן, האזהרה שלי היא הברורה ביותר: לא למסור לעולם קוד OTP אם לא אתם, כאזרחים, יזמתם את המהלך. כל פנייה מצד חברה חיצונית – פשוט לא לשתף פעולה. האזרחים חייבים להבין כי שום חברה בישראל לא שולחת הודעות רשמיות בצורה שכזו, המודיעות על חוב לכאורה או על חסימת חשבון. חשוב לדעת כי אירועים כאלה מתרחשים לעיתים תכופות, גם בשם חברות כמו פנגו, כביש 6 וחברות נוספות".

הודעת הונאה
הודעת הונאה | צילום: צילום מסך
"יש אתר ישראלי בשם scanmysms.com, שנבנה על ידי חברה ישראלית ומונגש לציבור בחינם. באמצעות העתק־הדבק ניתן לשלוח אליו את ההודעה שהתקבלה, לצורך בדיקה ואישור או להדוף את כשרותה לכאורה. חשוב להדגיש כי פעולה זו מסייעת לאיתור הודעות הונאה, אולם היא אינה מהווה ערובה של 100%."


@@@@ אין אתאיסטים באולפני הטלוויזיה, יש בעיקר קשקושי דשמיא
4138 https://archive.md/Q8IrE 
אין אתאיסטים באולפני הטלוויזיה, יש בעיקר קשקושי דשמיא
ביקורת טלוויזיה 12.9.2025
שבות רענן, ממובילות תנועת "המילואמיניקים" הנלחמת למען גיוס חרדים, הציעה הסבר תאולוגי לכישלון המסתמן של מבצע החיסול בדוחה: היעדר "סיעתא דשמיא". מדובר בהסבר מטומטם ומסוכן. הוא מטומטם בגלל שאין השגחה אלוהית על עם ישראל, אין אלוהים שמתערב למען היהודים בעולם – להשקפה זו אין ולו בדל ראיה אמפירית קלושה אחת, לכל אורך תולדות המין האנושי. ואילו להשקפה האתאיסטית הצטברו אישושים אמפיריים למכביר, שמתרבים מדי יום. בענייני חיים ומוות, להאמין באדיקות בדבר מה שאינו נתמך בעובדות – ובכן, מנקודת מבט הישרדותית, זה טמטום. זה מוביל ישר למוות. נאור נרקיס, קמפיינר אתאיסט להחזרת החברה החרדית בשאלה ולהפרדת דת ממדינה, העיר שהפרשנות של רענן היא "הטרלה". "מה הבעיה בזה?", התרעם המנחה שי גולדן. "זו האמונה שלי ומותר לי להגיד אותה", התנפחה רענן. "האמונה שלך היא לא אמפירית", הסביר לה נרקיס בסבלנות, והמשיך במובן מאליו: "כדי שהגבולות שלנו יוגנו צריך חיילים, לא סיעתא דשמיא". "המדע מוגבל בעיניי", הודיעה שבות בסמכותיות, "ויש דברים מעל המדע". צודקת, המדע אכן מוגבל. אבל בכל האמור בידע אודות המציאות הפיזיקלית, אין דבר מעל המדע. לכישלון המסתמן של המבצע בדוחה יש הסבר רציונלי, פשוט וניתן לידיעה. הוא עדיין אינו ידוע. הוא ייוודע בקרוב. צודק נרקיס, האווילות של רענן אכן מטרילה את השכל הישר.
באנר טבלת סדרות - דסקטופ
גולדן התרגז על האתאיזם. מעט מאוד אתאיזם מסתובב באולפני הטלוויזיה בישראל. שבועות יכולים לחלוף בלי אף אמירה אתאיסטית. הסובלנות כלפי אתאיזם יורדת בהתאמה. ולכן שלף גולדן דימוי של מרטירים יהודים, שפורט על נימי רגש שבטיים של עדר המאמינים. "כשנרצחי 7 באוקטובר לחשו על שפתותיהם לפני שהם נשחטו 'שמע ישראל ה' אלוהינו ה' אחד' – איך אתה רואה את הפעולה הזאתי?", הטיח בנרקיס במפגיע, כחושף את יחסו האכזרי לאחיו היהודים שנשחטו בטבח. נרקיס התחמק מתשובה והטיף להפרדת דת ומדינה. "אתה אומר לה שסיעתא דשמיא זה קשקוש", האשים אותו גולדן, כתובע התנצלות בשם רענן. ועל כך יש לומר: לאיש מנרצחי הטבח לא הגיע למות והעובדה שמתו עם תפילת "שמע ישראל" על שפתיהם רק מוכיחה שאין אלוהים ששמע אותם. ומי שטוען שלא נמצאו ראויים לסיעתא דשמיא (שהרי רענן לא תטען שאין אלוהים) – אכן מקשקש.

@@@@ אנחנו במהלך "הזעזוע הסיני השני" – והעולם משלם מחיר כבד
4139 https://archive.md/Yt4eg 
אנחנו במהלך "הזעזוע הסיני השני" – והעולם משלם מחיר כבד
מחאת צעירים באינדונזיה, פברואר 2025. שילוב של סנטימנט אנטי סיני ואובדן הזדמנויות
לפני שני עשורים חווה העולם מה שנודע בדיעבד בתור "הזעזוע הסיני". חברות בארה"ב ובאירופה העבירו את הייצור שלהן לסין עד שהיא נהפכה, הלכה למעשה, למפעל הייצור של העולם. סין יצאה צעצועים, בגדים, גאדג'טים ומכוניות לעולם המפותח בקצב מהיר כל כך שתעשיות שלמות התמוטטו. בתי חרושת נסגרו. מאות אלפים, אם לא מיליונים, איבדו את משרותיהם. פוליטית, השפעות הזעזוע ההוא עדיין מהדהדות ברחבי העולם.
כעת מתחיל להסתמן זעזוע סיני שני, שנראה שונה. הפעם, בשל גירושה מהשוק האמריקאי בעקבות מכסי טראמפ, וחוסר יכולתה למכור מוצרים בשוק המקומי, הסובל מהאטה וחוסר ביקוש, סין מנווטת את היצוא שלה למדינות מתפתחות. היא גם מקימה מפעלים סיניים במדינות אלו.
הזעזוע הסיני הראשון התקבל בברכה על ידי המערב – גם אם כעת מתחרטים על כך. השני מתרחש עכשיו במדינות שיש להן הרבה פחות שליטה על תוצאותיו. בהשוואה לעולם המפותח, מדינות אלו שמוצפות במוצרים סיניים תלויות הרבה יותר בייצור מקומי כדי לצמוח.
ההשלכות החברתיות של הזעזוע הסיני השני סביב העולם צפויות להיות עמוקות כמו שהיו בזעזוע הסיני הראשון במערב, ומתחילים לראות סימנים לכך.
מפעל ברגים בווייטנאם. מהמרוויחות הגדולות מהשינויים
יותר מ-300 אלף עובדים במפעלי הבגדים והטקסטיל של אינדונזיה איבדו את משרתם לטובת יבוא סיני בשנתיים האחרונות, לפי הערכות. זה קרה לאחר שבגדים ובדים סיניים זולים יותר החלו לשטוף את המדינה. כשמפעל בגדים אחד בעיר סולו נסגר פתאומית במרץ, 10,000 איש פוטרו בן לילה כמעט.
עסקים מקומיים בתאילנד נפגעו גם הם. הבנק המרכזי הזהיר לאחרונה מ"השיטפון של מוצרים סיניים" בתאילנד ודרום מזרח אסיה. הוא אמר כי הלחץ "החמיר כתוצאה מעודף כושר הייצור בסין". באפריקה הגיע היבוא מסין ל-60 מיליארד דולר בינואר-ספטמבר — יותר מהיבוא לשם בכל 2024.
נתונים רשמיים שפורסמו ביום שני משקפים את המצב: עודף הסחר של סין עם העולם עלה על טריליון דולר השנה, לראשונה מעולם. "היצוא הסיני גדל פי שלושה מהר יותר מהסחר הגלובלי", אמר בראד ססטר, כלכלן במועצה לקשרי חוץ. צמיחה כזו לא יכולה להתרחש בלי שמפעלים מחוץ לסין ייסגרו, לדבריו.
הסיכון הנוסף
הפעם, סין מייצאת לא רק מוצרים זולים. היא גם מייצאת את המפעלים עצמם, בעיקר כדי לעקוף את מכסי טראמפ הכבדים המוטלים על תוצרת סין. במובן הזה יש יתרון לכלכלות מקומיות. זה עבד טוב במיוחד בוייטנאם, מכיוון שרבות מהתעשיות שעברו אליה, כמו ייצור נעליים ורהיטים, הן עתירות כוח אדם וזקוקות לעובדים מקומיים.
ואולם מלזיה ממחישה את ההפך – כמה מסוכן זה כשהייצור הסיני דומיננטי כל כך. תעשיית הפאנלים הסולאריים של מלזיה הייתה בחיתוליה כשהסינים החלו להקים מפעלי ענק של פאנלים המעסיקים עשרות אלפי עובדים.
יתר על כן, ארה"ב החלה גם להטיל מכסים על יצוא פאנלים סולאריים סיניים דרך מדינות צד שלישי בדרום מזרח אסיה. המפעלים הסיניים במלזיה הושבתו, וכיום, תעשיית הפאנלים במלזיה חרבה כליל.
רבות מהמדינות שקולטות כיום את היצוא הסיני עוברות האטה חדה בייצור מקומי. יש להן אוכלוסיות צעירות גדולות שזקוקות לתעסוקה.
מפעל ייצור פאנלים סולאריים בסין, מאי 2024. חיסלה את התעשייה של מלזיה
הדינמיקה הזו כבר תורמת למתח שהתעורר במקומות כמו אינדונזיה, שבה יצאו צעירים למחאה על היעדר הזדמנויות "יש סיכון ודאי שאם הייצור הסיני ימשיך להציף, יהיו יותר מחאות", אמרה פריאנקה קישורה, כלכלנית מסינגפור.
בצירוף הסנטימנט האנטי-סיני שמתלקח בדרום מזרח אסיה, בה במדינות רבות מנוהלים עסקים רבים על ידי סינים אתניים, ומחזיקים חלק גדול מהעושר, מדובר בסיכון גובר. אלפי עובדים זועמים שרפו ב-2014 מפעלים בבעלות זרה בכעס על ניסיונה של סין לשלוט בים סין הדרומי. באינדונזיה, מהומות נגד סין פרצו במהלך המשבר האסיאתי ב-1998.
לפני 20 שנה קיבל המערב בברכה את היעילות של מכונת הייצור הסינית, שבעזרת כוח אדם זול העשירה את התאגידים שלו למשך שנים. מאז הוא נאבק בהשלכות החברתיות והפוליטיות. מדינות בדרום מזרח אסיה ומעבר להן, בניגוד למערב, לא ביקשו את הפלישה הסינית. הן נושאות עכשיו במחיר של הזעזוע הזה למרות זאת.

@@@@ "אפשר לשמוע כאן הופעות מפארק הירקון. יש לא מעט תושבים שמתלוננים על הרעש, אבל אני דווקא נהנה"
4140 https://archive.md/s2aFN 
"אפשר לשמוע כאן הופעות מפארק הירקון. יש לא מעט תושבים שמתלוננים על הרעש, אבל אני דווקא נהנה"
שכונת הדר יוסף בתל אביב
אלעד וחיה שלזינגר מתגוררים כמעט 20 שנה בשכונת הדר יוסף בתל אביב. חיה היא דור רביעי בשכונה, ואלעד עבר אליה כשנישאו. השכונה, שממוקמת בצפון־מזרח העיר, מתאפיינת בבניינים נמוכים בני כשתי קומות, לצד בניינים בני עד 12 קומות.
כמה זה עולה לנו?
"עברנו לשכונה כשהתחתנו, לפני 19 שנה. הייתי אז בצבא, ואשתי רצתה לגור בקרבת המשפחה שלה שתוכל לעזור לה עם ילדינו. היא קבעה לנו רדיוס במרחק מסוים מהוריה, שבו חיפשנו דירות. לקח לנו חמש שנים, שבמהלכן גרנו בשכירות, עד שמצאנו דירה בגודל שרצינו, 118 מ"ר, בת חמישה חדרים, שתוכל להכיל ילדים עתידיים. רכשנו את הדירה שלנו ב–2008 ב–1.5 מיליון שקל. נראה שמאז עלה ערכה פי שלושה".
שכונת הדר יוסף
צילום: אייל טואג
למה כדאי לגור בשכונה?
"התחושה היא של קיבוץ בתוך עיר, ואפילו קבוצת הוואטסאפ שלנו נקראת 'קיבוץ הדר יוסף'. כולם מכירים פה את כולם, קונים בעסקים הסמוכים, ונפגשים במרחבים הציבוריים המשותפים. אף שהשכונה גדלה, דור המבוגרים מוכר פה והתושבים מזהים מי הבן והנכד של מי.
מחירי הדיור בשכונה
"השכונה נמצאת במיקום מושלם. אין הרבה שכונות שבהן אפשר לחצות כביש לפארק הירקון. השכונה דומה באופיה ליתר צפון תל אביב, בניגוד לצפיפות של המרכז, אך היא משתנה בעקבות תוכניות התחדשות עירונית. במרחק נסיעה קצר נמצאים צמתים מרכזיים, כמו מורשה שמוביל לכפר סבא ורעננה, והפיל שמוביל לרמת השרון. יש כאן תחבורה ציבורית מעולה, עם אוטובוסים שמגיעים כמעט לכל חור, ובמרחק ארבע תחנות נמצאת תחנת רכבת האוניברסיטה. השכונה מרושתת בשבילי אופניים שחוצים אותה לאורכה ובהיקפה. הקו הירוק של הרכבת הקלה, שצפוי לפעול בעוד חמש שנים, אמור לעבור בהדר יוסף.
"בשנים האחרונות עברו לכאן משפחות צעירות רבות, וכתוצאה מכך נבנו גני ילדים רבים, כולל שני בניינים למטרה זו. יש עלייה במספר התושבים שמתגוררים פה בשכירות, לטווח קצר וארוך, אך עדיין קיים גם גרעין ותיק.
"זאת שכונה פלורליסטית, כמו שכונות רבות אחרות בתל אביב. אשתי דתייה ואני חילוני, שילוב שמאפיין משפחות נוספות. לשכונה אין אופי מובהק, ויש מגוון תושבים שחיים זה לצד זה, בעיקר חילונים ומסורתיים. הילדים שלנו לומדים בחינוך דתי, ובבית הספר רואים הכל מהכל.
הדר יוסף על המפה
"בלב השכונה יש מתנ"ס מצוין, שהוא גם מרכז חברתי לכל דבר ועניין. בשנים האחרונות נבנתה תינוקייה בכניסה אליו, מה שהפך אותו גם למרכז מפגש לאמהות. בפארק פרנקפורט, ריאה ירוקה בלב השכונה, אפשר למצוא מגוון פעילויות: תנועת נוער, מגרשי כדורגל, כדורסל, גני שעשועים, משחקיות, גני כלבים וגינה אקולוגית.
"בשכונה יש סניף דואר, סניף קופת חולים כללית ומרכז מסחרי עם עסקים ותיקים שקיימים עשרות שנים. לקופת חולים מכבי יש סניף במעטפת השכונה. יש גם סופר גדול שהיה פעם שכונתי, ירקנייה ומכולת שפתוחה בשבת. בשכונה יש בית ספר לילדים עם צרכים מיוחדים, שמגיעים אליו מכל האזור".
למה לא כדאי לגור בשכונה?
"השכונה עוברת התחדשות עירונית, וחלק מהבתים הוותיקים נהפכים לבניינים בני 8–12 קומות. החלפת בניין רכבת בכזה בן 12 קומות יותר ממשלש את כמות האנשים והמכוניות בשכונה. העומס עדיין לא מורגש כי האכלוס עוד לא החל, אך אני מאמין שישפיע מאוד על אופי השכונה. לשכונה יש שתי יציאות מרכזיות, מה שמספיק לקיבולת הנוכחית, אך אני צופה שייווצר עומס בעתיד הלא רחוק בעקבות הבנייה המרובה.
פרטים אישיים אלעד שלזינגר
"בשכונה יש גנים לכל הזרמים, אך אין בתי ספר דתיים ולכן ילדי הלכו ללמוד ברמת אביב. בית ספר דתי שפעל פה בעבר נסגר, כי לא היו פה מספיק תלמידים. יש כאן בית ספר יסודי ממלכתי, אך אין תיכון.
"אפשר לשמוע כאן הופעות מפארק הירקון. יש לא מעט תושבים שמתלוננים על הרעש, אבל אני דווקא נהנה".
להשתתפות במדור: mycity@themarker.com

@@@@ חברות תעופה בארה"ב יידרשו להושיב משפחות ביחד ללא תשלום נוסף
4141 https://archive.md/4wvsF 
חברות תעופה בארה"ב יידרשו להושיב משפחות ביחד ללא תשלום נוסף
משפחות עם ילדים בשדה התעופה באטלנטה, ג'ורג'יה. "לטוס עם ילדים זה מספיק מסובך גם ללא העמלות הנוספות"
נכון לעכשיו, חברות התעופה בארה"ב מתייחסות למשפחות באופנים שונים. חלקן, כמו ג'טבלו, אמריקן איירליינס ואלסקה איירליינס, מבטיחות שהורים יכולו לשבת ליד ילדיהם. אבל בחברות תעופה אחרות, ההורים נדרשים לשלם עוד כסף או להתבסס על טוב ליבם של זרים.
באחרונה, נשיא ארה"ב ג'ו ביידן ושר התחבורה פיט בוטיג'ג' הפעילו לחץ על חברות התעופה ליישם מדיניות של מושבים משפחתיים ללא תשלום, כחלק ממאמצים רחבים יותר של ממשל ביידן לדחוף את חברות התעופה להיות שקופות יותר ולפעול יותר למען נוחיות הנוסעים. ביידן אפילו קרא לקונגרס להעביר חקיקה נגד העמלות שמשפחות נדרשות לשלם כדי לשבת יחד.
אבל ביום חמישי שעבר, משרד התחבורה נקט גישה ישירה יותר - כלל חדש האוסר על הטלת עמלות עבור מקומות ישיבה סמוכים למשפחות. "חברות תעופה רבות עדיין לא מבטיחות מקומות ישיבה משפחתיים, מה שאומר שהורים תוהים אם הם יצטרכו לשלם תוספת רק כדי לשבת עם ילדם הצעיר", אמר בוטיג'ג' בהצהרה. "לטוס עם ילדים זה כבר מספיק מסובך" ללא העמלות הנוספות, הוסיף בוטיג'ג'.
שר התחבורה האמריקאי פיט בוטיג'ג' והנשיא ג'ו ביידן
משרד התחבורה מעריך שבמצב שבו חברות תעופה מסוימות גובות עד 25 דולר מנוסעים המבקשים להחליף את מושבם, הכלל עשוי לחסוך למשפחה בת ארבע נפשות עד 200 דולר בעמלות עבור טיסת הלוך ושוב.
מה כולל הכלל החדש?
המשמעות של הכלל החדש היא קץ לעמלות, כך שחברות תעופה לא יוכלו לגבות עוד כסף עבור הושבת ילדים מגיל 13 ומטה ליד (כלומר באותה שורה) הורה או מבוגר מלווה. כאשר ישנם מושבים סמוכים באותה שורה שזמינים, חברות התעופה יחויבו להושיב הורים ליד ילדיהם, תוך 48 שעות מרגע ההזמנה. אם זה לא אפשרי, ילדים יכולים לשבת מצידו השני של המעבר, או ישירות מול או מאחורי הורה או מבוגר מלווה. על פי הכלל, מקומות ישיבה משפחתיים צריכים להיות זמינים בכל קטגוריית מושבים, מחלקת תיירים, עסקים או מחלקה ראשונה.
חברות התעופה יידרשו לחשוף את המדיניות הזו מראש באתר האינטרנט שלהן, וכאשר נוסעים מתקשרים לשירות הלקוחות כדי לבדוק תעריפים או להזמין כרטיס.
אם חברת התעופה אינה יכולה להושיב משפחה ביחד, היא נדרשת לתת לנוסעים לבחור בין החזר מלא ובין להמתין לראות אם יתפנו מקומות ישיבה משפחתיים מאוחר יותר. אם לא יתפנו מושבים, משפחות יוכלו לבחור בין הזמנת מושבים מתאימים בטיסה הפנויה הבאה לבין ישיבה בנפרד בטיסה המקורית.
שדה התעופה הבינלאומי בסולט לייק סיטי, יוטה. חברות התעופה יחויבו בשקיפות לגבי העמלות השונות שהן גובות
אי-ציות פירושו קנס
כל מקרה שבו חברת תעופה תגבה עמלה עבור מושבים משפחתיים או תושיב ילד הרחק מהורה או מבוגר מלווה שלא ברצון ייחשב כעבירה אזרחית. קנסות כאלה נגד חברות התעופה יכולים להגיע לעד 40 אלף דולר.
עד כניסת הכלל החדש לתוקף יעברו כמה חודשים. עד אז, בתקופה שנמשכת בדרך כלל שלושה חודשים, הכלל נמצא בשלב של מעין פיילוט, שבו הוא פתוח להערות הציבור. לאחר מכן, הכלל הסופי יפורסם ברשימת הכללים הפדרלית (Federal Register) לפני שייושם.
עם זאת, עשויים להיות עיכובים. באפריל, משרד התחבורה פירסם כלל סופי שאסר על עמלות "זבל". לפי הכלל החדש, חברות תעופה יחויבו להציג כל עמלה נוספת עבור שירותים, כמו אחסון כבודה או בחירת מושבים באופן פרטני לפני רכישת כרטיס; החברות יצטרכו להציג את מדיניותן בנושא מזוודות, ביטולים, ישיבה משפחתית צמודה ושינוי טיסות לפני שלקוח רוכש כרטיס. כלל זה, שהיה אמור להיכנס לתוקף באוקטובר הקרוב, נעצר השבוע באופן זמני על ידי בית משפט פדרלי לערעורים, עד לבדיקה מלאה של הרגולציה.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ דרמה בנאס"א: התקבלה החלטה להוציא אסטרונאוטים להליכה המסוכנת מחוץ לתחנת החלל
4142 https://passportnews.co.il/article/202127 
דרמה בנאס"א: התקבלה החלטה להוציא אסטרונאוטים להליכה המסוכנת מחוץ לתחנת החלל
ב-8 וב-15 בינואר 2026, ארבעה אסטרונאוטים של סוכנות החלל האמריקאית יצאו למשימה המורכבת והמסוכנת של הליכה מחוץ לתחנת החלל הבינלאומית - חשופים לריק הקוסמי. כל הפרטים על המשימה
צילום: NASAצילום: NASA
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
אסטרונאוטים של נאס״א יבצעו ב-8 וב-15 בינואר 2026, שתי הליכות חלל מחוץ לתחנת החלל הבינלאומית. כך מבשרת סוכנות החלל האמריקאית. מטרת ההליכה מחוץ לתחנה, היא להתכונן להתקנת מערך סולארי נפרס ולהשלים משימות נוספות.

הליכות חלל אלה יהיו ה-278 וה-279 בתמיכה בהרכבה, תחזוקה ושדרוגים של תחנת החלל. הן גם שתי הליכות החלל הראשונות של תחנת החלל הבינלאומית בשנת 2026, והראשונות של משלחת Expedition 74.

על פי הדיווח, להליכה הראשונה, ביום חמישי 8 בינואר, יצאו האסטרונאוטים של נאס״א מייק פינקה וזנה קרדמן, מתא המעבר Quest של התחנה בכדי להכין את ערוץ החשמל 2A להתקנה עתידית של מערכי שמש נפרסים של תחנת החלל הבינלאומית.

לאחר ההתקנה, המערך יספק חשמל נוסף למעבדה המקיפה את כדור הארץ, כולל תמיכה חיונית בדאורביט מבוקר ובטוח של התחנה. זוהי הליכת החלל הראשונה של קרדמן והעשירית של פינקה, מה שמשווה אותו לשיא מספר הליכות החלל שביצע אסטרונאוט של נאס״א.

ביום חמישי, 15 בינואר, יצאו להליכה השנייה שני אסטרונאוטים של נאס״א שזהותם לא ידועה לפי שעה. השניים יחליפו מצלמת וידאו ברזולוציית HD בנקודת מצלמה 3, יתקינו אמצעי ניווט חדש לחלליות מבקרות, מחזיר מישורי (Planar Reflector), בפתח הקדמי של מודול Harmony, ויעתיקו מחבר שירות אמוניה מוקדם - מכלול צינור גמיש המחבר בין חלקי מערכת נוזלים - יחד עם מחברים נוספים על שלדות S6 ו-S4 של התחנה.

נאס״א תודיע בהמשך על זהות האסטרונאוטים המתוכננים להליכת החלל השנייה ועל זמני ההתחלה של שני האירועים, לקראת מועד הביצוע.


@@@@ טסים לכרתים? זו המסעדה שכדאי לנעוץ במפה לביקור הבא
4143 https://archive.md/xXdDG 
טסים לכרתים? זו המסעדה שכדאי לנעוץ במפה לביקור הבא
תבשיל שעורה ושרימפס עם סוג'וקי במסעדת ארידמוס בכרתים
פעם מזמן, האינטרנט היה מקום אמין. אתרים כמו טריפאדווייזר שימשו מקור מידע מהימן בדרך כלל, וגוגל סיפק הצעות מעניינות למסעדות. היום הכל נראה אחרת. בעידן שבו "פייק ניוז" הוא מונח שגור כמעט כמו "גזלייטינג" ו"אמ;לק", התחושה במרשתת היא שאין על מי לסמוך.
לפעמים, רק לפעמים, בתופעה נדירה כמו קשת בענן כפולה, הגוגל מציע פנינה. כלומר, מסעדה שמדורגת גבוה, ולמרות הצפה של דירוגים משוחדים או מזויפים מתגלה כמסעדה טובה ממש. כזו היא ארודמוס (Arodamos Stone Grove), המסעדה שנפלנו עליה כמעט במקרה בכרתים. היא נראית כמו מלכודת תיירים, אך מתגלה כמסעדה נהדרת.
ארודמוס פועלת בדפנס, כפר שממוקם 18 קילומטר דרומית־מערבית להרקליון, בירת כרתים – האי הגדול ביותר ביוון והחמישי בגודלו בים התיכון. דפנס, השוכן למרגלות ההרים המזרחיים של רכס פסילוריטיס, הוא מרכז חקלאי חשוב, שידוע בעיקר בזכות היינות האדומים, הארומטיים והמתוקים שמופקים בו מענבי ליאטיקו. באופן כללי, אפשר לומר שאזור הרקליון שבו נמצא הכפר נע על ציר שבין פסטורליה הררית לפשטות כפרית. פיסה כמעט אקראית ועדיין מופלאה בכרתים.
במהות ובניראות, ארודמוס שונה מכל הטברנות הטיפוסיות והפשוטות ביוון. לא שיש משהו רע בטברנה פשוטה, אבל לפעמים נחמד לגלות ממש במקרה מסעדה אחרת ושונה בנוף. זוהי מסעדה חדשה, בת פחות משנה. היא רחבת ידיים באופן שמזכיר מלכודת תיירים, אך כשפוסעים פנימה לתוך מבנה האבן היפהפה המשובץ בין גפנים, החשש הראשוני נשכח מלב.
מה אוכלים פה?
כל האוכל שמוגש במסעדה מוכן במקום מאפס, מחומרי גלם שמספקים יצרנים מקומיים. מרבית חומרי הגלם הם אורגניים - מלחם החרובים שנאפה בטאבון עצים ומוגש כפתיח על חשבון הבית, דרך מטבל העגבניות והזיתים הכבושים ועד שרימפס שמוגשים על ג'ובצי (Giouvetsi), תבשיל שעורה סמיך דמוי פתיתים (או אורזו, למי שזה עולם הדימויים שלהם) עם נקניק סוג'וקי מעושן שמעניק למנה ארומה ייחודית.
שרימפס על ג'ובצי (Giouvetsi), תבשיל שעורה סמיך דמוי פתיתים ונקניק סוג'וקי מעושן. בין מנות הדגל במקום
התפריט מחולק לשבע קטגוריות - סלטים; פתיחים; מנות מסורתיות (Thimises) שנועדו לעורר רגש ונוסטלגיה לבית סבתא יוונית; מנות "יומיומיות" שהן למעשה מעדנים יווניים טיפוסיים; מנות מטאבון העצים שבמסעדה; מנות מהגריל ולבסוף, קינוחים.
בין הפתיחים, לחם מחמצת ולחם חרובים שנאפים בטאבון העצים ומוגשים על חשבון הבית (תוספת לחם תעלה 1.5 יורו, כשישה שקלים, ובסכום זהה אפשר להוסיף גם שמן זית אורגני); גבינת גרביארה קשה מחלב עזים, מעין מקבילה יוונית לגרוייר, שמוגשת צלויה עם מרמלדת הדרים (9.5 יורו, כ-37 שקל); פיטס, ארבעה מאפים יווניים פריכים, ממולאים בירוקים ומוגשים עם גבינת צאן חמצמצה (Xygalo) דמויית יוגורט ובמרקם קוטג' (שישה יורו, כ-23 שקל).
פיטס, מאפים יווניים במילוי ירוקים עם גבינת צאן חמצמצה וסלט בנוסח כרתים עם ביצים, תפודים, זיתים וצלפים
בין הסלטים - סלט כרתי שמבוסס על עגבניות, מלפפונים, זוקיני צלויים, פלפל ירוק, בצל סגול, תפודים, ביצים קשות, זיתי טאסוס, צלפים ועשבי תיבול שונים (10 יורו, כ-39 שקל); סלט ירוק עם גבינת עזים מקומית (Tirozouli), תאנים וסירופ חרובים (11 יורו, כ-43 שקל) או סלט שמבוסס על עגבניות שרי, פרושוטו חזיר ופירות עונתיים (11 יורו, כ-43 שקל).
סלט בנוסח כרתים. ממיטב התוצרת החקלאית המקומית
במנות המסורתיות (מנות "מבית סבתא" בגרסה עילית ועדכנית) תמצאו בין היתר תבשיל חיטה (Xinochontros) מבושל עם קרם מגבינת גרביארה מקומית וחזיר מעושן (Apaki) או לחי עגל עם פירה מחציל קלוי (9.50–18 יורו למנה, 37–70 שקל). במנות היווניות ה"יומיומיות" יותר מוצעים קלמרי צלויים עם פנה קוטה של שומר; תמנון על פאבה (מחית אפונה צהובה) או תבשיל שעורה קרמי שהוא בין מנות הדגל במקום, מוגש עם שרימפס ונקניק מעושן (12–14 יורו, כ-47–55 שקל).
לצד כל אלה, ישנן גם מנות גדולות מהטאבון ומהגריל, כמו טלה ותפודים או צלעות חזיר, ומנות אחרונות כמו כנאפה בגרסה מקומית או פרופיטרולים וגלידה (כ-8–9 יורו, 31–35 שקל לקינוח). אף שביקשנו לדלג על הללו בשל בטן מלאה עד להתפקע, הגיעה בכל זאת עוגת תפוזים עם גלידה על חשבון הבית וגם, כמיטב המסורת המקומית המבורכת, בקבוקון ובו "המים של כרתים". כלומר, כמה כוסיות ראקי כדז'יסטיף שנותן את הקיק האחרון של הערב. מנהג שהיה מוטב לאמץ גם בארץ, ובכל מדינה שתושביה זקוקים למעט בישום.
עוגה, גלידה וראקי ("המים של כרתים") על חשבון הבית בסוף כל ארוחה. מנהג שהיה נחמד להחיל גם כאן
ארודמוס היא מסעדה יפה, שבמבט ראשון עשויה להיות מעט מבלבלת, אך מתגלה כמקום מוצלח לחוות בו את כל המיטב שיש למטבח הכרתי להציע. לחם, גבינות, שמן זית ומרמלדה, פירות ים ובשרים, מנות מסורתיות (במגע עילי, אבל לא מנוכר או מפונפן) ולא פחות חשוב, יינות שמדברים את הטרואר המקומי וקצת ראקי לקינוח. למי שרוצים קפסולה מרוכזת שיש בה גם טעם וגם ריח של כרתים בביקור אחד — המסעדה הזו היא־היא המקום לחוות את כל זה.
ארודמוס סטון גרוב (Arodamos Stone Grove), Dafnes, Greece. שעות פעילות: א'-שבת: 12:00–23:30. טלפון: 302810791625+.

@@@@ "ת"א היא בית משוגעים מבחינת מחירים, פה אפשר לשכור דירה באלפי שקלים פחות"
4144 https://archive.md/nmg3w 
"ת"א היא בית משוגעים מבחינת מחירים, פה אפשר לשכור דירה באלפי שקלים פחות"
הבניין שבו מתגוררת עדנה שגב, בשכונת גבעת רמב"ם בגבעתיים
איך הגעת לגבעתיים?
"הגעתי לעיר ולדירה הזאת לפני 32 שנה. אני ובעלי לשעבר גרנו אז בדירה שכורה ברמת גן, חיפשנו בית שהכי קרוב בנראות שלו לחיפה, שבה שנינו גדלנו — ומצאנו כאן סביבה ירוקה, בית מואר ותקרות גבוהות.
"שכונת גבעת רמב"ם שוכנת על אחת מארבע הגבעות שעליהן משתרעת גבעתיים, ובראש הגבעה ניצב עד היום מגדל מים. כשהגענו היו כאן בתים ישנים וסמטאות קטנות, משהו מאוד משפחתי ושכונתי, שהיום הולך לאיבוד. כשעברנו הנה זאת נחשבה שכונה 'זקנה', אבל היום היא שכונה צעירה ואני כבר בין המבוגרים פה. לאט־לאט מורידים כאן את הבניינים הישנים ובונים מפלצות.
"בבניין שלי יש בסך הכל ארבע דירות, כל השכנים חברים אחד של השני, עוסקים באמנות וזה כיף — בניין קטן ואינטימי שלא צריך להתמודד עם 5,000 דיירים אחרים. אני חצי קומה מעל הקרקע ומוקפת בגינה שפורצת לדירה וכל החלונות מוקפים בירוק. יש פה אנרגיה טובה, הרבה עבודות פסיפס שלי, ותחושה נעימה, נינוחה וביתית — משהו שהוא הכי כפר שאפשר למצוא באמצע העיר".
צולמה למדור ״בית פתוח״  בגבעתיים לטובת הדה מרקר 

מדור בית פתוח 
גבעתייםצולמה למדור ״בית פתוח״  בגבעתיים לטובת הדה מרקר 

מדור בית פתוח 
גבעתיים
צולמה למדור ״בית פתוח״  בגבעתיים לטובת הדה מרקר 

מדור בית פתוח 
גבעתיים
צילום: אייל טואג
למרות זאת, גבעתיים תמיד נחשבה השכנה הפחות אטרקטיבית, "המבוגרת" ו"המרובעת" של תל אביב.
"היום יש פה התייחסות צעירה יותר לעיר, נפתחו כאן לא מעט מקומות בילוי בשנים האחרונות והרבה צעירים עוברים לפה — כי תל אביב היא כבר בית משוגעים מבחינת מחירים. גבעתיים גם לא זולה, אבל פה אפשר לשכור דירה באלפי שקלים פחות".
ת.ז עדנה
מה היתרונות והחסרונות של המגורים פה?
"יש כאן משהו ירוק יחסית לגוש דן — עם תצפית על כל האזור. בבוקר עדיין שומעים פה ציפורים מצייצות. כל דבר שצריך נמצא במרחק חמש דקות הליכה, ואנחנו גם קרובים מאוד לדרכים ראשיות — ומי שרוצה — תוך רבע שעה אפשר להגיע לתל אביב. זאת גם עיר צנועה ונעימה מאוד, עם גישה ישירה לראש העיר אם יש איזו בעיה.
"עם זאת, בבניינים הישנים אין ממ"ד או מקלט ויש כאן מצוקת חניה, אבל מי שבא אופטימי — מצליח למצוא חניה".
צולמה למדור ״בית פתוח״  בגבעתיים לטובת הדה מרקר 

מדור בית פתוח 
גבעתייםצולמה למדור ״בית פתוח״  בגבעתיים לטובת הדה מרקר 

מדור בית פתוח 
גבעתיים
צולמה למדור "בית פתוח"  בגבעתיים לטובת הדה מרקר 

מדור בית פתוח 
גבעתיים
צילום: אייל טואג
נראה לך שתישארי לגור כאן גם בעתיד?
"כן, אני מאוד אוהבת את העיר וטוב לי פה. זאת הייתה החלטה טובה להגיע לכאן, אני כבר לא יכולה לדמיין את עצמי במקום אחר. הילדים שלי נולדו פה — מבחינתם זו ה־עיר — וגם האחים שלי עברו פה, ואני משתדלת ליהנות ממה שיש לי כאן".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ אמזון בהודעה רשמית: נפטר 14 אלף עובדים של החברה - כ-4% מכוח האדם
4145 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/ryaghbp0ee 
אמזון בהודעה רשמית: נפטר 14 אלף עובדים של החברה - כ-4% מכוח האדם
מדובר בגל הפיטורים הגדול ביותר מאז סוף 2022 - אז פוטרו כ-27 אלף עובדים; ביוני אמר מנכ"ל אמזון אנדי ג'סי כי החברה תצמצם בשנים הקרובות את כוח האדם שלה לאור התפתחויות ביכולות מערכות AI
אמזון הכריזה היום (שלישי) על סבב קיצוצים של 14 אלף עובדים תאגידיים, כ-4% מכוח העבודה התאגידי שלה. אף שרשמית הסיבה לקיצוצים היא רצון לצמצם הוצאות ולקזז גיוסי יתר מתקופת הקורונה, ברקע המהלך עומדות הצהרות של מנכ"ל החברה, אנדי ג'סי, שלפיהן כוח העבודה של החברה יצטמצם עם האצת המעבר לבינה מלאכותית.
אמזון, חברת הקמעונאות הגדולה בעולם, מעסיקה כיום כ-1.55 מיליון עובדים. ואולם, רובם המוחלט עובדים במערך הלוגיסטיקה והשינוע של החברה; משרות צווארון כחול קלאסיות שכיום נחשבות למאויימות פחות מצד AI. סבב הקיצוצים מתמקד ב-350 אלף העובדים התאגידיים של אמזון – המתכנתים, המהנדסים, מנהלי המוצר, אנשי כוח האדם, אנשי השיווק וכו' – שמודלי AI מודרניים נחשבים לאיום מובהק על עתיד תעסוקתם.
הקיצוצים קטנים יחסית לסבב שביצעה אמזון ב-2022, אז עם תום מגיפת הקורונה נפרדה החברה מ-27 אלף עובדים. בשנתיים האחרונות ביצעה אמזון סבבי קיצוצים קטנים יותר, שהתמקדו בייעול הפעילות של חטיבות כמו מכשירים, תקשורת ופודקאסטים.
לדברי החברה, הקיצוצים נערכים על מנת "לצמצם ביורוקרטיה, להסיר שכבות ולהעביר משאבים כדי להבטיח השקעה בהימורים הגדולים ביותר". "אנחנו רוצים לפעול כמו הסטארט-אפ הגדול בעולם", בת' גלטי, מנהל כוח האדם של אמזון (או, בתואר התאגידי שלה, "סגנית נשיא בכירה לחוויית אנשים וטכנולוגיה"), בהודעה שפרסמה החברה. "לצורך זה, חשוב שיהיה המבנה הנכון כדי להגביר את רמת המהירות והאחריות".
עם זאת, קשה להתעלם מכך שהקיצוצים מגיעים בשעה שחברות טכנולוגיה רבות שוקלות מחדש את תפקידם של עובדים כמו מתכנתים, מהנדסי תוכנה ואנשי כוח אדם על רקע החדירה של מודלי AI מודרנים ויכולתם להחליף עובדים אנושיים במשימות כמו כתיבת קוד ומטלות פקידותיות. "בינה מלאכותית גנרטיבית וסוכני AI ישנו את הדרך שבה עבודה מתבצעת", אמר ג'סי במכתב לעובדי אמזון ביוני השנה. "נצטרך פחות אנשים לבצע חלק מהמשרות שמבוצעות כיום, ויותר אנשים על מנת לבצע משרות אחרות. קשה לדעת מה תהיה בדיוק התוצאה הסופית לאורך זמן, אבל בשנים הקרובות אנחנו צופים להפחתה במספר העובדים התאגידיים שלנו בשעה שאנחנו מתייעלים בזכות שימוש נרחב ב-AI בכל החברה".
לפי בלומברג, בפגישות ומסמכים פנימיים מהשנה האחרונה אמר ג'סי שאמזון צריכה לעשות יותר על מנת לקדם אוטומציה של משימות שניתן להעביר לביצוע של כלי AI. הוא גם אמר לעמיתים שחלקים מהחברה הם עדיין "בלתי-נשלטים" כתוצאה מגל הגיוסים בתקופת הקורונה, ושהקיצוצים שבוצעו בשלוש השנים האחרונות לא שינו זאת. על רקע, מוקדם יותר השנה הורתה אמזון לחלק מהעובדים התאגידיים לעבור קרוב יותר לאחד המרכזים של החברה בסיאטל, וירג'יניה או וושינגטון די.סי. בחלק מהמקרים, הענות להוראה זו הצריכה עובדים להעתיק את מגוריהם לקצה השני של המדינה.
גם גלטי עצמה רמזה שסבב הקיצוצים קשור למהפכת ה-AI: "מה שאנחנו צריכים לזכור זה שהעולם משתנה במהירות. דור ה-AI הנוכחי הוא הטכנולוגיה המהפכנית ביותר שראינו מאז האינטרנט, והוא מאפשר לחברות לחדש מהר יותר והרבה יותר מבעבר (בשווקים קיימים וחדשים לגמרי). אנחנו משוכנעים שאנחנו צריכים להיות מאורגנים בצורה רזה יותר, עם פחות שכבות ויותר אחריות, כדי לנוע מהר ככל האפשר".
בהתאם, פרשנים מעריכים שהקיצוצים הם תוצאה של שילוב יישומי AI בפעילות התאגידית של אמזון. "המהלך העדכני הזה מאותת שאמזון כנראה רושמת שיפור בתפוקה בזכות AI בקרב הצוותים התאגידים, וזה מאפשר לה לתמוך בהפחתה ניכרת של כוח העבודה", אמרה לרויטרס האנליסטית סקיי קאנבס מ-eMarketer. "אמזון גם נמצאת תחת לחץ לאזן בטווח הקצר את ההשקעות ארוכות הטווח שלה בתשתיות AI".
ברבעון השני של עמדו ההוצאות ההוניות של אמזון, שרובן ככולן מיועדות להשקעות בתשתיות AI, על 32.18 מיליארד דולר – גידול שנתי של 82.6% והיקף ההשקעות הגדול ביותר מבין חמש ענקיות הטכנו (שצפויות במשותף להשקיע השנה 350 מיליארד דולר בתשתיות AI). החברה צפויה לפרסם את הדוח לרבעון השלישי של השנה ביום חמישי.
סבב הקיצוצים מגיע בפתח עונת הקניות שלפני חג המולד – התקופה העמוסה והרווחית ביותר של אמזון. על מנת להתמודד עם העומסים הצפויים, עתידה אמזון לזכור לתקופה זה כרבע מיליון עובדים זמניים, בעיקר במחסנים שלה. מדובר בהיקף גיוס דומה לשנתיים הקודמות.
אמזון אולי אינה מצהירה על כך רשמית, אבל נדמה שההשפעה האפשרית של AI על שוק התעסוקה מומחשת היטב במהלך הקיצוצים העדכני שלה. עובדי צווארון לבן אמנם רחוקים מלהיות מיותרים, אבל כבר קל לראות איך מודלי וסוכני AI משתלטים על לפחות חלק מהמשימות שהם מבצעים, מפחיתים את החשיבות שלהם בעבור החברה ומקילים על צמצום נרחב במספרם; בין השאר, למרבה האירוניה, על מנת לקזז השקעות ענק בתשתיות שמאפשרות את החלפתם. ובינתיים, לטכנולוגיה אין פתרון טוב דיו על מנת לייתר עובדים במשרות פיסיות יותר, וגם שלוש שנים לתוך מהפכת ה-AI החדשה הביקוש להם נותר יציב.
זה לא מבשר את סופו של מהנדס התוכנה, אבל לכל הפחות לא יזיק לו לשאול את ChatGPT מה הדרך הנכונה להעביר חבילות כבדות ממקום למקום.

@@@@ סוד ההצלחה של סוזוקי: שמירת ערך
4146 https://www.auto.co.il/articles/car-news/local-news/suzuki-value-retention/ 
סוד ההצלחה של סוזוקי: שמירת ערך

בדיקה מגלה כיצד הסוויפט הפכה לאחת העסקאות הבטוחות ביותר בסגמנט הסופר מיני

סוזוקי סוויפט
צילום: אלי שאולי
רכב חדש בישראל הוא עסקה יקרה, וככזו אינו נגיש לחלקים גדולים מהציבור. די להביט בעלייה במחיר הממוצע של מכונית חדשה כדי להבין זאת: אם בשנת 2020 מחירו של רכב ממוצע עמד על כ-174 אלף שקל, הרי שכיום מדובר כבר בכ-204 אלף שקל. באופן טבעי, עיקר העסקאות בשוק הרכב המקומי אינן מתבצעות על רכבים חדשים, אלא על מכוניות משומשות הנרכשות על ידי לקוחות פרטיים.

בסקירה זו בחנו את סגמנט הסופר מיני, האחראי לכ-10% ממסירות הרכב בישראל. מדובר במכוניות קומפקטיות, קלות לנהיגה עירונית, זולות יחסית לרכב משפחתי או SUV, ובדרך כלל גם חסכוניות יותר בדלק בזכות ממדים ומשקל נמוכים.

גם סגמנט הסופר מיני לא חמק מגל ההתייקרויות, ואף הציג עלייה חדה מהממוצע בשוק. בעוד שמחירי הרכב החדשים בישראל עלו בכ-17% בממוצע, מחירי מכוניות סופר מיני חדשות זינקו בלמעלה מ-20%.

מחיר הרכב החדש קובע את ערך המשומשת
כאשר בוחנים את מחירה של מכונית משומשת, המדד המרכזי לקביעת השווי הוא מחיר החלופה החדשה שלה באולם התצוגה. כך למשל, טויוטה יאריס חדשה בשנת 2021 נמכרה בכ-116 אלף שקל, בעוד שכיום מחיר יאריס חדשה עומד כבר על כ-141 אלף שקל. חשוב להדגיש כי עליות דומות נרשמו גם אצל יצרנים ודגמים אחרים.

התייקרות זו מתורגמת ישירות לשמירת ערך טובה יותר של מכוניות משומשות, שכן החלופה החדשה יקרה משמעותית. מדובר בתופעה רוחבית, החלה על כלל היבואנים: עליית מחיר של רכב חדש מובילה, כמעט תמיד, לעליית מחיר של רכב משומש.

עם זאת, יש לסייג ולציין כי בניגוד לשוק הרכב החדש, שוק המשומשות מושפע ממגוון רחב של פרמטרים, בהם קילומטראז', מצב מכני, היסטוריית טיפולים, רמת גימור וביקוש נקודתי. בסקירה זו נעשה שימוש במחירון לוי יצחק בלבד, ללא שקלול נתונים נוספים.

טויוטה יאריס
סוזוקי סוויפט שומרת ערך קצת יותר מכולן
הבדיקה כללה דגמי סופר מיני משנות המודל 2021 ו-2024, שרובם עדיין נמכרים גם כיום כחדשים.

טויוטה יאריס מודל 2021, שנמכרה חדשה בכ-116 אלף שקל, מוצעת כיום לפי מחירון לוי יצחק ב-84 אלף שקל, ירידת ערך של כ-27.5%. יאריס מודל 2024 רשומה כיום במחירון ב-104 אלף שקל, ירידה של כ-23.5%.

סוזוקי סוויפט מציגה תמונה יציבה במיוחד. סוויפט מודל 2024 נמכרת כיום לפי המחירון בכ-99 אלף שקל, ירידת ערך של כ-22%. דגם 2021 רשום ב-77 אלף שקל, ירידה של כ-29%. השילוב בין ירידה מתונה בטווח הקצר לבין שמירה טובה בטווח הארוך מציב את הסוויפט כאחת המכוניות המאוזנות ביותר בסגמנט.

מאזדה 2 בלטה בעיקר בטווח הקצר. דגם 2024, שמחירו החדש עמד על 121,900 שקל, מוצע כיום ב-99 אלף שקל, ירידת ערך של פחות מ-19%. דגם 2021 מציג ירידת ערך של כ-30%.

מיצובישי ספייסטאר מציעה מחירים נמוכים יותר אך גם ירידת ערך גבוהה יחסית. ספייסטאר מודל 2021 מוצעת ב-59 אלף שקל, ירידה של כ-32%. דגם 2024 רשום ב-78 אלף שקל, ירידה של מעט יותר מ-21%.

סיאט איביזה
האירופאיות מתקשות לשמור על הערך
סיאט איביזה מודל 2024 מציגה ירידת ערך של כ-22% ומחיר של 91 אלף שקל. דגם 2021 כבר רושם ירידת ערך של כ-36%, עם מחיר מחירון של 61,200 שקל.

פיג'ו 208 מודל 2024 מציגה ירידת ערך של כ-23%. בדגם 2021 הירידה חדה בהרבה ועומדת על כ-42.5%. סיטרואן C3 מציגה ירידת ערך של כ-29% בדגם 2024 וכ-44% בדגם 2021.

המסקנה מהנתונים ברורה. בטווח הארוך, מכוניות יפניות בסגמנט הסופר מיני שומרות על ערכן טוב יותר מהמתחרות האירופאיות. סוזוקי סוויפט בולטת במיוחד בזכות איזון בין ירידת ערך מתונה בשנים הראשונות לבין שמירה יציבה לאורך זמן.

מי שמתכנן רכישת רכב חדש ומכירה בתוך פרק זמן קצר צריך לקחת בחשבון ירידת ערך של כ-20% עד 25% כבר בשנים הראשונות. מנגד, רוכשי רכב משומש עשויים למצוא הזדמנויות דווקא בדגמים שספגו ירידת ערך של 40% ומעלה, ירידה שכבר מגולמת במחיר ושאותה ספג ברובה הבעלים הראשון.


@@@@ "גם אם מחר בבוקר אומרים לנו 'דיברנו עם חיזבאללה ופתרנו את המצב' — אנחנו לא חוזרים"
4147 https://archive.md/YHCjb 
"גם אם מחר בבוקר אומרים לנו 'דיברנו עם חיזבאללה ופתרנו את המצב' — אנחנו לא חוזרים"
מנרה. המכשפות יחזרו לקיבוץ?
"המכשפות של מנרה" נהגו לעשות כל שבוע "חמישי שמח". חבורה של עשר נשים מקיבוץ מנרה שעל גבול הלבנון היו עולות "על המטאטים" להגדרתן, משאירות את הבעלים עם הילדים, מתכנסות אצל חברתם ג'ינה בסלון, ופורקות עול — בלי תירוצים. אם הייתם אומרים לפני שנה לטלי ארינובסקי שהיא תחגוג את יום הולדת 40 שלה בהסתגלות לבית חדש בראשון לציון, בלי אף "מכשושה" מבושמת מהקיבוץ לידה, היא לא הייתה מאמינה. "זה יום הולדת עגול די עגום, לא? הייתי בטוחה שנחגוג כל הבנות בתאילנד, ותראי איפה אנחנו נמצאות, כל אחת מפוזרת במקום אחר", היא אומרת. "אנחנו עוד נחזור לחגוג חמישי שמח במנרה, אבל ברור לי שהנוכחות תידלדל".
אחרי שעברה חמישה מקומות מגורים מתחילת המלחמה — בהם גם חמישה חודשים שאותם היא מגדירה "סיוטיים" במלון בטבריה — באחרונה חנכה משפחת ארינובסקי משכן זמני החדש: דירה בקומה 8 בשכונת רמב"ם בראשון לציון. "השכנים מלמעלה באו להגיד שלום ואמרו 'וואו, איזה נוף יש לכם'", אומרת ארינובסקי, ומחווה אל נוף הגגות עם דודי השמש, בנימה משועשעת.
מאז פרוץ המלחמה, קיבוץ מנרה נהפך ליעד לטילי נ"ט של חיזבאללה. היחידים שיש להם גישה למקום הם חברי כיתת הכוננות, בהם גם מורן, בעלה של ארינובסקי, שהצליח לחלץ מהבית כמה תמונות שיחממו מעט את המשכן העירוני החדש שלהם. שני בני הזוג מגוש דן במקור — טלי ממודיעין, מורן מראשון לציון. מורן התאהב בקיבוץ הממוקם על קצה רכס הרי נפתלי בשירותו הצבאי. בשנים האחרונות היו השניים חלק מהסטטיסטיקה החיובית של בנק ישראל, שהעידה על עלייה בקצב גידול האוכלוסייה באזור גבול לבנון ב–2013–2022 — למעט קריית שמונה, שסבלה מהגירה שלילית. הצמיחה באזור ניכרה בעיקר מ–2019, אז חלה הקפיצה בבנייה ביישובי הצפון, בין היתר, בעקבות תוכנית מחיר למשתכן.
מחירי הדיור הנמוכים בגבול הצפון — בכ–50% מבאזור המרכז — עשו את שלהם, ויותר מ–50% מהמהגרים ליישובים הכפריים באזור ב–2017–2022 היו אקדמאים, כאשר הסטטיסטיקה העידה כי מי שנטו באופן מסורתי לעזוב את הצפון ולעבור למרכז היו בעיקר זוגות או יחידים, בעוד הסבירות של משפחות עם ילדים לעזוב היה נמוך משמעותית, במיוחד אם הם נשואים.
בשנה האחרונה, כמובן, המגמה הזאת התהפכה. דווקא המשפחות עם הילדים — שמילאו את האזור בעשורים האחרונים — הן אלה שהחזרה שלהן לצפון מהמקומות שאליהם התפנו עקב המלחמה היא המורכבת ביותר. אלה מחפשות כרגע ודאות ושקט במקומות אחרים. "אחד הדברים הכי קשים שהיה לי במעבר לראשון לציון זאת המחשבה שאצטרך ללמד את הילדים שלי לנעול נעליים כשיוצאים מהבית", אומרת ארינובסקי. "במנרה חיינו בלה־לה־לנד. לא נעלנו את הדלת בחיים. עכשיו אני לא יודעת אם אחזור לשם, גם לי יש תנאים. איזה מן הסכם יהיה? מול מי הוא ייסגר? מהם התנאים? אני צריכה לחזור לבית עם ממ"ד, עם סורגים, עם תריסים חשמליים. ב–7 באוקטובר הרגשתי פשוט חשופה מכל הכיוונים. אני גרה בבית 175 מ"ר, אבל הבנתי שאם צריך, אין לי לאן לברוח".
"בצפון יש יותר סיבות לדאגה"
"אין לנו שום אינדיקציה על הדמוגרפיה של האנשים שפונו", אומר פרופ' אלכס וינרב, מנהל המחקר וראש תחום דמוגרפיה במרכז טאוב, לחקר המדיניות החברתית בישראל. "אזורי הדרום שפונו נהנו עד המלחמה משיעורי גידול האוכלוסייה הכי גדולים בארץ ב–2019–2022, המקום זול יותר — וקרוב יותר למרכז. גם היום להערכתי יש לא מעט צעירים שמבקשים להתגורר בחבל ארץ הזה, ואני רואה בשבילו הרבה תקווה. באזורים המפונים בצפון הסיפור אחר. יש שם יותר סיבות לדאגה, במיוחד בגליל המזרחי (קריית שמונה; יב"ה), שם האוכלוסייה לא גדלה באופן מהיר כמו בדרום גם לפני כן".
גם כשמדובר במדיניות הממשלה, הצפון, בניגוד לדרום, שם הוקמה מינהלת תקומה ורוב המפונים כבר שבו לבתיהם, מצוי באי־ודאות כבר שנה. הפרויקטור שנבחר באיחור של עשרה חודשים נקלע לסערה פוליטית, ואין אופק לאזור. לדברי וינרב, ברור שיהיו משפחות שלא יחזרו לצפון, אבל השאלה המרכזית היא אילו אוכלוסיות יגיעו במקומן. "בתרחיש החיובי, ייתכן שדווקא יהיה שיפור במאפיינים הכלכליים והחברתיים באזור, כי יעברו לשם צעירים ומשכילים", הוא אומר, "אבל יותר סביר שנראה את הסיפור הקלאסי של הגירה — בעלי האמצעים יעזבו, ואלה שיישארו יהיו מי שלא יכלו לעזוב. זה עלול לייצר העמקה של עוני ובעיות נוספות.
פרופ' אלכס וינרב
"ככל שמשך הפינוי מתארך, התמריץ לחזור הולך ויורד. זה תלוי גם בסוג ההתיישבות הקודמת. בקרב אלה שהגיעו מקיבוצים או מושבים, עם חיים משותפים, כנראה שהתמריץ לחזור יהיה גדול יותר; בעוד עבור אלה שהגיעו כמשק בית מאזורים עירוניים, התמריץ קטן יותר". האוכלוסייה העירונית הגדולה שפונתה מהדרום (שדרות) חזרה כבר לפני חודשים לבתים, בעוד האוכלוסיות העירוניות מהצפון (קריית שמונה ושלומי), נמצאות בעיצומו של הפינוי — ללא אופק קדימה.
"צריך להילחם על כל אחד"
קריית שמונה, המרכז המסחרי והעסקי של הגליל עליון, מושבתת לחלוטין, ודווקא בה סיפור ההגירה השלילית לא חדש. זה שנים שהעיר הצפונית סובלת מהגירה שלילית של צעירים ומשכילים. אביחי שטרן, ראש העירייה, סבור כי המגמה הזאת תימשך ואף תעמיק בעקבות המלחמה. "באופן מסורתי הייתה לנו הגירה של צעירים למרכז, אבל עכשיו ממש דחקנו אותם החוצה — אנחנו מממנים את השהות שלהם במרכז, הם רואים תרבות וחיי לילה, ויותר קל להם למצוא עצמם בחוץ.
"קשה מאוד להבין את הנתונים לגבי האנשים שעזבו, משום שגם אלה שעזבו לצמיתות לא יגידו את זה. כשייפסקו המענקים, נדע מי עזב. אנשים נמצאים שנה מחוץ לבית, והם מגלים שהם יכולים למצוא רופא תוך שלושה ימים, שיש להם פארק גדול מתחת לבית, תחבורה ציבורית כל חמש דקות, רכבת קלה ומוניות שירות, פתאום הם מגלים שהשכר הוא לא הממוצע במשק, שיש לכל עובד חמש אפשרויות תעסוקה. אי־אפשר לספר להם שהם 'אזור עדיפות לאומית' ו'מלח הארץ'. הם יירצו לראות את זה הלכה למעשה".
בספרות הקלאסית של הגירה, מסביר וינרב, נכתב רבות על תפקידה של המלחמה ביצירת שינוי במקום המגורים. "מדובר בגורם אקסוגני שדוחף אנשים לבצע שינוי שלא היה עולה על דעתם לפני כן, או כזה שחשבו עליו, אבל לא היו טורחים לעשות זאת, מסיבות שונות. לעבור בית ועיר זה קשה ככה סתם, אבל אם יש זרז חיצוני שדוחף לבחור במסלול מסוים, אתה יכול לגלות שהחיים בהרצליה דווקא בסדר".
ניתן להקביל את התהליך לטלטלה שהתרחשה בתקופת הקורונה בשוק העבודה, אז החלה מגמה של שינוי קריירה ואופן העבודה, כמו החלפת מקצוע ופתיחת עסקים קטנים. אצל חלק מהאנשים זה נעשה מחוסר ברירה, ואחרים ניצלו את ההזדמנות כדי לבצע בחייהם שינוי, שרצו כבר הרבה זמן. כך, המלחמה עלולה לעודד אנשים שחשבו עוד קודם לכן אך היססו, להעתיק את מקום מגוריהם ולא להסתכל לאחור.
מחפשים פתרונות לטווח ארוך התפלגות המפונים מיישובי הצפון בין המלונות לקהילה
גם בממשלה יש מי שחושב כך. בחודש שעבר עורר פרויקטור הצפון, אליעזר (צ'ייני) מרום, סערה כשהודלפה מצגת שיועדה למנכ"לי משרדי הממשלה, ולפיה אחת מהנחות העבודה במינהלת היא שלא כל המפונים יחזרו לבתיהם. מרום ננזף על ידי מנכ"ל משרד ראש הממשלה, יוסי שלי, אך נשאר בתפקידו. כשפנינו אל מרום כדי להבין את עמדת המינהלה לגבי ההנחה הזאת, הוא אמר שהעניין עדיין בעבודה, וכי אין אף גורם מהמינהלה שיכול לפרט מעבר לכך.
"אי־אפשר לצאת מהנחת עבודה שלא כולם יחזרו לכאן, צריך להילחם על כל אחד ואחת", מסכם שטרן בעצב. "כל אדם שלא חוזר לכאן פוגע במעגלים שלמים של ספקים, ברמה הכי בסיסית. מורה לפיזיקה שמצאה עצמה במרכז לא תחזור, ועוד 30 משפחות יעזבו אחריה, כי אין יותר שיעור פיזיקה בבית הספר".
"בסוף אני זרה פה"
החשש של שטרן לא עומד בחלל ריק. ליה אברמזון, מורה לחינוך מיוחד, התפנתה ממטולה עם בעלה ובתם בת השנתיים. אף שהיא זכאית לתשלום שכר מלא, היא מספרת שהחליטה לעבוד במקום משכנה החדש בהרצליה — ומצאה עבודה כמחנכת כיתת תקשורת בחטיבת ביניים בעיר. "לא אעזוב באמצע שנת הלימודים, אז לפחות עד סוף השנה אנחנו בהרצליה, לא משנה מה יקרה. גם הבת שלי הסתגלה לגן סוף־סוף, זה הגן הרביעי שלה מאז שפונינו".
אביחי שטרן
אחרי שהיו בערד, באילת, בטבריה ובכפר תבור, משפחת אברמזון חיפשה מקום להשתקע בו — והגיעה להרצליה. "אומרים לי 'אל תדאגי, את תתאהבי ותישארי פה', אבל זה לא נכון", אומרת אברמזון. "אני לא באמת מוצאת את עצמי פה. יש לי סביבה טובה, עבודה מספקת, אבל בסוף אני זרה פה".
תוכניותיה לעתיד היו נטועות עמוק במטולה. היא מספרת שרכשה זכויות לדירה בשכונה עתידית במושבה. "זאת הייתה אמורה להיות שכונה מבטיחה, כל החברים שלנו קנו איתנו, כבר דמיינו איך אנחנו בונים אומגה בינינו", היא מתבדחת. "אבל אז פרצה המלחמה וחברים כבר הודיעו שהם מחזירים את השטח, כי הם לא רואים עצמם חיים שם. נתנו לנו אופציה להחזיר מגרשים, וכשליש מהם הוחזרו. זו שכונה שהייתה אמורה להביא לאזור צעירים ומשפחות חדשות, אנשים שעזבו למרכז ורצו לחזור בעקבות השכונה הזאת".
אברמזון רוצה לחזור למטולה, ויודעת שגם תעשה זאת, אבל קשה לה לשרטט את התנאים שבהם זה יקרה. "אם מחר בבוקר, או בעוד חודש, אומרים לנו 'דיברנו עם חיזבאללה ופתרנו את המצב, תחזרו הביתה' — אנחנו לא חוזרים. יש לנו ילדה קטנה וחיים לחיות. לא נחזור לגור 500 מטר מהגבול עם כל הסכם". היא תחזור בידיעה שיש מה לתקן, ולבנות מחדש את הכל. "צריכים אותי שם כדי שיהיו מורות בגליל, כדי שהילדים יחזרו לשגרה, אי־אפשר למרכז את כל המדינה".
ליה אברמזון
"החלטנו שזה לא צורה לחיות, ועזבנו את הארץ"
המדינה לא עוקבת אחר תנועת המפונים שעזבו את מתווה המלונות. לפי דו"ח מכון המחקר של הכנסת ממאי האחרון, אין בישראל מידע אמין ומעודכן אודות המקומות שבהם שוהים אלה שמקבלים מענק אכלוס — בין אם הם שוהים אצל בני משפחה או שוכרים דירה.
המערכת היחידה שמספקת מושג על האוכלוסייה הזאת היא מערכת "אמון" הממשלתית, שבה מדווחים המפונים על הסטטוס שלהם בכל חודש, אבל לא על מקום מגוריהם. לפי נתוני אמון, רוב המפונים נמצאים בדירות ולא במלונות, מגמה שמעמיקה עם הזמן – ומלמדת על כך שהם מבקשים פתרון ארוך טווח. כיום יש 15,400 מפונים מהצפון במלונות, בעוד בקהילה (כלומר, בעיקר בדירות שכורות) יש בין 35 אלף ל–42 אלף איש שפונו. אם בדרום יש עוד 16 אלף תושבים שכבר יכולים לחזור לביתם ועדיין לא חזרו — ההנחה היא שבצפון המספרים האלה יהיו גבוהים בהרבה.
"במלון היינו 35 משפחות ממנרה, וזה מה שהחזיק אותנו", אומרת ארינובסקי. "אבל לאט־לאט הקהילה מתפזרת והמשפחות עם הילדים התחילו לחפש דירות. הבת שלי עברה כבר שישה בתי ספר במלחמה, והסכימה לעבור ביניהם רק כשהבטחתי שזה זמני. אני לא יודעת אם אחזור למנרה, כי פחד זה משהו שאין עליו שליטה, אבל לא אשאר במרכז. הגעתי מגוש דן, אני יודעת מה אני מקבלת במרכז לעומת הצפון, מדינת הגליל נכנסת לוורידים, אי־אפשר להסביר את זה".
טלי ארינובסקי
המקרה של מי שפונו על ידי המדינה באופן רשמי עוד ניתן למדידה, במידה מסוימת, לעומת קבוצת אוכלוסייה נוספת, של כ–10,000 אזרחים לפחות שהתפנו עצמאית כבר לפני חודשים מבתיהם באזורים הלא־מפונים בצפון. לאלה אין תמריץ לדווח למדינה על הפינוי, משום שהם לא זכאים לפיצוי. חלקם עברו למרכז, אחרים לקחו את הרגליים ועברו לחו"ל.
אלעד (שם בדוי) ומשפחתו גרו בשכירות ביישוב בגליל הלא מפונה, ולפני המלחמה רכשו בית על הנייר ביישוב שהתפנה, שאליו הם היו אמורים להיכנס באוגוסט 2025. "ב–7 באוקטובר התגוררנו בתוך יער קסום, ובן־רגע נהיה מפחיד להסתכל עליו", הוא מספר. "ארזנו הכל ונסענו למשפחה במרכז לשבוע־שבועיים, ובסוף מצאנו פתרון מגורים זמני בנגב".
מאז הם חזרו לביתם לכמה חודשים, אבל אלה "חיים ללא חיים", להגדרת אלעד. "יש את היישובים שפונו, וצמוד אליהם הגבול החדש של ישראל — שחוטף אזעקות ובומים ללא הפסקה. החלטנו שזו לא צורה לחיות, וחודש לפני שהחוזה על הדירה נגמר מכרנו את הרהיטים וטסנו למדינה באירופה שבה יש לי אזרחות. חבר אמר שבגדתי, אבל אני אמרתי לו שזאת המדינה שבגדה בי".
אלעד ומשפחתו נמצאים באירופה כבר כמה חודשים, ובקרוב יחזרו לישראל, אך לא לצפון. "אשתי התפטרה מהעבודה, אני יכול לעבוד מכל מקום, יש לי בית שמחכה לי לשנה הבאה, אבל אשתי לא מוכנה לגור שם", הוא אומר. "אנחנו אוהבים את הצפון והיינו חוזרים — אם היו מחסלים את חיזבאללה ולא משאירים מהם כלום, אבל זה הרי לא יקרה. בשנים האחרונות הוקסמתי מהחיים בצפון ושכחתי מהבעייתיות. עכשיו רבים מהאזור שלנו עזבו, במיוחד בקיץ, כשנגמרו חוזי השכירות. מי שיכול — עוזב".
"ב–6 באוקטובר עמדו 30 משפחות בשער כדי להצטרף"
ד"ר איילה כהן, מנהלת מרכז הידע האזורי במכללת תל־חי, מנטרת מתחילת המלחמה את המפונים באזור, והיא מודאגת. בפברואר היא ערכה מחקר שלפיו כ–40% מהמפונים אמרו שהם לא רואים עצמם חוזרים לאזור. "אני בטוחה שהשיעור הזה רק הולך וגדל בכל יום שעובר. לא מזמן עשינו מיפוי של תושבי קריית שמונה שמפונים באזורים אחרים, רובם מדווחים שהם מתאקלמים — מכירים את השירותים באזור החדש, ומצאו פתרונות חינוך או תעסוקה".
כחלק מעבודתה מסיירת כהן בגליל ובגולן, בין הקמפוסים של תל־חי, והמציאות מכה בפניה מדי יום. "21 שנה אני מרצה בתל חי, נוסעת כל שבוע לראות את הנוף, מחכה לאוקטובר לנדידת הציפורים ולצמחייה", היא אומרת בעצב. "הייתה פה צמיחה, פודטק, ביקוש מטורף לקיבוצים, שכונות חדשות שנבנו בקריית שמונה, בתים על הגבול שהערך שלהם זינק, צימרים ב–1,500 שקל ללילה. עכשיו אני רואה רק שחור בעיניים".
ד"ר איילה כהן
כהן מבהירה שהנתונים היבשים הם כלום לעומת המציאות בשטח, וכי הנזק הוא ארוך טווח. "אנשים באו לגור באזור הזה משני טעמים מרכזיים: היופי של הטבע והקהילתיות. כעת הטבע נפגע פגיעה קשה, קהילות שפונו התפרקו כי משפחות עם ילדים לא רצו להישאר במלונות, וגם אנשים שלא פינו אותם עזבו את האזור. לא מעט משפחות התפרקו — אחד מבני הזוג נשאר לעבוד ומאפשר חיים איכותיים לשאר המשפחה, שכבר לא באזור".
בינתיים רואה כהן את החידלון של הממשלה ומעריכה שבמקום לייצר ודאות, היא עושה בדיוק את ההפך. "אנחנו יודעים שאנשים מעדיפים מציאות פחות טובה אבל ידועה ומוכרת, על פני שינוי — גם אם זה לא חלום חייהם. הממשלה צריכה לייצר ודאות, אי־אפשר להחליף פרויקטור כל חודשיים־שלושה. תראו רצינות — תתחייבו לרכבת תוך שנים ספורות, תתחייבו שתוקם אוניברסיטה תוך שנה מתום המלחמה, תעודדו מקומות תעסוקה, תגידו דברים חד־משמעיים לאנשים שממתינים כבר שנה. האנשים פה היו אנשים חולמים, צריך לעזור להם לחלום שוב".
004715~1
פרופ' זאביק גרינברג, גיאוגרף שעומד בראש המרכז לחקר הכפר במכללת תל־חי, חוקר שנים תנועות של אנשים ברחבי ישראל, ובעיקר את יחסי מרכז־פריפריה וקיבוצים. "יש פה יישובים שעד ל–6 באוקטובר עמדו בתור בשערים שלהם 30 משפחות כדי להצטרף. היישובים החקלאיים באזור הזה עברו משבר כלכלי קשה ועמוק בשנות ה–90, אנשים פה היו עם חובות של מיליונים לבנק, ונדרשו כמעט 15 שנה לצאת מהמשבר הזה, אבל האזור יצא ממנו מחוזק. דם חדש התחיל לזרום מאז שנות ה–2000 והתגברנו על המשבר, הגליל נהפך למקום מבוקש".
הוא מעריך כיום כי האוכלוסייה הוותיקה תחזור, המשפחות עם הילדים לא ימהרו לחזור, וסבור כי יש אוכלוסייה שלישית שכדאי להביא בחשבון. "יש אוכלוסייה גדולה של אנשים שכבר עזבו את האזור בעבר, אבל אולי דווקא כעת הם יחזרו הביתה. אני מאמין גדול בקבוצה הזאת, כי היא התקווה שלנו. מי שיבוא לפה לאחר המלחמה לא יבוא בגלל היין והגבינות, אלא בגלל הציונות. אבל אני מעריך שזה ייקח 15–10 שנה, לפחות".

@@@@ Kill the Newsletter!
4148 https://kill-the-newsletter.com/feeds/7dnf4alyx9maxw41/entries/1tdvrdxwuzao7ctt0b8x.html 
Kill the Newsletter!



Convert email newsletters into Atom feeds
Not found
If you expected to see the web version of a newsletter entry, you may be interested in the answer to the question “Why are old entries disappearing?”.


@@@@ ימיה האחרונים של המדיה החברתית
4149 https://www.calcalist.co.il/magazine/article/1ka0id774 
ימיה האחרונים של המדיה החברתית
סופה של המדיה החברתית מוסף




במבט ראשון הפיד נראה מוכר, קרוסלה אינסופית של עדכונים "בשבילך" שמסתובבת מתחת לאגודל שלכם. אבל תחושת דז'ה וו מתחילה לצוץ לאחר שעשרה פוסטים מעשרה חשבונות שונים מציגים את אותה תמונה ממאגר תמונות ואת אותה הבטחה נרגשת: "לחצו כאן לתמונות בחינם" או "הנה הטריק היחידי שאתם צריכים לשיפור הפרודוקטיביות שלכם ב־2025". הקלקה נוספת ומופיעות שלוש תגובות כמעט זהות, כל אחת מאווטאר שנוצר עם אותו פילטר ניפוח שפתיים, שמפנה אתכם ל"תמונות בחינם". ביניהן יושבת פרסומת לכרטיס קריפטו. גלילה נוספת וסרטוני טיקטוק ממוחזרים עם "שמע מקורי" מחלחלים לרילז בפייסבוק ובאינסטגרם, תקצירים מבוססי AI של משחקי פוטבול. רפרוש נוסף, והאשה שאהבה את תמונות הסושי שהעליתם ילדה ככל הנראה חמישה שיבוטים. מה שנותר מתכנים אנושיים מקוריים נדחק עוד ועוד בידי ההעדפות של האלגוריתם, וזוכה לפחות אינטראקציות מהתכנים שהונדסו כדי למקסם את ההקלקות (AI slop).
אלה הם ימיה האחרונים של המדיה החברתית כפי שאנחנו מכירים אותה.
לאמת אין חשיבות, כל עוד התשוקה שלנו לצבעים ולרעש מסופקת. התכנים הנוכחיים ברשתות מנותקים מהזיכרון התרבותי, מחילופי דברים אישיים או משיח משותף. הם מכוונים לתשומת לב, לא ליצירת משמעות. הם נראים כמו שפה, אבל כמעט לא אומרים דבר
האמיתי טובע
המדיה החברתית נבנתה על התפיסה הרומנטית של אותנטיות. הפלטפורמות הראשונות מכרו את עצמן כערוצים לקשר אמיתי: דברים שרציתם לראות, כגון החתונה של החבר שלכם או הכלב של בן הדוד.
אפילו תרבות המשפיענים, עם כל המלאכותיות שלה, הבטיחה שמאחורי טבעת התאורה יש אדם אמיתי. אך כלכלת תשומת הלב, ולאחרונה כלכלת תשומת הלב המבוססת על AI, הפרו את האמנה החברתית שעמדה בבסיס האשליה הזו. התחושה היא שהפיד כבר לא מלא באנשים — אלא בתכנים. בשלב זה, זהו לא פיד של בני אדם, אלא של צרכנים.
בשנים האחרונות, פייסבוק ופלטפורמות אחרות שמאפשרות מיליארדי אינטראקציות ביום השתנו לאיטן ונהפכו למאגרים הגדולים ביותר באינטרנט של ספאם AI. מחקר חשף את מה שהמשתמשים רואים בבירור: עשרות אלפי פוסטים שנכתבו בידי מכונות מציפים את הקבוצות הציבוריות — מקדמים הונאות, רודפים אחרי הקלקות — באמצעות כותרות קליקבייט, טקסטים חצי קוהרנטיים ותמונות לייפסטייל שנתפרו בעזרת כלי AI. הכל זבל סתמי וריקני שנועד רק לשם אינגייג'מנט, מעורבות הגולשים. וחלק מהפוסטים האלה זוכים גם לקידום של האלגוריתם, למשל התמונה של ישו כשרימפ.
ההבדל בין תכנים אנושיים לתכנים סינתטיים מיטשטש והולך, ונראה שהפלטפורמות לא יכולות, או לא רוצות, לנסות לשלוט בזה. מוקדם יותר השנה מנכ"ל רדיט סטיב הופמן התחייב לשמור את הרשת "אנושית", הודאה מרומזת בכך שהשיטפון הגיע גם לשם. טיקטוק כבר מוצפת בדיווחי חדשות מפוברקים והיסטוריות קריינות שיוצרו על ידי AI ושמציגים דיווחי חדשות מבושלים והיסטוריות אלטרנטיביות, ורק יוצרים מעטים מוסיפים לסרטונים שמציינות כי "לא מציגים אירועים אמיתיים". נדמה שלרוב הצרכנים לא אכפת.
הבעיה היא לא רק עליית החומרים המזויפים, אלא גם הקריסה של ההקשר והגישה שלפיה לאמת אין חשיבות, כל עוד התשוקה שלנו לצבעים ולרעש מסופקת. התכנים הנוכחיים ברשתות הם במקרים רבים חסרי שורשים, מנותקים מהזיכרון התרבותי, מחילופי דברים אישיים או משיח משותף. הם מכוונים לתשומת לב, לא ליצירת משמעות. הם נראים כמו שפה, אבל כמעט לא אומרים דבר.
אנחנו טובעים בתוך הכלום הזה.
4 צפייה בגלריה
פייק ישו שרימפ כתבת מוסףפייק ישו שרימפ כתבת מוסף
ישו כשרימפ, אחד מתוך אינספור כאלה, הצפת תמונות AI ששטפה את הרשתות. חלק מהפוסטים האלה מקודמים בידי האלגוריתם
(דימוי: מתוך ויקיפדיה)
כלכלת הבוט־גירל
אם ספאם (מבוסס AI או לא) הוא הרעש הלבן של זמננו, המנגינה הדומיננטית שלו היא סוג אחר של אוטומציה: האווטארית שצצה בכל מקום, מגיבה לציוצים פופולריים עם תמונות סלפי, מבטיחה "ממים מצחיקים בביו" ומקשרת לאונלי פאנס או אתר דומה. לפעמים היא אמיתית, לפעמים לא. לפעמים היא הוא, שיושב בכלל במיאנמר. זה לא באמת משנה.
השילוב הזה של בוטים, נוכלים, ערוצי מותגים ושיווק רך הוא הבסיס של מה שאפשר לקרוא לו "the bot-girl economy", שוק פארא־חברתי המוזן במידה רבה על ידי חוסר ביטחון כלכלי. בלב התופעה עומד היגיון עסקי: תשומת לב היא מצרך נדיר, אינטימיות היא משהו שאפשר לסחור בו, והפלטפורמות לרוב לא יתערבו כל עוד יש אינגייג'מנט. יותר נשים פונות לעבודות מין באינטרנט, וגברים רבים להוטים לשלם להן. הנשים האלה מתמודדות עם חוסר הביטחון שנגזר מהתחרות בפלטפורמות המדוברות, וחלק מהן שוקעות למערבולת של אינטימיות תמורת תשומת לב שהופכת אותן ליותר בוטיות מאנושיות. כדי ללכוד את תשומת הלב, חלק מהיוצרות בוחרות להתנהג כמו אלגוריתם, עם תגובות אוטומטיות, תכנים שמכוונים לאינגייג'מנט וחיקוי חיבה המוני. הפער בין הביצוע לכוונה נשחק כשאנשים מתנהגים כמו אווטארים, וכשאווטארים מחקים נשים.
יש בדידות, ייאוש וטורפים בכל מקום.
הבוט־גירל היא יותר מתסמין; היא מדגימה איך המדיה החברתית מכופפת אפילו את האסתטיקה להיגיון של האינגייג'מנט. בעבר תמונות פרופיל (אמיתיות או לא) כיוונו אל יופי זוהר, בלתי מושג, השייך לפנטזיה. אבל אז גברים התחילו לזהות את התחבולה — הרי דוגמניות־על בדרך כלל לא שולחות להם הודעות פרטיות. המערכת התאימה את עצמה, והתחילה לקדם פרופילים סבירים יותר. כיום אווטארים מציגים נגישות מוקפדת: הם מושכים אבל לא מושלמים, מעוצבים כדי להיראות כאילו הם באמת ובתמים מעוניינים בכם. זהו אפקט מכויל — אנושי מספיק כדי להיראות אמין, מלאכותי מספיק כדי להגיע לקהל רחב. הבוט־גירל צריכה להיראות יותר אנושית כדי לבלוט, אך להתנהג כמו בוטית כדי לעמוד בקצב. והכל מהונדס כדי למקסם את האינטראקציות: הלייק, התגובה, הקליק, ההודעה הפרטית.
אונלי פאנס, שבעבר סימל את כלכלת השוליים של אתרי המצלמות, נהפך לשוק דיגיטלי דומיננטי לעובדות תעשיית המין. ב־2023 הפלטפורמה גרפה 6.63 מיליארד דולר ממעריצים, והרוויחה (לפני מס) 658 מיליון דולר. ההצלחה שלה השפיעה על כל המדיה החברתית: פלטפורמות כגון X (לשעבר טוויטר) משמשות כעת צינורות השיווק דה־פקטו עבור היוצרות באונלי פאנס, עם אלפי חשבונות שמקדמים אותן, מפתים גולשים להפוך למנויים.
וכלי הפיתוי משתנים. מחקר שפורסם ב־2024 העריך כי אלפי חשבונות ב־X מייצרים תמונות פרופיל מזויפות ב־AI. יוצרי תוכן רבים משתמשים בבינה מלאכותית ליצירת סרטונים ותמונות. התכנים והביוגרפיות מכוונים לאינגייג'מנט. ההודעות האישיות עוברות אוטומציה או מיקור חוץ. מבחינת המשתמשים, התוצאה היא שילוב תמוה בין משפיענים, צ'אטבוטים ומכונות שיווק. רגע אחד מתווכחים על פוליטיקה, רגע אחר כך בוט מתנהג כאילו הוא החברה שלכם.
4 צפייה בגלריה
תמונות פייק AI מוסףתמונות פייק AI מוסף
פוסטים מזויפים בפיד של גולשים ישראלים. עשרות אלפי פוסטים שיוצרו בידי מכונות מציפים את פייסבוק, מקדמים הונאות ורודפים אחרי הקלקות
(צילומי מסך מתוך פייסבוק)
האינגייג'מנט צולל
בעוד התכנים מתרבים, האינגייג'מנט מתאדה. שיעורי האינטראקציה הממוצעים בפלטפורמות הגדולות יורדים בקצב מהיר: פוסטים בפייסבוק וב־X מגרדים אינגייג'מנט ממוצע של 0.15%, באינסטגרם השיעור צנח ב־24% לעומת השנה הקודמת. אפילו בטיקטוק המספרים יורדים. אנשים לא מתחברים עם אחרים או מנהלים דיונים כמו בעבר, הם רק מנסים לפלס את דרכם במדמנה של תכנים גרועים.
והם גרועים. פחות ממחצית מהאמריקאים מגדירים את המידע שהם מקבלים ברשתות "מהימן ברובו" — לעומת כשני שלישים לפני כעשור. הצניחה חדה במיוחד בקרב צעירים — הם מבינים טוב יותר ממבוגרים שהתכנים לא בהכרח נוצרו בידי בני אדם. ובכל זאת, הם ממשיכים לגלול.
הפיד הוא כבר לא מקור למידע ולא זירה לנוכחות חברתית, אלא מעין מכשיר לוויסות מצב הרוח, שמתרענן ללא הפסקה עם חידושים שנועדו לדכא את החרדה להפסיק לגלול. גלילה נהפכה לסוג של דיסוציאציה מקיפה, חצי מודעת וחצי קומפולסיבית, מזכירה יותר גירוד של עקיצה מאשר חיפוש אחר משהו ספציפי. אנשים יודעים שהפיד מזויף, פשוט לא אכפת להם.
לפלטפורמות אין ממש עניין לעצור את הסחף. מערכות שתוכננו להבליט אינטראקציות בין אנשים מסננות אותן כעת, כי ההגדרה של אינגייג'מנט השתנתה. היום היא ממוקדת בתשומת לב גולמית — הזמן שלכם ברשת, החשיפות, מהירות הגלילה. התוצאה היא עולם מקוון שבו כל הזמן פונים אלינו, אבל אף פעם לא מדברים איתנו באמת.
עלינו לבנות מרחבים דיגיטליים חדשים, וגם להכיר בהיקף ובעוצמה של הפלטפורמות הקיימות, שעדיין מעצבות חלק ניכר מהחיים הציבוריים. חשוב גם לעשות בהן רפורמות. העבודה היא להגביל את הנזק של המערכת הנוכחית ובו־בזמן לבנות מערכות טובות יותר
הפיצול הגדול
מותן של הרשתות לא יבוא במכה.
בעבר הרשתות הללו הבטיחו ממשקים ממוקדים לחיים אונליין: פייסבוק כזירה חברתית, טוויטר כסוכנות חדשות, יוטיוב כגוף שידור, אינסטגרם כאלבום תמונות, טיקטוק כמנוע להסחת דעת. עכשיו המשתמשים נודדים למרחבים קטנים, איטיים ופרטיים יותר — קבוצות, קהילות דיסקורד ומיקרובלוגים מבוזרים — מיליארדי ערוגות קטנות.
מאז שנקנתה בידי אלון מאסק, X איבדה לפחות 15% מהמשתמשים, ובדצמבר 2024 נרשם בה זמן הגלישה הנמוך ביותר זה ארבע שנים (רק 1.58 מיליארד שעות, 11% פחות מדצמבר בשנים הקודמות). Threads של מטא הושקה בהתלהבות ב־2023, אך מספר המשתמשים היומיים שלה צנח בתוך חודש בלבד מכ־50 מיליון רק באנדרואיד ל־10 מיליון. פלטפורמות רבות כבר קרסו (Vine, גוגל פלוס, Yik Yak), הפכו לזומביות (טאמבלר, Ello), או שעברו החייאה רק כדי למות שוב (מייספייס, Bebo). וגם הגדולות לא צומחות אקספוננצינלית. מלבד כמה יוצאות דופן, כגון רדיט ובלוסקיי (אף שעוד מוקדם לדעת מה יעלה בגורל בלוסקיי), הצמיחה נותרה ללא שינוי. נכון לתחילת 2025 היו ברשתות 5.3 מיליארד אנשים, כ־65% מאוכלוסיית העולם, אך המספר צומח ב־4%-5% בשנה בלבד, לעומת צמיחה דו־ספרתית בתחילת העשור הקודם.
את מקומן של הפלטפורמות הגדולות תופסות קהילות מיקרו מכוונות ואקטיביות, כגון Patreon collectives והניוזלטרים של Substack, שבהן יוצרים מעדיפים עומק על קהל רחב, שימור על ויראליות. כותב עם עשרת אלפים מנויים מסורים יכול להרוויח יותר ולהישחק פחות מיוצר עם מיליון עוקבים פסיביים באינסטגרם. גם באלה ההרגלים הישנים ניכרים: בדיסקורד, למשל, יש משפיענים במסווה של מנהיגי קהילות, והביו בפטרון מבטיח גישה אקסקלוסיבית שהיא לעתים קרובות תוכן ממוחזר בלבד. ובכל זאת, כבר לא מדובר בזירות המוניות, אלא במועדונים — מרחבים עם גבולות מוגדרים שבהם אנשים נזכרים מי אתה. ולרוב יש להם חומת תשלום, או שהתכנים בהם מנוטרים היטב, מה שלכל הפחות מרחיק את הבוטים. מה שנמכר הוא פחות מוצר ויותר תחושה של קירבה, ואף שההיגיון הכלכלי דומה האווירה שונה, קטנה, איטית והדדית יותר. במרחבים הללו, היוצרים לא רודפים אחרי ויראליות, הם מטפחים אמון.
אפילו הפלטפורמות הגדולות מרגישות את השינוי. באינסטגרם שמים יותר דגש על ההודעות הפרטיות, ב־X דוחפים מינויים, בטיקטוק מתנסים עם קהילות פרטיות. בכל אלה יש הכרה בכך שהגלילה האינסופית, הרוויה בבוטים וזבל סינתטי, מתקרבת לנקודה שאנשים כבר לא יוכלו לסבול.
4 צפייה בגלריה
סופה של המדיה החברתית מוסףסופה של המדיה החברתית מוסף
(איור: יונתן פופר)
מתשומת לב לחוסר אכפתיות
האינטרנט החברתי נבנה על תשומת לב, לא רק על ההבטחה ללכוד את תשומת הלב שלנו אלא גם על האפשרות שלנו ללכוד חתיכה מתשומת הלב של כל השאר. לאחר שני עשורים, המנגנון התהפך והחליף חיבור במיצוי. מונחים כגון "ניקוי רעלים מדופמין" ו"שבת דיגיטלית" חדרו למיינסטרים. בארצות הברית, שיעור משמעותי מקרב בני 18 עד 34 לקח בשנה שעברה הפסקות מכוונות מהרשתות כדי לשמור על בריאות הנפש, לפי סקר של איגוד הפסיכיאטריה האמריקאי. ובכל זאת, הזמן שמשתמשים מבלים בפלטפורמות נותר גבוה — אנשים גוללים לא מכיוון שהם נהנים מכך, אלא כי הם לא יודעים איך להפסיק. משפיעני עזרה עצמית ממליצים על "ימי ראשון בלי מסכים". סימן ההיכר של ההיפסטרים נהיה מכשיר נוקיה טיפש.
גם יוצרים פורשים. התחרות עם חשבונות סינתטיים שלעולם לא ישנים הפכה את המרוץ אחר הנראות לא רק למעייף אלא גם לאבסורדי. מדוע להעלות סלפי כשהבינה המלאכותית יכולה ליצור תמונה יפה יותר? למה לנסח מחשבה כש־ChatGPT יכול לייצר אחת מהר יותר?
אלה ימיה האחרונים של המדיה החברתית, לא בגלל היעדר תוכן אלא משום שכלכלת תשומת הלב מתקרבת לגבול שלה — מיצינו את היכולת שיהיה לנו אכפת. יש יותר דברים מאי פעם לראות, לקרוא, להקליק עליהם, להגיב להם — בופה אינסופי של גירויים. קשה להבחין בין החידושים לרעשים. כל גלילה מביאה איתה עוד, וכל תוספת מפחיתה משמעות. אנחנו טובעים. בעולם הרווי הזה, אפילו התכנים השערורייתיים והרגשיים ביותר מתקשים לעורר יותר ממצמוץ.
זעם מתיש. אירוניה משטיחה. הוויראליות טורפת את עצמה. הפיד כבר לא מצליח להפתיע, הוא מסמם, ומשהו נשבר. הרשתות כבר לא נתפסות כמקום שצריך להיות בו, אלא כשטח שצריך לרפרף מעליו.
אף אחד לא מאלץ איש להיכנס לטיקטוק או לצרוך את הקליקבייטים בפיד. התכנים שמגישים לנו האלגוריתמים הם מראה מעוותת, כזו שמשקפת ומסלפת את הדחפים הגרועים ביותר שלנו. עבור המשתמשים הצעירים, הגלילה עלולה להיהפך לכפייתית, ולתגמל את המוחות המתפתחים שלהם במנות לא צפויות של דופמין ששומרות עליהם דבוקים למסכים.
והרשתות השיגו משהו אלגנטי יותר: הן הפכו את האי־השתתפות לסוג של גלות מרצון, מותרות הזמינים רק למי שיכול להרשות לעצמו את המחיר. כי המציאות הלא מקוונת מעוצבת בידי העולם המקוון: קחו לדוגמה את העובד שמחק או מעולם לא פתח חשבון בלינקדאין, ובכך הדיר את עצמו מרשתות מקצועיות שלא קיימות במקום אחר; או את בעל העסק הקטן שנטש את אינסטגרם וצופה בלקוחות שנוטשים לטובת המתחרים; או בני הנוער שמסרבים להיכנס לטיקטוק ומגלים שהם לא מצליחים לפענח הקשרים, ממים ותת־תרבויות שהם השפה המדוברת של חבריהם.
הפלטפורמות הצליחו לא רק ללכוד את תשומת הלב, אלא גם השתלטו על המרחב הציבורי שבו חולקים הון חברתי, כלכלי ותרבותי. אך השתלטות מולידה התנגדות, וכך מתחילות לצוץ חלופות.
אלה יכולים להיות הימים הראשונים של משהו אנושי יותר: רשת שזוכרת מדוע נכנסנו לעולם המקוון מלכתחילה - לא כדי שיקצרו את הנתונים שלנו אלא כדי שישמעו אותנו, לא כדי להפוך לוויראלים אלא כדי למצוא את האנשים שלנו, לא כדי לגלול אלא כדי להתחבר
אדריכלים של כוונות
החלופות האלה, כאמור, הן שילוב של מסדרונות, סלונים, חדרים מוצפנים וכיכרות עיר מפוקחות, אותן ערוגות קטנות. ייתכן שהפלטפורמות הגדולות הנוכחיות ימצאו דרכים חדשות לרתק את ההמונים, או שהרלוונטיות שלהן תמשיך להצטמצם והן יידמו לקניונים נטושים או משחקי מחשב גוססים, רדופות בוטים והד של שיח אנושי שנעלם. ייתכן שליתים ננדוד אליהן בחזרה, מתוך הרגל או נוסטלגיה, או כדי להרגיש פעם אחת נוספת חלק מהמון, בין ההריסות. וכשהמדיה החברתית קורסת לתוך עצמה העתיד מצביע על אינטרנט שקט, מפולג ואנושי יותר, כזה שכבר לא מבטיח להיות הכל, בכל מקום ועבור כל אחד.
זה טוב. צ'אטים קבוצתיים ומעגלים של מוזמנים בלבד הם המקומות שבהם הקשר וקשר שורדים. אלה מרחבים שמוגדרים פחות באמצעות ההמוניות שלהם ויותר באמצעות הבנה משותפת, כאלה שבהם אנשים לא פועלים עבור קהל של אלגוריתם אלא משוחחים בנוכחות של אנשים נבחרים. אפליקציות הודעות כגון סיגנל נהפכות לתשתיות דומיננטיות בחיים החברתיים הדיגיטליים, כי במרחבים שלהן להודעה יש יותר משמעות כשהיא מכוונת באופן ממוקד ולא משודרת לקהל רחב.
ההיגיון הנוכחי של המדיה החברתית נועד לצמצם חיכוכים, להעניק למשתמשים תכנים אינסופיים לסיפוק מיידי או לכל הפחות ציפייה לסיפוק. התרופה להצפה הכפייתית והמרדימה הזו נמצאת בחיכוך מכוון, בתכנון שמכניס לאינטראקציה השהיות והשתקפות עצמית, או בפלטפורמות ואלגוריתמים שיוצרים מרחב לכוונה, למטרה.
לא מדובר בהפיכת הפלטפורמות למסורבלות שלא לצורך, אלא בהבחנה בין הגבלות מועילות והגבלות מנצלות. קחו לדוגמה את Are.na, פלטפורמה יצירתית ללא מטרות רווח וללא פרסומות שהוקמה ב־2014 כזירה לאיסוף וחיבור בין רעיונות. היא עוצבה כאילו נועדה להיות אנטי־פינטרסט: אין פיד המבוסס על אלגוריתם או מדדי אינגייג'מנט, אין תווית של נושאים טרנדיים, אין גלילה אינסופית. במונחים של רשתות חברתיות, הקצב בה הוא של עידן הקרח. את החיבורים אפשר לעשות רק באופן ידני, ולכן הם מחושבים.
כדי לכוון לכוונה במקום לזמן מסך פסיבי, X יכולה לחייב הפסקה של 90 שניות לפני פרסום תגובות. אינסטגרם יכולה להציג למשתמשים את זמן הגלילה שלהם לפני שהם מעלים פוסטים או סטוריז. פייסבוק יכולה להראות להם את פליטת הפחמן של מרכזי הדאטה של החברה, כדי להזכיר שלפעולות דיגיטליות יש השלכות פיזיות, שלכל רפרוש יש עלות. התוספות הקטנות הללו, של חיכוכים והפרעות מכוונות, מה שמעצבי UX כיום מנסים להרחיק ככל האפשר, הן בדיוק מה שנחוץ כדי שנוכל לשבור את המעגל של צריכה פסיבית ולהשיב את הכוונה לאינטראקציה הדיגיטלית.
אנחנו יכולים לחלום על עתיד דיגיטלי שבו שייכות אינה נמדדת במספר העוקבים או באינגייג'מנט, אלא באמון ואיכות השיחה. אנחנו יכולים לחלום על עתיד דיגיטלי שבו קהילות נוצרות על בסיס עניין משותף ואכפתיות הדדית ולא לפי תחזיות של אלגוריתם. הכיכרות הציבוריות שלנו — הפלטפורמות הגדולות המבוססות על אלגוריתמים — לעולם לא ייחסמו לחלוטין, אך הן עשויות לשכון לצד אינספור מרחבים חצי־ציבוריים שבהם אנשים בוחרים את החברה וקובעים את החוקים שלהם, מרחבים שמתעדפים המשכיות על הישגיות וקוהרנטיות על כאוס. אנשים יגיעו לא כדי להפוך לוויראליים, אלא כדי להיראות בתוך הקשר. שום דבר מכל זה לא יהיה קשור לבריחה מהאינטרנט החברתי, אלא להשבת השליטה במידה, בקצב ובמטרה.
4 צפייה בגלריה
שער מגזין TIME מוסףשער מגזין TIME מוסף
שער המגזין "טיים" שבחר בגולשים יצרני התוכן לאנשי השנה, דצמבר 2006. כיום הפיד כבר לא מלא באנשים, אלא בתכנים מהונדסים
(צילום: Karen Bleier/AFP via Getty Images)


פיגומים ממשלתיים
העיצוב מחדש הקיצוני ביותר יכול להיות המוכר ביותר: מה אם נתייחס אל הפלטפורמות האלה כאל תשתיות ציבוריות ולא כאל בתי קזינו פרטיים?
מודל של שירות ציבורי לא יחייב פיקוח ממשלתי; יהיה אפשר לנהל אותו באמצעות רישיונות, בדומה לרשויות השידור הציבוריות שפועלות תחת מנדט שמאזן בין עצמאות לאחריות. החזון הזה מנוגד לגמרי לכיוון הנוכחי שבו הולכות רוב הפלטפורמות הגדולות. בשנים האחרונות, רדיט, X ופלטפורמות נוספות הגבילו או הסירו לגמרי את הגישה ל־API (ממשק תכנות היישומים שלהן) ונטרלו מסלולי נתונים פתוחים — כך התשתיות שמעצבות את השיח הציבורי אינן נגישות לעיון ציבורי ולפיקוח. דמיינו לעצמכם רשת חברתית עם אלגוריתם שקוף, נתון לביקורת ציבורית, עם ייצוג של המשתמשים בדירקטוריונים ומודל הכנסות המבוסס על מימון ציבורי או תשלומי מנויים ולא על פרסום, עם דרישה לציית לשיח דמוקרטי וניתוחים קבועים שבודקים את ההשפעות החברתיות.
יש יוזמות שמכוונות לשם. מועצת הפיקוח של מטא מגדירה עצמה גוף עצמאי לערעורים על החלטות הקשורות לניטור תכנים, אם כי תחום הסמכות שלה מוגבל והיא מושפעת בסופו של דבר משיקול הדעת של החברה. שיטת הערות הקהילה של X מאפשרת למשתמשים להוסיף בדיקת עובדות לציוצים של אחרים, אבל היא תלויה במנגנון דירוג עמום ואין בה אחריות רשמית של הרשת. בשני המקרים מדובר בתוספות לפלטפורמות הקיימות, לא בעיצוב מחודש מערכתי. מודל אמיתי של שירות ציבורי יטמיע את לקיחת האחריות בתשתית של הפלטפורמה, ולא רק יבריג אותה אליו לאחר מעשה.
האיחוד האירופי החל לבחון את הנושא באמצעות חוק השווקים הדיגיטליים וחוק השירותים הדיגיטליים, אך אלה מתמקדים ברגולציה של פלטפורמות קיימות ולא בהמצאת פלטפורמות חדשות. בארצות הברית יש הצעות כגון החוק ללקיחת אחריות ולשקיפות של פלטפורמות (PATA) וחוקים בקליפורניה ובניו יורק שנועדו להגדיל את הפיקוח על האלגוריתמים, בייחוד בהיבטים של השפעה על צעירים ועל בריאות הנפש של המשתמשים. רוב הצעדים הללו מנסים להלביש את לקיחת האחריות על הפלטפורמות הקיימות בדיעבד. אנחנו זקוקים למרחבים שייבנו מהיסוד ויתבססו על עקרונות אחרים.
זה יכול לקרות בדרכים שונות — פלטפורמות עירוניות למעורבות תושבים, רשתות מקצועיות שמנוהלות בידי איגודים, מרחבים חינוכיים שיובילו ספריות ציבוריות. המפתח הוא גיוון, יצירת אקוסיסטם למרחבים אזרחיים דיגיטליים שישרתו קהילות ספציפיות.
פלטפורמות ציבוריות כמובן לא חסינות מפני סיכונים, כגון פוליטיזציה, צנזורה או תעמולה, ולכן צריך להתייחס אליהן כאל תשתיות ציבוריות ולא כאל מוסדות ציבוריים, כאמור בדומה לרשויות שידור ציבוריות. מרחבים דיגיטליים אזרחיים יחייבו פיקוח עצמאי, תקנון אתי ברור ומועצות פיקוח דמוקרטיות, לא פיקוח ממשלתי מרוכז. המטרה היא לא לבנות "משרד אמת" דיגיטלי, אלא ליצור תשתיות שיעניקו לציבור שירותים מגוונים, שייבנו עבור קהילות, ינוהלו בידי הקהילות ויחויבו לעמוד בסטנדרטים של שקיפות, הגנה על זכויות ומטרות אזרחיות. האדריכלות הטכנית של האינטרנט החברתי העתידי כבר צומחת בעזרת פרוטוקולים מבוזרים כגון ActivityPub (שבשימוש Mastodon ו־Threads) ו־AT של בלוסקיי, ובכמה אקספרימנטים המבוססים על בלוקצ'יין, כגון Lens ו־Farcaster.
אבל הפרוטוקולים לבדם לא יצילו אותנו. פרוטוקול המייל מבוזר, ועדיין רוב המיילים עוברים דרך מספר מצומצם של ספקיות גדולות. עלינו להפוך את האינטרנט שוב לפראי. עלינו לבנות פיגומים ממשלתיים, מוסדות משותפים שיהפכו את הביזור לישים. משהו בסגנון קואופרטיבים בבעלות החברים שמספקים להם את התשתית לאינטרנט החברתי שלהם. הם יוכלו להציע שירותי ניטור שישמשו חברות קטנות יותר; כוח מיקוח קולקטיבי לטובת שקיפות באלגוריתם; דיבידנדים שיחולקו לכולם, לא רק למשפיענים (אם הפלטפורמות מרוויחות מהמידע שלנו, עלינו לקבל רווחים); ואפשרויות בחירה של האלגוריתם. הם גם יאפשרו ניידות בין הפלטפורמות השונות (AT של בלוסקיי מאפשר זאת, אבל הניידות כיום מוגבלת ביותר).
דמיינו את אפשרויות הבחירה של האלגוריתם: תוכלו לעבור בין פיד כרונולוגי, להעדיף תכנים מאנשים שעוקבים אחריכם בחזרה, להבליט תכנים מהאזור הגיאוגרפי שלכם, לבחור במנוע שיקפיץ תכנים לא מוכרים, או לעקוב אחרי פיד שאצרו בני אדם, כמו פלייליסטים. רבים מהמודלים האלה קיימים, אבל אתם לא יכולים לבחור בהם, הם לא שקופים ולא לוקחים אחריות. בחירת אלגוריתם לא מחייבת פתרון טכני מתוחכם או תוסף כלשהו, היא צריכה להיות מובנית בפלטפורמה כזכות אזרחית, לא כהגדרה מוסתרת. כך, המשפיענים לא בהכרח יהיו מי שיוצרים את התכנים אלא מי שעורכים אותם. נראה היררכיות חדשות.
פלטפורמות מבוזרות כמו מסטודון ובלוסקיי מתמודדות עם מתיחות ממשית בין אוטונומיה לבטיחות: בלי ניטור מרוכז, תכנים פוגעניים יכולים להתפשט, והסתמכות על אדמינים מתנדבים יוצרת בעיות כשגדלים. אם קהילות יחסמו או ישתיקו זו את זו, הרעיון עצמו של כיכר ציבורית משותפת יקרוס. ביזור מעניק למשתמשים יותר שליטה, אך גם מעלה שאלות קשות הנוגעות לניהול, לכידות ואחריות קולקטיבית — שאלות שיעלו בכל עתיד דיגיטלי אנושי.
אך ישנו גם עתיד אפשרי שבו כשהמשתמש פותח אפליקציה הוא יישאל איך הוא רוצה לראות את העולם באותו הרגע, למשל דרך מנוע "גילויים מפתיעים", במסנן לקריאה עמוקה, עם מיקוד בזווית המקומית. מבחינה טכנית קל לעשות זאת, הנתונים יישארו ללא שינוי, האלגוריתמים פשוט יצטרכו לעבור ליטוש קל. אך השינוי הזה יחייב פילוסופיה עיצובית שמתייחסת למשתמשים כאל אזרחים במערכת דיגיטלית משותפת, ולא כאל עדר. זה אפשרי, אך יכול באותה מידה להרגיש כמו חלום באספמיה.
כדי להפוך את בחירת האלגוריתמים ליותר מרק ניסוי מחשבתי, עלינו לשנות את התמריצים שמנהלים את עיצוב הפלטפורמות. רגולציה יכולה לסייע, אך שינוי ממשי יגיע רק כשהפלטפורמות יתוגמלו על שירות האינטרס הציבורי. זה יכול לקרות באמצעות הענקת הטבות מס או זכאות לרכש ציבורי תמורת הטמעת אלגוריתם שקוף שיהיה נתון לשליטת המשתמשים. אפשר גם לממן מחקר על מערכת המלצות אלטרנטיבית והפיכת הכלים לשיתופיים בקוד פתוח. האפשרות הקיצונית ביותר יכולה לכלול הענקת רישיונות לפלטפורמות בהתבסס על ההשפעה האזרחית שלהן, באופן שיתגמל את אלו שמתעדפות אוטונומיה למשתמשים ואמון על אינגייג'מנט.
אוריינות דיגיטלית כבריאות ציבורית
העניין המהותי ביותר, כנראה, הוא שעלינו למסגר מחדש אוריינות דיגיטלית לא כאחריות אישית אלא כיכולת קולקטיבית. פירוש הדבר שיש להתקדם מעבר לסדנאות "כך תזהו פייק ניוז" למאמצים יסודיים יותר להבנת האופן שבו אלגוריתמים מעצבים את התודעה והאופן שבו דפוסי עיצוב מנצלים את התהליכים הקוגניטיביים שלנו.
כמה ממערכות החינוך מתחילות להטמיע אוריינות דיגיטלית ותקשורתית בתוכניות הלימודים. חוקרים ומחנכים טוענים שצריך לעשות זאת כבר מהילדות המוקדמת ועד החינוך העל־יסודי. המטרה היא לצייד את התלמידים ביכולת לבחון באופן ביקורתי את הסביבות הדיגיטליות היומיומיות שלהם ולהפוך אותם למשתתפים פעילים בעיצוב העתיד של התרבות הדיגיטלית, במקום שיהיו צרכנים פסיביים. זה כולל מה שיש מי שמכנים "אוריינות אלגוריתמית", כלומר היכולת להבין כיצד מערכות ההמלצות עובדות, איך תכנים מדורגים ומובלטים, ובאיזה אופן מידע אישי משמש לעיצוב מה שרואים — ומה שלא רואים.
כדי ללמד זאת באופן המוני צריך להתייחס לאוריינות דיגיטלית כאל תשתית ציבורית, לא כאל מערכת כישורים לאינדיבידואלים אלא כאל הגנה אזרחית משותפת. זה יחייב השקעות ארוכות טווח בהכשרת מורים, תכנון תוכניות הלימוד ותמיכה במוסדות ציבוריים, כגון ספריות ובתי ספר, כדי שישרתו כמרכזים לאוריינות דיגיטלית. כשנבנה יכולת קולקטיבית, נתחיל להניח את היסודות לתרבות דיגיטלית המבוססת על הבנה, הקשרים ואכפתיות.
אנחנו זקוקים גם להגנות התנהגותיות, כגון הגדרות לברירת מחדל של פרטיות שמגינות במקום לחשוף, תקופות השהיה לתכנים ויראליים (האטה מכוונת של הפצת פוסטים שבאופן פתאומי מושכים רמות מעורבות גבוהות), ביצוע הערכות להשפעת האלגוריתם לפני שינויים משמעותיים בפלטפורמה, והצגה בזמן אמת של המניפולציות שלה, כלומר התנהגויות מתואמות או מוליכות שולל שמעוותות את האופן שבו התוכן מועצם או מדוכא בזמן אמת. אם הפלטפורמות יחויבו לחשוף את טקטיקות האינגייג'מנט שלהן, הטקטיקות הללו יאבדו מכוחן. השאיפה היא להפוך את המערכות המאוד משפיעות האלה, שכיום פועלות בסתר, לנראות.
עלינו לבנות מרחבים דיגיטליים חדשים המבוססים על כמה עקרונות, אך זו לא הצעה של הכל או כלום. עלינו להכיר בהיקף ובעוצמה של הפלטפורמות הקיימות, שעדיין מעצבות חלק ניכר מהחיים הציבוריים. חשוב גם לעשות בהן רפורמות. הגנות מערכתיות לא בהכרח יתמודדו עם התמריצים הבסיסיים שקובעים את עיצוב הפלטפורמה, אבל הן יכולות לבלום סכנות בטווח הקרוב. העבודה היא להגביל את הנזק של המערכת הנוכחית ובו־בזמן לבנות מערכות טובות יותר, להכיל את מה שיש לנו גם בזמן שאנחנו יוצרים את מה שאנחנו צריכים.
הבחירה אינה בין דטרמיניזם טכנולוגי להתנתקות דיגיטלית; היא של בניית אלטרנטיבות שילמדו ממה שהפך את הפלטפורמות הגדולות לשימושיות ומושכות, תוך דחיית המנגנונים שהפכו את המאפיינים הללו לכלים של ניצול. זה לא יקרה באמצעות בחירה אישית, אף שבחירה עוזרת; זה גם לא יקרה באמצעות רגולציה, אף שרגולציה יכולה לסייע מאוד. זה יחייב להפעיל את הדמיון הקולקטיבי שלנו כדי לחזות ולבנות מערכות שמתמקדות בעידוד השגשוג האנושי ולא בקצירת תשומת לב אנושית.
המדיה החברתית כפי שאנחנו מכירים אותה גוססת, אבל אנחנו לא כבולים להריסות שלה. אנחנו מסוגלים ויכולים לבנות מרחבים טובים יותר — קטנים, איטיים, עם יותר כוונות ויותר אחריות — לאינטראקציה דיגיטלית. מרחבים שיחשיבו מדדים שלא קשורים למעורבות ולצמיחה אלא להבנה ולחיבור, שבהם האלגוריתמים משרתים את הקהילה במקום לנצל אותה.
הימים האחרונים של המדיה החברתית עשויים להיות הימים הראשונים של משהו אנושי יותר: רשת שזוכרת מדוע נכנסנו לעולם המקוון מלכתחילה — לא כדי שיקצרו את הנתונים שלנו אלא כדי שישמעו אותנו, לא כדי להפוך לוויראלים אלא כדי למצוא את האנשים שלנו, לא כדי לגלול אלא כדי להתחבר. אנחנו בנינו את המערכות הללו, ואנחנו בהחלט יכולים לבנות מערכות טובות יותר. השאלה היא אם נעשה זאת, או שנמשיך לטבוע.
לקריאת המאמר המקורי ומאמרים נוספים — noemamag.com


באנר

