@@@@ כיצד תשפיע הטכנולוגיה על נוף שוק העבודה? תובנות מפתח מדוח הפורום הכלכלי העולמי
2520 https://codegym.cc/he/groups/posts/he.1121.html 
כיצד תשפיע הטכנולוגיה על נוף שוק העבודה? תובנות מפתח מדוח הפורום הכלכלי העולמי
אם תרצה לקבל מבט קצר על שוק העבודה העולמי והשינוי שלו במהלך השנים הבאות, אתה במקום הנכון. במאמר זה, אספנו את התובנות העיקריות מדוח עתיד המשרות לשנת 2023 של הפורום הכלכלי העולמי . מאז המהדורה הראשונה שלו ב-2016, הדו"ח עוקב בקפידה אחר ההשפעה על שוק העבודה של המהפכה התעשייתית הרביעית. אז, בואו נבדוק לאילו טרנספורמציות בשוק העבודה לצפות ונגלה את הטריגרים העיקריים עבורם.כיצד תשפיע הטכנולוגיה על נוף שוק העבודה?  תובנות מפתח מדוח הפורום הכלכלי העולמי - 1
אימוץ טכנולוגיות Frontier יוביל לצמיחה בעבודה
מיד בהתחלה, ברצוננו להתחיל עם ההשפעה של מגמות מאקרו ומגמות טכנולוגיות על משרות וכישורים בעתיד הקרוב. הסקר מראה שיותר ויותר עסקים צפויים לאמץ טכנולוגיות חדשות וחזיתיות ולהרחיב את הגישה הדיגיטלית שלהם. אלו הן שתי המגמות העיקריות במהלך חמש השנים הבאות בלמעלה מ-85% מהארגונים שנבדקו.כיצד תשפיע הטכנולוגיה על נוף שוק העבודה?  תובנות מפתח מדוח הפורום הכלכלי העולמי - 2יש לציין כי התקדמות טכנולוגית באמצעות ניצול טכנולוגיות חדשות וגישה דיגיטלית מוגברת צפויה גם היא להניע גידול בעבודה בלמעלה מ-50% מהחברות שנסקרו.
העולם זקוק לעוד מומחי IT
הטכנולוגיה משנה לא רק את הדרך בה אנו עובדים, אלא היא גם משנה במהירות את תוכן העבודה ואת הכישורים המבוקשים. וההבנה כיצד בדיוק ישפיעו טכנולוגיות על שוק העבודה היא חיונית כדי לקבוע אם אנשים יכולים לעבור ל"עבודות המחר".כיצד תשפיע הטכנולוגיה על נוף שוק העבודה?  תובנות מפתח מדוח הפורום הכלכלי העולמי - 3כפי שאתם רואים, פלטפורמות ואפליקציות דיגיטליות, ביג דאטה, מחשוב ענן, האינטרנט של הדברים ובינה מלאכותית יאומצו ב-75% בחמש השנים הקרובות. המשמעות היא שידרשו יותר ויותר מומחי IT שיכולים לעבוד בתחומים אלה. עם זאת, העובדים צריכים להפסיק לדאוג שהם יוחלפו בכבדות על ידי רובוטים שכן אימוץ של אנשים שאינם אנושיים מדורגת הנמוכה ביותר ברשימה. מהדורות קודמות של דוח עתיד המשרות כבר התמקדו במתאם בין משימות עבודה אנושיות למכונות או אלגוריתמים. לכן אנחנו יכולים להגיע למספרים המדויקים. כעת 34% מכל המשימות מבוצעות על ידי מכונות, בעוד ש-66% הנותרים מבוצעות על ידי בני אדם, מה שמייצג עלייה של 1% באוטומציה מהדורת 2020 של הדו"ח. קצב כה נמוך של אוטומציה סותר את הציפיות הקודמות שכמעט מחצית מהמשימות העסקיות יהיו אוטומטיות בחמש השנים הבאות. מכאן, קל להסיק שאוטומציית משימות לא תגיע ל-51.3% הצפוי עד 2027. עם זאת, ההיקף הפוטנציאלי של אוטומציה והגדלה יגדל עוד יותר במהלך חמש השנים הבאות, כאשר טכנולוגיות בינה מלאכותית ימצאו יישומים מיינסטרים במגוון מגזרים. לדוגמה, מחקרים אחרונים מצאו שמודלים של שפה גדולה כבר יכולים להפוך 15% מהמשימות לאוטומטיות. ואם בשילוב עם יישומים שיכולים לתקן אי דיוקים עובדתיים של מודלים של שפה גדולה, נתח זה עשוי לעלות ל-50%.
"עבודות בעלייה"
הדו"ח כולל את תוצאות המחקר האחרון שנערך על ידי לינקדאין, הרשת המקצועית הגדולה בעולם, כדי לעדכן אותנו במגזרי העבודה הפופולריים ביותר שצפויים לעלות בשנים הקרובות. המחקר ידוע בשם " עבודות בעלייה ", הוא מתאר את 100 התחומים שצמחו הכי מהר בארבע השנים האחרונות.כיצד תשפיע הטכנולוגיה על נוף שוק העבודה?  תובנות מפתח מדוח הפורום הכלכלי העולמי - 4כצפוי, טכנולוגיה ו-IT הם בין 3 המובילים של "משרות במגמת עלייה". ניתן לייחס צמיחה מהירה כזו לאימוץ הגובר של טכנולוגיה ברוב התעשיות, הצורך בטרנספורמציה דיגיטלית, ההסתמכות על מערכות מידע, חששות אבטחת סייבר והופעה מתמשכת של טכנולוגיות חדשניות.
מהן המשרות הגדלות והידחות?
בהעמקה של הגדלת משרות המשרה, ברצוננו להדגיש שמומחי AI ולמידת מכונה נמצאים בראש הרשימה, ואחריהם מומחי קיימות ואנליסטים של בינה עסקית.כיצד תשפיע הטכנולוגיה על נוף שוק העבודה?  תובנות מפתח מדוח הפורום הכלכלי העולמי - 5טבלה זו מראה בבירור שהתפקידים הצומחים ביותר מונעים על ידי טכנולוגיה, דיגיטליזציה וקיימות. גם מהנדסי אנרגיה מתחדשת ומהנדסי אנרגיה סולארית הופכים מבוקשים מאוד מכיוון שתעשיות רבות עוברות לכיוון אנרגיה מתחדשת. ראוי לציין שהתפקידים היורדים ביותר מונעים גם על ידי טכנולוגיה ודיגיטליזציה. אוטומציה הולכת להחליף בהדרגה את תפקידי המזכירות, הפקידים והקופאים. ליתר דיוק, הדו"ח מראה שתפקידים כמו מנתחי נתונים ומדענים, מומחי ביג דאטה, אנליסטים של בינה עסקית, אנשי מקצועני מסדי נתונים ורשתות ומהנדסי נתונים יעברו גידול של 30-35% (1.4 מיליון משרות) עקב השילוב של טכנולוגיות חזיתיות הנשענות על ביג דאטה. הביקוש למומחי בינה מלאכותית ו-ML צפוי לגדול ב-40% (מיליון משרות) מכיוון שהניצול של AI ו-ML ממשיך להיות הגורם הקריטי לשינוי בתעשייה. כמו כן, אנו יכולים לצפות לעלייה של 31% בביקוש למנתחי מידע-אבטחת מידע, וכתוצאה מכך 0.2 מיליון משרות נוספות. זה נגרם על ידי אימוץ משופר של הצפנה ואבטחת סייבר בגלל המספר ההולך וגדל של אירועי אבטחת סייבר.
הכישורים המבוקשים ביותר: מיומנויות קוגניטיביות, מסוגלות עצמית ומיומנויות טכנולוגיות
לבסוף, הגענו לשאלה הקריטית ביותר "אילו מיומנויות נדרשות למקצועות אלה? איך להישאר ביקוש בעתיד הקרוב?" . כפי שהראה הדו"ח הקודם, חשיבה אנליטית תישאר המיומנות המבוקשת ביותר הנדרשת על ידי רוב החברות (מהווה, בממוצע, 9% ממיומנויות הליבה המדווחות על ידי חברות). מיומנויות קוגניטיביות וחשיבה יצירתית מדורגות כישורי הליבה השנייה, ואחריהן מיומנויות מסוגלות עצמית, כולל חוסן, גמישות וזריזות. למרות שמיומנויות ניהול, מיומנויות מעורבות וכישורי טכנולוגיה נחשבים פחות חשובים ממסוגלות עצמית, הם עדיין ישחקו תפקיד קריטי בעתיד.כיצד תשפיע הטכנולוגיה על נוף שוק העבודה?  תובנות מפתח מדוח הפורום הכלכלי העולמי - 6אם כבר מדברים על הציפיות העסקיות, ראוי לציין שגם כישורים קוגניטיביים נמצאים בראש רשימת "המיומנויות בעלייה". חברות יחפשו עובדים שיכולים לפתור בעיות מורכבות במקום העבודה ביעילות. עסקים שנסקרו גם מדווחים כי גם חשיבה יצירתית תגדל בחשיבותה מעט מהר יותר מחשיבה אנליטית. אגב, אוריינות טכנולוגית היא מיומנות הליבה השלישית בקצב הצומחת הגבוהה ביותר. חשיבה מערכתית, בינה מלאכותית וביג דאטה, ניהול כישרונות ואוריינטציה בשירות משלימים את 10 המובילים.כיצד תשפיע הטכנולוגיה על נוף שוק העבודה?  תובנות מפתח מדוח הפורום הכלכלי העולמי - 7
כיצד חברות מעריכות מיומנויות בעת גיוס עובדים: קורסים ותעודות מקוונים חשובים באמת
זה תמיד מועיל כלכלית לחברות לשכור מומחה שכבר יש לו את המיומנויות הדרושות. אבל איך לגשת למערך המיומנויות הזה? בשנים 2023-2027, חברות ימשיכו להעריך הכי הרבה ניסיון בעבודה בעת העסקת עובדים חדשים. באופן חיובי, יותר חברות מדווחות כעת שהן ישתמשו בהערכות מיומנויות (47%) במקום לשים לב לתארים אוניברסיטאיים (45%) כדי לבחור מועמדים. יתר על כן, כמעט 20% מהחברות שנסקרו יעסיקו ברצון עובדים שסיימו קורסים קצרים או השיגו תעודות מקוונות.כיצד תשפיע הטכנולוגיה על נוף שוק העבודה?  תובנות מפתח מדוח הפורום הכלכלי העולמי - 8
מסיימים
בסופו של דבר, מגזר הטכנולוגיה וה-IT יחווה צמיחה מהירה בשל גורמים שונים המפורטים בדוח עתיד המשרות. האימוץ ההולך וגובר של טכנולוגיות חדשות וחזיתיות צפוי להניע את צמיחת העבודה בחמש השנים הקרובות. התקדמות טכנולוגית מעצבת מחדש את תוכן העבודה ומיומנויות מבוקשות. ב-CodeGym, אנו יודעים את מצב נוף שוק העבודה ואיזה כישורים התלמידים שלנו צריכים כדי להישאר רלוונטיים בטרנספורמציה הדיגיטלית המתמשכת ובהופעת טכנולוגיות חדשניות בכל התעשיות. זו הסיבה שהקורס שלנו מציע יותר מתכנות ובסיס טכני מוצק עם Java. CodeGym יכול גם לעזור לך לפתח חשיבה אנליטית וחשיבה יצירתית - המיומנויות שזוהו כמבוקשות ביותר לעובדים בשנים 2023-2027. לכן, על ידי הרשמה לקורס שלנו, אתה יכול לרכוש מערך מיומנויות מעוגל היטב שיכין אותך לדרישות של כוח העבודה העתידי!

@@@@ How to make LibreOffice look more like Microsoft Office
2521 https://www.zdnet.com/article/how-to-make-libreoffice-look-more-like-microsoft-office/ 
How to make LibreOffice look more like Microsoft Office
Why you can trust ZDNET : ZDNET independently tests and researches products to bring you our best recommendations and advice. When you buy through our links, we may earn a commission. Our process
'ZDNET Recommends': What exactly does it mean?

ZDNET's recommendations are based on many hours of testing, research, and comparison shopping. We gather data from the best available sources, including vendor and retailer listings as well as other relevant and independent reviews sites. And we pore over customer reviews to find out what matters to real people who already own and use the products and services we’re assessing.

When you click through from our site to a retailer and buy a product or service, we may earn affiliate commissions. This helps support our work, but does not affect what we cover or how, and it does not affect the price you pay. Neither ZDNET nor the author are compensated for these independent reviews. Indeed, we follow strict guidelines that ensure our editorial content is never influenced by advertisers.

ZDNET's editorial team writes on behalf of you, our reader. Our goal is to deliver the most accurate information and the most knowledgeable advice possible in order to help you make smarter buying decisions on tech gear and a wide array of products and services. Our editors thoroughly review and fact-check every article to ensure that our content meets the highest standards. If we have made an error or published misleading information, we will correct or clarify the article. If you see inaccuracies in our content, please report the mistake via this form.

Close
Home Tech Services & Software Open Source
If you've been using Microsoft Office for years but want to switch to LibreOffice, here's how to get a more familiar UI to make the transition seamless.

@@@@ רועי כחלון: "עובדים מסביב לשעון על הנפקת התעשייה האווירית"
2522 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001527209 
רועי כחלון: "עובדים מסביב לשעון על הנפקת התעשייה האווירית"
"מחירי הדיור יורדים כבר שבעה חודשים. שיווקנו 7,000 דירות בשדה דב, אמרו שלא נוכל להשפיע על המחירים בתל אביב, אבל שדה דב יצר את אפקט הדומינו. מחירי הדירות בתל אביב ירדו, ובהתאמה ירדו בכל רחבי הארץ. זה כל-כך ברור, וזה קורה" - כך אמר היום (א') ינקי קוינט, מנהל רשות מקרקעי ישראל, בפאנל בהנחיית אסף זגריזק, כתב התחבורה של גלובס, בוועידת ישראל לעסקים ה-32 של גלובס.

קוינט הכריז כי "צריך להמשיך להזרים לשוק ולהציף את השוק בקרקעות ובהתחדשות עירונית ובקרקע פרטית, ואם זה יקרה, מחירי הדירות יכולים לרדת ולהגיע לרמה שזוג צעיר יוכל לרכוש דירה בעלות סבירה במדינת ישראל".

"פרויקט המטרו - הגיים צ'יינג'ר עשורים קדימה"
פרויקט המטרו צפוי לעלות כ-180 מיליארד שקל, אולי יותר, אך יודפת אפק-ארזי, יו"ר נת"ע, ביקשה לדבר על התועלת שלו: "זה פרויקט שישפיע בצורה מטורפת על שוק התחבורה והפקקים. בשנה החיסכון מהמטרו עומד על 34 מיליארד שקל, ולכן זו השקעה ולא הוצאה. תהיה לזה גם השפעה מטורפת על שוק הנדל"ן, על שוק ההתחדשות העירונית ועל שוק התעסוקה. יכולת הניידות הולכת להשתפר פלאים, שוויון הזדמנויות ישתפר ועוד.

"צריך לשים את המטרו כפרויקט התשתית האסטרטגי של מדינת ישראל, ולגרום לכל השחקנים להבין שזה הגיים צ'יינג'ר עשורים קדימה. הדבר המשמעותי זה התגייסות. כשהממשלה רוצה, היא יודעת לבוא בכל הכוח. כשישראל רוצה, היא יודעת לבוא בכל הכוח, ואז הדבר הזה ייצא לפועל בצורה הכי מהירה ויעמוד בלו"ז ותקציב.

"הרבה אנשים מפספסים את הגודל של הדבר הזה. המטרו הוא פרויקט התשתית הכי יקר, מורכב ומאתגר שייעשה אי-פעם במדינת ישראל. 150 ק"מ דו-כיווני, 300 ק"מ בתת-קרקע, עבודה ב-24 רשויות מקומיות, 16 אלף עובדים זרים שצריכים במשק, הקמת מפעלים לייצור מעל מיליון סגמנטים, הרכיבים שמדפנים את המנהרות".


יו''ר נת''ע, יודפת אפק-ארזי, בוועידת ישראל לעסקים 2025 / צילום: כדיה לוי
"הנפקת תע"א? מקווה שתהיה פריצת דרך"
רועי כחלון, מנהל רשות החברות, התייחס לקידום של מדינת ישראל אחרי מלחמת "חרבות ברזל". לדבריו, "התפיסה הממשלתית שהייתה פה בשנתיים וחצי האחרונות בגלל הביטחון - זה היה נכון בגלל המלחמה. כרגע אנחנו צריכים לשנות את התפיסה לתפיסה כלכלית. חייבים לעשות פה בין 5 ל-10 רפורמות מאוד גדולות בעולם התחבורה ובאנרגיה. אני מאוד מקווה שנצליח להביא 5-6 פרויקטים כאלה יחד לקראת שנת 2026 ליישום בשנים 2026-2027, זה יכול להזניק גם את הבורסה וגם את הכלכלה הישראלית בצורה מאוד משמעותית".

כחלון טען כי הרבה חברות ממשלתיות יגייסו כסף בשוק ההון, אף כי ציין בעיקר את שוק החוב. "אנחנו נעודד בחודשים הקרובים הנפקת חוב בכמה חברות ממשלתיות", אמר.

באשר לשוק המניות הוא ציין כי "אנחנו עובדים מסביב לשעון על הנפקת התעשייה האווירית, ואני מקווה שתהיה פריצת דרך. כשהיא תונפק, היא תהיה החברה הגדולה ביותר במדד. יש המון קשיים בדרך - אני לא מכיר אף הפרטה, גם הפרטות קטנות, ללא קשיים - אבל אני מאמין שיהיה בסדר".


מנהל רשות החברות הממשלתיות, רועי כחלון, בוועידת ישראל לעסקים 2025 / צילום: כדיה לוי
הנפקה של קרן חוב תשתיות ממשלתית?
כחלון הצטרף לדבריה של אפק-ארזי, התייחס לסחבת הבירוקרטית בישראל, וציין כי כדי לפתור זאת, ברשות החברות הממשלתיות "רוצים לשנות את מודל ההפעלה של כל החברות המתוקצבות. כשמנכ"לים של חברות צריכים להיות חצי מהזמן בירושלים כדי לקבל מימון ולאשר כל צעד ושעל בפרויקטים שלהם, זה לא נגמר אף פעם. אנחנו בונים מודל של קרן שתוכל לממן כמה וכמה חברות ממשלתיות במקביל, וכך הציבור הישראלי יוכל להיות שותף בקרן באמצעות חוב (אגרות חוב). הקרן הזאת תוכל לממן פרויקטי תשתית בצורה שתהיה עוקף תקציב".

קוינט הצטרף לדבריו של כחלון ואמר כי הקרן של רשות החברות תהיה "קרן עוקפת תקציב במובן החיובי של המילה. היכולת לגייס הון כדי לבצע את הפרויקטים היא מאוד מאוד חשובה. היכולת של החברות לפעול עצמאית על המגרש היא מאוד חשובה, היא חוסכת הרבה בירוקרטיה פנים-ממשלתית של לזחול, לקבל ולאשר".

קוינט הוסיף כי כל החסמים הממשלתיים מתרחשים כמובן גם בתחום הנדל"ן: "גם אנחנו נתקלים יום-יום בחסמי תשתית. מתקני טיהור שפכים למשל, עולם הביוב, מעכב היום 200 אלף יחידות דיור, וזה נכון גם לגבי בניית מחלפים (בכבישים). לכן אנחנו גם חושבים שנכון לקחת אחוז מההכנסות של רמ"י, ולממן בו ולהקים קרן תשתיות שתוכל לפתור את אותם פתרונות קצה.

"היום רמת השרון, הרצליה, אזור איילון, רמלה, נתיבות ואשקלון תקועים בגלל מתקני טיהור שפכים. אנחנו לא יכולים לא לשווק את היחידות הבאות. חייבים לפתור את זה. חשוב שיש שומרי סף, אבל צריך לוודא שזה לא מסרס ומנטרל את המשרדים ואת החברות הממשלתיות מלפעול. צריך לתת לגופי הביצוע לפעול".


מנהל רשות מקרקעי ישראל, ינקי קוינט, בוועידת ישראל לעסקים 2025 / צילום: כדיה לוי
"כמעט ואין נשים בתפקידים בכירים במגזר הציבורי"
אפק-ארזי מנת"ע הדגישה כי כדי שנראה בישראל משקיעים זרים, צריך לתת ודאות למשקיעים: "ודאות היא מילת המפתח אם אנחנו רוצים שיבואו לפה שחקנים חזקים. וזה לא רק המטרו אלא גם פיתוח של רכבת ישראל ושל נתיבי ישראל ומתקני פסולת ואנרגיה. ככל שהמדינה תוביל לוודאות תכנונית רגולטורית ותקציבית, אין ספק שזה יעלה גם את האטרקטיביות וגם את הוודאות של הפרויקטים האלה".

אפק-ארזי גרפה תשואות מהקהל כשקבלה על מיעוט הנשים בהובלת החברות הממשלתיות ובכלל במגזר הציבורי, ואפילו בחברות שנסחרות בבורסה. "כמעט ואין נשים בתפקידים בכירים גם בחברות ממשלתיות וגם במגזר הציבורי, במשרדי ממשלה, וגם המספרים בשוק הפרטי לא מעודדים. אם מישהו חושב שהמצב הזה תקין - ואני לא חושבת שקיים מישהו כזה - שיגיד. המצב הזה לא תקין בעליל! הוא חייב שינוי.

"אני האישה היחידה שהיא יו"ר חברה ממשלתית. כדי לעשות שינוי, צריך לעבוד בו, הוא לא קורה מעצמו. כשהייתי מנכ"לית עירייה, 50% היו נשים. בנת"ע 50% מההנהלה נשים, ברשות החברות לדעתי 50% נשים. אם אתה שם על הדבר הזה זרקור, ואתה מנהל את זה ביומיום, ואתה יודע לאתר נשים ולאתר אותן בצורה טובה - נשים באות, עושות וסופר-מצליחות".

קוינט החמיא לשני המשתתפים האחרים בפאנל, לאחר שהמנחה אסף זגריזק ציין כי קוינט ישב בראש ועדת האיתור שבחרה בכחלון, וכחלון אישר את מינויה של אפק-ארזי. לדברי קוינט, "מי שאתה רואה פה אלה לא אנשים שיש להם קשרים, אלא אנשים שהביאו תוצאות, ולכן הם נבחרו. יודפת הובילה את הרפורמה בחשמל, רועי את הפרטת נמל חיפה. הם הוכיחו במעשה את מה שנדרש מהם. לכן הם קיבלו את התפקידים שהם קיבלו".

*** גילוי מלא: הוועידה בשיתוף בנק הפועלים וקבוצת הפניקס. בחסות: בזק, אל על, תנובה, אלקטרה, ארמיס, קבוצת חיפה, המילטון ליין ישראל, דוראל, שיכון ובינוי, בלק רוק, בז"ן, פאגאיה, KPMG, נספרסו, אגד, זיקר, ICL וההסתדרות הרפואית; ובהשתתפות: חברת נמלי ישראל, מקורות, חברת נמל אשדוד ורשות החדשנות.


@@@@ רעידת אדמה תיירותית: ירידה חדה בתיירות לאי היווני הפופולרי
2523 https://passportnews.co.il/article/199487 
רעידת אדמה תיירותית: ירידה חדה בתיירות לאי היווני הפופולרי
גלי ההדף ממשבר רעידות האדמה שפקד את סנטוריני בתחילת השנה, הורגשו היטב בקיץ. סיכום חודש אוגוסט 2025 מצביע על ירידה של כ-10% בתיירות. מתחילת השנה רשם האי את הירידה החדה ביותר מבין היעדים ביוון
צילום: SHUTTERSTOCKצילום: SHUTTERSTOCK
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
ירידה משמעותית בתיירות לסנטוריני. בחודש אוגוסט 2025 רשם האי שהיה מהפופולריים ביותר ביוון בעשרות השנים האחרונות, ירידה של 9.4% במספר התיירים ביחס לאוגוסט 2024. מדובר בכ-465 אלף תיירים לעומת 514 בתקופה המקבילה אשתקד.

על פי נתוני חברת Fraport המנהלת נמלי תעופה ביוון, ביניהם זה של סנטוריני, נרשמה גם ירידה של 8.1% במספר הטיסות לאי. בטיסות הפנים נרשמה ירידה של 4.7% ובטיסות הבינלאומיות ירידה של 10.4% במספר הטיסות שעמד בחודש אוגוסט על כ-2,000 טיסות לעומת יותר מ-2,013 באוגוסט 2024. יש לציין כי הנתונים אינם כוללים את תיירות הקרוזים הנחשבת למשמעותית עבור האי.

צילום: SHUTTERSTOCKצילום: SHUTTERSTOCK
בנתונים המסכמים מתחילת שנת 2025 ניתן לראות כי מדובר במגמה של ממש. מינואר ועד אוגוסט 2025 (כולל) ביקרו בסנטוריני 1.7 מיליון תיירים, לעומת 2.05 מיליון בתקופה המקבילה אשתקד. מדובר בירידה החדה ביותר מבין היעדים התיירותיים של יוון.

ניתן לשער כי הסיבה המרכזית לירידה המשמעותית במספר התיירים בחודש שעבר ובסיכום הנתונים מתחילת השנה היא רעידות האדמה שפקדו את האי, מהפופולריים ביותר בעבר, בשלושת החודשים הראשונים של 2025.

למרות שהרעידות לא היו עוצמתיות במיוחד ולא הסבו נזק לאי, הימשכותן על פני שלושה חודשים הביאה לעניין עולמי ולסיקור תקשורתי נרחב שבעקבותיו גם הגיעו בכירי הממשל היווני לסיורים במקום על מנת לשכנע את הציבור כי החופשה באי בטוחה. בנוסף, הושקעו משאבים רבים בקמפיין לעידוד התיירות לסנטוריני, אך כאמור הנתונים מצביעים על כך שהתיירים לא מיהרו לבוא ובחרו ביעדים אחרים.


@@@@ "זו תהיה עבודה מלחיצה": OpenAI מחפשת את האיש שיגן עלינו מסקיינט
2524 https://www.geektime.co.il/openai-looks-for-the-man-who-will-warn-us-against-ai-tunring-into-skynet/ 
"זו תהיה עבודה מלחיצה": OpenAI מחפשת את האיש שיגן עלינו מסקיינט
וכמה ירוויח האיש שייקח על עצמו להיות שומר הסף שלנו מפני ה-AI?


סם אלטמן | צילום מסך

כולנו יודעים מה מצפה לנו, אם נאמין לג'יימס קמרון, ביום שבו ה-AI תעקוף אותנו בסיבוב ותהפוך מהר מאוד לרצחנית. עכשיו נראה ש-OpenAI רוצה להתכונן ליום הזה עם גיוס של בכיר חדש.

להתכונן ליום שבו ה-AI תהיה מוצלחת מדי
מנכ"ל OpenAI סם אלטמן מראה שבילוי עם בן הזוג והילד (שהוא מגדל עם ChatGPT, על פי הודאתו) בתקופת החגים הוא כנראה לא הדבר הכי דחוף לו, ופרסם בסוף השבוע פוסט ב-X לגיוס של בכיר חדש לחברה. "ראש תחום מוכנות" הוא הבכיר החדש שמחפשת החברה של אלטמן, כדי להוביל את המדיניות של החברה לקראת היום שבו ה-AI תזכה ליכולות חדשות ש"ייצרו סיכונים חדשים שיובילו לנזקים חמורים". מה הן היכולות הללו? מודעת הדרושים החדשה של OpenAI לא מפרטת בדיוק, אבל רובוט שרוצה לחזור בזמן כדי לחסל ילד בשם ג'ון קונור נשמע לנו כמו סיכון עם נזק חמור.

"זו תהיה עבודה מלחיצה ותקפצו למים העמוקים מהרגע הראשון", כותב אלטמן על המודעה לחיפוש בכיר או בכירה חדשים שאמורים להיות מי שיעמדו בפרץ לפני שה-AI תרצה לחסל את כולנו. אלטמן אומר כי מדובר בתפקיד קריטי עבור החברה, וכי החברה מגייסת אליו במה שהוא מגדיר "תקופה חשובה".

"יש לנו בסיס טוב בזיהוי קצב הגדילה של היכולות (של מודלים), אבל אנחנו נכנסים לעולם שבו נצטרך הבנה יותר עמוקה ומדידה יותר מוצלחת של הניצול לרעה של יכולות כאלו,  ואיך אנחנו יכולים להגביל את החסרונות הללו גם במוצרים שלנו וגם בעולם עצמו, בדרך שתאפשר לכולנו ליהנות מהיתרונות האדירים שמגיעים עם היכולות הללו", כותב אלטמן על התפקיד החדש.

יש גם תג מחיר
בהתאם לחוק בקליפורניה, ב-OpenAI כללו עם המודעה גם את המשכורת הצפויה של העובד החדש שמחפשת החברה. על פי המודעה, העובד החדש צפוי לקבל משכורת של כ-555 אלף דולר או כ-1.8 מיליון ש"ח בשנה. על פי עמוד המשרה, המשכורת כוללת גם רכיב של מניות OpenAI שהחברה כבר עכשיו נותנת לעובדיה מדי פעם להנזיל בסבבי סקנדרי על פי שוויים משוגעים. בעתיד גם צפויה החברה להנפיק, ואם תוכניותיה יתגשמו זו גם צפויה להיות ההנפקה הגדולה בהיסטוריה.


@@@@ "זו תהיה עבודה מלחיצה": OpenAI מחפשת את האיש שיגן עלינו מסקיינט
2525 https://www.calcalist.co.il/style/article/skqdfd11vzg 
"זו תהיה עבודה מלחיצה": OpenAI מחפשת את האיש שיגן עלינו מסקיינט
וכמה ירוויח האיש שייקח על עצמו להיות שומר הסף שלנו מפני ה-AI?


סם אלטמן | צילום מסך

כולנו יודעים מה מצפה לנו, אם נאמין לג'יימס קמרון, ביום שבו ה-AI תעקוף אותנו בסיבוב ותהפוך מהר מאוד לרצחנית. עכשיו נראה ש-OpenAI רוצה להתכונן ליום הזה עם גיוס של בכיר חדש.

להתכונן ליום שבו ה-AI תהיה מוצלחת מדי
מנכ"ל OpenAI סם אלטמן מראה שבילוי עם בן הזוג והילד (שהוא מגדל עם ChatGPT, על פי הודאתו) בתקופת החגים הוא כנראה לא הדבר הכי דחוף לו, ופרסם בסוף השבוע פוסט ב-X לגיוס של בכיר חדש לחברה. "ראש תחום מוכנות" הוא הבכיר החדש שמחפשת החברה של אלטמן, כדי להוביל את המדיניות של החברה לקראת היום שבו ה-AI תזכה ליכולות חדשות ש"ייצרו סיכונים חדשים שיובילו לנזקים חמורים". מה הן היכולות הללו? מודעת הדרושים החדשה של OpenAI לא מפרטת בדיוק, אבל רובוט שרוצה לחזור בזמן כדי לחסל ילד בשם ג'ון קונור נשמע לנו כמו סיכון עם נזק חמור.

"זו תהיה עבודה מלחיצה ותקפצו למים העמוקים מהרגע הראשון", כותב אלטמן על המודעה לחיפוש בכיר או בכירה חדשים שאמורים להיות מי שיעמדו בפרץ לפני שה-AI תרצה לחסל את כולנו. אלטמן אומר כי מדובר בתפקיד קריטי עבור החברה, וכי החברה מגייסת אליו במה שהוא מגדיר "תקופה חשובה".

"יש לנו בסיס טוב בזיהוי קצב הגדילה של היכולות (של מודלים), אבל אנחנו נכנסים לעולם שבו נצטרך הבנה יותר עמוקה ומדידה יותר מוצלחת של הניצול לרעה של יכולות כאלו,  ואיך אנחנו יכולים להגביל את החסרונות הללו גם במוצרים שלנו וגם בעולם עצמו, בדרך שתאפשר לכולנו ליהנות מהיתרונות האדירים שמגיעים עם היכולות הללו", כותב אלטמן על התפקיד החדש.

יש גם תג מחיר
בהתאם לחוק בקליפורניה, ב-OpenAI כללו עם המודעה גם את המשכורת הצפויה של העובד החדש שמחפשת החברה. על פי המודעה, העובד החדש צפוי לקבל משכורת של כ-555 אלף דולר או כ-1.8 מיליון ש"ח בשנה. על פי עמוד המשרה, המשכורת כוללת גם רכיב של מניות OpenAI שהחברה כבר עכשיו נותנת לעובדיה מדי פעם להנזיל בסבבי סקנדרי על פי שוויים משוגעים. בעתיד גם צפויה החברה להנפיק, ואם תוכניותיה יתגשמו זו גם צפויה להיות ההנפקה הגדולה בהיסטוריה.


@@@@ מטאורולוגים נעזרים בבינה מלאכותית להפקת תחזיות מדויקות ומהירות יותר
2526 https://archive.md/w2bv5 
מטאורולוגים נעזרים בבינה מלאכותית להפקת תחזיות מדויקות ומהירות יותר
פותחת
בתחילת יולי, כשסופת ההוריקן "בריל" היכתה באיים הקריביים, המרכז האירופי לחיזוי מזג אוויר לטווח בינוני (ECMWF) פרסם את נתיבה המשוער. בהודעת המרכז, אחד הגדולים מסוגו באירופה, צוין כי מקסיקו מסתמנת כיעד הסביר ביותר לפגיעת הסופה. ההתראה התבססה על תצפיות גלובליות ממטוסים, מצופי חיזוי ולוויינים. את התחזית הפיקו מחשבי־על בגודל של חדר, שעיבדו את המידע. אך באותו יום, צוות מומחים אחר נעזר במחשב קטן בהרבה כדי להפעיל בינה מלאכותית (AI) שסייעה להרכיב תחזית לפיה "בריל" יפגע דווקא בטקסס. זאת על סמך נתוני אטמוספרה מן העבר שמהם למדה.
ארבעה ימים לאחר מכן, ב–8 ביולי, הוריקן "בריל" אכן נחת בחופי טקסס בעוצמה קטלנית. הסופה הציפה כבישים, עקרה עצים וגרמה למותם של לפחות 36 בני אדם, כמו גם הפסקת חשמל למיליוני תושבים. התחזית המדויקת שהופקה בעזרת AI מספקת הצצה לעולם המתפתח של חיזוי מזג אוויר המבוסס על בינה מלאכותית. מודלי חיזוי אלה מזהים דפוסים של מזג האוויר הצפוי במהירות רבה ובמידת דיוק גבוהה. במקרה של "בריל" נעשה שימוש במודל GraphCast שפותח בלונדון בידי חברת הבת של גוגל, DeepMind. בדקות ספורות הצליח המודל להפיק תוצאות שבעבר היה צורך להמתין להן במשך כמה שעות.
צילום לוויין של הוריקן "בריל" מעל הים הקאריבי, בחודש שעבר. מודל ה-AI הצליח בדקות ספורות להפיק תחזית מדויקת שבעבר הייתה לוקחת שעות
"זהו צעד ממש מרגש", אמר מתיו צ'אנטרי, מומחה לבינה מלאכותית ב–ECMWF. לדבריו, GraphCast ודומיו מסוגלים להתעלות על הסוכנות שלו בחיזוי נתיביהן של סופות הוריקן בעתיד. גם כריסטופר ברתרטון, פרופ' אמריטוס למדעי האטמוספרה באוניברסיטת וושינגטון, סבור כי בינה מלאכותית יכולה להצטיין בזיהוי תופעות מטאורולוגיות קיצוניות — לרבות גלי חום, רוחות עזות או גשמי זעף. כך, הוסיף, יהיה ניתן לספק אזהרות עדכניות יותר ולהציל חיי אדם רבים.
לדברי ד"ר איימי מקגברן, פרופ' למטאורולוגיה ומדעי המחשב באוניברסיטת אוקלהומה, הפיתוחים בתחום יכולים לסייע גם במחקר מדעי. מקגברן, המנהלת מכון לחיזוי מזג אוויר באמצעות בינה מלאכותית, הוסיפה כי חוקרי מזג אוויר משתמשים כבר כיום בבינה מלאכותית כדי לחולל אלפי תחזיות שונות שההבדלים ביניהן מזעריים. הדבר מסייע להם למצוא גורמים בלתי צפויים שיכולים ליצור אירועי קיצון כמו סופות טורנדו. "כך נוכל לחקור תהליכים בסיסיים, זהו כלי רב־ערך לגילויים חדשים", ציינה.
יתרון בולט של מודלי חיזוי מבוססי AI הוא כי ניתן להפעילם על מחשבים ביתיים, במקום מחשבי העל הגדולים שמשמשים כיום במרבית מכוני החיזוי. "זו נקודת מפנה", הסבירה מריה מולינה, מטאורולוגית העובדת באוניברסיטת מרילנד. מולינה, החוקרת חיזוי של אירועי מזג אוויר חריגים באמצעות בינה מלאכותית, הוסיפה כי "אפשר לעשות זאת במחשב הנייד האישי, וזה הופך את המדע לנגיש יותר".
נזקי הוריקן "בריל", במקסיקו, בחודש שעבר. בעתיד, אומר פרופ' באוניברסיטת וושינגטון, ניתן יהיה לספק אזהרות עדכניות ולהציל חיי אדם
אולם, בשל המורכבות הרבה הכרוכה בכך קשה מאוד להפיק תחזיות מזג אוויר אמינות. אסטרונומים יכולים לחזות את נתיבי כוכבי הלכת של מערכת השמש מאות שנים קדימה, משום שרק גורם דומיננטי אחד מנתב אותם — השמש וכוח הכבידה העצום שלה. אולם דפוסי מזג האוויר על פני כדור הארץ קשורים בגורמים רבים. ההטיות, הסיבובים, הטלטולים ומחזורי היום והלילה של כוכב הלכת שלנו הופכים את האטמוספרה לזירת מערבולות סוערות של רוחות, גשמים, עננים, טמפרטורות ולחצי אוויר. האטמוספרה כאוטית מטבעה — כך שמזג האוויר באזור מסוים יכול "להשתגע" ללא אזהרה וללא השפעה חיצונית.
בשל כך, תחזיות מזג האוויר עלולות להתברר כשגויות בתוך ימים, ולעתים שעות. מספר השגיאות גדל ביחס ישר לטווח התחזית — שכיום יכולה להגיע עד עשרה ימים, לעומת שלושה לפני כמה עשורים, עקב שיפורים טכנולוגיים. אך גם השימוש במחשבי העל לא הפך לפשוט יותר. ההכנות דורשות מיומנות רבה ועבודה קשה. מומחי החיזוי מרכיבים מודל של כוכב לכת וירטואלי, המחולק למיליוני תאי מזג אוויר ריקים, אותם מזינים בנתונים אמיתיים של תצפיות מזג אוויר. הזנת הנתונים הללו חיונית אך דורשת גם מידה מסוימת של אלתור, הסביר ברתרטון. "צריך לשלב נתונים ממקורות רבים כדי לנחש כיצד האטמוספרה מתנהגת בזמן נתון".
השלב הבא כולל משוואות סבוכות של מכניקת נוזלים, אשר הופכות את התצפיות המשולבות לתחזיות. למרות הכוח העצום של מחשבי־על, עיבוד הנתונים יכול להימשך שעה או יותר. כמובן, אם מזג האוויר משתנה, יש לעדכן גם את התחזיות. כאשר נעזרים במודלי AI, סדר הפעולות שונה לחלוטין. במקום להסתמך על קריאות נתונים נוכחיים ומיליוני חישובים, המודל בוחן את מה שלמד בעבר על קשרי הסיבה והתוצאה שמשפיעים על מזג האוויר בכדור הארץ.
זהו פרק נוסף במהפכה המתמשכת בתחום למידת המכונה (Machine Learning), העוסק בחיקוי של האופן בו בני אדם לומדים מידע חדש. מודלי AI מצטיינים בזיהוי תבניות ודפוסים, וכך ממיינים במהירות הררי מידע ומזהים מורכבויות שבני אדם אינם יכולים להבחין בהן. באופן דומה הושגו פריצות דרך בתחומים כמו זיהוי דיבור, פיתוח תרופות, ראייה ממוחשבת ואף איתור גידולים סרטניים.
רחוב שהוצף בעקבות הוריקן "בריל", במקסיקו, ביולי. לדברי פרופ' למטאורולוגיה, השימוש ב-AI לחיזוי מזג האוויר הוא "כלי רב ערך לגילויים חדשים"
רֶמִי לאם, המדען הראשי של GraphCast, סיפר כי הצוות שלו אימן את המודל על סמך נתוני מזג אוויר שהצטברו במשך ארבעה עשורים. לדבריו, באפשרות להפיק תחזית לעשרה ימים קדימה בתוך שניות ספורות — בעוד שמחשב־על היה משלים משימה זו בשעה אחת. לאם הוסיף כי בשורת בדיקות שערכו, GraphCast עקף ב–90% מהפעמים מודל החיזוי הטוב ביותר של ECMWF. הוא הודה כי הוא וצוותו אינם מומחים לסופות ציקלון, אלא מדעני מחשב, וכי הם לא השוו את מידת הדיוק של התחזית שניפק המודל שלהם במקרה של הוריקן "בריל" לתחזיות של מודלים אחרים. לדבריו, חברת DeepMind ערכה מחקר על הוריקן "לי", בספטמבר האחרון, ובו נמצא כי GraphCast ניבאה כי הסופה תיפגע בנובה סקוטיה, שבקנדה, שלושה ימים לפני שמחשבי העל ידעו להצביע על כך.
אנשי ECMWF התרשמו מהישגים אלה, והחלו לאמץ את GraphCast וכן מודלים נוספים של בינה מלאכותית שפיתחו החברות אנבידיה והואווי, וכן אוניברסיטת פודאן שבסין. באתר של מכון החיזוי האירופי פורסמו מפות גלובליות של תחזיות שהופקו באמצעות AI, ובהם גם של נתיב ההתקדמות של הוריקן "בריל". מומחי מזג אוויר סבורים כי מודלים של בינה מלאכותית יכולים להשלים את התחזיות שמפיקים מחשבי־על. "כל המודלים כוללים מידה מסוימת של שגיאה", אמרה מולינה, המטאורולוגית ממרילנד. היא ציינה כי משום שגורמים כה רבים משפיעים על חיזוי מזג האוויר, הסתמכות על כמה מודלים תוכל לפצות על כך.
מולינה הוסיפה כי מדעני הבינה המלאכותית מזדרזים לפרסם מאמרים הפרטים על טכניקות חיזוי חדשות. "המהפכה נמשכת. זה מטורף", העירה. ג'יימי רום, סגן מנהל מרכז ההוריקנים הלאומי במיאמי, מסכים כי ישנו צורך בשילוב של כמה טכנולוגיות חיזוי שונות. את הבינה המלאכותית הוא רואה כחלק מהתפתחות של התחום, ולא כמהפכה. לדבריו, בני האדם ומחשבי העל ימשיכו למלא תפקיד מרכזי בו. "משום שהבינה המלאכותית מתפתחת כל כך מהר", הוסיף רום. "אנשים רבים חושבים שהמעורבות האנושית תלך ותפחת, אך התרומה של החזאים שלנו עדיין ניכרת".
לכתבה המלאה של ויליאם ברוד באתר ניו יורק טיימס

@@@@ חוקרים זיהו את מקור הצבע הכחול באחד מציוריו של ג'קסון פולוק
2527 https://archive.md/HHkMf 
חוקרים זיהו את מקור הצבע הכחול באחד מציוריו של ג'קסון פולוק
פותחת
חוקרים זיהו את מקור הצבע הכחול באחד מציוריו של ג'קסון פולוק באמצעים כימיים. הם גילו שאמן האקספרסיוניזם המופשט השתמש בפיגמנט הסינתטי המוכר בכינוי כחול מנגן. היצירה "Number 1A, 1948" אופיינית לפולוק: הצבע טופטף והותז על הבד ויצר עבודה דינמית וססגונית. פולוק העניק לה מגע אישי והטביע את כפות ידיו בחלקה העליון.
חוקרים זיהו לאורך השנים את הגוונים האדומים והצהובים בציור, המוצג במוזיאון לאמנות מודרנית (MoMA) בניו יורק, אבל עד כה לא הצליחו לקבוע מה מקורו של הכחול־טורקיז העשיר.
במחקר, שפורסם השבוע בכתב העת Proceedings of the National Academy of Sciences, גורד מעט מהצבע הכחול ואז השתמשו החוקרים בקרני לייזר כדי לפזר אור ולמדוד את התנודות של מולקולות הצבע. כך, הם השיגו אפיון כימי ייחודי של הצבע כחול מנגן. זו הראיה הראשונה לכך שפולוק השתמש בכחול מסוג זה.
ג'ין הול, מומחה לציורי פולוק מאוניברסיטת ראטגרס, שלא היה שותף במחקר, אמר שבמחקרים קודמים הועלו השערות שכחול מנגן שימש את הצייר האמריקאי, אך עד כה הדבר לא הוכח בעזרת דגימות מהציורים עצמם.
החוקרים ניתחו את המבנה הכימי של הצבע בכלים מגוונים, בדומה לאופן שבו פולוק השתמש בשיטות שונות בעבודתו. שיטת העבודה של פולוק עשויה להיראות כאוטית, אבל האמן טען שהוא עובד באופן מתודי, אמר עבד חדאד, מומחה לשימור במוזיאון לאמנות מודרנית, שהיה שותף במחקר. "אני רואה הרבה דמיון בין הדרך שבה אנחנו עובדים לבין הדרך שבה פולוק עבד על הציור שלו", הוסיף.

@@@@ כאוס פנימי מול תלונה כרונית: מהו הקונפליקט שתוקע אותנו במקום?
2528 https://archive.md/j65RH 
כאוס פנימי מול תלונה כרונית: מהו הקונפליקט שתוקע אותנו במקום?
עמליה רוזבנלום
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
נועה (שם בדוי, כמו שאר השמות במאמר) , בת 60, מפיקת טלוויזיה ותיקה מתלוננת ללא הרף בפני כל מי שמוכן להקשיב (וגם מי שלא) על כך שבכל זירה חשובה בחייה, הכל נופל עליה. כשאני מנסה לקרב אותה לרגשות העמוקים שלה, אנו נתקעות תמיד בחומת התלונה. בעיניה, הבעיה היא ברורה: "נמאס לי שכולם סומכים עליי שאציל את המצב, אף אחד לא מקבל אחריות".
יואב, בן 54, נמצא בזוגיות עם אישה שפיתחה כלפיו סוג של אלרגיה רגשית. למרות ניסיונותי לחשוף בפניו את הפגיעות שלו בפניה, הוא ממשיך להטיל הערות עוקצניות בבית: "את יותר מכורה לטלפון מהילדים", או "לכולם יש לך זמן חוץ מלנו". גם הוא תקוע בתלונה, שהביטוי שלה פשוט: "אשתי בן אדם קר, ואנוכי, היא מזניחה אותי".
רונית, בת 43, אמנית מצליחה, גילתה שבן זוגה בגד בה לאורך זמן. כשהיא מתחילה להתלונן עליו, המאזינים יכולים לצאת מהחדר ולחזור אחרי 20 דקות מבלי שתשים לב.
כולנו יכולים להיתקע בתלונה, להמשיך לנסוע בכיכר מבלי להעז לצאת באף יציאה. לא תמיד אנו מבינים עד כמה התלונה כרונית חסרת תוחלת. אפילו בטיפול, נדמה לנו שדיבור חוזר על קשיי בן הזוג, הבוס או המציאות בכלל – עיסוק בבעיה. מנקודת מבט פסיכולוגית, תלונה כרונית אינה פעולה; היא מצב של קיפאון.
עמליה רוזנבלום
איור: Canva AI. עיבוד: שירי ברוק-שגיא
מערכת הגנה שיצאה משליטה
בטיפול ממוקד רגש (EFT) של לז גרינברג, תלונה היא תוצאה של כעס ועצב בריאים שמנסים לבוא לידי ביטוי. אבל בכל פעם שאחד מהם עומד להניע אותנו לפעולה, הרגש השני מרים ראשו וחוסם אותו. כעס בריא מניע לפעולה: הוא מאפשר להציב גבולות, לומר "אני לא מוכנה" ולשנות מצב. גם עצב בריא חיוני: הוא מאפשר להתאבל, לשחרר אחיזה ממה שאיבדנו ולחפש נחמה.
כשהכעס חוסם את העצב או להפך, נוצר מצב של תלונה. אנחנו כועסים מדי כדי לחוות עצב, או עצובים מדי כדי להילחם על מקומנו. דומה לשני אנשים שמנסים לצאת באותו הזמן מאותה דלת: הם נתקעים ומסתובבים חזרה לחדר, והרגשות הלא מבוטאים הופכים לתלונה.
לכיכר התלונה יש בדרך כלל שתי יציאות: כעס אסרטיבי או עצב אדפטיבי. איך נדע איזו מתאימה לנו? אחת הדרכים היא לשאול את עצמנו: איזה קונפליקט פנימי קיים בסיטואציה הנוכחית?
חשוב להדגיש: הכוונה היא לא להשלמה פסיבית עם המציאות, אלא זיהוי עימות פנימי בין שני כוחות נפשיים שחוסמים זה את זה ומונעים תנועה. בטיפול ממוקד רגש, ניתן להבחין כי אחד מהם הוא רגש אדפטיבי, והשני סוג של תופעה "אוטו-אימונית", מערכת הגנה רגשית שיצאה משליטה.
עמליה רוזנבלום
איור: Canva AI. עיבוד: שירי ברוק-שגיא
אבודים בתלונה
השאלה "איזה קונפליקט פנימי יש לי בסיטואציה?" היא גרסה פרקטית של טכניקת "הכיסא הריק" ב-EFT. המטפלת מציבה כיסא ריק מול המטופל, והמטופל ממלא לסירוגין את הכיסא ואת הספה עליה הוא יושב בדרך כלל. בכיסא הריק הוא מגלם קול מרכזי שממרר את חייו – לרוב מבקר פנימי חמור או קול מחריד.
ברוב המקרים שבהם המטופלים תקועים בתלונה, עבודת הכיסאות מאפשרת לזהות כי הקול התוקפני מפעיל אוטומטית רגש ישן ולא-אדפטיבי (Maladaptive Emotion). במקרה של קול ביקורתי, זו הרבה פעמים בושה עמוקה ("אני לא בסדר"). במקרה של קול מחריד, מדובר לרוב בפחד משתק. העיקרון המנחה ב-EFT הוא ש"רק רגש יכול לשנות רגש".
בסופו של התהליך, במקרה של מטופלים התקועים בתלונה, בדרך כלל נראה את אותה תגובה לא אדפטיבית ישנה מוחלפת על ידי אחד או שני רגשות בריאים ומניעים לפעולה. כפי ששיני קבע מחליפות דוחפות החוצה את שיני החלב: כעס אסרטיבי בריא (Assertive Anger) הוא הרגע שבו המטופלים מפסיקים להתכווץ מול התקיפה הפנימית, מזדקפים מולה ואומרים: "די, אני לא מוכן שתדבר אליי ככה יותר. זה לא מגיע לי" או "את הורסת לי את החיים עם כל תרחישי הארמגדון האלה, תני לחיות".
עצב אדפטיבי (Adaptive Sadness) הוא הרגע שבו במקום לפחד מהאיום, המטופלים מצליחים להרגיש את הכאב על הסבל שנגרם להם מהפגיעה העצמית הזו. כמובן שהרבה פעמים מגלים על הדרך שהקולות האלה דומים באופן לא מקרי להורים שתיווכו לנו את המציאות בילדותנו.
עמליה רוזנבלום
איור: Canva AI. עיבוד: שירי ברוק-שגיא
ספר הקונפליקט הפנימי
במקרה של נועה, היא מצליחה להגיד: "מצד אחד אני מתה לצרוח עליהם ולהגיד להם לא ושיסתדרו לבד, אבל מצד שני יש בי חלק שאומר שאם אני לא אציל את המצב, הם יבינו שאני כבר מבוגרת מדי לתחום, ושאני חייבת להמשיך לתת להם ערך מוסף". כשאני מבקשת מיואב לחפש את הקונפליקט הפנימי שלו הוא אומר: "מצד אחד אני מתגעגע אליה ומרגיש ממש עצוב ובודד ומצד שני אני מפחד שאם אני אגיד לה את זה היא תחשוב שאני פתטי ואז היא תדחה אותי סופית".
הפתרון בטיפול ממוקד רגש הוא לעזור לנועה לעבד את הבושה מול המבקר הפנימי ולהחליף אותה בכעס אסרטיבי כשהיא תכעס על הקול הפנימי שדורש ממנה להיות "מושלמת", היא תוכל להציב גבול לעמיתיה מבלי להרגיש אשמה. במקרה של יואב, הפתרון הוא להתמודד עם הקול המחריד עד שיוכל להרגיש את העצב האדפטיבי על חוסר הקרבה, העצב הזה יאפשר לו לגשת לאשתו בכנות ולבקש אינטימיות, או לחלופין, להתאבל על הקשר ולהבין שהוא לא מקבל את מה שהוא צריך.
אם אתם בודקים את השיטה על עצמכם, זכרו שיש להבדיל בין קונפליקט אמיתי לבין קונפליקט מדומה. לרדת על עצמכם בגלל איך שהתמודדתם עם סיטואציה ("איזה טיפשה יצאתי", "למה לא עניתי לו?") – זה לא קונפליקט פנימי. זו ביקורת עצמית על התנהגות שכבר קרתה, סוג של קול פנימי שמנסה לתקן אתכם בדיעבד.
ישנה גם מלכודת מתוחכמת יותר, שמאפיינת לעיתים מבני אישיות נוקשים יותר או הפרעות אישיות. זה המצב של רונית. כשאני שואלת אותה מהו הקונפליקט הפנימי שלה ביחס לבעלה, היא אומרת: "אני כל כך כועסת על עצמי שלא ראיתי כמה הוא רעיל ופוגעני קודם לכן".
לתמימים - בהם רונית עצמה - זה נשמע כמו קבלת אחריות ("אני כועסת על עצמי"). אבל כאן ובמקרים אחרים מדובר בתמרון שנועד להימנע מהקונפליקט האמיתי והכואב - התמודדות עם התוקפנות שלה בקשר, שאולי תרמה לרומן, או עם החולשות שהביאו אותה להעלים עין מתכונות אחרות של בעלה, כל עוד הן היטיבו עמה. כל עוד רונית לא מוצאת בתוכה את החלק שבאמת יצר יחד עם בעלה את הדינמיקה – היא לא מזהה את הקונפליקט שיעזור לה לצאת מהתלונה.
הניסוח הפשוט ביותר של קונפליקט שיכול לעזור לצאת מהתקיעות הוא: מצד אחד אני מרגישה (הרגש העמוק, למשל עצב) ורוצה לעשות (הפעולה שהרגש מביא אליה, למשל לבקש חיבוק), ומצד שני יש בי חלק שמאיים עלי (האיום שהקול הפנימי משמיע, למשל "רק אדם רע מתנהג ככה" או "אם תעשי את זה יעזבו אותך").
עבור מי שמסוגלים להכיל את אי הנעימות של קונפליקט פנימי אמיתי, הרווח הוא עצום. היציאה מכיכר התקיעות היא הקלה גדולה. או שנחוש בכעס הבריא, שמביא איתו נטיית פעולה (Action Tendency) ביולוגית לעמוד על שלנו, להגיד "לא" או לקום וללכת; או שנצליח להרגיש עצב בריא, שמביא איתו את הצורך לבכות, לבקש עזרה וקרבה, ולשחרר.
ומה לגבי רונית? היא שומרת בקנאות על הכתם העיוור שלה. האקס נשאר מפלצת מוחלטת והיא נשארת הקורבן הטיפש. קשה לעבור איתה על קונפליקט פנימי אמיתי. רונית הקיאה והוקיעה את החלקים הלא מושלמים החוצה כדי להגן על עצמה. בפוקר אומרים שאם אתה לא מזהה את הפראייר, אתה הפראייר. בהשאלה ניתן לומר שאם אתם לא מזהים את הקונפליקט הפנימי שלכם, אתם כנראה הבעיה הגדולה של מערכות היחסים שלכם.

@@@@ עם AI לא הולכים למכולת – או שבעצם כן?
2529 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/b1uaomp0xg 
עם AI לא הולכים למכולת – או שבעצם כן?
ChatGPT עומד להפוך לזירה הבאה של הפרסום הדיגיטלי
אם במקרה פספסתם את הבשורה, לאחרונה פורסם כי OpenAI השיקה שירות חדש בשם Instant Checkout, המאפשר למשתמשי ChatGPT לרכוש מוצרים ישירות בתוך השיחה, מבלי לעזוב את הצ'אט. כך לפתע, משהו השתנה: ChatGPT, החבר החדש שלנו לשיחות חכמות, מתחיל להזכיר יותר ויותר פלטפורמה עסקית. לא באופן ישיר, עם באנרים קופצים או פופ-אפים מעיקים, אלא בדרך מתוחכמת בהרבה. יש מי שיקראו לזה “שירותים מתקדמים”, אחרים יזהו את זה בתור הסנונית הראשונה לקראת פרסום בתוך השיחה.
איך שלא תקראו לזה, המשמעות זהה: OpenAI לא יכולה להישען לנצח על מנויים בתשלום ומיזמים עסקיים עם מיקרוסופט, וכדי להפוך לפלטפורמה בקנה מידה של Google או Meta, היא צריכה מנוע הכנסות המוני. ואז עולה השאלה - איך בדיוק עושים פרסום בתוך צ'אט?
איך תיראה המוניטיזציה של הצ'אט?
במודל של שיחה, אין מקום ל"באנר" אוו ל"ספוט" - יש מקום רק לאמון. אז איך מפרסמים מבלי לפגוע בו? אחת האפשרויות היא “פרסום שירותי”, כלומר הצ’אט פשוט עוזר לך לקנות. אתה שואל על מתכון? הוא מציע לך להזמין את המצרכים מאמזון. את שואלת איך לארגן חופשה? הוא שואל אם תרצי שיזמין דרך Booking. נשמע הגיוני, נכון? אז למה זה עדיין לא קורה?
1 צפייה בגלריה
הילה גיל CMO בחברת ההייטק נטורל אינטליג'נסהילה גיל CMO בחברת ההייטק נטורל אינטליג'נס
הילה גיל
(צילום: ענבל מרמרי)
הסיבה היא שקיים גבול דק בין עוזר חכם לבין סוכן מכירות. ברגע שאמון המשתמש מתערער והוא חושב שהעוזר החכם שלו מציע לו הצעות שבבסיסן תועלת כלכלית - כל המודל קורס.
אף אחד עוד לא יודע בדיוק איך תיראה המוניטיזציה של העתיד, אבל נראה שהיא תישען על שילוב של כמה שכבות:
• מודלים פרימיום לעסקים - גישה ליכולות מתקדמות, ניתוחי דאטה, אינטגרציות פרטיות.
• חנות GPTs בתשלום - מודל המזכיר את האפסטור.
• המלצות ממומנות - אבל רק כשזה רלוונטי במאה אחוז.
• עמלות מסחריות - בכל פעם שהשיחה מובילה לרכישה בפועל.
מתי נראה אינטגרציה עם ענקיות איקומרס?
שאלה נוספת שנשאלת היא למה עדיין אין אינטגרציה עם אמזון, או וולמארט, או כל ענקית אחרת שיכולה להפוך את הצ׳אט הזה לקניון דיגיטלי מושלם? קודם כל, שליטה בחוויית המשתמש היא הנכס היקר בעולם. OpenAI (ומיקרוסופט מאחוריה) יודעת שהכוח האמיתי הוא בממשק. ברגע שנותנים לאמזון “להיכנס” פנימה, היא לא רק שותפה, היא נהיית החנות הראשית בתוך החנות שלך.
שנית, זה מפני שהמודל העסקי עדיין בהתליכי בנייה. אינטגרציה עם אמזון דורשת הסכמה על מודל חלוקת הכנסות ברור - כמה אחוזים הולכים לכל צד על כל עסקה? אבל OpenAI עדיין בונה את מודל ההכנסות שלה (Subscriptions, GPT Store, Enterprise). היא לא רוצה לקבע הסכמים מוקדמים מדי, בטח לא עם ענקים שיכולים לכתוש מרווחים. נוסיף לזה את העובדה שאמזון עצמה משקיעה בטכנולוגיות AI מתחרות (Anthropic, Bedrock) - ויש פה גם שיקול פוליטי-אסטרטגי מובהק.
סיבה נוספת היא שהחוויה עדיין לא מוכנה למסחר. פרסונליזציה, תשלום, לוגיסטיקה - זה עולם שלם של אחריות משפטית, מדיניות החזרות, מידע רגיש, רגולציה. ברגע שהשיחה תתחיל לכלול “תזמין לי”, “שלח לי”, “חשבונית ל...”, היא כבר הופכת לפלטפורמת מסחר לכל דבר, עם אחריות צרכנית מלאה. זה דורש תשתיות שלא קיימות עדיין (לא רק טכנולוגית, אלא גם עסקית ורגולטורית).
אמון כבסיס לפרסום נכון ואיכותי
כאמור, OpenAI בונים קודם כל את האמון, ורק אחר כך את הסליקה. האינטגרציה עם אמזון תקרה רק אחרי שהמשתמשים יראו ב-ChatGPT “עוזר אישי אמין” ולא “עוד ערוץ מכירות”. זה בדיוק ההבדל בין איש מכירות לבין חבר שמכיר אותך ויודע מה כדאי לך לקנות - והם שואפים להיות השני.
עבור ארגונים רבים, המשמעות היא שינוי גישה בשיווק. אם השיחה היא הפלטפורמה החדשה, המחשבה היא כבר לא רק איך לבלוט, אלא על איך להפוך לרלוונטיים. לא על איך למכור, אלא על איך להשתתף ולהשתלב בממשק החדש. מותגים שידעו להשתלב בתוך השיחה בצורה חכמה, שקופה ואותנטית, יהיו אלה שירוויחו - והפרסום של העתיד לא יהיה "מודעה" אלא דיאלוג.
הילה גיל היא סמנכ״לית שיווק בנטורל אינטליג'נס

@@@@ 138 Movies Certified Fresh & Verified Hot
2530 https://editorial.rottentomatoes.com/guide/movies-certified-fresh-verified-hot/ 
138 Movies Certified Fresh & Verified Hot

Critic-certified, audience-approved! That’s one catchy way to describe a movie that’s both Certified Fresh and Verified Hot, a dual-threat piece of creative art and entertainment that’s won the world over. And now we’re collecting them all in one ultimate recommendation list!

The Certified Fresh award has been around since 2004, given out to movies that have maintained at least a 75% Tomatometer after a minimum number of reviews from critics (40 reviews for streaming and limited movies, and 80 for wide releases). 20 years later, we introduced the audience equivalent Verified Hot badge in 2024 after unveiling our newly christened Popcornmeter. Similar to its sibling award, Verified Hot movies must maintain 90% on the Tomatometer from verified ratings of users who purchased tickets through our theatrical partners like Fandango. The minimum number of verified ratings vary from movie to movie; you can learn more in our explainer article.

We introduced verified ratings in 2019, so that’s where we’re starting with our guide, with movies like Pixar’s Toy Story 4, Best Picture Oscar-winner Parasite, the classic car competition of Ford v Ferrari, and Disney sequel Frozen II. The pandemic impacted 2020, but we managed Onward and came out Bad Boys for Life on the other side.

See the list by most recent releases, and we’ll keep this list fresh as more movies ascend the Certified Fresh and Verified Hot summit! (Alex Vo)



#1
Parasite (2019)
Tomatometer icon99%
Critics Consensus: An urgent, brilliantly layered look at timely social themes, Parasite finds writer-director Bong Joon Ho in near-total command of his craft.

Synopsis: Greed and class discrimination threaten the newly formed symbiotic relationship between the wealthy Park family and the destitute Kim clan.

Starring: Song Kang-ho, Lee Sun-kyun, Jo Yeo-jeong, Choi Woo-sik

Directed By: Bong Joon Ho


#2
Godzilla Minus One (2023)
Tomatometer icon99%
Critics Consensus: With engaging human stories anchoring the action, Godzilla Minus One is one kaiju movie that remains truly compelling between the scenes of mass destruction.

Synopsis: Japan is already devastated by the war when a new crisis emerges in the form of a giant monster.

Starring: Ryûnosuke Kamiki, Minami Hamabe, Munetaka Aoki, Hidetaka Yoshioka

Directed By: Takashi Yamazaki


#3
Hamilton (2020)
Tomatometer icon98%
Critics Consensus: Look around, look around at how beautifully Hamilton shines beyond Broadway - and at how marvelously Thomas Kail captures the stage show's infectious energy.

Synopsis: The original Broadway production of the award-winning musical that tells the story of Alexander Hamilton, first secretary of the treasury, blending hip-hop, jazz, R&B and... View Full Synopsis

Starring: Lin-Manuel Miranda, Phillipa Soo, Leslie Odom Jr., Renée Elise Goldsberry

Directed By: Thomas Kail



#5
Knives Out (2019)
Tomatometer icon97%
Critics Consensus: Knives Out sharpens old murder-mystery tropes with a keenly assembled suspense outing that makes brilliant use of writer-director Rian Johnson's stellar ensemble.

Synopsis: The circumstances surrounding the death of crime novelist Harlan Thrombey are mysterious, but there's one thing that renowned Detective Benoit Blanc knows for sure --... View Full Synopsis

Starring: Daniel Craig, Chris Evans, Ana de Armas, Jamie Lee Curtis

Directed By: Rian Johnson


#6
Sinners (2025)
Tomatometer icon97%
Critics Consensus: A rip-roaring fusion of masterful visual storytelling and toe-tapping music, writer-director Ryan Coogler's first original blockbuster reveals the full scope of his singular imagination.

Synopsis: Trying to leave their troubled lives behind, twin brothers (Michael B. Jordan) return to their hometown to start again, only to discover that an even... View Full Synopsis

Starring: Michael B. Jordan, Hailee Steinfeld, Miles Caton, Jack O'Connell

Directed By: Ryan Coogler


#7
The Holdovers (2023)
Tomatometer icon97%
Critics Consensus: Beautifully bittersweet, The Holdovers marks a satisfying return to form for director Alexander Payne.

Synopsis: From acclaimed director Alexander Payne, THE HOLDOVERS follows a curmudgeonly instructor (Paul Giamatti) at a New England prep school who is forced to remain on... View Full Synopsis

Starring: Paul Giamatti, Da'Vine Joy Randolph, Dominic Sessa, Carrie Preston

Directed By: Alexander Payne


#8
Portrait of a Lady on Fire (2019)
Tomatometer icon97%
Critics Consensus: A singularly rich period piece, Portrait of a Lady on Fire finds stirring, thought-provoking drama within a powerfully acted romance.

Synopsis: In 1770 the young daughter of a French countess develops a mutual attraction to the female artist commissioned to paint her wedding portrait.

Starring: Noémie Merlant, Adèle Haenel, Luàna Bajrami, Valeria Golino

Directed By: Céline Sciamma


#9
The Wild Robot (2024)
Tomatometer icon97%
Critics Consensus: A simple tale told with great sophistication, The Wild Robot is wondrous entertainment that dazzles the eye while filling your heart to the brim.

Synopsis: The epic adventure follows the journey of a robot--ROZZUM unit 7134, "Roz" for short -- that is shipwrecked on an uninhabited island and must learn... View Full Synopsis

Starring: Lupita Nyong'o, Pedro Pascal, Kit Connor, Bill Nighy

Directed By: Christopher Sanders


#10
Sentimental Value (2025)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: Deftly exploring the uneasy tension between artistic expression and personal connection, Sentimental Value is a bracingly mature work from writer-director Joachim Trier that's marvelously acted across the board.

Synopsis: Sisters Nora and Agnes reunite with their estranged father, the charismatic Gustav, a once-renowned director who offers stage actress Nora a role in what he... View Full Synopsis

Starring: Renate Reinsve, Stellan Skarsgård, Elle Fanning, Inga Ibsdotter Lilleaas

Directed By: Joachim Trier


#11
No Other Choice (2025)
Tomatometer icon97%
Critics Consensus: Directed with pristine precision by Park Chan-wook, No Other Choice is a wickedly clever takedown of the corporate rat race that finds a perfect avatar in Lee Byung-Hun's skillfully hapless performance.

Synopsis: When a man is abruptly laid off by the paper company where he has worked tirelessly for many years, he grows increasingly desperate in his... View Full Synopsis

Starring: Lee Byung-hun, Son Ye-jin, Park Hee-soon, Lee Sung-min

Directed By: Park Chan-wook


#12
I'm Still Here (2024)
Tomatometer icon97%
Critics Consensus: Carried along by Fernanda Torres' superb performance, I'm Still Here poignantly explores a nation's upheaval through one family's search for answers.

Synopsis: As Brazil faces the tightening grip of a military dictatorship, Eunice Paiva, a mother of five, must reinvent herself and her family when authorities abduct... View Full Synopsis

Starring: Fernanda Torres, Selton Mello, Valentina Herszage, Luiza Kosovski

Directed By: Walter Salles


#13
Flow (2024)
Tomatometer icon97%
Critics Consensus: Thanks to its innovative animation and mature themes, going with this Flow proves irresistible.

Synopsis: A wondrous journey, through realms natural and mystical, Flow follows a courageous cat after his home is devastated by a great flood. Teaming up with... View Full Synopsis

Directed By: Gints Zilbalodis


#14
Top Gun: Maverick (2022)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: Top Gun: Maverick pulls off a feat even trickier than a 4G inverted dive, delivering a long-belated sequel that surpasses its predecessor in wildly entertaining style.

Synopsis: After more than thirty years of service as one of the Navy’s top aviators, Pete “Maverick” Mitchell (Tom Cruise) is where he belongs, pushing the... View Full Synopsis

Starring: Tom Cruise, Miles Teller, Jennifer Connelly, Jon Hamm

Directed By: Joseph Kosinski


#15
Toy Story 4 (2019)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: Heartwarming, funny, and beautifully animated, Toy Story 4 manages the unlikely feat of extending -- and perhaps concluding -- a practically perfect animated saga.

Synopsis: Woody, Buzz Lightyear and the rest of the gang embark on a road trip with Bonnie and a new toy named Forky. The adventurous journey... View Full Synopsis

Starring: Tom Hanks, Tim Allen, Annie Potts, Tony Hale

Directed By: Josh Cooley


#16
Mission: Impossible - Dead Reckoning Part One (2023)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: With world-threatening stakes and epic set pieces to match that massive title, Mission: Impossible - Dead Reckoning Part One proves this is still a franchise you should choose to accept.

Synopsis: In Mission: Impossible - Dead Reckoning Part One, Ethan Hunt (Tom Cruise) and his IMF team embark on their most dangerous mission yet: To track... View Full Synopsis

Starring: Tom Cruise, Hayley Atwell, Ving Rhames, Simon Pegg

Directed By: Christopher McQuarrie


#17
Judas and the Black Messiah (2021)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: An electrifying dramatization of historical events, Judas and the Black Messiah is a forceful condemnation of racial injustice -- and a major triumph for its director and stars.

Synopsis: FBI informant William O'Neal infiltrates the Illinois Black Panther Party and is tasked with keeping tabs on their charismatic leader, Chairman Fred Hampton. A career... View Full Synopsis

Starring: Daniel Kaluuya, LaKeith Stanfield, Jesse Plemons, Dominique Fishback

Directed By: Shaka King


#18
Pain and Glory (2019)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: Pain and Glory finds writer-director Pedro Almodóvar drawing on his own life to rewarding effect -- and honoring his craft as only a master filmmaker can.

Synopsis: An aging Spanish film director in the middle of a creative crisis revisits memorable events of his past.

Starring: Antonio Banderas, Asier Etxeandia, Penélope Cruz, Leonardo Sbaraglia

Directed By: Pedro Almodóvar


#19
Till (2022)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: Till reframes an historically horrific murder within a mother's grief, brought heartwrenchingly to life by Danielle Deadwyler's tremendous performance.

Synopsis: Till is a profoundly emotional and cinematic film about the true story of Mamie Till Mobley's relentless pursuit of justice for her 14 year old... View Full Synopsis

Starring: Danielle Deadwyler, Jalyn Hall, Frankie Faison, Haley Bennett

Directed By: Chinonye Chukwu


#20
Suzume (2022)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: Suzume sees director Makoto Shinkai falling just a bit short of the bar set by previous outings -- but when the results are this visually thrilling and emotionally impactful, it's hard to find much fault.

Synopsis: 17-year-old Suzume's journey begins in a quiet town in Kyushu when she encounters a young man who tells her, "I'm looking for a door." What... View Full Synopsis

Starring: Nanoka Hara, Hokuto Matsumura, Eri Fukatsu, Hakuo Matsumoto II

Directed By: Makoto Shinkai


#21
Dìdi (2024)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: A semi-autobiographical love letter to teenage angst that's also slyly self-critical, Dìdi is a deeply moving personal statement by writer-director Sean Wang.

Synopsis: In 2008, during the last month of summer before high school begins, an impressionable 13-year-old Taiwanese American boy learns what his family can't teach him:... View Full Synopsis

Starring: Izaac Wang, Joan Chen, Shirley Chen, Chang Li Hua

Directed By: Sean Wang


#22
RRR (2022)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: Intoxicatingly over the top, RRR pulls out all the stops to make the absolute most of its 187-minute runtime.

Synopsis: Freedom fighters Komaram Bheem and Alluri Sitarama Raju join forces against British colonialists in the 1920s.

Starring: N.T. Rama Rao Jr., Ram Charan, Ajay Devgan, Alia Bhatt

Directed By: S.S. Rajamouli


#23
Western Stars (2019)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: A cinematic gift for Springsteen fans, Western Stars serves as a worthy companion piece to the album of the same name.

Synopsis: Backed by a band and a full orchestra, Bruce Springsteen performs all 13 songs from his new album "Western Stars," touching on themes of love,... View Full Synopsis

Starring: Patti Scialfa, Bruce Springsteen

Directed By: Thom Zimny, Bruce Springsteen


#24
Little Women (2019)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: With a stellar cast and a smart, sensitive retelling of its classic source material, Greta Gerwig's Little Women proves some stories truly are timeless.

Synopsis: In the years after the Civil War, Jo March lives in New York and makes her living as a writer, while her sister Amy studies... View Full Synopsis

Starring: Saoirse Ronan, Emma Watson, Florence Pugh, Eliza Scanlen

Directed By: Greta Gerwig



#26
A Beautiful Day in the Neighborhood (2019)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: Much like the beloved TV personality that inspired it, A Beautiful Day in the Neighborhood offers a powerfully affecting message about acceptance and understanding.

Synopsis: Lloyd Vogel is an investigative journalist who receives an assignment to profile Fred Rogers, aka Mr. Rogers. He approaches the interview with skepticism, as he... View Full Synopsis

Starring: Tom Hanks, Matthew Rhys, Susan Kelechi Watson, Chris Cooper

Directed By: Marielle Heller


#27
Past Lives (2023)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: A remarkable debut for writer-director Celine Song, Past Lives uses the bonds between its sensitively sketched central characters to support trenchant observations on the human condition.

Synopsis: Nora and Hae Sung, two deeply connected childhood friends, are wrest apart after Nora's family emigrates from South Korea. Two decades later, they are reunited... View Full Synopsis

Starring: Greta Lee, Teo Yoo, John Magaro, Seung-ah Moon

Directed By: Celine Song


#28
Teenage Mutant Ninja Turtles: Mutant Mayhem (2023)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: With its unique visual style and a story that captures the essence of the franchise's appeal, Teenage Mutant Ninja Turtles: Mutant Mayhem is an animated treat for the whole family.

Synopsis: After years of being sheltered from the human world, the Turtle brothers set out to win the hearts of New Yorkers and be accepted as... View Full Synopsis

Starring: Micah Abbey, Shamon Brown Jr., Hannibal Buress, Rose Byrne

Directed By: Jeff Rowe



#30
Puss in Boots: The Last Wish (2022)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: Arriving more than a decade after the previous installment, the smart, sweet, and funny Puss in Boots: The Last Wish proves some franchises only get better with age.

Synopsis: This fall, everyone's favorite leche-loving, swashbuckling, fear-defying feline returns. For the first time in more than a decade, DreamWorks Animation presents a new adventure in... View Full Synopsis

Starring: Antonio Banderas, Salma Hayek, Olivia Colman, Harvey Guillén

Directed By: Joel Crawford


#31
Belle (2021)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: A remarkable story brought to life with dazzling animation, Belle finds writer-director Mamoru Hosoda setting a brilliant new benchmark.

Synopsis: Suzu is a shy, everyday high school student living in a rural village. For years, she has only been a shadow of herself. But when... View Full Synopsis

Starring: Kylie McNeill, Chace Crawford, Paul Castro Jr., Manny Jacinto

Directed By: Mamoru Hosoda


#32
Merrily We Roll Along (2025)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: Buoyed by spirited performances, this presentation of Merrily We Roll Along helps further vindicate one of Stephen Sondheim's rare commercial misses as a rightful gem in the maestro's canon.

Synopsis: Spanning three decades, MERRILY WE ROLL ALONG charts the turbulent relationship between composer Franklin Shepard and his two lifelong friends -- writer Mary and lyricist... View Full Synopsis

Starring: Natalie Wachen, Daniel Radcliffe, Jonathan Groff, Lindsay Mendez

Directed By: Maria Friedman


#33
One Battle After Another (2025)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: An epic screwball adventure teeming with awe-inspiring action set pieces, One Battle After Another is Paul Thomas Anderson's most entertaining film yet while also one of his most thematically rich.

Synopsis: Bob is a washed-up revolutionary who lives in a state of stoned paranoia, surviving off-grid with his spirited and self-reliant daughter, Willa. When his evil... View Full Synopsis

Starring: Leonardo DiCaprio, Sean Penn, Chase Infiniti, Benicio del Toro

Directed By: Paul Thomas Anderson


#34
John Wick: Chapter 4 (2023)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: John Wick: Chapter 4 piles on more of everything -- and suggests that when it comes to a well-dressed Keanu Reeves dispatching his enemies in lethally balletic style, there can never be too much.

Synopsis: John Wick (Keanu Reeves) uncovers a path to defeating The High Table. But before he can earn his freedom, Wick must face off against a... View Full Synopsis

Starring: Keanu Reeves, Donnie Yen, Bill Skarsgård, Laurence Fishburne

Directed By: Chad Stahelski


#35
In the Heights (2021)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: Lights up for In the Heights, a joyous celebration of heritage and community fueled by dazzling direction and singalong songs.

Synopsis: The creator of "Hamilton" and the director of "Crazy Rich Asians" invite you to the event of the summer, where the streets are made of... View Full Synopsis

Starring: Anthony Ramos, Melissa Barrera, Leslie Grace, Corey Hawkins

Directed By: Jon M. Chu



#37
Honey Boy (2019)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: Honey Boy serves as an act of cinematic therapy for its screenwriter and subject -- one whose unique perspective should strike a chord in audiences from all backgrounds.

Synopsis: When 12-year-old Otis begins to find success as a television star, his abusive, alcoholic father returns and takes over as his guardian, and their contentious... View Full Synopsis

Starring: Shia LaBeouf, Lucas Hedges, Noah Jupe, Byron Bowers

Directed By: Alma Har'el



#39
One of Them Days (2025)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: Dishing out enough laughter and chemistry to spare through Keke Palmer and SZA, One of Them Days makes the buddy-comedy genre feel like magic once again.

Synopsis: Best friends and roommates Dreux (Keke Palmer) and Alyssa (SZA) are about to have One of Them Days. When they discover Alyssa's boyfriend has blown... View Full Synopsis

Starring: Keke Palmer, SZA, Maude Apatow, Lil Rel Howery

Directed By: Lawrence Lamont


#40
Oppenheimer (2023)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Oppenheimer marks another engrossing achievement from Christopher Nolan that benefits from Murphy's tour-de-force performance and stunning visuals.

Synopsis: During World War II, Lt. Gen. Leslie Groves Jr. appoints physicist J. Robert Oppenheimer to work on the top-secret Manhattan Project. Oppenheimer and a team... View Full Synopsis

Starring: Cillian Murphy, Emily Blunt, Robert Downey Jr., Matt Damon

Directed By: Christopher Nolan


#41
Spider-Man: No Way Home (2021)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: A bigger, bolder Spider-Man sequel, No Way Home expands the franchise's scope and stakes without losing sight of its humor and heart.

Synopsis: For the first time in the cinematic history of Spider-Man, our friendly neighborhood hero's identity is revealed, bringing his Super Hero responsibilities into conflict with... View Full Synopsis

Starring: Tom Holland, Zendaya, Benedict Cumberbatch, Jacob Batalon

Directed By: Jon Watts


#42
Weapons (2025)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Zach Cregger spins an expertly crafted yarn of terrifying mystery and thrilling intrigue in Weapons, a sophomore triumph that solidifies his status as a master of horror.

Synopsis: When all but one child from the same class mysteriously vanish on the same night at exactly the same time, a community is left questioning... View Full Synopsis

Starring: Josh Brolin, Julia Garner, Alden Ehrenreich, Austin Abrams

Directed By: Zach Cregger


#43
Anora (2024)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Another marvelous chronicle of America's strivers by writer-director Sean Baker given some extra pizzazz by Mikey Madison's brassy performance, Anora is a romantic drama on the bleeding edge.

Synopsis: Sean Baker's Palme d'Or winner ANORA is an audacious, thrilling, and comedic variation on a modern day Cinderella story. Mikey Madison (ONCE UPON A TIME... View Full Synopsis

Starring: Mikey Madison, Mark Eydelshteyn, Yura Borisov, Karren Karagulian

Directed By: Sean Baker


#44
Raya and the Last Dragon (2021)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Another gorgeously animated, skillfully voiced entry in the Disney canon, Raya and the Last Dragon continues the studio's increased representation while reaffirming that its classic formula is just as reliable as ever.

Synopsis: Long ago, in the fantasy world of Kumandra, humans and dragons lived together in harmony. But when sinister monsters known as the Druun threatened the... View Full Synopsis

Starring: Kelly Marie Tran, Awkwafina, Izaac Wang, Gemma Chan

Directed By: Don Hall, Carlos López Estrada


#45
American Fiction (2023)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Jeffrey Wright and American Fiction will forever be inextricable thanks to the actor's committed approach to the pointedly humorous and insightful material.

Synopsis: AMERICAN FICTION is Cord Jefferson's hilarious directorial debut, which confronts our culture's obsession with reducing people to outrageous stereotypes. Jeffrey Wright stars as Monk, a... View Full Synopsis

Starring: Jeffrey Wright, Tracee Ellis Ross, John Ortiz, Erika Alexander

Directed By: Cord Jefferson


#46
Companion (2025)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: A fiendishly clever contraption that doesn't rest on the laurels of its twists, Companion thrillingly puts the demented into domestic bliss.

Synopsis: New Line Cinema--the studio that brought you "The Notebook"--and the unhinged creators of "Barbarian" cordially invite you to experience a new kind of love story.... View Full Synopsis

Starring: Sophie Thatcher, Jack Quaid, Lukas Gage, Megan Suri

Directed By: Drew Hancock


#47
Paddington in Peru (2024)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Paddington in Peru whisks away cinema's politest bear to a fresh setting under new creative stewardship, delivering a most agreeable adventure for the whole family.

Synopsis: When Paddington discovers his beloved aunt has gone missing from the Home for Retired Bears, he and the Brown family head to the jungles of... View Full Synopsis

Starring: Hugh Bonneville, Emily Mortimer, Julie Walters, Jim Broadbent

Directed By: Dougal Wilson


#48
Juror #2 (2024)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: A legal thriller with a heavy conscience, Juror #2 is less a summation of Clint Eastwood's storied directorial career than another terrific reminder of his knack for plain-spoken drama.

Synopsis: "Juror #2" follows family man Justin Kemp (Nicholas Hoult) who, while serving as a juror in a high profile murder trial, finds himself struggling with... View Full Synopsis

Starring: Nicholas Hoult, Toni Collette, J.K. Simmons, Chris Messina

Directed By: Clint Eastwood


#49
The Order (2024)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: A stoic Jude Law and diabolically good Nicholas Hoult turn the tides of history in this grippingly intense thrill ride.

Synopsis: For over a year, a series of bold daylight bank robberies and armored car heists leaves law enforcement baffled and the public panicked throughout the... View Full Synopsis

Starring: Jude Law, Nicholas Hoult, Tye Sheridan, Jurnee Smollett

Directed By: Justin Kurzel


#50
The Fire Inside (2024)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Equal measures inspiring, and enraging, this typical sports drama knows how to take a hit and dole them out with enough emotion and vigor to stoke The Fire Inside.

Synopsis: THE FIRE INSIDE is the inspirational true story of Claressa Shields, arguably the greatest female boxer of all time. Claressa, a high school Junior from... View Full Synopsis

Starring: Ryan Destiny, Brian Tyree Henry, Olunike Adeliyi, De'Adre Aziza

Directed By: Rachel Morrison


#51
Dune: Part Two (2024)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Visually thrilling and narratively epic, Dune: Part Two continues Denis Villeneuve's adaptation of the beloved sci-fi series in spectacular form.

Synopsis: "Dune: Part Two" will explore the mythic journey of Paul Atreides as he unites with Chani and the Fremen while on a warpath of revenge... View Full Synopsis

Starring: Timothée Chalamet, Zendaya, Rebecca Ferguson, Javier Bardem

Directed By: Denis Villeneuve


#52
Ford v Ferrari (2019)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Ford v Ferrari delivers all the polished auto action audiences will expect -- and balances it with enough gripping human drama to satisfy non-racing enthusiasts.

Synopsis: American automotive designer Carroll Shelby and fearless British race car driver Ken Miles battle corporate interference, the laws of physics and their own personal demons... View Full Synopsis

Starring: Matt Damon, Christian Bale, Jon Bernthal, Caitriona Balfe

Directed By: James Mangold


#53
Shang-Chi and the Legend of the Ten Rings (2021)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Shang-Chi and the Legend of the Ten Rings isn't entirely free of Marvel's familiar formula, but this exciting origin story expands the MCU in more ways than one.

Synopsis: Marvel Studios' "Shang-Chi and The Legend of The Ten Rings" stars Simu Liu as Shang-Chi, who must confront the past he thought he left behind... View Full Synopsis

Starring: Simu Liu, Awkwafina, Meng'er Zhang, Fala Chen

Directed By: Destin Daniel Cretton


#54
Wake Up Dead Man: A Knives Out Mystery (2025)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Giving Benoit Blanc a worthy mystery with its genuinely soulful fixation on faith and a scene-stealing Josh O'Connor performance, Wake Up Dead Man is another Knives Out puzzle that comes together splendidly.

Synopsis: Detective Benoit Blanc sifts through a series of suspects when a monsignor turns up dead.

Starring: Daniel Craig, Josh O'Connor, Glenn Close, Josh Brolin

Directed By: Rian Johnson


#55
28 Years Later: The Bone Temple (2026)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: A direct continuation of 28 Years Later that ups the gore while deepening the dread, The Bone Temple is finely adorned by Nia DaCosta's unnerving direction as well as Ralph Fiennes and Jack O'Connell's inspired performances.

Synopsis: Expanding upon the world created by Danny Boyle and Alex Garland in 28 Years Later -- but turning that world on its head -- Nia... View Full Synopsis

Starring: Ralph Fiennes, Alfie Williams, Jack O'Connell, Erin Kellyman

Directed By: Nia DaCosta


#56
Warfare (2025)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Narratively cut to the bone and geared up with superb filmmaking craft, Warfare evokes the primal terror of combat with unnerving power.

Synopsis: Written and directed by Iraq War veteran Ray Mendoza and Alex Garland (Civil War, 28 Days Later), Warfare embeds audiences with a platoon of American... View Full Synopsis

Starring: D'Pharaoh Woon-A-Tai, Will Poulter, Cosmo Jarvis, Kit Connor

Directed By: Ray Mendoza, Alex Garland


#57
Final Destination Bloodlines (2025)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Adding some surprising emotional layers onto the ghoulish bones of Final Destination's mythology, Bloodlines ingeniously executes grisly set pieces with precision and turns impending doom into outrageous fun.

Synopsis: The newest chapter in New Line Cinema's bloody successful franchise takes audiences back to the very beginning of Death's twisted sense of justice. Plagued by... View Full Synopsis

Starring: Kaitlyn Santa Juana, Tony Todd, Brec Bassinger, Teo Briones

Directed By: Adam B. Stein, Zach Lipovsky


#58
Encanto (2021)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Encanto's setting and cultural perspective are new for Disney, but the end result is the same -- enchanting, beautifully animated fun for the whole family.

Synopsis: The Madrigals are an extraordinary family who live hidden in the mountains of Colombia in a charmed place called the Encanto. The magic of the... View Full Synopsis

Starring: Stephanie Beatriz, María Cecilia Botero, Diane Guerrero, Angie Cepeda

Directed By: Jared Bush, Byron Howard


#59
KPop Demon Hunters (2025)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Animated with infectious energy and vibrant colors, KPop Demon Hunters is jaunty family entertainment with a terrific soundtrack to boot.

Synopsis: When they aren't selling out stadiums, Kpop superstars Rumi, Mira and Zoey use their secret identities as badass demon hunters to protect their fans from... View Full Synopsis

Starring: Arden Cho, Ahn Hyo-seop, May Hong, Ji-young Yoo

Directed By: Chris Appelhans, Maggie Kang


#60
Spider-Man: Far From Home (2019)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: A breezily unpredictable blend of teen romance and superhero action, Spider-Man: Far from Home stylishly sets the stage for the next era of the MCU.

Synopsis: Peter Parker's relaxing European vacation takes an unexpected turn when Nick Fury shows up in his hotel room to recruit him for a mission. The... View Full Synopsis

Starring: Tom Holland, Samuel L. Jackson, Jake Gyllenhaal, Marisa Tomei

Directed By: Jon Watts


#61
Glass Onion: A Knives Out Mystery (2022)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Glass Onion: A Knives Out Mystery brings back Benoit Blanc for another wildly entertaining mystery rounded out by an outstanding ensemble cast.

Synopsis: Benoit Blanc returns to peel back the layers in a new Rian Johnson whodunit. This fresh adventure finds the intrepid detective at a lavish private... View Full Synopsis

Starring: Daniel Craig, Edward Norton, Dave Bautista, Kate Hudson

Directed By: Rian Johnson


#62
West Side Story (2021)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Steven Spielberg's West Side Story presents a new look at the classic musical that lives up to its beloved forebear -- and in some respects might even surpass it.

Synopsis: Love at first sight strikes when young Tony spots Maria at a high school dance in 1957 New York City. Their burgeoning romance helps to... View Full Synopsis

Starring: Ansel Elgort, Rachel Zegler, Ariana DeBose, David Alvarez

Directed By: Steven Spielberg


#63
A Quiet Place Part II (2021)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: A nerve-wracking continuation of its predecessor, A Quiet Place Part II expands the terrifying world of the franchise without losing track of its heart.

Synopsis: Following the deadly events at home, the Abbott family must now face the terrors of the outside world as they continue their fight for survival... View Full Synopsis

Starring: Emily Blunt, Cillian Murphy, Millicent Simmonds, Noah Jupe

Directed By: John Krasinski


#64
Inside Out 2 (2024)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Spicing things up with the wrinkle of teenage angst, Inside Out 2 clears the head and warms the heart by living up to its predecessor's emotional intelligence.

Synopsis: The little voices inside Riley's head know her inside and out--but next summer, everything changes when Disney and Pixar's Inside Out 2 introduces a new... View Full Synopsis

Starring: Amy Poehler, Kensington Tallman, Maya Hawke, Lilimar

Directed By: Kelsey Mann



#66
Zootopia 2 (2025)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Cleverly layering a thoughtful message onto another crackerjack caper while solidifying Judy Hopps and Nick Wilde as one of the most endearing buddy pairings in ages, Zootopia 2 more than justifies a return trip to the big city.

Synopsis: In Walt Disney Animation Studios' "Zootopia 2," detectives Judy Hopps (voiced by Ginnifer Goodwin) and Nick Wilde (voiced by Jason Bateman) find themselves on the... View Full Synopsis

Starring: Ginnifer Goodwin, Jason Bateman, Ke Huy Quan, Fortune Feimster

Directed By: Jared Bush, Byron Howard


#67
One Life (2023)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Held aloft by outstanding work from a tremendous cast, One Life pays heartwarming tribute to a remarkable humanitarian effort.

Synopsis: Based on the book If It's Not Impossible...: The Life of Sir Nicholas Winton by Barbara Winton, ONE LIFE tells the incredible, emotional true story... View Full Synopsis

Starring: Anthony Hopkins, Johnny Flynn, Lena Olin, Romola Garai

Directed By: James Hawes



#69
Weathering With You (2019)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Beautifully animated and narratively engaging, Weathering with You further establishes writer-director Makoto Shinkai as a singularly talented filmmaker.

Synopsis: The summer of his high school freshman year, Hodaka runs away from his remote island home to Tokyo, and quickly finds himself pushed to his... View Full Synopsis

Starring: Kotaro Daigo, Nana Mori, Tsubasa Honda, Sakura Kiryu

Directed By: Makoto Shinkai


#70
Ne Zha II (2025)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Visually spectacular with a hyperactive sense of humor, Ne Zha II is a sequel that supercharges the original's charms while still being accessible for the uninitiated.

Synopsis: After the heavenly lightning, although Ne Zha and Ao Bing survived by becoming Spirits, they would soon dissipate completely. Taiyi plans to rebuild Ne Zha... View Full Synopsis

Starring: Joseph, Mo Han, Chen Hao, Qi Lü

Directed By: Yu Yang


#71
King Richard (2021)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: King Richard transcends sport biopic formulas with refreshingly nuanced storytelling -- and a towering performance from Will Smith in the title role.

Synopsis: Armed with a clear vision and a brazen 78-page plan, Richard Williams is determined to write his daughters, Venus and Serena, into history. Training on... View Full Synopsis

Starring: Will Smith, Aunjanue Ellis-Taylor, Jon Bernthal, Saniyya Sidney

Directed By: Reinaldo Marcus Green


#72
Cabrini (2024)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Aided by Cristiana Dell'Anna's performance in the title role, Cabrini is an uplifting biopic with a timeless message.

Synopsis: From Alejandro Monteverde, award-winning director of "Sound of Freedom", comes the powerful epic of Francesca Cabrini, an Italian immigrant who arrives in New York City... View Full Synopsis

Starring: Cristiana Dell'Anna, Romana Maggiora Vergano, David Morse, Giancarlo Giannini

Directed By: Alejandro Monteverde


#73
Creed III (2023)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Stepping out from Rocky Balboa's iconic shadow at last, the Creed franchise reasserts its champion status thanks to star Michael B. Jordan's punchy direction and a nuanced heel turn by Jonathan Majors.

Synopsis: After dominating the boxing world, Adonis Creed (Michael B. Jordan) has been thriving in both his career and family life. When a childhood friend and... View Full Synopsis

Starring: Michael B. Jordan, Tessa Thompson, Jonathan Majors, Wood Harris

Directed By: Michael B. Jordan


#74
The Iron Claw (2023)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Powerfully acted and profoundly sad, The Iron Claw honors its fact-based story with a dramatization whose compassionate exploration of family ties is just as hard-hitting as its action in the wrestling ring.

Synopsis: The true story of the inseparable Von Erich brothers, who made history in the intensely competitive world of professional wrestling in the early 1980s. Through... View Full Synopsis

Starring: Zac Efron, Jeremy Allen White, Harris Dickinson, Stanley Simons

Directed By: Sean Durkin


#75
Blinded by the Light (2019)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Like a life-affirming rock anthem, Blinded by the Light hits familiar chords with confidence and flair, building to a conclusion that leaves audiences cheering for an encore.

Synopsis: Javed is a Pakistani teenager who experiences racial and economic turmoil while living in Luton, England, in 1987. He writes poetry as a way to... View Full Synopsis

Starring: Viveik Kalra, Hayley Atwell, Rob Brydon, Kulvinder Ghir

Directed By: Gurinder Chadha


#76
Dark Waters (2019)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Dark Waters powerfully relays a real-life tale of infuriating malfeasance, honoring the victims and laying blame squarely at the feet of the perpetrators.

Synopsis: A tenacious attorney uncovers a dark secret that connects a growing number of unexplained deaths to one of the world's largest corporations. While trying to... View Full Synopsis

Starring: Mark Ruffalo, Anne Hathaway, Tim Robbins, Bill Camp

Directed By: Todd Haynes


#77
Transformers One (2024)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Dramatically satisfying with a dash of good humor, Transformers One suggests that animation might be the optimal medium for this oft-adapted franchise.

Synopsis: TRANSFORMERS ONE is the untold origin story of Optimus Prime and Megatron, better known as sworn enemies, but once were friends bonded like brothers who... View Full Synopsis

Starring: Chris Hemsworth, Brian Tyree Henry, Scarlett Johansson, Keegan-Michael Key

Directed By: Josh Cooley


#78
Missing (2023)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Missing can strain credulity in its efforts to keep the audience guessing, but a fast pace and relatable fears keep this twisty techno-thriller from completely losing its way.

Synopsis: When her mother (Nia Long) disappears while on vacation in Colombia with her new boyfriend, June's (Storm Reid) search for answers is hindered by international... View Full Synopsis

Starring: Storm Reid, Joaquim de Almeida, Ken Leung, Amy Landecker

Directed By: Will Merrick, Nicholas D. Johnson


#79
Wicked (2024)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: Defying gravity with its magical pairing of Cynthia Erivo and Ariana Grande, Wicked's sheer bravura and charm make for an irresistible invitation to Oz.

Synopsis: Wicked, the untold story of the witches of Oz, stars Emmy, Grammy and Tony winning powerhouse Cynthia Erivo (Harriet, Broadway's The Color Purple) as Elphaba,... View Full Synopsis

Starring: Cynthia Erivo, Ariana Grande, Jonathan Bailey, Ethan Slater

Directed By: Jon M. Chu


#80
Thunderbolts* (2025)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: Assembling a ragtag band of underdogs with Florence Pugh as their magnetic standout, Thunderbolts* refreshingly returns to the tried-and-true blueprint of the MCU's best adventures.

Synopsis: In "Thunderbolts*," Marvel Studios assembles an unconventional team of antiheroes -- Yelena Belova, Bucky Barnes, Red Guardian, Ghost, Taskmaster and John Walker. After finding themselves... View Full Synopsis

Starring: Florence Pugh, Sebastian Stan, David Harbour, Wyatt Russell

Directed By: Jake Schreier


#81
Onward (2020)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: It may suffer in comparison to Pixar's classics, but Onward makes effective use of the studio's formula -- and stands on its own merits as a funny, heartwarming, dazzlingly animated adventure.

Synopsis: Teenage elf brothers Ian and Barley embark on a magical quest to spend one more day with their late father. Like any good adventure, their... View Full Synopsis

Starring: Tom Holland, Chris Pratt, Julia Louis-Dreyfus, Octavia Spencer

Directed By: Dan Scanlon


#82
Bros (2022)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: Bros marks a step forward in rom-com representation -- and just as importantly, it's a whole bunch of fun to watch.

Synopsis: Universal Pictures proudly presents the first romantic comedy from a major studio about two gay men maybe, possibly, probably, stumbling towards love. Maybe. They're both... View Full Synopsis

Starring: Billy Eichner, Luke Macfarlane, TS Madison, Monica Raymund

Directed By: Nicholas Stoller


#83
Dream Horse (2020)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: Spurred on by an excellent Toni Collette, Dream Horse has a comfortably crowd-pleasing gait that makes the most of the story's familiar formula.

Synopsis: The film tells the inspiring true story of Dream Alliance, an unlikely race horse bred by small town bartender, Jan Vokes (Academy Award® nominee Toni... View Full Synopsis

Starring: Toni Collette, Damian Lewis, Owen Teale, Joanna Page

Directed By: Euros Lyn


#84
Hamnet (2025)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: Breaking hearts and mending them in one fell swoop, Hamnet speculates on the inspiration behind Shakespeare's masterpiece with palpable emotional force thanks to Jessie Buckley and Paul Mescal's astonishing performances.

Synopsis: From Academy Award® winning writer/director Chloé Zhao, HAMNET tells the powerful story of love and loss that inspired the creation of Shakespeare's timeless masterpiece, Hamlet. View Full Synopsis

Starring: Jessie Buckley, Paul Mescal, Emily Watson, Joe Alwyn

Directed By: Chloé Zhao


#85
Downton Abbey: A New Era (2022)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: While Downton Abbey's frothiness comes close to curdling, A New Era's familiar comforts will please longtime fans.

Synopsis: From award-winning creator Julian Fellowes comes the motion picture event DOWNTON ABBEY: A NEW ERA. The much-anticipated cinematic return of the global phenomenon reunites the... View Full Synopsis

Starring: Hugh Bonneville, Laura Carmichael, Jim Carter, Raquel Cassidy

Directed By: Simon Curtis


#86
Rental Family (2025)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: A sweet-natured dramedy about faking human connection until you make it, Rental Family provides Brendan Fraser an ideal showcase for his sensitive star power while backing him up with a terrific ensemble.

Synopsis: Set in modern-day Tokyo, RENTAL FAMILY follows an American actor (Brendan Fraser) who struggles to find purpose until he lands an unusual gig: working for... View Full Synopsis

Starring: Brendan Fraser, Takehiro Hira, Mari Yamamoto, Shannon Gorman

Directed By: HIKARI


#87
The Bad Guys (2022)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: Fast-paced, funny, and full of colorful visual appeal, The Bad Guys is good news for audiences seeking options the whole family can enjoy.

Synopsis: In the new action comedy from DreamWorks Animation, based on the New York Times best-selling book series, a crackerjack criminal crew of animal outlaws are... View Full Synopsis

Starring: Sam Rockwell, Zazie Beetz, Marc Maron, Awkwafina

Directed By: Pierre Perifel


#88
The Bad Guys 2 (2025)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: The Bad Guys 2's crew of reformed rapscallions are still a ton of fun as their latest adventure raises the stakes while maintaining a playful sense of mischief.

Synopsis: Everyone's favorite felons are back, and this time, they've got company. In the new action-packed chapter from DreamWorks Animation's acclaimed comedy smash about a crackerjack... View Full Synopsis

Starring: Sam Rockwell, Marc Maron, Awkwafina, Craig Robinson

Directed By: Pierre Perifel, JP Sans


#89
The Fantastic Four: First Steps (2025)
Tomatometer icon86%
Critics Consensus: Benefitting from rock-solid cast chemistry and clad in appealingly retro 1960s design, this crack at The Fantastic Four does Marvel's First Family justice.

Synopsis: Set against the vibrant backdrop of a 1960s-inspired, retro-futuristic world, Marvel Studios' "The Fantastic Four: First Steps" introduces Marvel's First Family--Reed Richards/Mister Fantastic (Pedro Pascal),... View Full Synopsis

Starring: Pedro Pascal, Vanessa Kirby, Ebon Moss-Bachrach, Joseph Quinn

Directed By: Matt Shakman


#90
Belfast (2021)
Tomatometer icon86%
Critics Consensus: A deeply personal project for writer-director Kenneth Branagh, Belfast transcends its narrative deficits with powerful performances and directorial craft.

Synopsis: BELFAST is a movie straight from Branagh's own experience. A nine-year-old boy must chart a path towards adulthood through a world that has suddenly turned... View Full Synopsis

Starring: Caitriona Balfe, Judi Dench, Jamie Dornan, Ciarán Hinds

Directed By: Kenneth Branagh


#91
Predator: Badlands (2025)
Tomatometer icon86%
Critics Consensus: Director Dan Trachtenberg continues to take the Predator franchise in exciting new directions with Badlands, a rollicking adventure that transforms one of cinema's most iconic brutes into a hero worth rooting for.

Synopsis: "Predator: Badlands," which stars Elle Fanning and Dimitrius Schuster-Koloamatangi, is set in the future on a remote planet, where a young Predator (Schuster-Koloamatangi), outcast from... View Full Synopsis

Starring: Elle Fanning, Dimitrius Schuster-Koloamatangi

Directed By: Dan Trachtenberg


#92
Jackass Forever (2022)
Tomatometer icon86%
Critics Consensus: A gleefully gonzo franchise revival, Jackass Forever will make you worry more than ever for the cast's health and safety -- but not enough to hold back the laughter.

Synopsis: Celebrating the joy of being back together with your best friends and a perfectly executed shot to the dingdong, the original jackass crew return for... View Full Synopsis

Starring: Johnny Knoxville, Steve-O, Chris Pontius, Dave England

Directed By: Jeff Tremaine


#93
Sonic the Hedgehog 3 (2024)
Tomatometer icon86%
Critics Consensus: With a double helping of Jim Carrey's antics and a quicksilver pace befitting its hero, Sonic the Hedgehog 3 is the best entry in this amiable series yet.

Synopsis: Sonic the Hedgehog returns to the big screen this holiday season in his most thrilling adventure yet. Sonic, Knuckles, and Tails reunite against a powerful... View Full Synopsis

Starring: Jim Carrey, Ben Schwartz, James Marsden, Tika Sumpter

Directed By: Jeff Fowler


#94
Frankenstein (2025)
Tomatometer icon85%
Critics Consensus: Finding the humanity in one of cinema's most iconic monsters, Guillermo Del Toro's Frankenstein is a lavish epic that gets its most invigorating volts from Jacob Elordi's standout performance.

Synopsis: Oscar-winning director Guillermo del Toro adapts Mary Shelley's classic tale of Victor Frankenstein, a brilliant but egotistical scientist who brings a creature to life in... View Full Synopsis

Starring: Oscar Isaac, Jacob Elordi, Mia Goth, Christoph Waltz

Directed By: Guillermo del Toro


#95
Just Mercy (2019)
Tomatometer icon85%
Critics Consensus: Just Mercy dramatizes a real-life injustice with solid performances, a steady directorial hand, and enough urgency to overcome a certain degree of earnest advocacy.

Synopsis: After graduating from Harvard, Bryan Stevenson heads to Alabama to defend those wrongly condemned or those not afforded proper representation. One of his first cases... View Full Synopsis

Starring: Michael B. Jordan, Jamie Foxx, Brie Larson, Rob Morgan

Directed By: Destin Daniel Cretton


#96
The Courier (2020)
Tomatometer icon85%
Critics Consensus: The Courier delivers a rousingly effective old-school spy adventure elevated by a thrilling fact-based story and Benedict Cumberbatch's nervy central performance.

Synopsis: THE COURIER is a true-life spy thriller, the story of an unassuming British businessman Greville Wynne (Benedict Cumberbatch) recruited into one of the greatest international... View Full Synopsis

Starring: Benedict Cumberbatch, Merab Ninidze, Vladimir Chuprikov, James Schofield

Directed By: Dominic Cooke


#97
Downton Abbey (2019)
Tomatometer icon84%
Critics Consensus: Downton Abbey distills many of the ingredients that made the show an enduring favorite, welcoming fans back for a fittingly resplendent homecoming.

Synopsis: The beloved Crawleys and their intrepid staff prepare for the most important moment of their lives. A royal visit from the king and queen of... View Full Synopsis

Starring: Hugh Bonneville, Jim Carter, Michelle Dockery, Elizabeth McGovern

Directed By: Michael Engler


#98
Ordinary Angels (2024)
Tomatometer icon84%
Critics Consensus: With a dash of grace and circumstance, this sweet display of humanity is stabilized by Hilary Swank in a role that plays to the heartstrings of all Ordinary Angels.

Synopsis: Based on a remarkable true story, ORDINARY ANGELS centers on Sharon Steves (Hilary Swank), a fierce but struggling hairdresser in small-town Kentucky who discovers a... View Full Synopsis

Starring: Hilary Swank, Alan Ritchson, Nancy Travis, Amy Acker

Directed By: Jon Gunn


#99
Dune (2021)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: Dune occasionally struggles with its unwieldy source material, but those issues are largely overshadowed by the scope and ambition of this visually thrilling adaptation.

Synopsis: Paul Atreides, a brilliant and gifted young man born into a great destiny beyond his understanding, must travel to a dangerous planet in the universe... View Full Synopsis

Starring: Timothée Chalamet, Rebecca Ferguson, Oscar Isaac, Josh Brolin

Directed By: Denis Villeneuve


#100
Superman (2025)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: Pulling off the heroic feat of fleshing out a dynamic new world while putting its champion's big, beating heart front and center, this Superman flies high as a Man of Tomorrow grounded in the here and now.

Synopsis: When Superman gets drawn into conflicts at home and abroad, his actions are questioned, giving tech billionaire Lex Luthor the opportunity to get the Man... View Full Synopsis

Starring: David Corenswet, Rachel Brosnahan, Nicholas Hoult, Edi Gathegi

Directed By: James Gunn


#101
Nobody (2021)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: Nobody doesn't break any new ground for the genre, but this viscerally violent thriller smashes, shatters, and destroys plenty of other things -- all while proving Bob Odenkirk has what it takes to be an action star.

Synopsis: Emmy winner Bob Odenkirk (Better Call Saul, The Post, Nebraska) stars as Hutch Mansell, an underestimated and overlooked dad and husband, taking life's indignities on... View Full Synopsis

Starring: Bob Odenkirk, Connie Nielsen, Alexey Serebryakov, Christopher Lloyd

Directed By: Ilya Naishuller


#102
Elio (2025)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: Catapulted by its theme of building self-esteem, Pixar's latest cosmic wonder Elio boasts a fanciful world of original creations to dazzling effect.

Synopsis: For centuries, people have called out to the universe looking for answers--in Disney and Pixar's all-new feature film "Elio," the universe calls back! The cosmic... View Full Synopsis

Starring: Yonas Kibreab, Zoe Saldaña, Remy Edgerly, Brad Garrett

Directed By: Madeline Sharafian, Domee Shi, Adrian Molina


#103
Piece By Piece (2024)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: A highly unusual twist on the documentary format that somehow works seamlessly, this kaleidoscopic overview of Pharrell Williams' career is a lively testament to the power of self-belief.

Synopsis: PIECE BY PIECE is a unique cinematic experience that invites audiences on a vibrant journey through the life of cultural icon Pharrell Williams. Told through... View Full Synopsis

Starring: Pharrell Williams

Directed By: Morgan Neville


#104
Guardians of the Galaxy Vol. 3 (2023)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: A galactic group hug that might squeeze a little too tight on the heartstrings, the final Guardians of the Galaxy is a loving last hurrah for the MCU's most ragtag family.

Synopsis: In Marvel Studios "Guardians of the Galaxy Vol. 3" our beloved band of misfits are looking a bit different these days. Peter Quill, still reeling... View Full Synopsis

Starring: Chris Pratt, Zoe Saldaña, Dave Bautista, Karen Gillan

Directed By: James Gunn


#105
F1 The Movie (2025)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: Driven by Brad Pitt's laidback magnetism and sporting a souped-up engine courtesy of Joseph Kosinski's kinetic direction, F1 The Movie brings vintage cool across the finish line.

Synopsis: Dubbed "the greatest that never was," Sonny Hayes (Brad Pitt) was FORMULA 1's most promising phenom of the 1990s until an accident on the track... View Full Synopsis

Starring: Brad Pitt, Damson Idris, Javier Bardem, Kerry Condon

Directed By: Joseph Kosinski


#106
A Complete Unknown (2024)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: Charged by Timothée Chalamet's electric performance, this ballad of Bob Dylan might not get under the enigmatic artist's skin but will make you feel like you've spent time in his company.

Synopsis: New York, 1961. Against the backdrop of a vibrant music scene and tumultuous cultural upheaval, an enigmatic 19-year-old from Minnesota arrives with his guitar and... View Full Synopsis

Starring: Timothée Chalamet, Edward Norton, Elle Fanning, Monica Barbaro

Directed By: James Mangold


#107
Wonka (2023)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: With director Paul King at the helm and some solid new songs at the ready, the warmly old-fashioned Wonka puts a suitably sweet spin on the classic character while still leaving some room for the source material's darker undertones.

Synopsis: Based on the extraordinary character at the center of Charlie and the Chocolate Factory, Roald Dahl’s most iconic children's book and one of the best-selling... View Full Synopsis

Starring: Timothée Chalamet, Hugh Grant, Calah Lane, Keegan-Michael Key

Directed By: Paul King


#108
Queen & Slim (2019)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: Stylish, provocative, and powerful, Queen & Slim tells a gripping fugitive story steeped in timely, thoughtful subtext.

Synopsis: Slim and Queen's first date takes an unexpected turn when a policeman pulls them over for a minor traffic violation. When the situation escalates, Slim... View Full Synopsis

Starring: Daniel Kaluuya, Jodie Turner-Smith, Bokeem Woodbine, Chloë Sevigny

Directed By: Melina Matsoukas


#109
Origin (2023)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: A moving drama that's unafraid to ask big questions, Origin honors its source material with powerful performances in service of a deeply emotional story.

Synopsis: While grappling with tremendous personal tragedy, Isabel sets herself on a path of global investigation and discovery. Despite the colossal scope of her project, she... View Full Synopsis

Starring: Aunjanue Ellis-Taylor, Jon Bernthal, Niecy Nash, Vera Farmiga

Directed By: Ava DuVernay


#110
Relay (2024)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: A brainy thriller that harkens back to the gritty verisimilitude of classic conspiracy cinema, Relay might have one reversal too many but finishes the race with aplomb.

Synopsis: In RELAY, Riz Ahmed plays a world class "fixer" who specializes in brokering lucrative payoffs between corrupt corporations and the individuals who threaten their ruin.... View Full Synopsis

Starring: Riz Ahmed, Lily James, Sam Worthington, Willa Fitzgerald

Directed By: David Mackenzie


#111
Guy Ritchie's The Covenant (2023)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: A satisfying, well-acted war thriller with surprising dramatic depths, Guy Ritchie's The Covenant tells a solid story with impressive restraint.

Synopsis: Guy Ritchie's The Covenant follows US Army Sergeant John Kinley (Jake Gyllenhaal) and Afghan interpreter Ahmed (Dar Salim). After an ambush, Ahmed goes to Herculean... View Full Synopsis

Starring: Jake Gyllenhaal, Dar Salim, Antony Starr, Alexander Ludwig

Directed By: Guy Ritchie


#112
Ron's Gone Wrong (2021)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: It isn't the first animated film to confront technology creep, but in terms of striking an entertaining balance between humor and heart, Ron's Gone Wrong gets it right.

Synopsis: Twentieth Century Studios and Locksmith Animation's "Ron's Gone Wrong" is the story of Barney, a socially awkward middle-schooler and Ron, his new walking, talking, digitally-connected... View Full Synopsis

Starring: Zach Galifianakis, Jack Dylan Grazer, Olivia Colman, Ed Helms

Directed By: Sarah Smith, Jean-Philippe Vine, Octavio E. Rodriguez


#113
Jojo Rabbit (2019)
Tomatometer icon81%
Critics Consensus: Jojo Rabbit's blend of irreverent humor and serious ideas definitely won't be to everyone's taste -- but either way, this anti-hate satire is audacious to a fault.

Synopsis: Jojo is a lonely German boy who discovers that his single mother is hiding a Jewish girl in their attic. Aided only by his imaginary... View Full Synopsis

Starring: Roman Griffin Davis, Thomasin McKenzie, Scarlett Johansson, Taika Waititi

Directed By: Taika Waititi


#114
The Color Purple (2023)
Tomatometer icon81%
Critics Consensus: Building on the legacy of the previous film adaptation while incorporating elements of the stage musical, The Color Purple is a crowd-pleasing testament to resilience in the face of trauma.

Synopsis: A story of love and resilience based on the novel and the Broadway musical, THE COLOR PURPLE is a decades-spanning tale of one woman's journey... View Full Synopsis

Starring: Taraji P. Henson, Danielle Brooks, Colman Domingo, Corey Hawkins

Directed By: Blitz Bazawule


#115
Devotion (2022)
Tomatometer icon81%
Critics Consensus: Honoring real-life history while delivering impactful drama, Devotion is a straightforward biopic elevated by standout performances from a talented cast.

Synopsis: Devotion, an aerial war epic based on the bestselling book of the same name, tells the harrowing true story of two elite US Navy fighter... View Full Synopsis

Starring: Glen Powell, Jonathan Majors, Joe Jonas, Christina Jackson

Directed By: J.D. Dillard


#116
Free Guy (2021)
Tomatometer icon80%
Critics Consensus: Combining a clever concept, sweet, self-aware humor, and a charming cast, Free Guy is frivolous fun.

Synopsis: In "Free Guy," a bank teller who discovers he is actually a background player in an open-world video game, decides to become the hero of... View Full Synopsis

Starring: Ryan Reynolds, Jodie Comer, Joe Keery, Lil Rel Howery

Directed By: Shawn Levy


#117
Magazine Dreams (2023)
Tomatometer icon80%
Critics Consensus: Its dramatic form may get a little wobbly during certain reps, but Jonathan Majors' incredibly committed performance makes Magazine Dreams well worth a watch.

Synopsis: Killian Maddox is consumed by his dream of becoming a world famous bodybuilder and one day gracing the cover of fitness magazines. He lives a... View Full Synopsis

Starring: Jonathan Majors, Haley Bennett, Taylour Paige, Mike O'Hearn

Directed By: Elijah Bynum


#118
Last Breath (2025)
Tomatometer icon79%
Critics Consensus: Ratcheting up the tension to a riveting degree, Last Breath tells a remarkable true story with the utmost efficiency and a dependably terrific performance from Woody Harrelson.

Synopsis: A heart-pounding film that follows seasoned deep-sea divers as they battle the raging elements to rescue their crewmate trapped hundreds of feet below the ocean's... View Full Synopsis

Starring: Woody Harrelson, Simu Liu, Finn Cole, Cliff Curtis

Directed By: Alex Parkinson


#119
Deadpool & Wolverine (2024)
Tomatometer icon78%
Critics Consensus: Ryan Reynolds makes himself at home in the MCU with acerbic wit while Hugh Jackman provides an Adamantium backbone to proceedings in Deadpool & Wolverine, an irreverent romp with a surprising soft spot for a bygone era of superhero movies.

Synopsis: Deadpool's peaceful existence comes crashing down when the Time Variance Authority recruits him to help safeguard the multiverse. He soon unites with his would-be pal,... View Full Synopsis

Starring: Ryan Reynolds, Hugh Jackman, Emma Corrin, Morena Baccarin

Directed By: Shawn Levy


#120
Blue Beetle (2023)
Tomatometer icon78%
Critics Consensus: Led by Xolo Maridueña's magnetic performance in the title role, Blue Beetle is a refreshingly family-focused superhero movie with plenty of humor and heart.

Synopsis: Recent college grad Jaime Reyes returns home full of aspirations for his future, only to find that home is not quite as he left it.... View Full Synopsis

Starring: Xolo Maridueña, Adriana Barraza, Damián Alcázar, Elpidia Carrillo

Directed By: Angel Manuel Soto


#121
Song Sung Blue (2025)
Tomatometer icon77%
Critics Consensus: Bringing a sweet amount of dignity to the art of imitation, Song Sung Blue mostly avoids becoming a mere cover of the documentary on which it's based thanks to Hugh Jackman and Kate Hudson's heartfelt performances.

Synopsis: Based on a true story, two down-on-their-luck musicians (Hugh Jackman and Kate Hudson) form a joyous Neil Diamond tribute band, proving it's never too late... View Full Synopsis

Starring: Hugh Jackman, Kate Hudson, Ella Anderson, Hudson Hensley

Directed By: Craig Brewer


#122
Plane (2023)
Tomatometer icon78%
Critics Consensus: Plane charts a standard action-adventure course with its cruising altitude just a few miles above Direct-to-Video -- but with Gerard Butler in the cockpit, thriller enthusiasts will still find this a fun flight.

Synopsis: In the white-knuckle action movie PLANE, pilot Brodie Torrance (Gerard Butler) saves his passengers from a lightning strike by making a risky landing on a... View Full Synopsis

Starring: Gerard Butler, Mike Colter, Yoson An, Daniella Pineda

Directed By: Jean-François Richet


#123
Terrifier 3 (2024)
Tomatometer icon78%
Critics Consensus: Taking an axe to yuletide cheer and everything else in its path, Terrifier 3 is a bloody fantastic stocking stuffer for the holiday season.

Synopsis: After surviving Art the Clown's Halloween massacre, Sienna and her brother are struggling to rebuild their shattered lives. As the holiday season approaches, they try... View Full Synopsis

Starring: David Howard Thornton, Lauren LaVera, Samantha Scaffidi, Chris Jericho

Directed By: Damien Leone


#124
Elvis (2022)
Tomatometer icon77%
Critics Consensus: The standard rock biopic formula gets all shook up in Elvis, with Baz Luhrmann's dazzling energy and style perfectly complemented by Austin Butler's outstanding lead performance.

Synopsis: The film explores the life and music of Elvis Presley (Austin Butler), seen through the prism of his complicated relationship with his enigmatic manager, Colonel... View Full Synopsis

Starring: Austin Butler, Tom Hanks, Helen Thomson, Richard Roxburgh

Directed By: Baz Luhrmann


#125
Frozen II (2019)
Tomatometer icon77%
Critics Consensus: Frozen II can't quite recapture the showstopping feel of its predecessor, but it remains a dazzling adventure into the unknown.

Synopsis: Elsa the Snow Queen has an extraordinary gift -- the power to create ice and snow. But no matter how happy she is to be... View Full Synopsis

Starring: Kristen Bell, Idina Menzel, Josh Gad, Jonathan Groff

Directed By: Chris Buck, Jennifer Lee


#126
Scream VI (2023)
Tomatometer icon77%
Critics Consensus: Certain aspects of horror's most murderously meta franchise may be going stale, but a change of setting and some inventive set pieces help keep Scream VI reasonably sharp.

Synopsis: Following the latest Ghostface killings, the four survivors leave Woodsboro behind and start a fresh chapter.

Starring: Melissa Barrera, Jenna Ortega, Courteney Cox, Jasmin Savoy Brown

Directed By: Matt Bettinelli-Olpin, Tyler Gillett


#127
Richard Jewell (2019)
Tomatometer icon77%
Critics Consensus: Richard Jewell simplifies the real-life events that inspired it -- yet still proves that Clint Eastwood remains a skilled filmmaker of admirable economy.

Synopsis: During the 1996 Summer Olympics in Atlanta, security guard Richard Jewell discovers a suspicious backpack under a bench in Centennial Park. With little time to... View Full Synopsis

Starring: Paul Walter Hauser, Sam Rockwell, Kathy Bates, Jon Hamm

Directed By: Clint Eastwood


#128
How to Train Your Dragon (2025)
Tomatometer icon77%
Critics Consensus: Crafted with loving fidelity to the animated classic by original co-director Dean DeBlois, How to Train Your Dragon doesn't best the first iteration but still reaches enchanting heights of its own.

Synopsis: On the rugged isle of Berk, where Vikings and dragons have been bitter enemies for generations, Hiccup (Mason Thames; The Black Phone, For All Mankind)... View Full Synopsis

Starring: Mason Thames, Gerard Butler, Nico Parker, Nick Frost

Directed By: Dean DeBlois


#129
Eternity (2025)
Tomatometer icon76%
Critics Consensus: Marrying a clever spin on the afterlife with an infectious sweet streak, Eternity is a spiritual successor to classic romantic screwball comedies that's worthy of their company.

Synopsis: In an afterlife where souls have one week to decide where to spend eternity, Joan (Elizabeth Olsen) is faced with the impossible choice between the... View Full Synopsis

Starring: Miles Teller, Elizabeth Olsen, Callum Turner, John Early

Directed By: David Freyne



#131
Bad Boys for Life (2020)
Tomatometer icon76%
Critics Consensus: Loaded up with action and a double helping of leading-man charisma, Bad Boys for Life reinvigorates this long-dormant franchise by playing squarely to its strengths.

Synopsis: The wife and son of a Mexican drug lord embark on a vengeful quest to kill all those involved in his trial and imprisonment --... View Full Synopsis

Starring: Will Smith, Martin Lawrence, Vanessa Hudgens, Jacob Scipio

Directed By: Adil El Arbi, Bilall Fallah


#132
The Equalizer 3 (2023)
Tomatometer icon76%
Critics Consensus: Another entertaining outing from Antoine Fuqua and Denzel Washington, The Equalizer 3 mostly makes up for its formulaic story with generous helpings of cathartic action.

Synopsis: Since giving up his life as a government assassin, Robert McCall (Denzel Washington) has struggled to reconcile the horrific things he's done in the past... View Full Synopsis

Starring: Denzel Washington, Dakota Fanning, David Denman, Eugenio Mastrandrea

Directed By: Antoine Fuqua


#133
The Croods: A New Age (2020)
Tomatometer icon76%
Critics Consensus: Another agreeable outing for the titular prehistoric clan, The Croods: A New Age may be the missing link for parents between more elevated family-friendly fare.

Synopsis: Searching for a safer habitat, the prehistoric Crood family discovers an idyllic, walled-in paradise that meets all of its needs. Unfortunately, they must also learn... View Full Synopsis

Starring: Nicolas Cage, Emma Stone, Ryan Reynolds, Catherine Keener

Directed By: Joel Crawford


#134
Twisters (2024)
Tomatometer icon75%
Critics Consensus: Summoning a storm of spectacle and carried along by the gale force winds of Glen Powell's charisma, Twisters' forecast is splendid with a high chance of thrills.

Synopsis: Daisy Edgar-Jones stars as Kate Cooper, a former storm chaser haunted by a devastating encounter with a tornado during her college years who now studies... View Full Synopsis

Starring: Glen Powell, Daisy Edgar-Jones, Maura Tierney, Harry Hadden-Paton

Directed By: Lee Isaac Chung


#135
Godzilla vs. Kong (2021)
Tomatometer icon75%
Critics Consensus: Delivering squarely on its title, Godzilla vs. Kong swats away character development and human drama to deliver all the spectacle you'd expect from giant monsters slugging it out.

Synopsis: Legends collide in "Godzilla vs. Kong" as these mythic adversaries meet in a spectacular battle for the ages, with the fate of the world hanging... View Full Synopsis

Starring: Alexander Skarsgård, Millie Bobby Brown, Rebecca Hall, Brian Tyree Henry

Directed By: Adam Wingard


#136
Ballerina (2025)
Tomatometer icon75%
Critics Consensus: Equipping a steely Ana de Armas with creatively brutal action choreography and a pleasingly kooky origin story, Ballerina pirouettes gracefully onto the Wickverse's centerstage.

Synopsis: Taking place during the events of John Wick: Chapter 3 - Parabellum, the film follows Eve Macarro (Ana de Armas) who is beginning her training... View Full Synopsis

Starring: Ana de Armas, Keanu Reeves, Ian McShane, Anjelica Huston

Directed By: Len Wiseman


#137
The Housemaid (2025)
Tomatometer icon73%
Critics Consensus: A sly throwback to the lurid thrillers that used to dominate multiplexes, The Housemaid cleans up nicely thanks to its wicked sense of fun and a delightfully unnerving performance from Amanda Seyfried.

Synopsis: THE HOUSEMAID is a wildly entertaining thriller starring Sydney Sweeney and Amanda Seyfried, based on the best-selling book. From director Paul Feig, the film plunges... View Full Synopsis

Starring: Sydney Sweeney, Amanda Seyfried, Brandon Sklenar, Michele Morrone

Directed By: Paul Feig

#138
Freakier Friday (2025)
Tomatometer icon73%
Critics Consensus: Freakier Friday doesn't reinvent the original's story so much as it swaps the formula around for a frothy good time, with Jamie Lee Curtis and Lindsay Lohan easily slipping back into roles that fit them like mixed-and-matched gloves.

Synopsis: Tess and Anna discover that lightning may indeed strike twice as they navigate the myriad challenges that come when two families merge.

Starring: Jamie Lee Curtis, Lindsay Lohan, Julia Butters, Sophia Hammons

Directed By: Nisha Ganatra


@@@@ מסע הנקמה של המזרחים יגיע גם לבכירי הליכוד, ואפילו לנתניהו
2531 https://archive.md/nhLxF 
מסע הנקמה של המזרחים יגיע גם לבכירי הליכוד, ואפילו לנתניהו
בנימין נתניהו מצביע בבחירות במרכז הליכוד, בנובמבר. מצביעי הליכוד רוצים שלטון, ורק נתניהו יכול להביא להם ניצחון בקלפי
מצביעי הליכוד לא נולדו אתמול. הם יודעים שבנימין נתניהו הוא האחראי הראשי לאסון 7 באוקטובר. הם זוכרים היטב שראה בחמאס נכס אסטרטגי ואף דאג לממן אותו במאות מיליוני דולרים. הם יודעים שהוא זה שהנחיל לכולנו את האגדה שחמאס "מורתע" ועבר מפעילות צבאית לטיפול בבעיות הכלכלה והתעסוקה ברצועה. הם גם מבינים ש"מר ביטחון" היה צריך לבדוק עם הרמטכ"ל מה סדר הכוחות שהשאיר בגבולות בחג הסוכות למקרה של התקפת פתע — ולא עשה זאת.
אבל הם יודעים עוד דבר אחד: שהם רוצים שלטון. בכל מחיר. והיום מי שיכול להביא להם ניצחון בקלפי זה רק נתניהו. זו הסיבה שהם מתנגדים לוועדת חקירה ממלכתית. ברור להם שוועדה כזו, שבראשה יעמוד שופט בדימוס שאותו ימנה יצחק עמית, תגיע לחקר האמת ותמצא את נתניהו אשם. הרי אשמתו ברורה. לכן הליכוד מעביר בכנסת את חוק ועדת החקירה לטיוח האמת, שממנה ייצא נתניהו צח כשלג.
זו גם הסיבה שהם מאשימים כבר שנתיים את כל העולם במחדל הגדול. הם טוענים שאם הרמטכ"ל היה מעיר את נתניהו באותו לילה הכל היה נמנע. זה שקר ברור. הרי נתניהו היה הראשון שקבע שחמאס השתנה, לכן היה מקבל בקלות את התזה שאפשר לחכות עד הבוקר וחוזר לישון בשקט, בלי לדרוש דבר.
למרבה האבסורד הליכודניקים מאשימים במחדל ובטבח גם את שופטי בית המשפט העליון, בגין פסיקותיהם. הם מאשימים גם את מאות אלפי המפגינים שמחו במשך כמעט שנה נגד ההפיכה המשטרית ואת "אחים לנשק", שהצילו את המדינה בחודשים הראשונים למלחמה שבהם הממשלה היתה משותקת. הם אפילו מתעלמים מהפגיעה החמורה בביטחון ישראל בפרשת קטארגייט, רק שביבי לא ייפגע.
אבל בנוסף לרצון העז להישאר בשלטון, כולל ג'ובים ותקציבים, יש נימוק עמוק יותר להתנהגות הליכודניקים: המלחמה העדתית של הספרדים באשכנזים. אפשר לקרוא לזה מדינת ישראל נגד מדינת תל אביב, או הפריפריה נגד המרכז, אך בשורה התחתונה זה מסע נקמה של הספרדים באשכנזים בגין הקיפוח העדתי בעבר.
המערך (אחר כך העבודה ועכשיו הדמוקרטים) נתפש כ"אשכנזי", ולא חשוב אם בראשו עמד פעם עמיר פרץ משדרות. הליכוד נתפש כ"ספרדי", ולא משנה אם בראשו עמדו אך ורק אשכנזים. עובדה שהליכוד היה זה שפתח את שעריו למזרחים כמו דוד לוי, סילבן שלום, מאיר שטרית, דוד מגן ומשה קצב.
בחירות 1981 היו הראשונות שבהן הנושא העדתי עלה לקדמת הבמה: המזרחים המסורתיים נגד האשכנזים החילונים. היהודים נגד הישראלים. עיירות הפיתוח נגד הקיבוצים. מהקיפוח שהחל בשנות ה–50 צמחה שנאה, והיום המזרחים רוצים להשתלט על כל עמדות הכוח שפעם היו בידי האשכנזים, ונתניהו מאפשר להם זאת.
מבחינת הליכודניקים, כל האשמים במחדל 7 באוקטובר הם אשכנזים פריווילגים מהשמאל. אלה לא רק בכירי הצבא ומערכת המשפט, אלא גם אנשי תעשיית הקולנוע, גלי צה"ל, שאר התקשורת וגם האקדמיה. לכן לא מדובר רק בכמיהה לשלטון, אלא גם במסע לשינוי פני המדינה, שלא עומד לעצור ב"שמאל האליטיסטי" ובמפלגת העבודה.
יום אחד הנקמה תמשיך בדרכה ותערוף גם את ראשיהם של כל בכירי הליכוד האשכנזים, שגם הם "פריווילגים לבנים". אפילו נתניהו לא יצליח להימלט אז מהחרב המתהפכת.

@@@@ כיצד המדיטציה משנה את המוזיקה הפנימית של המוח
2532 https://archive.md/BwHlJ 
כיצד המדיטציה משנה את המוזיקה הפנימית של המוח
מדיטציה ככלי לשינוי השפה החשמלית של המוח
אפשר לדמיין את איינשטיין ברגע שבו הוא עצמו דמיין את המעלית הנופלת והבין את תורת היחסות. אילו הוא היה מחובר אז למכשיר EEG, המודד גלי מוח, סביר שהיינו רואים קפיצה חדה בגלי גאמא – תדר מהיר במיוחד שמופיע לעיתים ברגעי השראה או במדיטציה עמוקה. הדוגמה הזו נועדה להמחיש עד כמה פעילות חשמלית במוח קשורה ישירות לדרך שבה אנחנו חושבים, יוצרים ומבינים את העולם.
המוח מתקשר עם עצמו בשפה נסתרת אך מדויקת – השפה החשמלית. כל מחשבה, רגש או זיכרון נולדים מתוך זרמים חשמליים בין מיליארדי תאי העצב. אפשר לחשוב עליו כעל תזמורת פנימית המנגנת ללא הרף: לעיתים בקצב מהיר, לעיתים באיטיות, לעיתים בכאוס ולעיתים בהרמוניה צלולה. המוזיקה הזו היא למעשה המקור לחוויות הפנימיות שלנו – היא מעצבת את מצב הרוח, הקשב והיכולת שלנו להתבונן בעולם.
מחקרי EEG (מדידת פעילות חשמלית במוח) ו-fMRI (דימות מוח בזמן אמת) מראים כי דפוסי הגלים הללו אינם מקריים. הם משתנים עם התודעה, והם משתנים גם בעקבות אימון.
מחקרים עדכניים מצביעים על כך שמדיטציה מסוגלת להפחית פעילות בתדרי בטא המלווים מתח, ולהגביר הופעה של גלי אלפא ותטא, הקשורים לרוגע, ליצירתיות ולתחושת זרימה. כך מתברר שהמדיטציה איננה רק פרקטיקה רוחנית, אלא כלי נוירולוגי מדיד המאפשר לווסת את פעילות המוח ולכוון אותה למצבי תודעה שונים.
לעלות על הגל הנכון
המוזיקה החשמלית של המוח מתורגמת לחמישה דפוסי פעילות עיקריים. גלי בטא מופיעים בשעות הערות ומלווים חשיבה אנליטית, פתרון בעיות ודריכות גבוהה. הם חיוניים, אך בעוצמה ממושכת הם כרוכים במתח ולעיתים חרדה. גלי אלפא, לעומתם, מייצגים רוגע ערני – מצב שבו ניתן לנשום ולהיות נוכחים. גלי תטא מאפיינים חלימה בהקיץ, דמיון ויצירתיות חופשית, ומאפשרים עליית רעיונות חדשים.
בלילה שולטים גלי דלתא, התדר האיטי ביותר, המזוהה עם שינה עמוקה ותהליכי ריפוי והתחדשות. נדירים במיוחד הם גלי גאמא, מהירים מאוד, שמופיעים ברגעי השראה ותובנה ולעיתים במדיטציה עמוקה או בחוויות של חמלה.
במהלך היממה המוח נע בין הגלים הללו: מתטא של חלום מוקדם, דרך בטא של פעילות מנטלית, אלפא של רגיעה, דלתא של שינה עמוקה ולעיתים נדירות גאמא של הארה. ההבנה שכל מצב תודעתי מתבטא בגלים חשמליים מאפשרת לראות עד כמה אנחנו מושפעים מהמוזיקה הפנימית הזו.
מחקריו של פרופ' ריצ'רד דיווידסון עם נזירים טיבטיים הראו שבתרגול חמלה נמדדה עלייה יוצאת דופן בגלי גאמא – מהחזקים ביותר שתועדו אי פעם במוח אנושי. ממצא זה עורר דיון: האם גלי גאמא הם חתימה של "הארה" או תגובה עצבית לאימון מנטלי אינטנסיבי? כך או כך, ברור שהתודעה והגלים שזורים זה בזה.
המדיטציה ככפתור מעמעם
העולם המודרני מותיר רבים "נעולים" בגלי בטא. המחשבות אינן פוסקות, הדריכות גוברת והגוף מתקשה להירגע. כאן נכנסת המדיטציה, המוצעת כמעין "דימר" (מתג מעמעם) שמאפשר לשנות את התדרים. במקום להיות מנוהלים על ידי המוח, אפשר ללמוד לנהל אותו.
תרגול ממוקד נשימה, למשל, מאפשר מעבר רצוני מגלי בטא מהירים לגלי אלפא ותטא יציבים ושקטים יותר. מחקרים מצאו כי גם בקרב מתרגלים מתחילים נצפו שינויים מדידים כבר לאחר שבועות ספורים של אימון יומיומי.
מעבר להשפעה החשמלית, התרגול מפחית רומינציה – מחשבות טורדניות החוזרות שוב ושוב, ומשפר ויסות רגשי, קשב וריכוז. במסורות שונות מופיע גם תרגול באמצעות מנטרה: מילה או משפט שחוזרים עליהם שוב ושוב, בין אם בבודהיזם, בהינדוהיזם או במסורת היהודית בחזרה על "שמע ישראל". בכל המקרים מדובר בדרך להשפיע על המעברים בין הגלים, וליצור נוכחות פנימית רגועה יותר.
ריכוז בנשימה הוא השער הנפוץ ביותר לעולם המדיטציה, אך אינו היחיד. במדיטציית מודעות פתוחה מתרגלים תשומת לב לכל מה שעולה – מחשבות, רגשות, תחושות – ללא שיפוט. מחקרים מצביעים על כך שתרגול זה מפעיל דפוסי מוח שונים מאלו שבתרגול ממוקד, ומאפשר ניתוח מודע ואנליטי יותר של החוויה.
במדיטציית חמלה מטפחים רגשות חיוביים כלפי אחרים, ובמחקרים נמצא שהיא מלווה בגלי גאמא עוצמתיים במיוחד. מדיטציית ריכוז, לעומת זאת, היא כלי יעיל להאטת התדר ולמעבר משטף של מחשבות לשלווה עירנית.
מדיטציות אלו אינן סותרות אלא משלימות זו את זו. לעיתים, הדרך היעילה ביותר היא להתחיל במדיטציית ריכוז כדי לייצב את התודעה ולהשקיט את הרעש, ורק אז לעבור למודעות פתוחה או לחמלה. כמו מים שהופכים צלולים ומאפשרים לראות את הקרקעית, כך גם בסיס של רוגע מאפשר חקירה פנימית עמוקה מבלי להיסחף בסערת רגשות.
כלי לשיפור מדדים
ההשפעות של מדיטציה אינן מוגבלות למוח בלבד. מחקרי fMRI מראים כי היא מחזקת אזורים במוח הקשורים לחשיבה ולקשב, ובמקביל מפחיתה את פעילות רשת ברירת המחדל (DMN) המזוהה עם מחשבות טורדניות וחרדה.
סקירות שיטתיות ומטה-אנליזות מצביעות על הפחתת דיכאון וחרדה, ירידה בלחץ הדם, שינויים במדדי דלקת וחיזוק המערכת החיסונית. פעולה פשוטה של תשומת לב לנשימה מתורגמת לשינויים מדידים בגוף, ומעניקה תוקף מדעי לאמונה עתיקה: שלווה פנימית מביאה בריאות וחוסן.
לצד זה נכנסה לתמונה הטכנולוגיה. מכשירי EEG ביתיים כמו Muse או Flowtime מאפשרים לקבל משוב בזמן אמת על גלי המוח, ולעיתים גם ציונים לרמות ריכוז או נינוחות. היתרון ברור – הנגשה של כלים שבעבר היו זמינים רק במעבדות מחקר.
אך יש גם סכנה: פישוט יתר של פעילות מוחית מורכבת למדד בודד עלול ליצור אשליה של שליטה שאינה קיימת באמת. אם נתייחס למדדים כעזר ולא כמטרה, נוכל להרוויח את יתרונותיהם בלי ליפול למלכודת של מרדף אחרי ציונים.
הדיאלוג בין מדיטציה, מדע וטכנולוגיה הוא מרתק ומורכב. המדיטציה מציעה חוויה ישירה, המדע מבקש למדוד ולפרק אותה, והטכנולוגיה מנסה להפוך אותה לנגישה לכל אחד. לפני אלפי שנים ניסחו חכמי היוגה את מהות התרגול במשפט קצר: "יוגה היא הגבלת תנודות התודעה" (היוגה סוטרה של פטנג'לי).
המחקר המודרני מאפשר להבין את ההיגד הזה בשפה חשמלית ומדעית, אך המסר נותר זהה – באמצעות אימון עקבי אפשר לשכלל את היכולת לשלוט במוזיקה הפנימית שלנו. עם או בלי טכנולוגיה, זהו כלי עתיק־חדש לטיפוח שקט נפשי, חמלה ותחושת חיבור שחסרה כל כך בתקופתנו.
ד"ר זהר פישמן שוורץ היא מורה ליוגה תרפיה ומרצה בקורס "נשימה ככלי טיפולי" במרכז האקדמי לוינסקי-וינגייט

@@@@ איטליה שלחה לאלבניה ספינה ראשונה עם מהגרים, כחלק מתוכנית שנויה במחלוקת לעצור את ההגירה
2533 https://archive.md/959L4 
איטליה שלחה לאלבניה ספינה ראשונה עם מהגרים, כחלק מתוכנית שנויה במחלוקת לעצור את ההגירה
ספינה מתקרבת לנמל שבו שוכן מרכז קליטת המהגרים מאיטליה בעיר שנג'ין, אלבניה, היום
איטליה שלחה אתמול (שני) ספינה ראשונה שלה שנושאת מהגרים לאלבניה. הצעד הוא חלק מתוכנית לשלוח מהגרים שניצלו בים התיכון על ידי ספינות איטלקיות למרכזי מעצר במדינה הבלקנית, שם ייבחנו בקשות המקלט שלהם.
התוכנית, שמקודמת על ידי ממשלת איטליה וחלק ממנהיגי האיחוד האירופי כמודל חדשני לניהול והרתעת הגירה לאיטליה, זוכה לביקורת מצד ארגוני זכויות אדם שחוששים שהיא תחשוף את המהגרים לסכנות ולהפרות זכויות אדם.
"היה ברור שהם הולכים לאנוס אותי": האמת האכזרית מאחורי צמצום ההגירה לאיטליה
מרכזי המעצר בערים האלבניות שנג'ין וג'אדר החלו לפעול בשבוע שעבר. דובר משרד הפנים האיטלקי, פרנצ'סקו קאמל, אמר ש-16 גברים ממצרים ומבנגלדש נאספו במים הבינלאומיים וצפויים להגיע הבוקר לאלבניה.
צילום מרחפן של מחנה המעצר למהגרים לא חוקיים מאיטליה בעיר שנג'ין שבאלגניה, היום
צילום מרחפן של מחנה המעצר למהגרים לא חוקיים מאיטליה בעיר ג'אדר שבאלגניה, בשבוע שעבר
ממשלת איטליה הודיעה שרק גברים "לא פגיעים" המגיעים מ"מדינות בטוחות" יישלחו למרכזי המעצר באלבניה. ילדים, נשים בהריון ואחרים המוגדרים "פגיעים" – כולל חולים ונכים – לא יישלחו למרכזים אלא יובאו ישירות לאיטליה לטיפול.
מלוני: מודל לשת"פ בין מדינות האיחוד למדינות מחוץ לגוש
עם הגעת המהגרים לאלבניה הם יוכלו להגיש את בקשות המקלט שלהם ולהציג מרחוק את תיקיהם לשופטים איטלקים ואז להמתין לתשובות בענייניהם. הטיפול בתיקי המקלט המדיני עשוי להימשך חודשים, אך שר הפנים של איטליה מתאו פיאנטדוסי אמר בשבוע שעבר שבארצו מצפים שבקשות המקלט יטופלו תוך ימים ספורים.
אם בקשות המקלט יידחו, המהגרים יגורשו ישירות על ידי אלבניה למדינות המוצא שלהם.
שוטר איטלקי מחוץ למחנה המעצר למהגרים לא חוקיים בשנג'ין, בשבוע שעבר
שוטרים איטלקים במרכז המעצר למהגרים לא חוקיים בשנג'ין, בשבוע שעבר
ראשת ממשלת איטליה, ג'ורג'ה מלוני, כינתה את התוכנית "מודל לשיתוף פעולה בין מדינות האיחוד האירופי לבין מדינות שאינן חברות באיחוד לניהול זרם ההגירה". אלבניה איננה חברה באיחוד האירופי, אך הגישה ב-2009 בקשה להצטרף לגוש המדינות וב-2014 קיבלה מעמד של מדינה מועמדת ראשית.
מבקרי התוכנית טוענים שהיא תהווה הסטה של האחריות על הגבולות הלאומיים למיקור חוץ בצורה מסוכנת. כאשר הוכרז על התוכנית, נציבת זכויות האדם של מועצת אירופה דוניה מיאטוביץ', הזהירה שצעדים מסוג זה "מגבירים באופן משמעותי את הסיכון לחשיפת פליטים, מבקשי מקלט ומהגרים להפרות זכויות אדם".
מנהיגת המפלגה הדמוקרטית שבאופוזיציה האיטלקית, אלי שליין, האשימה אתמול את ממשלתה של מלוני בבזבוז כספי ציבור על הקמת מרכזי המעצר למהגרים באלבניה. עם זאת, נשיאת הנציבות האירופית, אורסולה פון דר ליין, תמכה בתוכנית האיטלקית וכינתה אותה "דוגמה לחשיבה מחוץ לקופסה המבוססת על חלוקה הוגנת של אחריות עם מדינות שלישיות".
מלוני עם ראש ממשלת בריטניה קיר סטארמר ברומא, בחודש שעבר. "בריטניה גילתה עניין רב בתוכנית"
פיאנטדוסי אמר בשבוע שעבר שהוא מצפה שהתוכנית תהווה גורם מרתיע עבור מהגרים המנסים להיכנס לאיטליה.
ההסכם עם אלבניה דומה לזה שממשלת בריטניה רצתה ליישם בעצמה, במסגרתו היא תכננה להעביר מבקשי מקלט לרואנה לפני שיבחנו את בקשותיהם בבריטניה. בתי המשפט בממלכה חסמו את יישום התוכנית הזו.
מלוני אמרה שהיא וראש ממשלת בריטניה קיר סטארמר שוחחו על תוכנית אלבניה במהלך ביקורו האחרון באיטליה, ושהממשלה הבריטית גילתה בה "עניין רב".

@@@@ מ-240 לפחות מדולר - הקריסה של ביונדמיט
2534 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20022478 
מ-240 לפחות מדולר - הקריסה של ביונדמיט
ביונד מיט
צילום: BEYOND MEAT
ביונד מיט הייתה סמל לעתיד של תעשיית המזון, מאז ההייפ הראשוני אחרי ההנפקה איבדה את מרבית השווי ונאבקת לשרוד, כשהמניה קורסת מתחת לדולר והחברה מנסה להימנע מפשיטת רגל ברקע החובות הגבוהים

לפני שש שנים, ביונד מיט Beyond Meat -2.15%  הייתה סמל למהפכה. חברה שהבטיחה לשנות את הדרך שבה העולם צורך חלבון, לא עוד בשר מן החי, אלא תחליפים צמחיים שאפשרו לשלב בין טעם, בריאות וסביבה. המשקיעים התאהבו, הכותרות היללו, והמניה טסה. באותה תקופה זה נראה כמו העתיד של תעשיית המזון. אבל העתיד הזה לא התממש. בשנים האחרונות הביקוש לבשר צמחי דעך, המתחרים התחזקו, והחברה מעולם לא הצליחה להראות רווח שנתי אחד.

ההגעה לנאסדק
החברה הגיעה לנאסדק בתחילת מאי 2019, בתקופה חמה במיוחד עבור תחום הפוד-טק, במה שהפך לאחת ההנפקות הזכורות של בתחום. החברה גייסה כ-240 מיליון דולר לפי מחיר של 25 דולר למניה, ששיקף לה שווי שוק של כ-1.5 מיליארד דולר. ההתלהבות סביב ה"בשר הצמחי", הפכה את יום המסחר הראשון לחגיגה של ממש, כאשר המניה פתחה בעלייה חדה, וסגרה את היום הראשון ברמה של 65.75 דולר, קפיצה של כ-163%. 

תוך פחות מחודשיים המשיכה המניה לטפס והגיעה לשיא של קרוב ל-240 דולר בסוף יולי 2019, מה שהקפיץ את שווי השוק של ביונד מיט לכ-15 מיליארד דולר.

המציאות לא עמדה בציפיות


מאחורי ההייפ הגדול, החברה פשוט לא סיפקה את הסחורה. למרות היתרון הראשוני של ביונד מיט כחברת הבשר הצמחי הציבורית הראשונה, החברה מעולם לא הצליחה להציג רווח שנתי אחד. בשנים האחרונות קצב הצמיחה שלה נעצר, והירידה במכירות הפכה למגמה קבועה. הכנסות החברה ירדו בשיעור שנתי ממוצע של כ-8% בשנתיים האחרונות, וברבעון האחרון נרשמה צניחה של כמעט 20% לעומת השנה שעברה, בעיקר כתוצאה מירידה של כ-19% בנפח המוצרים שנמכרו.

במקום להתרחב, החברה החלה להתכווץ. אחרי שיתוף הפעולה עם רשתות מזון מהיר והציפיות למכירות המוניות, הציבור התעייף מהמוצר, קטגוריית הבשר הצמחי כולה נחלשה, ויריבות כמו טייסון פודס ואימפוסיבל פודס תפסו נתח שוק גדל. אפילו הצרכנים המודעים לבריאות ולאקלים לא הצליחו להציל את המגמה. אבל האכזבה הגדולה ביותר נרשמה בשורה התחתונה. החברה שורפת מזומנים בקצב מהיר, עם הפסד של כ-92 מיליון דולר בשנה הנוכחית לעומת כ-110 מיליון בשנה הקודמת, והמאזן שלה נחלש משמעותית.



החוב ששבר את גב הגמל
מניית החברה צנחה בכ-60% מתחילת השבוע, וירדה לראשונה מתחת ל-1$ למניה, ברקע דילול עצום עבור בעלי המניות. ביונד מיט נאלצה לבצע עסקת החלפת אג"ח (Debt Swap), שבמסגרתה הומר חוב שמגיע לפירעון בשנת 2027 באג"ח חדשות לשנת 2030. המהלך הפחית את סך החוב בכ-800 מיליון דולר, אך במחיר כבד של הנפקת מאות מיליוני מניות חדשות והגדלת ההון הרשום ביותר מפי ארבע. המשמעות היא דילול כמעט מוחלט של בעלי המניות הקיימים.

התגובה של האנליסטים לא איחרה לבוא, ויצאה אזהרה שהחברה “נותרת במצב פיננסי ותפעולי מאתגר”. האנליסטים ציינו כי קצב שריפת המזומנים מעלה ספק אם תוכל לעמוד בהחזר החוב גם לאחר הדחייה, וכי הסיכון לפשיטת רגל “ממשי יותר מאי פעם”.

קיראו עוד ב"גלובל"
בשורה התחתונה
מה שהתחיל כחזון להמציא מחדש את תעשיית הבשר, הופך כעת בסימני גסיסה של אחת ההנפקות הנוצצות ביותר של העשור. ביונד מיט אולי עדיין לא קרסה רשמית, אך מבחינת המשקיעים היא כבר שם: חברה שפעם סימלה חדשנות, הפכה היום לתזכורת כואבת למחיר של חלום שלא עמד במבחן המציאות.


@@@@ מייסד מחלבות גד מתכנן בניית מגדל בגובה 35 קומות במקום המפעל הישן בבת ים
2535 https://www.calcalist.co.il/real-estate/article/rycxm5m6ee 
מייסד מחלבות גד מתכנן בניית מגדל בגובה 35 קומות במקום המפעל הישן בבת ים
הוועדה המחוזית תל אביב תדון ב-20 באוקטובר בתוכנית הכוללת הקמה של מגדל עם 105 דירות, שטחי תעסוקה ומסחר על שטח המפעל הקיים ברחוב הסוללים. התוכנית מתיישבת עם תכנית ההתחדשות של אזור התעשייה, שכוללת 1,242 יחידות דיור חדשות
הוועדה המחוזית תל אביב תדון בישיבתה שתתקיים בתאריך 20 באוקטובר בתוכנית של עזרא כהן, מבעלי מחלבות גד, למגדל חדש בגובה 35 קומות באתר המפעל הקיים, ברחוב הסוללים באזור התעשייה בת ים.
על פי התוכנית, עליה חתום אדריכל אבנר ישר, על שטח של 5 דונם יבנה מגדל בגובה 35 קומות, שיכלול מסחר, תעסוקה ו-105 יחידות דיור (יח"ד). יש לציין כי עזרא כהן, הבעלים של מחלבות גד, מקדם מגדל נוסף באזור התעשייה של בת ים, ברחוב כ"ט בנובמבר, שם היה ממוקם המפעל של מיכל נגרין.
הוועדה המקומית לתכנון ובנייה בבת ים, שדנה בתוכנית של המגדל ברחוב הסוללים ביולי 2024, קבעה בהמלצתה למחוזית כי "מדובר בתוכנית בעלת חשיבות עירונית גבוהה. התוכנית מאפשרת את התחדשות הרובע על ידי הרחבת הדרך, הקצאת תועלת ציבורית ותוספת של יחידות דיו. התוכנית תואמת את מדיניות רובע העסקים".
מצגת ההנפקה הראשונה של חברת גד, שהתפרסמה לפני כחודש, קושרת את המהלך הנדל"ני לתוכנית הצמיחה של החברה - לפיה מדובר במחלבה הרביעית בגודלה בישראל, שיש לה נתח שוק של 6% משוק החלב בישראל. למחלבות יש 4 אתרי ייצור ואחסון, וביניהם, "המחלבה" בבית יצחק, מחלבת גדישון בקיבוץ נחשון, מרלו"ג בצריפין והמפעל בבת ים. יש מיקור חוץ מעוד 5 מקומות נוספים. התכלית המוצהרת של ההנפקה בחודש שעבר, שאפשרה לחברה לגייס 280 מיליון שקל, לממן את המעבר למרלו"ג ולמפעל חדש, הממוקמים בתימורים, ליד קריית מלאכי.
לפי המצגת, בחודש מאי האחרון חברת גד חתמה על הסכם שכירות עם חברת מגה אור ועזרא כהן, ל"בניין מעטפת ייעודית", בעלות של 100 מיליון שקל מחיר הקרקע, ועוד כ-160 מיליון שקל, עלות הבנייה. סך השכירות הצפויה הוא כ-17 מיליון שקל בשנה, זאת לעומת כ-8 מיליון שקל שהחברה משלמת בהווה. החברה מתכוונת להוציא עוד כ-180 מיליון שקל למיכון. הצפי הוא לקבל את היתר הבנייה בינואר 2026 ולהשלים את המעבר המלא בחודש יוני 2029.
המגדל שמחלבות גד מתכננת להקים ברחוב הסוללים תואם את תוכנית ההתחדשות של אזור התעשייה בבת ים, המקודמת בימים אלה. התוכנית, המכונה "מתחם מטרו דרום-קוממיות", הופקדה בחודש דצמבר 2024, ואמורה להתאשר בחודש יוני 2026. התוכנית מתייחסת לשטח של 128 דונם, המשתרע בין ציר קוממיות, שמקשר את נתיבי איילון וחוף הים, ואזור התעשייה של בת ים, וכוללת גם מתחמי שיכונים.
לפי התיכנון, במקום יוקם מתחם מעורב שימושים עם 1,242 יח"ד חדשות בבנייה מגדלית-עד 40 קומות, שטחי תעסוקה בהיקף של כ-190 אלף מ"ר ושטחי מסחר בהיקף של כ-13,400 מ"ר, שטחי ציבור מבונים ושטחים למבני ציבור. התוכנית היא יוזמה של עיריית בת ים והרשות הממשלתית להתחדשות עירונית, וחתום עליה אדר' ארז אלה, ממשרד האדריכלים HQ.

@@@@ מתברר שבמנהרות של אילון מאסק יש לא מעט אורחים לא צפויים
2536 https://www.geektime.co.il/elon-musks-boring-company-vegas-loop-has-too-many-weird-instances/ 
מתברר שבמנהרות של אילון מאסק יש לא מעט אורחים לא צפויים
בקשה לקבלת מידע חשפה מקרי פלישה, השחתה ובעיות נוספות ב-Vegas Loop של ה-Boring Company


צילום: גיקטיים

לאס וגאס היא עיר של אטרקציות: מבתי המלון המפלצתיים והממותגים ועד ל-Las Vegas Sphere והמופעים של כמה מהאמנים הנחשבים בעולם. אל כל האטרקציות הללו הצטרפה עוד מיני אטרקציה שאמורה לשנות את האופן שבו המבקרים בעיר מתניידים בה: ה-Vegas Loop, מערכת המנהרות התת קרקעיות שחפרה ה-Boring Company של אילון מאסק. אבל כעת מתברר כי במהלך הזמן הקצר שהמיזם הזה פועל, כבר קרו סביבה לא מעט תקריות בעייתיות.

לנסוע על הכביש זה כל כך 2020
ה-Vegas Loop הוא פרויקט שנולד עם לא מעט הבטחות: זו אמורה להיות מערכת של מנהרות תת-קרקעיות צרות, שבתוכן אמורים לנוע רכבים אוטונומיים שיאספו אתכם מתחנות שמפוזרות ברחבי העיר העמוסה. אבל נכון להיום, במעט המנהרות שכן פעילות, נוסעים רכבי טסלה רגילים למדי עם נהגים בשר ודם. אנחנו התנסינו ב-Vegas Loop בתערוכת CES האחרונה, וזו הייתה חוויה מעניינת למדי:


מגזין Fortune החליט להגיש בקשה לקבלת מידע מרשות הכנסים והתיירות של לאס וגאס בנוגע לתקריות ב-Loop מאז 2022. הבקשה שלו התקבלה, והיא חשפה לא מעט מקרים משונים. לפי המידע שהמגזין חשף, תועדו עד כה לפחות 67 מקרים רשומים של השגת גבול, לצד 22 מקרים של רכבים זרים שפשוט נכנסו אל תוך המנהרות והתחנות של ה-Loop. לפי פורצ'ן, בורינג דיווחה על מקרים של נזק, גניבות, בעיות טכניות, פציעות, מקרים שכמעט והסתיימו בתאונה וכאמור גם על מקרים פלישה והסגת גבול.

מרוכב סקייטבורד לנהגים מבולבלים
המקרים שהוגדרו כהסגת גבול תוארו כ"כאב ראש" עבור החברה. חלק מהמקרים מתארים רוכב סקייטבורד שהתגנב אל המנהרה, זוג אנשים שישן בתחנה, צלם ומקרה אחר של אדם שניסה לגנוב את קורא לוחיות הרישוי של התחנה. בכל המקרים, צוותי האבטחה ליוו את הפולשים אל מחוץ לתחנות, אבל נראה שהחברה בחרה שלא להגיש תלונה למשטרת לאס וגאס. עם זאת, דווקא במקרים שבהם תוארו רכבים זרים שנכנסו לתחנות והמנהרות נראים יותר כמו טעויות, כשבדו"חות מצוין כי הנהגים פשוט נסעו אחרי רכבי הטסלה ונכנסו בטעות אל התחנה.


צילום: גיקטיים

זו לא הפעם הראשונה שאנחנו שומעים על פולשים למנהרות של Vegas Loop. למען האמת, רק שבועיים לאחר שפעילות המנהרות החלה, כבר נכנס רכב בלתי מורשה למנהרה. בפורצ'ן חקרו גם את נושא הבטיחות במנהרות. בשיחות עם חלק מצוות הבנייה, נאמר להם כי "פלירטטנו עם המוות שוב ושוב", ואכן, The Boring Company דיווחה על 36 פציעות, בהן חבלות, התייבשויות וגם ידיים ומרפקים מרוסקים. בנוסף, דיווח שהגיע למשרד לבטיחות ובריאות העובדים טען כי כמעט 20 עובדים נכוו מכימיקלים במהלך עבודתם במנהרות.

כל זה לא מפריע לבורינג קומפאני, שכבר קיבלה אישורים להרחיב את רשת המנהרות לאורך של יותר מ-100 קילומטרים, עם 69 תחנות איסוף והורדה, כך שיהיו עוד הרבה מקומות עם פוטנציאל חיכוך אל מול האוכלוסיה. היי, לפחות אי אפשר להגיד שמשעמם שם.


@@@@ ענקיות הטכנולוגיה מאוחדות בחזית אחת: במלחמה בזכות לתקן
2537 https://archive.md/mF9HJ 
ענקיות הטכנולוגיה מאוחדות בחזית אחת: במלחמה בזכות לתקן
אריזות מכשירי אייפון בחנות אפל בגרמניה
יובל דרור 
השנה היא 2027 וג'ון סמית התעורר לעוד בוקר קריר ובהיר באריזונה. הוא שלח את היד שלו לאייפון שלו וגילה ששלומו בכי רע; האייפון מת. סמית לא התפלא. בחודשים האחרונים הסוללה בטלפון הנייד שלו הלכה והתרוקנה בקצב הולך וגובר, ונראה שכעת חדלה סופית מלעבוד. הוא קם מהמיטה, הכין לעצמו ארוחת בוקר והחליט: הוא יחליף את הסוללה בעצמו. סמית ידע שהוא מסתכן, שכן על פי החוק קיים איסור מוחלט על הצרכנים לתקן טלפונים ניידים, מחשבים, מדפסות ומוצרים אחרים בכוחות עצמם. הוא עומד לעבור על החוק.
אם זה נשמע לכם כמו תחילתו של תסריט מדע בדיוני מגוחך, זה רק מפני שאינכם מכירים את המאבק שמתחולל בשנים האחרונות בארצות הברית סביב "הזכות לתקן". חברות טכנולוגיה שונות, בהן אפל, נאבקות בדרישת הצרכנים לאפשר להם לתקן את המוצרים שברשותם בעצמם, או באמצעות טכנאים עצמאיים. למעשה, שמונה מדינות שונות בארצות הברית מבקשות לחוקק חוקים שיאפשרו לתושביהן לתקן את המוצרים שרכשו באופן מלא וחוקי — ובכל מקום שיחפצו — וזאת, בשעה שאפל וחברות נוספות משלמות מיליונים ללוביסטים שעושים ככל יכולתם כדי לעצור אותם.
איך הגענו למצב הזה? איך הגענו למצב שבו הזכות לתקן מוצרים שקנינו והתקלקלו אינה ברורה מאליה? איך הגענו מהמאה ה–19, בה החלו לבנות מוצרים כך שיחזיקו מעמד כמעט לנצח, אל המאה ה–21 שבה מוצרים מחזיקים מעמד שנתיים־שלוש, ואם אתה רוצה לתקן אותם, אתה מגלה שזה כמעט בלתי אפשרי? מתברר שזה לא מסובך כל כך.
בכל בית יש פריט אחד שסביבו התפתחה מיתולוגיה: המכשיר הזה, יאמרו לכם הדיירים, כמעט שאינו מתקלקל. קנינו אותו לפני 20 שנה, אולי 30 שנה, הוא ירושה מבית סבא מלפני 80 שנה, והוא פשוט לא מתקלקל, לא נסדק, לא נשבר, לא קורה לו כלום. זה יכול להיות ריהוט, מכונת כביסה, סכין מטבח, סיר מברזל, ובקיצור: משהו שאף אחד לא יוותר עליו. המיתולוגיה המהללת שהתפתחה סביב הפריט הזה קשורה דווקא בשאר הפריטים בבית. הם, בניגוד אליו, מוחלפים אחת לכמה שנים, כיוון שהם מתבלים, מתיישנים ומתקלקלים.
ג'יילס סלייד (Giles Slade) מספר בספרו Made To Break ("נוצר כדי להתקלקל"), שהתיישנות מכוונת, או "השבתה מתוכננת" (Planned Obsolescence) הוא רעיון אמריקאי מקורי. תחילתו בראשית שנות ה–20 של המאה שעברה: יצרנית המכוניות ג'נרל מוטורס הבינה שצרכנים יהיו מוכנים להחליף את המכונית שלהם לא בגלל שהיא התיישנה או התקלקלה, אלא פשוט כיוון שהיצרנית מציעה מודל "חדש" שאין בו באמת שום חידוש. כל שעליה לעשות הוא לשנות את הצבע של מושבי הרכב, להחליף את העיצוב של המחוונים, לכנות את המודל בשם שונה — והנה, מוצר חדש יצא לשוק. והאמריקאים, תרתי משמע, קנו את זה.
טלפונים ישנים ופגומים בהודו
טלפונים ישנים ופגומים בהודו. מדי שנה מצטברים בעולם יותר מ–50 מיליון טון של פסולת אלקטרוניתצילום: בלומברג
לקראת סוף שנות ה–20, בתקופת השפל הכלכלי הגדול, הרעיון קפץ מדרגה. האמריקאים הפכו מובטלים יותר, עניים יותר ונטולי משאבים. היצרניות החלו לייצר מוצרים זולים יותר, בין היתר באמצעות חומרים פחות איכותיים. חומרים אלה התבלו במהירות גבוהה וחייבו את הצרכנים לשוב אל החנויות ולרכוש מוצרים חדשים. האור בעיניהן של היצרניות נדלק: הם מצאו שיטה לייצר באופן מלאכותי מחזור רכישה, שניתן להנדס אותו באופן מתמטי. מחזור זה גרם לצרכנים לשוב ולהוציא כסף על אותו המוצר, פשוט כיוון שהפסיק לעבוד.
מרגע זה החלו יצרניות רבות לתכנן את המוצרים שלהן עם תאריך תפוגה, שהצרכנים כלל לא מודעים לו. הן השתמשו בחומרים, בעיצובים ובמערכות שהן ידעו שיתקלקלו, כדי לשלוט בביקוש על המוצרים שלהן (מה דעתכם למקם סוללה שמתחממת לצד מעגל חשמלי מרכזי, כדי שהוא יתבלה באטיות אך בביטחה?). "השבתה מתוכננת" הפכה למרכיב מרכזי, כמעט הכרחי, בכלכלה הקפיטליסטית ובמודל העסקי של חברות רבות שנדרשות להציג צמיחה, רבעון אחר רבעון, שנה אחר שנה. הדרך להציג צמיחה, ידוע לכל, היא באמצעות שיפור עקבי ומתמשך בהיקף המכירות. ומי יקנה מוצר חדש אם המוצר הנוכחי — חס וחלילה — עובד כמו שעון לא־מקולקל?
אחת מתוצאות הלוואי של ההשבתה המתוכננת היא ערימות של פסולת אלקטרונית שמאיימות להטביע תחתיהן את העולם. דוח של האו"ם שפורסם בסוף שנת 2013 מצא כי מדי שנה מיוצרים בעולם 54 מיליון טון של פסולת אלקטרונית. שלא במפתיע, האלופה בתחום היא ארצות הברית, שמייצרת מדי שנה כמעט 10.5 מיליון טון של פסולת שכזו. בשנת 2014 הועברו 41.8 מיליון טון של פסולת אלקטרונית מהמדינות המפותחות למדינות המתפתחות, שהופכות בהדרגה למזבלות של פסולת אלקטרונית. הפסולת האלקטרונית שנשארת בארצות הברית אחראית ל–40% מכלל המתכות הכבדות שמחלחלות לאדמה. אין פלא: מדי שנה אמריקאים זורקים טלפונים סלולריים שמכילים בתוכם זהב או כסף בסכום כולל של 60 מיליון דולר.
תוצאותיה של ההשבתה המתוכננת לא רק הרסניות מבחינת השפעתה על איכות הסביבה ולא רק מעיקות על סל ההוצאות הכספיות של משקי הבית. הן גם משפיעות על תפיסת העולם של האזרחים בעולם המערבי. כבר ב–1964 הסביר הרברט מרקוזה בספרו "האדם החד־ממדי" כיצד המערכת הקפיטליסטית מייצרת "צרכים כוזבים" שנכפים באופן מלאכותי על הפרט שמזדהה עם הצרכים האלה, ולא מבין שהם משרתים אינטרסים חברתיים וכלכליים.
ואכן, שוק הפרסום, שמגלגל כחצי טריליון דולר בשנה, מבוסס בחלקו הגדול על הניסיון לשכנע אותנו שאנחנו צריכים — חייבים — לקנות את המודל הבא, את הגרסה הבאה של אותו המוצר. בהדרגה אנחנו משתכנעים שהמוצר "החדש" ישנה את חיינו, יהפוך אותנו לאנשים טובים יותר, מתקדמים יותר וחדשניים יותר, בעוד שהשינויים האמיתיים במוצר הם לא פעם שוליים ולעתים אפילו מרגיזים. כל מי שקנה את מערכת ההפעלה "חלונות ויסטה" או "חלונות 8" מבין במה מדובר.
מכשיר אייפון עם מסך מנופץ
מכשיר אייפון עם מסך מנופץ. לפי אפל, טיפול במוצרי החברה לא רק יסכן טכנאים לא־מוסמכים, אלא גם יחשוף סודות מסחרייםצילום: בן מרגו / אי-פי
אם לא די בזה, חברות הטכנולוגיה עושות ככל יכולתן כדי להקשות על הצרכנים לתקן את המוצרים שרכשו בכוחות עצמם, או באמצעות טכנאים עצמאיים. טכנאי מיומן יכול לתקן את המחשב הנייד או את הטלפון הסלולרי שלכם בקלות יחסית, אבל לשם כך הוא זקוק לחוברת הטכנית המתלווה למוצרים. חוברת זו מספקת מידע מקצועי שיורד לרמת הבורג, המתח החשמלי והטרנזיסטור. בלי מידע זה, ניסיון לתקן מוצרים אלקטרוניים דומה לניסיון של רופא לנתח חולה כשעיניו עצומות: זה אפשרי, אבל לא מומלץ.
פלסטרים לטכנאים

בנקודה הזאת בדיוק נכנס לסיפור האוסטרלי בן ה–30 טים היקס ותחביבו המוזר: הוא סורק את האינטרנט בניסיון להשיג כמה שיותר מדריכים וחוברות טכניות רשמיות של מוצרי אלקטרוניקה ומעלה אותן לאתר שלו, שהפך למוקד לעלייה לרגל של טכנאים עצמאיים מרחבי העולם. ב–2012 פירסם כתב העת "Wired" כתבה על היקס, וסיפר שבאתרו הצטברו מדריכים טכניים בנפח כולל של 50 ג'יגה בייט. ואז חברת טושיבה התעוררה.
החברה פנתה להיקס והורתה לו להסיר מהרשת מדריכים המספקים את המפרט הטכני של כ–300 מחשבים ניידים מתוצרתה. היקס לא הבין מדוע: אלה לא מדריכים פיראטיים; הם פורסמו על ידי טושיבה, ניתן לאתרם באינטרנט, והם מספקים מידע טכני יבשושי שיכול לסייע רק לטכנאי מחשבים. טושיבה הסבירה שעל אף שבאמצעות החוברות ניתן להבין כיצד אפשר לתקן את המחשבים הניידים שלה, תיקון שכזה, שיבוצע על ידי טכנאי לא מיומן — כלומר טכנאי שלא מועסק ישירות על ידי החברה או טכנאי "מורשה" מטעמה — עלול לפגוע בבריאותם של הטכנאים. כך לדוגמה, טיפול לא אחראי בסוללות הליתיום יכול לגרום להתלקחותן.
אין צורך בראיית רנטגן כדי לראות את האינטרס הכלכלי של טושיבה. נראה שגם בחברה עצמה הבינו שהטיעון שלהם חלש, ולכן הוסיפו סיבה נוספת למדורה. טושיבה הבהירה להיקס שפרסום החוברות הוא — לא פחות ולא יותר — "הפרה של זכויות יוצרים". החברה טענה שהחוברת הטכנית שלה היא "יצירה" ולכן רק לה, היוצרת של היצירה, יש הזכות להחליט היכן ומתי תתפרסם. אם היקס לא יסיר מיד את "היצירות" של טושיבה, הבהירו עורכי הדין של החברה, הוא ייתבע. היקס פירסם את האיום שקיבל וברשת נוצרה סערה זוטא, אבל התוצאה לא השתנתה: הוא נאלץ להסיר את כל המידע מהאתר.
פסולת אלקטרונית לפני מיון בארה"ב. ממוצרים שנבנו כך שיחזיקו מעמד כמעט לנצח למוצרים שמחזיקים מעמד שנתיים־שלוש
פסולת אלקטרונית לפני מיון בארה"ב. ממוצרים שנבנו כך שיחזיקו מעמד כמעט לנצח למוצרים שמחזיקים מעמד שנתיים־שלושצילום: בלומברג
טושיבה היא לא החברה היחידה שלא מתלהבת, בלשון המעטה, מהאפשרות שצרכנים יתקנו מוצרים על דעת עצמם, ובלי שישלמו מס תיקון ליצרניות. עובדה זו הובילה מחוקקים במדינות שונות בארצות הברית — בהן מינסוטה, ניו יורק, קנזס, טנסי ומדינות נוספות — להעלות הצעות חוק, שיתירו גם לטכנאים עצמאיים לתקן מוצרי אלקטרוניקה. חברות כמו אפל מתנגדות לכך באופן גורף, בטענה שטיפול במוצריהן לא רק יסכן טכנאים לא־מוסמכים, אלא גם יחשוף סודות מסחריים.
חלק מהמחוקקים אינם מתרשמים. פיל בויל, חבר הסנאט של ניו יורק, הציג ב–2014 חוק שנועד לאפשר לצרכנים את החופש לבחור היכן יתקנו את מוצריהם (שכאמור, מתוכננים כך שיתקלקלו). החוק נבלם לאחר שאפל השקיעה סכומי עתק בלובי בקרב עמיתיו המחוקקים. "חלק מאיתנו חושבים שהפרקטיקה של החברות האלו היא פרקטיקה מונופוליסטית", אמר בויל לאתר באזפיד. "אם אני קונה מחשב, אני כמעט בוודאות אצטרך בשלב כלשהו לחזור אל החברה שייצרה אותו כדי שהיא תתקן לי אותו, במחיר מופקע". לדבריו, ההתנגדות של חברות הטכנולוגיה היתה כה גדולה עד שהחוק שהציע כלל לא עלה להצבעה.
גם במדינות אחרות נלחמים לוביסטים בכל ניסיון להעביר חוקים שיקלו על הצרכנים לתקן את מוצריהם באופן שאינו מפוקח. לוביסט במינסוטה הסביר למחוקקים כי ניסיון להחליף את מסך הטלפון הסלולרי בצורה לא־אחראית עלולה להוביל לפציעתו של המחליף מזכוכית שבורה. בארגון repair.org, המנסה לסייע לחקיקה, הבטיחו לחלק פלסטרים לטכנאים. במקרים אחרים טענו יצרניו שפתיחת השוק תגרום לכך שמעבדות וטכנאים ישתמשו בחלפים לא־מקוריים, עובדה שתגרום נזק למכשירים עצמם. אם הדאגה הזאת למכשירים שלכם אינה מרגשת אתכם — לבכם ודאי עשוי מאבן.
יצרניות המחשבים והטלפונים הסלולריים הן לא הראשונות שמתמודדות עם החוצפה של הצרכנים שמעוניינים לתקן את המוצרים שלהם בכל מקום שהם מוצאים לנכון ובמחירים מופחתים. קדמו להן יצרניות הרכב, שבשנת 2013 נאלצו להתמודד עם חוק מהפכני שחייב אותן להעביר את המידע הטכני שברשותן למוסכים עצמאיים. הסיבה לכך פשוטה: מכוניות חדשות מבוססות על טכנולוגיה עילית הכוללת תוכנות ושבבים, וללא תיעוד מסודר של המערכות המוטמעות בכלי הרכב לא ניתן לתקן אותם בצורה מלאה.
המחוקק האמריקאי הבין שיצרניות הרכב מעדיפות שהצרכנים יגיעו למוסכים "מורשים", בהם גובים מהם סכומי כסף עודפים, וחייב את יצרניות הרכב לספק את המידע הטכני הנדרש. אותו סיפור ממש חוזר כעת עם יצרניות המחשבים והטלפונים הסלולריים. החברות האלו, ובראשן אפל, מרוויחות מיליארדי דולרים מתיקון המכשירים או מגביית תשלומים עבור הסכמות ורישיונות מטכנאים "מורשים". הסנאטור בויל, לדוגמה, סיפר שאפל גובה סכום של 5,000 דולר מבית עסק קטן שמעוניין לקבל הרשאה לתקן את מוצריה, סכום שהלכה למעשה מונע ממעבדות קטנות מלהיכנס לשוק התיקונים. אין זה מקרה; באפל יודעים שהרגע בו כל ארחי פרחי יוכל לתקן את הטלפון הסלולרי שלכם הוא הרגע שבו הקופה הרושמת שנקראת "נשלח את הטלפון הסלולרי שלך למעבדה של אפל" תתקלקל בעצמה.
באפל מציינים שיש להם 1,371 שותפים ברחבי ארצות הברית שמתקנים את המוצרים שלהם, נוסף ל–270 חנויות של החברה. ואולם מה שאפל לא מספרת הוא שביישובים קטנים אין על פי רוב "שותפים" שכאלו, דוגמת BestBuy הפועלת בעיקר בערים גדולות — מה שמחייב את הצרכנים המתגוררים ביישובי ספר להרחיק עשרות קילומטרים על מנת להפקיד את הטלפון שלהם בידי "טכנאי מורשה". בנוסף, חלק מהשותפים אינם רשאים לבצע תיקונים מסוימים, והם מעבירים את הטלפון הלאה בשרשרת התיקון הארוכה.
במדינת נברסקה הדיון אינו מסתכם רק באייפונים. החקלאים במדינה מתלוננים שהם מחויבים לשלוח ציוד חקלאי אך ורק למוסכים של היצרניות ונגררים להוצאות כספיות אדירות ולאובדן ימי עבודה. בנברסקה מבקשים אפוא להחיל את החוק גם על מוצרים חקלאיים, כגון טרקטורים וציוד מתקדם אחר.
הדיון בסוגיית התיקונים הוא מסוג הדיונים שעד לפני כמה עשורים היה בלתי־נתפס. הסבים שלנו לא העלו על דעתם שיום אחד הם יצטרכו להילחם על זכותם לתקן בעצמם — או באמצעות שכניהם — מוצרים שקנו במיטב כספם. אך המהפכה הדיגיטלית הביאה לפתחנו מאות מוצרים חדשים, המיוצרים בידי תאגידים שמחזיקים בעוצמה כלכלית ופוליטית אדירה. חברות כמו פייסבוק, אמזון, אפל, מיקרוסופט, גוגל וחברות אחרות משתמשות באמצעים שונים, חלקם אלימים ממש, כדי למנוע מהצרכנים לבצע פעולות חוקיות לגמרי רק כיוון שהדבר נוגד את האינטרסים הכלכליים שלהן. הן מעוניינות שנתלבט בשאלה אם כדאי לנו להשקיע בתיקון הטלפון הסלולרי 250 דולר, או שמא עדיף לרכוש טלפון חדש ב–300 דולר, כיוון שהן, וגם אנחנו, יודעים מה תהיה התשובה.
צרכנים מודעים באמת צריכים לחשוב לא רק על "נוחות השימוש במוצר" אלא גם על אורך חייו. הם צריכים לחשוב לא רק על מחירו הישיר, אלא גם על המחיר העקיף של אחזקתו לאורך זמן. עליהם לקחת בחשבון את המדיניות הנסתרת של החברה שעשויה להטיל עליהם מסים עקיפים בדמות שדרוגים, שהופכים את המוצר שברשותם לבלתי שמיש, או בדמות ציוד היקפי, כמו כבלים למשל, שחייבים להיות "מקוריים" על מנת שיעבדו. במילים אחרות, צרכנים מודעים ואחראים צריכים לחשוב עד כמה מוסרית החברה שמציגה פנים חייכניות כאשר היא רוצה את כספם, ואת פרצופה האמיתי כאשר הם זקוקים לעזרתה.
בסרטון: איך לתקן אייפון - המדריך האלטרנטיבי

@@@@ תעשיית ייעוץ השינה לתינוקות פורחת, אבל האם יש לה בסיס?
2538 https://archive.md/lR3vg 
תעשיית ייעוץ השינה לתינוקות פורחת, אבל האם יש לה בסיס?
כתבה יועצות שינה איורים
נועה לימונה
שלוש שנים עברו מאז שקורין סמואל ליאונוב, בת 35 מהרצליה, נעזרה ביועצת שינה לבתה גילי, והיא מתחרטת על כך עד היום. "מהרגע שנולדה, אי אפשר היה להניח אותה, כי היא היתה מתעוררת וצורחת", מתארת קורין את הנסיבות שהובילו לפנייה לייעוץ. "לא היתה לנו עזרה מהמשפחה המורחבת, ומשלב מסוים חליתי וסבלתי מכאבי מפרקים קשים. הכל ביחד היה בלתי נסבל והרגשנו שאנחנו לא יכולים יותר, שמישהו מוכרח להציל אותנו".
תעשיית ייעוץ השינה לתינוקות פורחת, אבל האם יש לה בסיס?
בעקבות המלצות שקיבלו, כשגילי היתה בת חצי שנה, קורין ובן זוגה רועי החליטו לפנות לעזרתה של יועצת שינה, אף על פי שלבה של קורין לא נטה לרעיון. "קניתי מיטחברת, רציתי שהילדה תהיה לידי כל הזמן, אבל היא לא הסכימה לשכב בה". יועצת השינה שבחרו בני הזוג משתייכת לאחת הגישות שנחשבות "רכות" יותר, ביחס לטווח ההתערבויות בשינה של תינוקות. היא הבטיחה מענה מלא לבכי, נוכחות מתמדת של ההורים בחדר והתאמה של האימון למידות הספציפיות של המשפחה.
אבל בפועל, בני הזוג מתארים חוויה שונה לגמרי. "הרגשנו שהתהליך מנותק מהילדה, שהיא נותנת לנו נוסחה כללית. למשל, הילדה שלי לא רצתה לישון צהריים, ובהוראת היועצת, היינו נאבקים איתה שעות. בדיעבד אני מבינה שזה פשוט לא התאים לה". לדברי רועי, "לפעמים הייתי יושב איתה שלוש שעות בחדר. הרגשתי כישלון".
הלילות לא היו טובים יותר. "זה היה בלתי נסבל", אומרת קורין. "לפי השיטה, בכל פעם שבכתה, ליטפנו אותה, אבל אסור היה להרים אותה מהמיטה, ובהדרגה היינו צריכים להתרחק ממנה. כמובן שהיא בכתה וצרחה. הרגשתי שחלק מהלב שלי נשאר על הרצפה בחדר, ובשלב מסוים כבר ממש נרתעתי מהחדר עצמו. אימון השינה גרם לי לפחד מהילדה שלי, ואני לא מאחלת את זה לאף הורה".
קורין: "אימון השינה גרם לי לפחד מהילדה שלי, ואני לא מאחלת את זה לאף הורה". רועי: "זה היה ממש אילוף כלבים"
רועי, שבתחילת הדרך היה מחויב יותר לתהליך מקורין, אומר שהיום הוא מבין ש"זה היה ממש אילוף כלבים. בהתחלה היא הסבירה לנו כמה אנחנו לא בסדר, בגלל שלא הקפדנו עם גילי על השינה. היא אמרה שלהיות הורים טובים, זה לשים לילדה גבולות. היא השתמשה בכל המניפולציות כדי לשכנע אותך שמה שהיא אומרת זה הדבר הנכון, והיה קשה לערער עליה, כי היא בעלת מקצוע וניסיון והיא מבטיחה לך 12-14 שעות שינה בלילה. באותו הרגע זה נשמע לך כמו מיליון דולר".
במסגרת השיטה, אומר רועי, היועצת הנחתה אותם לא ליצור קשר עין עם התינוקת, לא לחייך אליה או להגיב אליה. "גילי נאבקה בזה נורא, אבל בסוף היא הבינה שאין לה סיכוי. הובלנו אותה לייאוש".
בסוף התהליך, שכלל מילוי יומיומי של טבלאות אקסל, שלדברי רועי "הכניס אותנו לסטרס נוראי", גילי החלה לישון לילות שלמים. אבל זה לא נמשך לאורך זמן. "בסביבות גיל שנה היא נכנסה לגן", מספרת קורין, "ואז היא חלתה הרבה, ומאותו רגע כל מה שעשינו באימון השינה ירד לטימיון".
בנוסף לכך, לדברי בני הזוג, אימון השינה פגע בהנקה של גילי. "בגלל שהיועצת הורתה לי להפסיק להניק בלילה, כמות החלב שלי פחתה, ובסופו של דבר, גילי לא רצתה לינוק יותר", מספרת קורין.
ייעוץ השינה, שעלה לבני הזוג 4,000 שקל, הותיר אותם בטראומה, לדבריהם, "עד כדי כך שקשה לנו לחשוב על ילד נוסף".
גם בשביל יערה (שם בדוי), בשנות ה-40 לחייה, ייעוץ השינה הוא נושא כאוב. "זו היתה חוויה מאוד רעה", היא אומרת. כשבתה של יערה, כיום בת ארבע, היתה בת חצי שנה, היא ובן זוגה החליטו לפנות לייעוץ שינה. "הייתי עייפה בצורה קיצונית, וכולם מסביב אמרו לי שבגיל ארבעה חודשים השינה אמורה היתה להסתדר כבר, ושאני עושה לה נזק, כי היא צריכה לישון. ואז מישהו נתן לי טלפון של יועצת שינה".
היועצת, שלדברי יערה הציגה את עצמה כרופאת ילדים בהכשרתה, שהחליטה להקדיש את חייה לעזור להורים עייפים, גבתה 1,700 שקלים עבור הייעוץ. "היא שאלה, 'איך הייתם רוצים שהיא תישן?' ואנחנו, בשיא העייפות שלנו, אמרנו 'משבע בערב עד שבע בבוקר'", היא מספרת וצוחקת, "כאילו הזמנו תינוק בוולט. דיברנו ארוכות, ולמרות שכל עצם בגוף שלי התנגדה למה שהיא אמרה, התחלנו את התהליך".
ההנחיות היו לא להרדים את התינוקת בהנקה, להשכיב אותה במיטה שלה כשהיא ערה וללטף אותה עד שהיא נרדמת. "אבל היא לא נרדמה", אומרת יערה. "היא צרחה את נשמתה. היא בכתה ואני בכיתי ובכל ערב נכשלתי מחדש, כי אחרי שעות של בכי נכנעתי והרמתי אותה. היינו צריכים לעבור את העינוי הזה כל לילה מחדש. הרגשתי שאני צריכה להתגבר על כל האינסטינקטים שלי כדי לעשות את זה".
התהליך נמשך חודשיים תמימים, ונגמר כשיערה הרגישה שהיא לא יכולה לעמוד בזה יותר. רגשות האשמה מלווים אותה עד היום. "אני כל כך מתחרטת על זה", היא אומרת, "שהתרחקתי מעצמי, שנתתי לזרה לשכנע אותי שככה צריך".
"בלי ידיים. בלי הנקה"

בעשור האחרון צמח בישראל שוק אדיר ממדים של ייעוץ שינה. לפי מחקרים, הפרעות בשינה הן הסיבה השכיחה ביותר לכך שהורים פונים לעזרה מקצועית בשנה הראשונה לחיי התינוק. חלק מן היועצות, רובן נשים, עברו הכשרה של כ-16 מפגשים בבתי ספר עצמאיים, שעליהם אין כל פיקוח, ואשר מבטיחים ליועצות לעתיד עיסוק מתגמל ונוח לאמהות, עם שכר נאה בצדו.
הצורך בהן ברור: הורים לתינוקות סובלים לרוב מעייפות משתקת ומתקשים לתפקד במצבם הסהרורי בבית ובעבודה, כמעט ללא עזרה מבחוץ. היועצות, כל אחת והשיטה שלה, מבטיחות לילות של שינה רצופה להורים ולתינוקות, תוך הקניית כלים לתינוקות להרגעה עצמית ולהירדמות עצמאית. "להרדים את הילד, בלי ידיים. בלי הנקה. בלי בכי", נכתב למשל באחת הפרסומות ליועצות השינה שהופיעה בפייסבוק. בתגובה כתבה שם מישהי: "בלי עתיד, בלי תקווה, בלי חלום".
יועצת אחרת מבטיחה להורים שהתינוק ילמד להירדם עצמאית בתוך שלושה ימים ושיישן 10-12 שעות רצוף. "מדובר בשיטה התנהגותית המיטיבה עם התינוק ולכן הם מאמצים אותה מהר", מסבירה היועצת באתר. "תינוק בריא ונורמלי ינסה כל דבר כדי למשוך את ההורים, כך שהם ירדימו אותו, כי זה יותר קל ונעים", כותבת אחת היועצות ורומזת ליכולות מניפולטיביות מפותחות אצל תינוקות בני כמה חודשים. "בשיטה שפיתחתי, לומדים ההורים לנהל את תגובתם לבכי באופן מקצועי", היא מוסיפה.
פרק 8 | העליהום על מאיה ורטהיימר: עד כמה צריך לסמוך על יועצות שינה?
קולות כמו אלה של יערה, קורין, רועי והורים אחרים ששוחחתי עמם לצורך הכנת הכתבה – אינם נשמעים בדרך כלל, למרות שיש רבים כמותם. הורים רבים שנעזרו ביועצת שינה מרגישים שהיא הצילה אותם, הם מספרים שבתוך לילות ספורים התינוקות באמת התחילו לישון ברצף ולא מרגישים שנגרם להם או לילדיהם נזק כלשהו. לפי הצהרותיהן של היועצות, השיטות שלהן מבוססות מדעית, בטוחות ואף מיטיבות עם התינוקות. אך האם זה באמת המצב?
סקירה מחקרית ענפה ושיחות עם מומחים שונים מעלה תמונה אחרת. למעשה, המדע חצוי. מצד אחד, ישנם חוקרים הטוענים ליעילות ולבטיחות של אימוני השינה. מן הצד השני, חוקרים רבים משוכנעים שמדובר בפרקטיקה מזיקה ובלתי מוסרית, שפוגעת בתינוקות ועוזרת רק להורים לישון טוב יותר. אלה גם אלה מציגים מחקרים, שיידונו בהמשך, התומכים בעמדתם. אבל דבר אחד משותף לשניהם – ביקורת על השוק הפרוץ והבלתי מפוקח של יועצות השינה, שלדעתם עלול להזיק הן לתינוקות והן להוריהם.
כך למשל אומרת פרופ' ליאת טיקוצקי, פסיכולוגית קלינית וחברת סגל במחלקה לפסיכולוגיה באוניברסיטת בן-גוריון, המתמחה במחקר ובטיפול בהפרעות שינה של תינוקות וילדים: "הבעיה העיקרית היא שבישראל אין פיקוח, אין רגולציה, ולמעשה כל אחת שרוצה יכולה לקום בבוקר ולקרוא לעצמה 'יועצת שינה'. יש כל מיני תוכניות הכשרה במרכאות שמחלקות תעודות מטעם עצמן ופתוחות לקהל הרחב. מגיעים אנשים שאין להם רקע קליני ומקצועי לתחום מאוד רגיש. אני מקווה שמשרד הבריאות ייכנס לתמונה, אבל עד אז, אני מעודדת הורים לברר היטב מה טיב ההכשרה של היועצת שהם שוכרים את שירותיה".
דוגמה להנחיה פופולרית של יועצות שינה שאינה נתמכת מחקרית ואף הוכחה כמזיקה היא ההוראה שלפיה על ההורים להימנע מיצירת קשר עין עם התינוקות בזמן ההרדמה, לא לחייך אליהם ולעטות על פניהם הבעה אדישה.
תינוק בוכה
הבעיה העיקרית היא שבישראל אין פיקוח על תחום ייעוץ השינה (צילום אילוסטרציה)צילום: NNA GRANT / Shutterstock
"ניסוי הפנים הקפואות" הוא אחד הניסויים המפורסמים ביותר בפסיכולוגיה. חוקרים שונים חזרו עליו פעמים רבות ושיחזרו את תוצאותיו. במשך הניסוי התבקשו הורים לתקשר עם התינוק באופן רגיל וברגע מסוים להפסיק להגיב אליו. התוצאות היו ברורות – התינוקות הגיבו במצוקה ניכרת להבעתם האטומה של ההורים.
"אין לי מושג מאיפה ההמלצה הזו מגיעה", אומרת טיקוצקי ביחס להנחיה הפופולרית של יועצות השינה. "אין שום הנחיה בעולם המקצועי שאני פועלת בתוכו שזה מה שהורה צריך לעשות. הדגש בהתערבויות הוא על שינוי וצמצום מעורבות הורית, תוך העברת מסר קבוע שההורה ממשיך להיות נוכח, אבל הכוונה איננה שההורה יהפוך למנוכר".
נקודה נוספת שמטרידה את טיקוצקי בייעוץ שינה שניתן על ידי גורמים לא מוסמכים נוגעת לגיל שבו נעשית ההתערבות. יועצות שינה שונות ממליצות על התערבויות בגילים שונים, ביניהם גם בגיל שלושה חודשים ופחות, אולם לפי טיקוצקי, המחקר מראה שהתערבויות בשינה המבוססות על הקטנת המעורבות ההורית אינן יעילות לפני גיל חצי שנה ואינן מותאמות להתפתחותם של התינוקות.
בנוסף לכך, היא אומרת, "ישנם גורמים רבים שמשפיעים על התפתחות השינה – מזג התינוק, יכולות הוויסות שלו, הגיל וגם גורמים סביבתיים והתנהגותיים, שקשורים לנורמות חברתיות ותרבותיות ולדפוסי הקשר בין התינוק להורה. ולכן, כשהורה פונה לעזרה בתחום, אנחנו קודם כל מנסים להבין מה הגורמים שמשחקים תפקיד במשפחה הספציפית, ובהתאם לזה אנחנו מתאימים את ההתערבות". יועצות שינה רבות, מוסיפה טיקוצקי, "מוכרות שיטה מסוימת, אבל אין שיטה אחת שמתאימה לכולם. התפישה הזו בעייתית בעיני".
מסיבה זו, לדבריה, "חשוב מאוד שאנשי מקצוע מיומנים, שיש להם רקע קליני אמיתי בתחומי הטיפול ורכשו בנוסף לזה ידע בעולם השינה, יהיו אלה שמייעצים להורים".
ד"ר ליאת טיקוצקי
צילום: עדי טיקוצקי
הרבה פעמים הפגיעה בשינה היא פגיעה בשינה של ההורים יותר מאשר בתינוק עצמו"
ליאת טיקוצקי
אולם לדברי שירלי פייטלסון, יועצת הנקה מוסמכת ומייסדת עמוד הפייסבוק "המדריך המציאותי לשנת תינוקות", הבעייתיות של אימוני השינה אינה נוגעת רק לשאלת ההשכלה והסמכות המקצועית של היועצות. "גם אנשים שלמדו טיפול, ברוב המקרים לא יודעים מספיק על הנקה ועל היתרונות של לינה משותפת, למשל. בארץ מאוד מזלזלים בזה. גם אם הם מציעים הסתכלות מעמיקה יותר על כל משפחה בפני עצמה, ברגע שהמשפחה חורגת מעט מהנורמה המערבית המקובלת, כבר יש פחות פתרונות והיחס ביקורתי יותר. רכישת תואר טיפולי לא הופכת אותך ליודע-כל. מחקרים על שינה נעשו בעיקר על אוכלוסייה מערבית לבנה; על אמהות שאינן מניקות; על משפחות שבהן התינוקות ישנים בחדרים נפרדים, ולכן הם לא משקפים את המציאות של כל המשפחות וגם לא את הנורמה הביולוגית".
דוגמה טובה לכך היא סוגיית ההנקה. לפי מחקרים, אימוני שינה עלולים לפגוע בהנקה. אולם לדברי טיקוצקי, סכנת הפגיעה בהנקה קיימת רק כשמדובר באימוני שינה שנעשים מתחת לגיל חצי שנה, שמהם בכל מקרה היא ממליצה להימנע.
פייטלסון לא מסכימה. לדבריה, ההנקה יכולה להיפגע גם כשמתחילים באימוני השינה אחרי גיל חצי שנה. "ארגון הבריאות העולמי ממליץ להניק לפי דרישת התינוק בשנה הראשונה לחיים. הנקה בלילה מגבירה את תפוקת החלב וגמילה ממנה לפני גיל שנה עלולה לפגוע בה. בנוסף לכך, כשמציבים לתינוק גבולות סביב הנקה בגיל צעיר מדי, היא הופכת ל'אישיו', והתינוק הרבה פעמים מסרב להמשיך לינוק".
לדברי פייטלסון, יועצות שינה לא נותנות להורים את התמונה המלאה ולא מסבירות להם שייתכן שההתערבות בשינה תפגע בהנקה. "אנשים חושבים שהתינוק שלהם נגמל מהנקה בעצמו, אבל תינוקות לא נגמלים בעצמם לפני גיל שנה".
יתר על כן, המחקר מראה שלא זו בלבד שהנקת לילה אינה מפריעה לשינה, אלא להיפך. שרה אוקוול סמית היא מדריכת הורים בריטית ומחברת הספרThe Gentle Sleep Book: Gentle, no tears, sleep solutions for newborns to five year olds. בראיון שנערך באימייל היא אומרת ש"אוכל ורעב הם רק חלק זעיר ממה שמשפיע על השינה. מחקרים מראים שיש דווקא רגרסיה בשינה כשתינוקות מתחילים לאכול מוצקים. בנוסף לכך, להניק את התינוק עד שהוא נרדם אינו הרגל רע, והוא לא גורם לתינוקות להתעורר יותר. גמילה מהנקת לילה, בתורה, אינה משפרת את השינה".
חלב אם מכיל מלטונין, הורמון שמקדם שינה ומסייע בהתפתחות המקצב הצירקדי המווסת את מחזור השינה-ערות (המקצב, שעליו מתבסס השעון הביולוגי, פועל במחזוריות של כ-24 שעות ונועד להתאים את פעילות האורגניזם להשפעתה המשתנה של השמש לאורך היממה). חלב אם מכיל גם טריפטופן, חומצת אמינו שעוזרת לשינה, והאוקסיטוצין המופרש בהנקה מסייע גם לאם להירגע ולהירדם ביתר קלות.
הורים רבים, כמו קורין, רועי ויערה, מספרים שיועצת השינה גרמה להם להרגיש אשמים על כך שהרדימו את התינוקות שלהם בהנקה, בנדנוד או על הידיים, בטענה שאלה "גורמי תלות", שפוגעים בעצמאות של התינוקות. אבל אין כל ראיה מדעית לכך שהשיטות הללו, שהיו נהוגות משחר ההיסטוריה, פסולות. "אני לא חושבת שהורים צריכים להרגיש אשמים אם מתפתח דפוס כזה שהתינוק נעזר בהם לצורך הירדמות", אומרת טיקוצקי. "המטרה שלנו היא להפחית מצוקה. אם ההורה מיישם שינוי בהרגלי השינה של הילד רק משום שהוא מרגיש נזוף, זה אומר שמשהו לא עובד כמו שצריך".
יתר על כן, המחקר האנתרופולוגי מראה שבתרבויות שבהן תינוקות וילדים ישנים יחד עם ההורים, נישאים הרבה על הידיים ויונקים באופן ארוך טווח, הילדים גדלים להיות עצמאיים מאוד.
ד"ר דרשיה נרוואז היא פרופסור לפסיכולוגיה מאוניברסיטת נוטרדאם באינדיאנה, ארצות הברית. היא פירסמה יותר מ-20 ספרים ועשרות מחקרים על התפתחות של תינוקות וילדים ועוסקת באופן שבו חוויות בגיל הרך משפיעות על הרווחה והתפקוד של ילדים ומבוגרים. הגישה שלה משלבת מחקר אבולוציוני, אנתרופולוגי, נוירוביולוגי, קליני והתפתחותי. עמדתה בנוגע לאימוני שינה – נחרצת. מדובר, לדבריה, בנוהג מזיק ופסול מוסרית. "אימוני שינה כרוכים בחוסר הבנה לגבי התפתחות של תינוקות, שינה של תינוקות ומה מיטיב עם תינוקות", היא אומרת בראיון שנערך בזום.
על הרעיון שרוב אימוני השינה מתבססים עליו, שתינוק צריך להירדם במיטה משלו, לא על הידיים ולא בזמן האכלה, אומרת נרוואז: "מה הם מנסים לייצר? רובוטים? זה דיבור של מכונות. נראה שהם לא מבינים שאנחנו יצורים ביו-חברתיים. היכולות המנטליות שלנו נבנות לפי האופן שבו מתייחסים אלינו. להירדם בהנקה ועל הידיים - זה מה שתינוקות אמורים לעשות. הם מלאים באוקסיטוצין, הם מרגישים בטוחים - זה דבר טוב!" היא קוראת.
שירלי פייטלסון
צילום: נטלי שור
מחקרים על שינה נעשו בעיקר על משפחות שבהן התינוקות ישנים בחדרים נפרדים, ולכן הם לא משקפים את הנורמה הביולוגית"
שירלי פייטלסון
לדבריה, המחקרים שבודקים התערבות התנהגותית בשינה של תינוקות מתבססים על פתולוגיזציה, שבה שינה נורמלית של תינוקות החלה להיתפש כבעייתית, משום שהיא לא מסתדרת עם אורחות חיינו המודרניים. האירוניה היא, שצורת החיים הזאת היא זו שיצרה חלק נכבד מהקשיים מלכתחילה. לפי מחקרים, תינוקות הישנים בקרבת הוריהם - בוכים פחות. כך שבתרבויות שבהן תינוקות לא ישנים בחדר נפרד – כלל לא מדברים על "הפרעות שינה" אצל התינוקות.
זה מתחיל מהציפייה שתינוקות יישנו לילות מלאים. ראשית, עצם ההגדרה שלנו ל"לילה מלא" מבולבלת. כשהורים מדברים על לילה מלא, הם בדרך כלל מתכוונים לשבע-שמונה שעות שינה רצופות לפחות. לדברי אוקוול סמית, לפי מדע השינה, "לילה מלא עבור תינוק מוגדר כשינה רציפה של חמש שעות בכל פעם. כך שתינוק שנרדם בשמונה בערב והתעורר באחת בלילה – בעצם ישן 'לילה מלא'". אנחנו לא אמורים לצפות מילדים לישון שמונה שעות ברצף לפני שהם מגיעים לגיל בית הספר, היא אומרת.
למעשה, גם מבוגרים ישנו בדיוק כך עד לפני 100-200 שנים, היא מסבירה. "עד להמצאת הנורה, רוב בני האדם היו הולכים לישון בסביבות שמונה בערב, ואז מתעוררים באחת בלילה, מבלים בערות למשך כמה שעות וחוזרים לישון משלוש בבוקר ועד לזריחה. כך שבעצם", אומרת אוקוול סמית, "אנחנו אלה שישנים היום 'לא נורמלי'. התינוקות ישנים כפי שישנו תמיד".
מיתוס נוסף על שינה של תינוקות הוא המחשבה שהיא הולכת ומשתפרת ככל שהם גדלים. "אם היינו מציירים גרף לפי הציפייה הזאת, היינו רואים קו ישר שנמצא בעלייה מתמדת. אבל שינה של תינוקות לא עובדת כך, היא כוללת רגרסיות שנובעות מההתפתחות שלהם, והגרף האמיתי, והנורמלי לחלוטין, נראה יותר כמו רכבת הרים – עולה ויורד".
מחזור השינה של תינוקות נמשך בין 40 ל-60 דקות. הוא קצר יותר מזה של מבוגרים, הנמשך בין 90 ל-120 דקות. הן תינוקות והן מבוגרים עשויים להתעורר בכל פעם שמחזור שינה מסתיים. לדברי אוקוול סמית, "תיאורטית, תינוקות יכולים להתעורר כל שעה בלילה, ואפילו יותר, בכל פעם שמחזור שינה נגמר. זה נתפש כהתנהגות בעייתית, אבל למעשה זה נורמלי לגמרי. היכולת לעבור ממחזור שינה אחד לשני תלויה בהבשלה של מערכות פיזיולוגיות, שהולכות ומתפתחות עם הגיל". אוקוול סמית מוסיפה, שכאשר משהו מפריע לנו, גם אנחנו המבוגרים מתעוררים לעתים בין מחזורי השינה, ואפילו אנחנו נזקקים לעתים לעזרה של אדם אחר כדי לחזור לישון.
הורים לתינוקות סובלים לרוב מעייפות משתקת
הורים לתינוקות סובלים לרוב מעייפות משתקת (צילום אילוסטרציה)צילום: Trendsetter Images / Shutterstoc
בשבועות ובחודשים הראשונים לחיים השינה מקוטעת ואפיזודות השינה מפוזרות על פני היממה. במשך השנה הראשונה לחיים השינה מתחילה להיות מגובשת יותר, ורוב התינוקות מסוגלים לישון לילות שלמים, אולם 20%-30% מהתינוקות בין גיל חצי שנה לגיל שלוש אינם מפתחים את היכולת הזאת. אלה מוגדרים כיום כסובלים מ"הפרעת שינה".
אבל למרבה ההפתעה, לא קיים קריטריון מדעי חד-משמעי המגדיר בעצם מהי "הפרעת שינה התנהגותית" אצל תינוקות. למרות זאת, כפי שמסבירה פרופ' טיקוצקי, נהוג לאפיין אותה כך: "תינוק מעל גיל חצי שנה, שהוריו מדווחים על לפחות שלוש התעוררויות, החוזרות על עצמן לפחות כמה לילות בשבוע ולמשך כמה חודשים". לכך מוסיפה טיקוצקי קריטריון סובייקטיבי: "יכול להיות תינוק שמתעורר שלוש פעמים בלילה, אבל ההורים שלו לא יחוו קושי נורא, ולהיפך, תינוק שמתעורר פעם אחת ארוכה, אבל אמא שלו לא מצליחה לחזור לישון אחר כך וחווה חוסר שינה כרוני וקשה".
מכאן, שהקביעה השכיחה שלתינוק יש "הפרעת שינה" אינה מתבססת בהכרח על בעיה כלשהי שהתינוק עצמו סובל ממנה – למשל קושי בתפקוד במשך היום בגלל עייפות, בעיה התפתחותית כלשהי שנובעת ממחסור בשינה וכולי, ולמעשה, היא כלל לא קשורה לשינה שלו, אלא לסבל של הוריו העייפים.
"הרבה פעמים הפגיעה בשינה היא פגיעה בשינה של ההורים יותר מאשר בתינוק עצמו", מאשרת טיקוצקי. "ולכן, נכון יותר להסתכל על התחום לא כבעיית שינה של התינוק, אלא כשאלה על הדינמיקה המשפחתית". אולם היא מציינת שפגיעה בשינה של ההורים עלולה להשפיע בתורה על התינוקות: "קיים ידע קליני שקושר בין הפרעות שינה לדיכאון אצל מבוגרים, לאו דווקא הורים, ולכן אם הורה לא ישן כמו שצריך לאורך זמן, זה עלול להשפיע על תפקודו ועל הזמינות שלו כהורה במשך היום".
בהתאם לכך, רבים מהמחקרים שיועצות שינה מצטטות כתומכים בגישתן נוגעים בכלל לחשיבות השינה למבוגרים באופן כללי ולא קשורים ישירות לשינה של תינוקות או לאימוני שינה. יתר על כן, אף שמחקרים קושרים בין דיכאון אימהי לבין חוסר שינה, הם לא קושרים בין דיכאון לבין מספר היקיצות בלילה. בנוסף לכך, יש גם מחקרים מדעיים שקושרים בין ניסיונות להנדס את השינה של תינוקות לבין דיכאון אימהי.
אין ספק שעייפות קשה היא אחת מצורות העינוי הגרועות ביותר, אבל האם הפיתרון לעייפות ההורים צריך להיות התערבות התנהגותית בשינה של התינוקות? האם התינוקות עצמם באמת מרוויחים מזה משהו או שלהיפך, זה עלול לפגוע בהם? מה לגבי הורים כמו קורין, רועי, יערה ורבים אחרים – שסבלו מאימון השינה עוד יותר מכפי שסבלו מהעייפות? והאם יש בנמצא דרכים אחרות להקל על ההורים מבלי לאמן את התינוקות?
לפי יועצות השינה, אימוני שינה מלמדים תינוקות להירדם בעצמם ולהרגיע את עצמם ומעניקים להם כלים שיישארו איתם לתמיד. "יש תמיכה אמפירית רחבה לכך שהתערבויות אלה מובילות לשינה רציפה יותר", אומרת טיקוצקי. ואמנם, מחקרים שעוסקים באימוני שינה של תינוקות מראים שהם יעילים מאוד. הורים שהשתתפו במחקרים כאלה מדווחים שהתינוקות שלהם נרדמים במהירות רבה יותר בעקבות ההתערבות וכי שנתם רציפה יותר.
אבל טיקוצקי מוסיפה שתי הסתייגויות. "ישנו גם מחקר שמראה שתינוקות עם חרדת פרידה הגיבו פחות טוב לאימוני שינה מסוימים בהשוואה לתינוקות ללא חרדה. יתר על כן", היא מציינת, "המחקר על יעילות ההתערבויות מתבסס על הורים ששיתפו פעולה עם המחקר וההתערבות, ואין מספיק מידע על הורים שנשרו".
אבל גם אם נניח את הסייגים האלה בצד, "יעילות" היא רק קריטריון אחד, ולא בטוח שהוא הקריטריון הרלוונטי כשמדברים על תינוקות ופעוטות. הורים לרוב פונים לייעוץ שינה משום שהם רוצים לישון טוב יותר בעצמם, אבל רק בהנחה שגם התינוקות מרוויחים מהתהליך ובוודאי שאינם ניזוקים ממנו. בחינה מעמיקה יותר במחקר הקיים מביאה להטלת ספק בהנחה הזאת.
באחד המחקרים הידועים בתחום, שהתפרסם ב-2011 ובדק אם אימוני השינה אכן מלמדים תינוקות להירגע, נמדדה רמת הקורטיזול ברוק של תינוקות ואמותיהם תוך כדי אימוני שינה ואחריהם. רמות קורטיזול גבוהות מעידות על סטרס. ביום הראשון לניסוי רמות הקורטיזול של האמהות והתינוקות היו תואמות. בימים הבאים, במשך אימון השינה, כשהתינוקות הביעו מצוקה, רמות הקורטיזול גם אצלם וגם אצל האמהות שלהם – זינקו, והיו תואמות. אבל ביום השלישי "התגובות הפיזיולוגיות וההתנהגותיות של התינוקות היו בדיסוציאציה", כותבים החוקרים. התינוקות הפסיקו להפגין מצוקה ונראו נינוחים, אולם רמות הקורטיזול שלהם נותרו גבוהות. רמת הקורטיזול של האמהות, לעומת זאת, ירדה, ולא היה יותר תיאום בין האמהות לתינוקות.
האם קיימים מחקרים סותרים, המוכיחים שתינוקות שעברו אימוני שינה אכן למדו להרגיע את עצמם? לדברי טיקוצקי, "חלק מהמחקרים מתבססים על דיווחי הורים, אבל יש גם מחקרים שמתבססים על מדידות אקטיגרפיות, כלומר 'שעוני שינה' ועל צילומי וידיאו". לדבריה, מחקרים שהתבססו הן על דיווח הורי והן על מדידה אקטיגרפית מראים, שבעוד שהורים מדווחים על ירידה חדה בכמות הערות הלילית ומספר היקיצות בעקבות ההתערבות, האקטיגרף מראה ירידה מתונה יותר. "ההסבר המקובל לכך הוא שהתינוק רוכש את היכולת להרגעה עצמית ומשום כך קורא פחות להוריו. כלומר, הוא עדיין מתעורר, כפי שמראה האקטיגרף, אבל ההורה פחות מודע ליקיצות אלה. מחקרים שמתבססים על ניתוח וידיאו מראים גם הם שהתינוקת מתעוררים בלילה, אך אלה שרכשו את היכולת להירדמות עצמאית מבלים בערות שקטה".
כלומר, גם אחרי שעברו אימוני שינה, התינוקות ממשיכים להתעורר בלילה, הם פשוט מפסיקים להעיר את ההורים שלהם. אם כך, האם תינוקות שעברו אימוני שינה בכלל ישנים יותר מאשר תינוקות שיש להם "הפרעת שינה" שלא טופלה? לדברי טיקוצקי, "העלייה בכמות השינה אינה מאוד גדולה, אך הסיבה לכך יכולה להיות נעוצה גם בעובדה שבאופן כללי, כאשר שינה נעשית יעילה ורציפה יותר, משך השינה מתקצר".
לדברי אוקוול סמית, הדבר היחיד שהוכח מחקרית הוא שאימוני שינה לתינוקות עוזרים להורים לישון טוב יותר. "אין כל מחקר שמראה שאימוני שינה משפרים באופן משמעותי את השינה של תינוקות וזה מטעה מאוד לטעון אחרת".
השאלה אם התינוקות למדו להרגיע את עצמם נתונה איפוא לפרשנות. אין כל הוכחה מדעית לכך שהיכולת אכן נלמדה, וגם לא שה"כלים" שרכשו התינוקות ישרתו אותם בהמשך חייהם. ואף להיפך, מחקרים שבדקו את השינה של תינוקות בגילים מתקדמים יותר לא מצאו הבדל בין תינוקות שעברו אימון שינה לכאלה שלא עברו אותו.
לדברי דרשיה נרוואז, "'הרגעה עצמית' היא אשליה. אפילו האדם שטבע את המושג (תומס אנדרס, שחקר שינה של תינוקות ורוב מחקריו אינם תומכים בבכי כאמצעי למידה להרגעה עצמית, נ"ל) המום מהאופן שבו משתמשים בו ומנצלים אותו לרעה. אם נותנים לתינוקות לבכות עוד ועוד, הם יהיו מוכרחים לכבות את עצמם כדי לשרוד. מה שנראה מבחוץ כמו תינוק רגוע ש'למד להירדם בכוחות עצמו', הוא למעשה תינוק שנמצא במצב דיסוציאטיבי, שלמד איך לא להיות נוכח בגוף שלו".
לילה מלא עבור תינוק מוגדר כשינה רציפה של חמש שעות בכל פעם. כך שתינוק שנרדם בשמונה בערב והתעורר באחת בלילה – בעצם ישן 'לילה מלא'"
שרה אוקוול סמית
לדבריה, הטענה שאימוני שינה מקנים לתינוקות כלים – היא שטות. "תינוקות רוכשים כלים בעצמם ככל שהם מתפתחים. הם לא צריכים הרבה – רק הורים שירגיעו אותם ויספקו להם ביטחון".
אוקוול סמית מסבירה שהרגעה עצמית היא מיומנות מפותחת מאוד, שגם מבוגרים רבים מתקשים לסגל אותה לעצמם. המשמעות של הטענה שהתינוק למד להרגיע את עצמו היא "שהתינוק מסוגל לפתור בעצמו בעיות שהיו עשויות להתעורר במשך הלילה – לשנות את הטמפרטורה בחדר, למשל, לקחת תרופה נגד כאבים, לתרגל נשימות או לעשות מדיטציה כדי לפוגג פחדים או חרדות וכולי. מן הסתם, הם לא יכולים לעשות אף אחד מהדברים האלה וזה בלתי אפשרי ללמד אותם את זה. טכניקות שמתיימרות ללמד תינוקות להרגיע את עצמם פשוט מלמדות אותם להיות בשקט. הן מלמדות אותם שאין טעם לבכות. בפסיכולוגיה קוראים לזה 'חוסר אונים נרכש'".
פחד, כעס ולחץ

מתברר אם כך, שאין הוכחה מדעית לכך שתינוקות שעברו אימוני שינה רכשו כלים להרגעה עצמית, וגם לא שהם ישנים טוב יותר. הדבר היחיד שהוכח מדעית הוא שהתערבות התנהגותית בשינה של תינוקות גורמת להם להפסיק לבכות בלילה.
במאמר מדעי שפירסם המרכז לחקר השינה באוסטרליה נכתב שבאימוני שינה "ממליצים להורים להתעלם מהבכי של תינוקות, למרות שזו הדרך היחידה שלהם להביע את עצמם, בייחוד כשהם לבדם בלילה". בנוסף לכך, כותבים החוקרים, "בכי של תינוקות מהווה תקשורת טרום מילולית וסימבולית, שאמורה לעורר את המטפלים לספק נחמה ומגע פיזי. בהנחה שבכי הוא צורת התקשורת היחידה שיש לתינוק, יש לשאול: האם יש תנאים שבהם מומלץ להתעלם ממנו?" מבחינת מחברי המאמר התשובה היא: "לא".
כשתינוק בוכה במשך היום, כותבים החוקרים, הוריו ניגשים אליו. אבל בכי בלילה מוגדר כפתולוגי. במאמר הם מביעים את הדאגה שאימוני שינה הכוללים בכי רב מסכנים את ההיקשרות הבטוחה של תינוק להוריו.
ומה בנוגע לכל אותן שיטות המציעות "מענה מלא לבכי"? באימוני שינה כאלה, לרוב מנחים את ההורים ללטף את גב התינוק או להרגיע אותו באופן מילולי בלבד כשהוא בוכה, מבלי להרים או להניק אותו. אולם לפי ד"ר פמלה דאגלס, רופאה וחוקרת אוסטרלית שעוסקת בהיבטים שונים של בריאות האשה והגיל הרך, התנהגות כזאת אינה נחשבת למענה אמיתי לצרכים של התינוק. "התפישה השלטת כיום בפסיכולוגיה, המגובה היטב בראיות ומחקרים, היא שהטיפול המיטיב בתינוקות ובילדים מתבסס על סינכרוניזציה בין צורכי התינוק לתגובות ההורים", היא כותבת באחד ממחקריה. "ההתאמה הזאת נבנית לאורך זמן ומתבססת על קריאה של ההורים (שהולכת ונעשית מדויקת יותר) את הסימנים של התינוק לגבי צרכיו. אם תינוק מאותת שהוא רוצה שירימו אותו, וההורה מבין זאת, 'טיפול תגובתי' של אותו הורה יהיה הרמה של התינוק. לפי ההגדרה הזאת", כותבת דאגלס, "אם מגיבים בכוונה לסימנים של התינוק באופן שאינו עונה על הכוונה של התינוק, ועושים זאת במטרה להכחיד את הסימנים – אי אפשר לקרוא לזה טיפול תגובתי".
לדברי נרוואז, "הורים צריכים להתערב כשהם מבחינים בסימנים של חוסר נוחות אצל התינוקות שלהם, משום שהם עדיין לומדים לחיות מחוץ לרחם. זה ממש קשה", היא מדגישה. "אתה צריך ללמוד איך לנשום אחרת, הסרעפת שלך זזה בכיוון ההפוך, ההאכלה יכולה להיות לא נוחה. הורה שאינו מגיב מעורר תחושה של חוסר ביטחון. אף יונק אינו משאיר את הגורים שלו לישון לבד! זה משוגע", היא אומרת ברגש. ומוסיפה, ש"זה מאוד מלחיץ עבור המוח".
נרוואז מסבירה שאנחנו נולדים כשרק 25% מהמוח שלנו מפותחים, ולכן, בשנה וחצי הראשונות לחיים תינוקות זקוקים לתנאים הדומים ככל האפשר לתנאים הקיימים ברחם. "כלומר, לשמור עליהם רגועים, להחזיק אותם בצמוד לגוף ההורה כמה שיותר, להגיב אליהם ולענות על הצרכים שלהם באופן מיידי ככל האפשר".
לדבריה, גוף מחקרי עשיר מעיד ש-18 החודשים הראשונים לחיים הם קריטיים להתפתחות התקינה, כך שאם תינוקות בטווח הגילים הזה חווים מצוקה לעתים קרובות – חייהם עלולים לסטות ממסלולם. והמסלול החדש יכלול, לפי נרוואז, פחות שלווה, רווחה, בריאות, ביטחון ואמון, ואפילו – אישיות מוסרית פחות מפותחת.
"לרוב היונקים יש מערכת לגידול הצאצאים, שמתאימה ללוח הזמנים ההתפתחותי שלהם, כך שהם גדלים באופן מיטבי", היא מסבירה. "אבל האופן שבו אנחנו מגדלים תינוקות בעולם המערבי – ואימוני שינה נכללים בזה – מערער את האדפטציות שלנו, ואנחנו מייצרים אדם פחות חסין, שיחווה בעיות מאוחר יותר בחייו. פעמים רבות הבעיות הללו לא מופיעות לפני גיל ההתבגרות או הבגרות - דיכאון, חרדה, התאבדותיות – אלה מגיפות שמשתוללות בארה"ב. אנחנו יודעים ממחקרים על חיות שאם מפרידים את הוולדות מהאם רק לשעה ביום, כשיהיו בגיל ההתבגרות יהיה להם קשה להסתדר עם אחרים. כך שיש לזה השפעות ארוכות טווח שלא בהכרח ייראו בילדות", היא אומרת.
יש לציין, שקיימים מחקרים ארוכי טווח שבדקו את השפעת אימוני השינה על תינוקות – ולא מצאו הבדלים בין תינוקות שעברו התערבות לכאלה שלא במדדים התנהגותיים ורגשיים שונים, אולם הטווח שלהם לא מגיע עד הגילים שנרוואז מציינת. רובם בדקו את ההשפעות של אימוני השינה אחרי כמה חודשים ומחקרים ספורים בלבד בחנו את ההשפעה עד גיל שש לכל היותר. אין כל מחקר שבדק השפעות של אימוני שינה שנים אחרי, משום שקשה עד בלתי אפשרי לבודד את המשתנה הזה ממשתנים אחרים, שנים רבות כל כך לאחר שהתבצעו אימוני השינה.
לדברי שרה אוקוול סמית, "אין לנו מושג איך האימונים הללו משפיעים על ילדים כשהם גדלים. אנחנו לא יודעים האם זה ישפיע על ההערכה העצמית שלהם, הביטחון שלהם, מערכות היחסים העתידיות שלהם והיחסים שלהם עם השינה עצמה".
לדברי נרוואז, כשתינוקות לא מקבלים מענה לצרכים שלהם, מוחם עלול לפתח את המערכת ההישרדותית שלו על חשבון מערכות אחרות. "מערכות של פחד, כעס ולחץ יתעצמו, משום שטירגרנו אותן. אבל מה שאמור להתפתח בשלב הזה, אלה הכישורים החברתיים, הניואנסים הדרושים כדי להסתדר עם אחרים – לקרוא הבעות פנים, למשל. אם מציבים את התינוקות במצב של לחץ חוזר ונשנה – הן לא מתפתחות כיאות".
מחקר שנערך באונטריו ב-1999 הראה שדפוסים הנוצרים במוח בשנים הראשונות לחיים ילוו את האדם לאורך כל חייו; שהתגובה של אדם בוגר לגורמי סטרס מושפעת מחוויותיו בינקות, וכי מבוגרים שחוו לחץ מוגזם כתינוקות עשויים להגיב ללחץ באופן אבנורמלי ולהיות פגיעים יותר להפרעות היקשרות חברתיות. מחקר של אוניברסיטת הארוורד מ-1998 הראה שתינוקות שבכו הרבה היו מועדים יותר לחוות מתח נפשי כבוגרים והיו פגיעים יותר לטראומה. לפי מחקרים, סטרס כרוני בינקות עלול להוביל למערכת אדרנלין פעילה מדי, שבתורה יכולה לגרום להתנהגות אנטי חברתית ואגרסיבית ואפילו להשפיע על מחלות בעתיד הרחוק.
לעומת זאת, מחקרים מראים שלינה משותפת (לינה עם התינוק באותה המיטה או באותו החדר) והנקה ארוכת טווח תרמו ליכולת של תינוקות לעמוד בפני סטרס בגיל מבוגר יותר, ושככל שתינוקות יונקים יותר וישנים יותר עם הוריהם – כך תגובתם לגורמי לחץ בהמשך טובה יותר.
לדברי נרוואז, שחוקרת גם את התפתחות המוסר אצל תינוקות וילדים, "זו הסיבה לכך שמדריכי ההורות בגרמניה הנאצית המליצו לא להגיב לבכי של תינוקות – ביום או בלילה, לצמצם את המגע בהם, ובאופן כללי, לא לענות על צורכיהם הרגשיים. הם ידעו שזה ישבור את רוחם ושהם יגדלו להיות אנשים צייתנים ונוחים לתמרון על ידי סמכות. מספיק שתעורר בהם פחד – ובום, הם יצייתו".
זה נכון, שכל אותם מחקרים על נזקיו של סטרס כרוני בינקות אינם מוכיחים שאימוני שינה עונים על הקריטריון של לחץ מתמשך ומזיק כזה. ועם זאת, ההוכחות לבטיחותם של אימוני השינה גם הן אינן מוחלטות. כל המומחים שהתראיינו לכתבה מסכימים שיש צורך במחקר נוסף בנושא. השאלה היא, מאיזה סוג. חוקרים כמו נרוואז סבורים כאמור שמחקרים הכוללים התערבות התנהגותית בשינה של תינוקות אינם אתיים. במקום זאת, הם קוראים לשינוי פרדיגמטי בחשיבה על שינה של תינוקות, מפרספקטיבה התנהגותית צרה לפרספקטיבה חברתית רחבה, שמביאה בחשבון הטיות תרבותיות ותקופתיות, ידע מדעי עדכני ורחב היקף על הטיפול הנאות בתינוקות וגם היסטוריה ארוכה של יותר מ-76 מיליון שנים, שבהן המין האנושי גידל את צאצאיו אחרת.
כבר כיום ישנם חוקרים הבוחנים שינה של תינוקות מפרספקטיבה רחבה יותר וכאלה המפתחים גישות שמקלות על ההורים מבלי להתערב באופן התנהגותי בשינה של התינוקות. ד"ר פמלה דאגלס פיתחה שיטה מבוססת מחקר, המתייחסת לשינה באופן הוליסטי. בלונדון ובקנדה נפתחו בתי ספר המכשירים מטפלים בגישה דומה. הילה לב-רן חותם, יועצת הנקה מוסמכת ומסטרנטית בתוכנית להדרכה וייעוץ הורים בחוג לייעוץ והתפתחות האדם באוניברסיטת חיפה, מסבירה כי הגישות ההוליסטיות, בשונה מאימוני השינה, לא מתייחסות לשינה של התינוק כמאורע נפרד, והסיוע שהן מציעות הוא חלק ממכלול הטיפול ההורי היומיומי. זו "דרך התמודדות שמתמקדת באיתותי התינוק וצרכיו, מתוך הבנת השינה כחלק ממערכת מתפתחת מבחינה פיזיולוגית ומבחינה רגשית, הן של התינוק והן של יחסיו עם ההורה. הן מלמדות את ההורה דרכים נוספות להרגעה ולטיפול בתינוק במשך היום, שיקנו לו רוגע ויאפשרו שינה מיטבית. ביניהן, המלצות לפעילות יומיות עם התינוק, חשיפה מתונה לגירויים, שימוש בתאורת לילה מתאימה ועוד".
על פי פייטלסון, "מה שהורים צריכים זה פחות עצות ויותר מידע, כדי שיוכלו לבחור את מה שמתאים להם, לתינוקות שלהם ולסולם הערכים שלהם". אבל כל אלה כמעט אינם זמינים או ידועים לרוב ההורים בישראל, שבעייפותם הרבה ובסביבה שמלאה במיתוסים ובמידע שגוי – פונים בסופו של דבר ליועצת שינה.
"צרחותיו ייפסקו"
יועצות שינה הן אולי טרנד שצמח בעשור האחרון, אבל שורשיו של הרעיון שצריך להתערב בשינה של תינוקות נעוצים בסוף המאה ה-19. קדם לכך הרעיון שבני משפחה צריכים לישון בחדרים נפרדים, שאותו היסטוריונים מייחסים לתקופה הוויקטוריאנית ולעליית האוונגליזם. עם התפתחות האתיקה הפרוטסטנטית של ההורות, נולדה התפישה שלפיה יש להפוך ילדים לממושמעים יותר על ידי משמוע השינה ומרחב השינה. הורים נדרשו לעמוד בפני הדחף לנענע תינוקות כדי שיירדמו, למשל. בבסיס המחשבה הזאת עמדה התפישה ששינה עם הילדים היא פינוק ושהיא מובילה לגידול ילדים עצלנים. ב-1894 פירסם רופא אמריקאי בשם לותר אמט הולט מדריך לטיפול בתינוקות ובילדים. באותן שנים תמותת תינוקות היתה נפוצה והולט פעל ליישום עקרונות מדעיים בתחום הטיפול בתינוקות ובילדים – שעד אז היה נתון בעיקר בידיים אימהיות. חלק מפעילותו היתה חיובית: הוא תרם לשיפור איכותם של תחליפי חלב אם, להכרה בחשיבות ההיגיינה ולטיפול במחלות זיהומיות. אבל בד בבד עם תרומתו, רעיונותיו גם קיבעו צורת טיפול נוקשה וחסרת רגש בתינוקות. רוח הזמן נשבה אז בכיוון הזה: הרופא או המדען – גבר לבן שמעולם לא טיפל בעצמו בתינוק – קבע חוקים כלליים ואמות מידה, שאליהם נאלצו האמהות להתאים את עצמן, גם אם האינסטינקטים שלהן הורו להן לנהוג אחרת. אחת מקביעותיו – שלא היה לה כל בסיס מדעי - היתה שיש להשאיר את התינוק לבכות לבד בחדרו כשהוא מתקשה להירדם. שיטה שנודעה מאז בשם Cry it Out. במחצית השנייה של המאה ה-20 הצטרף לתומכי השיטה גם בנג'מין ספוק, שספרו "הטיפול בתינוק ובילד" הפך לספר הקודש של ההורים. בתקופתו הוא נמכר ביותר עותקים מכל ספר אחר, למעט התנ"ך. גם הוא יעץ לאמהות להשאיר את התינוק בוכה בחדרו ואף לסגור אחריהן את הדלת. "צרחותיו", כתב, "ייפסקו בתוך 20-30 דקות וייעלמו כליל בתוך שני לילות". כיום ברור לכל שמדובר בשיטה אכזרית ומזיקה, ואימוני השינה של ימינו לכאורה אינם דומים לה, אבל למעשה – הם לא שונים באופן מהותי. ישנן שיטות שונות של "הכחדת בכי", המבוססות על אותו עיקרון כמו זה של הולט וספוק. למשל, שיטת "חמש הדקות", שבה ההורים נדרשים לצאת מחדר התינוק ולהשאיר אותו בוכה למשך פרק הזמן הזה, וכן שיטות הדרגתיות יותר, המתבססות גם הן על אותו עיקרון – ההורים יוצאים מהחדר ומשאירים את התינוק בוכה, אבל נכנסים אליו – ומקיימים אינטרקאציה מינימלית ככל האפשר איתו - בפרקי זמן שהולכים ומתארכים בהדרגה.יש גם שיטות שכוללות מעורבות הורית גדולה יותר. למשל, שיטת ה"הרם-הורד", שבה ההורים נוכחים בחדר בתחילת התהליך, ובתגובה לבכי התינוק מרימים אותו, מרגיעים ואז מניחים אותו בחזרה במיטתו. בהדרגה הם הולכים ומתרחקים ממיטת התינוק, עד שלבסוף הם יוצאים מהחדר. כל השיטות הללו מתבססות בסופו של דבר על אותן הנחות יסוד: שכל התינוקות יכולים להירדם בעצמם בגיל המתאים, ומי שלא יכול סובל מ"הפרעת שינה", שדורשת התערבות; שהרדמה עצמית של התינוק תורמת לבריאותו, לאופיו ולבריאותם הנפשית של הוריו; ושהבכי שלו לא גורם לו, להוריו או ליחסים ביניהם פגיעה ארוכת טווח. בנוסף לכך, כדי שהגישות השונות "יעבדו", ההורים צריכים לעמוד בפני הבכי של התינוקות שלהם ולשלוט או להתכחש לדחפים האינסטינקטיביים והרגשיים שלהם. אולם עד היום אין כל הוכחה מדעית נחרצת להנחות הבסיס הללו.

@@@@ זכויות יוצרים בעידן הפרומפט: מי הבעלים של תוצר בינה מלאכותית
2539 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/skw7h4tx11e 
זכויות יוצרים בעידן הפרומפט: מי הבעלים של תוצר בינה מלאכותית
שנת 2025 הייתה שנת כלי הבינה המלאכותית היוצרת, ונראה ששנת 2026 תמשיך את המגמה.
שלל כלים טכנולוגיים יוצאים לשוק חדשות לבקרים, ומאפשרים לנו להכניס מצד אחד טקסט – פרומפט, ומן הצד השני לקבל מוזיקה, צילום, סרטון, תוכנה, לוגו, תסריט, תוכנית אדריכלית, וזו רק ההתחלה. כל אלה הן יצירות שנהנות, עקרונית, מההגנה המשפטית של דיני זכויות יוצרים.
כלי הבינה המלאכותית המסורתיים הם כלים אנליטיים, כלים שמסייעים לנו להבין את העולם, לנתח נתונים, לעבד מידע. הכלים היצירתיים הם כלי סינתזה, הם יודעים ליצור דברים בעולם, בהתבסס על המידע והנתונים שהם אומנו להכיר.
1 צפייה בגלריה
עו"ד דורית בלר דה-בר פירמת AYRעו"ד דורית בלר דה-בר פירמת AYR
דורית בלר דה-בר
(צילום: ניר עמוס)
אך האם סרטון שהחל בכתיבת פרומפט והמשיך בהפעלת מודל סטטיסטי בחוות שרתים רחוקה ראוי להגנה משפטית כיצירה?
אולי הפרומפט שכתבנו כשלעצמו הוא יצירה הראויה להגנה, ולכן בהכרח גם מה שנפלט מהכלי?
מי הבעלים של תוצר כלי הבינה? כותב הפרומפט, בעלי התוכן עליו התאמן המודל, החברה הטכנולוגית שהמציאה את הכלי? ואולי על יצירה כזו אין היגיון להגן, כי אין לה בעלים, והיא צריכה להיות חופשית לשימוש הכלל?
אם בעבר הציירת נעזרה במכחול, הפסל באיזמל, והצלם במצלמה, נראה שבעזרת כלי הבינה המלאכותית היוצרת עלול להיווצר היפוך תפקידים בין המכחול לציירת; האיזמל קובע מה יפסל הפסל.
שנים רבות לפני המצאת המחשב, מצא המשפט דרך לאזן בין הצורך לעודד שפע יצירתי - לאפשר ליוצרים ללמוד זה מזה, להתבטא בחופשיות ולספוג השראה מעבודתם של אחרים מבלי לחשוש מתביעה; לבין הצורך להגן על יצירות מפני העתקה, גזל וניצול שיובילו לירידה בערכן ולהימנעותם של יוצרים מלהשקיע כישרון, זמן, מאמץ ומשאבים ביצירת יצירות חדשות.
אחת הדרכים המשפטיות שהתפתחו לשם כך, הינה הדרישה למקוריות היצירה, ל-Novelty. כתנאי ראשון להגנה על יצירה מפני שימוש לא מורשה על ידי מי שאיננו בעליה, נדרשת ההוכחה כי היצירה היא מקורית, כלומר שהיא יצירה שלא יצרו כמותה קודם לכן.
אלא שכפי שאנו רואים במודלים החדשים, כלי הבינה המלאכותית היוצרת יודעים להשיג תוצר מקורי, שלא היה כמותו קודם לכן. כלים ש"מחוללים" תמונות שנעשות יותר ויותר ריאליסטיות עם הזמן, מלחינים שירים, כותבים תסריטים וסיפורים – כולם לא נוצרו קודם לכן.
אז מה בכל זאת מרגיש לנו חסר?
לכלים אלה חסר הרכיב האותנטי. אין להם יכולת ביטוי אישית אמיתית, ואין להם את הכוונה ואת התשוקה המודעת ליצור משהו. מה שאפשר לכנות כ"נשמה יצירתית", ויש שיאמרו שהיא זו שעומדת בליבה של יצירה המבקשת להשפיע עלינו, לעורר בנו מחשבה וביקורת ובאופן כללי לגרום לנו להרגיש. לכלי הבינה אין את אלו. הם בסך הכול פולטים תוצרים בהתאם להנחיות הפרומפטים של בני האדם, על בסיס מידע היסטורי שהוזן לתוכם.
המבקרים סבורים שבגלל שכלי הבינה מאומנים על יצירות אנושיות קיימות, הם מייצרים מעין "ממוצע" של כל היצירות שקיימות במציאות שהוזנה בהם - מה שיוביל ל"הומוגניות תרבותית", להתכנסות סביב "ממוצע יצירתי", חף ממקוריות במובנה היצירתי, גם אם לא במובן הסטטיסטי. החשש היותר גדול הוא מכך שהישענות גדולה מדי על כלי הבינה המלאכותית ליצירת יצירות, תוביל לירידה ביכולות האנושיות, ולפגיעה בהתמקצעות היצירתית והאומנותית.
לנו כעורכי הדין העוסקים בזכויותיהם של היוצרים על יצירותיהם, נכון אתגר מורכב עוד יותר כיום להוכיח את אותה דרישת מקוריות של היצירה, לאתר בה את אותה "נשמה יצירתית", ולדעת להפריד ולבסס אותה בנפרד מהפעילות הסטטיסטית של הכלי הטכנולוגי.
ככל שהיוצרים ידעו לשמר את הכוונה ואת התשוקה שלהם ליצור, לבטא את אותה "נשמה" אנושית שלהם ביצירות, ולהשתמש בכלי הבינה המלאכותית היוצרת ככלים מסייעים כמו המכחול, האיזמל והמצלמה, כך יוכלו ליצור יצירות מקוריות גם תוך שימוש בכלים אלה, ולהנות מהזכויות הבלעדיות שהמשפט מעניק להם.
איך עושים את זה? גם זו שאלה יצירתית. אפשר להיעזר בכלי הבינה בשלב הראשוני כדי להצית את הדמיון, אך לא למטרת ביצוע; אפשר להתחיל ביצירה פיזית בעולם האמיתי, ולהמשיך לעבד אותה לאחר מכן בכלי בינה; כדאי לשלב בין חלקים אמיתיים למלאכותיים, ולהוביל את הכלי לתוצאה מבוקשת אליה מתכוון היוצר להגיע, ולא לתוצאות אקראיות ומקריות שהכלי יצר, שמהן היוצר רק בחר תוצר.
המציאות המשפטית מתגבשת עם היכולות הטכנולוגיות והיישומים שלהן, אותם אנחנו לומדים תוך כדי תנועה. גם לנו, עורכי הדין, נדרש תהליך למידה וחשיבה יצירתית של יישום דיני זכויות יוצרים במציאות המשתנה.
עו"ד דורית בלר דה-בר היא מומחית בקניין רוחני וזכויות יוצרים בפירמת AYR – עמר רייטר ז'אן שוכטוביץ ושות'.

