@@@@ "להיות באבן קיסר זה כמו לנסות לתפוס סכין שעפה באוויר"
1140 https://www.calcalist.co.il/magazine/article/kmkkpy6qo 
"להיות באבן קיסר זה כמו לנסות לתפוס סכין שעפה באוויר"
מפעל אבן קיסר בשדות ים. "היינו מפלצת, אוניה ענקית ששטה ללא רב חובל", אומר אוחנהמפעל אבן קיסר בשדות ים. "היינו מפלצת, אונייה ענקית ששטה ללא רב־חובל", אומר אוחנה(צילום: אלעד גרשגורן)




מה קרה לאבן קיסר? החברה מקיבוץ שדות ים פיתחה משטחי אבן שהחליפו את השיש המסורתי במטבחים, הפכה לסנסציה גלובלית, הונפקה בנאסד"ק ב־2012 ובתוך שלוש שנים הגיעה לשווי של 2.5 מיליארד דולר. אבל אז שורה של נסיבות ייחודיות דחפו אותה לסחרור מסוכן, היא איבדה 97% משווייה, סגרה את המפעלים בישראל ובארצות הברית והסתבכה עם תביעות ברחבי העולם. "להיות בחברה עכשיו זה כמו לנסות לתפוס סכין שעפה באוויר", אומר מומחה השקעות. "אין ממש דרך להצליח וקשה מאוד שלא להיפצע בתהליך".
כדי להבין את התסבוכת שאליה נקלעה החברה, צריך לחזור לאחור, ממש להתחלה — להקמת המפעל הראשון ב־1987 סביב חומר הגלם שפיתח הקיבוץ בשיתוף פרופ' משה נרקיס מהטכניון. "הקיבוץ ייצר אז מרצפות טרצו, אבל המוצר היה כושל וחיפשנו להחליף אותו במוצר אחר", מספר מקסים אוחנה, דירקטור באבן קיסר ולשעבר היו"ר שלה. "פרופ' נרקיס עזר לנו בפיתוח מוצר חדשני, שהתבסס על קוורץ ופוליאסטר. התחלנו בריצוף, אבל היו הרבה קשיים כי החומר גרם להתכווצות והתרחבות של האריחים, כך שקיבלנו הרבה החזרות".
בכיר לשעבר בחברה מספר כי "בשלב מסוים אחת המעצבות של רגבה אמרה לנו: 'למה שלא תעשו ממנו משטחים למטבח?'. אז עשינו את זה. ובתור משטח למטבח הוא הפך לקטגורי קילר". תוך זמן קצר משטחי הקוורץ של אבן קיסר דחקו את השיש ממעמדו, והפכו לסטנדרט החדש במטבחים.
איזה יתרון יש למשטחי קוורץ לעומת שיש?
"הוא פחות נשרט וסופג כתמים, אפשר להתאים אותו לצבעי הארונות, לעצב אותו בכל צורה ודוגמה שרוצים. והעלות שלו ללקוח מכה כל אלטרנטיבה. המוצרים האחרים יקרים או דורשים התעסקות והחלפה בכל כמה שנים".
במשך 20 שנה החברה נסקה משיא לשיא: ב־2005 היא פתחה מפעל שני באזור התעשייה בר־לב; ב־2006 קרן ההשקעות טנא בראשות אריאל הלפרין רכשה כ־22% מאבן קיסר והחלה לקדם אותה להנפקה; מ־2008 ואילך החברה הקימה נציגויות ברחבי העולם; ב־2012 היא הונפקה בניו יורק, וב־2015 הגיעה לשווי שיא והקימה מפעל בארצות הברית.
"חברי שדות ים נהנו מההצלחה של אבן קיסר, והקיבוץ התחיל לגדול ולהשקיע בתשתיות מים, תקשורת, חשמל ותחבורה", מספר ערן כהן, יו"ר המועצה הכלכלית של הקיבוץ ודירקטור בחברה. "מ־2012 ועד היום האוכלוסייה שלנו הוכפלה. בתקופת ההנפקה הייתי מרכז ועדת השיכון של הקיבוץ, והערכתי שנצטרך עוד 120 יחידות דיור בתקופה הקרובה. חשבו שנפלתי על הראש, ובסוף היינו צריכים אפילו 140. הדבר הכי חשוב בקהילה הוא שנולדים בה ילדים. ב־1995 בשדות ים נולדו רק שני ילדים, שיא השפל. וב־2019 היו לנו 35 לידות. היינו שיאני הלידות בקיבוצים. בזה נמדד חוסן של קהילה".
אבל שלוש שנים לאחר ההנפקה, המגמה החיובית התהפכה, ומאז ועד היום אבן קיסר לא מפסיקה לצלול.
אוחנה: "העסק הידרדר כשחלק מבעלי המניות התחילו להילחם בהנהלה. זה היה כמו מחלה אוטואימונית, הגוף תקף את עצמו. היה מסע מגעיל ולא חכם בדירקטוריון שהרחיק מאיתנו משקיעים אמריקאים ופגע בתפקוד החברה"
שירן. ניסה לשכנע את הקיבוץ ללכת למכירה או להשקיע במנועי צמיחה, ולא הצליח. אז הוא עזב
שירן. ניסה לשכנע את הקיבוץ ללכת למכירה או להשקיע במנועי צמיחה, ולא הצליח. אז הוא עזב (צילום: צביקה טישלר)
הלפרין. "כשקרן טנא עזבה, החברה איבדה איזון, והדירקטוריון הושפע יותר מגחמות של חברים", אומר גורם בענף
הלפרין. "כשקרן טנא עזבה, החברה איבדה איזון, והדירקטוריון הושפע יותר מגחמות של חברים", אומר גורם בענף(צילום: יונתן בלום)
"חברי הקיבוץ התחילו לריב ביניהם על מה עושים עם הכסף"
אחד הסדקים הראשונים באידיליה אירע ב־2013, כשקרן טנא החליטה למכור את חלקה באבן קיסר תמורת רווח של יותר מפי 20 על ההשקעה. "במקום לנצל את המומנטום, אריאל החליט שזהו, הוא רוצה לצאת. הוא עשה את הקופה שלו", אומר אוחנה. "אנחנו בקיבוץ מכרנו רק 18%, ורצינו למכור עוד 7% — אבל התעכבנו והמכירה כבר לא היתה במחיר אטרקטיבי, כך שנשארנו עם 30% עד היום, וזו היתה טעות מפתח".
למה?
"היינו מפלצת, אונייה ענקית ששטה ללא רב־חובל. הכניסה הראשונה של קרן טנא לחברה נתנה לנו בוסט. הביקושים גדלו, ואמרנו שיש פה מקום להתפתחות אינסופית, אבל צריכים להוביל אותה מקצוענים, כי אנחנו לא היינו מסוגלים לנהל את המונסטר הזה לבד".
"קרן טנא היתה גורם מייצב והגיוני בחברה, ששמר עליה במסלול התפתחות עסקית", מסביר גורם בענף. "וכשהיא עזבה, החברה איבדה את האיזון בדירקטוריון, והוא הושפע יותר מגחמות של חלק מצומצם של החברים בקיבוץ. להנהלה היה קשה לזוז. הם התחילו לריב ביניהם על מה עושים עם הכסף, ואיבדו זמן יקר".
כל עוד החברה היתה במגמת עלייה, השקט היחסי נשמר, אבל ב־2015 חומרי הגלם התייקרו, הוצאות החברה עלו בעקבות תביעות משפטיות (ועל כך בהמשך), והיא פרסמה אזהרת רווח לרבעון השני. הדו"ח הכספי לאותו רבעון הראה כי הצמיחה בהכנסות לא מיתרגמת לצמיחה ברווחים, והחברה אף הנמיכה את תחזית המכירות שלה לרבעון הבא. ואז באוגוסט בית ההשקעות Spruce פרסם דו"ח שהאשים את אבן קיסר בייצור מוצרים באיכות שמתחת לסטנדרט המוצהר על ידה, כך שהיא מנפחת את רווחיה ואת מחיר מנייתה.
עד לאותה נקודה בזמן שוק ההון תמחר את מניית אבן קיסר מתוך הערכה שההכנסות והרווחים שלה ילכו ויגדלו. אבל בעקבות הפרסומים מניית החברה החלה לצלול בחדות ובתוך שלושה חודשים שווי החברה נחתך ב־60%. ואז בדירקטוריון החלו לשלוף ציפורניים.
"היינו במצב של proxy fight — חלק מבעלי המניות נלחמו בהנהלה, וזה דפק את כל העסק", אומר אוחנה. "זה היה כמו מחלה אוטואימונית, הגוף תקף את עצמו. שם העסק התחיל להידרדר. היה מסע מגעיל ולא חכם שהרחיק מאיתנו משקיעים אמריקאים ופגע בתפקוד החברה. יוס (מנכ"ל החברה יוסי שירן) ניסה לשכנע את חברי הקיבוץ ללכת למכירה של החברה, ולא הצליח. אז הוא ניסה לדחוף להשקיע במנועי צמיחה, כמו פורצלן, וגם בזה לא הקשיבו לו".
ב־2016 חזרה קרן טנא לתמונה ורכשה בהדרגה 10% מהחברה. "בקרן הרגישו שהקשיים העסקיים שעומדים בפני החברה הם בני תיקון, וששיא החברה עוד לפניה", אומר מקורב לקרן. "הם חשבו שהם יודעים למה הם חוזרים, אבל התברר שהשנים שבהן הקרן היתה בחוץ היו די קריטיות, והאקסית היא כבר לא אותה אקסית".
בשלב הזה לשירן כבר נמאס והוא פרש מתפקיד המנכ"ל. בעקבות זאת החברה נכנסה לסחרור ניהולי שנמשך כמה שנים: יו"ר החברה דאז יונתן מלמד שימש מנכ"ל זמני במשך שנה, עד שרענן זילברמן מונה למנכ"ל — אולם בתוך שנה הוא התפטר; סמנכ"ל הכספים דאז יעיר אורבוך מילא את מקומו לכמה חודשים, עד שבאוגוסט 2018 נכנס לתפקיד יובל דגים, שהחזיק בו כחמש שנים. ב־2023 הצליחה הקרן לשכנע את שירן לחזור לתפקיד, והוא מכהן בו עד היום.
הבלגן הניהולי הזה גרם לחברה להימנע ממהלכים דרמטיים שהיו חיוניים לה כדי להגיב לתחרות ולהישאר מובילה בתחום. "המנכ"לים שבאו אחרי יוס היו כל כך מרוכזים בשוק האמריקאי, שהם לא ראו את המגמות במקומות אחרים", מסביר כהן. "הרגשתי כמו קצין סיור בעמדת תצפית, שאומר למפקדים 'האויב על הגדרות' ואין מי שיקשיב לו. כל מה שהתרעתי עליו לא נראה להם משמעותי, כי השווקים באוסטרליה ובארצות הברית נתנו עבודה. התוצאה היתה שפספסנו טרנדים כמה פעמים, אפילו שזיהינו אותם בזמן. הכתובת היתה על הקיר כבר לפני עשור".
כהן: "הרגשתי כמו קצין סיור בעמדת תצפית, שאומר למפקדים 'האויב על הגדרות' ואין מי שיקשיב לו. כל מה שהתרעתי עליו למנכ"לים לא נראה להם משמעותי, כי השווקים באוסטרליה וארצות הברית נתנו עבודה. כך פספסנו טרנדים כמה פעמים"
אוחנה. "יש אי־ודאות מול חברות הביטוח. כך זה כשיש תביעות. הביטוח מעיף אותך"
אוחנה. "יש אי־ודאות מול חברות הביטוח. ככה זה - כשיש תביעות במדינה מסויימת, חברות הביטוח שם מעיפות אותך"
ערן כהן יו"ר צח"י שדות ים
כהן. "התחרות מהמזרח הרחוק נכנסה בנו חזק. באירופה יש הגנות על יצרנים, לנו לא"(באדיבות המצולם)
הטרנדים במערב מתחלפים והתחרות במזרח מזנקת
כשכהן מדבר על הטרנדים המתחלפים, הוא מתכוון בעיקר לעיוורון של אבן קיסר לפופולריות ההולכת וגואה של הפורצלן, שנגסה משמעותית בשוק של משטחי הקוורץ. "בשנים 2017–2021 הפורצלן עשה קפיצה אדירה", הוא מסביר. "אומנם הוא שביר לעומת הקוורץ העמיד, אבל מתאים למגוון ישומים, כמו חיפוי חוץ ופנים או ריצוף, שלהם הקוורץ פחות מתאים. כל מי שהתעסק בזה אז ידע שפורצלן הוא הדבר הבא. היה לזה ביקוש מצד מעצבים ולקוחות, כך שלהנהלה היה ברור שחייבים להיכנס לתחום. אבל הדירקטוריון היה לעומתי בחלקו, כך שקשה היה לאשר רכישות בתחומים חדשים. והמתחרות האיטלקיות והספרדיות שלנו, שכבר עבדו עם פורצלן, נהנו מזה בצורה פנומנלית. אנחנו קנינו מפעל פורצלן בהודו רק ב־2022".
אבל יותר מהטרנדים המתחלפים, מסביר כהן, "מה שנכנס בנו חזק זה תחרות הענק מהודו, וייטנאם וסין. הם עשו לנו מה שעושים היום לקרמיקה — תחרות של מחירי היצף. באירופה האיחוד קבע הגנות על יצרנים מקומיים, אבל בישראל לצערי אין דבר כזה, והם יכולים למכור כאן חופשי. ואם פעם לקח למתחרים שלנו שנתיים כדי להעתיק דגם שלנו, אז כיום בתוך חודשיים כבר מעמידים במזרח הרחוק דגם שהוא חיקוי מלא שלנו. זאת המציאות".
לאבן קיסר היה קשה להתחרות ביתרונות המובהקים של היצרניות במזרח: עלויות ייצור נמוכות ורגולציה חלשה. "השוק הוצף בלוחות אבן", אומר גורם בחברה. "העולם למד לחקות את אבן קיסר, והיתרונות היחסיים שלה נשחקו. במקביל הייצור בישראל הלך והתייקר ככל שהחמירו דרישות הרגולציה בתחום הגנת הסביבה. אבן קיסר הגיעה למצב ש־60% מההשקעות שלה במפעלים היו חלק ממרוץ בלתי פוסק למנוע פליטות חלקיקים, במקום לשפר את הייצור ולקדם חדשנות.
"במשך כל הזמן הזה השקל רק הלך והתחזק, מה שייקר את כוח העבודה המקומי. וממילא שרשרת האספקה לישראל מאוד מורכבת כי כל חומרי הגלם מיובאים. כך שעם כל החשיבות של קיום תעשייה ותעסוקה בארץ, הדבר הנכון לעסק היה להעביר מפעלים למזרח. זה לא מה שאתה רוצה לעשות כישראלי, אבל חייבים לקיים את החברה".
עד 2017 החברה רשמה עלייה בהכנסות, אבל העלייה בהוצאות היתה חדה יותר. מ־2018 גם המכירות הלכו ופחתו, ו־2021 היתה השנה האחרונה שבה הציגה החברה רווח נקי. מ־2022 החברה עברה להפסדים עצומים, שאילצו אותה לסגור חלק ניכר מהפעילות שלה: ראשית את מפעל הייצור בשדות ים ב־2023, שנה לאחר מכן את המפעל בארצות הברית, ובנובמבר האחרון נסגר גם המפעל באזור התעשייה בר־לב. כיום, כל פעילות הייצור של אבן קיסר נמצאת בהודו ובמזרח הרחוק.
קרמר: "היחס לסיליקה מזכיר את ימי האזבסט. שנים אמרו 'הכל בסדר', גם כשהתרבו החולים בסרטן קרום הריאה. רק כשמשרד הבריאות אסר את השימוש בו, התחלואה ירדה. מגפת הסיליקוזיס תיעלם רק כשמשטחי הקוורץ ייכחדו"
3 צפייה בגלריה
מתוך תחקיר "60 דקות אוסטרליה". אוסטרליה אסרה בעקבותיו ייצור ויבוא של משטחי קוורץ באופן גורףמתוך תחקיר "60 דקות אוסטרליה". אוסטרליה אסרה בעקבותיו ייצור ויבוא של משטחי קוורץ באופן גורף
מתוך תחקיר "60 דקות אוסטרליה". אוסטרליה אסרה בעקבותיו ייצור ויבוא של משטחי קוורץ באופן גורף
(צילום מסך מתוך יוטיוב, "60 Minutes Australia")
3 צפייה בגלריה
קרמר. "עד שנכנסו לוחות הקוורץ לשימוש, סיליקוזיס כמעט שלא היתה קיימת בארץ"קרמר. "עד שנכנסו לוחות הקוורץ לשימוש, סיליקוזיס כמעט שלא היתה קיימת בארץ"
קרמר. "עד שנכנסו לוחות הקוורץ לשימוש, סיליקוזיס כמעט שלא היתה קיימת בארץ"
(צילום: דנה קופל)
שני תחקירים, מאות תביעות ופיצויים בעשרות מיליוני דולרים
במרץ 2010 פרסמה תוכנית הטלוויזיה "עובדה" את התחקיר "אנשי השיש", שהעלה למודעות הציבורית את מחלת הסיליקוזיס: מחלת ריאות קשה וקטלנית שנגרמת משאיפה ממושכת של חלקיקי סיליקה (כינוי למינרל צורן דו־חמצני, SiO2) מיקרוסקופיים. החולים שרואיינו לכתבה עיבדו משטחי קוורץ (צורה של סיליקה) של אבן קיסר, וטענו כי החברה מעולם לא הזהירה אותם לגבי הסכנות בעיבוד המוצר שפיתחה.
"זו הסיבה העיקרית לנפילה של אבן קיסר", אומר גורם בענף. "מתברר שהמוצר המשובח שלה נורא מסוכן — לא לעובדי החברה, שרק מלטשים את פני הפלטות, אלא לבעלי החברות הקטנות שמעבדים את המשטחים למידות של המטבח והכיור של הלקוח. העיבוד של האבן יוצר ענני אבק, שמכניסים חלקיקים מסוכנים למערכת הנשימה. אפשר לפתור את זה עם מסכות וחיתוך במים, אבל לא כולם עובדים ככה, וזה מסוכן עד כדי מוות".
"זו מחלה נוראית", אומר פרופ' מרדכי קרמר, מי שניהל את מערך מחלות הריאה בבית החולים בילינסון והפך למזוהה עם המאבק הציבורי של מעבדי השיש באבן קיסר. "ברגע שהיא מתקדמת היא אוכלת את הריאה. החולים מרגישים חנק, נעשים תלויים בבלוני חמצן, ובקושי זזים. אפשר להשתיל להם ריאה, אבל זה רק מאריך חיים, לא מרפא את המחלה".
לדבריו, "עד שנכנסו לוחות הקוורץ לשימוש, סיליקוזיס כמעט שלא היתה קיימת בארץ. אני הייתי אחראי להשתלות הריאה בבילינסון, ובשלב מסוים התחלנו לראות עוד ועוד חולים שמגיעים להשתלה. התחלנו לחקור את העניין ולקח זמן עד שהבנו את הקשר. כי המחלה לא קורית ביום. לוקח 10–12 שנה לצבור את אבק הסיליקה בריאות".
באבן קיסר טוענים כי מרגע שהתבהר הקשר בין מחלת הריאות לעבודה בקוורץ, היא מקפידה להתריע בפני מעבדי האבן על ההכרח לנקוט את כל אמצעי הבטיחות הנדרשים: עבודה עם מסכה, חיתוך השיש במים ואוורור החלל. "על כל לוח של אבן קיסר יש מדבקות אזהרה", אומר כהן. "וכל גוף שעובד עם החברה חותם על ספח בהסכם, שבו הוא מתחייב להדריך על הסכנות שבעיבוד לא מוגן וכן הלאה".
אבל את פרופ' קרמר זה לא משכנע. "בניגוד למה שנטען, אמצעי בטיחות לא מונעים את כל החולי. יש לי שני חולים שעבדו במפעל של אבן קיסר ופיתחו את המחלה והם כבר לא איתנו. גם כשאתה מלטש תחת מים ומקפיד על כל ההנחיות, עדיין יש אבק באוויר. זה מזכיר לי את תקופת האזבסט, שהיה נפוץ בבנייה. שנים אמרו 'הכל בסדר', ואחרי 30 שנה התחילו להתרבות מקרים של סרטן קרום הריאה. לקח זמן לשכנע את התעשיינים ולגרום למשרד הבריאות לאסור את השימוש באזבסט, ורק אז התחלואה ירדה. הסיליקוזיס היא מגפה, והיא תיעלם רק כשמשטחי הקוורץ ייכחדו מעל פני האדמה".
התביעות של עובדי שיש נגד אבן קיסר החלו ב־2008, וב־2014 הוגשה נגדה תביעה ייצוגית. למרות חומרת הממצאים, התביעה הסתיימה לאחר ארבע שנים בהסכם פשרה, שבמסגרתו החברה שילמה כ־8 מיליון שקל לקידום הבטיחות התעסוקתית בתחום ללא הודאה באשמה.
אבל הפיצוי הסמלי הזה היה רק תחילתו של כדור השלג — עוד ועוד תביעות נגדה החלו לצוץ, ובמקומות שבהם הרשויות היו הרבה יותר נשכניות. "התביעות בישראל היו תחת שליטה מבחינתנו, כי הביטוח כיסה אותן", אומר בכיר בחברה, "אבל אז הן התפתחו לאוסטרליה ולארצות הברית בהיקפים עצומים ועם פסקי דין פשוט לא הגיוניים". וכך, בעוד ב־2021 החברה התמודדה עם כ־150 תביעות של חולי סיליקוזיס, בדו"ח הכספי האחרון היא כבר דיווחה על יותר מ־500 תביעות פתוחות: 43 בישראל, 151 באוסטרליה ו־320 בארצות הברית.
אבן קיסר הודפת את ההאשמות נגדה בטענה כי היא מעבירה אזהרות והדרכות בנושא, אך אין בכוחה להתמודד עם מעבדי האבן שלא מקפידים על כללי הבטיחות, וזהו תפקיד המדינה לאכוף זאת. לדברי הלפרין, שמכהן גם כיו"ר החברה, "יש כאן סקטור שלם של מעבדי אבן, שהם לרוב מפעלים משפחתיים קטנים ואינם בבעלות אבן קיסר. הם חותכים את האבנים לפי מידות המטבח ורבים מהם פשוט לא נוקטים את אמצעי הזהירות הנדרשים". וכהן מוסיף כי "באירופה ובקנדה אין תביעות משפטיות כי הרגולטורים מפקחים כמו שצריך ומעבדי האבן מתנהגים במקצועיות ואחריות".
3 צפייה בגלריה
מפעל אבן קיסר בריצ'מונד, ג'ורג'יה, ארצות הברית, שנסגר ב־ 2024 . כיום, כל הייצור של החברה נמצא בהודו ובמזרח הרחוקמפעל אבן קיסר בריצ'מונד, ג'ורג'יה, ארצות הברית, שנסגר ב־ 2024 . כיום, כל הייצור של החברה נמצא בהודו ובמזרח הרחוק
מפעל אבן קיסר בריצ'מונד, ג'ורג'יה, ארצות הברית, שנסגר ב־2024. כיום, כל הייצור של החברה נמצא בהודו ובמזרח הרחוק
(צילום: Randy Risling/Toronto Star via Getty Images)
כדי להבין כמה משמעותית הטלטלה שמחוללים המאבקים המשפטיים, צריך להסתכל תחילה על השוק האוסטרלי, שהיווה כ־20% מהכנסות החברה. לפני כשלוש שנים שידרה התוכנית "60 דקות אוסטרליה" את התחקיר "Last Gasp", שבו הופיעו כמה מעבדי אבן צעירים יחסית שחלו בסיליקוזיס לאחר שעיבדו משטחי קוורץ של אבן קיסר, והרופאים חזו להם תוחלת חיים של 8 חודשים עד עשור. בתחקיר נטען כי אבן קיסר לא פעלה מספיק כדי ליידע על הסכנות של המוצר. בתגובה החליטה אוסטרליה לאסור באופן גורף ייצור ויבוא של משטחי קוורץ מאמצע 2024.
המכה שהונחתה עליה אילצה את אבן קיסר להגיב במהירות כדי להציל את השוק האוסטרלי, והיא השיקה מוצר חלופי: משטחים מבוססי זכוכית ממוחזרת עם אפס סיליקה, שעונים לדרישות הרגולציה האוסטרלית. "אומרים ששום דבר לא מחדד את החשיבה יותר מגיליוטינה", אומר גורם בחברה. "המוצר מבוסס הזכוכית יותר יקר ופחות קשיח ממשטחי קוורץ, אבל ההבדל ביניהם אינו דרמטי. חוץ מזה שתמיד עדיף מוצר עם ניסיון של 40 שנה על מוצר עם ניסיון של שנתיים".
אבל גם אם אבן קיסר תחליף את משטחי הקוורץ שלה בכל השווקים, עדיין יהיה עליה להתמודד עם התביעות המתרבות — והבעיה הזו מחריפה עשרות מונים כשמדובר בתביעות במערכת המשפט האמריקאית, המבוססת על החלטות חבר מושבעים, ולא שופטים, ושבה פוטנציאל הפיצוי הכספי גדול כל כך שהוא יכול להחריב חברות שלמות. "באוסטרליה ובישראל משלמים גרושים ביחס לסכומים בארצות הברית", מסביר אוחנה. "שם, מי שחלה תובע את כולם, וכל מי שנמצא בשרשרת האספקה הוא אופציה לתביעה. זה תופס את כל התעשייה".
עד כה בארצות הברית אבן קיסר זכתה בתביעה אחת, הגיעה לפשרה בשנייה והפסידה בתביעה שלישית. אבל התביעה שבה הפסידה מהווה תמרור אזהרה חמור: התובע הוא גוסטבו רייס גונזלס, שסובל ממקרה חמור מאוד של סיליקוזיס, ועד גיל 34 הספיק לעבור השתלת ריאות כפולה. לדברי עורך דינו הוא יזדקק להשתלה נוספת בתוך 7–10 שנים, וההערכות הן שהוא לא יחיה מעבר לגיל 50. גונזלס הגיש תביעה נגד 32 יצרניות לוחות אבן, ומתוכן 29 חברות הגיעו איתו לפשרה. אחד משלושת התיקים שהגיעו לבית המשפט היה נגד אבן קיסר.
לפי החברה, גונזלס הציג בדיון קבלה על עיבוד חצי לוח של אבן קיסר בלבד. זה הספיק לחבר המושבעים האמריקאי בקליפורניה כדי להורות לה לשלם לו פיצוי של 13 מיליון דולר, מתוך פיצוי כולל של 52.4 מיליון דולר שהוטל על שלוש יצרניות המשטחים. פסק הדין, שניתן באוגוסט 2024, היה הראשון בארצות הברית שבו חבר מושבעים הרשיע יצרני אבן קוורץ מלאכותית באחריות לסיליקוזיס — כלומר יש כאן תקדים משפטי, שיכול להשפיע על התביעות הבאות.
"הצהרנו בדו"חות שלתביעות המשפטיות עלולה להיות השפעה שלילית משמעותית על תזרימי המזומנים ומאזני החברה", אומר נחום טרוסט, סמנכ"ל הכספים של אבן קיסר. "יש פה עננה של אי־ודאות. בשיטת המשפט האמריקאית עם המושבעים אתה לא יכול לדעת לאן זה ילך. היום תובעים אפילו את יצרני המיכון. זה איום על כל התעשייה, לא רק על עלינו, רק שאבן קיסר היא חברה ציבורית ומדווחת על הכל".
והתביעות מעוררות בעיה נוספת: חברת הביטוח של אבן קיסר ספגה את ההוצאה בגין הפיצוי של גונזלס, אך עקב ריבוי התביעות בתחום, חברות הביטוח שנהגו לבטח אותה בישראל, אוסטרליה וארצות הברית חדלו מחידוש הביטוחים. נוסף על כך, הן נמצאות כעת בוויכוח עמה על תכולת הביטוחים הקיימים. "יש כרגע אי־ודאות לגבי סכומי הכיסוי עם חברות הביטוח", מסביר אוחנה. "ככה זה, ברגע שנכנסו תביעות במדינה מסוימת — המבטחים מעיפים אותך".


"גם טבע היתה במשבר והצליחה לצאת ממנו"
למרות רצף המכות, באבן קיסר בטוחים שאפשר לשנות את המגמה. בדו"ח הכספי האחרון החברה חוזה שתחזור לרווחיות כבר ברבעון השלישי של 2026 בעקבות שורת המהלכים העסקיים שביצעה, ובראשם העברת הייצור למזרח, הכנסת מוצר חליפי ללא סיליקה ומהלכים לקידום תיקון חקיקה בקונגרס האמריקאי שימנעו ממעבדי אבן לתבוע את היצרנים.
"התסריט האופטימי הוא שחוזרים לרווחיות כבר ברבעון השלישי השנה, והוא גם התרחיש הריאלי מבחינתנו", אומר בכיר בחברה. "אנחנו נמשיך לצמוח במכירות ומקווים להשיג פתרון לעניין המשפטי, כי הוא תופס לא רק אותנו, אלא גם את כל התעשייה. עד שהתמונה תתבהר ניאלץ לחיות עם האי־ודאות". ובניגוד לעבר, מוסיף אוחנה, "כיום הקיבוץ והנהלת החברה פועלים בהרמוניה".
סירוב חברות הביטוח לבטח את פעילות ייצור הקוורץ מבשר את סוף התעשייה?
"לא. בכל העולם מוכרים קוורץ ובכמויות גדולות. התעשייה ממשיכה לעבוד, ולפחות חלק ממנה יעבור למוצרי אפס סיליקה".
גם קרן טנא מאמינה בעתיד החברה. "לעזוב את אבן קיסר? מה פתאום", אומר הלפרין. "אנחנו רוצים לאושש אותה ומקווים שהצעדים שננקטו יביאו לשינוי הרצוי. אני לא יכול להכחיש שיש פה משבר, אבל גם טבע היתה במשבר ובתוך כמה שנים הצליחה לצאת ממנו. יש פה המון ידע, יכולות וגם ערכים — אין מה ליפול לדכדוך וייאוש".

באנר

@@@@ "צר לי לאכזב: אתגרי ה-AI אינם טכנולוגיים – אלא ניהוליים"
1141 https://www.pc.co.il/news/%D7%91%D7%99%D7%A0%D7%94-%D7%9E%D7%9C%D7%90%D7%9B%D7%95%D7%AA%D7%99%D7%AA/447184/ 
"צר לי לאכזב: אתגרי ה-AI אינם טכנולוגיים – אלא ניהוליים"
כך אמרה לי-מור נבון, מנכ"לית אשכול חברות SaaS ב-Peax - לשעבר אמת ● נבון ובכירים נוספים דיברו בפאנל מנכ"לים ובכירים נוספים, שעסק בשאלה "איך הופכים AI לערך עסקי?"
לי-מור נבון, מנכ"לית אשכול חברות SaaS ב-Peax.
לי-מור נבון, מנכ"לית אשכול חברות SaaS ב-Peax.צילום: ניב קנטור
"עולם ה-AI שופע אתגרים, אולם צר לי לאכזב: אלה לא אתגרים טכנולוגיים, אלא ניהוליים. יש דמוקרטיזציה של הבינה המלאכותית, קיימים המון כלים, וכל עובד מחשב יכול לצרוך מוצר AI ולהעלות נתונים רגישים, ללא בקרה. מתפתח תהליך 'צל AI', שאי אפשר לחמוק ממנו – ויש לטפל בו", כך אמרה לי-מור נבון, מנכ"לית אשכול חברות SaaS ב-Peax (לשעבר אמת).

נבון השתתפה בפאנל בנושא "איך מנכ"לים הופכים AI לערך עסקי?", שהנחתה תא"ל (מיל') אילה חכים, דירקטורית בבנק יהב. הפאנל נערך בטקס הענקת האותות בתחרות מצטייני המחשוב IT Awards של אנשים ומחשבים, שהתקיים לפני ימים אחדים באולם האירועים East בתל אביב.

לדברי נבון, "תופעה נוספת בתחום היא 'AI שמצטלמת טוב'. אלה מקרים שבהם מדברים ועורכים מצגות בנושא, אבל אין בצידן ערך כספי, או שלא השתנה תהליך עסקי".

"בשל ההתקדמות האקספוננציאלית של תחום הבינה המלאכותית בארגונים", ציינה, "עליהם להדביק את הקצב. הטיפול ב-AI הוא שינוי מנהיגותי-ניהולי. ניתן לאפשר שימוש בו, בהרבה אומץ – אבל עם בקרה הדוקה. השאלה היא האם הבכירים ינהלו את ה-AI, או שהיא תנהל אותנו".

גילי שלזינגר, מנכ"לית וואן דיגיטל.
גילי שלזינגר, מנכ"לית וואן דיגיטל. צילום: ניב קנטור

גילי שלזינגר, מנכ"לית וואן דיגיטל, אמרה בפאנל כי "בעידן הבינה המלאכותית, הספקים נערכים אחרת. בשנה האחרונה, בתפקידי הנוכחי, אני רואה לנגד עיניי מהפכה בכל יום. יש מי שצופה ששוק ה-SaaS ירד, ויש מי שהשקיע בתחום משאבים רבים ולא ימהר לעזוב אותו. האמת, להערכתי, באמצע".

לדבריה, "וואן דיגיטל היא גוף האינטגרציה השני בגודלו בישראל, שכולל בית תוכנה לכל כלי ה-AI. בכל פרויקט חדש אנחנו מקפידים שלא להתחיל מרצפת הפיתוח, אלא לקצר תהליכים מול הלקוח, תוך מיטוב, שילוב מוצרים, צמצום עלויות וכלי וייב קודינג".

עידית נגר, מנכ"לית טקיוניטי.
עידית נגר, מנכ"לית טקיוניטי. צילום: ניב קנטור

עידית נגר, מנכ"לית טקיוניטי, אמרה כי "מהפכת ה-AI נועדה לכולם. גם ארגונים בעלי משאבים מוגבלים יכולים ליהנות ממנה, כשסוכני הבינה המלאכותית סוגרים את פערי כוח האדם האנושי ומנגישים מידע החוצה – וכך מגדילים את היקף הפעילות של הארגון".

באשר לטקיוניטי, המנכ"לית אמרה ש-"אנחנו עובדים עם כלי AI על מנת לשפר ולקצר את שרשראות האספקה. כך אנחנו מביאים לארגונים התייעלות. הבינה המלאכותית מציעה לארגונים הרבה טוב".

זיו מנדל, סמנכ''ל בכיר במטריקס.
זיו מנדל, סמנכ"ל בכיר במטריקס. צילום: ניב קנטור

דובר נוסף בפאנל היה זיו מנדל, סמנכ"ל בכיר במטריקס. הוא ציין כי "שוק העובדים משתנה, ויש לבחון איך לא להיות במצב שבו חלקם נותר מאחור. ארגונים נדרשים להתאים את עצמם לפעול בעולם של אי ודאות. זה ייעשה עם שדרוג תפקידם הנוכחי והוספת תפקידים חדשים. הבינה המלאכותית תעניק לארגונים יותר יישומים ותייצר יותר עבודה. אבל – רוב הארגונים עוד לא שם".

לדבריו, "מערכות המידע יהפכו מגוף מייצר – למאפשר. הן יידרשו ליכולת גידול, בקרה ואבטחה, עם ארכיטקטורה אחודה. אנחנו מציעים שירותים רבים בתחום, לטובת מעבר חלק אליו".

יובל לביא, סמנכ"ל הטכנולוגיות הגלובלי של מגי'ק.
יובל לביא, סמנכ"ל הטכנולוגיות הגלובלי של מגי'ק. צילום: ניב קנטור

יובל לביא, סמנכ"ל הטכנולוגיות הגלובלי של מגי'ק, שבאחרונה מוזגה עם מטריקס, אמר כי "בעבר, קו המחשבה לשיפור היה רציף. מאז זה השתנה, בשל קיצור זמני פיתוח התוכנה". הוא ציין כי "בתוך שנים בודדות לא יהיו יותר מתכנתים – הם יהפכו למהנדסי אפליקציות, ומוכווני המטרה העסקית.

"הכניסה של ארגונים לתחום הבינה המלאכותית צריכה להיות עכשיו", הוסיף.

עידן גרינשפון, סמנכ''ל בכיר לשירותי ענן בבינת תקשורת מחשבים.
עידן גרינשפון, סמנכ"ל בכיר לשירותי ענן בבינת תקשורת מחשבים. צילום: ניב קנטור

עידן גרינשפון, סמנכ"ל בכיר לשירותי ענן בבינת תקשורת מחשבים, הדגיש ש-"יש קושי במסע ה-AI, חלק מהארגונים חשים שהם לא מוכנים אליו. הסיבה היא שהבינה המלאכותית לא עומדת כעמוד נפרד, אלא משולבת בכל שכבות ה-IT הארגוני. לכן, יש להביט על AI כארכיטקטורה שלמה. כדי שהיא תצליח".

לדבריו, "על ה-AI 'להבין' לעומק את הארגון, להתחבר למערכות הארגוניות, כדי שהמודל יבין מה יש וקורה בארגון. רק כך ארגונים יצליחו להיחלץ, ושהפרויקט אצלם לא יהיה חלק מהרוב המכריע של הפרויקטים בתחום, 90% מהם – שמצליחים בפיילוט, אבל נכשלים אחריו". הוא ציין כי הצלחה בפרויקטים אלה דורשת "ארכיטקטורה של 360 מעלות, שמשולבת בכל שכבות המחשוב: תשתית, ענן ודאטה".

נאור פרי, מנכ''ל פאנרה סקיוריטי.
נאור פרי, מנכ"ל פאנרה סקיוריטי. צילום: ניב קנטור

עוד דיבר בפאנל נאור פרי, מנכ"ל פאנרה סקיוריטי, מפיצת נטסקופ. הוא אמר כי "עולם ה-AI שופע אתגרים. מטרתנו היא לאפשר למנמ"רים.יות ולמנהלי.ות האבטחה יכולת לאמץ מנועי AI כחלק מהתהליך בארגון".

"זה נעשה בכמה נדבכים", פירט. "אלה הם נראות, מניעת דלף מידע רגיש (DLP), בקרה על כלי פיתוח לצמצום מידע הנחשף החוצה והנדבך החשוב: השימוש ב-AI לא רק על ידי עובדי החברה – אלא גם על ידי הלקוחות".


@@@@ "יצא לנקות את הראש": שואב אבק רובוטי נמצא מטייל באזור | היום
1142 https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/19889347 
"יצא לנקות את הראש": שואב אבק רובוטי נמצא מטייל באזור | היום
No data found

@@@@ רוני אלרואי: הוצאת המדרגות מחוץ לדירה יצרה מסלול טיול מהפנים החוצה
1143 https://www.prtfl.co.il/archives/247557 
רוני אלרואי: הוצאת המדרגות מחוץ לדירה יצרה מסלול טיול מהפנים החוצה
האדריכלית רוני אלרואי תכננה דירת טריפלקס על גג בניין חדש בתל אביב, כווילה אורבנית לזוג וארבעת ילדיהם, שבה פנים וחוץ משתלבים
יובל: בוקר טוב רוני, מה שלומך בימים אלו? 

רוני: כמו כולם, גם אני מוצאת את עצמי מול מהדורות חדשות, בניסיון לשמור על שגרה בין אזעקה לאזעקה. במיוחד בימים אלה – עבודה ויצירה הם עוגן חשוב מאוד עבורי

יובל: כן, לגמרי, ובואי נדבר על עבודה – אחד הפרויקטים האחרונים שתכננת, דירת טריפלקס בקומות 7-9 בבניין חדש בתל אביב. תני לנו רגע כמה נתונים יבשים

רוני: מדובר בדירה של שלושה מפלסים למשפחה של שני הורים וארבעה ילדים, בבניין חדש שתוכנן על ידי האדריכלית אלישבע רובין

יובל: איך מחולקים המפלסים?

רוני: הדירה היא ״וילה עירונית״ – מפלס הכניסה הוא מפלס האירוח, המטבח וסוויטת הורים, המפלס התחתון הוא מפלס חדרי הילדים ואזור המשפחה, ומפלס הגג הוא מפלס הבריכה








יובל: אז גרם המדרגות שאני רואה, בין איזה מפלסים הוא מחבר?

רוני: ישנם שני גרמי מדרגות – חיצוני ופנימי. כשקיבלנו את תוכנית הדירה המקורית גרם אחד הוביל מהקומה של חדרי השינה של הילדים עד לגג. הצעד הראשון היה להוציא את גרם המדרגות בין קומת הכניסה וקומת הארוח החוצה אל המרפסת ובכך – לחבר אל העיר, לרווח את קומת הכניסה וליצור קשר בין שטחי המרפסות בשני המפלסים

יובל: מעניין. כלומר המעבר בין שני המפלסים האלו הוא רק חיצוני?

רוני: החיבור בין קומת הארוח לגג ולבריכה הוא דרך גרם המדרגות ממרפסת בקומת הארוח אל הגג. הוצאת גרם המדרגות החוצה קושרת את המרפסת בצורה מהותית אל קומת הכניסה. החצר היא חלק ממהלך התנועה. המדרגות החיצוניות היו החלטה שנבעה מהשאלה ששאלנו – מה ההבדל בין וילה במושב לווילה אורבנית

יובל: תרחיבי? באיזה אופן המהלך הזה נותן את התשובה, ומה עוד התשובה הזו כוללת?

רוני: מדובר במשפחה שבחרה לגור בעיר תל אביב. היתה להם אפשרות לבחור לגור במושב עם חצר. הבחירה מצביעה על כך שמדובר במשפחה שמחוברת לעיר, לנוף האורבני, לקצב… שאלנו את עצמנו איך אפשר להנכיח את החוויה והנוף האורבני בדירה. 

דירה יכולה להיות מקום ״בועתי״, ובמקרה הזה, חיפשנו דרך לחבר אותה למרחב העירוני. הוצאת המדרגות מחוץ לדירה יצרה מסלול טיול מהפנים החוצה. העליה בגרם המדרגות חושפת מבט אל הנוף של המגדלים והמנופים, של הקצב והדופק העירוני

רוני אלרואי. צילום: עודד סמדר
רוני אלרואי. צילום: עודד סמדר

הוצאת גרם המדרגות החוצה קושרת את המרפסת בצורה מהותית אל קומת הכניסה. החצר היא חלק ממהלך התנועה. המדרגות החיצוניות היו החלטה שנבעה מהשאלה מה ההבדל בין וילה במושב לווילה אורבנית

יובל: אז יש את המדרגות והמסלול והחיבור לנוף, איך זה בא לידי ביטוי בפנים? אני רואה הרבה שימוש בעץ, אבל בשילוב שחורים ולבנים

רוני: בחירת החומרים נבעה מרצון לתת ביטוי לחוויה האורבנית לצד ליצירת מרחב ביתי ונעים. מעקה מדרגות הפנים הוא בברזל שחור, ומעקה החוץ גם הוא בברזל. השימוש בברזל בשני גרמי המדרגות הוא לחיזוק הרצף של מהלך התנועה מהפנים החוצה. 

הפרגולה גם היא מברזל ורשת ברזל. הבחירה בברזל היא מהמקום של חיבור לאורבני ולתל אביב שנמצאת בתנופת בניה שניבטת מכל חלון. 

מכיוון שמדובר בדירה למשפחה בחרנו לעבוד לצד הברזל עם עץ טבעי. אחד המאפיינים הבולטים של עבודת המשרד היא עבודות הנגרות. הנגרות עבורי היא לא רק ריהוט אלא אמצעי לחלוקת חלל ולהגדרות חלל. 

לכל פרוייקט יש שפת נגרות ייחודית לו. סוג העץ נבחר בהתייחס לחוויה שאנחנו מחפשים. במקרה הזה עץ אלון מכיוון שהדירה היא דירה עירונית וחיפשנו עץ חם שיוכל לעמוד מול הדומיננטיות של הברזל

יובל: כן, לגמרי, החמימות של העץ עוברת. תגידי, מה מבחינת המשפחה? היו להם בקשות מיוחדות?

רוני: היתה בקשה למרחב משותף. בקומת חדרי השינה יש מרחב בלב חדרי הילדים שבו ספות הכי נוחות, שטיח נעים, מסך גדול, פינת מחשבים ואפילו מטבחון. זה לב הבית.

בחדרי הילדים ניתן דגש להעדפות של כל אחד מהילדים. נבחר צבע יחודי לנגרות לפי בחירה אישית. בין שני חדרי ילדים הקרובים בגיל יש מעבר סודי שלהם על ידי דלת הזזה

יובל: אוי זה מקסים. בני כמה הם?

רוני: 13, 10, 8 ו־4

יובל: מה עוד את יכולה לספר על התכנון הפנימי של קומת הכניסה, המיקום של המטבח והחיבור שלו לחלל האירוח, איך הכל נגלה למי שנכנס לדירה?








רוני: קומת הכניסה היא קומה של פנים וחוץ. יש מטבח פנים שממשיך למשטח מטבח במרפסת עם טאבון. הרצף בין הפנים למרפסת מרחיב את החלל הפנימי. הרצף מתקיים גם בפינת הישיבה: בפתיחת הדלתות פינת הישיבה בחוץ ממשיכה את פינת הישיבה הפנימית ומאפשרת ארוח של מספר רב של אנשים.

במרפסת יש עץ אחד בגודל של עץ בחצר במושב, שהיה חלק מתכנון הדירה. העץ ממוקם במרפסת קומת הקרקע והשארנו לו פתח בפרגולה כך שהוא גדל ומופיע בקומת הגג. העץ והצמחיה נבחרו בשילוב עם אדריכל הנוף איתי שלם. העץ הזה יוצר קשר נוסף בין מפלס הבריכה למפלס הארוח – הוא זה שהופך טריפלקס לווילה בעיר שבה פנים וחוץ משתלבים

יובל: אני סקרן איפה המשפחה גרה קודם? מאיפה היא עברה לפה?

רוני: הם תל אביביים 😊 עברו מדירה שנמצאת קרוב מאוד לדירה הנוכחית

יובל: הבנתי, נשארו בשכונה…

רוני: כן, מרחק כמה רחובות


birds
יובל: אהבתי. יש משהו נחמד להישאר בסביבה מוכרת. מה עוד? משהו חשוב נוסף להגיד שלא אמרת?

רוני: בעיקר להודות למשפחה על התהליך האמון והיד החופשית, לאדריכלית יעל לנדסמן ממשרדי שעבדה איתי על הפרויקט, לנגריית אנטון וודוורק, לאיתי שלם על תכנון הנוף, למסגרים פרולנקו ואופיר צ׳רצ׳ס ולקבלן יניב תמם.

אדריכלות זו עבודת צוות וזו זכות לעבוד עם צוות כל כך טוב


@@@@ הספארי יעבור מרמת גן אל פארק אריאל שרון, על הקרקע ייבנו 10,000 דירות
1144 https://archive.md/ISnbE 
הספארי יעבור מרמת גן אל פארק אריאל שרון, על הקרקע ייבנו 10,000 דירות
הספארי ברמת גן
הספארי יועתק ממיקומו הנוכחי ברמת גן, אל פארק אריאל שרון, והקרקע שלו תשווק לטובת 10,000 יחידות דיור.
ביום חמישי הקרוב יתקיים טקס חתימה על הסכם להעתקת הספארי, שבו יקחו חלק ראש הממשלה בנימין נתניהו, השרה להגנת הסביבה עידית סילמן, ראש עיריית רמת גן כרמל שאמה הכהן, ומנכ"ל פארק אריאל שרון דן ליכטמן. נציג רשות מקרקעי ישראל, שהיא בעלת הקרקע, לא מצוי ברשימת המוזמנים לטקס.
הספארי
במשרד להגנת הסביבה מבהירים כי מדובר בהסכם עקרונות בלבד, וטרם גובשו סעיפים כמו שטח הספארי החדש, או כמות יחידות הדיור הסופיות שיוקמו בשטח המפונה. ההסכם המפורט אמור להיחתם בתוך 180 יום מהחתימה על ההכם העקרוני.
על פי ההסכם העקרוני שגובש והגיע לידי TheMarker, הספארי, ששטחו כיום 1,000 דונם, יועתק למתחם חדש בפארק אריאל שרון, כאשר לדברי עיריית רמת גן, הספארי יישאר בבעלותה ובניהולה, ולא יעבור לניהול החברה הממשלתית המנהלת את פארק אריאל שרון. עוד מבהירים בעירייה כי גם השטח המוניציפלי של רמת גן יורחב כך שהספארי במתחם אריאל שרון יישאר בתחומה המוניציפלי של העיר. תנאי למימוש ההסכם הוא אישור ועדת הגבולות במשרד הפנים להעברת השטח המוניציפלי שבו יוקם הספארי בפארק אריאל שרון לתחום שיפוטה של רמת גן. למרות המעבר לפארק אריאל שרון, בהסכם לא צוין כי שטח הספארי יגדל, אלא רק יישאר בשטחו הקיים ככל וניתן.
כרמל שאמה הכהן, ראש עיריית רמת גן
במסגרת ההסכם, המדינה אמורה לממן את הקמת הספארי החדש בהשקעה של 500 מיליון שקל, כאשר ההסכם כולו כפוף להסכמות תקציביות שיושגו בין המשרד להגנת הסביבה לבין משרד האוצר, שיבטיחו את עלויות תפעול ותחזוקת הפארק לתקופה של 10 שנים. המקורות התקציביים להעתקת הספארי אמורים להגיע משיווק הקרקע של הספארי ליזמים. על פי הערכות, התוכנית שתקדם רמ"י במוסדות התכנון תכלול 10,000 יחידות דיור ושטחי תעסוקה ומסחר. רמ"י אמורה להגיש תוכנית למוסדות התכנון תוך 260 יום ממועד חתימת ההסכם העקרוני.
בנוסף, הפארק הלאומי הצמוד לספארי יורחב בכמה מאות דונמים. לדברי ראש העירייה כרמל שאמה הכהן, העתקת הספארי תביא גם לשיפור התנאים של בעלי החיים ורווחתם.
עוד במסגרת ההסכם, יוסרו החומות המקיפות כיום את הספארי לטובת הגדלת הפארק הלאומי, וייפתח חיבור תחבורתי חדש וישיר מרמת גן לכביש 4, הצפוי להפחית את עומסי התנועה המתנקזים כיום למחלף אלוף שדה.
פארק אריאל שרון
עו"ד רועי ברזילי, המכהן כיום כסגן ראש העירייה וכיהן במשך 18 שנה כדירקטור וכיו"ר דריקטוריון הספארי, הביע חשש נוכח העובדה כי ההסכם שגובש טרם הועבר לעיון חברי מועצת העיר. "בעוד הובטח כי שטח הבנייה בתחום הספארי לא יעלה על 40% הרי שההסכמות הסופיות משקפות למיטב ידיעתי בנייה בהיקף גדול בהרבה מהשטח הפתוח", אמר ברזילי.
בנוסף, ברזילי העלה ספק באינטרס הכלכלי והציבורי של עיריית רמת גן, במהלך שבו רמת גן מאבדת שטח ציבורי פתוח שכיום שוכן בו הספארי, לטובת בנייה, כשאת ההכנסות מהקרקע תקבל בסוף רמ"י, בעוד העירייה אמורה לקבל מהמדינה חלק נמוך מהיטלי ההשבחה. "יש עוד הרבה קרקעות שניתן בהם לעשות התחדשות עירונית, בייחוד בשכונת רמת השקמה הסמוכה, אין שום הצדקה לממש את עתודות השטחים הפתוחים", הוסיף.

@@@@ צריכים הפסקה מהחדשות? הירשמו בחינם להכשרת ה-Agentic AI של מיקרוסופט וגיקטיים
1145 https://www.geektime.co.il/geekacademy-2026-8th-session/ 
צריכים הפסקה מהחדשות? הירשמו בחינם להכשרת ה-Agentic AI של מיקרוסופט וגיקטיים
עוד לא נרשמתם ל-GeekAcademy?עכשיו תוכלו להשלים את מה שפספסתם, וגם: כל מה שיחכה לכם בוובינר הקרוב

סדנת ה-Microsoft Agent Framework של GeekAcademy (צילום: יניב כהן)
סדנת ה-Microsoft Agent Framework של GeekAcademy (צילום: יניב כהן)

יותר מ-6,500 מפתחות ומפתחים כבר נרשמו ל-GeekAcademy, הכשרת ה-Agentic AI החינמית של מיקרוסופט וגיקטיים. חודש לתוך התוכנית, אנחנו שומעים יותר ויותר אנשים ששואלים אם עדיין אפשר להירשם, ואם בכלל הגיוני להצטרף בשלב הזה.

אז יש לנו חדשות ממש טובות בשבילכם: גם אם עדיין לא הצטרפתם, תוכלו להירשם עכשיו בחינם ולקבל הקלטות של כל הוובינרים שפספסתם עד עכשיו. התזמון לא יכול להיות טוב יותר: ההכשרה נכנסת לפגרת פורים קצרצרה, שתתן לכם הזדמנות לצפות בתכנים, להשלים את החומר שמעניין אתכם ולהצטרף אלינו בלייב לוובינר הבא, שיתקיים ב-10 במרץ.

הכשרת GeekAcademy כוללת 15 וובינרים מקצועיים ושלוש סדנאות מעשיות שמתקיימות באופן פיזי. היא שמה דגש על תרגול מעשי, ומיועדת למפתחות ומפתחים עם לפחות 3 שנות ניסיון וידע בסיסי בענן ובפייתון. השיעורים שזורים ב-workflow הטבעי של הפיתוח וידריכו אתכם שלב אחר שלב בתהליך השלם של בניית אייג'נטים – מכתיבת קוד ועד לפרודקשן.

הסדנאות המקצועיות מתקיימות באופן מקוון מדי שבוע, ומעבירים אותן (בעברית) מנטוריות ומנטורים של מיקרוסופט ישראל ו-GitHub ושל שותפותיה. השנה תוכלו ללמוד גם ממנטורים אורחים שמגיעים אלינו מהחברות המובילות בתעשייה: אנבידיה, צ'ק פוינט, PwC Next ,CloudEdge ,UBTECH ,Varonis ,AT&T ,Wonderful ,WSC ,AppsFlyer ועוד. התוכנית מתקיימת כחלק מפרויקט שהשיקה Microsoft בישראל ללימוד ושדרוג יכולות הפיתוח באמצעות AI.

מה יחכה לכם בוובינר הבא בלייב?
הוובינר הקרוב יתקיים ב-10 במרץ בשעה 10:00, והוא יוקדש לבנייה והשקת סוכני AI במהירות עם Microsoft Foundry ו-AI Toolkit. נלמד איך ליצור פרוטוטייפ עם מודלים פתוחים, לעשות סקייל עם Foundry models ולייעל את תהליכי העבודה בעזרת ה-AI Toolkit ב-Visual Studio Code. תוכלו להתנסות במודלים ולחקור פרומפטים, לעשות אבלואציה לתגובות הסוכנים וללמוד איך לעבור מפרוטוטייפ לענן בעזרת כלי פיתוח מתקדמים.

אלה הכלים והידע שאיתם תצאו:

איך לחקור ולהשוות מודלים ב-Playground של ה-AI Toolkit, לבצע איטרציות על פרומפטים בעזרת ה-Agent Builder ולהעריך תוצאות על גבי דאטה סט של נתוני בדיקה.
איך לעבור משלב הפרוטוטייפ לכתיבת קוד באמצעות שילוב המודלים וההנחיות שלכם בקוד האפליקציה, תוך שימוש ב-Visual Studio Code ו-Microsoft Foundry.
כיצד לעבור לפרודקשן בצורה חלקה באמצעות שימוש בתכונות המובנות של Microsoft Foundry, כדי לפרוס, לאבטח ולנטר את סוכן ה-AI שלכם לאורך זמן.
את הסשן יעבירו מעיין לוקסמברג, Sr. Cloud Solution Architect במיקרוסופט; ועידית בניה, Senior Cloud Solution Architect במיקרוסופט. בסיום הסשן תתקיים שעת מומחים שבה תוכלו לשאול שאלות, בהובלת אורי מנוחין, Director, Cloud Sales Engineering ב-TeraSky.


@@@@ רעיונות להכנסה בסיסית אוניברסלית עולים כאשר פיטורים הקשורים ל-AI גוברים – Bitcoin News
1146 https://news.bitcoin.com/he/raayonot-lehakhnasa-besit-universalit-olim-kasher-pitorim-hakshurim-le-ai-govrim/ 
רעיונות להכנסה בסיסית אוניברסלית עולים כאשר פיטורים הקשורים ל-AI גוברים – Bitcoin News

@@@@ יותר מ-1,700% בארבע שנים: המשקיע שהימר מוקדם על התחמשות אירופה
1147 https://archive.md/Jk5Sk 
יותר מ-1,700% בארבע שנים: המשקיע שהימר מוקדם על התחמשות אירופה
טנקי לפרד גרמניים במפעל בבלגיה, במרץ. ההוצאה הביטחונית של אירופה צפויה להדביק את זו של ארה"ב – כטריליון דולר בשנה
כשהטנקים הראשונים של צבא רוסיה חצו את גבולות אוקראינה ב-24 בפברואר 2022 מייקל הרצוג הבין כי זהו רגע גורלי עבור אירופה כולה. הרצוג, בן לאב יהודי שנמלט מאוסטריה לבריטניה בסוף שנות ה-30 מאימת הנאצים, זכר את מוראות העבר. כשהחלה המלחמה באוקראינה הוא היה סוחר בכיר בקרן הגידור דיוידסון קמפנר בניו יורק, והבין כי מטריית ההגנה של ארה"ב לא בהכרח תענה על צרכיה של אירופה, וכי היבשת תיאלץ להגביר את השקעתה בתעשיות הביטחוניות. הוא חיפש יעדי השקעה על סמך הימורו על המפנה ההיסטורי, ועד מהרה בחר בריינמטאל (Rheinmetall) הגרמנית.
מנכ"ל בריינמטאל, ארמין פאפרגר, החל להרחיב מפעלים בקדחתנות עוד לפני שההזמנות החלו לזרום. לדברי הרצוג, הוא היה משוכנע כי גרמניה תתנער מעשורים של הססנות צבאית שהושפעה מעברה הנאצי, ותתייצב בחזיתה של תנופת ההוצאה הביטחונית החדשה. "אירופה צריכה להתעורר, יש לה אקדח צמוד לרקה", אומר המשקיע, שבזמנו הפנוי מרבה לקרוא מסמכי מלחמה היסטוריים, יומנים ורומנים. "זו התפכחות מהירה אבל זה לא דבר שלילי בהכרח, אם אפשר להרוויח מכך".
במהלך 2022 הרצוג ועמיתיו בדיוידסון קמפנר רכשו מניות של ריימנטאל, שבסוף אותה שנה ערכן הוכפל. בשנתיים שלאחר מכן היקף האחזקות שלהן במניית החברה זינק לכ-300 מיליון דולר, גם כשאנליסטים אחרים סברו שההערכות לגביה מופרזות. הרצוג סירב להתייחס לסכומים ספציפיים של השקעות הקרן, שאותה עזב בתחילת 2025 אחרי שהעתיק את מגוריו אל שווייץ. כיום הוא מנהל קרן פרטית על בסיס כספו שלו ומשקיע בזהב, בנחושת, במתכות נדירות – וכן בחברות ביטחוניות.
מניית ריינמטאל זינקה ביותר מ-1,700% מאז הפלישה הנרחבת של רוסיה אל אוקראינה. בארבע השנים האחרונות היא הפכה לחברה הביטחונית שצומחת בקצב המהיר ביותר וששוויה הוא הגבוה ביותר באירופה, וזינקה מכ-4 מיליארד יורו ב-2022 ל-84 מיליארד כיום.
טנק לפרד בתרגיל של נאט"ו בצ'כיה, בספטמבר 2022
באחרונה, על רקע איומיו של דונלד טראמפ להשתלט על גרינלנד, הרצוג השתכנע עוד יותר בעמדתו לגבי החשיבות של התחמשות אירופה. "זו שאלה של לקיחת אחריות והפיכה לשחקנית בעלת השפעה", הוא מעיר. "אחרת וושינגטון, מוסקבה ובייג'ין יוכלו לעשות בה כרצונן. אנחנו רואים עימותים גדולים, התלקחויות, שמעצבות מחדש את הפוליטיקה, הכלכלה והביטחון".
ריינמטאל, הפועלת מדיסלדורף, מסמלת את ההערכה המחודשת של גרמניה את הדוקטרינה הצבאית שלה (מה שהקנצלר הקודם אולף שולץ כינה "נקודת מפנה", או זייטנוונדה), אחרי עשורים של הישענות על ארה"ב לצרכי הגנה מתוך אמונה כי סיום המלחמה הקרה העלים מהמפה את האיום של עימות נרחב. אך התוקפנות הרוסית כלפי אוקראינה ואיומיו של טראמפ כי אירופה ניצבת למעשה לבדה בחזית הזו שינו את התפיסה המסורתית והובילו אנשים כמו מנכ"ל החברה פאפרגר לדבוק בגישה כי היבשת צריכה לדאוג בעצמה ליכולות ההתחמשות שלה. לפי הערכה של חברת ההשקעות קרלייל, הוצאותיה של אירופה על צרכי ביטחון ותשתיות הקשורות לכך צפויות להסתכם בעד 14 טריליון דולר בעשור הקרוב.
מערכת טילים טקטית (ATACMS) בתצוגה של ריינמטאל באונטרלוס, באוגוסט
בעקבות הפלישה לאוקראינה, האיחוד האירופי השיק בשנה קרן השקעות בהיקף עצום של 150 מיליארד יורו, SAFE (ראשי תיבות של Security Action for Europe) שנועדה להעמיד לטובת החברות בגוש המדינות הלוואות לצורך רכש צבאי המיוצר בתחומי האיחוד או באוקראינה. "כשהתחלתי לחשוב להיכן תפנה אירופה את הוצאותיה הבנתי שגרמניה תהיה המוקד", אומר הרצוג. "ריינמטאל הייתה בהחלט במקום הנכון, בחזית".
הוא ועמיתיו לדיוידסון קמפנר יצאו באמצע 2024 לסיור עם המנכ"ל פאפרגר באתר הניסויים המרכזי של החברה, באונטרלוס, שכלל נסיעת מבחן על טנק לפרד וטעימה מהשנאפס הביתי של ריינמטאל. האווירה הנהנתנית הזו עמדה בסתירה לפרשה שנחשפה באותם ימים בכלי התקשורת, ובמרכזה מזימת התנקשות רוסית בחייו של מנכ"ל החברה.
פגזי ארטילריה מתוצרת ריינמטאל, באונטרלוס, באוגוסט
הרצוג, שלאחר שעזב את דיויסון קמפנר כפוף למגבלות זמניות הנהוגות בענף קרנות הגידור, נותר חסיד של מניית ריינמטאל. הוא מציין כי על פי יעדי נאט"ו ההוצאה הביטחונית של מדינות אירופה תדביק את הקצב של ארה"ב ותתקרב לטריליון דולר בשנה. "אנשים עדיין חושבים שאירופה לא תוציא סכומים כאלה, אבל האירועים יחייבו אותה לעשות זאת", הוא פוסק.
לכתבה בבלומברג

@@@@ הדור הבא של הטיסות הארוכות: SWISS משיקה את מטוסי A350 החדשים בקו הדגל למזרח
1148 https://passportnews.co.il/article/202785 
הדור הבא של הטיסות הארוכות: SWISS משיקה את מטוסי A350 החדשים בקו הדגל למזרח
הקו לסיאול יופעל החל מסוף חודש מרץ 2026 באמצעות המטוסים החדשים, ויאפשר לנוסעים לחוות את קונספט תא הנוסעים החדש SWISS Senses, וגם להגיע מהר יותר
SWISS AIRBUS A350-900צילום: SWISS
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
חברת התעופה השווייצרית SWISS הודיעה כי תחל להפעיל את מטוסי ה-Airbus A350 החדשים שלה בקו ציריך-סיאול, החל מ-29 במרץ 2026, עם פתיחת לוח טיסות הקיץ.

מדובר ביעד ארוך טווח ראשון באסיה שיופעל באמצעות המטוס החדש, לאחר הפעלה ראשונית בקווים אירופיים ובקו שבין ציריך לבוסטון.

צילום: SWISSצילום: SWISS
הפעלת המטוסים החדשים בקו תאפשר לנוסעים ליהנות מקונספט תא הנוסעים החדש של החברה, SWISS Senses, המשלב עיצוב מודרני, רמת פרטיות גבוהה יותר ושדרוג משמעותי בנוחות במהלך הטיסה.

תא הנוסעים כולל תאורה מתקדמת המותאמת למצבם של הנוסעים, במטרה לצמצם את השפעות הג׳ט לג, לצד שירות משופר ותפריטי ארוחות מוקפדים, בהשראת ערכי האירוח השווייצרי.

צילום: SWISSצילום: SWISS
סיאול היא היעד הבין-יבשתי השני בלוח טיסות הקיץ הקרוב של SWISS שיופעל באמצעות מטוסי ה-A350.

כיום מופעל הקו ציריך-סיאול באמצעות מטוסי Airbus A340. הבירה הדרום-קוריאנית צורפה לרשת היעדים של SWISS בקיץ 2024. משך הטיסה עם ה-A350 צפוי לעמוד על כ-11 שעות ו-10 דקות, קיצור של כ-50 דקות לעומת המטוס הנוכחי, הודות למשקל נמוך יותר, מנועים חזקים יותר וטיסה בגובה רב יותר. SWISS מפעילה שלוש טיסות שבועיות בקו, בימים ראשון, שלישי ושישי.


@@@@ "חברה שלא מציעה לפחות יום עבודה אחד מהבית, מסננת 70% מהמועמדים"
1149 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/sknqazsdze 
"חברה שלא מציעה לפחות יום עבודה אחד מהבית, מסננת 70% מהמועמדים"
פיטורים, צמצום משרות, קלוד קוד ועדיין - בהייטק נלחמים על טאלנטים. איך מתנהל מיתוג המעסיק בשוק של מעסיקים, כשפוסטים מג'ונרטים שוטפים את הרשת - ומה עובדים באמת מחפשים
4,000 קורות חיים על 15 משרות. זה מה שקרה כשחברת HiBob פתחה תוכנית לג'וניורים, אבל בשוק העבודה בהייטק של היום - אלה לא מספרים חריגים. מספר המשרות בטק הישראלי הצטמצם ב-5,000 בשנת 2024, לראשונה מזה עשור. כלי התכנות ב-AI כמו קלוד קוד (Claude Code) מאיימים על חברות התוכנה. והשינויים מורגשים היטב בתעשייה: מעסיקים מחזירים עובדים לעבודה מהמשרד, מגדירים מחדש תפקידים ותאגידים מפטרים עובדים בעשרות אלפים ברחבי העולם.
השוק עובר טלטלה והכוח נמצא נכון לעכשיו באופן מובהק בידי המעסיקים. ועדיין, אותם מעסיקים משקיעים בקמפיינים, מיטאפים, בניית קהילות ויצירת תוכן ברשתות למטרת "מיתוג מעסיק". כאשר מועמדים יש באלפים ומשרות פנויות - הרבה פחות, נשאלת השאלה, האם עדיין צריך את כל זה?
"לכאורה זה נכון שלא צריך להשקיע כל כך כדי למצוא מועמדים, בגלל שאנחנו במצב שבו ההיצע עולה על הביקוש. אבל כאשר מחפשים טאלנט ספציפי, המספרים האלה הם חסרי משמעות. תמיד כשמחפשים משהו מאוד ספציפי, כמו שאנחנו מחפשים – Builders עם ניסיון או כישרונות צעירים מבטיחים, האנשים האלה תמיד יהיו בחוד החנית ותמיד לא יהיו מספיק מהם. אז למרות שיש תנועת מטוטלת לכיוון של שוק של מעסיקים, עדיין כשמדובר על איוש של משרות מסוימות, אני מחפשת את אלו שנמצאים שם בחוד החנית - שעליהם תמיד תהיה התחרות", אומרת ירדן גור, מנהלת מיתוג מעסיק ב-Intuit, שנבחרה לאחת מנשות מיתוג המעסיק המובילות ל-2025.
יותר מכך, התפיסה לפיה העובדה שהכוח חזר למעסיקים ולכן הם יכולים להכתיב תנאים נוקשים כמו חזרה למשרדים, אינה עומדת במבחן המציאות. "חד משמעית הסיפור של היברידיות הוא כבר לא הטבה, הוא תשתית. חברה שלא מציעה גמישות היברידית של לפחות יום עבודה אחד מהבית, מסננת 70% מקהל היעד הרלוונטי", היא אומרת.
בכלל, התפיסה של שוק העבודה כמטוטלת שפעם הכוח אצל המעסיקים ופעם אצל העובדים היא בעייתית כי ניצול הכוח, הארעי בהגדרה, יכול כשלעצמו להוביל לנזק שקשה מאוד יהיה לתקן כאשר המטוטלת תנוע לצד השני.
"נכון שיש עכשיו מצוקה של מחפשי עבודה , אבל אף מעסיק לא רוצה עובד שנמצא אצלו רק בגלל שאין לו ברירה. הרי בשניה שהשוק ישתנה אותם עובדים יעזבו. להחזיק עובד כי אין לו ברירה והוא בלי מוטיבציה זה לא משהו שאת רוצה בארגון שלך", אומרת שרון ישראל, מנכ"לית ומייסדת משותפת של חברת השיווק הבינלאומית אקסטרה מייל.
הפיטורים יצרו משבר אמון
חלק מהסיבה שבגללה יש כרגע יותר מועמדים ממשרות בהייטק היא הפיטורים הנרחבים בתעשייה. 35% מחברות ההייטק פיטרו עובדים בחצי השנה האחרונה, כך לפי סקר מעסיקים של רשות החדשנות שבוצע בדצמבר 2025. בסוף ינואר הודיעה אמזון העולמית כי תפטר 16 אלף עובדים, שמצטרפים ל-14 אלף עובדים שכבר פוטרו באוקטובר האחרון - כך שבסך הכל החברה פיטרה 30 אלף מתוך 1.58 מיליון עובדיה ברחבי העולם. סיסקו, HP, אפלייד מטיריאלס, לייטריקס - כולן הודיעו לאחרונה על מהלכי פיטורים.
וגלי פיטורים תמיד היו חלק מהמשחק, אבל כאשר הם מתרחשים, החוזה הפסיכולוגי עם העובדים מתערער. "פתאום יש תחושה של חוסר אמון ומאוד חשוב לדעת איך לתקשר את זה", אומרת ויקי גרונר, מרצה ושותפה בחברת HRD המתמחה ב-AI, במשאבי אנוש ומיתוג מעסיק. לדבריה, דווקא ארגונים שמפטרים צריכים עוד יותר ליצור פעילות של מיתוג מעסיק כדי לשקם את האמון שנפגע ולהצליח לשמר ולגייס עובדים. אותם ארגונים שמפטרים עשויים למצוא את עצמם גם מהר מאוד מגייסים מכיוון שבדרך כלל בגלי פיטורים יש גם עזיבה טבעית שאינה מתוכננת.
"נוצר היום משבר אמון באקוסיסטם בין עובדים למעסיקים. בעיניי האתגר הוא לבלום את כדור השלג הזה וזו אחריות שנופלת הרבה על כתפי אנשי מיתוג המעסיק בארגון שצריכים לתווך גם פנימה וגם החוצה החלטות לא פשוטות", אומרת גור. "אנחנו צריכים לראות איך אנחנו משקפים את התמונה המלאה כדי לא ליצור מצג חד סטרי שרואים רק דבר אחד מתוכו. זה שיווק של מהלכים בו אנחנו צריכים לפעמים לקחת מהלכים לא פשוטים ולהראות את ה-Win-Win שבהם שלא תיווצר תחושה שיש החלטות שהסיבה להן היא 'כי ככה החלטנו'. יש דיבור מאוד קשה בחוץ על הרבה חברות. זה עלינו לאחות את הקרע שנוצר".
פעילות מיתוג המעסיק בזמנים של גלי פיטורים היא מתונה יותר מכיוון שחברות נזהרות "לא לנקר עיניים". באופן כללי, בשנים האחרונות בגלל המצב הכלכלי והגיאופוליטי בעולם והמלחמה בישראל חל מעבר מקמפיינים חיצוניים ראוותניים לעבודת עומק פנימית. "זה כבר לא שלטי חוצות וסרטונים במאות אלפי שקלים אלא משהו הוליסטי יותר פנימה אל תוך הארגון והחוצה", אומרת גרונר.
השינויים החיצוניים מאלצים את התחום להתבגר. אם בעבר המוקד היה דירוגים נוצצים ומסיבות, היום הדגש עובר למהות ול"אימפקט". הילה זגורי, שמנהלת את קהילת מיתוג מעסיק ישראל, ואשר מובילה את רשימת "אנשי ונשות השנה" בתחום, אומרת שהיום מחפשים את "האנשים שעשו שינוי אמיתי בתוך הארגונים".
לדבריה, המבחן האמיתי של מיתוג מעסיק בתקופה הנוכחית הוא לא בחברות שהכי מפנקות עובדים אלא דווקא בארגונים שמתמודדים עם קשיים אמיתיים. "למשל אנבידיה עם הקמפיין להחזרת אבינתן אור, זה לא מובן מאליו שחברה גלובלית תסכים להיכנס למקום הזה. או אמזון שעשו את הפרוייקט של 'קפה עם סשה' (טרופנוב שנחטף מניר עוז והוחזר לאחר 498 יום בשבי). ארגונים עשו דברים מדהימים", היא אומרת.
אם עד לפני שלוש שנים מיתוג מעסיק עסק בשאלות כמו אילו גרביים לחלק והאם לחלק כובע ממותג או בקבוק מים, הרי שהיום ארגונים מתמודדים עם דילמות קיומיות ומוסריות: האם ואיך להביע עמדה, כיצד לתמוך במשפחות חטופים, האם לצאת להפגנות או איך לסייע בשיקום חיילים ופוסט טראומטיים, מסבירה אביב ויצמן, מנהלת השיווק לאזור EMEA באירוספייק, שהייתה חלק מצוות השופטים אשר בחר את אנשי השנה במיתוג מעסיק .
"האקלים הפוליטי והחברתי, הקיטוב העמוק בחברה, תחושת השבר והכאב, כל אלה נכנסים בדלת הראשית למקומות העבודה הרבה פעמים עובדים ומנהלים כאחד אינם פנויים באמת לעסוק ב'שגרה' או בטרדות היומיום המקצועיות. עברנו קורונה, סבבי לחימה, שריפות ואסונות טבע, וכמובן את המלחמה האחרונה וההשלכות הכבדות שלה - חטופים, נעדרים, פצועים בגוף ובנפש. העולם התהפך, ובתוך המציאות הזאת עדיין צריך לקום בבוקר, לנהל יחידות רווח והפסד, לעמוד ביעדים ולהיות יעילים. מיתוג מעסיק אולי נראה כמו הדבר האחרון שמעניין מישהו, אבל דווקא עכשיו הוא קריטי: אנחנו מבלים שני שליש מהיום בעבודה, וארגון שאינו מחובר לדופק של המדינה ולמציאות החברתית פשוט אינו רלוונטי", היא אומרת.
מה עובדים רוצים
הקרקע הלא יציבה גורמת לשינוי סדרי העדיפויות גם אצל העובדים. למרות התפיסה הרווחת לפיה הגורם העיקרי שמשפיע על בחירת מקום העבודה הוא השכר, מחקרים מראים שהשכר אמנם חשוב, אבל גורמים נוספים משפיעים באופן משמעותי על ההחלטה. עובדים, נוכח גלי הפיטורים, חושבים על היום שאחרי, מה שמשפיע גם על בחירת מקום העבודה הנוכחי שלהם. "אנשים עוצרים ושואלים את עצמם הרבה יותר מבעבר אם מחר מקצצים ואני יוצאת למסע החיפוש אחר המקום הבא שלי, האם מקום העבודה הזה שומר אותי בעניינים או גורם לי לפתוח פער עם העולם", אומרת גור. לכן, הגורם הראשון בחשיבותו בקרב טאלנטים בתחומי הטכנולוגיה לבחירת מקום העבודה הוא התפתחות אישית, או Upskilling וזה גורם שנמצא בעלייה בשנתיים האחרונות. "העולם נהיה יותר ויותר מבוסס על AI ואנשים רוצים לדעת שהם לא נכנסים למקום שלמשל אוסר או בחר כלי אחד ואוסר על כלים אחרים, ועם זה הם תקועים".
הגורם השני שמשפיע על בחירת מקום העבודה הוא "ביטחון פסיכולוגי" ולבסוף היכולת להשתמש ב-GenAI כחלק משגרת העבודה. "אנשים רוצים להרגיש שהם עובדים במקום שהם יכולים לטעות, לשאול שאלות קשות, להציע רעיונות 'חצי אפויים' ולאתגר את המצב הקיים", אומרת גור. באקוסיסטם הישראלי במיוחד חדשנות היא קריטית - וחברות שמאפשרות ביטחון פסיכולוגי נתפסות כחדשניות יותר.
לצד זאת, החשיבות של שימוש בבינה מלאכותית ג'נרטיבית (GenAI) זינקה. "ראינו קפיצה של 20% בחשיבות שמועמדים נותנים לשימוש ב-AI ככלי עבודה לגיטימי בארגון", היא אומרת. וזאת כחלק מההבנה ששימוש בכלי AI הוא המפתח לרלוונטיות מקצועית בעתיד.
לפי דוחות של לינקדאין, "איזון בין בית לעבודה", "מטרות" ו"הזדמנויות למידה", בדגש על AI, עקפו את השכר כגורם המוביל לשימור עובדים בקרב דור ה-Z וה-Y. בגלאסדור, ניתוח ביקורות עובדים מהשנה החולפת מראה כי חברות שאסרו על שימוש בכלי AI נתפסות כפחות חדשניות.
בנוסף, המציאות הישראלית, המילואים, חוסר הוודאות והשינויים החדים בשוק גורמים למועמדים לבחון שאלות אחרות לגמרי, אומרת עדי אביטל קוז'וקרו, מנהלת מיתוג מעסיק, Gong. "הם שואלים האם החברה יציבה ויודעת לנהל משברים, האם יש לה אופק אמיתי ולא רק סיפור טוב והאם לעובדים יש תחושת השפעה גם בתקופות מורכבות", היא אומרת.
כשהכל מג'ונרט, איך מוצאים קול אותנטי
הכניסה של בינה מלאכותית השפיעה לא רק על מקומות העבודה והמקצועות, אלא גם על מיון וגיוס העובדים. "אני חושב שיש הרבה 'רעש' ברשת שלא היה קיים לפני כן ברמות האלה ואנשים בסוף מחפשים אותנטיות", אומר עמית לביא, מנהל מיתוג מעסיק גלובאלי ב-AT&T, שנבחר גם הוא לאחד מאנשי השנה בתחום. "המיקוד שלנו הוא לשמור על האנושיות הזו בתוך השימוש ב-AI כדי לייצר אמון ושאנשים ירצו לבוא לפה. אנחנו ממשיכים בצמיחה וגיוס למרות מה שקורה בתעשייה, וזה מצליח בין היתר בזכות זה", הוא אומר.
הדרך לשמור על אותנטיות למרות כל ה'רעש' היא להתמקד באנשים. "ב-2025 הגיוסים שלנו היו 40% דרך 'חבר מביא חבר' ו-30% דרך הלינקדאין. הכלי התומך שלנו הוא להציג את האנשים ולשים אותם ב'פרונט' ומשם לקחת את היכולות והטכנולוגיות. בחרנו למצוא את האנשים שאנחנו רוצים להוציא החוצה - אם זה בכנסים, במיטאפים, בבלוגים טכנולוגיים, בפוסטים בלינקדאין ובכל דרך אפשרית בסושיאל ובעולם האמיתי, כדי להראות את העוצמה והדברים שאנחנו עושים. זו הדרך שבחרנו כדי למשוך עובדים פוטנציאליים, להשפיע על האקוסיסטם וגם להעצים את העובדים עצמם".
כדי לבלוט מעל כל ה'רעש' לביא מנסה להיות חלוצי במקומות שאפשר - למשל, לעסוק בעולם המיחשוב הקוונטי והאבטחה שלו. "אנחנו מנסים למצוא את הנקודות שאפשר להעז בהן עוד לפני שכולם שם".
בעולם בו אנחנו מוצפים בתוכן מג'ונרט האתגר הופך קשה אף יותר. "הלינקדאין הוא דרך מעולה לשקף תמונת מראה למועמדים. היכולת שלנו למשוך אנשים היא דרך האנשים עצמם, ואני רואה עלייה בכמות האנשים אצלנו שכותבים ומשתפים תובנות. אני מאמין שצריך להשתמש ב-AI, שהוא כלי מדהים, אבל צריך לזכור שאנשים מחפשים אותנטיות - והקונטקסט האנושי הוא קריטי", הוא אומר.

@@@@ "חברה שלא מציעה לפחות יום עבודה אחד מהבית, מסננת 70% מהמועמדים"
1150 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001532503 
"חברה שלא מציעה לפחות יום עבודה אחד מהבית, מסננת 70% מהמועמדים"
פיטורים, צמצום משרות, קלוד קוד ועדיין - בהייטק נלחמים על טאלנטים. איך מתנהל מיתוג המעסיק בשוק של מעסיקים, כשפוסטים מג'ונרטים שוטפים את הרשת - ומה עובדים באמת מחפשים
4,000 קורות חיים על 15 משרות. זה מה שקרה כשחברת HiBob פתחה תוכנית לג'וניורים, אבל בשוק העבודה בהייטק של היום - אלה לא מספרים חריגים. מספר המשרות בטק הישראלי הצטמצם ב-5,000 בשנת 2024, לראשונה מזה עשור. כלי התכנות ב-AI כמו קלוד קוד (Claude Code) מאיימים על חברות התוכנה. והשינויים מורגשים היטב בתעשייה: מעסיקים מחזירים עובדים לעבודה מהמשרד, מגדירים מחדש תפקידים ותאגידים מפטרים עובדים בעשרות אלפים ברחבי העולם.
השוק עובר טלטלה והכוח נמצא נכון לעכשיו באופן מובהק בידי המעסיקים. ועדיין, אותם מעסיקים משקיעים בקמפיינים, מיטאפים, בניית קהילות ויצירת תוכן ברשתות למטרת "מיתוג מעסיק". כאשר מועמדים יש באלפים ומשרות פנויות - הרבה פחות, נשאלת השאלה, האם עדיין צריך את כל זה?
"לכאורה זה נכון שלא צריך להשקיע כל כך כדי למצוא מועמדים, בגלל שאנחנו במצב שבו ההיצע עולה על הביקוש. אבל כאשר מחפשים טאלנט ספציפי, המספרים האלה הם חסרי משמעות. תמיד כשמחפשים משהו מאוד ספציפי, כמו שאנחנו מחפשים – Builders עם ניסיון או כישרונות צעירים מבטיחים, האנשים האלה תמיד יהיו בחוד החנית ותמיד לא יהיו מספיק מהם. אז למרות שיש תנועת מטוטלת לכיוון של שוק של מעסיקים, עדיין כשמדובר על איוש של משרות מסוימות, אני מחפשת את אלו שנמצאים שם בחוד החנית - שעליהם תמיד תהיה התחרות", אומרת ירדן גור, מנהלת מיתוג מעסיק ב-Intuit, שנבחרה לאחת מנשות מיתוג המעסיק המובילות ל-2025.
יותר מכך, התפיסה לפיה העובדה שהכוח חזר למעסיקים ולכן הם יכולים להכתיב תנאים נוקשים כמו חזרה למשרדים, אינה עומדת במבחן המציאות. "חד משמעית הסיפור של היברידיות הוא כבר לא הטבה, הוא תשתית. חברה שלא מציעה גמישות היברידית של לפחות יום עבודה אחד מהבית, מסננת 70% מקהל היעד הרלוונטי", היא אומרת.
בכלל, התפיסה של שוק העבודה כמטוטלת שפעם הכוח אצל המעסיקים ופעם אצל העובדים היא בעייתית כי ניצול הכוח, הארעי בהגדרה, יכול כשלעצמו להוביל לנזק שקשה מאוד יהיה לתקן כאשר המטוטלת תנוע לצד השני.
"נכון שיש עכשיו מצוקה של מחפשי עבודה , אבל אף מעסיק לא רוצה עובד שנמצא אצלו רק בגלל שאין לו ברירה. הרי בשניה שהשוק ישתנה אותם עובדים יעזבו. להחזיק עובד כי אין לו ברירה והוא בלי מוטיבציה זה לא משהו שאת רוצה בארגון שלך", אומרת שרון ישראל, מנכ"לית ומייסדת משותפת של חברת השיווק הבינלאומית אקסטרה מייל.
הפיטורים יצרו משבר אמון
חלק מהסיבה שבגללה יש כרגע יותר מועמדים ממשרות בהייטק היא הפיטורים הנרחבים בתעשייה. 35% מחברות ההייטק פיטרו עובדים בחצי השנה האחרונה, כך לפי סקר מעסיקים של רשות החדשנות שבוצע בדצמבר 2025. בסוף ינואר הודיעה אמזון העולמית כי תפטר 16 אלף עובדים, שמצטרפים ל-14 אלף עובדים שכבר פוטרו באוקטובר האחרון - כך שבסך הכל החברה פיטרה 30 אלף מתוך 1.58 מיליון עובדיה ברחבי העולם. סיסקו, HP, אפלייד מטיריאלס, לייטריקס - כולן הודיעו לאחרונה על מהלכי פיטורים.
וגלי פיטורים תמיד היו חלק מהמשחק, אבל כאשר הם מתרחשים, החוזה הפסיכולוגי עם העובדים מתערער. "פתאום יש תחושה של חוסר אמון ומאוד חשוב לדעת איך לתקשר את זה", אומרת ויקי גרונר, מרצה ושותפה בחברת HRD המתמחה ב-AI, במשאבי אנוש ומיתוג מעסיק. לדבריה, דווקא ארגונים שמפטרים צריכים עוד יותר ליצור פעילות של מיתוג מעסיק כדי לשקם את האמון שנפגע ולהצליח לשמר ולגייס עובדים. אותם ארגונים שמפטרים עשויים למצוא את עצמם גם מהר מאוד מגייסים מכיוון שבדרך כלל בגלי פיטורים יש גם עזיבה טבעית שאינה מתוכננת.
"נוצר היום משבר אמון באקוסיסטם בין עובדים למעסיקים. בעיניי האתגר הוא לבלום את כדור השלג הזה וזו אחריות שנופלת הרבה על כתפי אנשי מיתוג המעסיק בארגון שצריכים לתווך גם פנימה וגם החוצה החלטות לא פשוטות", אומרת גור. "אנחנו צריכים לראות איך אנחנו משקפים את התמונה המלאה כדי לא ליצור מצג חד סטרי שרואים רק דבר אחד מתוכו. זה שיווק של מהלכים בו אנחנו צריכים לפעמים לקחת מהלכים לא פשוטים ולהראות את ה-Win-Win שבהם שלא תיווצר תחושה שיש החלטות שהסיבה להן היא 'כי ככה החלטנו'. יש דיבור מאוד קשה בחוץ על הרבה חברות. זה עלינו לאחות את הקרע שנוצר".
פעילות מיתוג המעסיק בזמנים של גלי פיטורים היא מתונה יותר מכיוון שחברות נזהרות "לא לנקר עיניים". באופן כללי, בשנים האחרונות בגלל המצב הכלכלי והגיאופוליטי בעולם והמלחמה בישראל חל מעבר מקמפיינים חיצוניים ראוותניים לעבודת עומק פנימית. "זה כבר לא שלטי חוצות וסרטונים במאות אלפי שקלים אלא משהו הוליסטי יותר פנימה אל תוך הארגון והחוצה", אומרת גרונר.
השינויים החיצוניים מאלצים את התחום להתבגר. אם בעבר המוקד היה דירוגים נוצצים ומסיבות, היום הדגש עובר למהות ול"אימפקט". הילה זגורי, שמנהלת את קהילת מיתוג מעסיק ישראל, ואשר מובילה את רשימת "אנשי ונשות השנה" בתחום, אומרת שהיום מחפשים את "האנשים שעשו שינוי אמיתי בתוך הארגונים".
לדבריה, המבחן האמיתי של מיתוג מעסיק בתקופה הנוכחית הוא לא בחברות שהכי מפנקות עובדים אלא דווקא בארגונים שמתמודדים עם קשיים אמיתיים. "למשל אנבידיה עם הקמפיין להחזרת אבינתן אור, זה לא מובן מאליו שחברה גלובלית תסכים להיכנס למקום הזה. או אמזון שעשו את הפרוייקט של 'קפה עם סשה' (טרופנוב שנחטף מניר עוז והוחזר לאחר 498 יום בשבי). ארגונים עשו דברים מדהימים", היא אומרת.
אם עד לפני שלוש שנים מיתוג מעסיק עסק בשאלות כמו אילו גרביים לחלק והאם לחלק כובע ממותג או בקבוק מים, הרי שהיום ארגונים מתמודדים עם דילמות קיומיות ומוסריות: האם ואיך להביע עמדה, כיצד לתמוך במשפחות חטופים, האם לצאת להפגנות או איך לסייע בשיקום חיילים ופוסט טראומטיים, מסבירה אביב ויצמן, מנהלת השיווק לאזור EMEA באירוספייק, שהייתה חלק מצוות השופטים אשר בחר את אנשי השנה במיתוג מעסיק .
"האקלים הפוליטי והחברתי, הקיטוב העמוק בחברה, תחושת השבר והכאב, כל אלה נכנסים בדלת הראשית למקומות העבודה הרבה פעמים עובדים ומנהלים כאחד אינם פנויים באמת לעסוק ב'שגרה' או בטרדות היומיום המקצועיות. עברנו קורונה, סבבי לחימה, שריפות ואסונות טבע, וכמובן את המלחמה האחרונה וההשלכות הכבדות שלה - חטופים, נעדרים, פצועים בגוף ובנפש. העולם התהפך, ובתוך המציאות הזאת עדיין צריך לקום בבוקר, לנהל יחידות רווח והפסד, לעמוד ביעדים ולהיות יעילים. מיתוג מעסיק אולי נראה כמו הדבר האחרון שמעניין מישהו, אבל דווקא עכשיו הוא קריטי: אנחנו מבלים שני שליש מהיום בעבודה, וארגון שאינו מחובר לדופק של המדינה ולמציאות החברתית פשוט אינו רלוונטי", היא אומרת.
מה עובדים רוצים
הקרקע הלא יציבה גורמת לשינוי סדרי העדיפויות גם אצל העובדים. למרות התפיסה הרווחת לפיה הגורם העיקרי שמשפיע על בחירת מקום העבודה הוא השכר, מחקרים מראים שהשכר אמנם חשוב, אבל גורמים נוספים משפיעים באופן משמעותי על ההחלטה. עובדים, נוכח גלי הפיטורים, חושבים על היום שאחרי, מה שמשפיע גם על בחירת מקום העבודה הנוכחי שלהם. "אנשים עוצרים ושואלים את עצמם הרבה יותר מבעבר אם מחר מקצצים ואני יוצאת למסע החיפוש אחר המקום הבא שלי, האם מקום העבודה הזה שומר אותי בעניינים או גורם לי לפתוח פער עם העולם", אומרת גור. לכן, הגורם הראשון בחשיבותו בקרב טאלנטים בתחומי הטכנולוגיה לבחירת מקום העבודה הוא התפתחות אישית, או Upskilling וזה גורם שנמצא בעלייה בשנתיים האחרונות. "העולם נהיה יותר ויותר מבוסס על AI ואנשים רוצים לדעת שהם לא נכנסים למקום שלמשל אוסר או בחר כלי אחד ואוסר על כלים אחרים, ועם זה הם תקועים".
הגורם השני שמשפיע על בחירת מקום העבודה הוא "ביטחון פסיכולוגי" ולבסוף היכולת להשתמש ב-GenAI כחלק משגרת העבודה. "אנשים רוצים להרגיש שהם עובדים במקום שהם יכולים לטעות, לשאול שאלות קשות, להציע רעיונות 'חצי אפויים' ולאתגר את המצב הקיים", אומרת גור. באקוסיסטם הישראלי במיוחד חדשנות היא קריטית - וחברות שמאפשרות ביטחון פסיכולוגי נתפסות כחדשניות יותר.
לצד זאת, החשיבות של שימוש בבינה מלאכותית ג'נרטיבית (GenAI) זינקה. "ראינו קפיצה של 20% בחשיבות שמועמדים נותנים לשימוש ב-AI ככלי עבודה לגיטימי בארגון", היא אומרת. וזאת כחלק מההבנה ששימוש בכלי AI הוא המפתח לרלוונטיות מקצועית בעתיד.
לפי דוחות של לינקדאין, "איזון בין בית לעבודה", "מטרות" ו"הזדמנויות למידה", בדגש על AI, עקפו את השכר כגורם המוביל לשימור עובדים בקרב דור ה-Z וה-Y. בגלאסדור, ניתוח ביקורות עובדים מהשנה החולפת מראה כי חברות שאסרו על שימוש בכלי AI נתפסות כפחות חדשניות.
בנוסף, המציאות הישראלית, המילואים, חוסר הוודאות והשינויים החדים בשוק גורמים למועמדים לבחון שאלות אחרות לגמרי, אומרת עדי אביטל קוז'וקרו, מנהלת מיתוג מעסיק, Gong. "הם שואלים האם החברה יציבה ויודעת לנהל משברים, האם יש לה אופק אמיתי ולא רק סיפור טוב והאם לעובדים יש תחושת השפעה גם בתקופות מורכבות", היא אומרת.
כשהכל מג'ונרט, איך מוצאים קול אותנטי
הכניסה של בינה מלאכותית השפיעה לא רק על מקומות העבודה והמקצועות, אלא גם על מיון וגיוס העובדים. "אני חושב שיש הרבה 'רעש' ברשת שלא היה קיים לפני כן ברמות האלה ואנשים בסוף מחפשים אותנטיות", אומר עמית לביא, מנהל מיתוג מעסיק גלובאלי ב-AT&T, שנבחר גם הוא לאחד מאנשי השנה בתחום. "המיקוד שלנו הוא לשמור על האנושיות הזו בתוך השימוש ב-AI כדי לייצר אמון ושאנשים ירצו לבוא לפה. אנחנו ממשיכים בצמיחה וגיוס למרות מה שקורה בתעשייה, וזה מצליח בין היתר בזכות זה", הוא אומר.
הדרך לשמור על אותנטיות למרות כל ה'רעש' היא להתמקד באנשים. "ב-2025 הגיוסים שלנו היו 40% דרך 'חבר מביא חבר' ו-30% דרך הלינקדאין. הכלי התומך שלנו הוא להציג את האנשים ולשים אותם ב'פרונט' ומשם לקחת את היכולות והטכנולוגיות. בחרנו למצוא את האנשים שאנחנו רוצים להוציא החוצה - אם זה בכנסים, במיטאפים, בבלוגים טכנולוגיים, בפוסטים בלינקדאין ובכל דרך אפשרית בסושיאל ובעולם האמיתי, כדי להראות את העוצמה והדברים שאנחנו עושים. זו הדרך שבחרנו כדי למשוך עובדים פוטנציאליים, להשפיע על האקוסיסטם וגם להעצים את העובדים עצמם".
כדי לבלוט מעל כל ה'רעש' לביא מנסה להיות חלוצי במקומות שאפשר - למשל, לעסוק בעולם המיחשוב הקוונטי והאבטחה שלו. "אנחנו מנסים למצוא את הנקודות שאפשר להעז בהן עוד לפני שכולם שם".
בעולם בו אנחנו מוצפים בתוכן מג'ונרט האתגר הופך קשה אף יותר. "הלינקדאין הוא דרך מעולה לשקף תמונת מראה למועמדים. היכולת שלנו למשוך אנשים היא דרך האנשים עצמם, ואני רואה עלייה בכמות האנשים אצלנו שכותבים ומשתפים תובנות. אני מאמין שצריך להשתמש ב-AI, שהוא כלי מדהים, אבל צריך לזכור שאנשים מחפשים אותנטיות - והקונטקסט האנושי הוא קריטי", הוא אומר.

@@@@ הוא לרוב נביא זעם, אבל דווקא ביחס להשלכות המלחמה הוא אופטימי
1151 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536487 
הוא לרוב נביא זעם, אבל דווקא ביחס להשלכות המלחמה הוא אופטימי
ג'יימי דיימון, מנכ"ל בנק ההשקעות ג'יי. פי. מורגן, התייחס אתמול בראיון ל-CNBC להשפעות המבצע הצבאי נגד איראן על השווקים, וציין כי הוא אופטימי לגבי האפשרות שהוא יוביל בסופו של דבר לשלום בר־קיימא במזרח התיכון.

דיימון, אשר עומד בראשו של הבנק הגדול בעולם במונחי שווי שוק, אמר לרשת העיתונות הכלכלית כי ישנה "תקווה שזה [המבצע נגד איראן] יוביל לשלום צודק וארוך־טווח במזרח התיכון. אני חושב שהסיכויים של זה הם גבוהים יותר... בעוד שקשה לחזות את הסיכונים המתלווים לכך ואת התוצאות הסופיות, אולי זה יהיה הקטליזטור שיגרום לכך לקרות - וככל שמוקדם יותר, כך ייטב. ואנחנו רואים מה קורה בשווקים, זה לא דרמטי. הכלכלה לרוב לא מושפעת מאירוע כזה, אלא אם הוא ממושך".

כאשר נשאל האם לדעתו יש סיכון שהזינוק במחירי הנפט יוביל לאינפלציה מתמשכת בטווח הארוך, דיימון השיב: "לא, אני לא חושב שהאירוע הזה באופן מבודד יוביל לכך. אני חושב שיש סיכון מסוים שהאינפלציה תהיה גבוהה יותר ממה שאנשים חושבים, וזה עלול להיות כמו 'בואש במסיבה' אם זה אי פעם יקרה... אבל כרגע, זה יעלה מעט את מחירי הדלק. אם זה לא יהיה ממושך, זו לא תהיה מכה אינפלציונית משמעותית. ושוב, אם זה יימשך זמן רב, זה כבר יהיה סיפור אחר".

דיימון התייחס גם לסיכונים הביטחוניים שהוא צופה בעקבות ההתפתחויות הגאופוליטיות, וציין כי "אני חושב שהדבר החשוב ביותר הוא שנשמור על העולם המערבי חופשי ובטוח בעבור הדמוקרטיה. ואנשים כאלה [האיראנים] חמקו מעונש ממשי על מעשיהם (במקור: 'Gotten away with murder') במשך 50 שנה. אז זה הרבה יותר חשוב. אבל, כתוצאה ישירה מכך, אנו חייבים לצפות שיהיו מתקפות סייבר או פיגועי טרור, כאן או ברחבי העולם. בנקים עשויים להיות מטרות, וכך גם גורמים רבים אחרים. אנחנו תמיד מנסים להיות מוכנים לכך... אנחנו מוציאים הרבה מאוד כסף על הגנת סייבר, ורואים בזה חלק מהעבודה שלנו. אבל תמיד אמרתי שאחשיב זאת לאחד הסיכונים הגבוהים ביותר שבנקים נושאים - לא רק מחזור העסקים, אלא הסייבר".

בראיון לסוכנות הידיעות בלומברג, דיימון נשמע מעט יותר מסויג והזהיר כי "ישנה אדישות רבה בשווקים". לדבריו, "כרגע, הכלכלה מתפקדת היטב, מחירי הנכסים הם גבוהים. אני חושב שיש קצת יותר התרוממות רוח ממה שצריך להיות, אבל אנחנו במצב הזה כבר שנים... אני חושב שהסיכויים שמשהו ישתבש (במקור: 'Something going south') גבוהים יותר ממה שאחרים חושבים. לדעתי, אינפלציה היא מה שיביא למיתון הכלכלי".

ראוי לציין כי דיימון לא מרבה לספק תחזיות אופטימיות לשווקים. בשנה האחרונה, הזהיר פעם אחר פעם מסיכונים כמו תיקון בשווקים, קריסה בשוק האג"ח, החובות העצום של הממשלה האמריקאית ואינפלציה גואה.


@@@@ "מטכליסטים" לא מצליחה להסביר איך ערן זרחוביץ' הפך לאיש הכי מצחיק במדינה
1152 https://archive.md/eT7Uq 
"מטכליסטים" לא מצליחה להסביר איך ערן זרחוביץ' הפך לאיש הכי מצחיק במדינה
מטכליסטים | עונה 1
אף אחד לא מצחיק אותי כמו ערן זרחוביץ'. לא כמותית ולא איכותית. אם בוחנים אמפירית את 20 השנים האחרונות, הוא אחראי מספרית גם להכי הרבה פרצי צחוק שבקעו ממני, וגם לאלה הקולניים, הבלתי נשלטים והספונטניים ביותר. זה אפילו עמוק מכך: אין עוד מישהו שההומור שלו מכוונן בכזה דיוק לרצפטורים הקומיים שלי; שמתפעל, מזין ומרחיב אותי כמותו; שהכניס לחיי יותר שורות מחץ, ביטויים שגורים ומשחקי לשון, ושגרם לי לדבר בטון, עגה או מבטא בניסיון לשחזר את הבדיחות שלו, או לפחות רסיסים מהן (ללא הצלחה).
אלה לא רק הדמויות והחיקויים ב"ארץ נהדרת" (נפתלי בנט, אייל ברקוביץ', יואב גלנט, ירון לונדון, גילה אלמגור), שם גם כתב כמה מהמערכונים המכוננים של התוכנית – פילוסים, טורטלים, היועצים, רמת הוד, הסרטן של שאולי – או אמציה וראובן מ"הפרלמנט", שהוא גם אחד הכוחות היצירתיים הבולטים מאחוריו (יחד עם אסף הראל ואסי כהן); זו גם תוכנית הרדיו שהוא מגיש עם שותפו הקבוע, שרון טייכר (גם לו לא חסר, כן?), שהביאה לחיי אינספור שעות של הנאה, עונג ועליצות. בין שמדובר בבני ציצווה הדגנרט, דורית חולת השעשועונים והפרסים, קצין הרכב יורם קפיטולניק, הזמרת אילנה, ננסי ברנדס, צח ברטר, עמי או דותן הנמר – אני (וכל מי שאכלתי לו את הראש, כולל אמא שלי שלתקופה קצרה היתה מאוהבת בדמות מיכה פורטוגלי) חייב לאיש הכרת תודה נצחית על כל השמחה.
טריילר ל"מטכליסטים". נחמד, אבל לא מספיק אמין דרמטית
יחסי התלות החד-צדדיים הללו העלו בי חשש לקראת עליית "מטכליסטים" (יס), הסדרה הראשונה שעליה הוא חתום כיוצר ("הפרלמנט", עם כל ההיגיון הפנימי וההמשכיות, היא תוכנית מערכונים). תהיתי אם כמו במופע הסטנדאפ החביב אך לא מעיף שלו, יבקש זרחוביץ' – במקום לדבר אל קהילת חסידיו הקנאים – לפנות למכנים משותפים רחבים ככל האפשר, ירסן את האקסצנטריות, הספציפיות והנונסנס הקיצוני, ויוציא תחת ידיו סדרה שלא תענה על הציפיות הפרטיות שלי. העובדה ש"מטכליסטים" הוגדרה טרם יציאתה כ"קומדיה צבאית", ז'אנר שאין בו מחסור בישראל, תרמה אף היא למפלס הדאגה שלי.
ובכן, החדשות הטובות הן ש"מטכליסטים", שזרחוביץ' יצר יחד עם מויש גולדברג ("מייקל") ואילן שפלר ("ארץ נהדרת", "אבודים באפריקה"), היא סדרה שעובדת במישור הקומי והדרמטי גם יחד. ראשית, היא מספרת בביטחון סיפור שזרחוביץ' מכיר על בוריו ויודעת לפרק אותו לאפיזודות שמהן נבנית יחידה נרטיבית קוהרנטית. שנית, הדמויות בה מוכרות אמנם מהמרחב הישראלי, אך בה בעת מקוריות ולא שטאנציות; יש להן אפיונים מובהקים שממקמים את הצופים מולן, ללא סטריאוטיפיות יתרה. זו סדרה מצחיקה אולם היא לא נעדרת סערה ורגש, ויש בה אפילו ביקורת בריאה על גבריות רעילה, המיליטריזם הישראלי, יוקרת הסיירות וההון הממשי והסימבולי שלהם בחברה המקומית.
רני (אמיר טסלר הזכור לטובה מ"עלומים"), טירון ביחידה קרבית שכתם לידה על פרצופו מעיב על ביטחונו העצמי, מגיע לחקירה במשטרה הצבאית אחרי תקרית אלימה שבה היה מעורב, אבל במקום להישלח למחבוש מוצא את עצמו בבסיס של סיירת מטכ"ל במחנה סירקין, שם אביו (זרחוביץ' עצמו) משרת כרס"ר בקבע. רני, שאין לו שום כישורים להיות לוחם בסיירת המובחרת, מוצב בעמדת השקמיסט, שם הוא חווה במבטו ועל בשרו את שרשרת המזון, הייחוס וההיררכיה של היחידה. לא פחות חשוב, נוכחותו מערערת את הפסאדה של אביו – הרס"ר סנדו – הנוהג לשקר (גם לעצמו) כי התפקיד שלו הוא בכלל פיקודי-קרבי, ומאיימת על שגרת חייו הנוחה; כדי שיוכל להמשיך לגור עם אשתו (ענת ריבלין) ולנהל במקביל רומן עם מלי (לירז חממי), מנהלת המטבח בבסיס, הוא חייב לטפל במפגע שיצר בנו. הבחירה של זרחוביץ' לגלם בעצמו את הרס"ר הנלעג היא בחירה חשובה; מדובר בתצוגת תכלית קומית של אנשי קבע פתטיים, כולל הז'רגון, ההליכה והתעופה העצמית הלא פרופורציונלית.
מחפשים את הבינג' הבא?
הירשמו וקבלו את המלצות הצפייה הכי שוות
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
אלא שיש גם חדשות קצת פחות טובות. קודם כל, מועד התרחשותה של הסדרה בשנות ה-90 בעייתי וחושף רישול עיצובי-תסריטאי. אמנם יש משהו אפקטיבי בבחירה להתרחק מהזמן הנוכחי, על מטעני השירות הצבאי שכרוכים בו, אבל התקופה של הניינטיז מוצגת ב"מטכליסטים" כמקשה אחת, מה שמוליד מספר שאלות: האם זה קורה לפני רצח רבין או אחריו? האם אסון צאלים ב' לא מעיב על תפקוד היחידה? ואיך מפקד היחידה לוקח לוסטרל אם התרופה נוגדת החרדה שווקה לראשונה בישראל רק בתחילת שנות ה-2000?
בנוסף לכך, וחשוב יותר: "מטכליסטים", המבוססת על חוויותיו של זרחוביץ' כשקמיסט בסיירת מטכ"ל, כלומר נטועה בשדה האוטוביוגרפי-ממוארי, לא מבצעת את הקפיצה המתבקשת שתבהיר לנו איך הפצע הפיזי והנפשי שממנו סבל זרחוביץ'/רני – כתם הלידה הטראומטי שמשמש כקולב להתעללויות – הפך אותו למי שהוא, לאיש הכי מצחיק במדינה. לא צריך להיות זיגמונד פרויד כדי להבין שההומור העילאי של זרחוביץ' הוא כיפת ברזל מנטלית שהגנה עליו מול גיבורי-העל המתנשאים ששירתו איתו בצבא, מה שהפך לנשק הקטלני שלו. במקום להראות איך ההומור הוא דרך ההתמודדות של רני עם העולם ומקומו בו, כיצד הוא קורע מצחוק את מי שבא אליו לקנות קולה בשק"ם, הוא מסתמן כמי שעיקר כוחו הוא רגישותו. זה נחמד, אבל לא מספיק אמין דרמטית כדי לגרום לו להיראות מושך בעיני פקידת המבצעים היפה (ליה אללוף, גם היא בוגרת "עלומים"), ולא מסייע לזרחוביץ', שפלר וגולדברג להצליח במתיחת הקו בין טראומה לקומדיה. שלא לדבר על העובדה שזה גם חוטא לעבר: מתחקיר שערכתי עולה כי במהלך שירותו הצבאי כשקמיסט בסיירת מטכ"ל, זרחוביץ' נהג להשכיב על הרצפה מרוב צחוק את כל חיילי הבסיס, שהיו מגיעים לקנות בפלה רק כדי לשמוע בדיחה, ירידה או חיקוי. או שאולי כל אלה נשמרים לעונה הבאה, אם תהיה.
◄◄מויש גולדברג מאייש את עמדת הבמאי ב"אלף", על פרשת נשיא קצב (יס)
◄◄שרון טייכר מככב כגרי העסקן חובב הנקניקים בסדרת המופת "האחיין שלי בנץ" בכאן 11
◄◄לירז חממי מעולה גם ב"ילד רע" (הוט, נטפליקס) בתפקיד מנהלת כלא הנוער

@@@@ חברות התוכנה מהמרות על רוב הקופה כדי להחזיר את אמון המשקיעים
1153 https://archive.md/gp0MY 
חברות התוכנה מהמרות על רוב הקופה כדי להחזיר את אמון המשקיעים
אוקראינה תעשיית היי טק
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ביום חמישי פירסמה חברת וויקס הצעה לבעלי המניות שלה, שבה הביעה נכונות לקנות מהם מניות בסכום כולל של עד 1.75 מיליארד דולר. הצעות כאלה מתפרסמות מפעם לפעם, אך המקרה הזה דרמטי במיוחד — בוויקס מוכנים לקנות כשליש ממניות החברה כדי למחוק אותן מהמסחר. אם ההצעה תתקבל במלואה, בוויקס יחסלו חלק משמעותי מקופת המזומנים — קרוב ל–2 מיליארד דולר — וחלק מהכסף לרכישות האלה יגיע מקו אשראי של 500 מיליון דולר.
במקביל להודעה הזאת, וויקס גייסה 250 מיליון דולר מקרן Durable Capital Partners. הדבר העלה תהייה למה מצד אחד החברה מגייסת כסף, ועוד בהנחה של 5%, ומצד שני מוחקת מניות מהמסחר, גם כן במחיר שכבר נמוך מהמחיר הנוכחי שלה.
למעשה, שני המהלכים מתחברים, ובמרכזם מטרה מרכזית אחת: להגיע למצב שבו לבעלי המניות יש אמון בחברה, בתקופה שבה השוק מביע חשש רציני לגבי עתידן של חברות ה–SaaS (תוכנה כשירות). מניית וויקס נחתכה בשנה האחרונה ב–50%, פייבר איבדה 55%, ומאנדיי וסימילרווב צנחו ב–69% כל אחת.
ניר זוהר נשיא חברת Wix
ההצעה של וויקס לרכוש מניות מציבור המשקיעים היא במידה רבה הצבעת אמון. מי שימכרו הם בעלי המניות שסבורים שמחיר המניה לא יעלה, ומי שלא ימכור — כן מאמין במניה. כך יישארו בחברה בעיקר בעלי מניות שמאמינים בחברה, והתנודתיות תרד. לפחות ככה מקווים בוויקס.
הכנסת הקרן להשקעה בוויקס היא מהלך משלים, מכיוון שהמשקיעים שלה מכירים את הנהלת החברה במשך שנים ארוכות, עוד מהתקופה שלהם ב–T. Row Price שהייתה מושקעת בחברה הישראלית. "ההנפקה לא נועדה להזרים כסף לקופה, אלא לצרף מעין משקיע עוגן בסביבה מאוד תנודתית", אמר ניר זוהר, נשיא וויקס, במפגש עם עיתונאים. "אנחנו חושבים שיש לנו עסק מאוד טוב, שהוא לא בסיכון להיפגע מ–AI אלא יכול לרכב ואף להוביל את האינטרנט בעידן ה–AI. המשקיע הזה מסכים איתנו". כלומר, הרעיון הוא להכניס כסף חכם ולהפחית את התלות במשקיעים החוששים.
זוהר סבור כי הביי־באק האגרסיבי, שעשוי לשנות משמעותית את טבלת בעלי המניות של החברה, הוא "הזדמנות נדירה בחייה של חברה. השווי של חברות ה–SaaS משקף מכפיל מגוחך על ההכנסות שלהן. מהלכים כאלה לא קרו בבועת הדוט.קום כי אז לא היו לחברות הכנסות, ובמשבר הסאב־פריים ההשפעה (על חברות ההייטק; ע"ז) הייתה קטנה. אנחנו חושבים שיש ניתוק בין הביצועים לשווי החברה, ומאמינים כי נראה הרבה חברות SaaS עם חזון ומוצר עושות ביי־באק".
חלופה לדיווידנד
כשוורן באפט רוצה לתת דוגמה לניהול הון מוצלח, הוא חוזר לשנות ה–70, אז הנרי סינגלטון החליט לרכוש עוד ועוד מניות של החברה שלו, טלדיין (Teledyne). הוא הפחית את מספר המניות של החברה ב–25% במכרז הראשון ובעשרות אחוזים בתוך שנתיים.
באותם ימים היה שילוב של אינפלציה גבוהה ובעקבותיה העלאות ריבית, משבר אנרגיה עולמי והתרסקות של מניות ה–"Nifty Fifty" — מניות של חברות ענק אמריקאיות שהתפיסה לגביהן הייתה שהן חסינות ממשברים. סינגלטון החליט לנקוט טקטיקה שונה, ובמקום להרגיע את המשקיעים, הוא קנה מניות של החברה שלו ורשם הצלחה. עד היום הוא נחשב למי שהפך את הביי־באק ללגיטימי.
עם השנים ביי־באק נהפך לאלטרנטיבה לדיווידנד, שמשתמשים בה משיקולי מס ונוחות והיא נהוגה אצל חברות רבות. הביקורת על כך נובעת מהשאלה אם אין לאותן חברות שימוש טוב יותר לכסף, ואם זאת החלופה שאכן משרתת הכי טוב את בעלי המניות. לצורך העניין, אולי היה עדיף לקנות חברה אחרת שתהיה מנוע צמיחה?
יש חברות שאצלן ביי־באק היא פרקטיקה קבועה. בדרך כלל אלה חברות ותיקות יותר, כמו צ'ק פוינט, שהוציאה בעשור האחרון 12 מיליארד דולר על ביי־באק. כך הורידה החברה את מספר המניות שלה מ–180 ל–108 מיליון. חברות כאלה אמנם נוהגות להגיד שהן מביעות אמון בכך שמחיר המניה נמוך, אך למעשה הן רוכשות מניות בכל מחיר והמטרה היא לתמוך במניה. בנוסף, החברות האלה מדללות את בעלי המניות באמצעות תגמול מבוסס מניות נדיב לעובדים, והביי־באק נתפס בעיקר כניסיון לאזן זאת. במבחן התוצאה, בטח בחברות שהמניות שלהן נמצאות בירידה, פעמים רבות החברות קונות את המניות של עצמן במחיר גבוה.
ואולם הפעם לביי־באק יש מטרה נוספת: לעזור לחברות התוכנה להתמודד עם אי־אמון של המשקיעים. קשה להשוות בין התקופות, מכיוון שכיום יש סימן שאלה שמרחף מעל עתידן של חברות התוכנה, אבל כשסינגלטון הציע לרכוש מיליון מניות של החברה וקיבל בקשות למכור לו פי שמונה — הוא החליט לקנות את כולן. כך הבטיח לעצמו שמשקיעים שלא מאמינים בחברה לא יישארו בעלי מניות שלה.
מאמינות בעצמן: תרשים המציג את הוצאות על ביי־באק, הכסף בקופה ותזרים המזומנים מפעילות ב-2025, במיליוני דולרים
לא כל המשקיעים בעד
בוויקס משדרים שהם כאן כדי להישאר, והם רוצים להבטיח את אמון המשקיעים. היא מסוגלת לעשות מהלך אגרסיבי במיוחד בגלל קופת המזומנים שלה ותזרים המזומנים החיובי. ועדיין, החברה מקריבה את רוב המזומנים שלה, ובנוסף יש לה חוב להמרה של יותר חצי מיליארד דולר שאמור להיות מוחזר ב–2030. ואולם, גם במאנדיי גיבשו לפני חצי שנה תוכנית גדולה לרכישת מניות ב–870 מיליון דולר, ומתוכם עדיין נשארו לה 735 מיליון דולר. בשווי הנוכחי, הסכום הנותר שווה ל–18% מהחברה.
לחברת פייבר נשארו, נכון לסוף 2025, 67.5 מיליון דולר בתוכנית הביי־באק המאושרת שלה, ויהיה מעניין לראות איזה צעדים תנקוט בעתיד. המצב שלה קצת שונה כי זאת חברה קטנה יותר, ששווה 418 מיליון דולר, ויש לה בקופת המזומנים 300 מיליון דולר. אמנם זה סכום גבוה ביחס לשווי השוק שלה, ובחברה היו יכולים לעשות ביי־באק אגרסיבי, אבל בחברה גם בוחנים רכישות והיא זקוקה לכסף. בחברת סימילרווב, שהשווי שלה הצטמק עוד יותר והגיע ל–245 מיליון דולר, יש בקופה 72 מיליון דולר, והחברה מייצרת תזרים חיובי נמוך של כמה מיליוני דולרים בשנה. לכן גם לה יהיה קשה יותר לעשות ביי־באק. בנוסף, מהלך כזה עלול לפגוע בנזילות של המניות שלהן.
ובכל זאת, גם בתקופה כזאת מהלכים כאלה לא בהכרח עוברים חלק: יש משקיעים שסבורים שאם חברות כאלה צריכות לעשות שינוי, אז אולי עדיף שישתמשו בכסף כדי לרכוש טכנולוגיות במקום מניות של עצמן. זה למשל מה שנשאל מארק בניוף, מייסד ומנכ"ל סיילספורס, לאחר שהחברה הודיעה באחרונה על ביי־באק בסך 50 מיליארד דולר — מהגדולים שנראו בוול סטריט. הסכום הזה משקף 27% מהשווי של החברה. בניוף לא דיבר על אמון המשקיעים, אלא על הצורך לנהל טוב יותר את המבנה הפיננסי והמאזן של החברה. הוא ציין כי אמנם בעבר הם ביצעו עסקות רכישה ענקיות במזומן ודיללו את בעלי המניות, אך הם חושבים שכיום דרך נכונה יותר עבורם לממן עסקות כאלה היא בחוב.

@@@@ חדשות האוכל: יש לנו זמן לחכות להמבורגריה של שף גיא אריש
1154 https://timeout.co.il/%D7%97%D7%93%D7%A9%D7%95%D7%AA-%D7%94%D7%90%D7%95%D7%9B%D7%9C-99/ 
חדשות האוכל: יש לנו זמן לחכות להמבורגריה של שף גיא אריש
זה הולך להיות אש. שף גיא אריש, סנטי (צילום: ספיר קוסה)
זה הולך להיות אש. שף גיא אריש, סנטי (צילום: ספיר קוסה)
לא ברור אם יש לנו סבלנות לחכות עד 2027, אבל גיא אריש הולך לבדוק את זה. וגם: פסטיבל פיצות בנמל, ארוחת שף טייבל בפופינה, שפים מתארחים בג'ורג' וג'ון וחגיגות בשצ'ופק עם מנות ב-31 ש"ח. יש המון דברים טעימים שקורים בתל אביב, אבל הטעימים ביותר נמצאים ברשימה הזאת
פנים רבות לאוכל התל אביבי, ואת כולן אנחנו רוצים לטעום. ואחרי תקופה ארוכה שבהם פעלו המסעדות בעיר לצורכי הישרדות, עכשיו כולם מרגישים בנוח להתחיל לחגוג – בין אם בארוחה מיוחדת לציון 13 שנים לפופינה, ובין אם סעודות דגים מיוחדות בשצ'ופק לציון 31 שנים. אה, וגם יש לנו "פאקינג קובה חמוסטה" באחד המקומות הכי מדוברים של השנה, ספיישלים ליום המשפחה (וסרטים!) ואפילו חזרה של הקרקס הכי טעים שאי פעם היינו בו. אבל בואו נתחיל מטיזינג מוקדם מאוד להמבורגר שכולכם תהיו מעוניינים בו. תכינו את הבטן, זה הולך להיות ממלא.

>> בר הקוקטיילים מרטינט הולך להיות המקום החם של הרגע להרבה רגעים
>> "קפה בוליווד": שפע של אוכל רחוב ממומבאיי נחת ברביעיית פלורנטין

המבורגר שף | סנטי 2.0
אוקי בסדר, לא באמת מדובר בסנטי 2.0 – אבל כבר ידוע בוודאות ששף גיא אריש מתכנן לפתוח המבורגרייה, ואלו חדשות לא פחות ממרגשות. מקורבים מספרים על לוקיישן באזור בוגרשוב-פינסקר, ועל תאריך בעוד כשנה מהיום, ובעלי דמיון מפותח מוזמנים להתחיל לדמיין איך קציצה בנאלית משתדרגת ביצירתיות פנומנלית למנת שף דליקטס. אנו עוקבות ונדמיין אותו בהקדם… כלומר נדווח.

בקרוב בפאסט פוד. שף גיא אריש (צילום דור קדמי)
בקרוב בפאסט פוד. שף גיא אריש (צילום דור קדמי)
צהרי שישי בגבוה | Cue
פודיז רבים מוצאים דמיון בין סנטי ל-Cue, ולא בכדי: שף בן כהן עבד תחת שרביטו של אריש הנ"ל, וגם אם המנגינה (קרי, האוכל) שונה לגמרי – התווים (טכניקות מתוחכמות וצילחות מינימליסטי-אמנותי) די דומים. אם כבר להיתלות באילנות גבוהים, אז רק ככה. ההקדמה הזו נועדה לספר לכם שבר האוכל המצוין מאריך את שעות הפתיחה, ומחמם מחבתות מוקדם מהרגיל. Cue Daylight Drinking, סרוויס שישי צהריים שמתחיל השבוע, כבר מ-12:30, נותן את האות לפתיחת הסופ"ש עם מבחר יינות רחב מהרגיל שיימזג לכוסות ולחצאי כוסות, ורמוט ואמארו בקראפים ומנות חדשות שמלוות את כל הטוב הזה: אויסטרים ודגים נאים במשקל, אטריות דאשי וחלמון, שיפודי יקיטורי סקסיים וגולת הכותרת 'פאקינג קובה חמוסטה' – מנה שכהן מביא מהבית ומוגשת רק עד שנגמר הסיר. אם תישארו בסביבה, ב-17:30 כבר תוכלו להצטרף לארוחת ערב, בהנחה כמובן שמפלס האלכוהול בדם מאפשר זאת.
הרכבת 12, תל אביב. שישי 15:00-12:30, להזמנות 

קיו (צילום גבי גרינברג)
קיו (צילום גבי גרינברג)
ידע זה טעים | OBI
עם האוכל בא התיאבון לידע, וזהו הרקע ליוזמה החדשה ב-OBI: סדרת הרצאות ומפגשים על תרבות יפן ברווח שבין עמדת הגריל לעמדת הדיג'יי. האירועים מתקיימים בכל יום ראשון, ואמנם פספסתם את הרצאה של אורי משגב אמש על Plastic Ono Band, יצירת המופת החד־פעמית של ג’ון לנון ויוקו אונו, כולל האזנה מודרכת, אבל עוד תספיקו לאירוע הבא (15.2) שיוקדש לראמן בהשתתפות שגיא דדוש (דאונטאון ראמן) שיגיש שלושה סוגי ראמן בזמן שדידי פרמינגר, השף של OBI, ישלים את התפריט עם מנות קטנות וסקסיות. באירוע שחותם את הסדרה (22.2) תספר צ'יזורו נישינו, מומחית לתרבות יפן ולטקס התה ואמו של פרמינגר, על טקס התה כפרקטיקה תרבותית מדויקת של תנועה, כללים ורוח וכמרכז הצ׳אקַאיסֶקִי – ארוחה יפנית קלה ומעודנת המוגשת סביב הטקס (250 ש"ח).
יבנה 31, תל אביב. להזמנות

דאונטאון ראמן ב-OBI (צילום שגיא דדוש)
דאונטאון ראמן ב-OBI (צילום שגיא דדוש)
חוגגים על הדג | שצ'ופק
יחסית למשך חיים של מסעדה תל אביבית ממוצעת, שצ'ופק היא כבר מוסד. וזה אינו דבר מובן מאליו במציאות שבה מגפה עולמית רודפת מבצעים צבאיים, מלחמה וטילים מאיראן, ולקינוח חפירות הרכבת הקלה משתקות את רחוב בן יהודה. את יום הולדתה ה-31 שחל החודש חוגגת המסעדה הוותיקה בסימן מחווה ל-3 עשורים עם 3 אירועים מרכזיים: מנות ודרינקים ב-31 ש"ח, כולל דגים, פירות ים, יינות וכמובן – הבוואריה האייקונית, מהראשונות שהוגשו בעיר (כל המנות נשארות בגודלן המקורי, ולכן המחיר עוד יותר מזמין); מנות מיתולוגיות מהניינטיז שחוזרות לתפריט, כולל קריספי לוקוס ברוטב חמוץ-חריף, שעד היום לקוחות ותיקים מזמינים בתקווה שיחזור לתפריט; ואורח אחד מיוחד – שאול הדייג, אושיית טיקטוק ומי שמספק דגים למסעדה כבר יותר מעשור, ויכין חריימה טריפוליטאי ושורבה מקרונה של דייגים. ואם כל זה לא מספיק, מחיר המנה העיקרית כולל גם דיל פתיחת שולחן שווה במיוחד עם עשרה סלטים, ממרחים ומטבלים שכלולים במחיר המנה העיקרית. יותר טוב מזה ונשתגע.
בן יהודה 256, תל אביב להזמנות

הניינטיז חוזרים. סלט ראשי קלמרי, שצ'ופק (צילום אלון ולנסי)
הניינטיז חוזרים. סלט ראשי קלמרי, שצ'ופק (צילום אלון ולנסי)
עד הסלייס האחרון | גד PIZZA SHOW
אוהבים פיצה? אם התשובה חיובית – ואיך אפשר שלא? – שימו ווייז לפסטיבל ראשון מסוגו עם כמה פיצות שתוכלו לאכול ואלכוהול חופשי עד הסלייס האחרון. גד PIZZA SHOW מארח את לה טיגרה, ברוקלין, פארינו המעולה מאשדוד ועוד פיצריות מובילות וגם את סלבטורה ליאונלו, הנחשב לאחד מהפיציולואים המובילים באיטליה כיום וזוכה אליפות העולם בפיצה. 250 בני מזל שיתעוררו בזמן יזכו לחגוג באווירה איטלקית שמחה על פיצות עם שלל טופינגז וגם מנות חמות וקרות להשלמת הארוחה, קוקטיילים ויין ללא הגבלה, מוזיקה חיה והפתעות. המחיר: 250 ש"ח לאדם.
מתחם אירועים East, מיטב 13, תל אביב, שישי (20.2) מ-12:00, שבת (21.2) מ-20:30, כרטיסים באתר

גד פיצה שואו (הדמייה: מחלבות גד)
גד פיצה שואו (הדמייה: מחלבות גד)
וואן נייט סטנד | ג'ורג' וג'ון
לאחר שייצבה את מעמדה מחדש בגזרת מסעדות הפיין דיינינג מתפנה ג'ורג' וג'ון לסעיף התוכן, ומשיקה סדרת אירוחי שפים שתימשך מעכשיו ועד סוף השנה. בכל אירוע יתארח שף שיגיע למסעדה לערב יחיד למפגש של שתי תפיסות קולינריות – זו של ג’ורג’ וג’ון, שמזוהה עם חומרי גלם עיליים וטכניקות מתוחכמות, וזו של השף האורח שמביא איתו חתימה אישית וסיפור משלו. את הסדרה יפתח, מי אם לא, שף יונתן רושפלד, שיגיש פלאנק בקר משויש וטארט טאטן מלוח מארטישוק ירושלמי, ביט וולינגטון ובויאבס קלאסי (שלישי, 10.2). אחריו יתארחו שפים אביעד פלד ואורי שטיינברג (פרא) בערב שבו ביסטרו פריזאי עכשווי פוגש את דרום תל אביב (16.3) ואוראל קמחי (פופינה), שיקדיש ערב למנות דגל (12.5). עפרה גנור (מאנטה ריי) וארז קומורובסקי צפויים גם כן להשתתף, כאשר התאריכים יפורסמו בהמשך.
אוארבך 6, תל אביב. להזמנות 03-7269309

ג'ורג' וג'ון (צילום דניאל לילה)
ג'ורג' וג'ון (צילום דניאל לילה)
ארוחת בר מצווה | פופינה
לא, הכוונה היא לא לבופה ועלייה לתורה, אלא לארוחה בסגנון שף'ס טייבל, הראשונה מסוגה במסעדת פופינה. במסגרת אירועי 13 שנים למסעדה פותח שף אוראל קמחי שולחן ארוך ומשותף, עליו יונחו לאורך הערב ספרינג רול ממולא זנב שור, דג מאודה עם רוטולו סקאלופס, דג אפוי במלח עם ריזוטו אורז אסור וחמאת עגבניות שרי צהובות ועוד ועוד – סך הכול 13 מנות פיין דיינינג במקסימום. את האוכל ילווה תפריט יין ובו יינות משנת 2013, שנת פתיחת המסעדה. מחיר: 580 ש"ח לאדם (כולל קוקטייל פתיחה, מים וסודה).
אחד העם 3, תל אביב. רביעי (11.2) מ-19:30, הזמנות דרך המסעדה בלבד בטלפון 03-575477

כבר בת 13. פופינה (צילום חיים יוסף)
כבר בת 13. פופינה (צילום חיים יוסף)
סיפור משפחתי 1 | אנו – מוזיאון העם היהודי
את שבוע המשפחה שקורה החודש מציינים באנו – מוזיאון העם היהודי ו־FOODISH אגף הקולינריה של המוזיאון ב"סיפורים מהמטבח המשפחתי": סדרת אירועים שבמרכזם ארוחה משפחתית וקהילתית כהזדמנות לשיח אינטימי רב-דורי. ברשימת הפעילויות תמצאו למשל הקלטה חיה של הפודקאסט הקולינרי "מדברים מהבטן" שינחו עמית אהרונסון, יהונתן כהן ונטע סלונים; שיח פתוח על הקשר שבין המטבח המשפחתי המסורתי לפיד המלוטש של האינסטגרם בהשתתפות קרן אגם, רון יוחננוב ועמיחי בר ובהנחיית מרב אורן מנכ"לית FOODISH; שרי ומיכל אנסקי שידברו על "העוף נשאר במשפחה" – טעמים, ריחות וירושה שלא מופיעה בצוואה ועוד ועוד.
קלאוזנר 15, רמת אביב, ראשון-שבת (15-21.2), פרטים והרשמה באתר

שרי ומיכל אנסקי, סיפורים מהמטבח המשפחתי (צילום: אייל עמיר)
שרי ומיכל אנסקי, סיפורים מהמטבח המשפחתי (צילום: אייל עמיר)
סיפור משפחתי 2 | סינמטק תל אביב
הקשר בין אוכל, משפחה וזהות עומד גם בבסיס "ארוחה משפחתית – אוכל ומשפחה בקולנוע", אסופת סרטים מעוררי תיאבון שיוקרנו בסינמטק תל אביב לרגל שבוע המשפחה. ברשימה תמצאו את "התיקון", דרמה העוסקת בשף אגדי שנעלם ובבתו שנאלצת להמשיך את דרכו; "הטעם של עדן" – דרמה פיוטית על שף ואישה שמוצאים זה בזה נחמה דרך אוכל; "תבלינים ושקרים", סרט על שף צעיר הקרוע בין מסורת אלג’יראית לחלום קולינרי צרפתי, בליווי הקדמה על הגירה, אוכל ומה שביניהם ועוד. אירוע מיוחד יוקדש לסרט "ג’ולי וג’וליה", בהשתתפות אושיית הקולינריה, התסריטאית והסופרת לייזה פאנלים ומבקר הקולנוע זוהר אורבך, שישוחחו על אוכל, קולנוע, אהבה והשראה, וגם מריל סטריפ וג’וליה צ’יילד.
סינמטק תל אביב, הארבעה 5, שלישי-שלישי (17-25.2), פרטים וכרטיסים באתר

על משפחה ואוכל. תבלינים ושקרים (באדיבות קולנוע חדש)
על משפחה ואוכל. תבלינים ושקרים (באדיבות קולנוע חדש)
מחוץ לעיר
סורין
בקעת אונו הולכת ומסתמנת ככוח קולינרי שיש להכיר בו, שקורץ גם לשפים ומסעדנים שעושים קופה בתל אביב. במתחם G סביון נפתחה לאחרונה סורין, על שם מחוז סורין בתאילנד, אחות למסעדת תאי 148 מדיזינגוף. בחלל מרווח שבעיר אפשר רק לחלום עליו מוגשים מיאנג קם ונאם טוק, סום טאם, קארי ועוד מנות צבעוניות ונדיבות ששואבות השראה ממטבחי מחוזות תאילנד השונים, עם קריצה מתבקשת לחך הישראלי. אגף המנות המיוחדות מציע לברק שלם מטוגן ברוטב תמרהינדי ופילה בקר בגריל פחמים, ותפריט הקוקטיילים משווה ומעלה בקוקטיילים שמחמיאים לטעמים האסיאתיים. האווירה נעימה וקז'ואלית, השירות אדיב (וגם כאן לתל אביב יש מה ללמוד) והחווייה כולה מוכיחה שיש חיים מחוץ למרכז, וגם חנייה חינם.
השקמה 1 (מתחם G), סביון, ראשון-שבת מ-20:00, הזמנות באתר

סורין (צילום אסף קרלה)
סורין (צילום אסף קרלה)
קרקס על גחלים
לאחר הפסקה ארוכה ואירוע חימום מוצלח, קרקס על גחלים חוזר במלוא תפארתו. האירוע יתקיים הפעם בחורשה של יינא בארסוף קדם, עם כל השואו המתבקש: עמדות סירי ברזל, מעשנות וטאבונים שבהם נקצצים ומתבשלים דגים טריים, בשר מקומי מובחר וירקות עונתיים עם יין שנמזג ללא הפסקה, כמו מסיבת טבע גרגרנית במיוחד. אך זה עובד? פשוט מטיילים מתחנה לתחנה, טועמים וממשיכים הלאה (או חוזרים לסיבוב נוסף) בלי מסלול קבוע ובלי חוקים – רק סינרגיה מושלמת בין העשן לכוס היין.
שישי (13.3) 16:00-11:00, פרטים וכרטיסים באתר

קרקס על גחלים, חוות צוק (צילום באדיבות חוות צוק)
קרקס על גחלים, חוות צוק (צילום באדיבות חוות צוק)
מהחממה לצלחת
הפסטיבל הקולינרי השנתי של הערבה "מהחממה לצלחת" יתקיים זו השנה השישית, כשבמשך שלושה ימים יהפוך המרחב החקלאי שבין מושב עידן שבצפון הערבה ועד קיבוץ אילות שבדרום לזירת קולינריה חיה. מטבחי פופ-אפ בתוך חממות פעילות, סיורים והדרכות חקלאיות, שוקי איכרים, קטיף עצמי, שיתופי פעולה עם מסעדות ובתי עסק מקומיים ועוד ועוד שיוצרים חיבורים ייחודיים בין חקלאים ושפים, ומדגישים את הקשר הישיר שבין חקלאות לאוכל, על רקע חגיגת חומרי גלם טריים ואיכותיים מהאזור.
חמישי-שבת (26-28.2), פרטים והרשמה באתר 

מהחממה לצלחת (צילום יאן ברטן)
מהחממה לצלחת (צילום יאן ברטן)

@@@@ מודי'ס: משך השיבוש במצרי הורמוז יקבע את ההשפעה על דירוגי האשראי
1155 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/sybod00eywl 
מודי'ס: משך השיבוש במצרי הורמוז יקבע את ההשפעה על דירוגי האשראי
סוכנות הדירוג מעריכה שעימות קצר לא יפגע מהותית בדירוגים, אך שיבוש ממושך יוביל לזינוק במחירי הנפט, הרחבת מרווחי אשראי וקושי בגיוס הון לחברות עתירות אנרגיה
אחרי ש-S&P התריעה היום על זינוק חד בממדי הסיכון במזרח התיכון, הגיעה תורה של מודי'ס להתייחס להסלמה – אם כי בזווית שונה: לא שינוי דרגת סיכון, אלא שאלה אחת קריטית: כמה זמן יימשך השיבוש בזרימת האנרגיה דרך מצרי הורמוז.
בהודעה שפרסמה אחה"צ מבהירה סוכנות הדירוג כי ההשפעה של המלחמה על דירוגי האשראי תלויה בראש ובראשונה במשך ההפרעה לתנועת מכליות נפט וגז. אף שהתשתיות האנרגטיות לא הותקפו ישירות (בינתיים), התנועה הימית במצר הופסקה כמעט לחלוטין, בין היתר בשל הזינוק החד של מחיר הביטוח הימי והימנעות מפעילות באזור (חשש מהאיום האיראני להוריד כל ספינה שתעבור שם).
תרחיש הבסיס של מודי'ס נשען על עימות קצר יחסית – של שבועות ספורים - שלא צפוי לגרור פגיעה מהותית בדירוג האשראי בגופים המדורגים. לדבריהם, יתרות נפט מחוץ למפרץ, כולל מכליות שכבר הפליגו לפני התקיפות, מספקות חיץ זמני, בדומה למה שנרשם לאחר מתקפת 2019 על מתקני סעודיה. גם הגדלת תפוקת אופ"'ק באפריל האחרון תורמת, אם כי באופן מוגבל.
הבעיה היא שאם ההפרעה תימשך, כי אז התמונה משתנה. שיבוש ממושך יוביל לעלייה במחירי הנפט, להעמקת סלידת הסיכון בשווקים ולהרחבת מרווחי אשראי - בעיקר בשוקי ניירות ערך מסוכנות יותר - קרי, חברות עם צרכי מיחזור חוב בטווח הקצר, במיוחד בענפים עתירי אנרגיה או מחזוריים, שעלולות להיתקל בקושי גובר בגיוס הון. יתרה מזאת, שוקי הון תנודתיים יקשו על בנקים מרכזיים להמשיך עם ההקלה המוניטרית שכבר החלה לפני מספר חודשים על רקע הירידה באינפלציה.
גם מודי’ס מתייחסת לישראל. גם במקרה זה התמונה היא "דואלית". מצד אחד משק ומגזר ציבורי שהוכיחו בעבר יכולת ספיגה של עימותים וזעזועים קצרים. מצד שני, סיכון מוגבר במקרה של עימות ממושך שעלול להכביד על הצמיחה ועל התקציב דרך פגיעה בהשקעות, עלייה בהוצאות הביטחון ובמידה פחותה, פגיעה בענף התיירות דרך הגבלות ממושכות במרחב האווירי.
בקרב מדינות המפרץ, הפגיעות תלויה בתלות ביצוא דרך הורמוז ובכריות הפיסקאליות של כל אחת ואחת מהמדינות: עיראק ובחריין מזוהות כפגיעות יותר בשל תלות גבוהה ביצוא דרך המצר (100%) ומרווחי ביטחון מצומצמים. לעומתן, כוויית, קטאר ואבו דאבי נהנות מכריות חיצוניות משמעותיות יותר, גם אם הן תלויות מאוד בהכנסות נפט. סעודיה ואבו דאבי מחזיקות בנתיבי צינור חלקיים, אך אינם מחליפים את מלוא נפח היצוא.
גם כאן מעבר לאנרגיה, מודי'ס מצביעה על סיכונים "משניים": בנקים אינם צפויים לפגיעה מיידית, אך חשופים להאטה כלכלית וללחצי נזילות אם השיבוש יתארך. חברות תעופה, לוגיסטיקה ותיירות במרכזי המפרץ - דובאי, דוחה ועוד - רגישות במיוחד להמשך סגירת מרחבים אוויריים ולפגיעה בסנטימנט.
השורה התחתונה של מודי'ס: האינדיקטור המרכזי הוא משך הסגירה בפועל של הורמוז, לצד חזרת ביטוח ימי לרמות העבר, הזרימות של מכליות ותנאי המימון בשווקים. כל עוד מדובר בשיבוש קצר - ההשפעה על ממדי האשראי - מוגבלת. אם השעון ימשיך לתקתק - הזעזוע יהפוך ממקומי למערכתי.

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
1156 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Ftechnation%2F2026-01-28%2Fty-article%2F0000019b-fa84-d5ae-adbf-ffd4675b0000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ סין סימנה את המוסד כמטרה - וזו הסיבה
1157 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533251 
סין סימנה את המוסד כמטרה - וזו הסיבה
כותרות העיתונים בעולם
גלובס מגיש מדי יום סקירה קצרה של ידיעות מעניינות מהתקשורת העולמית על ישראל • והפעם: מדינות המפרץ מתנגדות לתקיפה באיראן, סין עוזרת לטהרן לסכל את פעילות המוסד בשטחה, ובמגזין פורן פוליסי טוענים שמועצת השלום של טראמפ תפגע בחלשים • כותרות העיתונים בעולם

על רקע המצב הביטחוני המתפתח ללא הרף, עדשת התקשורת העולמית חושפת נקודות מבט ייחודיות על מה שקורה בארץ. מניתוחים של מומחים בינלאומיים, פרשנויות מזווית אחרת וגם סיפורים קטנים מישראל שנעלמים מן העין - בכל יום נגיש לכם סקירה יומית קצרה מן הנכתב בתקשורת העולמית על ישראל, כדי לנסות ולפענח איך דברים מפה נראים מעבר לים.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
כותרות העיתונים בעולם
תקשורת זרה
סיקור תקשורתי
ישראל במלחמה
רצועת עזה
דונלד טראמפ
איראן
סין
המוסד
ערב הסעודית
איחוד האמירויות
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ זה עוד פעם קורה לה: אפל דוחה שוב את ההשקה של Siri החדשה
1158 https://www.tgspot.co.il/apple-delays-the-launch-of-the-new-siri-again/ 
זה עוד פעם קורה לה: אפל דוחה שוב את ההשקה של Siri החדשה
כפי שכבר דיווחנו כאן ב-TGspot, הבטא הראשונה של גרסת ה-iOS הבאה, גרסה 26.4, אמורה להגיע אל הבודקים שירצו בכך עוד במהלך החודש הנוכחי, זמן קצר למדי אחרי ההשקה של הגרסה הסופית של העדכון iOS 26.3, מה שאמור להתרחש עוד השבוע.

אבל כעת שאחד האלמנטים הכי חשובים בבטא הזו לא ייכלל ברשימת התכונות וביכולות החדשות. לפי הדיווחים אפל שוב החליטה לדחות את ההשקה הראשונית של גרסת הבינה מלאכותית (AI) של Siri, וזאת למרות שיתוף הפעולה של החברה עם גוגל (Google) ומודל ה-Gemini המעודכן שלה.

באפל החליטו בגלל מגוון רחב של תקלות לדחות בינתיים את ההשקה של העדכון של Siri לעדכון ה-iOS שצפוי במאי הקרוב. עם זאת יש כבר הערכות ושמועות שזה יידחה אפילו עוד יותר, עד ההשקה של iOS 27 שצפויה רק בספטמבר השנה.

Apple CEO Tim Cook speaks during the keynote address at an Apple special event on September 09, 2025 in Cupertino, California.
התקלות קשורות לכל ההיבטים של השימוש ב-Siri כשכבה העליונה של מודל הבינה המלאכותית שרץ בטלפון, ללא פתיחה של חלון שיחה עם צ'אטבוט, ובעיקר על ידי הנחיות קוליות. התקלות שדווחו קשורות למהירות התגובה של הסייענית, אבל גם ליכולת שלה לבצע פעולות בתוך אפליקציות, למשל יישום מסנן מסוים על תמונה שמגדירים לה חיפוש, ואפילו שליחה אוטומטית של תמונה חדשה לערוץ חברתי כזה או אחר.

כן דווח על בעיות שקשורות לשמירה על הפרטיות ועל הגישה לנתונים ששמורים בטלפונים, לדוגמה סקירה של הודעות טקסטואליות ישנות כדי למצוא פריט מידע מסוים שרוצים להיזכר בו מחדש.

כך או כך, גם כמעט שנתיים אחרי ההכרזה, ולמרות שיתוף הפעולה היקר עם גוגל, אפל עדיין לא מצליחה את הנתיב שיאפשר לה להצטרף לעגלת בינה המלאכותית בטלפונים החכמים – למרות שכפי שכבר ידוע, זה לא ממש הפריע לה במכירות.

אל תחמיצו! הצטרפו לערוץ הטלגרם של TGspot וקבלו עדכונים ישר לנייד ויש גם קהילה לדיונים ותמיכה. מוזמנים לעקוב גם ב-בפייסבוק ובעדכונים באינסטגרם.


@@@@ דיווח: אורקל מתכננת לפטר עד 30 אלף עובדים
1159 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533674 
דיווח: אורקל מתכננת לפטר עד 30 אלף עובדים
אורקל
סיבוב קיצוצים זה, הנחשב לגדול בכל הזמנים, מגיע לאחר שהחברה, שמעסיקה כיום 162 אלף איש, פיטרה בסוף השנה החולפת 10,000 עובדים נוספים כחלק מתוכנית ארגון מחדש, אשר נועדה לחסוך לה הוצאות שנתיות של 1.6 מיליארד דולר
לארי אליסון, מייסד אורקל / צילום: Shutterstock
לארי אליסון, מייסד אורקל / צילום: Shutterstock
ענקית התוכנה אורקל
(	149.68	 		 	-3.74%	)
מתכננת גל פיטורים חדש שיכלול על פי ההערכה 30-20 אלף עובדים ועשויה למכור כמה פעילויות כדי לפנות תקציבים להשקעה בחוות שרתים, כך עולה מדוח של בנק ההשקעות TD Cowen. סיבוב קיצוצים זה, הנחשב לגדול בכל הזמנים, מגיע לאחר שהחברה, שמעסיקה כיום 162 אלף איש, פיטרה בסוף השנה החולפת 10,000 עובדים נוספים כחלק מתוכנית ארגון מחדש שנועדה לחסוך לה הוצאות שנתיות של 1.6 מיליארד דולר. המהלך החדש שצפוי בקרוב אמור לשחרר לאורקל מזומן בסך 8-10 מיליארד דולר, שיוסטו, כאמור, למרכזי חוות השרתים שלהם התחייבה החברה כחלק מפרויקט ההשקעות המשותף עם OpenAI וסופטבנק המכונה סטארגייט.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
אורקל
פיטורים
לארי אליסון
עובדי הייטק
קיצוצים
ארגון מחדש
כל תגיות הכתבה

