@@@@ "חבורת עסקנים בעיריית בני ברק מחלקת ביניהם 2 מיליארד שקל —
2870 https://archive.md/jblQL 
"חבורת עסקנים בעיריית בני ברק מחלקת ביניהם 2 מיליארד שקל —
יעקב וידר. "השחיתות בעיריית בני ברק ממוסדת ובלי שום פרמטרים של יושרה — והכי גרוע, הם מרגישים שהקב"ה שלח אותם"
ביום חמישי בערב רחובות בני ברק מלאים בעוברים ושבים, שמציפים את בתי האוכל והמעדניות. רובם תושבי העיר החרדים, לצדם חילונים מעטים שמגיעים לסיור הווי ואוכל על תקן תיירים. רוב המקומיים רגילים אליהם אבל במקום נרשמת תקרית חריגה, כשתושב העיר תוקף את אחד הסיורים בקריאות: "תסתלקו מיד! לא להשאיר פה פרוצים ופרוצות". שיחת היום במעדניות היא ההחלטה של ראש העירייה חנוך זייברט לסגור את כל העסקים בעיר ב–23:00, ובכך לקטוע את התרבות הנהוגה, בעיקר בימי חמישי, של בילוי עד השעות הקטנות של הלילה בחנויות לממכר צ'ולנט ומעדני שבת.
גם בלילה בני ברק היא בני ברק: עיר צפופה שרחובותיה סובלים ממכת חולדות. קשה להבין זאת לאור העובדה שקופת העירייה מרופדת במזומנים: בשנים האחרונות בני ברק התעשרה ותקציב העירייה ב–2024 צפוי להגיע ל–2.1 מיליארד שקל, אחרי שזינק ב–50% בחמש השנים האחרונות. בני ברק סגרה את הפער מול ערים שבהן מספר דומה של תושבים כמו באר שבע, אשדוד ופתח תקווה. אלא שהזינוק הזה, שנובע במידה רבה מההתפתחות המהירה של אזור התעשייה של העיר, אינו מתבטא באו באיכות החיים של תושביה, החיים בעוני ומשתייכים לאשכול חברתי־כלכלי 2.
מי ששולטת בעיר ובתקציב הזה כמעט ללא עוררין זה עשרות שנים היא יהדות התורה. זייברט מאגודת ישראל נבחר לקדנציה שנייה בסוף פברואר, לאחר שניצח את מועמד ש"ס אוריאל בוסו. ומכהן לסירוגין כראש עירייה וכסגן ראש עירייה במסגרת הסכמי רוטציה ביהדות התורה כבר יותר מעשור.
אשפה ברחובות בני ברק
"רחוב בן גוריון חוצה את בני ברק ורמת גן ומפריד ביניהן. פה חשוך, מלוכלך, מוכה שחין, ושם פורח עם עסקים. אנשים טובים עוזבים את העיר כי הם אומרים: 'אני משלם ארנונה גבוהה כל כך, ומה אני מקבל? ביוב ברחובות, עכברים? לא רוצה"
אשפה ברחובות בני ברק
אשפה ברחובות בני ברקצילום: איתי רון, איתי רון
באחת המעדניות אנחנו נפגשים עם נציג הליכוד במועצת העיר, יעקב וידר. זאת כבר הקדנציה השנייה שבה הוא משמש אופוזיציה קולנית של איש אחד נגד הקואליציה של ראש העירייה. וידר הוא עוף מוזר: הוא חרדי אבל רץ למועצה במסגרת הליכוד; בבחירות האחרונות תמכו בו רק 6% מהתושבים, אבל הוא נהפך לפנים המוכרות של המחאה נגד שלטון העסקנים והרבנים — ולכאב ראש עצום עבור מי שהתרגלו לשלוט בתושבים ללא אופוזיציה ממשית.
הוא מתוחכם וחדור מטרה, מפיץ את משנתו בעיקר ברשתות החברתיות, בסרטונים קצרים שבהם הוא מפרט את עוולות העירייה, או מתעד את עצמו נאבק בבכירי העיר בישיבות המועצה. בשבועות האחרונים, למשל, התפוצץ ברשת סרטון קצר מתוך ישיבת אישור התקציב בעירייה ל–2024. "כולם ליקקו לך ודיברו בשבחך, אני אשמיע את האמת שאני שומע כל הזמן מתושבי בני ברק ואתה לא תסתום את הפה של התושבים", הטיח בראש העירייה.
יעקב וידר מטיחר האשמות, חלקן בתחום הפלילי, בזייברט ובשאר חברי הקואליציה, בישיבת התקציב ל-2024 בעיריית בני ברק
בשיחה איתנו הוא פורס את משנתו: "בני ברק היא העיר השמינית בגודלה בארץ. התקציב שלה זינק בשנים האחרונות משלוש סיבות: אזורי המסחר שלה מתפתחים, מחירי הארנונה עולים וכך גם מספר התושבים, ומענקי האיזון שנגזרים מהמצב החברתי־כלכלי של התושבים גדלו גם הם". ואולם לדבריו, הכסף הגדול לא חוזר לתושבים: "מה נותנים פה לתושב? אין פה שירותים. אפילו אם נניח שיש שחיתות בכל העיריות, לפחות הערים האחרות מתפתחות. תראו את ראשון לציון, רמת גן, גבעתיים, גבעת שמואל. איך אפשר להשוות? רחוב בן גוריון מפריד בין בני ברק לרמת גן. אם תסתכלו מלמעלה — זה נראה כמו דרום קוריאה וצפון קוריאה. פה מוכה שחין, ושם פורח. אנשים טובים עוזבים את העיר כי הם אומרים: 'אני משלם ארנונה כל כך גבוהה, ומה אני מקבל?'".
תקציב בני ברק
למרות המאבקים הממושכים שלו והגשת אלפי הסתייגויות, וידר לא הצליח למנוע את אישור תקציב העירייה, אבל הוא לא מתייאש. "אני אאוטסיידר. אבל אני לא לבד — אני עם התושבים", הוא אומר. "בעבר קיללו אותי ברחובות. היום אף אחד לא מקלל. הדברים שעליהם אני מדבר מפריעים לאנשים. אתם חושבים שאם אדם הוא חרדי עם זקן ארוך, הוא רוצה לראות עכברוש מטפס לקומה רביעית? הוא רוצה לראות שגונבים אותו?"
ואכן, בזמן שאנחנו מראיינים את וידר ניגשים אליו אנשים, מביעים תמיכה ולוחצים את ידו. "אל תוותר", אומר לו אחד מהם, ומעט אחר כך מבקש חרדי בשולחן שלידנו להתערב בשיחה: "המצב פה מזעזע. האוכלוסייה שבויה כי הרבנים אומרים להם מה לשים בקלפי. הרבה תושבים עוברים לפתח תקווה. יש פה כמויות של עובדי עירייה שמכניסים אותם לעירייה בדילים — ולא עושים כלום עבור הציבור".
"המפלגות החרדיות מיותרות וגורמות נזק"
וידר (40) הוא יליד בני ברק. אביו מגיע מהפלג הירושלמי הקיצוני, אבל וידר בחר במסלול חריג בחברה החרדית, והצטרף לליכוד. "כבר מגיל 17 אהבתי פוליטיקה כמו כל חרדי, אבל לא הצלחתי להבין למה בישראל המעורבות הפוליטית של החרדים היא לא כמו בארה"ב — מעורבות חופשית. ואז משה פייגלין נכנס לליכוד (במהלך של התפקדות גדולה של תומכיו שנועדה להשפיע על הליכוד מבפנים; ר"ל ונ"ט) ואמרתי: וואלה, ככה זה צריך להיות. אני ימני בדעותיי, והליכוד זה מקום שאפשר לפעול בו".
יעקב וידר
יעקב וידר
חבר מועצת העיר בני ברק מטעם הליכוד
גיל: 40 מצב משפחתי: נשוי + 2 מגורים: בני ברק השכלה: תואר ראשון במשפטים, בוגר ישיבות קרלין ומיר
הוא בעל תואר ראשון במשפטים, אבל את ההבנה שלו בנבכי התקציב רכש לדבריו בעיקר דרך הניסיון הפוליטי. "יש זרם גדול של אוכלוסייה חרדית שלא מיוצגת בפוליטיקה הארצית", הוא אומר. "המפלגות החרדיות מיותרות וגורמות נזק. אפילו ייסדתי בליכוד משבצת חרדית, שלא הייתה קיימת מעולם. שאמנם נמצאת במקום פחות ריאלי, 37, אבל זה היה עקרוני מבחינתי. יש כמעט מנדט של חרדים שמצביעים ליכוד".
למרות החיזוקים מהרחוב, הוא הצליח עד היום להכניס למועצה רק מנדט אחד מתוך 27. "כשאני מסתובב בעיר אני שומע כל הזמן לא אהדה אליי, אלא יותר סלידה מהם. זה עדיין לא בא לידי ביטוי בהצבעה. גם מהמשפחה שלי, שכוללת משהו כמו 150 איש בבני ברק, אף אחד לא מצביע לי חוץ מאשתי". הוא מאשים בין היתר את "התקשורת החרדית שנשלטת על ידי העסקנים — ערוצי הרדיו, העיתונים, האתרים, כמעט הכל. לא התראיינתי בקול חי כבר עשור, בקול ברמה אולי פעמיים. למזלי, יש רשתות חברתיות שדרכן אני עוקף את התקשורת המגזרית".
מי בכל זאת מצביע לך?
"קודם כל נשים, הרבה יותר מגברים: את הגברים מחנכים מגיל אפס להצבעה ממוקדת הרבה יותר מאשר נשים. המשפט הקבוע שעסקני המפלגות החרדיות מחדירים מגיל 0 לילדים הוא שלחרדים אין זכות בחירה אלא רק זכות הצבעה. אצל הנשים זה לא כך, וכשהן מגיעות לגיל בוגר הן מסתכלות סביב ורואות את המציאות בצורה יותר נקייה. גם אצלן זה קשה, אבל קל יותר לשכנע אותן".
למרות זאת, הוא אופטימי: "לפני שהתמודדתי, הליכוד קיבל בבני ברק 300 קולות. לפני חמש שנים נכנסתי למועצה עם 4,200 קולות, ומאז להערכתי חצי מבוחריי בסיבוב הקודם עזבו את העיר כי אין להם מה לחפש פה. ובכל זאת, עליתי קצת בסיבוב הזה כי מעגלים חדשים הצטרפו אליי. זה לא בגלל הליכוד, אלא כי אנשים סולדים מהעסקנים שמנהלים את העיר".
בני ברק תצלום אווירי
בני ברק
תושבים: 220 אלף אשכול חברתי־כלכלי: 2 (מתוך 10) שיעור הילדים עד גיל 18: 49% מהתושבים (ממוצע ארצי: 32%) שכר ממוצע: 9,000 שקל (ממוצע ארצי: 14 אלף שקל)
הסיפורים שיוצאים מעיריית בני ברק חריגים בנוף הרשויות המקומיות. באמצע יולי, למשל, פורסם ב"הארץ" שראש העירייה זייברט ומנכ"ל העירייה היוצא שמואל ליטוב שינו בחשאי פרוטוקול של מליאת מועצת העיר, כדי למנות שני חברי סיעה של הפלג הירושלמי לוועדות חשובות בעירייה. בנוסף פורסמה הקלטה שממנה עולה כי השניים, שנחשבים רשמית לחברי אופוזיציה בעיר, למעשה מתואמים עם ראש העירייה והקואליציה.
וידר וחבר האופוזיציה הנוסף, שלמה אלבוים מסיעת טובת העיר, עתרו לבית המשפט המחוזי בתל אביב בדרישה לבטל את המינויים של השניים לוועדות, אך בית המשפט הורה על מחיקת העתירה, בטענה כי טרם מוצו ההליכים לפני הגשתה. וידר מצהיר כי אין לו כל כוונה לוותר: "הפוליטיקה בבני ברק היא כמו בשנות ה–50, בימי מפא"י, רק יותר גרוע כי משתמשים בדת. עשרות שנים חבורת עסקנים בעירייה מחלקים ביניהם את השלל, ג'ובים ומשרות, והתושבים לא רלוונטים. אם הייתם עורכים סקר מי האיש הכי שנוא בפוליטיקה בבני ברק, זה ראש העירייה הנבחר. איך ייתכן שהבן אדם הכי שנוא הוא הנבחר? כי משתמשים ברבנים ואומרים לתושב 'אתה מצביע למועמד הזה והזה'. והציבור הוא טוב, הכי נפלא בעולם".
ראש העיר בני ברק חנוך זייברט (עומד משמאל) יחד עם חברי מפלגת יהדות התורה אורי מקלב, משה גפני ויעקב ליצמן, בספטמבר 2019
ומאוד ממושמע.
"ממושמע, תמים וסובל.
ואולם, לדבריו, הכסף הגדול לא חוזר לתושבים: "מה נותנים פה לתושב? אין פה שירותים. אפילו אם נניח שיש שחיתות בכל העיריות, לפחות הערים האחרות מתפתחות. תראו את ראשון לציון, רמת גן, גבעתיים, גבעת שמואל. איך אפשר להשוות? רחוב בן גוריון מפריד בין בני ברק לרמת גן. אם תסתכלו מלמעלה — זה נראה כמו דרום קוריאה וצפון קוריאה. פה מוכה שחין, ושם פורח עם עסקים. אנשים טובים עוזבים את העיר כי הם אומרים: 'אני משלם ארנונה כל כך גבוהה, ומה אני מקבל?'".
אז לאן זורם הכסף הגדול הזה?
"המקום הראשון הוא כוח אדם. זאת מילת הקסם. בעיריית בני ברק יש יותר מ–7,000 עובדים. זה יותר מכל העיריות שידוע לי. האם כולם עובדים? אין לי איך לבדוק את זה. פעם ביקשתי רשימה של כל העובדים, לא קיבלתי. יש מימון של משגיחים ושוחטים ב–8 מיליון שקל — את מי הם שוחטים? אולי את הציבור. אף עירייה לא אמורה לממן את זה, זה מנגנון ג'ובים עצום. מה לגבי רבני השכונות — שההוצאה עליהם היא יותר מ-6 מיליון שקל בשנה — שאלתי שוב ושוב מיהם, מה הליך המינוי שלהם, על מה בדיוק הם מופקדים, איך מגישים בקשה להתמנות, מה השכר והתנאים ולמה זקוקים להם. אף אחד לא עונה. זה סוד, מכונת ג'ובים.
"עשרות מיליוני שקלים הולכים לעובדי קבלן עלומים שמופיעים כמעט בכל סעיף תקציבי. מיהם? אין לאף אחד מושג. אין בספר התקציב בשום מקום פירוט של העובדים האלה. התקציב כולל הוצאות של מיליוני שקלים לארוחות, כיבוד וחגיגות, פרסומים, יחסי ציבור. הטריק הוא להציף את התקציב בהמון סעיפים קטנים, אבל לא לפרט לאן בדיוק הכסף הולך, והשיא הוא בשיפוץ של הקומה והלשכה של ראש העירייה עוד לפני שהתקציב אושר". בחינה של תקציב העירייה אכן מעידה שהוא מכיל עשרות סעיפים של כוח אדם קבלני, למשל, ללא ביאורים.
מהצד השני, וידר מציג קיצוצים במקומות כואבים: "תקציב הביטחון ירד תוך שנתיים בכמעט 50%, ותקציב המשמר האזרחי נחתך ב–90%, אף שבני ברק היא אחת העיריות היחידות שעדיין גובה מס שמירה. אם חלילה מגיע מחבל לבני ברק בשבת — אני לא רוצה לדמיין מה יקרה. אין לאנשים נשק, העיר צפופה, אין טלפון להזעיק עזרה. אז העירייה גובה כסף על ביטחון ולמרות זאת מקצצת". תקציב הביטחון של העיר אכן ירד בכ–40% מאז 2022 — מ–3.8 מיליון שקל ל–2.4 מיליון, ותקציב המשמר האזרחי צנח מ-331 אלף שקל ל–40 אלף שקל.
בדו"ח של חברת מעלות מנובמבר, שנכתב לפני הבחירות בעיר, נקבע כי הניהול הפיננסי שלה דווקא מתאפיין ב"מדיניות פיננסית זהירה וניהול שמרני של תקציביה", וכי "לצוות הפיננסי בעיר ניסיון הולם והוא שומר על ניהול נאות וזהיר". עם זאת, הדו"ח מתייחס לכך שתושביה עניים, ושרק מיקומה של העיר במרכז והאטרקטיביות הגבוהה של אזור התעסוקה שלה מפצים על כך מבחינה תקציבית. וידר אומר על כך: "בבני ברק למדו לקח מהתקופה שבה הייתה ועדה קרואה בעיר ושומרים היטב על המסגרת, אבל בתוך המסגרת התקציבית יש חופש פעולה מוחלט שחברות כמו מעלות לא בוחנות".
ביטול הקווים לים — "זה סדום"
המספרים שמציג וידר, שכוללים יותר מ–4,000 עובדי עירייה ועוד אלפי עובדי קבלן שמועסקים על ידי העירייה, אכן קיצוניים. לצורך הההשוואה, ערים בגודל דומה לבני ברק, כמו אשדוד ובאר שבע, מעסיקות פחות מ–3,000 עובדים. סעיף שוחטים לא קיים בערים אחרות. וידר הוא גם לא הראשון שהתריע על מנגנון הג'ובים שמתקיים במחשכים. פרוטוקול של ישיבת מועצה מיוני 2020 מגלה כי מי שהיה אז סגן ראש העירייה מטעם ש"ס, הרב גדליהו בן שמעון, התלונן כי, "בספר התקציב, בנושא של רבני שכונות, מופיע סעיף עלום שם — קבלני כוח אדם בסעיף רבני שכונות. הסתובבתי כמעט אצל כל אדם בעיריית בני ברק שיסביר לי מה הכוונה קבלני כוח אדם. אף אחד לא ידע". בן שמעון טען כי מדובר באפליה על רקע עדתי: "יש הרבה מאוד כסף לעיריית בני ברק. העירייה לא מוכנה בשום פנים ואופן שהכסף הזה ילך לרבנים ספרדים".
אין לעירייה מבקר פנים?
"מבקרת העיריה עוסקת בזוטות. היא יושבת בוועדות ומשבחת את העירייה. זה קורה גם בייעוץ המשפטי. הם עוברים על החוק — לא עונים על שאילתות, לא מעלים הצעות לסדר שלי — מתוך שש שהגשתי עלתה רק אחת. כשאני מתחיל להשמיע ביקורת, ראש העירייה נועל לי את המיקרופון, והיועמ"ש מגן עליו".
פנית למשרד הפנים?
"במשרד הפנים מנפנפים אותי, אולי מפני שהמשרד בידיים של ש"ס. בערים אחרות לפחות התקשורת מסתכלת, בבני ברק רוב התקשורת המקומית בשליטת העסקנים. הפרוטוקול לא בהכרח תואם את מה שנאמר — דברים שאני אומר לא כתובים, הצבעות משתנות".
לוידר יש טענות קשות כלפי רשויות החוק: "ראש עיריית בני ברק הוא האיש השני בחשיבותו ביהדות התורה, ששולט בתקציב עצום שהוא יכול לעשות איתו כמעט מה שהוא רוצה. ולמרות זאת אין בדיקה של הרשויות, ואת הקצינים הבכירים במשטרת ישראל אני רואה כל ערב חג עולים לרגל לעסקנים ומתרפקים עליהם. מה אתם יושבים איתם? יום אחד תצטרכו לחקור אותם — איך תחקרו עם כאלה חברויות?"
נראה כי בבני ברק אכן יש מנהג של קציני משטרה בכירים המבקרים בבתי רבנים ובאירועים פוליטיים של עסקני העיר. בראש השנה 2022, למשל, ערכו קציני פיקוד מרחב דן הבכירים סבב בבתי רבני העיר לאיחולי שנה טובה. בראש השנה 2023 ביקרו מפקד מחוז תל אביב פרץ עמר, סגנו וסגל הפיקוד של מרחב דן בבתי הרבנים בעיר ובליווי עסקני העירייה. בחלק מהתמונות נראים קציני משטרה רוכנים אל הרבנים ומנשקים את ידיהם.
וידר לא יוצא רק נגד נושאים כספיים, אלא גם נגד משחקי דת ושליטה. "הגחמה החדשה היא לסגור את כל החנויות בעיר ב–23:00, כביכול בגלל הרעש. אמרתי להם — מי שעושה רעש תסגור אותו בגלל חוקי רעש, אבל למה לסגור קיוסק ברחוב הירקון שלא גרים ברדיוס של 400 מטר סביבו? אז עכשיו הם טוענים שהרבנים הורו להם. אתה לא אבא של התושבים או המחנך שלהם, אתה המשרת שלהם".
וידר מזכיר גם את עניין האוטובוסים לים: במשך שנים פעלו קווי אוטובוס יעודיים של חברת דן מבני ברק לחופים בהפרדה בתל אביב ובהרצליה, בעיקר בחופשת הקיץ. אבל בשנים האחרונות, בעקבות טענות רבנים לפגיעה בצניעות בחופים, החליטה העירייה להפסיק את שיתוף הפעולה עם משרד התחבורה בנושא — והקווים בוטלו. "אלה היו הקווים הכי פופולריים בעיר", אומר וידר. "זה ממש סדום, כי למשפחה עם 10 ילדים אין כסף לקייטנה, אין להם מכונית, מה שיש להם זה נסיעה בתחבורה הציבורית לים". בעיריית בני ברק הגיבו אז בעיתונות החרדית כי "רק רבני העיר הם אלה שיקבעו אם החוף כשר או לא ואם ניתן לארגן הסעות ותחבורה".
חרדים נוסעים ברכבת הקלה, המקשרת בין פתח תקוה, בני ברק, רמת גן, תל אביב ובת ים
"היו פעם אוטובוסים מבני ברק לחוף הים בתל אביב והרצליה, שהיו הפופולאריים בעיר. יום אחד הפסיקו אותם. למה? כי קמו עסקנים, שהם בעלי הבית של הציבור, והחליטו שדי. למשפחה עם עשרה ילדים אין כסף לקייטנה, אין רכב — מה שיש להם זה נסיעה בתחב"צ לים"
החוף הנפרד בהרצליה
החוף הנפרד בהרצליה , מימין:חרדים נוסעים ברכבת הקלה, המקשרת בין פתח תקוה, בני ברק, רמת גן, תל אביב ובת יםצילום: גיל כהן מגן, איתי רון
כלומר מפעילים פה שליטה דתית.
"לעסקני העיר יש מכונית פרטית, שאין לרבים מהתושבים. תפקידם לא לחנך את הציבור ולהתעמר בו, אלא לשרת אותו ואת צורכיו. אומרים שבני ברק היא הדוגמה לכך שתהיה פה איראן, אבל זה יהיה יותר כמו מדינות אפריקה".
כלומר?
"באפריקה המדינה מתעשרת אבל האזרחים נשארים עניים. גם בבני ברק העיר מתעשרת, אבל הרחובות מלאים חולדות, והגינות בעיר נראו לפני 20 שנה יותר טוב מהיום. הם לא יהרגו אנשים ולא יעלימו אנשים, אבל השחיתות שלהם ממוסדת ואין להם שום פרמטרים של יושרה, והכי גרוע זה שהם מרגישים שהקב"ה שלח אותם. הם בעלי הבית של הרבנים ושל הדת, וזה מה שנותן להם את הכוח".
"אני לא חלק משום גוש"
התוצאה, מתריע וידר, היא שחרדים מודרנים עוזבים את בני ברק: "הם משלמים ארנונה יקרה וסובלים מגזירות שונות. אין היום אף ממ"ח (בית ספר ממלכתי־חרדי) בבני ברק. מצד אחד לא מקבלים לתלמוד תורה את הילדים שלהם, ומצד שני לא מאפשרים להם לפתוח את מה שהם רוצים. איפה אתה רוצה שהילד ילמד? באוויר?"
האינטרסנטים
השחיתות בחינוך החרדי: כסף מזומן ותיקי לואי ויטון
מי האוכלוסייה שלא מקבלים את ילדיה למוסדות החרדיים?
"אוכלוסיה יותר מודרנית, או חוזרים בתשובה. רבים מהם נאלצים לשלוח את הילדים מחוץ לעיר, שזה עוול נוראי. הם משלמים ארנונה כמו כולם".
גם הוא, לדבריו, לא עומד בקריטריונים הנוקשים: "הילדה שלי עלתה השנה לגן עירייה, קיבלתי את הדרישות לגן ומתברר שאני לא עומד באף אחת — אסור טלפונים, אסור אינטרנט בבית, יש דרישה לאורך מדויק של החצאית של האמא. השאלון הזה מעליב, זרקתי אותו לפח. אבל כשהורה אחר מקבל אותו הוא מזדעזע. אנשים נבהלים, פונים לעירייה, ושם אומרים להם שהם צריכים לעמוד בתקנון".
לדבריו, לארגון נאמני ממ"ח יש רשימה של 200 משפחות בבני ברק, שמצהירות שהן רוצות בית ספר ממלכתי־חרדי בבני ברק. "יש עוד הרבה משפחות שרוצות ולא מעזות לחתום, אבל העירייה מסרבת לפתוח אפילו אחד למרות הביקוש. ואני אומר להם: אם ראש עיריית אופקים או אשדוד היה אומר 'אז מה אם יש לי חרדים בעיר? לא מתאים לי שיהיה פה בית ספר חרדי', הייתם אומרים שהוא אנטישמי. אז מה ההבדל?"
אז איך זה שאתה מכניס רק מנדט אחד למועצה?
"זאת גם הטענה שלהם כלפיי. אז אמרתי: בואו נערוך מערכת בחירות אחת שבה אתם לא מערבים את הרבנים, יעקב וידר מול חנוך זייברט — ונראה מי מקבל יותר. גם אני מכבד רבנים, הבעיה היא שאני יודע שהאנשים האלה משקרים לרב".
לך אין רב?
"יש לי רב, אבל מה זה עניין של הציבור? רב זה משהו אישי — שואלים אותו שאלה, מתייעצים. למה צריך להשתמש בו בפוליטיקה? לשים מודעה שלו? שאלתי את חברי המועצה: עם איזה רב ישבתם על התקציב הזה של 2 מיליארד שקל? כשהעליתם ארנונה? כשהטלתם מס שמירה שלא קיים בערים אחרות?"
אתה עושה משהו שמנוגד לקו הפוליטי שלך. הליכוד הוא חלק מגוש הימין, שלא נוהג לירות בנגמ"ש.
"אני לא חלק משום גוש. נבחרתי על ידי תושבי בני ברק בשביל להילחם בשבילם. הרבה פעמים פנו אליי מהליכוד — 'אל תריב איתם, אל תגזים'. זה לא יעצור אותי. האנשים בעיריית בני ברק הם מהעשירים במגזר החרדי — לרבים מהם יש ג'יפים ודירות יפות. גם החבורה שמקיפה את משה גפני, יצחק גולדקנופף, אריה דרעי — לכולם יש תארים. אבל הם מוודאים שאנשים פה יישארו עניים, בלי תארים, בלי יכולת להתפרנס. אם אתם כל כך אמידים, למה ביד השנייה אתם דואגים שכל השאר יישארו עניים?"
איזה עתיד אתה צופה לבני ברק?
"מה המדד למדינה רקובה? שהשלטון מתעשר והציבור נהיה יותר ויותר עני. מי שאשם זה לא רק העירייה, אלא גם מי שמאפשר לה להמשיך כך — המשטרה, הפרקליטות, משרד הפנים. מבחינת המדינה, בבני ברק גרים בבונים שעלולים לפלוש לערים מסביב ולעורר מהומות, ויש חבורת עסקנים מושחתים ששומרת שהם לא ייצאו מהגבולות — אז נעלים עין".
יבוא יום שאזרחים יגידו די?
"כן, זה קרה כבר הפעם. קמפיין הבחירות של זייברט ב–2013 לעירייה היה סביב 'אם לא תצביעו לנו — לפיד יגייס את כל בחורי הישיבה'. ובמה עסק הקמפיין של הבחירות האחרונות? ניקיון וחולדות. זה רק בגלל המאבק שלי בחמש שנים האחרונות, אופוזיציה שלא הייתה פה עשרות שנים".
אתה מדבר כמו לוחם בשחיתות, אבל אתה חבר ליכוד. אתה לא רואה את ההקבלה בין הסיאוב בפוליטיקה המקומית לארצית?
"ממש לא. אני לא חושב שהליכוד מושחת".
ראית את התחקיר על שרת התחבורה מירי רגב?
"כן, ויש לי דוגמאות הפוכות משרת התחבורה הקודמת מרב מיכאלי. בסופו של דבר, לנתניהו אין אינטרס שאנשים יהיו עניים".
מה חשבת על האירועים סביב אסון מירון?
"אני חבר של אמיר אוחנה (שהיה השר לביטחון פנים בזמן האסון; ר"ל ונ"ט). הניהול של מירון היה בידיים של העסקנים החרדיים, וזה התנהל כמו שמתנהלים דברים בעיריות החרדיות".
אז מצד אחד אתה נלחם בשחיתות וברמה הארצית טומן את הראש בחול.
"אז מה אתם אומרים לי? ללכת עם מרצ? אני ימני בדעותיי, והליכוד היא מפלגה דמוקרטית שהיא חלק מקואליציה, גם אם יש דברים שאני לא אוהב. אני בעד שהחרדים יפסיקו להצביע למפלגות החרדיות כי הן פוגעות בציבור, ועושה הכל כדי שזה יקרה".
מעיריית בני ברק נמסר: "הכתבה משקפת מניפסט ססגוני מובהק ומוכר של יעקב וידר. טיעונים אלה נשענים על פוזיציה של מי שמיצב את עצמו כאופוזיציה לעשייה העירונית בכל תחום, בכל נושא ובכל דרך. חלק מהטיעונים נדחו על הסף בבית המשפט והוכחו כטיעונים נעדרי בסיס, רובם התבררו ולובנו בישיבות מועצת העיר וישיבות התקציב. משכך לא מצאנו לנכון להגיב, בהיעדר טיעון עובדתי קונקרטי מעבר לפוזיציה הפוליטית של חבר האופזיציה הגורסת כי כל מה שבני ברק — מושחת ולא ראוי".
משרד הפנים לא השיב לפנייתנו. במשטרה מסרו כי אין בידיהם תלונה ספציפית שלגביה יוכלו להתייחס.

@@@@ תמנונים מובילים חבורות ציד מעורבות עם דגים בקרקעית הים
2871 https://archive.md/FrCYq 
תמנונים מובילים חבורות ציד מעורבות עם דגים בקרקעית הים
אחורי
מנהיגים שוקלים את כל האפשרויות הניצבות לפניהם לפני שהם מקבלים החלטה. הם עובדים עם בעלי רקע שונה משלהם ומוכנים להכות במהירות בזימי כל מי שחורג מהשורה. מדענים למדו את שעורי ההנהגה האלה מהתבוננות בתמנונים שמשוטטים על רצפת האוקיינוס בחבורות ציד מעורבות יחד עם דגים.
במחקר שפורסם ביום שני בכתב העת Nature Ecology & Evolution טוענים המדענים כי שיתופי הפעולה התת־ימיים האלה מועילים אמנם גם לתמנונים וגם לשותפיהם הדגים, אך התמנונים הם אלה שמנהיגים את חבורת הציד האמיצה.
אדוארדו סמפאיו (Sampaio), מומחה להתנהגות בעלי חיים ממכון מקס פלאנק להתנהגות בעלי חיים בגרמניה, מצא במחקר קודם שתמנונים בלהקות ציד מעורבות מחטיפים לפעמים מכה לאחד הדגים בסביבתם. במחקר הקודם לא היה ברור מי היו הדגים הראויים ביותר למכות או אם הדגים והתמנונים אכן עבדו יחד. ייתכן שהדגים פשוט ניצלו את התמנון ועקבו אחריו בזמן שצד.
כדי לפתור את התעלומה צילמו סמפאיו ועמיתיו בווידאו 13 קבוצות ציד בים האדום. לאחר מכן, הם השתמשו במודלים ממוחשבים לשחזור פעולות הציד בתלת־ממד, ובדקו איזה בעלי חיים השפיעו על מסלוליהם של אחרים בקבוצה. לדברי סמפאיו, בזמן שלהקת ציד סיירה, סוגים שונים של דגים התפרסו מסביב לתמנון ולמעשה סיפקו לקבוצה אפשרויות התקדמות. מהאפשרויות האלה בחר התמנון את הכיוון הרצוי. "התמנון היה זה שקבע את הקצב", הוסיף.
כשתמנון מצא בקע צר באלמוג או בסלע, הוא כיסה אותו בגופו בניסיון ללכוד כל מה שהיה בתוכו. הציד היה יעיל יותר כשהתמנון סייר עם דגים־שותפים: הוא בדק פחות בקעים, אבל שהה זמן רב יותר מעל כל אחד מהם וככל הנראה מצא בהם טרף רב יותר. השותפים היעילים ביותר היו דגי בינתן כחול. הדגים האלה הם שחקנים קבוצתיים גם כשאין תמנון בסביבה, הסביר סמפאיו. הם אוהבים לעבוד בזוגות כדי לדחוק את טרפם לפינה וללכוד אותו.
אם תמנון רואה דג כזה או שותפי ציד אחרים חוקרים בקע באלמוג, הוא מבין שמשהו מסתתר בתוכו. הוא עשוי לתפוס את הטרף בעצמו, או שהיצור עלול לנסות להימלט ואז הוא מגיע ישירות לפיו של דג שממתין לו. כלומר, גם הדגים מפיקים תועלת מההצטרפות לתמנונים.
ביולוגים מתארים בדרך כלל את התמנונים כיצורים מתבודדים, אך הם מראים בדרכים רבות שהם יכולים לייחד תשומת לב ליצורים שמקיפים אותם, אמרה אלכסנדרה שנל, פסיכולוגית השוואתית מאוניברסיטת קיימברידג' שהיתה אחת מבודקי המחקר החדש.
סמפאיו אמר כי בקבוצת ציד, משמעות תשומת הלב שהתמנון מייחד לאחרים היא שהוא שם לב לא רק כששותפיו מחפשים, אלא גם כשדג כלשהו מתרשל ואינו מתאמץ כמו האחרים. דגים כאלה, לדבריו, הם נצלנים. הם עוקבים אחרי התמנון והדגים האחרים בקבוצה אבל הם אינם מסייעים ואינם מראים לה לאן ללכת. פעמים רבות, הדגים הנצלנים הם ממין דקר החישוקים.
כשכל הקבוצה נעצרת ומצטופפת מסביב לתמנון, הוא מתחיל להכות דגים שאינם תורמים לה, הסביר סמפאיו. החוקר הוסיף כי דגים נצלנים, כגון דקרי החישוקים הם אלה שמקבלים כמעט תמיד את רוב המכות. בסופו של דבר, הוסיף, מה אתה יכול לעשות אם אחדים מחברי הקבוצה מנצלים את עבודתם של אחרים? אתה מקצץ בשכרם.
לכתבתה המלאה של אליזבת פרסטון בניו יורק טיימס

@@@@ ביקורת זו נכתבה בידי רובוט, שמעולם לא טעם את המנות
2872 https://archive.md/HKgsj 
ביקורת זו נכתבה בידי רובוט, שמעולם לא טעם את המנות
לפי מחקר חדש, אנשים לא יודעים להבדיל בין מאמר שכתב מבקר מסעדות לביקורת שחיברה בינה מלאכותית
פיצת הצדפה הלבנה בפיצרייה פרנק פפה נפוליטנה בניו הייבן, קונטיקט, היא התגלות. הבצק, שקיבל את נשיקת החום הלוהט של תנור הפחמים, הוא מופת של איזון בין פריכות ללעיסות. עליו מונחות צדפות טריות בלוויית שום, אורגנו ומעט גבינה מגוררת, עדות לקסם שטמון במרכיבים פשוטים, אך איכותיים.
נשמע כמוני? לא. הפסקה כולה, מלבד שם הפיצרייה והעיר, נכתבה ב–GPT–4 בתגובה להנחיה פשוטה: לכתוב ביקורת מסעדות בסגנון הכתיבה של פיט וולס, מבקר האוכל של הניו יורק טיימס.
יש לי כמה השגות על התוצאה. מעולם לא הגדרתי אוכל כלשהו כ"התגלות", לא הייתי מתאר חום לוהט כ"נשיקה", אני לא מאמין בקסם, וגם אם כתבתי שמנה זו או אחרת היא מושלמת, הוספתי מילה של הסתייגות כמו "כמעט". אבל שמות התואר העצלים האלה נפוצים כל כך בכתיבה על אוכל, שאפשר להניח שקוראים רבים מבחינים בהם בקושי. אני רגיש אליהם במיוחד, מכיוון שבכל פעם שקלישאה כזאת מופיעה בטקסט שכתבתי העורך זועם.
הוא לא ילך שולל ויבחין מיד שאת הביקורת חיבר פיט המזויף. גם אני לא. אבל עד כמה שכואב לי להודות בכך, אני מניח שרבים יאמרו שזה זיוף "ארבעה כוכבים".
את Phony Me פיתח באלאש קובאץ' (Balazs Kovacs), מרצה להתנהגות ארגונית בבית הספר לניהול באוניברסיטת ייל. במחקר שערך באחרונה הזין קובאץ' מקבץ גדול של ביקורות שפורסמו באתר ובאפליקציה של Yelp ל–GPT–4, הטכנולוגיה שמאחורי ChatGPT, וביקש ממנה לחקות אותן. אחר כך הציג את הביקורות שחיברה GPT–4 לנבדקים אנושיים. הם לא ידעו להבחין בין ביקורות אמיתיות לאלה שכתבה בינה מלאכותית. למעשה, היה סביר יותר שהם יחשבו שהביקורות של הבינה המלאכותית הן הביקורות האמיתיות (זיופים שיצר מחשב, שמשכנעים יותר מהדבר האמיתי, נפוצים מאוד והם מכונים "היפר־ריאליזם של בינה מלאכותית").
מחקרו של קובאץ' הוא חלק ממקבץ מחקרים גדל והולך, שלפיהם הגרסאות החדשות של בינה מלאכותית יוצרת (generative AI) יכולות לעבור את מבחן טיורינג. בפשטנות, המבחן קובע כי כשמחשב או מכונה יגרמו לנו להאמין שפלט השפה שלהם נכתב בידי אדם, אפשר יהיה לומר שיש להם אינטליגנציה.
באלאש קובאץ'. ליכולת של הבינה המלאכותית להישמע בדיוק כמונו יש פוטנציאל לערער את מה שנותר מהאמון שלנו בתקשורת מילולית
ההנחה שהבינה המלאכותית תעבור בסופו של דבר את המבחן שפיתח המתמטיקאי הבריטי אלן טיורינג ב-1950 קיימת שנים רבות. אבל אפילו מומחים מופתעים מהמהירות שבה הטכנולוגיה משתפרת. "זה קורה במהירות גבוהה יותר מהצפוי", אומר קובאץ'.
מי כתב את זה?
רק מעטים נפלו בפח כשקובאץ' ביקש מ–GPT–4 לחקות את Yelp בפעם הראשונה. הביקורות שהפיקה התוכנה נכתבו בשפה מושלמת מדי. זה השתנה כאשר קובאץ' הורה לתוכנה להשתמש במשלב של שפה מדוברת, להדגיש כמה מילים (שנכתבו באותיות גדולות) ולהכניס לכל ביקורת מעט שגיאות הקלדה. בעקבות השינוי עבר GPT–4 את מבחן טיורינג.
מלבד סימון סף ללמידת מכונה, ליכולת של הבינה המלאכותית להישמע בדיוק כמונו יש פוטנציאל לערער את מה שנותר מהאמון שלנו בתקשורת מילולית, ובמיוחד בטקסטים קצרים יחסית. האמון במסרונים, מיילים, תגובות באתרים, ידיעות חדשותיות, פוסטים במדיה החברתית וביקורות משתמשים יהיה נמוך יותר משהוא היום. מי יאמין לפוסט של Yelp על פיצה־קרואסון או על משלוח זוהר של טעימות סושי אומאקסה ב–400 דולר, אם יחשוד שהכותב עלול להיות מכונה?
"זאת תמיד היתה השאלה הגדולה בביקורות שפירסמו צרכנים: מי נמצא מאחורי המסך", אומרת פיבי נג, יועצת תקשורת של מסעדות בניו יורק. "עכשיו השאלה היא מה נמצא מאחורי המסך".
חוות דעת מקוונות הן השמן שבגלגלי המסחר המודרני. 57% מהאמריקאים שהשתתפו ב-2018 בסקר שערך מרכז המחקר פיו אמרו שהם תמיד, או כמעט תמיד, קוראים ביקורות ודירוגים באינטרנט לפני שהם הולכים למסעדה, קונים מוצר או שירות בפעם הראשונה. 36% נוספים אמרו שהם עושים זאת לפעמים.
כמה נקודות בדירוג כוכבים בגוגל או ב-Yelp יכולות לעשות את ההבדל בין עסק רווחי לעסק מפסיד. "אנחנו חיים על ביקורות", אמר מנהל של עסק מקומי להשכרת מכוניות בברוקלין כששכרתי אצלו רכב.
איש עסקים שזקוק לרכב שיפעל בלי תקלות במערכת הכבישים המסועפת של ניו ג'רזי כנראה יושפע יותר מדיווח שלילי מאשר, למשל, מישהו שרק מחפש מקום לבראנץ'. ובכל זאת, אתרים כמו Google TripAdvisor והדומים להם הם מקור לדאגה אינסופית לבעלי מסעדות ושפים.
יש חברות ורשתות שמשתמשות בתוכנה כדי ליצור צבאות קטנים של סוכנים, שפועלים כסוקרים פיקטיביים
אחת הסיבות העיקריות לתסכול היא שלא רבים טורחים לאכול במקום שעליו הם כותבים ביקורת. לפני שפורסמה כתבה בעניין ב-Eater, הסניף הראשון של רשת הדים סאם הטייוואנית דין טאי פונג זכה לכוכב אחד בגוגל והדירוג הממוצע שלו נע בין 3.9 מ-5 – אלא שהמסעדה עדיין לא נפתחה. יש מבקרים מדומים מרושעים יותר. מסעדות רבות הוצפו בביקורות שהעניקו להן כוכב אחד (מחמישה). הביקורות השליליות נענו בהודעת אימייל, שהציעה לכותביהן להסיר אותן בתמורה לשוברי מתנה.
צבא רובוטים קטן ומיומן
כדי להילחם בחוסר האמון, חלק מבעלי המסעדות מגייסים את קרוביהם ומבקשים מהם להציף את האתרים במסרים חיוביים. אבל יש חברות ורשתות שמשתמשות בתוכנה כדי ליצור צבאות קטנים של סוכנים שפועלים כסוקרים פיקטיביים.
קיי דין, עורכת דין המתמחה בצרכנות, חוקרת הונאות בביקורות מקוונות. לדבריה, חשבון של מבקר פיקטיבי נולד בדרך כלל עם היסטוריה נרחבת של ביקורות קודמות, כדי להסוות את העובדה שהביקורת החיובית נכתבה בתשלום. בשני סרטונים שהועלו באחרונה הצביעה דין על רשת של מרפאות לבריאות הנפש, שזכתה בביקורות מחמיאות שכתבו לכאורה מטופלים מרוצים. היא מצאה שהחשבונות של מחברי הביקורות היו מוצפים בביקורות על מסעדות שהועתקו, מילה במילה, מ־TripAdvisor. "זה אוקיינוס של זיוף. המצב הרבה יותר גרוע ממה שאנשים מבינים", אומרת דין. "צרכנים הולכים שולל, עסקים הגונים נפגעים והאמון נשחק".
כל זה נעשה בידי אדם. אבל כפי שכתב קובאץ' במחקרו, "המצב משתנה באופן מהותי, מכיוון שבני אדם לא יידרשו לכתוב ביקורות שנראות אותנטיות". האתרים הגדולים טוענים שיש להם אמצעים למחיקת חשבונות מזויפים. Yelp מזמינה משתמשים לסמן ביקורות מפוקפקות, והחברה טוענת שלאחר חקירה תסיר את אלה מהן שמפירות את מדיניותה. החברה גם תסיר ביקורות שהאלגוריתם שלה יקבע שאינן מהימנות.
קובאץ' מאמין שאתרים יידרשו כעת להתאמץ יותר כדי להוכיח שאינם מפרסמים הגיגים של בינה מלאכותית ורובוטים. הם יכולים, למשל, לאמץ משהו כמו התווית "רכישה מאומתת" שאמזון מצמידה לרשימות של מוצרים שנרכשו ממנה או עברו דרכה. נראה שלא יהיה טעם לבדוק את אמינות הביקורות באמצעות מחשבים שינתחו את השפה של הביקורות. קובאץ' הריץ תוכנות לזיהוי בינה מלאכותית כדי לבדוק ביקורות שפורסמו ב-Yelp. לדבריו, בדומה למשתתפים במבחן שלו, התוכנה "חשבה שהמזויפים הם אמיתיים".
זה לא הפתיע אותי. קראתי את השאלון של קובאץ', משוכנע שאוכל לזהות את הפרטים הקטנים והקונקרטיים שסועד אמיתי יזכיר בביקורת שלו. אחרי שלחצתי על תיבה כדי לאשר ש"אני לא רובוט", מצאתי את עצמי אבוד בשממה של סימני קריאה ופנים כעוסות. עד לסיום המבחן פשוט ניחשתי. זיהיתי נכון שבע מתוך 20 ביקורות. תוצאה דומה אפשר היה להשיג בהטלת מטבע.
מה שהכשיל אותי היה ש–GPT–4 לא המציא את הביקורות שלו יש מאין. הוא חיבר אותן מקטעי תיאורים שפורסמו ב-Yelper. "זה לא מורכב רק מדברים שאנשים מעריכים", אמר קובאץ'. "מה שמפחיד זה שהתוכנה יכולה ליצור חוויה שנראית כאילו היא אמיתית, אבל היא לא".
נראה שלא יעבור זמן רב עד שביקורת אנושית תיראה כמו רעיון מוזר. רובוטים יוזמנו לקרוא מעבר לכתפינו, יתריעו כאשר נשתמש באותו שם תואר פעמים רבות מדי או ידחפו אותנו לבחור בפועל "אקטיבי" יותר. הם יהיו המורים, העורכים ומשתפי הפעולה שלנו. הם יוכלו אפילו לעזור לנו להישמע אנושיים.

@@@@ איך שיר נולד? גונבים אותו
2873 https://archive.md/gfWZZ 
איך שיר נולד? גונבים אותו
להקת אירוסמית'
ז'אנר מערכות הבינה המלאכותית היוצרות, הגנרטיביות, הגיע לעולם כשהוא ממוקד בטקסט. טקסט הוא הדבר הקל ביותר לעיכול, ניתוח והבנה על ידי אלגוריתמים ולכן זה לא מפתיע שהמוצר הראשון והמרשים באמת בז'אנר היה מערכת מבוססת־שיחה, ChatGPT.
אבל לאחרונה המערכות הגנרטיביות מתחילות להשתלט גם על תוכני מדיה עשירים: תמונה, וידאו וסאונד. כדי לייצר תכנים מהסוג הזה יש צורך לא רק במשאבי מחשוב אדירים, אלא גם באלגוריתמים מתוחכמים שמסוגלים לחקות תנועת מצלמה ופרספקטיבה או בכאלו שיש להם הבנה עמוקה של מלודיות, של סולמות מוזיקליים והרמוניה.
כדי להשיג את אותה "הבנה עמוקה" (ביטוי מעט מתעתע שלא ברור מה באמת עומד מאחוריו) הזינו לתוך המערכות האלו עשרות ואף מאות מיליוני שירים, נעימות ומנגינות, ואז האלגוריתמים שלהן זיהו תבניות שחוזרות על עצמן, ומייצרות את אותה הרמוניה מוזיקלית.
נשמע נהדר, אבל איפה נמצא עשרות מיליוני שירים? ובכן, על פי ההערכות יש בעולם בין 80 ל־230 מיליון שירים מוקלטים. משום כך, כל שצריך לעשות הוא להזין אותם לתוך המערכות האלו – כפי שהזינו, למשל, את ויקיפדיה לתוך ChatGPT – ואז המכונה תעשה את מה שהיא עושה והרי לכם שירותים כמו Suno או Udio שמאפשרים למשתמשים להקליד הנחיות (Prompts) לשיר או מנגינה וכעבור כמה שניות – בום! שיר נולד.
העניין הוא שוויקיפדיה היא פרויקט חופשי, פתוח, שאפשר להשתמש בטקסט שמופיע בו מבלי לבקש אישור. שירים, לעומת זאת, מוגנים על פי חוקי זכויות היוצרים.
זאת ועוד, לפי בדיקה שערך איגוד תעשיית ההקלטות האמריקאי, ה־RIAA, שני השירותים האלו פולטים חתיכות שלמות של שירים שמוגנים על פי חוקי זכויות היוצרים. כלומר, לא רק שהחברות שעומדות מאחוריהם לא שילמו עבור הזכות להשתמש בשירים המוגנים כתוכן שבאמצעותו הן אימנו את המודלים שלהן, הן פיתחו שירותים שלא מייצרים שירים חדשים בכלל, ולא, אין זו "השראה" – אלו מערכות שלעיתים פולטות את השירים המקוריים, כמעט אחד לאחד.
מתוך "הפייבלמנים" של הבמאי סטיבן ספילברג. קליפים מתוך סרטי הקולנוע שלו?
הדבר דומה לשירות גנרטיבי שיציע למשתמשים צילום מקורי של אנני ליבוביץ', שירות אחר שינפק ציטוטים מלאים מתוך ספרים של ג'ון גרישם, ושירות שלישי שיפיק קליפים מתוך סרטי הקולנוע של סטיבן ספילברג; זו לא "השראה". זו סתם גניבה – וזו בדיוק הטענה של איגוד ה־RIAA שהגיש לאחרונה תביעה נגד Suno ו־Udio.
צריך להדגיש שלמרות מה שנטען בכתב התביעה, קשה לדעת אם זה מה שהן עשו. מאז שהוגשו תביעות נגד חברות שמפתחות שירותים שמייצרים טקסטים ותמונות, בטענה שהן השתמשו בתכנים המוגנים על פי חוקי זכויות היוצרים, החברות בתחום מסרבות לחשוף כיצד הן מאמנות את המודלים שלהם, אם כי, בואו נודה על האמת, אין זו תעלומה. אין דרך לאמן מודלים מוזיקליים בלי הרבה מאוד מוזיקה; וחלק עצום מהמוזיקה, בוודאי מוזיקה פופולרית, מוגן בהגנת זכויות היוצרים, מה שאומר שאי אפשר לקחת אותה ולעשות בה כרצוננו, שלא לדבר על לקחת אותה ואז להפיק אותה מחדש בהסוואה של "יצירה חדשה של מערכת בינה מלאכותית".
אם ה־RIAA תצליח להוכיח שזה מה שקרה, עשוי בית המשפט לפסוק שיש לסגור את שתי החברות. פסיקה מהסוג הזה תשלח גלי הלם בקרב שאר החברות שמפתחות מודלים גנרטיביים ושנמצאות במרדף בלתי פוסק אחר עוד תוכן, עוד טקסט, תמונה או שיר שבהם אפשר להאביס את המכונות שלהן כדי שהן יהיו מוצלחות, מהירות, יעילות ואמינות יותר.
נדמה שאין זה מקרה שזמן קצר לאחר פרסום הידיעה על התביעה, פורסמה ידיעה נוספת לפיה יוטיוב מבקשת לחתום על עסקת רישוי עם חברות התקליטים הגדולות בעולם, דוגמת "סוני", "וורנר" ו"יוניברסל", כדי שהיא תוכל לאמן את מודל הבינה המלאכותית שלה שאותו היא מתכננת להשיק לקראת סוף השנה. המודל שלה ידע לייצר.... שירים!
ליוטיוב אין בעיית מזומנים כפי שיש לחברות סטארטאפ בראשית דרכן – היא חברה־בת של אלפאבית – אבל גם היא נתקלת בהתנגדות. על אף שחברות התקליטים מחזיקות בזכויות היוצרים של השירים שנוצרו על ידי האמנים שלהן, הן יודעות שהן הולכות על הגבול הדק שבין "להיות בקדמת הטכנולוגיה" ל"לכרות את הענף שעליו אנחנו יושבות".
כשיוטיוב פנתה ישירות לאמנים כחלק מפרויקט ניסיוני, רק עשרה השיבו בחיוב; ללמדנו שגם האמנים שואלים את עצמם כיצד להגיב לחיבוק החם והמפתה של חברות הטכנולוגיה. הם יודעים שלעיתים זה נגמר בבכי.
האם אנחנו חוזרים לימי נאפסטר העליזים (או העצובים, תלוי את מי שואלים)? האם מה שאנחנו רואים הוא תעשייה שמרנית ומאובנת שלא מבינה שהטכנולוגיה מתקדמת והגיע הזמן להתקדם יחד איתה, או שמא מה שקורה כאן הוא בכלל לא קדמה, אלא תליין שמגיש לתלוי את החבל כשהוא מחייך אליו בצער והבנה?
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ Daniel Auteuil's movies
2874 https://www.google.com/search?sa=X&sca_esv=4447b92845df992b&sxsrf=AE3TifPom8vRi4MbJAJiKAkjE6kRJAIVOA:1767348844898&q=daniel+auteuil+movies&si=AMgyJEvyZe1uE4jorAs7PQR3dj0TWBYOmksMjjHETagWed5JyFU6zAL6RznoS42A5CmPEYdS23opiHwJYIRrs4MckfeZsoeXRWk1bYmk8aI8JetqX2t-l6fhVzYOwYMG6QH9AzvHjZcC&ved=2ahUKEwjwpODAz-yRAxVLhf0HHXd8E8YQyNoBKAB6BAgtEAA&ictx=1&biw=1829&bih=649&dpr=1.5#wgvs=e 
Daniel Auteuil's movies
Daniel Auteuil was born on 24 January 1950 in Algiers, Alger, France [now Algeria]. He is an actor and director, known for Caché (2005), Jean de Florette (1986)

@@@@ הם אוהבים קולנוע יותר מכולכם. הם אוכלי סרטים. וזאת העיר שלהם
2875 https://timeout.co.il/%D7%94%D7%A2%D7%99%D7%A8-%D7%A9%D7%9C%D7%99-%D7%90%D7%95%D7%9B%D7%9C%D7%99-%D7%A1%D7%A8%D7%98%D7%99%D7%9D/ 
הם אוהבים קולנוע יותר מכולכם. הם אוכלי סרטים. וזאת העיר שלהם
"אוכלי סרטים" (צילום: מאי סביר)
"אוכלי סרטים" (צילום: מאי סביר)
"העיר שלי": המדור שבו תל אביבים אהובים בוחרים את המקומות האהובים עליהם. והפעם: יוצרי הפודקאסט "אוכלי סרטים" חוגגים 100 פרקים (ויותר) בהקרנה חגיגית של "הסנדק" בסינמטק (ויותר), ממליצים על שלושה סרטים שיפתחו לכם את הלב (ויותר) ועל 5 מקומות שכולם אוהבים (אבל הם יותר)
"אוכלי סרטים" הוא פודקאסט לענייני קולנוע ואוהבי קולנוע בהגשתם של ליעד הרמן, ניתאי דגן וארנון רוזנטל, שהתארח כאן ב"טיים אאוט" בימיו הראשונים ומאז גדל יפה וחתיך וקבע את משכנו בין כתליו של סינמטק תל אביב. לא מזמן חגגו שם את הפרק ה-100 ובחמישי הקרוב (18.4, 19:00) הם יתכנסו בסינמטק לאירוע לייב לציון שלוש שנות פעילות עם הקרנה מיוחדת של יצירת המופת "הסנדק" (בגרסת רסטורציה מיוחדת ב-4K). בואו לאכול איתם.

>> העיר של יסמין קיני: סלון לארח בו וריח ממסטל של לחם
>> אופות את תל אביב: אימפריית בבקה בייקרי בידיהן. וזאת העיר שלהן

1. פארק המסילה
ניתאי: "בתור ילד תל אביבי אני מכיר אותו כחניון אפור ועצוב, אבל פארק המסילה הפך לאחת הפנינים הבלתי אפשריות של העיר. עם יפו והים בצד אחד ולב העיר בצד השני, פארק המסילה הוא שביל אופניים ארוך שעובר דרך רכבת קלה, מדשאות לפיקניק, בר ג׳אז, קפה, פיצה, מסעדה וחומוס בשישי. הדובדבן מלמעלה הוא גשר שלוש וההיסטוריה של נווה צדק שממנה אפשר להשקיף על ההווה המטורלל שלנו מפרספקטיבה רחבה. לפעמים אני תופס את הראש ולא מאמין שהתחדשות עירונית באמת עובדת".

העבר, ההווה, הרעש והשקט. פארק המסילה (צילום: בוריס בי/שאטרסטוק)
העבר, ההווה, הרעש והשקט. פארק המסילה (צילום: בוריס בי/שאטרסטוק)
2. כיכר ביאליק
ארנון: "בין קינג ג׳ורג׳ הסואן לאלנבי המשתפץ מונחת פיאצה אירופאית לבנה. היא הכי שקטה והכי יפה בעיר כולה. הנוף האנושי שלה מורכב מזוגות צעירים, הורים עם עגלות, חתולים וקשיש עם ספר. יש בה כמה מוזיאונים ואף היא עצמה – פיסת היסטוריה של ממש. עם בית מאפה מושלם במרכזה ובתי מגורים קטנים שעוטפים אותה – כיכר ביאליק היא העירוניות של פעם, ובשבילי היא פינה נדירה של נחת".

איזה יפהפיה את. כיכר ביאליק (צילום: ברק ברינקר)
איזה יפהפיה את. כיכר ביאליק (צילום: ברק ברינקר)
3. דיזנגוף סנטר
ליעד: "ניסיתי לחשוב על משהו יותר תל אביבי ממפלצת הבטון המטורללת הזאת ואני לא מצליח. הסנטר בשבילי זה לנהל מטה בחירות בין חנויות הסקס, לאכול אוכל דרוזי תוך התחמקות מילדי הסנטר בכניסה לחנות קומיקס ולאפר ישר לגינה הבוטנית מול הבריכה על הגג. זה מקום שבו צפון הוא דרום, קדימה הוא מזרח וההיגיון היחיד שמתקיים בו הוא ההיגיון הפנימי. אם לא היו עושים את זה כבר יותר טוב מאיתנו, היינו צריכים לעשות עליו סרט. את התלבושות היינו מביאים מהמציאון".

טרלול תל אביבי במיטבו. דיזנגוף סנטר (צילום: דין אהרוני רולנד)
טרלול תל אביבי במיטבו. דיזנגוף סנטר (צילום: דין אהרוני רולנד)
4. האוזן השלישית
בניין אחד המוקדש לקולנוע ומוזיקה, מהשכרת הסרטים המיתולוגית במרתף וחנות התקליטים, דרך חנות ה-DVD הנסתרת ועד לבר ההופעות למעלה – מתחם האוזן מרגיש כאילו הוא המקום המגניב הזה שחבר מספר לך עליו בסוד לפני שאתה נוסע לחו"ל. האוזן הוא גם נקודה של אירועים משמעותיים בחיים האישיים שלנו. ניתאי הבין שם שהוא אוהב לדבר על סרטים, ארנון ראה שם אינספור הופעות של להקות נידחות, וגולת הכותרת היא שליעד הכיר שם לפני 12 שנה את חברתנו המשותפת ליר – מה שאפשר את הולדת הפודקאסט ועל הדרך יצר גם זוגיות סוחפת. קינג ג'ורג' 48 

מגניבה ומיתולוגית. האוזן השלישית (צילום: יניב גריידי)
מגניבה ומיתולוגית. האוזן השלישית (צילום: יניב גריידי)
5. סינמטק תל אביב
המקום של כולנו. הבית של אוהבי הקולנוע ושלנו. הסינמטק גדול מסך חלקיו: הוא מקום לאוהבי קולנוע צ׳רקסי אילם וגם לאוהבי "מהיר ועצבני", לתרבות גבוהה ופופולרית, לאומנות התמונה הנעה וה-Movies. איכשהו בתוך כל זה – אולי מצניעות, אולי מביישנות – הוא מצליח להיות הכי מגניב בלי לעשות מזה עניין. ועדיין יש כאלו שלא מודעים לכמה ייחודי המוסד המטורף הזה. ברמה האישית הסינמטק נתנו לנו קורת גג לעשות שגעונות שרק יכולנו לחלום עליהם, מלייבא סרטים שאף אחד לא מכיר ועד לאירועי ענק עם חליפות וראמן. מדובר בנס גלוי לאוהבי קולנוע, ואנחנו עדיין לא מאמינים שאנחנו חלק מהמקום המופלא הזה.

מקום מופלא, אם עוד לא הבנתם. סינמטק תל אביב (צילום: שאטרסטוק)
מקום מופלא, אם עוד לא הבנתם. סינמטק תל אביב (צילום: שאטרסטוק)
המקום הלא אהוב בעיר
כיכר רבין המשתפצת. השיפוצים הרגו את כיכר רבין, ובתקופה של הפגנות, מהפכות ותקומה אזרחית, מרגיש שגם הרגו את המשכן הטבעי של המרד. בתור מי שגרו על הכיכר שנים זה היה מקום ייחודי של מפגש בין דעות, מוחים ויונים למכביר. מהיותנו אופטימיים חסרי תקנה, אפשר לקוות שמשהו מהקסם של פארק המסילה יזלוג גם לפה, ושתתאפשר תקומה לכיכר של רבין – ויותר חשוב, תקומה למורשת שלו.

איזה בלאגן. בניין העירייה על רקע עבודות הרק&quot;ל בכיכר רבין (צילום: אלכסי רוזנפלד/גטי אימג'ס)
איזה בלאגן. בניין העירייה על רקע עבודות הרק"ל בכיכר רבין (צילום: אלכסי רוזנפלד/גטי אימג'ס)
השאלון
איזה אירוע תרבות מהזמן האחרון סידר לכם את הראש או פתח לכם את הלב?
"מסכנים שכאלה", הסרט האחרון של יורגוס לנתימוס הוא הכי מצחיק, מטריד, מהמם ויזואלית ובלי ספק הכי מחרמן שלו. הוא הטריף את דעתנו והשתיל לנו את המוח חזרה במקום. אם לא ראיתם, אמה סטון משחקת את בלה, תודעה של תינוקת שהוכנסה לגופה של אמהּ ולומדת להכיר את העולם. היא עוברת בשבועות ספורים מתינוקת שלא יודעת לדבר או ללכת לתפקוד קוגנטיבי מלא. הגברים בסרט לא יכולים לעמוד בפני השילוב הקוגנטיבי שבין אינפנטיליות לבגרות, מה שפותח לה דלתות ומאפשר לה לטייל בעולם. בלה היא הדמות הראשונה של לנתימוס שמטילה ספק אקטיבי וישיר בחוקים שלהם סביבתה מצייתת. למרות האסתטיקה הסוריאליסטית המשגעת של העולם הזה, הסדר החברתי שבו קרוב לעולם שלנו, ככה שהשאלות שבלה שואלת על מעמדות, כסף, מיניות ומערכות יחסים תפסו אותנו במקום. בתוך המערבולת הרגשית שלנו בחודשים האחרונים, נהנינו מהאפשרות להתייחס לעולם כמי שרואה אותו בפעם הראשונה. והיי, זה לנטימוס עושה פרנקשטיין!


 

וגם "חלום של רובוט", סרט אנימציה שפרס לנו את הלב באופן שהיינו צריכים. הסרט מספר על כלב בודד שמזמין ובונה לו רובוט חברות. אחרי ריקוד רחוב שייזכר לדורות ובילוי מפנק בים, משהו משתבש והם נאלצים להיפרד. בעוד "כלב" מנסה להחזיר את "רובוט", כל מה שנשאר לרובוט הוא לחלום על הזמן שהם עומדים לבלות ביחד. הסרט חוגג את ניו יורק של שנות ה-80, מלא ברפרנסים לקוסם מארץ עוץ, מלתעות, פסיכו ועוד כל מיני סרטים שנהנינו לזהות. בלי מילה אחת של דיאלוג הוא שבר לנו את הלב והרכיב אותו מחדש, ונתן טייק מורכב על טיבה של חברות. אם כל זה לא מספיק, הפסקול ועיצוב הסאונד השאיר אותנו קשובים לעולם סביבנו. לגמרי מתאים לילדים אבל אנחנו כמבוגרים קיבלנו ממנו הרבה.

https://www.youtube.com/watch?v=0CHV_ZDlhrA

ועוד משהו: בזמן המלחמה עשינו אירוע לייב על הסרט "אמלי", כדי לתת למאזינים קצת שלווה. מאזינה אחת שהגיעה מישובי העוטף אמרה לנו בסוף האירוע שהסרט גרם לה להרגיש איך היופי הקיבוצי מתקיים דווקא במרחב אורבני, מילים שגרמו לנו להזיל דמעה על החיבור הבלתי אמצעי שהקולנוע סיפק לכולנו באותם רגעים.


איזו יצירה נתנה לכם כוח, תקווה או השראה מאז פרוץ המלחמה?
הסדרה הישראלית "הטבּח" (The Chef). גם בימים הכי קשים אחרי המילואים וההתנדבות, היה לנו ברור שיושבים לראות "הטבּח". כמו כל עונה שניה בישראל היה חשש שהתקציב לא יאפשר ליוצרים לספק את הסחורה אבל ארז קו-אל וחבריו הזכירו לנו מה זאת טלוויזיה בקנה מידה בינלאומי. עם כתיבה וירטואוזית, סצנות שלא מתביישות להיות ארוכות, דמויות נשיות חזקות, צילום רגיש של גיא רז הפנומן ועיצוב צבע לפנים, הטבּח מספקת פורטרט של גבריות רעילה משני הצדדים של הסקאלה, השאירה אותנו מלאי חמלה לדמויות, חסרי מילים, ובעיקר רעבים.

לאיזה ארגון או מטרה אתם ממליצים לתרום או להתנדב בזמן הזה?
מטה משפחות החטופים. אין מטרה חשובה מזו. המטה ואנשיו הם האנשים להם חיכינו. החשיבות של החזרת החטופים עכשיו היא הכרחית, הן כדי להחזיר ומיד את האנשים מהתופת, והן כדי למלא את התנאי הבסיסי ביותר בהסכם שבין האזרחים למדינה. כל מטרה אחרת היא שולית ומתגמדת.

מי התל אביבי.ת שהכי צריך להרים לו/לה כרגע?
אור בוטבול. איש מבריק שהתפוצץ לאחרונה עם תוכן מעולה ונתן לנו קצת אוויר בחצי שנה הזאת. עם ציניות מופלאה, פתיל קצר וטעם קומי משובח, אור בוטבול קורע אותנו מצחוק פעם אחר פעם, בעודו קורע לגזרים את השקרים של מנגנוני הפרסום הישראליים, בדרך הכי חריפה ומבדרת ברשת.


מה יהיה?
יהיה טוב, כי אין ברירה אחרת. בכל תסריט מגיע בשלב מסוים ה-darkest moment, הרגע שבו הגיבורים ניצבים בתחתית של התחתית. הבעיה היא שבשנים האחרונות ליהקו אותנו לסרט ארוך מדי, שמהול ברגעים כאלו: הקורונה, המהפכה המשפטית, ה-07.10, דשדוש המלחמה. אחרי כל זה, אנחנו מאמינים שכמו בתסריט טוב באמת, מגיע רגע כזה או אחר של השלמה. אם נצליח לא לאבד את הצלם עד שנגיע לשם – יהיה פה טוב.

הסנדק: הקרנה + הקלטה!לכרטיסים: https://cintlv.pres.global/order/92553בחמישי 18.4 ב-19:00 נתכנס ב- סינמטק תל אביב …

Posted by ‎אוכלי סרטים – Movie Eaters‎ on Sunday, March 24, 2024


@@@@ archive.todaywebpage capture
2876 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fdigital%2Fpodcast%2F2025-12-07%2Fty-article-podcast%2F0000019a-f921-d161-a3bb-ffa3f6930000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.haaretz.co.il for all snapshots from the host
*.haaretz.co.il for list of subdomains
https://www.haaretz.co.il/ for exact url
https://www.haaretz.co.il/* for url prefix

@@@@ archive.todaywebpage capture
2877 https://like2share.co.il/category/%d7%90%d7%9c%d7%99-%d7%90%d7%a7%d7%a1%d7%a4%d7%a8%d7%a1/ 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.haaretz.co.il for all snapshots from the host
*.haaretz.co.il for list of subdomains
https://www.haaretz.co.il/ for exact url
https://www.haaretz.co.il/* for url prefix

@@@@ האם פייסבוק באמת מתנכלת לישראלים או שרק נדמה לנו?
2878 https://archive.md/uQNu3 
האם פייסבוק באמת מתנכלת לישראלים או שרק נדמה לנו?
משתתף בקורס מתכנתים של פייסבוק
יובל דרור 
בשבוע שעבר התקשרו אלי ממוסף "הארץ" ושאלו אם אהיה מעוניין לכתוב על הפעולות המשונות, בלשון המעטה, של פייסבוק ישראל, שהצטברו בשנה האחרונה לכדי מה שנראה כמו התנהגות ברוטלית ושרירותית נגד גולשים שמעזים למתוח ביקורת על הסניף הישראלי. אף על פי שאני מכיר את הנושא, ביקשתי זמן מה לבדוק אותו.
התחלתי לקרוא את הדיווחים הרבים המספרים על האופן שבו פייסבוק מוחקת חשבונות משתמשים וחוסמת אחרים, בשעה שהיא מקפידה להישאר אטומה ובלתי־נגישה מבחינה תקשורתית. קראתי כתבה שפורסמה באתר מאקו, שדיווחה כיצד פייסבוק החלה יום אחד, וללא אזהרה, למחוק פוסטים שבהם הוזכרה המילה "כושי", גם כאשר מדובר במתכון ל"עוגה כושית". לאחר שסיימתי לקרוא את הכתבה עברתי ללשונית אחרת בדפדפן שלי שבה, כמו תמיד, היה פתוח פייסבוק. משום מה, פייסבוק ביקשה ממני להתחבר פעם נוספת לחשבון.
"משונה", אמרתי לעצמי. הזנתי את שם המשתמש שלי והסיסמה, והתחברתי.
מיד לאחר מכן הופיע לנגד עיני פוסט שהעליתי ביולי 2016, בדיוק לפני שנה. בפוסט הזה פירסמתי טקסט סאטירי שעסק בביקורו של ראש הממשלה בנימין נתניהו באוגנדה ובנאום שבו הזכיר פעם אחר פעם את אחיו, יוני, שנהרג על אדמתה. וכך נפתח הטקסט שכתבתי: "נשיא אוגנדה, נשיא קניה, נשיא זמביה, נשיא צ'כיה, נשיא הבונדס, רעייתי, מכובדַי, כושונים יקרים". הפוסט הזה — דיווחה לי פייסבוק — נמחק כיוון שהוא מפר את כללי הקהילה של האתר.
חזרתי ללשונית שבה פורסמה הכתבה והבטתי בעוגה הכושית שהוצגה כאילוסטרציה. חזרתי לפייסבוק ושיפשפתי את עיני בתדהמה. יותר מ–350 ימים חלפו מאז פרסום הפוסט ההוא; רגע אחרי שהתחלתי לקרוא על שערוריית הכושים של פייסבוק, בצירוף מקרים שאין אלא לכנותו "צירוף מקרים שאין בו שום מקריות", הודיעה לי החברה שהיא מחקה את הפוסט הסאטירי.
אני מדווח על פייסבוק כמעט מיום הקמתה וחשבתי ששום דבר לא יפתיע אותי בהתנהלותה. בפעם הראשונה מאז שהתחלתי לכתוב עליה, על הפרקטיקות שלה ועל פעולותיה, נותרתי פעור פה.
משרדי פייסבוק בתל-אביב
משרדי פייסבוק בתל-אביב ב-2012. התנהלות שנתפסת כמתנשאת, אטומה וזרה לתרבות המקומיתצילום: Facebook
עצמאות בערבון מוגבל

בשנה האחרונה היחסים בין פייסבוק למשתמשים בישראל עלו על שרטון. סקירה של חלק מהחיכוכים בין קהילת המשתמשים בפייסבוק בארץ, ובייחוד בינה ובין אלה שמדווחים עליה, מלמדת על משבר מתמשך, שנדמה שרק הולך ומחריף. הנה כמה דוגמאות. כתב הטכנולוגיה אביב מזרחי פירסם בסוף 2016 במאקו כתבה תחת הכותרת "היום שבו לא תוכלו לדבר עם אף אחד", שמתחה ביקורת על המדיניות של פייסבוק. בתוך 24 שעות הוא קיבל שלוש התראות מפייסבוק על פוסטים שפירסם בעבר, בטענה שהם מפרים את תנאי השימוש שלה. דור צח — שגם הוא השתתף בפרויקט של מאקו, שדיווח בביקורתיות על התנהלות פייסבוק — קיבל התראה דומה. נמרוד צוק מ"כלכליסט", שסיקר את תחום הטכנולוגיה בעיתון, דיווח שסטטוס שפירסם בגנות פייסבוק נמחק. עורך מדור הברנז'ה של וואלה, דוד ורטהיים, סיפר שנחסם בפעם השנייה בעקבות סטטוס שפירסם שלוש שנים קודם לכן. קישורים לידיעות באתר News1 נחסמו והוגדרו כספאם.
במרץ השנה הסירה החברה סטטוס של הקומיקאי גורי אלפי, מכיוון שבפוסט שלו שולב קרדיט לצלם גיא כושי. אתר "מזבלה" של דורי בן ישראל, המדווח בביקורתיות רבה ולאורך תקופה ארוכה על התנהלותה של פייסבוק, הוגדר כאתר ספאם ואף כאתר זדוני. הוא נחסם, וכיום לא ניתן לשתף קישורים לידיעות באתר. בן ישראל הגיש תביעה נגד החברה בגין פעולה זו, ובה טען כי "פייסבוק היא גוף דורסני, הרודף אותי בגלל ביקורת עניינית שפירסמתי". העיתונאית שרון שפורר כתבה באחרונה: "המצב חמור. זו סכנה אדירה לדמוקרטיה. רבים מהפעילים החברתיים האהובים עלי, שאני קוראת את תובנותיהם בשקיקה, נחסמו בחודשים האחרונים ונעלמו לי מהעין בלי ששמתי לב".
בשבועות האחרונים המחאה נגד החברה תפסה תאוצה, ופורסמו יותר טורי דעה, נערכו יותר הפגנות והוגשו יותר תביעות נגד פייסבוק.
מנכ"לית פייסבוק ישראל, עדי סופר־תאני
מנכ"לית פייסבוק ישראל, עדי סופר־תאניצילום: עופר וקנין
בפייסבוק ישראל מועסקים כ–450 עובדים והיא מחולקת לשתי חטיבות מרכזיות. הראשונה היא חטיבת ההנדסה, שבה מועסקים כ–200 עובדים ועיקר פעילותה היא פיתוח מוצרים לפייסבוק העולמית. מנכ"ל החטיבה הוא ג'ואי שמחון. השנייה היא חטיבת הפרסום והתוכן, המעסיקה כ–250 עובדים. בראשה עומדת עדי סופר־תאני.
בין שתי החטיבות מתקיים קשר מכיוון ששתיהן יחידות של פייסבוק העולמית, אך הן מדווחות למעלה, אנכית, למנהלים שונים בפייסבוק. מודל הפעלה זה מוכר מחברות אמריקאיות נוספות שפועלות בישראל, כמו מיקרוסופט. גם במיקרוסופט ישראל פועלות שתי חטיבות מרכזיות, חטיבת הפיתוח שהמטה שלה בהרצליה, וחטיבת המכירות שהמטה שלה ברעננה.
כאשר לגולשים בישראל יש בעיה עם מוצרי מיקרוסופט, הם מפנים את טענותיהם למיקרוסופט רעננה. כאשר למשתמשים בישראל יש בעיות עם פייסבוק, הם פונים לחטיבת הפרסום והתוכן, כלומר לעדי סופר־תאני. מה שהמשתמשים בישראל לא תמיד מבינים הוא שמידת העצמאות שיש לסניפים הישראליים — ובייחוד לזה של פייסבוק — מצומצמת ביותר. לעתים היא בלתי קיימת.
החטיבה שעוסקת בפרסום ובתוכן כפופה למטה החברה שיושב בדבלין, אירלנד. שם גם נמצא מרכז דיווחים אזורי (אחד מבין כמה), המעסיק מאות עובדים שכל תפקידם הוא לבחון את הדיווחים שמתקבלים מהגולשים בנוגע לפוסטים המפרים את כללי הקהילה של החברה. כל קבוצת עובדים שכזו אחראית על מדינה, והם מקבלים הדרכות על בסיס קבוע בנוגע לתרבות, לשיח ולמדיניות של החברה במדינה שעליה הם אחראים. כל דיווח שמתקבל מגולש נבדק במנותק מדיווחים אחרים, ויש חשיבות לשאלה מי שלח את הדיווח. למשל, אם פורסם פוסט שבו מופיעה המילה כושי ומשתמש אפריקאי דיווח עליו כפוסט פוגעני, הדיווח שלו יזכה למשקל כבד יותר מהמשקל של דיווח שימסור משתמש לבן, בשל ההנחה שמי שיש לו סיבה להיפגע מהפוסט אכן נפגע ממנו.
משרדי פייסבוק בדבלין
משרדי פייסבוק בדבלין. החלטות הנוגעות לישראל מתקבלות הרחק ממנהצילום: סיימון דוסון / בלומברג
מכאן, שההחלטה בנוגע לחסימות של משתמשים מתקבלת על ידי אנשים שכלל אינם יושבים בישראל, ואינם מועסקים על ידי פייסבוק ישראל. למעשה, כאשר נוצרת בעיה של זיהוי שגוי או ענישה מחמירה פועלים אנשי החברה בישראל מול עובדי החברה בדבלין, שכן להם אין סמכות לעשות דבר בעצמם. הרגישות בנוגע לחסימת משתמשים בישראל מוכרת גם לעובדי הסניף המקומי. קשה להאמין שהם יוסיפו, באופן מודע, שמן למדורה וימשיכו במדיניות שנראית למתבונן מן החוץ כבריונית. ואולם, קשה להשתחרר מההרגשה שלפחות חלק מהעונשים שהושתו על חלק מהמשתמשים הישראלים ננקטו בהסכמה, ואולי אף בידיעה ובעידוד, של בכירים בפייסבוק בישראל, אם כי יש להודות שלא מצאתי ביסוס עובדתי להרגשה זו.
שני פנים להתנכלות

התנגשות בין חברה — שנסמכת על "כללי הקהילה", מושג מעורפל שנתון לפרשנות אישית, סובייקטיבית ומאוד לא מדעית — לבין המשתמשים שלה, קיימת גם במדינות נוספות. ובכל זאת, נראה שהשיח הישראלי יוצא דופן. ישראל היא מדינה קטנה שבה, בסופו של דבר, כולם מכירים את כולם. זו הסיבה שמהר מאוד הטענות נגד פייסבוק הפכו לטענות אישיות נגד מנהלי החברה בארץ, ובראשן נגד עדי סופר־תאני. סיבה נוספת לשיח האישי נעוץ בתואר "מנכ"לית פייסבוק ישראל", שבו התהדרה סופר־תאני עם מינויה. זה תואר שמשדר סמכות ויכולות שאינן נמצאות בארגז הכלים של מי שבסך הכל אחראית על עובדים שעוסקים במכירת מודעות, ושבפועל היא בורג בינוני במערכת היררכית, גדולה ומורכבת.
ההתנהלות האטומה של פייסבוק והעובדה שאנשיה, משרדיה ועובדיה אינם נגישים לציבור ולעתים גם לא לתקשורת, אינן יוצאות דופן ביחס להתנהלות של סניפים מקבילים של פייסבוק בעולם, אך בישראל, שבה כולם רגילים להפעיל קשרים ולדבר בצורה בלתי אמצעית גם עם המנהלים הבכירים ביותר, נתפסת התנהלות זו כמתנשאת, אטומה וזרה לתרבות המקומית. עם זאת, המאבק המאוד אישי, על גבול ההתנכלות, נגד משתמשים הנוהגים לבקר את פעילות החברה בישראל עשוי לנבוע מאותה תרבות ממש; אם כבר אישי, שיהיה אישי משני הצדדים.
העובדה שבפייסבוק ישראל לא השכילו למצוא דרך ביניים בין היותה, בדומה לגוגל — חברה המתנהלת ברשת ולכן אינה מספקת שירות לקוחות במובן הקלאסי של המילה — לבין הניכור, הקרירות וההתנשאות שהיא משדרת, יכולה להיתפס ככישלון, אם כי במובנים רבים זו דווקא השתקפות של תפיסת העצמי של החברה בעיני עצמה.
ללא קשר לשאלה מי נתן את ההוראה, היכן מתקבלות ההחלטות ולמי צריך לבוא בטענות, נראה שהמשתמשים בישראל אינם מבינים את טיב מערכת היחסים בינם ובין פייסבוק או את מהותה של החברה.
נתחיל בשורה התחתונה: פייסבוק לא חייבת לכם שום דבר. ממש כלום. לא טוב לכם? אל תשתמשו. מחקו את החשבון שלכם וחזרו לתקשר עם החברים שלכם בטלפון או במייל. נכון, לפייסבוק יש אחריות משפטית ואחריות מוסרית, היא כפופה לחוקי המדינה ולשורה של התחייבויות שקיבלה על עצמה ושמעוגנות בתנאי השימוש של השירות שלה, אך היא אינה תשתית ציבורית, ארגון ממשלתי או עמותה ללא מטרות רווח. היא תאגיד אמריקאי שנסחר בבורסה האמריקאית, שחייב דין וחשבון לבעלי המניות שלו ולפיכך מתנהל בהתאם לאינטרסים המסחריים שלו.
בשנים האחרונות, כאשר פייסבוק הבינה שסרטוני וידיאו גורמים למשתמשים להישאר באתר שלה זמן רב יותר, החל הניוז־פיד של כולנו להתמלא בפוסטים שבהם שולבו סרטוני וידיאו. האם פייסבוק עשתה זאת כי זה טוב ליהודים או משום שזה טוב לה? פייסבוק היא ארגון שמטרתו להניב רווח לבעליו. כל שאר הסיפורים על "להפוך את העולם למקום טוב יותר", "לחבר אנשים", "לקרב את הקהילה" או "להעביר את הזקנה את הכביש" הם לא יותר ממסך עשן אידיאולוגי. על פי רוב, מדובר במסך עשן חלול ונבוב.
אין בכל זאת כדי לטעון שפייסבוק לא מתעניינת בנו. מובן שהיא מתעניינת בנו, משתי סיבות עיקריות. ראשית, ללא המשתמשים שלה אין לה זכות קיום. אם כל שני מיליארד המשתמשים שלה יחליטו יום אחד לזנוח אותה, שווי החברה שלה יצנח מ–450 מיליארד הדולר לאפס מוחלט. ושנית, אנחנו המוצרים שהיא מוכרת למפרסמים. היא רוצה לדעת עלינו הכל כדי שתדע למכור אותנו טוב יותר, בדיוק כפי שנציג מכירות של יצרנית רכב רוצה לדעת הכל על המכונית שהוא מוכר כדי שיוכל למכור אותה טוב יותר ללקוח שלו (הלקוחות של פייסבוק הם המפרסמים). ואולם, העובדה שאנחנו משאב חשוב לחברה אין משמעותו שאכפת לה מאיתנו, מהתסכולים שלנו, מהעבודה הקשה שהשקענו לתחזק את הפרופיל שלנו, את המותג שלנו או את הקשר עם הלקוחות שלנו.
ג'ונתן טאפלין
ג'ונתן טאפלין. לחברה כמו פייסבוק יש טביעת רגל גלובלית שגדולה מאלו של מדינותצילום: Annenberg Innovation Lab
מי שמחליט להשליך את יהבו על פייסבוק, בין אם הוא משתמש פשוט ובין אם הוא חברה גדולה, ומי שמשקיע את כל מרצו בפרסום טקסטים, תמונות או וידיאו בפייסבוק, צריך להבין שהוא משקיע את מרצו בפלטפורמה שלא חייבת לו כלום ושיכולה — באופן שרירותי כמעט — לחסל את מפעל חייו בלחיצת כפתור ובשינוי של כמה משתנים באלגוריתם שלה. למה? ככה. עכשיו חפשו בפני מי להתלונן.
אם בזה לא די, פייסבוק פועלת בסביבה שמעודדת אותה, או לכל הפחות לא מרסנת אותה, להתנהג באופן דורסני, בשל שילוב של היעדר רגולציה וכלכלה שבה "המנצח לוקח הכל". ג'ונתן טאפלין מסביר בספרו "Move Fast and Break Things" כיצד האידיאולוגיה הפוליטית השלטת בארצות הברית הובילה לכך שתאגידים דוגמת פייסבוק צברו כוח חסר תקדים, שהפך את הרגולטורים לחסרי אונים ובלתי אפקטיביים בין אם הם רוצים בכך ובין אם לא. לחברה כמו פייסבוק יש טביעת רגל גלובלית שגדולה מאלו של מדינות; ויש לה יתרת מזומנים אדירה, קשרים והשפעה פוליטית בכל פינה ברחבי העולם.
זאת ועוד, בניגוד להנחה שהרשת תאפשר ותעודד ביזור של הכוח, היא דווקא תומכת במודל שמאפשר למנצח לקחת כל הקופה. מיקרוסופט, לדוגמה, השקיעה מיליארדי דולרים בניסיון לפתח מנוע חיפוש המתחרה בגוגל אך לא הצליחה. גוגל היא היום דה־פקטו מונופול בתחומה. גוגל השקיעה מיליארדים בניסיון לפתח רשת חברתית שמתחרה בפייסבוק אך כשלה. פייסבוק היא היום דה־פקטו מונופול בתחומה. עובדה זו הופכת ארגונים כמו פייסבוק למונופולים שקשה, ואולי כבר בלתי אפשרי, לרסנם.
לדוגמה, לאחרונה הטיל האיחוד האירופי על גוגל קנס בסך 2.7 מיליארד דולר בגין פגיעה בחוקי התחרות. זה נשמע כמו סכום עצום, אבל בפועל בחשבון הבנק של גוגל יש כ–13 מיליארד דולר במזומן. יש לה עוד כ–74 מיליארד דולר בנכסים, שהיא יכולה להמיר למזומנים בתוך זמן קצר. למעשה, הקנס של האיחוד האירופי הוא היוצא מהכלל שמעיד על הכלל — כלומר על ארצות הברית, שבה אין רגולטור, קונסטלציה פוליטית או תמיכה ציבורית שיאפשרו לפתוח בחקירה נגד תאגידי הרשת הענקיים, שמפרנסים מאות־אלפי משפחות אמריקאיות.
כולנו פיקסלים

מי שחושב שבסביבה שכזו פייסבוק מתרגשת מכמה משתמשים ממורמרים שחסמו להם את החשבון או מטורים בעיתונות, כמו זה שאתם קוראים כעת, שמותחים עליה ביקורת, אינו מבין את מבנה הכוח החדש שנוצר בשנים האחרונות לנגד עינינו: מבנה כוח שרואה בנו, בכולנו, פיקסלים זערוריים, נתונים, מספרים ודפוסים. אין בכך לטעון שתאגידים דוגמת פייסבוק הם מרושעים מטבעם (אם כי יש הטוענים בדיוק את זה). חלק מהחברות האלו עושות גם דברים טובים שתורמים לקהילה ולאיכות החיים בעולם ושמונעים מרצון אותנטי לשפר את חייהם של מיליוני בני אדם. פעולות אלה לא רק שאינן עומדות בסתירה למהות האמיתית של התאגידים, הן הכרחיות על מנת לייצר חזות ידידותית ואנושית לגופים חסרי פנים.
הפוסט שמחקו לי הדגים, בזמן אמת, כיצד פייסבוק לא רק בוחנת מה אני עושה בתוך האתר שלה אלא גם מחוץ לאתר שלה. הוא הראה לי כיצד מידע עובר מאתרים שונים (מאקו? גוגל?) לפייסבוק, וכיצד מידע זה מניע לפעולה את האלגוריתם שלה. הוא המחיש לי כיצד נראה עתיד שבו התובע הוא גם השופט וגם התליין, והוא אפילו לא בן אנוש. הוא לימד אותי שמוטב לקחת מרחק רגשי מחשבון פייסבוק שלי. "זה לא חשבון הפייסבוק שלי", אני מזכיר לעצמי, "זה חשבון פייסבוק של פייסבוק, והיא נותנת לי להשתמש בו בתנאים שלה וכל עוד בא לה". זו הסיבה שלעולם לא אפרסם בו דברים שאם יימחקו ארגיש שניטל ממני משהו חשוב. פייסבוק היא לא חברה שלכם, והיא מעולם לא היתה. אתם עובדים במפעל שלה ללא תמורה ומספרים לעצמכם שאתם נהנים מזה. אל תבואו בטענות אם יום אחד היא תפטר אתכם.

@@@@ "יחסים פתוחים" מתיימר להיות קומדיה פרועה, אבל לא מקיים את ההבטחה
2879 https://archive.md/jIzcS 
"יחסים פתוחים" מתיימר להיות קומדיה פרועה, אבל לא מקיים את ההבטחה
Splitsville סרט סרטים יחסים פתוחים
זה התחיל בסרט קצר בשם The Climb על שני רוכבי אופניים, חברים הכי טובים, שיחסיהם משתנים אחרי וידוי — בזמן דיווש בעלייה, זה שמצוי בכושר טוב מספר ששכב עם ארוסתו של חברו. בזכות הסרט, שצולם בשוט רציף של שמונה דקות, הוענקה תשומת לב מרובה לצמד היוצרים שגם כיכבו בו: מייקל אנג'לו קובינו וקייל מרווין. הסרט הקצר הורחב לסרט באורך מלא באותו שם, שהופץ בישראל בתור "עליות ומורדות" ב-2021. כל מי שצפה בו בעצם ראה גם את הקצר, שהוא למעשה סצינת הפתיחה. הגרסה הארוכה הרחיבה את הסיטואציה לכדי בחינה הומוריסטית של חברות גברית רעילה.
כעת שבים היוצרים לסרט שני, לכאורה שונה ולא קשור לתחילת הקשר הקולנועי שלהם, בשם "יחסים פתוחים". הם אמנם מגלמים דמויות עם שמות אחרים הפעם, אבל שבים לבחון קשר בין שני חברים ותיקים, שהאחד שוכב עם זוגתו של האחר והתוצאות הרסניות מן המצופה.
הטריילר של "יחסים פתוחים". בארצות הברית הוא נכשל בקופות
מרווין מגלם את קארי, שחווה משבר בפתיחה. אחרי ניסיון לא מוצלח לאקט מיני בזמן נסיעה עם זוגתו אשלי (אדריה ארחונה), השניים נקלעים לתאונה. בתזמון זה היא מחליטה לספר לו כי היא רוצה להתגרש, ומתוודה כי כבר בגדה בו. קארי ההמום נמלט ממכוניתם ורץ כאחוז דיבוק אל חברו הטוב פול (קובינו). פול גר בבית נאה ונשוי באושר לג'ולי (דקוטה ג'ונסון), שם הם מגדלים את בנם, שקארי הוא המורה שלו לספורט. הזוג מנסה לעודד את קארי וחושף את סוד הנישואים שלהם — יחסים פתוחים. במהרה, ג'ולי רוצה לעודד את קארי לא רק בדיבורים, ובתמימותו הוא מאמין שחברו לא יקנא בגלל סוגי הקשרים ביניהם. פול נתקף קנאה והשניים פוצחים בסצינת ריב ומכות שנמשכת דקות ארוכות. זוהי רק נקודת המוצא העלילתית.
מרווין וקובינו מבצעים את כל הפעלולים שלהם בעצמם ולא חוששים להתקרב לקצה כשחקנים. סצינות העירום בסרט הן בעיקר שלהם ולא של הפרטנריות, והאיבר המרשים של קארי הוא ממש נקודת ציר עלילתית ומקור מתחדש לקטעי הומור. האיבר תותב כמובן, כנהוג בקולנוע האמריקאי העכשווי, שהוא סמלי גם לגישה התסריטאית של השניים — הם מעוניינים בהקצנת המצבים ולא באמת רגשית עמוקה. לכן הדמויות, שלהם ושל הנשים, ישוחחו על רצונות כמוסים וגלויים או על רגשות עזים, אבל מצבם הנפשי ישתנה בהתאם לצורכי הסצינה. הוא לא יתגבש לכדי תהליך או היכרות עם הדמויות שאינה שטחית.
קארי מעט חסר ביטחון ונאיבי, אבל ברגעים שהוא צריך להיות נכלולי הוא משתווה לחברו שמאופיין ככזה. פול יכול להיות נבזי וסובל מאשליה עצמית בנוגע לכל היבט בחייו. אבל ברגעים שדורשים חדות והבנה הוא פתאום משנה פאזה. זהו פגם מובנה בתסריט והיוצרים מודעים לו, אבל מבכרים את הקומי על הדרמטי. הם מדגישים את החוזקות שלהם כשחקנים אבל לא מסתירים היטב את החולשות. מרווין הוא שחקן שיש בו משהו נוגע ללב אבל גם חד־גוני. קובינו הוא כנראה היחיד שילהק את עצמו לככב לצד אישה כמו ג'ונסון.
הדמויות הנשיות הן שיפור משמעותי לעומת הסרט הקודם של קובינו ומרווין. הן אמנם נוטות לגחמנות כמו הגברים, אבל אפשר להבין את מניעיהן, בין אם זו תשוקה חולפת או חשיבה לטווח הארוך על עצמאות אישית אל מול דבקות בפרטנר שבחרו לחיים. ג'ונסון, במשולש רומנטי נוסף השנה אחרי "מאצ' מושלם", מנסה לצאת מהאדישות המאפיינת את המשחק שלה ומצליחה לפרקים. ארחונה, שהיתה נהדרת ב"היט מן" בשנה שעברה, מצטיינת בעיקר ברגעים שהיא לא יכולה להכיל את עצמה כי יתר הדמויות עולות לה על העצבים. ביחד ולחוד, הן מספקות קונטרה נחוצה לצמד האינפנטילים שהתחתנו איתו. בזכותן הנושא של שחיקה בזוגיות הוא הקרוב ביותר להיות שלם בסרט. לעומת הורות או אפילו דחפים מיניים, שרחוקים ממיצוי או אפילו אמינות בחלק מהמקרים.
בנוגע לסגנון הקולנועי של קובינו, החתום לבדו על הבימוי, רב הדומה על השונה בין "יחסים פתוחים" ל"עליות ומורדות". סגנון שמזכיר קליפים מתחילת שנות האלפיים וסובל משימוש יתר באשליה של שוט רציף — לכאורה כדי לאפשר לשחקנים לזרוח, בפועל כדי להרשים את הקהל או להקנות לסרט הילה אמנותית. זה עבד פעם שנייה ברציפות מול מנהלי פסטיבל קאן, שם הוקרן בבכורה. זה עלול להתיש שלא לצורך בסרט שגם ככה מתנהל על טורים גבוהים יותר מאשר על מי מנוחות. גחמות אחרות, כמו חלוקה מיותרת לפרקים, משמשות כקיצור דרך אל הסיטואציה הקומית הבאה. נשאלת השאלה, מתי כל זה נחשב למאפיין מובהק או טביעת אצבע של יוצרים, ומתי אפשר להתחיל לקרוא לבחירות כאלה מיחזור עצמי או היעדר ברק רעיוני.
Splitsville סרט סרטים יחסים פתוחים
זהו לא ממש סרט על מוסד הנישואים לעומת פוליאמוריה, יותר על קנאה. פול רק טוען שאינו מקנא לאשתו, אשלי היתה רוצה שקארי יקנא יותר, ושני הזוגות בעצם פותחים את הקשר, או מאיימים לסיימו, דווקא כדי שהוא יוכל להימשך כמעט כפי שהוא. ההיבט המכוער יותר של קנאה מגיח בצורך "לנקום" על בגידה.
זה מתבטא גם בעלילת משנה סמלית מדי הנוגעת לתקרית בבית הספר, אז בנם של פול וג'ולי מזכיר את חוקי חמורבי (עין תחת עין) ובהמשך מצטט עוד דמות מפתיעה שחבל לגלות. זו ההפתעה הכמעט יחידה בסרט שאמור להיות קומדיה פרועה ומשולחת רסן, אבל עוצר בחריקת בלמים לפני הצוק. זה נגמר דווקא בהתרסקות בקופות הכרטיסים בארצות הברית. אולי בישראל יתייחסו יפה יותר לסרט חביב ונעים מכפי שהוא נראה או אמור להיות.
"יחסים פתוחים" (Splitsville). בימוי ותסריט: מייקל אנג'לו קובינו. 104 דקות, בבתי הקולנוע

@@@@ ההפיכה התאגידית באקדמיה הישראלית
2880 https://archive.md/3i56J 
ההפיכה התאגידית באקדמיה הישראלית
איור: רועי רגב
יובל דרור 
מסמך הנחיות ביורוקרטי ויבשושי, שהועבר למכללות האקדמיות בפברואר השנה, חושף את האופן שבו המועצה להשכלה גבוהה (מל"ג) תופסת את רוב המוסדות להשכלה גבוהה בישראל: כעסק תאגידי.
על פי המסמך, על המכללות האקדמיות לשנות בתוך שנתיים את תקנוני הניהול שלהן ולהעביר, הלכה למעשה, את השליטה בהן מאנשי האקדמיה לקבוצה זעירה של אנשי ציבור — בדרך כלל אנשי עסקים — שהקשר בינם ובין אקדמיה, חינוך או הוראה מקרי לחלוטין. שינוי זה, מבהיר המסמך, הופך לתנאי יסודי להכרה במוסד כמוסד להשכלה גבוהה, וזאת, לכאורה, בניגוד לסעיף 15 לחוק המועצה להשכלה גבוהה שלפיו "מוסד מוכר הוא בן חורין לכלכל ענייניו האקדמיים והמינהליים, במסגרת תקציבו, כטוב בעיניו... לרבות מינוי רשויות המוסד".
המסמך המדובר, שכותרתו "הנחיות תאגידיות למוסדות להשכלה גבוהה שאינם אוניברסיטאות", מופנה אך ורק למכללות, נקודה שעוד אעמוד עליה בהמשך. כדי להבין עד כמה הוא רדיקלי יש להכיר את שלוש הדמויות המרכזיות שעומדות בראש כל מכללה: נשיא, רקטור (המכונה לעתים "סגן נשיא לעניינים אקדמיים") ומנכ"ל (המכונה לעתים "סגן נשיא לעניינים מינהליים"). שלושה בעלי התפקידים האלה אחראים על הניהול השוטף, האקדמי והמינהלי של המוסד. לפיכך, השאלה מי הגוף שבוחר אותם וקובע את הקריטריונים שעל־פיהם הם נבחרים, היא שאלה מרכזית בחייה של כל מכללה.
בחלק גדול מהמכללות, ובוודאי במכללה למינהל — ביתי האקדמי והגוף שבו אני מועסק — לסגל האקדמי יש תפקיד מרכזי בבחירת הנשיא. הוא נחשב לדמות האקדמית הבכירה, המרכזית והחשובה במוסד.
כדי לבחור נשיא חדש, מוקמת ועדת איתור שמורכבת מחברי הדירקטוריון ומנציגי הסגל האקדמי. הוועדה ממליצה על מועמד, וההמלצה עוברת לשני גופים: לדירקטוריון ("הוועד המנהל") ולמועצת הסגל ("הסנאט") שמורכב מכל חברי הסגל האקדמי הבכירים במוסד. שני הגופים נדרשים לאשר את ההמלצה, ואם לא יאשרו אותה, המינוי ייפסל. אם ההמלצה מאושרת, המועמד עובר לגוף השלישי והאחרון: חבר הנאמנים ("האסיפה הכללית"), הגוף הכי פחות רלוונטי להתנהלות השוטפת של מוסד להשכלה גבוהה.
בגוף זה, שמתכנס כפעמיים בשנה, מכהנים יותר ממאה אנשים, והוא מורכב מחברי סגל אקדמי — אך בעיקר מאנשי ציבור, שופטים בדימוס, חברי הגוף המייסד של המוסד, בכירים במשק ואנשים שעושים טובה ליו"ר חבר הנאמנים שביקש מהם להצטרף. ייאמר לזכותם שהם עושים זאת בהתנדבות מלאה, וייאמר לחובתם שחלקם הגדול לא טורח להגיע אפילו למפגש החצי־שנתי. אנשים אלה, שידיעתם על הנעשה במוסד אינה קיימת וגם לא יכולה להתקיים, מכריעים בסופו של דבר מי יהיה הנשיא שלו. וזו, למרבה הצער, בדיחה עצובה.
מה בנוגע לרקטור, מספר שתיים בהיררכיה, שאחראי יחד עם הנשיא על הניהול האקדמי של המוסד — איך הוא נבחר? עד כה המינוי שלו כלל לא עבר תחת ידיהם של חברי הדירקטוריון או חבר הנאמנים, והוא נבחר על ידי הנשיא ובאישור מועצת הסגל. גם ההחלטה למנות מנכ"ל היתה בידי הנשיא וטעונה אישור של הדירקטוריון.
התוצאה של המבנה הדואלי הזה היא מתח מובנה ותמידי: מצד אחד אנשי ציבור ואנשי עסקים, ומצד שני אנשי אקדמיה. שני הצדדים נדרשו לחיות זה עם השיגעונות של זה, בניסיון להצעיד את המוסד קדימה.
אלא שעל פי ההנחיות החדשות של המל"ג, בהובלת שר החינוך היוצא, נפתלי בנט, שיווי המשקל העדין הזה נגמר: הסגל האקדמי נזרק מתהליך בחירת הדמויות שעומדות בראשו, וכעת, כדי למנות נשיא, אין צורך באישורו. קולו יישמע רק במסגרת חברותו בדירקטוריון ובחבר הנאמנים, גופים שהמל"ג קבעה שאנשי האקדמיה חייבים להימצא בהם בעמדת מיעוט תמידית: לכל היותר 20% מכלל החברים.
בכל הקשור לרקטור, המסמך קובע כי הוא "ימונה בידי הוועד המנהל לפי הצעת הנשיא ובהיוועצות עם המועצה האקדמית". הנשיא "מציע" והמועצה האקדמית "מייעצת". גם המנכ"ל, קובע המסמך, ימונה "בידי הוועד המנהל בהסכמת הנשיא".
אותו ועד מנהל או דירקטוריון הופך כעת למוסד העליון של המכללות האקדמיות. דירקטוריון מונה על פי רוב 7–15 אנשים, רובם אנשי עסקים, ומיעוטם, כאמור עד 20%, הם אנשי סגל אקדמי. בחלק מהמכללות הדירקטורים מקבלים שכר, ובחלק אחר הם עושים זאת בהתנדבות. על פי רוב הדירקטורים הם רואי חשבון, עורכי דין, אנשי כספים ופקידים בדרג בינוני בארגונים שונים. הם מתכנסים לישיבה בערך אחת לחודשיים.
הקשר של אנשי הדירקטוריון למערכת ההשכלה הגבוהה הוא במקרים רבים מקרי. עמיתים במוסדות להשכלה גבוהים אחרים מספרים שלא רק שאנשי הדירקטוריון אינם מבינים את המשימה האקדמית, אלא שחלקם ממש עוינים אותה ואת אלה שזו עבודתם. עבורם, אקדמיה היא עסק שצריך להתנהל, לצורך העניין, כמו מפעל נקניקיות. עולם המושגים שלהם שקוע בביזנס: לקוחות, מוצרים, שווי שוק, שורה תחתונה.
באופן פרדוקסלי, טענות הסטודנטים שלפיהן מכללות מתנהלות כחנות מכולת שדואגת רק להכנסותיה על חשבונם יקבלו כעת רוח גבית מהרגולטור שמעביר הלכה למעשה את השליטה ברוב המוחץ של המוסדות להשכלה גבוהה בישראל לידי אנשים שאין להם מושג בעולם התוכן שעליו הם מופקדים. זהו יישום מדהים של אידיאולוגיה ניאו־ליברלית, שקובעת שהאנשים שצריכים להחזיק במושכות — ללא קשר לאופי העגלה — הם אנשים שמתעניינים רק בדבר אחד: כסף.
הטיעון הנגדי קובע שבכל המוסדות להשכלה גבוהה הסגל האקדמי דואג רק לעצמו ולתנאיו ולכן עדיף שאנשי עסקים יהיו אלו שידאגו לרמה האקדמית. זה אפילו לא מצחיק, כי חברי הדירקטוריון לא מסכנים את כספם האישי אלא את כספה של המדינה או של הסטודנטים. אם הם ייכשלו, הם ייאנחו ויאמרו "מילא, לפחות ניסינו", ויעברו לדירקטוריון הבא, בעוד שהסגל האקדמי והמינהלי יאבד את פרנסתו והסטודנטים יסבלו מהידרדרות נוספת באיכות המוסד שבו הם לומדים.
האם הדרישה של המל"ג תשפיע על מיעוט הסטודנטים? בדיוק להפך. רוב הסטודנטים בישראל לומדים במכללות. לשם המחשה, בשנת הלימודים תשע"ח למדו על פי ההערכות כ–74 אלף סטודנטים לתואר ראשון באוניברסיטאות, לעומת 90 אלף סטודנטים במכללות האקדמיות (כ–56 אלף במכללות המתוקצבות וכ–35 אלף במכללות שאינן מתוקצבות).
כאמור, המסמך הזה מיועד אך ורק למכללות. מה בנוגע לאוניברסיטאות? ובכן, מסמך ההנחיות שמיועד להן, המכונה "מסמך גרוסמן", קובע שבאוניברסיטאות הרקטור "ייבחר על ידי הסנאט... וזאת בהמלצת ועדת חיפוש שתורכב משבעה חברים (שישה ייבחרו על ידי הסנאט מבין חבריו) שבראשה יעמוד הנשיא". כלומר, באוניברסיטאות עניינים אקדמיים מנוהלים על ידי אנשי אקדמיה שנבחרים על ידי הסגל האקדמי, בעוד שבמכללות הכוח עובר לידי אנשי העסקים.
האם זה אומר שעדיף ללמוד באוניברסיטאות? לא בהכרח. המשימה של האוניברסיטאות נמצאת בשמן: "אוניברסיטאות מחקר". המשימה של המכללות, לעומת זאת, היא לעסוק בעיקר בהוראה והכשרה של סטודנטים לשוק העבודה. אלא שכעת אותם סטודנטים הופכים, בחסות המל"ג, למוצר מסחרי שיש לייצר על פי שיקול הדעת, הסטנדרטים ותפיסת העולם של אנשים שחלקם עמדו מול סטודנטים או נכנסו לכיתה כאשר למדו לתואר הראשון שלהם לפני יותר מ–40 שנה.
האופן שבו המסמך מרעיל את מערכות היחסים בתוך המכללות מוכר לי באופן אישי. בימים אלה מתרחשת במכללה למינהל מלחמת עולם בין הנשיא לבין המנכ"ל. הדירקטוריון, שעומד לצד המנכ"ל, מבקש להדיח את הנשיא. עד כאן, זה לא מאוד מעניין — מלחמות מהסוג הזה כבר התרחשו בכמעט כל המוסדות להשכלה גבוהה בישראל. אבל זמן קצר לפני ששלחתי את הטקסט ל"מוסף הארץ" קיבלתי זימון לישיבת חבר נאמנים, שסעיף 9 על סדר היום שלה הוא "העברת הנשיא מכהונתו". סעיף 11 הוא כבר "גיבוש הצעה לשינוי התקנון על פי הנחיות התאגידיות של המל"ג".
הנה כי כן, בעידוד המל"ג מתרחשת בתוך המכללה למינהל הפיכה: הדירקטוריון מבקש להדיח נשיא מכהן, לשנות את התקנון ואז למנות נשיא מטעמו בשעה שהסגל האקדמי לא יוכל לעשות דבר; המקום ינוהל כתאגיד ורק אחר כך כמוסד חינוכי.
ומה בנוגע לסעיף 15 בחוק המל"ג, זה שקובע שמוסד מוכר חופשי להחליט כיצד הוא בוחר את רשויות המוסד שלו? נדמה שעל מנת להיחלץ מהבעיה המל"ג פונה לסעיף אחר בחוק (סעיף 9) שקובע ש"המועצה רשאית להכיר במוסד פלוני כמוסד להשכלה גבוהה על יסוד כללים שנקבעו על ידיה להכרה במוסדות להשכלה גבוהה". מהרגע שהמל"ג קבעה שהשינוי התקנוני הנדרש הוא תנאי מקדים להכרה במוסד, היא מדלגת, לכאורה, על החופש האקדמי שניתן למוסדות. שח־מט.
השינוי שהמל"ג מבקשת לכפות על המכללות הופך לדרקוני במיוחד כאשר מדובר במכללות שאינן מתוקצבות. בעוד שהמכללות המתוקצבות מקבלות כסף מאוצר המדינה ולכן המדינה, באמצעות המל"ג, יכולה לומר להן "אתן לוקחות ממני כסף? הנה התנאים!" במקרה של המכללות הלא מתוקצבות, הן לא נהנות מתקציב המדינה, ולמרות זאת המל"ג משיתה עליהן כללים ניהוליים ואקדמיים זהים.
מה שמפנה את תשומת הלב לשיקול הדעת של המל"ג. מערכת ההשכלה הגבוהה בישראל סובלת מכשל שוק מתמשך. בעוד שבשנות ה–90 היו בישראל שבעה מוסדות להשכלה גבוהה, כיום פועלים בה 41 מוסדות שכאלו (לא כולל 21 מכללות אקדמיות לחינוך) — קפיצה של 600% בתוך כ–30 שנה.
לזינוק במספר המוסדות היו יתרונות רבים למשק הישראלי. עובדים משכילים טובים לכלכלה ומשפרים את הסיכוי האישי שלהם לקבל שכר גבוה. ואולם, הפתיחה הבלתי־מבוקרת של מוסדות חדשים, שנעשתה בעידוד המל"ג, הובילה למשבר עמוק במערכת ההשכלה הגבוהה.
כיוון שמספר הסטודנטים הפוטנציאלי לא גדל — ובחלק מהשנתונים אף ירד — המאבק בין המוסדות על כל סטודנט הפך לקיצוני. התוצאה היא ירידה תלולה ברמה האקדמית, בדיוק בשעה שכל המוסדות האקדמיים בישראל החלו לקבל מועמדים המצוידים בנתונים שבעבר לא היו מאפשרים להם לחצות את סף הדלת. אבל גם הורדת הרף לא הקלה על המצוקה ומוסדות רבים נקלעו למשבר כלכלי עמוק שחייב אותם לסגור חוגים, להגדיל את מספר הסטודנטים בכיתות, לקצץ בהשקעה בתשתיות פיזיות, לפטר עוזרי הוראה ולחתוך בשכר המרצים. בתנאים האלו, המאבק על הרמה האקדמית הפך לאחד המאבקים המרכזיים שעד כה התנהלו מאחורי הקלעים.
הנחיית המל"ג חורצת את גורל המאבק: מעתה הכסף ידבר. הנשיא, הרקטור והמנכ"ל ימונו על ידי אנשי עסקים, יהיו חייבים להם דין וחשבון ואם לא יעשו זאת, יפוטרו. זו מכה אנושה לכל מי שסבור שאקדמיה היא בראש ובראשונה פרויקט חינוכי שמטרתו הקניית השכלה רחבה, רלוונטית ועדכנית. ובאופן מדהים, מי שאוחז במחבט הוא הגוף שאחראי על הרמה האקדמית ושכל המערכת כפופה למרותו: המועצה להשכלה גבוהה.
_________________
למל"ג הופנו שורה של שאלות הקשורות בתקנות החדשות. דובר המל"ג מסר שאין בכוונתו להגיב.

@@@@ אמזון מבטלת את פיצ'ר הקניות הגאוני בסופרמרקטים שלה
2881 https://www.geektime.co.il/amazon-gives-up-on-just-walk-out/ 
אמזון מבטלת את פיצ'ר הקניות הגאוני בסופרמרקטים שלה
אחרי שפיתחה מערכת שמאפשרת לכם להיכנס לחנות, לאסוף פריטים ולצאת מבלי לעבור בשום קופה - Amazon חוזרת לעגלות


צילום: גיקטיים

קניות בסופרמרקט זו אולי אחת החוויות הכי לואו-טק שנשארו לנו. בין חיטוט במדפים, השוואת מחירים ידנית, אריזה של פריטים, עגלות מקרטעות, האלה שמנשנשים זיתים, וכמובן – התורים לקופות – זו חוויה שנשארה מאחור ולא התקדמה לעידן שבו אנחנו נמצאים.

לפני כמה שנים אמזון, החברה ששינתה את עולם הקניות לנצח, השיקה קונספט מבריק של חנויות בלי קופות, בלי קופאים ובלי תורים. פשוט לוקחים את המוצרים שרוצים, ויוצאים מהחנות כאילו כלום. אבל עכשיו נראה שהחגיגות היו מוקדמות מדי עם ביטול של חלק גדול מהפעילות, ועל פניו ישנם סטארטאפים ישראליים שישמחו מהידיעה, ואחרים שיצטרכו לישון עם עין אחת פקוחה.

חוזרים לעגלות
על פי דיווח של The Information, אמזון מבטלת את פיצ'ר ה-Just Walk Out בכל החנויות הגדולות שלה, ותשאיר אותו רק בחנויות קטנות (קיוסקים). הכל התחיל מחנות בשם Amazon Go שנפתחה בסיאטל, עיר הבית של אמזון, שם יכולתם להיכנס לסופר קטן בסגנון AM:PM, לסרוק בכניסה קוד QR באפליקציה, לקחת כל מה שאתם רוצים מהמדפים, ופשוט לצאת מהחנות. בלי קופות, בלי קופאית, בלי קופה בשירות עצמי, בלי לסרוק שום פריט. פשוט לקחת ולצאת, ואחרי כמה דקות לקבל חשבונית לסמארטפון. הבעיה היא שבשביל להקים מערך שכזה, אמזון הייתה צריכה לצייד סניפים בכמות אדירה של מצלמות, מצלמות עומק וחיישנים שונים. מהניסיון שלנו עם המערכת, זה עבד נפלא עוד ב-2018. אבל כעת, הפרויקט מגיע לסיומו.


על פי הדיווח, אמזון מתכננת להרחיב את סניפי Amazon Fresh, רשת הסופרמרקטים שלה, שבה המערכת פעלה, וגם לשפץ את הסניפים הקיימים כדי שיראו קצת יותר נוצצים, וכחלק מהתהליך, היא מבטלת את המערך של Just Walk Out, שככל הנראה כיער במידה מסוימת את הסניפים. אי אפשר להגיד שהכתובת לא הייתה על הקיר בכל הנוגע למערכת הזאת, כשפורסמו תחקירים שחשפו כי בנוסף למערך המצלמות והחיישנים נמצאים גם אלפי בני אדם בהודו שעוברים על המצלמות ומוודאים שחויבתם על מה שלקחתם, והחברה כבר החלה לסגור סניפי Amazon Go לפני כשנה לאור ירידה במכירות הפיזיות ותוכניות צמצום שונות.

במקום Just Walk Out, אמזון תעביר את הלקוחות שלה ל-Dash Cart, עגלת הקניות החכמה שלה שהושקה ב-2020. העגלה מאפשרת לכם לסרוק ברקודים של מוצרים שאתם מכניסים לעגלה, וגם לשקול פירות וירקות. כשאתם מגיעים ליציאה מהסופר, חיישנים במעבר מזהים את העגלה ומחייבים את כרטיס האשראי שהמשתמשים הזינו בחשבון האמזון שלהם. אם זה נשמע לכם מוכר, אתם ודאי חושבים על העגלות החכמות של רשתות הסופרמרקטים הישראליות, כמו Shopic שהטמיעה את הפיתרון שלה בסניפי שופרסל דיל, ורשתות אחרות שהציגו פתרונות כמו אושר עד, יוחננוף (עם Cust2Mate) ומחסני השוק.

אם אכן תעביר אמזון את הפוקוס שלה ל-Dash Carts, זה אומר שהיא תיכנס לתחום רווי במיוחד ובו לא מעט סטארטאפים ישראליים שיצטרכו כעת להתחרות גם בפיתרון של חברת הקמעונאות הגדולה בעולם. חברת Trigo הישראלית, לעומת זאת, מפתחת מערכת שיכולה להתיישב על מצלמות סטנדרטיות בתקרת החנות, ובאמצעות חיישנים ומצלמות, מסוגלת לזהות אילו מוצרים הצרכן לקח מן המדף בחנות, ולחייב אותו בהתאם מבלי לעמוד בקופה או לסרוק את המוצרים. בניגוד לאמזון, המערכת של טריגו מאפשרת הסבה של חנויות קיימות לחנויות חכמות ללא קופות, ולכאורה יש לה פחות מתחרה רצינית על הראש.


@@@@ עמק הסיליקון ההודי נקבר תחת עצמו
2882 https://www.calcalist.co.il/magazine/article/uo9zxiye6 
עמק הסיליקון ההודי נקבר תחת עצמו
פקקים בכביש הטבעת של בנגלורו, פברואר. נסיעה של 15 ק"מ יכולה להימתח לכדי ארבע שעותפקקים בכביש הטבעת של בנגלורו, פברואר. מספר התושבים זינק ל־14 מיליון, ותשתיות החיים קרסו(צילום: Idrees Mohammed/AFP)



אם תשוטטו ברחבי בנגלורו (Bengaluru), קריית ההייטק שבדרום הודו, אתם עלולים להתבלבל ולחשוב שהגעתם לפאלו אלטו, קליפורניה. הקמפוסים של ענקיות טכנולוגיה כמו גוגל ומיקרוסופט, ובנקים מוול סטריט, כגון גולדמן זאקס ומורגן סטנלי, מאכלסים מסעדות ממגוון מטבחי העולם, מעונות יום ומכוני כושר, בדיוק כמו מקביליהם בניו יורק או סן פרנסיסקו. אבל הבלבול הזה יתפוגג מהר כשתיכנסו לרכב: בכל יום חול שגרתי נסיעה של כ־15 ק"מ לאזור שבו שוכנות כמה מהחברות הבינלאומיות הגדולות בעולם יכולה להימתח לארבע שעות. וכשתגיעו לבסוף למשרדים המפוארים והמודרניים, תגלו שאין להם בכלל גישה למים זורמים – במרבית הקמפוסים נבנו מתקני שימור מים, אך כדי לספק את הצרכים של יותר ממיליון עובדים באזור, עליהם להסתמך על מערך של מכליות מים שמגיעות במשאיות בכל יום.
בשנים האחרונות בנגלורו (שרבים עדיין מכנים בשמה הקודם, בנגלור) קלטה צונאמי של השקעות טכנולוגיות, שהפכו אותה מ"גן עדן לפנסיונרים" שידוע באקלים הנוח שלו, למטרופולין בטון צפופה וסמל לקושי של הודו לבנות תשתיות בקצב שמחייבת הצמיחה הכלכלית המהירה שלה.
"הצמיחה החדה הזו היתה מפתיעה", אומר מאנאס דאס, נשיא איגוד החברות השוכנות בכביש הטבעת החיצוני (Outer Ring Road), המייצג כ־500 חברות, ובהן אדובי, בואינג ואינטל. האיגוד שלו עזר לכמה מהארגונים הגדולים בעולם להשיג מים בבנגלורו, הפעיל לחץ על הרשויות בעיר להרחבה מיידית של הכבישים, ושכנע אותן להאריך קו מטרו לתוך רובע העסקים, שבנייתו נדחתה פעם אחר פעם. "ברגע שנכנסים לפארקים הטכנולוגיים מגלים עולם אחר לגמרי", הוא אומר. "הבעיה היא להצליח להיכנס ולצאת".
תעשיית ההייטק ההודית נאמדת בכ־300 מיליארד דולר, והממשלה בונה רבות על המשך ההתרחבות שלה. כוח העבודה הרב והזול במדינה משך עוד ועוד חברות בינלאומיות, שפתחו בה מרכזי שירות ותמיכה (Global Capability Centres, ובקיצור GCC), שמעסיקים מאות אלפי הודים ומהווים מנוע צמיחה מהותי לכלכלה הגדולה עם שיעור הצמיחה הגבוה בעולם. וכשליש מתוך יותר מ־1,800 מרכזים הקיימים במדינה שוכנים בבנגלורו.
בשנים 2005–2023 יצוא השירותים של הודו גדל פי 6 לרמה של 338 מיליארד דולר, והנתח שלה ביצוא העולמי יותר מהוכפל – מכ־2% ליותר מ־4.5%, כך לפי ההערכות בגולדמן זאקס, שגם הזהיר כי סקטור השירותים מהווה קרוב למחצית מכלל היצוא, והיות שבנגלורו היא המרכז של הפעילות הזו, אי אפשר לצפות להמשך צמיחה בקצב דומה. "הצמיחה בסקטורים הללו מפעילה לחץ על המשאבים הטבעיים של הערים", נכתב בדו"ח שפרסם הבנק בשנה שעברה, שבו גם צוין כי "בנגלורו, שלה שיעור חברות ה־IT וה־GCC הגדול ביותר בהודו, עומדת בפני משבר מים".
לפי נתוני חברת ייעוץ הנדל"ן Knight Frank, במחצית הראשונה של השנה נקנו או הושכרו בבנגלורו חללי משרדים בשטח כולל של 1.7 קמ"ר, כמחצית מהגודל של סנטרל פארק. מדובר ביותר משליש מכלל עסקאות הנדל"ן שבוצעו בהודו כולה באותה התקופה. מספר חוזי השכירות למשרדים בחצי השנה הזו עקף את מספר החוזים שנחתמו בבנגלורו במשך 2024 כולה. הביקוש הזה חונק את בנגלורו. בכל שנה העיר מוכה בהצפות ומזג האוויר הולך ומתחמם בגלל משבר האקלים והצטמצמות הריאות הירוקות – זאת בזמן שהפיתוח שלה מפגר מאוד אחרי קצב הצמיחה של האוכלוסייה.
הבולטים שבתושבי בנגלורו כבר החלו להפנות את חצי הביקורת שלהם כלפי הרשויות בפומבי. כך למשל, בחודש שעבר מיליארדר הפארמה קירן מזומדאר־שאו כתב ב־X כי "המדינה בוזזת את התרנגולת מטילת ביצי הזהב והורגת אותה, במקום לקחת אחריות לספק תשתיות ושירותים בסיסיים. חוקי הבנייה מבוטלים לטובת רווח כספי".
בשיחה עם אחד הטייקונים המקומיים, הוא נאנח כשנשאל על בעיית התשתיות שבעיר ואמר שהרשויות המקומיות צריכות לפעול כאילו מדובר "במצב חירום מלחמתי" כדי לפתור את הבעיה. ואילו מנכ"ל של חברת נדל"ן אמר כי הרשויות לא מסוגלות "לעשות תכנונים למטרה נעה" ולכן הציע שיטילו אמברגו על השכרת משרדים חדשים.
פרופ' טי.וי רמאצ'אנדרה מהמכון ההודי למדע בבנגלורו תוהה "מה הטעם בהכרזה על העיר כמנוע לסופר־צמיחה? אם אנחנו לא מסוגלים לספק לכך מים, למה אנחנו בכלל מאפשרים את הצמיחה הזו? כל עיר חייבת להיות ראויה למחיה, ולתושבים צריכים להיות שירותים בסיסיים ותשתיות הולמות, אך בנגלורו נכשלת בשני היעדים הללו. התושבים הפסידו את העיר".
4 צפייה בגלריה
  
4 צפייה בגלריה
רובע העסקים של בנגלורו. העיר אחראית ליותר משליש מכלל עסקאות הנדל"ן שבוצעו בהודו במחצית הראשונה של השנהרובע העסקים של בנגלורו. העיר אחראית ליותר משליש מכלל עסקאות הנדל"ן שבוצעו בהודו במחצית הראשונה של השנה
רובע העסקים של בנגלורו. יותר משליש מכלל עסקאות הנדל"ן שבוצעו בהודו במחצית הראשונה של השנה בוצעו בעיר
(צילום: Amith Nag/Gettyimages)
"אנשים אוהבים את בנגלורו"
"בנגלורו היתה עיירה קטנה ונחמדה, בלי פקקים, בלי מכוניות ורק עם קצת אוטובוסים", נזכר מוהנדאס פאי (66), יו"ר קרן השקעות אנג'ל אארין קפיטול, שגדל בעיר כשעוד מנתה פחות ממיליון אנשים והיתה שונה לגמרי מבנגלורו של היום, שבה חיים 14 מיליון איש. "היינו משחקים ברחובות, יורדים למגרש לשחק קריקט, צועדים לספרייה, רוכבים על אופניים ויוצאים לטיולים ארוכים. החיים היו יפים מאוד, בלי התרחשויות".
השינוי החל בראשית שנות התשעים, כשתעשיית הטכנולוגיה נהרה לעיר שכללה אז מחנה צבאי, אוניברסיטה ומעט חברות ביטחון ממשלתיות. ענקית ה־IT אינפוסיס העבירה את המטה שלה לשם עוד לפני שהכלכלה ההודית הסירה את ההגבלות הביורוקרטיות שנלוו ל"שלטון הרישיונות", כי קרצו לה המרחבים הפנויים והשכירות הנמוכה. ובעקבותיה באו עוד ועוד חברות, ובהן חברת ה־IT היריבה וויפרו.
מאז, הזינוק המהיר בסקטור של שירותים במיקור חוץ הפך את בנגלורו למילה נרדפת לשינוי הכולל שעבר על הודו ולהזדמנויות הכלכליות שהיא מציעה. הוא גם הביא להיקפי בינוי ופיתוח נכסים חסרי תקדים. ואם ב־1973 68% מהעיר היו אזורים "ירוקים", הרי שכיום המצב הפוך לגמרי – 88% מהעיר הם אזורים בנויים, לפי מחקר שפרסם ביולי רמאצ'אנדרה.
ממשלות קרנטקה (המדינה בדרום הודו, שבנגלורו היא בירתה) לדורותיהן האשימו את הצמיחה המהירה של תעשיית ה־IT בבעיות הפקקים והתשתיות של העיר. אבל פאי טוען כי האשמה נעוצה בהן. "ראשי המדינה לא משקיעים מספיק", הוא אומר. "התשתיות שלנו מפגרות ב־15 שנה אחרי לוח הזמנים, מדינות בהודו לא יודעות להתמודד עם שגשוג".
"לערים ההודיות אין כוח פוליטי מול הממשלות", מסביר אחד המנהלים בחברת טכנולוגיה. "לבנגלורו אין ראש עירייה חזק וגם אין נוכחות חזקה בבית הנבחרים של קרנטקה (28 מושבים בלבד מתוך 224), כך שהפוליטיקאים כמעט שלא עוסקים בבעיות של העיר, ורק רוצים לגזור עליה קופון".
שר ה־IT של קרנטקה, פריאנק קהארג', אמר ל"פייננשל טיימס" כי הממשלה מודעת לבעיות ופועלת לטפל בהן. לדבריו, "עלינו להפשיל שרוולים ולפתור הרבה בעיות שמשפיעות על התעשייה, אך זו בעיה שמאפיינת כל עיר בצמיחה. אנחנו גם מעודדים אנשים לצאת אל מעבר לגבולות העיר, וזו משימה לא פשוטה כי התושבים אוהבים את בנגלורו, את מזג האוויר שלה ואת חיי החברה שבה".
ביום חול נסיעה של כ־15 ק"מ לאזור שבו שוכנות כמה מהחברות הבינלאומיות הגדולות בעולם יכולה להימשך 4 שעות. וכשתגיעו לבסוף למשרדים המפוארים, תגלו שאין להם גישה למים זורמים והם מסתמכים על מערך של מכליות מים
4 צפייה בגלריה
הצפות בבנגלורו, 2022 . בכל שנה העיר מוצפת ומזג האוויר מתחמם בגלל משבר האקלים והצטמצמות הריאות הירוקותהצפות בבנגלורו, 2022 . בכל שנה העיר מוצפת ומזג האוויר מתחמם בגלל משבר האקלים והצטמצמות הריאות הירוקות
הצפות בבנגלורו, 2022. בכל שנה העיר מוצפת ומזג האוויר מתחמם בגלל משבר האקלים והצטמצמות הריאות הירוקות
(צילום: Kashif Masood/AP)
בנגלורו הבאה כבר נולדה
ערים ברחבי הודו כבר מנצלות את הבעיות הגוברות של בנגלורו: אן צ'נדרבאדו נניידו, שר בכיר במדינה אנדרה פראדש שבדרום הודו, אמר ל"פייננשל טיימס" כי הוא מעוניין ליצור "עמק קוואנטום" חדש בבירה חדשה שהוא מקים באזור; ערים מבוססות יותר כמו פונה, המרוחקת כמה שעות נסיעה ממומבאי, הבירה הפיננסית של הודו, וכן נוידה וגורגאון, ערי לוויין של דלהי, מושכות אליהן השקעות וחברות בינלאומיות שמקימות בהן GCC.
היידרבאד, השוכנת כ־563 ק"מ מצפון לבנגלורו, נחשבת המועמדת הרצינית ביותר לתואר "מלכת הטכנולוגיה הבאה של הודו". העיר היא בירת טלנגאנה, מדינה שהוקמה רק לפני עשור, והממשלות שמובילות אותה מאז פועלות ללא הרף למשוך השקעות. אנוראג מאתור, מנכ"ל השלוחה ההודית של חברת הנדל"ן סבילס, מסביר כי האטרקטיביות שלה נובעת בין השאר מדמי השכירות של נכסים מסחריים, שנמוכים ב־10%–15% לעומת בנגלורו, "ואם מעסיקים אנשים בשכר שנמוך ב־20%... יש פה טיעונים חזקים ומשכנעים בעדה".
בשדה התעופה הבינלאומי של היידרבאד תלויים שלטים המציגים את השאיפות שלה ומגדירים אותה "המרכז הגדול הבא" (NextBigHub#) כחלק ממהלך מיתוג שנלווה למדיניות המקומית להפחתת הביורוקרטיה ולהאצת קבלת אישורים. חברות כגון מיקרוסופט, גוגל וג'יי.פי מורגן כבר הקימו משרדים גדולים בעיר, שמארחת כיום כחמישית מה־GCC בהודו. "השגנו יתרון על כל השאר", אמר ג'איש ראנג'אן, המפקח על התעשייה וההשקעות מטעם המשרד של ראש טלנגאנה. "בכל שבוע מתרחשת פה פעילות רצינית של GCC. ויש עוד הרבה בקנה".
לדברי ראנג'אן, "חברות רבות מאמינות למיתוס שבנגלורו היא עמק הסיליקון ההודי, אך בשלב מסוים הן מתפכחות מהאשליה. עלויות העובדים שלנו נמוכות, אך הם טובים באותה מידה, ממושמעים יותר ושיעור התחלופה שלהם נמוך. נוסף על כך, הממשלה שלנו תומכת בתעשייה, התשתיות טובות בהרבה, התשתית החברתית נגישה יותר והמחיה זולה יותר".
בעקבות המאמצים, יצוא ה־IT השנתי של טלנגאנה זינק פי 3 מאז 2014 לרמה של 13.6 מיליארד דולר, קצת פחות משליש מזו של קרנטקה. מלבד זאת, המימון לסטארט־אפים בהיידרבאד עלה ב־160% בשנים 2022–2024 לרמה של 571 מיליון דולר. אם כי הסכום הזה מתגמד לעומת הון של 6 מיליארד דולר שבנגלורו גייסה בשנה שעברה, לפי חברת הייעוץ Startup Genome. ועד כה רק יוניקורן אחד יצא מהיידרבאד, לעומת 50 מבנגלורו.


בניסיון לעודד חברות בתחילת דרכן, טלנגאנה הקימה חממות ללא מטרות רווח, ובהן T-Hub, מרכז המעוצב בצורת חללית ומתפרס על פני 53 אלף מ"ר ברובע ההייטק של היידרבאד, שבו נמצאים גם משרדים של גוגל, אמג'ן ואיקאה. מאז 2015 סיפק המרכז תמיכה ליותר מ־2,000 סטארט־אפים וגייס יותר מ־2 מיליארד דולר.
"לפני עשר שנים היה קשה לשכנע אנשים לעבור להיידרבאד", אומר פראבדיפ סינג, מייסד סטארט־אפ האמבולנסים RedHealth, שעבר מצפון הודו להיידרבאד בשל תעשיית הבריאות המבוססת, שכוללת חברות מקומיות כמו Aurobindo Pharma ובהראט ביוטק, לצד ענקיות גלובליות כמו נוברטיס. אבל עכשיו, הוא מסביר, בזכות בתי ספר חדשים, חיי לילה מתפתחים ואפשרויות בידור לצד דיור זול ותנועה דלה יחסית בכבישים, "ההתנגדות הזו מתפוגגת".
סנג'אי נקאנטי, מנכ"ל חברת הלוויינים Dhruva Space, שעבר להיידרבאד כבר ב־2015 לאחר שלוש שנים בבנגלורו, מסביר כי עשה זאת בשל העלויות הנמוכות ותעשיית החלל הפרטית והציבורית הצומחת של העיר: "מה שאפשר להשיג ב־10 דולרים בהיידרבאד, אנשים בבנגלורו ימכרו ב־100 דולר".
ובכל זאת, למרות הפופולריות הנוסקת של העיר, עדיין קשה לחלק מהעסקים לגייס את העובדים הכי טובים. "זה בעיקר מעט בעייתי בדרגים הגבוהים, אז צריך לחפש קצת יותר", אומר ויקראם וופאלה, מייסד רשת מרפאות הדיאליזה NephroPlus, שהמטה שלה שוכן בהיידרבאד. ופראסאד וונגה, מנכ"ל אנתיל ונצ'רס, מוסיף כי "האקוסיסטם פה מאוד קטן, לפחות מנקודת מבט של הון סיכון", היות שרק חמש קרנות פעילות בעיר.
נוסף על כך, אומנם האוכלוסייה בהיידרבאד קטנה מזו של בנגלורו, אולם העיר לא חסינה בפני הבעיות האופייניות לתנופת הבנייה המסיבית בערים הגדולות בהודו. היא גם סובלת מחודשי קיץ חמים ביותר ולעתים מפקקי תנועה, אם כי פחות חמורים מאלו של בנגלורו.
"ברור לנו שאם כולם יעברו לפה, לא יהיה אפשר לחיות פה חיים ראויים", אומר סנג'אי קומאר, מזכ"ל במחלקות ה־IT והתעשיות של טלנגאנה. הוא מסביר כי התוכנית היא שבמשך חמש השנים הקרובות ייבנו בהיידרבאד 20 פארקים תעשייתיים חדשים, במקביל להרחבת הכבישים ורשת המטרו שלה, "כדי להפחית את העומס על העיר וליצור מרכזים חדשים, שאליהם ההשקעות יכולות לזרום".
מיליארדר הפארמה קירן מזומדאר־שאו כתב על בנגלורו ב־X כי "המדינה בוזזת את התרנגולת מטילת ביצי הזהב והורגת אותה, במקום לקחת אחריות לספק תשתיות ושירותים בסיסיים. חוקי הבנייה מבוטלים לטובת רווח כספי"
4 צפייה בגלריה
אלפי דגים מתים באגם אולסור המזוהם, 2016 . אין מים זורמים בקמפוסי ההייטק, שמסתמכים על מכליות מים שמגיעות בכל יוםאלפי דגים מתים באגם אולסור המזוהם, 2016 . אין מים זורמים בקמפוסי ההייטק, שמסתמכים על מכליות מים שמגיעות בכל יום
דגים מתים באגם אולסור המזוהם, 2016. "מה הטעם בהכרזה על העיר כמנוע לסופר־צמיחה אם אי אפשר לספק לה מים?", אומר פרופ' רמאצ'אנדרה
(צילום: Aijaz Rahi/AP)
מטרו יפתור את הבעיות?
ראש ממשלת הודו נרנדרה מודי ערך ביקור מתוקשר בבנגלורו לפני חודש, שבמהלכו מאבטחיו חסמו כבישים וסגרו אזורים בעיר. מודי ניצל את הביקור כדי לחנוך קו מטרו חדש והבטיח להוציא לפועל פרויקטים נוספים בתחבורה הציבורית בשווי 2.6 מיליארד דולר. "בנגלורו מתגלה כיום שוב כסמל צמיחתה של הודו החדשה", אמר מודי בנאומו. "במאה ה־21, תכנון אורבני ותשתיות אורבניות הם צרכים קריטיים לערים שלנו".
שחקנים בולטים בבנגלורו מקווים שהשינוי החיוני לעיר סוף סוף בפתח בזכות תוכניות לפיתוח כמה קווי מטרו בשנתיים הקרובות. הם גם מטילים ספק באפשרות שבזמן הקרוב עיר אחרת תחליף את מקומה של בנגלורו כמרכז תעשיית ההייטק של הודו. "העובדה היא שיש כאן ריכוז גבוה של עובדים טובים וזו עיר יותר קוסמופוליטית, כך שאנשים ימשיכו להגיע. מה הטעם בעיר רפאים עם בניינים יפים?" אומר ננדאן נילקאני, יו"ר וממייסדי אינפוסיס.
"התשתיות אכן מהוות אתגר", אומר סאורבה גוביל, מנהל משאבי האנוש בחברת ה־IT Wipro. "אבל ניכר שיש למדינה כוונות טובות, ובעזרת כמה צעדים בסיסיים ניתן לפתור 40% מהבעיות".
ובכל זאת, לא כולם אופטימיים. "הצמיחה תמשיך להיות מהירה יותר מקצב פיתוח התשתיות", אומר דאס מאיגוד החברות של כביש הטבעת החיצוני. "אין שתי דרכים לפתור זאת, אלא אם נמצא מישהו מהפכני כמו לי קואן יו (אבי סינגפור המודרנית). זה לא משהו שניתן לפתור בקלות בעתיד הקרוב".

באנר

@@@@ אין אתאיסטים באולפני הטלוויזיה, יש בעיקר קשקושי דשמיא
2883 https://www.haaretz.co.il/gallery/television/tv-review/2025-09-12/ty-article/.premium/00000199-3a50-d704-a9d9-fadfbd550000 
אין אתאיסטים באולפני הטלוויזיה, יש בעיקר קשקושי דשמיא
רוגל אלפר
רוגל אלפר
12 בספטמבר 2025
שבות רענן, ממובילות תנועת "המילואמיניקים" הנלחמת למען גיוס חרדים, הציעה הסבר תאולוגי לכישלון המסתמן של מבצע החיסול בדוחה: היעדר "סיעתא דשמיא". מדובר בהסבר מטומטם ומסוכן. הוא מטומטם בגלל שאין השגחה אלוהית על עם ישראל, אין אלוהים שמתערב למען היהודים בעולם – להשקפה זו אין ולו בדל ראיה אמפירית קלושה אחת, לכל אורך תולדות המין האנושי. ואילו להשקפה האתאיסטית הצטברו אישושים אמפיריים למכביר, שמתרבים מדי יום. בענייני חיים ומוות, להאמין באדיקות בדבר מה שאינו נתמך בעובדות – ובכן, מנקודת מבט הישרדותית, זה טמטום. זה מוביל ישר למוות. נאור נרקיס, קמפיינר אתאיסט להחזרת החברה החרדית בשאלה ולהפרדת דת ממדינה, העיר שהפרשנות של רענן היא "הטרלה". "מה הבעיה בזה?", התרעם המנחה שי גולדן. "זו האמונה שלי ומותר לי להגיד אותה", התנפחה רענן. "האמונה שלך היא לא אמפירית", הסביר לה נרקיס בסבלנות, והמשיך במובן מאליו: "כדי שהגבולות שלנו יוגנו צריך חיילים, לא סיעתא דשמיא". "המדע מוגבל בעיניי", הודיעה שבות בסמכותיות, "ויש דברים מעל המדע". צודקת, המדע אכן מוגבל. אבל בכל האמור בידע אודות המציאות הפיזיקלית, אין דבר מעל המדע. לכישלון המסתמן של המבצע בדוחה יש הסבר רציונלי, פשוט וניתן לידיעה. הוא עדיין אינו ידוע. הוא ייוודע בקרוב. צודק נרקיס, האווילות של רענן אכן מטרילה את השכל הישר.


@@@@ מלינדה גייטס: "לא צריך את שמי על בניין כדי לשנות את החברה. זה לא נחוץ"
2884 https://archive.md/2Atuj 
מלינדה גייטס: "לא צריך את שמי על בניין כדי לשנות את החברה. זה לא נחוץ"
מלינדה פרנץ' גייטס. במקום ה-160 ברשימת עשירי העולם
במאי 2024 הודיעה מלינדה פרנץ' גייטס כי היא עוזבת את קרן ביל ומלינדה גייטס, שאותה הקימה בשנת 2000 ביחד עם בעלה לשעבר, איל התוכנה ביל גייטס. השניים המשיכו לעבוד יחד בקרן הגדולה בעולם גם אחרי שהתגרשו. היא נחשבה לחלק חיוני בתפקוד הקרן, ולכן עזיבתה נתפסה כרעידת אדמה בעולם הפילנתרופיה.
הקרן התמקדה בתחום הבריאות במדינות עניות, אך גייטס לא עצרה בכך. היא עשתה משהו חדש, שלא עשתה בזמן שכיהנה בקרן ההיא – הכריזה על תמיכה בזכויות נשים בארה"ב ובזכותן להפסקת היריון, נושא טעון פוליטית במולדתה. ביוני השנה הביעה תמיכתה בבחירתו של הנשיא ג'ו ביידן. הריאיון שערכה לולו גרסיה-נבארו מה"ניו יורק טיימס" איתה נערך לפני פרישתו של ביידן מהמועמדות והעברת הלפיד לידי סגנית הנשיא קמלה האריס.
למלינדה פרנץ' גייטס הון של 13.3 מיליארד דולר לפי רשימת המיליארדרים של בלומברג, והיא במקום ה-160 ברשימת עשירי העולם. כחצי מהונה הגיע ממניות שקיבלה ב-2021 בהסכם הגירושין מביל גייטס, שהוא האדם החמישי בעושרו בעולם עם הון של 156 מיליארד דולר.
מחאה מול בית המשפט העליון במלאת שנה לביטול החלטת רו נגד וייד שהעניקה זכות להפלות בארה"ב
גייטס, 60, מקדישה את הארגון שהקימה ב-2015, פיבוטל ונצ'רס, לקידום נשים. היא השיקה סדרת ריאיונות עם נשים ידועות, בהן הטניסאית החלוצית בילי ג'ין קינג, היזמת ואשת המדיה אופרה וינפרי, מישל אובמה ואחרות.
בריאיון ל"ניו יורק טיימס" דיברה גייטס על הגישה החדשה לנדבנות בעולם, שאותה מקדמת מקנזי סקוט, אשתו לשעבר של מייסד אמזון ג'ף בזוס, שאותה היא מכנה חברה, ועימה עבדה בעבר. היא סיפרה על גישתה לגידול ילדים שנולדו למשפחה עתירת הון, התמיכה בקידום נשים, ודור חדש של פילנתרופים.
"עבורי, לשים את שמי על בניין לנצח אינו דבר נחוץ. זה לא מתאים לי. אני תורמת כדי להניע את החברה קדימה לטובת כולם, כך שנכדיי ונכדיהם יוכלו לחיות בעולם טוב יותר מזה שאני חיה בו. לא צריך את שמי על בניין כדי לשנות את החברה. זה לא תורם שום דבר", אמרה.
הילדים קיבלו דמי כיס
היא הסבירה שכאשר תרמו היא וביל גייטס לאוניברסיטאות, הובטח להם ששמם יתנוסס על בניינים. "אני חשבתי שזה לא רעיון טוב כי הילדים שלנו, כשיגדלו, אולי ילמדו במוסדות האלו. אני לא רוצה שיישבו בבניין שהשם של ההורים שלהם מופיע עליו. אני שמחה שסירבנו, כי אף אחד מילדיי לא היה מוכן ללמוד באוניברסיטה שיש את השם שלנו על בניין בה. הם רוצים לפלס את דרכם בחיים.
"למדתי באוניברסיטת דיוק עם ילדים ששמות הוריהם התנוססו על בניינים שם, והבטחתי לעצמי שאם יהיו לי משאבים כאלה, לא אגדל ילדים ככה".
גייטס סיפרה על גישתה להורות: לילדים נתנו דמי כיס, ולא קנו להם דברים כבקשתם, אלא כמתנות לימי הולדת וחג המולד. היא ביקשה מהם לא לספר על חופשות יקרות לחברים שלהם.
מאסק (מימין) ופיטר תיל בשנת 2000
"לא אצביע למועמד שהוא נגד זכויות נשים"
קרן גייטס מעולם לא לקחה צד פוליטי. אך לאחר החלטת בית המשפט העליון בתיק דובס, שביטלה את הזכות הפדרלית להפלות, גייטס הבינה שעליה להתייצב למען זכויות נשים אף שזו הייתה החלטה קשה, "ואם יש מועמד שהוא נגד זכויות נשים ואומר דברים איומים על נשים, אין מצב שאצביע לו", אמרה בריאיון. "ההחלטה של בית המשפט השפיעה מהותית על בריאותן של אמהות, על נשים שחורות, על גישה לשירותי בריאות לנשים... ולכן החלטתי לדבר. נשים יכריעו את הבחירות הקרובות. נשים במדינות המפתח צריכות להגיד מה הן רוצות, לדרוש את הזכויות שלהן ולתמוך בדמוקרטיה".
אחד האנשים שיצאו להתקפה נגד גייטס היה אילון מאסק, שבשנים האחרונות הלך והתייצב בצד הימני הקשה של המפה הפוליטית, עם תמיכה בטראמפ. מאסק שיתף בסוף השבוע סרטון מפוברק בעזרת בינה מלאכותית בפלטפורמה אקס (טוויטר), אף שחוקי הפלטפורמה דורשים לסמן סרטוני כזב שכאלה. הוא אמר שאקטיביזם פוליטי כמו שלה "יביא לנפילת הציוויליזציה המערבית". בתגובה לכך אמרה גייטס בריאיון: "חשבתי שדבריו מטופשים".

@@@@ "אבא", היא עוצרת אותי, "אתה יכול לשיר לי שיר?"
2885 https://archive.md/tpt8w 
"אבא", היא עוצרת אותי, "אתה יכול לשיר לי שיר?"
אורן דסאו ובתו התינוקת
"לילה טוב". לחשתי לאילן, בתי האמצעית בת החמש. רות הגדולה במיטה לידה כבר ישנה. אני מתכוון לצאת מהחדר והיא עוצרת אותי בקול מתוק ובמילה אחת שברור שיש לה המשך: "אבא..." אני מסתובב אליה ובראשי כל המיילים שאני צריך להשיב להם, הטבלאות בגוגל דוקס שאני צריך לסדר, הכלים בכיור שאני צריך לשטוף, הכושר שאני רוצה לעשות, המדיטציה שאני רוצה לתרגל, המוח שלי שאני רוצה לטגן מול הטלוויזיה ואביב הפעוטה שעלולה להתעורר בכל רגע נתון ואצטרך לגשת אליה ולהרדים אותה שוב. "מה ממי"? אני שואל אותה בטון של "תעשי את זה קצר בבקשה".
השעה היא תשע בערב וזה הזמן שלי. הזמן שבו הבנות שלי כבר לא אמורות להיות קיימות עד למחרת בבוקר. "אתה יכול לשיר לי שיר"? ליבי נמס למראה פניה המתוקים והמתחנחנים. את זה היא לא ביקשה ממני כבר המון זמן. בעצם את זה היא לא ביקשה ממני אף פעם. האם זאת הדרך הממש מתוחכמת שלה להשאיר אותי איתה עוד קצת בחדר? צומת דרכים לפניי. אני יכול להמשיך לצעוד לכיוון הדלת ולזרוק לאוויר "את צריכה לישון ממי ויש לי המון דברים לעשות". או שאני יכול לשבת לידה על המיטה ולשיר לה שיר.
כל מה שלהיטוס מגיע אליכם לפני כולם
קבלו ישירות למייל פרקים חדשים והפתעות אחרות של הסכתוס, ועוד תכנים לילדים ולכל המשפחה
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
אבל המיילים והכלים, הכושר והמדיטציה. גם ככה התבזבזה לי חצי שעה מהזמן על לחזור על המשפטים "לכו כבר לישון", "תכנסו כבר למיטות" ו"ילדות בגילכן לא אמורות להיות ערות בשעות האלה". אני רוצה לצאת מהחדר. אני רוצה לצלול כבר לשקט שלי. שקט שיש בו כל כך הרבה רעש של דברים לעשות אבל אחרי כל היום שעברנו, אשתי ואני עם שלוש הבנות שלנו, זה שקט.
מיקי גבריאלוב אבא סיפור Israeli Classics קלאסיקה ישראלית
בלי שאני שם לב, מיקי גבריאלוב מתגנב לי אל תוך האוזן ולוחש לי חלק מהשיר 'אבא סיפור': "עוד מעט אני אהיה גדול יותר מדי, אז אבא עוד סיפור אחד ודי". ואז באמת נהיה לי שקט. שקט של רק אילן ואני בחדר. שקט של אני אבא וזאת הבת שלי שמבקשת ממני לשיר לה שיר, תהיה הסיבה אשר תהיה. שקט של ילדה שרוצה את אבא שלה איתה בחדר. שקט של רגע שלא יחזור; שקט של עוד מעט הן יגדלו הבנות שלי, עד האחרונה שבהן, והן לא יתרפקו עליי יותר בחיבוקים של ילדות קטנות. אני כבר לא אוכל לרוץ איתן על הידיים או על הכתפיים ולעשות להן מטוס, הן כבר לא יצטרכו אותי כמו שהן צריכות אותי עכשיו; הן לא יידבקו אליי כשנלך ביחד ברחוב והן לא ירצו שאחזיק אותן על הידיים, או שאספר להן סיפורים שאני ממציא או שאשיר להן שירים בלילה כשהן מפחדות להיות לבד בחושך בחדר; שקט של דמעה ושל גוש שורף בגרון. כזה שקט.
הן צריכות אותי הבנות שלי, הן רוצות אותי ובגלל זה הן מנדנדות, נדבקות, בוכות וחלשות. בחוץ ועם אחרים הן חזקות ומחזיקות, אבל איתי הן יכולות להיות חלשות ומתרפקות. אני אבא שלהן. יש רגעים שלא יחזרו וצריך לתפוס אותם ולחיות אותם הכי חזק ומלא שאפשר. לעזאזל המיילים והכלים בכיור. לעזאזל הכושר והמדיטציה וטיגון המוח מול הטלוויזיה. זה הזמן שלהן עכשיו.
ברור שאני חייב זמן לעצמי עם עצמי. והרבה מזה. אבל אולי צריך להתגמש? אני חתמתי על זה כשהחלטתי להיות אבא, לטוב ולרע. לא הבאתי אותן לעולם כדי שיישנו ואז יהיה לי זמן לעצמי או כדי שיתפסו ממני מרחק כדי שאוכל לחיות. הן החיים שלי עכשיו! אז את רוצה שאני אשיר לך שיר? אני אשיר לך את כל הבלדות של הביטלס לפי האלף בית בסדר עולה ואז בסדר יורד.
אני רוכן אל אילן השכובה במיטה. מערסל אותה בידיי, מרים אותה כאילו הייתה תינוקת בת חודש ומצמיד אותה אליי חזק חזק, אבל לא יותר מדי. אני מנענע את גופי, מנענע אותה ומתחיל לשיר לה. בשקט בשקט. היא עוצמת עיניים וזה מרגיש שהכי נעים ובטוח לה בעולם.

@@@@ נגמרו הפינוקים בהייטק. הטרנד החדש - שחיקה בעבודה
2886 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/b1m8f3ejzg 
נגמרו הפינוקים בהייטק. הטרנד החדש - שחיקה בעבודה
נוכחות מלאה במשרד, זמינות מסביב לשעון, ו-72 שעות עבודה בשבוע. המחיר האמיתי של החזרה למשרדים והמירוץ אחר ה"דבר הבא" בתחום הבינה המלאכותית הוא הבריאות הנפשית של העובדים
כשביל גייטס היה מנהל צעיר במיקרוסופט של שנות השמונים הוא זכר בעל פה את כל לוחיות הרישוי של העובדים בחברה. חלון משרדו השקיף אל מגרש החניה והוא היה עוקב אחר מכוניות העובדים כדי לדעת מי מגיע מוקדם ומי נשאר עד מאוחר, כך סיפר לפני כמה שנים בראיון ל-BBC. הוא עצמו עבד כל הזמן, בחגים, בלילות בסופי שבוע – וכך ציפה שינהגו גם העובדים שלו.
ארבעה עשורים אחר כך, 2025, עם כל השינויים בשוק העבודה 'החדש', נראה שבעצם לא הרבה השתנה. רק השבוע השיקה מיקרוסופט פיצ'ר חדש לפלטפורמה שלה Teams שיאפשר למעסיקים לעקוב אחר מיקומם של העובדים המשתמשים באפליקציה. לא צריך לזכור את לוחיות הרישוי של העובדים, האפליקציה תדווח בדיוק היכן הם נמצאים.
הפיצ'ר החדש הזה נועד לענות על צורך של מעסיקים בעקבות תנועה בחברות הטק של החזרת העובדים למשרדים. התנועה הזו היא חלק מתהליכים מקבילים שהופכים את שוק העבודה היום לשוק של מעסיקים. בעוד שכמעט כל ארגון מכריז על 'גמישות' ו'Wellbeing' כסיסמאות גיוס, ההייטק חוזר לתרבות עבודה אינטנסיבית, אולי אפילו יותר מאי פעם. והמחיר הוא שחיקה של העובדים.
בשנה האחרונה, יותר ויותר חברות טכנולוגיה ביטלו את הגמישות והעבודה מהבית שאיפיינו את התקופה שאחרי הקורונה, והחזירו את העובדים למשרדים. במקום עבודה היברידית או עבודה מהבית, המונח החדש בשוק העבודה הוא "היברידיות מובנית". מדובר במדיניות שמאפשרת גמישות רק בתנאים מאוד ברורים ומסוימים.
לפי דוח 'Beyond Mandates: The Future of Hybrid Work' של חברת הנדל"ן הגלובלית JLL מרבית העובדים בעולם (66%) כפופים למדיניות כזו ורובם (72%) גם 'מקבלים אותה'. אבל גמישות עבור העובדים, במיוחד אלה מהדור הצעיר (18-35) פירושה שליטה בזמן והם מצפים לאמון מצד ההנהלה שיאפשר התאמה לשלב בו הם נמצאים בחיים. למשל, אם הם הורים לילדים קטנים, הם מצפים שהמעסיק יאפשר להם לבלות איתם אחה"צ לפחות בחלק מימי השבוע. כשהם מגיעים למשרד הם רוצים חווה שמספקת מפגש עם מנהלים ועמיתים, מרחבים נוחים לעבודה והזדמנויות ללמוד ולהתקדם. כשהציפיות האלה לא נענות, גובר הסיכון לשחיקה ולבחינת עזיבה.
ואכן, לפי אותו דוח, כמעט 40% מהעובדים בעולם מדווחים על שחיקה: על תחושת עייפות, מתח או תשישות עם שיעור גבוה במיוחד בקרב הורים ומנהלים בענפי ההייטק והפיננסים. הנתונים מראים כי אחד מכל שלושה עובדים שוקל לעזוב את מקום עבודתו אם לא יקבל הזדמנויות לפיתוח מקצועי, הדרכה או תחושת משמעות.
"השחיקה שבאה לידי ביטוי בדוח נובעת פחות מעומס ויותר מחוסר התאמה בין הציפיות של העובדים לבין סביבת העבודה שהם חווים ביום-יום. בעולם שבו איזון בין חיים לעבודה חשוב מאי פעם, למעסיקים יש אחריות לבנות סביבת עבודה שמחזקת חיבור, מאפשרת גמישות ומחזירה משמעות לעבודה עצמה. משרד שמצליח לעשות את זה, מייצר יתרון תחרותי אמיתי", אומר יניב לוטרינגר, מנכ"ל JLL ישראל.
מצאת החמה ועד צאת הנשמה גרסת 2025
אם פעם תרבות העבודה של 9 בבוקר עד 9 בערב, שישה ימים בשבוע נחשבה במדינות אסיה לסמל לחריצות ושאפתנות, הרי שב-2025 אפשר לראות אותה דווקא במערב. בעמק הסיליקון בעיקר. דווקא בעידן ה-AI והפוסט קורונה, בזמן שמעסיקים מדברים על 'Wellbeing', עובדים מדווחים על שעות עבודה ארוכות מתמיד, זמינות מסביב לשעון ומחיקת הגבולות בין המשרד לבית.
מי שמוביל את המגמה הם בעיקר סטארט-אפים בתחום ה-AI והפינטק. מייסדים מדברים על 'תשוקה' ו'הזדמנות היסטורית' לשינוי העולם אבל בפועל, עובדים צעירים מרגישים שהמחיר האמיתי הוא הבריאות הנפשית שלהם. ב"Fast Company" ובניו יורק טיימס מדווחים על משברי קריירה הנובעים משחיקה שמגיעים כבר סביב גיל 25.
בסין, אגב, המקור לתרבות ה-996, בית המשפט העליון אסר על מעסיקים לדרוש מעובדיהם לעבוד 72 שעות בשבוע כבר ב-2021. אבל בארה"ב עובדי הייטק שרוצים להוכיח כי הם משקיעים ושאפתניים נשארים שעות רבות במשרד וגם דואגים להראות את זה ברשתות החברתיות כמו X ולינקדאין.
לא מעט סטארטאפים בארה"ב דורשים כעת מעובדים חדשים לעבוד מסביב לשעון. במגזין Wired דיווחו כי סטארט-אפ הבינה המלאכותית Rilla, דורש באופן מוצהר במודעות דרושים כי נדרשת עבודה של למעלה מ-70 שעות בשבוע. עם הדרישה הזאת מגיעה גם עלייה במספר החברות שמספקות ארוחות לעובדים שבעה ימים בשבוע. לפי הוושינגטון פוסט גם סטארט-אפ הבינה המלאכותית Sonatic דורש עבודה ללא הפסקה ואף פרסם משרה ב-X שדורשת נוכחות פיזית במשרד שבעה ימים בשבוע. שם, התגמול עבור השיעבוד מגיע בצורת ארוחות, חדר כושר ומנכ"ל החברה אף אמר כי אמנם ימי עבודה של 10 שעות נשמעים ארוכים אבל החברה מציעה הטבות כמו מגורים בחינם ב'בית ההאקרים' שלה, תקציב להזמנת טייק אווי ומנוי חינם לאתר ההיכרויות Raya.
"הטרנד נפוץ מאוד בארה"ב עכשיו. עלולים לחשוב שהוא מכוון לעובדים צעירים שאין להם עדיין מחוייבות למשפחה. אבל רואים גם אנשים מבוגרים יותר שעובדים במודל הזה.
זה נובע משני דברים עיקריים: שהשוק היום הוא שוק של מעסיקים, בשנים קודמות לא היה סיכוי להעסיק אנשים במודל הזה והיום יש המון אנשים שלא מצליחים למצוא עבודה ומסכימים לתנאים האלו. הסיבה השניה היא הקדמה הטכנולוגית של עידן ה-AI. זינוקי טכנולוגיה מהירים ובלתי פוסקים מלחיצים חברות שהן יישארו מחוץ לשוק. אותן חברות רוצות לראות את העובדים בפעילות מלאה כדי לא להישאר מאחורי פער טכנולוגי", אומרת נטע גבע, דירקטור משאבי אנוש בקרן ההון סיכון Grove.
השוק הוא, כאמור, שוק של מעסיקים, מה שמאפשר את הגברת הדרישות ומצמצם את היכולת של עובדים להתמקח על תנאי ההעסקה. הגל הנוכחי של פיטורי הענק - מעל 180 אלף עובדים בהייטק העולמי ב-2025 לפי אתר TechStartups יצר שינוי כוחות חד משמעי. עם פחות עובדים שנשארו להתמודד עם כמות דומה של משימות ופחות משרות פתוחות - מי שלא פוטר נדרש להצדיק את מקומו. עובדים חוששים לאבד את משרתם ומוכנים לשלם בשעות עבודה ובבריאותם הנפשית.
רק השבוע הכריזה אמזון שהיא תפטר 14 אלף עובדים ברחבי העולם, הגל הגדול ביותר מאז סוף 2022, בעקבות התפתחויות ביכולות מערכות AI. בישראל השבוע מדטרוניק הודיעה כי תפטר 60 עובדים, שהם 5% מכוח האדם בישראל ואפלייד מטיריאלס תפטר 100 עובדים.
לפי הדוח של JLL במציאות הזו, האיזון בין העבודה לחיים הפרטיים הפך לחשוב יותר אפילו מהשכר עצמו: 65% מהעובדים הציבו אותו כסיבה העיקרית לעזיבת מקום העבודה, עלייה לעומת 59% בשנת 2022. שיעור דומה, 57% מהעובדים מאמינים ששעות עבודה גמישות ישפרו את איכות חייהם אך בפועל רק 49% מהם נהנים מאפשרות כזו.
הדוח מבוסס על סקר בקרב 8,700 עובדים ב-31 מדינות המועסקים בארגונים עם למעלה מאלף עובדים במגזרי הפיננסים, הטכנולוגיה, הייצור והשירות הציבורי.
"לא מוכנים לסבול יותר את הפינוק"
"ככל שאתה יותר מתקדם הם מצפים ממך לתת 200%. הכי טוב שהם מוכנים להציע זה חופשת לידה להורה הלא יולד. יש להם 0 סובלנות כלפי תרבות 'הרענון' וכל זה בצדק. הם נותנים תמורה, ולא מוכנים לסבול את הפינוק שהיה עד היום", כך השיב עובד אנונימי בחברת אנבידיה בקבוצת הפייסבוק "צרות בהייטק" לשאלה אנונימית בנוגע לחברה: "איך ה-Work life balance? ואיך מסתדרים עם ילדים אחה"צ?"
משיבה אחרת כתבה שבעלה עבד בחברה ו"לפעמים זה מרגיש כמו מפעל שמודדים את העובד לפי תפוקה בלבד אפילו אם הוא ממשיך לעבוד עד חצות או בסופי שבוע מהבית...הייתה שחיקה רצינית בצוות ואחרי ששניים עזבו הם הבינו את הבעיה". מגיבים נוספים סיפרו דווקא על חברה שמאפשרת איזון בין הבית לעבודה ואחרים על תרבות עבודה מאוד תובענית.
בישראל, אמנם שבוע עבודה של 72 שעות פחות נפוץ, אבל הדרישות מעובדי ההייטק תמיד היו גבוהות והמגמות העולמיות, בצירוף המלחמה שגרמה למחסור בכוח אדם, מובילות לעלייה בתחושת השחיקה אצל עובדי הטק. נתונים מסקרים פנים -ארגוניים שנערכו ב-2024 על ידי חברת CofaceBDi מראים כי שיעור העובדים שמאמינים שיתקדמו במקום עבודתם ירד מ-76% ל-71% בשנה אחת בלבד. במקביל, יותר עובדים בודקים אפשרויות תעסוקה מחוץ לארגון (38% לעומת 33% בשנה שעברה), ו-20.5% אף שוקלים לבצע הסבה מקצועית, עלייה של 10% לעומת השנה הקודמת.
הסיבות המרכזיות לשחיקה נעוצות בדרישות הגוברות, ריבוי המשימות והלחץ לעמוד בלוחות זמנים צפופים, לצד טשטוש הולך וגובר בין סביבת הבית לעבודה. בתקופה של אי-ודאות, מלחמה מתמשכת ויוקר מחיה מאמיר, 57% מהעובדים מדווחים על תחושת לחץ בתפקידם, עלייה לעומת 53% בשנה שעברה. הלחץ הנפשי מזוהה כאחד הגורמים המרכזיים לשחיקה.
למרות זאת, שלוש הסיבות העיקריות שבגללן עובדים נשארים במקום עבודתם הן תחושת הגשמה עצמית, גמישות בשעות העבודה/מודל היברידי וביטחון תעסוקתי. עם זאת, גם כאן נרשמת ירידה: רק 65% מהעובדים מרגישים שהם ממצים את כישוריהם, לעומת 69% בשנה שעברה.
צמצום הגמישות, והחזרה למשרדים מהווים גורם לחץ נוסף. "המעבר לעבודה מהמשרד בלבד, לצד הירידה בגמישות התעסוקתית, מגביר את תחושת השחיקה בקרב עובדים.
הנתונים מראים כי רק 66.5% מהעובדים בהייטק בישראל עדיין נהנים ממודל עבודה היברידי - ירידה לעומת השנה שעברה - בעוד שהציפייה להישאר זמינים לשעות ארוכות ולמשימות מרובות יוצרת עומס נפשי משמעותי. כאשר 57% מהעובדים מדווחים על לחץ בתפקידם, ברור שהגבולות בין הבית לעבודה היטשטשו, והמחיר האישי הולך וגדל", אומרת דניאלה ויינרב, סמנכ"לית מידע וניהול סיכוני אשראי ב CofaceBDi.

@@@@ האם זה סופו של בופה ארוחת הבוקר במלונות?
2887 https://archive.md/KMtS4 
האם זה סופו של בופה ארוחת הבוקר במלונות?
בופה. בזבוז מזון ובזבוז כסף לצד שינוי הגדרה בנוגע ל"שפע" ו"יוקרה" הובילו לשינוי תפישה
ארבעה סוגי קורנפלקס, שלושה סוגי גרנולה, גבינות קשות וגם רכות, ירקות חתוכים, מגוון סלטים ומבחר גדול של רטבים, ביצים קשות או מקושקשות, עמדת חביתות וכמובן – בייקון, נקניקיות ושאר נקניקים. בופה ארוחת הבוקר במלונות הפך מזמן למצרך חובה עבור תיירים רבים, בוודאי עבור הישראלים שהתמסרו לחלוטין לשפע שהוא מציע, בואכה "תכין סנדוויצ'ים ותכניס לתיק, שיהיה לאחר כך". אבל האם הגיע הזמן להיפרד ממסורת העמסת הצלחות? כך בהחלט חושבות כמה רשתות של בתי מלון בעולם.
על פי מחקר של UNEP, התוכנית הסביבתית של האו"ם, בשנת 2024 בוזבזו 1.05 טונות של מזון ברחבי העולם. 28% ממנו הגיע משירותי המזון השונים, כאשר ארוחות הבופה הפכו לידועות לשמצה בבזבוז שלהן. ארוחת בופה ממוצעת מייצרת 300 גרם פסולת לאדם, לעומת 130 גרם פסולת שנותרת מארוחה המוכנה לפי הזמנה.
למעשה, ארוחות הבופה גורמות לבזבוז כפול. בפעם הראשונה, כשכל המזון שלא נאכל נזרק לפח כדי לעמוד בתקנות בטיחות המזון המחמירות הנהוגות במלונות. ובפעם השנייה – כשאורח הבופה נכנע ל"אפקט הגיוון": השפע (והבלבול ממנו) גורם לו להעמיס על הצלחת (או על כמה צלחות) הרבה מעבר לצרכיו, גם משום שהוא מתקשה להעריך את הכמות הנחוצה לו, וגם משום שהוא רוצה "למקסם" את ההטבה הכלולה במחיר הלינה. כשהוא מבין שלא יצליח להתמודד עם הכמות שהגיש לעצמו, זה כבר מאוחר מדי והאוכל נזרק.
בארוחת בוקר במלון. ארוחת בופה ממוצעת מייצרת 300 גרם פסולת לעומת 130 גרם פסולת שנותרת מארוחה המוכנה לפי הזמנה
התוצאה היא גם בזבוז מזון בכמויות גדולות וגם פגיעה במלונות עצמם, הן כלכלית והן בכל הנוגע לעמידה ביעדי פחמן – מטרה שרוב רשתות המלונות הגדולים בעולם שואפים לה. זאת בהתאם לכללים חדשים שהותוו על ידי האו"ם, שהציג יעד של הפחתת פליטות הפחמן בענף המלונאות ב-50% עד 2030. הדרך הקצרה ביותר לשם עוברת בארוחת הבוקר הפתוחה, שלרוב כלולה במחיר הלינה, ושמציעה את כל מה שמוצג בחדר האוכל. או בקיצור: הבופה.
איך בופה נולד?
כמו לכל רעיון גדול, גם למקורה של ארוחת הבופה יש כמה גרסאות. הגרסה המקובלת מספרת על נוהג שהחל בשוודיה של המאה ה־16: אורחים שהגיעו מרחוק התקבלו בשולחן עמוס גבינות ונקניקים, ולצידם בירה, עוד בטרם הוגשה ארוחת הערב. במאה ה-18 המנהג כבר השתרש ואף קיבל את השם סמרגוסבורד, והחל לכלול גם שוטים של וודקה לצד פירות, ירקות ומנות שונות של ביצים. עמדת החביתות, לעומת זאת, עוד לא היתה חלק מהעניין.
על פי הגרסה הזו, אולימפיאדת שטוקהולם, שנערכה ב-1912, הציגה לאורחים רבים מרחבי העולם את המנהג והם אימצו אותו לליבם וייבאו אותו לארצות המוצא שלהם. הסמרגוסבורד פופולרי עד היום ברחבי שוודיה, והוא משמש מעין אפרטיבו מקומי, או ארוחה פתוחה בין הארוחות הממוסדות.
גרסה אחרת טוענת שמדובר בכלל בהמצאה צרפתית, שנולדה במאה ה-17. על פי ספר בישול מ-1922 מאת ליליאן בי. לאנסדאון, "כאשר ג'נטלמנים היו מגיעים לבתיהן של נשים שרצו לחזר אחריהן באופן בלתי צפוי, הגעתם המפתיעה היתה מכניסה את צוות המטבח לפאניקה. זאת מאחר שהאוכל היחיד שניתן היה להגיש היה מבחר ממה שנמצא בחדר הקירור. והוא אכן הוגש למחזרים בחדר ההמתנה, על קרש גדול ומשם נולד שם המנהג – "בופה".
בופה. שינה את עולם האירוח
שתי הגרסאות התאחדו ב-1939, ביריד העולמי בניו יורק. לצד ביתן של ישות מדינית חדשה בשם "The Jewish Palestine Pavilion", שניצל את המעמד כדי למחות נגד חוקי "הספר הלבן" שפורסמו באותה שנה, פעל גם ביתן שוודי – שבו הוגשו, כמובן, ארוחות בוקר בסגנון בופה. האמריקנים שביקרו ביריד התאהבו במנהג, ואחד מהם היה הרברט מקדונלד, שהיה חבר בצוות ההנהלה של אל ראנצ'ו, המלון הראשון שהוקם במה שיהפוך בהמשך לסטריפ המפורסם של לאס וגאס.
ב-1946, במהלך מאנץ' לילי, מקדונלד נזכר באותו ביתן שוודי והחליט שבית המלון יציע לאורחיו ובעיקר למהמריו, ארוחת ערב לאורך כל היום בהגשה חופשית. זאת כדי שאף מהמר לא יבזבז יותר מדי זמן הרחק משולחן ההימורים, כמובן. באותה השנה נפתח מלון נוסף בסטריפ, הפלמינגו בבעלותו החלקית של באגסי סיגל הידוע לשמצה, שאימץ גם הוא את הבופה. מאז הפך הבופה לסימן של עושר ושפע, שמלונות ואורחים מיצבו כאחד מבסיסי האירוח של מלונות במאה ה-20.
בזבוז מזון נכנס לתמונה
כמעט 80 שנה אחר כך, הבופה כבר אינו סמל של יוקרה. הוא הפך לנחלת כלל המלונות, ובמקביל התנהגות האורחים הפכה את חוויית ארוחת הבוקר לפחות זוהרת. כשמוסיפים לכך את הלחץ לצמצם בזבוז מזון וכסף, מתברר שבמקומות רבים מוכנים לוותר על רעיון – שבעבר שינה את עולם האירוח – בקלות יחסית.
שורה של מלונות הציבו מגבלות על הבופה שלהם בשנה החולפת: רשת מלונות איביס, מותג צרפתי של מלונות זולים עם נוכחות ב-70 מדינות, הקטינה את כל צלחות ההגשה שלה כדי לנסות ולהשפיע על הפחתת כמות המזון שהאורחים לוקחים. אחריה, רשת מלונות סקנדיק בצפון אירופה צמצמה את גודל העוגות, המאפים והמאפינס שלה. גם ברשת הילטון החלו להגיש פריטים מסוימים בארוחות הבוקר, כמו יוגורט ופירות, במנות מחולקות מראש וברשת נובוטל הציבו שלטים לצד עמדות הבופה שקוראים לאורחים "לקחת רק מה שאתם יכולים לאכול".
לצד מלונות המבקשים לצמצם את בזבוז המזון (והכסף) שלהם, החלו בתי המלון הממותגים כיוקרתיים להציע חוויות אוכל אחרות לאורחים שלהם. ברשתות כמו סיקס סנסס, ארבע העונות ואלקונין החלו להציע לאורחים ארוחות שף א-לה קארט, כלומר לפי תפריט. לפעמים תוך אימוץ קונספט של "מהחווה לצלחת" או של אירוח אנשי אוכל מקומיים, כדי להפוך את האכילה לאישית וייחודית יותר. כך שגם היוקרה כבר לא מתבטאת במגשים מלאים באוכל, לרוב בינוני.
בופה. "הבזבזנים הגדולים הן נשים או מטיילים בודדים, שמבקשים לפצות בכך על חוויות מפוספסות בחיים האישיים שלהם"
מחקר בנושא שנערך בישראל ופורסם במהדורה האחרונה של הירחון הבינלאומי לניהול אירוח, קובע כי לא רק שארוחת הבופה היא הגורם המרכזי לבזבוז מזון, אלא שהיא מרכזת בתוכה מכלול של תהליכים שהופכים אותה לכזו. בין היתר: התפישה של אנשי האירוח שמגשי האוכל חייבים להיות תמיד מלאים כדי לשדר שפע; העובדה שאורחים שופטים את הארוחה לפי מגוון המנות; והרצון של הסועדים "למקסם" את הארוחה ולנסות מכל מה שמוצע. המסקנות, שהוזכרו בעבר אך מעולם לא אוגדו למחקר מקיף, כבר הובילו מלונות רבים להפחית את המגוון בחדרי האוכל ולעבור להגשה אישית לשולחנות במקום הבופה.
עורכי המחקר מפצירים במלונות לעדכן את תפישת האירוח והשפע שהם מבקשים להציג, ולהתמודד מול אורחים שלא מקבלים זאת בהבנה על ידי הצגת פתרונות אחרים וחינוך הקהל. "קבוצות האורחים שתורמים לבזבוז המזון ברמה הגבוהה ביותר הן נשים או מטיילים בודדים, שמבקשים לפצות בכך על חוויות מפוספסות בחיים האישיים שלהם", טוענים עורכי המחקר. ופתאום קל יותר לוותר על בופה ארוחת הבוקר. כל עוד יימצא פתרון הולם לאספקת בייקון, כמובן.

@@@@ בתחילת הדרך, עם מעט כסף בכיס:
2888 https://archive.md/EBcmR 
בתחילת הדרך, עם מעט כסף בכיס:
הפגנה מחירי הדיור ת"א
בני הזוג ס' וד' רכשו לפני כמה שנים דירה להשקעה. הם עצמם גרים בשכירות ועדיין חולמים על דירה שבה גם ירצו ויוכלו לגור. עוד כשנישאו לפי שבע שנים הם הבינו שהדרך לדירה משלהם באזור המרכז, שבו הם עובדים כשכירים בשירות הציבורי, לא תהיה קצרה. "אחרי החתונה נסענו לחו"ל, נשאר לנו קצת כסף, אבל זה היה רחוק מאוד מההון העצמי שנדרש כדי לקנות דירה", מספרת ד'. "הוצאנו תעודת זכאות להגרלות של משרד השיכון, אבל מהר מאוד הבנו שהסיכוי לזכות בדירה באזור המרכז זה לא משהו שאפשר לבנות עליו".
אלא שבני הזוג חששו מאוד לפספס את הרכבת. "הפחד הגדול היה שגם מעט הכסף שהיה לנו בבנק ייעלם או יישחק ביחס לעלייה המהירה שהייתה אז במחירי הדירות", ממשיכה ד'. "אבא של בעלי אמר לנו שאנחנו צריכים לקנות לפחות דירה קטנה להשקעה, כדי לשמור על הכסף ולהתקדם בהמשך".
ד' מספרת שאחת האפשרויות המפתות באותה תקופה הייתה רכישת דירה בקריית שמונה. "זה נחשב לאזור שלא גילו עדיין והמחירים שם אמורים לעלות. יש שם את מכללת תל חי וביקוש לדירות להשכרה, והייתה הבטחה של הממשלה להשקיע הרבה כסף בפיתוח הגליל. למרות זאת, בסוף רכשנו דירה בשכונה ד' בבאר שבע ב–700 אלף שקל. את רוב הכסף, 500 אלף שקל, לווינו במשכנתא שאנחנו משלמים באמצעות שכר הדירה שאנחנו מקבלים".
באר שבע. מחירי הדירות בבירת הנגב עלו עד לאחרונה
העסקה השתלמה. מחירי הדירות בבירת הנגב עלו עד לאחרונה, ולהערכת הזוג דירתם שווה כיום 900 אלף שקל ואולי אפילו מיליון. אבל הדרך לדירה משלהם באזור המרכז עדיין ארוכה. "אם נמכור את הדירה ונחזיר את המשכנתא, יישארו לנו חצי מיליון שקל. זה רווח יפה על השקעה של 200 אלף שקל, אבל דירה חדשה למשפחה עם שני ילדים בחולון או במקום אחר במרכז תעלה 3 מיליון שקל לפחות. זה אומר הון עצמי של 900 אלף שקל, וזה עוד לפני שדיברנו על יכולת ההחזר של המשכנתא", אומרת ד'.
"קבלנים מציעים כיום עסקות של 20% עכשיו והיתרה בהמשך. אנחנו שוקלים עסקה כזו, בעזרת הלוואה מקרן השתלמות, אבל ההון שאנחנו יכולים לגייס גבולי. במצב של הקבלנים היום גם קשה לדעת מתי נקבל את הדירה".
המרדף של המשפחה אחר דירה יסתיים אולי בטוב, לא מעט בזכות המצוקה הזמנית שאליה נכנסו כיום חלק מהקבלנים. בעקבות האטת המכירות והמלחמה, מנסים היזמים לעורר את קצב המכירות באמצעות מבצעי אשראי המאפשרים לרכוש דירות "על הנייר" בתשלום של 20% ולעתים אף 7% ממחיר הדירה בשלב החתימה. בהמשך הדרך יידרשו הרוכשים להשלים את המחיר המלא, לרוב באמצעות משכנתא כבדה. ואולם בינתיים, לפחות מבחינת ס' וד', תיעצר העלייה המואצת במחירי הדירות, ואולי גם המשכנתא שיצטרכו לקחת בהמשך תהיה זולה יותר, אם תרד הריבית.
''היום לא הייתי יכולה לעשות זאת''
על פי אחת הקלישאות הידועות, המיקום הוא המרכיב החשוב ביותר בעסקת נדל"ן, אבל מבצעי הקבלנים כיום ותנודות הריבית מזכירים שהעיתוי לא פחות חשוב מהמיקום, ואולי אף יותר. למרות התחושה שבנדל"ן המחירים תמיד עולים, המחירים האמיתיים תנודתיים יותר מכפי שחושבים. המבצעים אמנם לא מורידים את המחירים הרשמיים, אבל מספקים הזדמנויות למי שמבינים את השווי האמיתי של השינויים במועדי התשלום, וגם בוויתור על הצמדות המחיר למדד המחירים לצרכן ולמדד תשומות הבנייה.
רוכשי דירות מתקשים לעתים לזהות תקופות של הזדמנות בשוק, כמו שינוי חד בריבית או משבר כלכלי. ואולם בפני 200 אלף משקי הבית שמעוניינים כיום לרכוש דירה, לפי הערכות משרד השיכון, מסתתרת מתחת לרדאר הסטטיסטי עוד הטבה אדירה עבורם, המשנה את פני השוק והשיקולים הכלכליים: עשרות אלפי דירות קטנות וישנות בערים מועמדות לשדרוג בתוכניות התחדשות עירונית — חלקן כבר אושרו, חלקן נמצאות בדיונים וחלקן יאושרו בהמשך.
בשנה האחרונה הגיעו תוכניות ההתחדשות העירונית גם לערי פריפריה, שבהן לא הייתה להן עד כה היתכנות כלכלית. ניתן להעריך שהן משפיעות במידה רבה על עליות המחירים שמודדת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בשוק, שלפיהן העלייה בשוק היד השנייה בתקופה האחרונה חדה מזו שנמדדת בשוק הדירות החדשות.
פרויקט התחדשות עירונית ברעננה
סיפורה של ש', שלפני כ–20 שנה הייתה בתחילת שנות ה–20 לחייה, ורכשה אז דירה זעירה בפתח תקווה, ממחיש את האפשרויות הגלומות בניצול, לא מתוחכם במיוחד, של חלונות ההזדמנות בשוק הדירות. כיום מצויה ש' במסלול הכמעט בטוח לדירה משפחתית נאה בבעלותה בלב אזור הביקוש.
"היום לא הייתי יכולה לעשות זאת", מספרת ש', אם לשתיים העובדת בתחום התקשורת ונשואה לאיש הייטק. "הייתי סטודנטית צעירה, רווקה בת 25, והתעניינתי בעיקר בהצלת בעלי חיים שנקלעו למצוקה. הייתי בטוחה שאת הדירה אוכל לקנות רק כשאתמסד ואתחתן, אבל אבא שלי התעקש שאני חייבת להיות בעלת דירה משלי. הוא מצא דירת בת שני חדרים בפתח תקווה שהוצעה תמורת 70 אלף דולר (בתקופה ההיא עדיין ננקבו מחירי הדירות בדולרים; ה"ח).
"מגבלות בנק ישראל היו אז חמורות פחות, ואיפשרו לבנק להלוות לי 90% מהסכום. הוריי לא עשירים, אבל הם הצליחו לגייס את ההון העצמי הנדרש, 7,000 דולר. לא התכוונתי לגור בפתח תקווה, המשכתי לגור בתל אביב, ואת הדירה השכרתי לסטודנטים שהגיעו ביום שבו פירסמתי את המודעה. שכר הדירה שילם את המשכנתא, ואני הייתי בעלת דירה בגיל 25 בלבד".
ש' לא ידעה זאת אז, אבל אביה הבין שכדי להתקדם בשוק הנדל"ן צריך להתגלגל הלאה. "לאחר כמה שנים אבי אמר לי שיש דירה במחיר מציאה ברמת גן בסמוך למתחם הבורסה — ב–780 אלף שקל. מכרתי את הדירה בפתח תקווה ברווח יפה תמורת 510 אלף שקל, וקניתי את הדירה ברמת גן. השכרתי אותה עוד לפני שהספקתי לפרסם מודעה. גם הפעם שכר הדירה כיסה את החזרי המשכנתא, ועוד נשאר לי עודף של 1,000 שקל בחודש.
"את כל המשכנתא לקחנו בריבית אפסית צמודה לפריים. באותה עת בנק ישראל לא הגביל את האפשרות לקחת הלוואות פריים (מסלול עם ריבית הבסיס של הבנקים, שעד העלאות הריבית האחרונות של בנק ישראל הייתה משתלמת במיוחד; ה"ח), ובהשוואה למסלולים האחרים היא הייתה משתלמת מאוד. רבים הזהירו אותי שזו ריבית מסוכנת שצפויה לעלות, אבל במשך עשר שנים היא לא עלתה והרווחתי המון כסף יחסית למסלולים האחרים. גם כעת, לאחר שהריבית עלתה והמסלול משתלם פחות, במבט לאחור זו הייתה עסקה משתלמת מאוד. עד היום אני גרה בשכירות בתל אביב".
בתשובה לשאלה אם לא נמאס לה להתגלגל בין דירות שכורות בלי ממ"ד, אומרת ש': "אני כמעט שם. בתקופה האחרונה אושרה תוכנית התחדשות עירונית לאזור שבו נמצאת הדירה, והיא עומדת לפני הפקדה. לפי התוכנית אני צפויה לקבל דירה חדשה בתוספת 12 מ"ר, ובסך הכל 77 מ"ר. זה בוודאי יספק לנו יותר מההון העצמי המינימלי הנדרש לרכישת דירה בתל אביב".
דירות שנמכרו ברחבי הארץ במיליון שקל או פחות ב-3 החודשים האחרונים (נתוני רשות המסים)
מיליון שקל
אשדוד, רחוב הטיילת 5, שני חדרים, 33 מ"ר, קומה 7 מתוך 17
מיליון שקל
עפולה, רחוב שלום עליכם 22, 3 חדרים, 74 מ"ר, קומה 2 מתוך 2
935 אלף שקל
אופקים, רחוב פרי מגדים 8, 5.3 חדרים, 80 מ"ר + 97 מ"ר חצר (בבניין בן 3 קומות)
880 אלף שקל
חיפה, רחוב תענך 40, 3 חדרים, 61 מ"ר, קומה 3 מתוך 7
840 אלף שקל
באר שבע, רחוב הרב הרצוג 11, 3 חדרים, 80 מ"ר, קומה 1 מתוך 3
700 אלף שקל
ירושלים, רחוב קולומביה 10 (קריית יובל), 3 חדרים, 64 מ"ר, קומה 2 מתוך 8
''רמת הסיכון הולכת וגדלה''
מאז שנות ה–90 האמירו מחירי הדירות בישראל בכ–50%, וגם עידן הריבית הנמוכה תם, ולא יחזור בעתיד הנראה לעין. כך שלפחות לפי מדדי מכון אלרוב לחקר הנדל"ן באוניברסיטת תל אביב, האפשרות לרכוש דירה הולכת ומתרחקת מהישג ידם של הישראלים. במדד חודשי העבודה הנדרשים לרכישת דירה, זינק משך הזמן בין 2003 ל–2023 מכ–60 חודשים (בעשירונים 6–7) ל–122, או יותר מעשר שנים. בעשירונים הנמוכים מגיע המדד ל–40 שנה, ובמילים אחרות — אפס סיכוי להגיע לבעלות על דירה.
גם מי שכבר מצליחים לרכוש דירה באמצעות משכנתא גבוהה נאלצים לקחת סיכון בלתי־מבוטל. "רמת הסיכון הולכת וגדלה", אומר פרופ' דני בן שחר, ראש מכון אלרוב. "החזר משכנתא של יותר מ–30% מההכנסה הפנויה של המשפחה נחשב מסוכן במונחים של הבנקאות העולמית. נראה שציבור הרוכשים בישראל צופה שעליו למהר ולהבטיח לעצמו דירה בהקדם לפני שיהיה מאוחר מדי, גם אם עליו לשלם עוד כמה מאות שקלים בחודש ביחס למה שהיה משלם לפני כשנתיים. אם לא תחול הקלה ביכולת לרכוש דירה בישראל — שתגיע רק עם כניסה של היצע גדול ומתמשך של בנייה חדשה והתחדשות עירונית — אני צופה שנראה אט־אט שינוי מבני בשוק, שבו מספר בעלי הדירות יפחת ונתח השוכרים יגדל".
דני בן שחר
גרף המתאר את מוצע משוקלל של ההון העצמי הדרוש לרכישת דירת 4 חדרים בשנה האחרונה, במיליוני שקלים
לפי נתוני בנק ישראל, משקלן של המשכנתאות החדשות ששיעור ההחזר עליהן הוא 30%–40% מההכנסה המשפחתית הפנויה הוא 45%, לעומת 35% בלבד לפני שנתיים. העלייה בסיכון של נוטלי המשכנתאות הייתה המניע של בנק ישראל במגבלות האשראי על הלווים, שצימצמו את שיעור המינוף (סכום המשכנתא יחסית לשווי הדירה) ל–75% לכל היותר והגבילו את ההלוואות בריבית משתנה. אלא שעדיין, לפי בן שחר, ההיתר לשיעור החזר גבוה מסך ההכנסה מעמיד משפחות רבות בסיכון, בעיקר בתקופות משבר שבהן ההכנסה עלולה להיפגע כתוצאה מפיטורים או סגירת עסקים.
עם זאת, מדדי מכון אלרוב מראים שהמיתון בעליית מחירי הדיור ב–2023 שיפר את כושר הקנייה, עד שהתחדשות עליית המחירים ב–2024 הגדילה מחדש את עול ההון הנדרש. בממוצע, רכישת דירה בתל אביב עם הון מינימלי דורשת עמידה בהחזרי משכנתא של 18 אלף שקל לחודש. לשם כך יש צורך בהכנסה מינימלית של 45 אלף שקל לחודש, לאחר מסים והחזר חובות אחרים. אז אפשר לטעון שמחירי הדיור בתל אביב הם בועה מנותקת משאר חלקי ישראל, אבל גם הממוצע הישראלי — החזר חודשי של 12 אלף שקל בחודש עם הכנסה פנויה של 30 אלף שקל לחודש — הוא מעבר להישג ידן של מרבית המשפחות.
גרף עמודות המתאר את מוצע משוקלל של ההון העצמי הדרוש לרכישת דירת 4 חדרים בשנה האחרונה, לפי ערים, במיליוני שקלים
מבצעים שנויים במחלוקת
התשובה הממשלתית של המדינה למתקשים ברכישת דירה חדשה אמורה הייתה להיות תוכנית הסבסוד מחיר למשתכן, המכונה היום "דירה בהנחה" — סבסוד קרקעות רב היקף שיאפשר לרוכשי דירה ראשונה לרכוש אותה במחיר ראוי, בסיוע משכנתא מתאימה. אלא שהתוכנית, שהושקה ב–2016, נהפכה למפעל הגרלות שרק הגביר את לחץ המחירים.
"היום ברור לזוגות הצעירים שהתוכנית היא אפילו לא פלסטר על המצוקה", אומר אוהד אסרף, יו"ר ובעלים של קבוצת ארי מגורים, העוסקת בשיווק דירות וייעוץ משכנתאות. "אבל בפריפריה עדיין אפשר למצוא מבצעים שמאפשרים למשפחה צעירה עם הון קטן או עם קצת עזרה מההורים לרכוש דירת ארבעה חדרים חדשה ב–1.3–1.4 מיליון שקל.
אוהד אסרף, יו"ר ובעלים של קבוצת ארי מגורים
"זו השקעה עדיפה על רכישת דירה ישנה וקטנה, מפני שקשה יותר להשכיר דירות ישנות. במבצעים של קבלנים אפשר לחתום על הסכם לרכישת דירה בהון עצמי נמוך יחסית של 140–280 אלף שקל, ולקוות שעד שיגיע המועד לתשלום היתרה המשפחה תחסוך את הסכום הנדרש להשלמת ההון העצמי הנדרש לקבלת משכנתא".
מבצעי האשראי של הקבלנים שנויים במחלוקת, בעיקר לגבי הסיכונים להם ולרוכשים. המבצעים מבוססים על הלוואה שהבנק נותן ללקוח על חלק מהסכום שעובר לידי הקבלן, אבל הקבלן נושא בכל תשלומי הריבית עד למועד שבו נדרש הלקוח להשלים את התשלום עבור הדירה, במועד המסירה. במרבית המקרים, כבר בשלב תשלום המקדמה, בשווי 10%–20% משווי הדירה, עורך הבנק את הסכמי המשכנתא עם הלקוח על מימון מלא של הדירה. בשלב זה נדרש הלקוח להוכיח שיש לו את ההון העצמי ויכולת ההחזר להשלמת העסקה עם מסירת הדירה.
ההסדר מקל אמנם על לוח התשלומים של הלקוח, אבל אינו אמור לאפשר מכירה ללקוח שאינו עומד בדרישות להון עצמי מינימלי של 25% ממחיר הדירה ויכולת החזר שאינה עולה על 40% מהכנסתו הפנויה. ואולם במקרים רבים הקבלנים נמנעים מלבדוק בציציות הקונים ומסתפקים בהפקדת צ'ק על הסכום הראשוני הנדרש.
אדיר יונסי
אדיר יונסי, מנהל ושותף בחברת YG העוסקת בנדל"ן להשקעה, מסכים שההשקעה הנכונה היא בפריפריה, אבל ממליץ להשתמש גם במנוף ההתחדשות העירונית. "בהשקעה נכונה המחירים בפריפריה יכולים לעלות מעבר לעלייה במרכז, וזה יקרב את הזוג לרכישת דירה. יש בזה סיכון שערך הדירה יעלה פחות מבמרכז, לכן האופציה המועדפת היא לרכוש דירה באזורים שבהם יש תוכנית להתחדשות עירונית או סיכוי טוב להתממשות תוכנית כזו. ערך הדירות במקומות כאלה יכול לזנק בעשרות אחוזים.
"נכון שברוב המקרים גם המוכרים יודעים על פוטנציאל עליית הערך ומעלים את המחירים בהתאם, אבל בדרך כלל המוכר לא יכול לקבל את מלוא עליית הערך מפני שיש דרך ארוכה עד למימוש התוכנית. צריך גם להביא בחשבון שהדירות להשקעה המיועדות להתחדשות עירונית מושכרות במחירים נמוכים, שלא תמיד משלמים את מלוא החזר המשכנתא. זו בעיה שגם גורמת לירידת ערך הדירות האלה ועלייה בפוטנציאל הרווח ממימוש התוכנית".
הדרך לאשראי של 85% מערך הנכס
המקור העיקרי להשלמת הון עצמי ולהחזרי משכנתא בסכומים העולים על מגבלות ההכנסה הם לרוב ההורים. בנק ישראל אינו מספק נתונים על הורים שנוטלים הלוואות, לרוב כ"הלוואות לכל מטרה" או כ"משכנתא הפוכה" במשכון הבית, כדי לסייע לילדיהם ברכישת דירה. ואולם נתוני הבנק מלמדים על עלייה חדה בסוג זה של הלוואות מאז שהוכרז על הקלות בהיקף השיעבוד המותר לצורך הלוואות אלה. דרך אחרת לקבלת סיוע מההורים היא בצירופם כערבים־לווים למשכנתא בשיעורים שעשויים להגיע עד ל–50% מההחזרים.
זוגות צעירים המוכנים לקחת סיכון מסוים יכולים להתגבר לפחות באופן זמני על בעיית ההון העצמי הנדרש. בתנאים רגילים הבנק דורש שההון העצמי יהיה כסף נקי מחוב, כגון חסכונות או העברות כספים מבני משפחה. אבל לדברי יועץ המשכנתאות יונתן ברלינר, אפשר למצוא מעקפים למגבלות אלה כמו הלוואות ממקורות שונים, כולל הלוואה צרכנית מהבנק עצמו בסכום שמגיע ל–100–150 אלף שקל. אלה הלוואות יקרות יחסית בדרך כלל ומתאימות בעיקר למשפחות בעלות כושר החזר גבוה.
יונתן ברלינר
המקרה של משפחת ק' מלוד משקף את הדרך הנפוצה יותר של משפחות לקצר את הדרך להון העצמי: בת הזוג מתכנתת ובן הזוג עוסק בעבודות התקנה בנגרות, כך שהכנסתם המשותפת גבוהה מהממוצע ויכולה לפרנס משכנתא סבירה. בן הזוג מספר כי הם חסכו קצת כסף, "אבל לא מספיק כי שכר הדירה הקשה עלינו. יועץ המשכנתאות אבירם טננבאום אמר לנו שעם 200 אלף שקל אנחנו לא מגיעים לדירה. החלטנו לפנות לבנק הפועלים בבקשה להלוואה רגילה, בלי לציין את המטרה, שהייתה השלמה להון עצמי לרכישת דירה. קיבלתי הלוואה בתנאים נוחים מאוד של ריבית פריים בתוספת 1% (היום: 7%; ה"ח).
"מכיוון שאנחנו מנהלים חשבונות נפרדים, אשתי קיבלה הלוואה של 70 אלף שקל נוספים בתנאים דומים, וכך השלמנו את ההון העצמי הנדרש לרכישת דירה בגני אביב בלוד תמורת 1.36 מיליון שקל. החזר ההלוואות והמשכנתא כיום הוא 8,000 שקל בחודש. הסכום גבוה משמעותית משכר הדירה בפתח תקווה, שהיה כ–4,500 שקל, אבל ההחזרים מהווים 35% מההכנסה הפנויה שלנו. מכיוון שחלק משמעותי מההלוואות בריבית פריים, יועץ המשכנתאות המליץ לנו על מרבית סכום המשכנתא בריבית קבועה, כדי שניפגע פחות במקרה של עליית הריבית".
מקרים כאלה, של שימוש בהון נמוך מהנדרש ללא גילוי מלא למערכת, נפוצים ככל הנראה ומעוררים חשש שהדיווחים של בנק ישראל לציבור על רמת הסיכון האמיתית בשוק המשכנתאות אינם משקפים את המציאות.
לדברי ברלינר, "דרך נוספת לעקוף את מגבלות בנק ישראל על גובה האשראי היא לפנות לגופים לא־בנקאיים כמו חברות ביטוח או מלווים אחרים שאינם כפופים למגבלות בנק ישראל. כך, בהלוואות מחברות ביטוח אפשר להגיע לאשראי של עד 85% מערך הנכס. אלא שכמעט בכל המקרים מדובר בהלוואות יקרות מאלה של הבנקים — והסיכון הכרוך בהן אינו מומלץ".

@@@@ לא רק גרמניה: הטילים של תע"א יגנו גם על תאילנד
2889 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/sjf0cgyg11x 
לא רק גרמניה: הטילים של תע"א יגנו גם על תאילנד
התעשייה האווירית תמכור למדינה האסיאתית את מערכת ההגנה ברק MX בסכום של 107 מיליון דולר; במקביל, בגרמניה הוכרזה אתמול מערכת ההגנה חץ 3 כמבצעית
בזמן שבגרמניה הוכרזה מערכת ההגנה הישראלית חץ 3 מתוצרת התעשייה האווירית כמבצעית לקראת הגנה על מדינות באירופה מטילים בליסטיים, בישראל נערך אתמול (ד') טקס צנוע יותר, במהלכו החברה חתמה על עסקת טילים חדשה עם תאילנד. במסגרת העסקה תע"א תמכור לה את מערכת ההגנה ברק MX בסכום של כ-107 מיליון דולר.
מערכת ההגנה הישראלית אמורה להגן על תאילנד מטילים, רקטות, כטב"מים, מטוסי קרב וטילי שיוט. ההצטיידות שלה באה בתגובה להתחמשות של השכנות מיאנמר וקמבודיה בטילים בליסטיים ורקטות.
מדובר בציון דרך משמעותי מבחינת תע"א. זאת הפעם הראשונה שתאילנד רוכשת בישראל מערכת להגנה אווירית ועסקת הברק MX כוללת הבנות להרחבתה בעתיד. תע"א גברה במכרז על המתחרה הישראלית רפאל ועל CSG הצ'כית. לפי מזכר ההבנות, תע"א תשתף פעולה עם התעשייה האווירית של תאילנד המסדיר שיתוף פעולה בתחזוקה המקומית של מערכת הטילים תוך העברת ידע רלוונטי מישראל.
המערכת שתסופק לה כוללת יחידת שליטה ובקרה, מכ"ם רב משימתי מתוצרת החברה בת של תע"א, אלתא מערכות, משגרים וטילי קרקע-אוויר המסוגלים ליירט איומים בטווח של עד 150 ק"מ. רכיבי המערכת יותקנו על גבי פלטפורמות ניידות עם יכולת עבירות גבוהה בשטח, מה שאמור לאפשר לכוחות ההגנה האווירית של צבא תאילנד לקיים פריסה מבצעית מהירה שלה, בתוך דקות.
מנכ"ל תע"א בועז לוי אמר היום כי "ברק MX תספק לתאילנד את יכולת ההגנה האווירית הראשונה שלה אי פעם לאיומים בטווח הבינוני ותעמיד לה הגנה מקיפה ממגוון רחב של איומים אוויריים. הברק MX נבחר לאחר שעמד בהצלחה בדרישות המחמירות של חיל האוויר התאילנדי ואף עלה עליהן".
תאילנד היא המדינה השמינית בעולם, כולל ישראל, המצטיידת במערכת ההגנה מסוג זה. בשמונה השנים האחרונות תע"א הכניסה למעלה מ-10 מיליארד דולר – רק ממכירת מערכת הברק MX. בימים אלה תע"א, רפאל ומשרד הביטחון מקדמים עסקת ענק עם יוון לקראת מכירת מערכות הגנה אוויריות בסכום כולל של כ-3.5 מיליארד דולר.

