@@@@ "אנחנו גרים במרחק 10 דקות ממודיעין ורבע שעה מנתב"ג - אבל מי שמחפש בית קפה לא ימצא את זה פה"
2320 https://archive.md/ZcTzK 
"אנחנו גרים במרחק 10 דקות ממודיעין ורבע שעה מנתב"ג - אבל מי שמחפש בית קפה לא ימצא את זה פה"
בית חשמונאי. "לא מעט בתים פונים לשדות ולעמק"
צבי גבע מתגורר זה 16 שנה עם אשתו וארבעת ילדיהם ביישוב הקהילתי בית חשמונאי, שנמצא במועצה האזורית גזר. הבנייה ביישוב מתאפיינת בבתים צמודי קרקע, חד־משפחתיים או דו־משפחתיים.
כמה זה עולה לנו?
"כשהגענו לארץ מארה"ב ב–2008 חיפשנו מקום שבו אפשר לגור בבית פרטי במרכז הארץ. בזמנו המחירים ביישוב היו אטרקטיביים יחסית, ובית פרטי פה עלה כמו דירה במודיעין. רכשנו את הבית ב–2008 ב–1.5 מיליון שקל. היום המציאות שונה, וערך הבתים ביישוב עלה מאז. הבית שלנו, בן כ–30 שנה, כולל שישה חדרי שינה, ארבעה חדרי שירותים וחצר. שטחו חצי דונם, ויש ממנו גישה פתוחה לחורשה ולשדות — אחת הסיבות שבגללן קנינו אותו. יש פה לא מעט בתים שפונים ישירות לשדות או לעמק שבמרכז הישוב, וחוצה בין היישוב הוותיק לחדש".
פרטים אישיים
למה כדאי לגור ביישוב?
"מועצה אזורית גזר היא אזור כפרי יפה בלב הארץ, בין מודיעין, רמלה, הרי ירושלים ושפלת יהודה. למרות הקרבה למרכז, לכביש 6 ולכביש 431, האווירה מאוד כפרית. במועצה חיים 27 אלף תושבים על שטח של כ–125 אלף דונם, כך שיש מרחבי טבע רבים. בית חשמונאי הוא יישוב קהילתי שמוקף בקיבוצים ומושבים מכל הכיוונים. יש פה טיילת באורך 1.5 ק"מ, ואחת נוספת לשדות, שאני אוהב לרוץ בה. בתקופת הקורונה הבנו שאנחנו גרים בגן עדן.
"היישוב, שבו גרות כ–500 משפחות, הוקם בשנות ה–70 כדי לשמש מגורי מורים לבית הספר האזורי הצמוד. אחר כך הגיעו בנים ממשיכים, ולפני כמעט 20 שנה הוקמה הרחבה שמשכה הרבה משפחות צעירות. מתגוררים פה הרבה אנשי משרד הביטחון, טייסים ומהנדסים. חיים פה מסורתיים וחילונים, עם מיעוט דתי. המגוון הוא חלק ממהות היישוב. האווירה מאוד קהילתית וכולם מכירים את כולם. 80% מהילדים הולכים לשבט הצופים, ויש הרבה פעילויות קהילתיות של המועצה וביוזמת התושבים.
מחרי דיור ביישוב
"אנחנו גרים במרחק עשר דקות נסיעה מאזור המסחר של מודיעין, רבע שעה מלוד, רמלה ונתב"ג, ואפילו לבאר שבע הנסיעה לוקחת פחות משעה. כשאין תנועה אנחנו במרחק חצי שעה מירושלים ו–30–40 דקות מתל אביב.
"בניגוד להרבה יישובים מנותקים תחבורתית, אוטובוסים שעוברים ביישוב בתדירות של פחות מחצי שעה מגיעים מכאן למודיעין, ירושלים, רמלה ותל אביב. אחד מהקווים נכנס ליישוב והיתר מגיעים רק לכניסה אליו, אך היישוב קטן יחסית, כך שההליכה קצרה.
בית חשמונאי. "אין פקקים בכניסה, גם בשעות השיא"
"בית הספר האזורי נמצא ביישוב, וכל מוסדות החינוך הנחוצים נמצאים פה — גנים, יסודי ותיכון שנחשב מוצלח. באחרונה נפתח פה גם בית ספר דמוקרטי. אנחנו מאמינים בחינוך אנתרופוסופי, ומצאנו בית ספר מתאים במרחק 15 דקות נסיעה.
"ליישוב יש שלוש כניסות, כך שאף שמרבית התושבים מתניידים במכונית פרטית, אין פקקים בכניסה אליו, גם בשעות השיא. יש כאן בריכה וחדר כושר ששייכים למועצה, שני סופרים, פיצרייה, מספרה ועוד כמה עסקים קטנים, סניף של קופת חולים כללית ועמדת חלוקת דואר".
בית חשמונאי על המפה
למה לא כדאי לגור ביישוב?
"שירותים רבים ומקומות בילוי מצריכים נסיעה ברכב. כשרוצים ללכת לקולנוע או לרשתות, נוסעים למרכז ישפרו, עשר דקות נסיעה מפה. כך גם למקומות הבילוי ותרבות שנמצאים במודיעין, ישפרו, ראשון לציון, רחובות או תל אביב. באחרונה נפתחה עגלת קפה, כך שיש איפה לשבת בסוף שבוע, אך מי שמחפש לקום בבוקר ולשבת בבית קפה, כפי שקיים בתל אביב, לא ימצא את זה פה. יש לנו בן עם בעיה כרונית, וכשהיה קטן הורגש אצלנו המחסור בבית מרקחת. עדיין יש הרבה ילדים ביישוב, וארבעה ילדים למשפחה זה דבר נפוץ, אך האוכלוסייה מתבגרת. ביטוי לכך יש במסגרות החינוך, שהשכבות בהן הולכות ומצטמצמות".
להשתתפות במדור: mycity@themarker.com

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
2321 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fscience%2Fgenome%2F2024-11-14%2Fty-article-magazine%2F00000193-299d-d613-afbb-3b9f04fe0000%3F_ga%3D2.264982671.1891439444.1731846412-1684447002.1714075073%26utm_source%3Dpocket_saves 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ שירת הסטיקר מה נשאר מהפראות של מנועי הטורבו בעידן החשמלי
2322 https://archive.md/HIIPZ 
שירת הסטיקר מה נשאר מהפראות של מנועי הטורבו בעידן החשמלי
מכונית פורשה טורבו
מכל אלפי הרכיבים שבתוך מכונית, יש חלק אחד שהשם שלו יהיה מוכר כמעט לכולם – טורבו. המכשיר הראשון שהיה לי עם "טורבו", בתחילת שנות ה־90, כלל לא היה מכונית אלא מחשב תואם IBM, שהכפתור הקטן עם הכיתוב "טורבו" אמור היה לשפר את ביצועיו. גם מוצרים רבים אחרים, בהם לא היתה כל טורבינה, זכו לכינוי הזה שסימל מהירות ועוצמה.
טורבו הוא מגדש, מנגנון הדוחס אוויר לתוך המנוע, וכך משפר את הביצועים של מנועי בעירה פנימית. כמות גבוהה יותר של חמצן בשריפת הדלק מאפשרת למנוע להפיק הספק גבוה יותר. מגדש טורבו משתמש בגזי הפליטה של המנוע כדי לסובב טורבינה, המחוברת למדחס שמגביר את לחץ האוויר במנוע הנכנס למנוע, ובכך את הספקו ויעילותו.
בתעשיית הרכב, לטורבו היה שלב פרוע, כמעט פאנקיסטי, לפני שאולף ונהפך לחלק כמעט מכל מכונית מודרנית. כיום, עם זאת, הטורבו עומד בפני הכחדה, עם המעבר של המכוניות לחשמל.
מטוס בואינג B-17 "המבצר המעופף"
הסיפור של מגדשי הטורבו מתחיל בראשית המאה הקודמת. ב־1905 כבר נרשם פטנט ראשון על מגדש שמשתמש בגזי הפליטה של מנוע בנזין. היישום הנרחב הראשון של מגדשים כאלה היה דווקא באוויר – במלחמת העולם הראשונה התברר כי האוויר הדליל בגבהים מחליש מאוד את מנועי המטוסים. הטורבו התחרה במגדשי־על (Superchargers) שהיו למרות שמם פשוטים יותר, וגדשו אוויר בעזרת כוחו של המנוע, מבלי להשתמש בגזי פליטה. השימוש במנועי טורבו בתעופה התרחב בין המלחמות והגיע לשיאו במלחמת העולם השנייה, אז הותקנו מנועים כאלה במטוסים כמו המפציץ B-17 מתוצרת בואינג, שכונה "המבצר המעופף", או מטוס הקרב לוקהיד P-38 לייטנינג. אחרי המלחמה, גם מנועים תעשייתיים ואפילו קטרים צוידו במגדש כזה, אך לענף הרכב הוא לא נכנס. בשנות ה־60 לא היה בו צורך, והוא עלול היה להשפיע לרעה על האמינות של המנועים.
חלוצי הטורבו
דווקא בתעשיית הרכב האמריקאית שהתמחתה במנועים עתירי נפח, הותקן הטורבו הראשון במכונית סדרתית, של ג'נרל מוטורס. בתחילה היתה זו אולדסמוביל ג'טפייר, שב־1962 היתה המכונית הסדרתית הראשונה עם מגדש טורבו, ומעט אחר כך יוצרה גרסת טורבו לשברולט קורבאייר. יחס הדחיסה הגבוה של המנועים גרם ל"צלצולים" במנוע, כלומר, הצתה עצמית של הבנזין, באופן שפוגע בפעולת המנוע. כדי למנוע זאת, היה צריך להוסיף למנוע הג'טפייר תערובת שזכתה לשם "נוזל טילי טורבו", והיתה תערובת של מים ומתנול. למרות השמות המפוצצים, שילוב של מחיר גבוה ואחזקה מסובכת גרם ליצרני הרכב בארצות הברית לנטוש את הטורבו.
פורשה
בסוף שנות ה־60 ותחילת שנות ה־70, מגדשי טורבו שימשו מכוניות מרוץ בסדרת האינדי בארצות הברית. ב־1973 התחרתה פורשה בסדרת המרוצים האמריקאית קאן־אם, עם מכונית שמנועה מוגדש הטורבו הפיק 1,580 כ"ס. ההצלחה שלה היתה גדולה כל כך, אבל סדרת המרוצים איבדה מהפופולריות שלה. באירופה, ב.מ.וו השתתפה במרוצי מסלול למכוניות נוסעים עם גרסת טורבו ל־2002 המשפחתית. פורשה וב.מ.וו יהיו גם הבאות בתור להביא מגדשי טורבו לכביש. ב.מ.וו החלה למכור גרסה סדרתית ל־2002, מכונית המרוץ שלה, שם סיפק המנוע (בנפח 2.0 ליטר) 170 כ"ס, במקום 130 כ"ס בגרסה ללא הטורבו. ב־1974 החלה פורשה לשווק גרסת טורבו ל־911, עם 260 כ"ס (ממנוע בנפח 3.0 ליטר).
שתי המכוניות האלה העניקו לטורבו תדמית פרועה ומסוכנת. הסיבה היתה תופעה בשם השהיית טורבו (Turbo Lag). מאחר שמגדש טורבו זקוק לגזי הפליטה של המנוע כדי לפעול ולדחוס אוויר, הוא יעיל רק בסל"ד (סיבובים לדקה) מנוע גבוה. לכן, יש שיהוי בין הלחיצה על הדוושה לבין הרגע שבו הכוח מגיע לגלגלים. במכוניות קלות עם הנעה אחורית, ולעיתים גם נהגים לא מיומנים, התוצאה יכולה להיות התנהגות כביש מפתיעה העשויה להוביל במהירות לאובדן שליטה. אגב, ב־1978 סאאב כבר הציגה מכונית מתונה יותר עם טורבו, ה־99, בה הותקנו פורק לחץ וחיישן "צלצולים", אבל היא זכורה פחות מהמכוניות הגרמניות החזקות והקשות לשליטה, שכבר הקנו לטורבו תדמית פרועה ופורקת עול.
ביצועים מטורפים ובלימה חדה
מכונית פורמולה 1 של רנו
הטורבו זכה לפרסום מחוץ לעולם הרכב בעיקר בשנות ה־80. יותר מגדשי טורבו נכנסו למכוניות סדרתיות מתונות ואף למכוניות יוקרה כמו מרצדס. אבל לתהילה ולתדמית החיובית תרמה החזרה של הטורבו למרוצי מכוניות. רנו הכניסה את מגדשי הטורבו לפורמולה 1 בראשית שנות ה־80, ובמקביל גם התקנות במרוצי ראלי אפשרו התקנת מגדשי טורבו. התוצאה היתה קפיצה חדה בהספקי המנועים. בפורמולה 1, המנוע הפיק 900 כ"ס במרוצים, ובמקצי הדירוג (הקפות מהירות שקובעות את סדר המכוניות בזינוק) ההספק קפץ ל־1,500 כ"ס, הכל בהתאם ללחץ הגדישה אליו כוון הטורבו. גם בראלי היתה קפיצה בהספקים: מ־250 כ"ס ב־1981, לפני הטורבו, עד ל־500 כ"ס ב־1986. באותו עשור גם נוסד מגזין הרכב העברי הראשון, שזכה לשם "טורבו". בעולם הופיעו דגמים שכבר לא הסתפקו במגדש טורבו יחיד – הראשון שבהם מזראטי ביטורבו. הכפלת המגדש אמורה היתה לבטל את השהיית הטורבו, שעדיין הפריעה לנהיגה, אבל בעיקר שיפרה את הביצועים. ואולם בסוף אותו עשור הטורבו החל לרדת מהבמה. בפורמולה 1 נאסר השימוש בהגדשה, כדי להפוך את המרוצים לצמודים יותר, ותאונה קטלנית במרוצי ראלי גרמה לשינוי התקנות גם שם. הטורבו נשאר, אך המכוניות נהפכו מתונות ודומות יותר לדגמי הכביש המקוריים.
מכונית פולקסווגן גולף GT
בינתיים, מחוץ למסלולי המרוצים, טכנולוגיות כמו הזרקת דלק וריבוי שסתומים (ארבעה שסתומים לצילינדר, כלומר 16 שסתומים במרבית המנועים), נהפכו ליעילות בשיפור הביצועים יותר מאשר הטורבו, שעדיין היה לא מאולף. המגדשים נותרו בעיקר במנועי דיזל.
בשיא השימוש בטורבו בעשור הקודם, פולקסווגן הציגה סדרת מנועי בנזין עם טכנולוגיות מעולם הדיזל – הזרקת דלק ישירה בטורבו, עם לחץ הגדשה נמוך יחסית. המנועים האלה, שכונו TSI, אפשרו להפיק ביצועים טובים מנפח מנוע קטן, ובנהיגה מתונה (מאוד), סייעו גם לחיסכון בדלק. תוך כמה שנים, גם יצרניות רכב מתחרות, כמו רנו, פורד ופיז'ו, שילבו מגדשי טורבו במנועי מכונית הנוסעים שלהן. טורבו לא היה חלק משם הגרסה, אולי כדי להתרחק מהתדמית הפרועה שלו. במקום זאת, הגרסאות האלה כונו אקו־בוסט, TCe או TSI. מנועים אלה, עם הביצועים המעולים, היו פסגת הפיתוח של מנועי הבנזין. השלבים הבאים באבולוציה כבר ישלבו סיוע חשמלי, כמו במכוניות היברידיות. אפילו המגדשים נהפכו חשמליים. במקום להתבסס על גזי פליטה שיסובבו טורבינה וידחסו אוויר למנוע, מנוע חשמלי מסובב את המגדש ומחליף אותם. הטורבו עוד קיים בהרבה מכוניות, ולעיתים הוא מסייע למנוע הבנזין במערכת היברידית, אבל המנועים המזהמים מגיעים לסוף דרכם, כמו גם הטורבו.
מכונית אודי קוואטרו S1
עולם חשמלי
לפני כחצי שנה חגגה פורשה שיא חדש. אחת המכוניות שלה, פורשה טייקן טורבו GT, השלימה את ההקפה המהירה ביותר במסלול הנורבורגרינג המפורסם בגרמניה. הטייקן טורבו GT היא באמת מכונית מרשימה מאוד. ההספק שלה יכול להגיע ל־1,033 כ"ס והיא מזנקת ל־100 קמ"ש תוך 2.1 שניות בלבד. אבל אין לה מגדש טורבו. למעשה, אין לה מנוע בנזין בכלל. טייקן טורבו היא מכונית חשמלית והיא מייצגת את הניתוק של השם טורבו מהמשמעות המקורית שלו – מנועים בעלי מגדש טורבו לא מחצינים זאת, ואילו השם "טורבו" ניתן דווקא למכוניות חשמליות חזקות.
במכוניות הטורבו של שנות ה־80, הנהג היה חייב להפגין מיומנות – להחליף הילוכים כך שהמנוע יישאר בטווח הסל"ד היעיל, ולשלוט בכוח המתפרץ שנוסף למנוע. כיום מכוניות חשמליות הן מהירות מאוד, מזנקות ומאיצות בלחיצת דוושה תוך אחיזת כביש מצוינת ואפילו בולמות ללא כל מאמץ ודרמה. ההחלטה של פורשה להעניק את השם טורבו גם לגרסאות החזקות של המכוניות החשמליות היא ניסיון לשמר משהו מהתדמית הפרועה של דגמי הטורבו מלפני 50 שנה.
אחרי שתעשיית הרכב הצליחה לאלף את הטורבו, ולבסוף גם להחליף אותו ולהגיע לביצועים עוצרי נשימה בלי טיפת בנזין, נראה שהיא מתחילה להתגעגע לכוח הלא מרוסן של מנועי הטורבו הראשונים, אלה שהצריכו מיומנות וכישרון כדי לנצל את הפוטנציאל שלהם. כמו אותו מחשב עם הכיתוב "טורבו", מכוניות יתחילו לשאת את השם הזה, גם אם אין להן יותר מגדש, שסתומים ובוכנות.

@@@@ Web server is returning an unknown error
2323 https://www.agriturismomediterraneo.it/2025/12/20/905/ 
Web server is returning an unknown error
Error code 520
What happened?
There is an unknown connection issue between Cloudflare and the origin web server. As a result, the web page can not be displayed.

What can I do?
If you are a visitor of this website:
Please try again in a few minutes.

If you are the owner of this website:
There is an issue between Cloudflare's cache and your origin web server. Cloudflare monitors for these errors and automatically investigates the cause. To help support the investigation, you can pull the corresponding error log from your web server and submit it our support team. Please include the Ray ID (which is at the bottom of this error page). Additional troubleshooting resources.


@@@@ Listen to your favorite content
2324 https://www.inoreader.com/folder/%D7%94%D7%90%D7%A8%D7%A5 
Listen to your favorite content
Catch up with podcast episodes or listen to articles using our text-to-speech feature.

profile picture
Noam Baruch
baruchno@gmail.com

Free
Manage account
Loading...
Search or subscribe
Continue adding content from here.

Use our universal search to find new sites, articles or other people that use Inoreader.

Skip tour (step 1 of 4)
Navigation
Your subscriptions are here. The counters show the number of unread articles.

Right-click on any item for options.

Skip tour (step 2 of 4)
Control what you see
All the tools you need are here.

Skip tour (step 3 of 4)
Change your theme
Choose between Light, Aqua and Dark themes from the footer menu.

Skip tour (step 4 of 4)
That's it!
We won't take more of your time. Enjoy your new Inoreader!

Learn more from the how-to section of our blog.

Overwhelmed with news?
Click here to mark all articles in the section as read. You can also choose a more specific option from the dropdown.

Skip tour (step 1 of 7)
All articles or just unread?
By default, you see just your unread articles. You can switch to see all articles in the section or just the starred pieces.

Skip tour (step 2 of 7)
Click for more.
Click this menu to see section-specific options.

Skip tour (step 3 of 7)
Change feed views.
You can select different views for any feed or folder in Inoreader. Use the Eye menu or your keyboard numbers 1-5.

Skip tour (step 4 of 7)
Oldest or newest first.
You can decide if you want the articles sorted in chronological order or by oldest first. This setting is activated for all your sections.

Skip tour (step 5 of 7)
Meet the Jumper
Push . to open the Jumper and navigate easily through your account. When you start typing, helpful suggestions will occur.

Skip tour (step 6 of 7)
Your settings are here
Open the gear menu to go to your preferences, statistics and more.

Skip tour (step 7 of 7)
That's it!
Thank you for taking our extended tour. Enjoy your new Inoreader!

You can restart this tour at any time from the gear menu.

Learn more from the how-to section of our blog.

Where are my tags?
We've moved things around a bit. Your tags are now separated from your subscriptions for better organization.

You can always revert to the old setting by turning off Separate tags from the subscriptions menu.

I don't like this!
Where are my active searches?
We've moved things around a bit. Your active searches are now separated from your subscriptions for better organization.

You can always revert to the old setting by turning off Separate tags from the subscriptions menu.

I don't like this!
Get it delivered!
Click here to follow and receive new articles in your Inoreader when they are published.

Privacy checkup
Don't forget to set the privacy if you want to broadcast to a specific team.

Search or subscribe
Continue adding content from here.

Use our universal search to find new sites, articles or other people that use Inoreader.

Skip tour (step 1 of 4)
That's it!
We won't take more of your time. Enjoy your new Inoreader!

Learn more from the how-to section of our blog.

Team setup
This is where you set up your team and its members. Click on the team to edit its name and description.

Invite your teammates with the + button

Skip tour (step 1 of 4)
Team channels
This is where you set up the channels where team members broadcast articles.

Organize your channels by topics and invite different team members to participate in each channel.

Skip tour (step 2 of 4)
Team bundles
Create and follow team bundles from here.

The team bundles serve as shared folders for the team. Use them to enable the jumpstart of your teammates - they can easily follow the handpicked feeds and get up to speed with the team.

Skip tour (step 3 of 4)
Email digests
Wrap important information and send it to a mail list.

A perfect tool for keeping your management or your clients informed and up to date.

Skip tour (step 4 of 4)
That's it!
We won't take more of your time. Enjoy and start collaborating!

Learn more from the how-to section of our blog.

Team setup
This is where you can view your team name and teammates.

Skip tour (step 1 of 4)
Team channels
Here you will find the articles that you and your teammates have shared on a given topic. Every channel represents a feed of shared articles.

When you find something relevant, just broadcast it to the chosen channel

Skip tour (step 2 of 4)
Team folders
Follow team folders from here. Quickly add folders containing important feeds.

Team folders are collections of RSS feeds that were handpicked by your teammates to get up to speed with the team.

Skip tour (step 3 of 4)
Email digests
Wrap important information and send it to a mail list.

A perfect tool for keeping your management or your clients informed and up to date.

Skip tour (step 4 of 4)
That's it!
We won't take more of your time. Enjoy and start collaborating!


@@@@ "הבינה המלאכותית גזלה את פרנסתי", כתבתי לבוט. "תקנה מסור חשמלי", הוא הציע
2325 https://archive.md/NLwo2 
"הבינה המלאכותית גזלה את פרנסתי", כתבתי לבוט. "תקנה מסור חשמלי", הוא הציע
מסור חשמלי. "בהתחשב במצבך, כישורייך והצורך שלך בכסף - עבודה עם עצים היא הדרך המהירה ביותר להרוויח כסף ממשי"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
חלק מעצות הקריירה הטובות ביותר שקיבלתי לא הגיעו מבני אדם. כשסיפרתי לצ'אטבוט שהבינה המלאכותית הולכת ומשתלטת על תחום העיסוק שלי - כתיבת תוכן - ואני מחפש חלופת פרנסה, הוא הציע לי לקנות מסור חשמלי. עצה כזו הייתה נראית משונה בתקופה שבה גרתי בשכונה צפופה בוושינגטון הבירה, אבל כבר 25 שנה שאני גר בעיר תעשייתית קטנה - לורנסברג שבאינדיאנה.
סבי וסבתי ניהלו בעבר מאפיה בעיר, ואני גר בבית שהיה שלהם. רציתי להיות קרוב למשפחתי וחיפשתי מקום זול לגור בו בזמן שאני כותב רומן. מביתי אני יכול לראות את נהר אוהיו, כמה ארובות בתים ואת התוואי הצנוע של העיר - שקופתה נהנית מהמסים שמשלם קזינו סמוך.
אבל מתחת לפני השטח ישנו סיפור אפל ומוכר. כשמפעלים בסביבה נסגרו, שכניי חסרי ההשכלה האקדמית החלו למות בקצב הולך וגובר. ב-2017, בשיאה של מגפת האופיואידים ברחבי ארה"ב, תחנת רדיו מקומית דיווחה על "שיעור התאבדויות מטריד" במחוז בו שוכנת לורנסברג. לא הקדשתי לכך מחשבה רבה מדי, משום שהייתי טרוד בצרותיי שלי ובאלה של יקיריי.
לורנסברג, אינדיאנה. בשיא מגפת האופיואידים דווח על "שיעור התאבדויות מטריד" במחוז
במרבית חיי הבוגרים כתבתי ספרים וספרי עיון, והתפרנסתי כקופירייטר עצמאי. חשבתי שאני מוגן מפני תופעות כמו מיקור חוץ ואוטומציה, שעירערו כל כך את שכניי. אבל עם הזמן מחלקות שיווק החלו לשכור כותבים מחוץ לארה"ב - שביקשו תשלום נמוך בהרבה ממני. ואז הגיעה הבינה המלאכותית שמסוגלת בתוך שניות לספק טקסט מספיק טוב, ואפילו טוב מאוד.
אולי הייתי צריך לראות את זה מגיע. אני בעצמי נעזרתי בשלב מסוים בשירותיה של מתמללת מהפיליפינים, והפסקתי לעבוד איתה כשגיליתי שכלי AI מסוגלים לעשות את העבודה הזו. אבל כשהעבודה שלי התבררה כבת תחליף, נדהמתי והתביישתי. הייתי כמו עובד במפעל שראה כיצד משרות הייצור סביבו הולכות ונעלמות עם השנים - ועדיין מסרב להאמין כשמפטרים אותו.
התחלתי לחשוש כי למרות שלמדתי בקולג' אני לא מוכשר יותר משכניי, אלא פשוט בעל כישורים אחרים. מה אם העולם מאותת לי עכשיו שהכישורים האלה כבר אינם בעלי ערך? מצאתי את עצמי במצב שהיה מוכר מאוד לשכניי - כמעט ולא נותרה לי עבודה, והחשבונות שעליי לשלם המשיכו להגיע בדואר.
עצה לקריירה מהטכנולוגיה שמחליפה אותי
בלילה אחד, רווי עצבים, בהיתי באחד החשבונות הביתיים שלי ופניתי לצ'אט-בוט. שאלתי מה לדעתו היא המשרה המתאימה ביותר עבורי. ניסחתי את השאלה באותו אופן שבו הייתי פונה ליועץ קריירה אנושי, אם הייתי יכול להרשות זאת לעצמי. פירטתי את הניסיון התעסוקתי שלי, היכן אני גר ואת הצורך הבהול שלי בכסף. הצ'אט-בוט הציג לי רשימת אפשרויות, ובראשן גיזום עצים בחצרות הבתים בעירי.
שאלתי אם זו הצעה רצינית, והוא השיב: "כן. בהתחשב במצבך, כישורייך והצורך שלך בכסף - עבודה עם עצים היא הדרך המהירה ביותר להרוויח כסף ממשי". הוא פירט איזה ציוד עליי לרכוש, והיכן לקנותו, לאילו שכונות עליי ללכת ובאילו שעות ביום לדפוק על הדלתות ולהציע את שירותיי. אפילו קיבלתי טיפ על מטמנה קרובה שבה אוכל להשליך את הענפים והעצים שאגזום ואעקור.
אילוסטרציה של יד רובוטית והכיתוב AI על גבי לוח-אם של מחשב
התעלמתי מהאירוניה שבקבלת עצה לקריירה מאותה טכנולוגיה שמחליפה אותי. חשתי מלא תקווה. אני אוהב להיות מחוץ לבית ועד מהרה גיליתי שאני אוהב את הבהירות שבניסור העצים. בשונה מכתיבת תוכן, הלקוחות אף פעם לא יכולים לבקש ממני לעשות מחדש את העבודה בצורה אחרת. העץ המת שהם ביקשו להיפטר ממנו סולק. המראה של לקוח מאושר, שמשלם לי, עשה גם אותי מאושר.
אחת לכמה זמן חשבתי שראיתי בעיניו של לקוח ניצוץ של התנשאות - מהסוג שמבלבל בין השכלה לעליונות מוסרית ובין רמת ההכנסה של אדם לערכו. אבל זה לא הפריע לי יותר מדי. אני עצמי חשבתי כך בעבר, וככל ששוחחתי יותר עם שכניי כך הבנתי עד כמה טעיתי. בימים טובים הרווחתי מניסור עצים יותר מאשר מכתיבת תוכן, ואחרי עשרות שנים של ישיבה מול מסך המחשב והזזת אצבעותיי על המקלדת חשתי מלא חיים לחתוך גזעי עצים ולהיאבק בענפים בעודי נושם אוויר צח מלוא הריאות.
אבל בגיל 52 מצאתי את העבודה הזו מאתגרת מדי פעם. באביב שעבר התחלתי לעבוד במשרה מלאה בניסור עצים ולעתים חוויתי כאבים בכל גופי במשך ימים שלמים. אמרתי לעצמי שאם אעשה יותר מתיחות בבקרים ואשקיע בציוד קל יותר, אוכל לעמוד בכך. אבל עם הזמן התחלתי לחוש כאב קבוע באחד המרפקים שלי בכל פעם שאחזתי במסור החשמלי. יום אחד כשדפקתי על דלתות בשכונה בחיפוש אחר עבודה, יצא אליי אדם ללא חולצה שהצביע על עצי האגס בחצרו. "שילמתי לחבר ותיק לחתוך את העצים האלה. הוא עבד על זה קצת, אבל אז התאבד", סיפר.
באותו רגע ראיתי מולי את המסלול שבו צעדו יותר מדי משכניי - וחשתי שאני רועד מבפנים. בלי עבודה קבועה שמספקת תשלום ראוי הם לקחו על עצמם עבודות מזדמנות פיזיות ותובעניות, נפצעו, פיתחו תלות במשככי כאבים והחלו להידרדר. הצ'אט-בוט שעימו התייעצתי היה אופטימי ללא תקנה, והשמיט את התרחיש האפשרי הזה.
תחרות הולכת וגוברת
עם הכאב בזרועי לא יכולתי להמשיך לעבוד ימים מלאים, ופעמים רבות הייתי שוכב בסלון ביתי ומחפש עבודות אחרות בגלישה בטלפון. במשך שנים פוליטיקאים ופרשנים קראו לאמריקאים שפוטרו ממפעלים לעשות הסבה מקצועית ולהסתגל. אני כבר עשיתי זאת פעם אחת, ועכשיו ידעתי שאם לא אחלים בקרוב, אצטרך לנסות משהו אחר.
אני רואה בעצמי אופטימיסט, אבל בלילות שבהם נשארתי ער בגלל הכאב בזרועי תהיתי לפעמים: איזו עבודה חדשה עליי ללמוד במשך חודשים או שנים, וכמה זמן יחלוף עד שהבינה המלאכותית תוכל לעשות אותה במקומי? הזרוע שלי עדיין לא החלימה ולפני שבוע נפצעתי בגבי כשהתכופפתי לתלוש שורשים. אחד משכניי הציע לי משככי כאבים כדי שאוכל להמשיך לעבוד - ואחת הסיבות שאני כותב את הטור הזה היא כדי לשכנע את עצמי לא לקחת עוד מהם.
אבל גם כשאשתקם אני לא בטוח עד כמה אוכל להמשיך בזה. אני מקווה שאוכל לחזור לנסר עצים למשך זמן רב יותר בכל פעם. אבל אני חושש שבקרוב אתקל בתחרות הולכת וגוברת, כשעוד אנשים - בעיקר מי שסיימו לאחרונה ללמוד במכללה - יחפשו איך להרוויח בעבודה שהבינה המלאכותית לא יכולה עדיין לעשות.
בערים כמו שלי, מיקור החוץ והאוטומציה חיסלו מקומות עבודה, אחריהם את תחושת המשמעות בחיי העובדים - ולבסוף את העובדים עצמם. אותם כוחות מטפסים עכשיו במעלה הסולם הכלכלי, אבל בוושינגטון ממשיכים לדבר על התחרות הגלובלית והצמיחה שתביא בשורת ה-AI - כאילו תמיד יהיו מקומות עבודה חדשים שיוכלו להחליף את אלה שייעלמו. אולי זה יקרה, אבל בהתחשב בקצב ההתפשטות המהיר של הבינה המלאכותית, הדבר לא נראה סביר.
אם מנהיגי המדינה שלנו לא ייערכו לכך בזמן, השתיקה השוררת במפעלים שנסגרו תתפשט בהדרגה גם אל מתחמי עסקים ומשרדים ביתיים. הייגון שמעמד הפועלים מכיר כבר שנים עשוי להגיע בקרוב מאוד אל כולנו.
לטור המלא בניו יורק טיימס

@@@@ הגענו עם אפס ציפיות ויצאנו מופתעים: העיר שעוברת מהפך והפכה ליעד בילוי לכולם | ישראל היום
2326 https://www.israelhayom.co.il/travel/tourism-news/article/19157226 
הגענו עם אפס ציפיות ויצאנו מופתעים: העיר שעוברת מהפך והפכה ליעד בילוי לכולם | ישראל היום
No data found

@@@@ אירופה לא מחוברת למזגן, ולמציאות
2327 https://archive.md/bzAbw 
אירופה לא מחוברת למזגן, ולמציאות
Italy Heat
"איך אתם, האירופאים, שורדים בלי מיזוג אוויר?" השאלה הזאת, שפורסמה בקיץ שעבר באתר הפורומים רדיט, בזמן שאירופה בערה מחום, זכתה לכמעט 500 תגובות, ולא במקרה – היא משקפת היטב את הפליאה שאוחזת כיום באמריקאים ואחרים כלפי המוני התושבים של היבשת: מדוע האירופים לא מצטיידים במזגנים? אף שאירופה חווה בשנים האחרונות גלי חום קיצוניים בכל קנה מידה, ושינויי האקלים מתרחשים בה במהירות הגבוהה ביותר מכל אזור אחר בעולם, הרוב המכריע של תושביה דבקים, משום מה, בסירובם להצטייד במזגן. 19% ממשקי הבית באירופה מחזיקים כיום במזגן, לעומת 90% בארצות הברית, לפי נתונים שפרסמה ב־2022 סוכנות האנרגיה הבינלאומית (IEA).
אירופה אינה בדיוק חבל ארץ מרוחק ונחשל, שהטכנולוגיה, הכסף או החום פסחו עליו. אדרבא: זהו אחד האזורים העשירים והמפותחים בעולם. אז איך אפשר להסביר שיעור כה נמוך? השאלה הזאת אקטואלית הקיץ במיוחד, כשמיליוני תיירים פוקדים את פריז לרגל האולימפיאדה. שיאי החום נשברו גם בבירת צרפת בשנים האחרונות, קיץ אחר קיץ.
הסירוב העיקש של האירופים להתקין מזגן בבתיהם נובע משלוש סיבות עיקריות. הראשונה היא תרבותית: קשה אמנם למצוא בה היגיון תחת שמש קופחת, אולם נראה שקודים תרבותיים יכולים להיות גורם חזק אפילו יותר מחום כבד, גם כשהוא מהווה סכנה מוחשית לבריאות, עד כדי מוות – קיץ 2022 קטל באירופה יותר מ־60 אלף איש. במחקר שפרסמו מדענים מברצלונה ופריז בכתב העת Nature נקבע כי 61,672 מקרי מוות שהתרחשו בין 30 במאי ל־4 בספטמבר 2022 קשורים לחום הכבד. רוב המתים היו קשישים או חולים, אולם החום פוגע בבריאות של כולם.
SPAIN HEAT
הסיבה השנייה היא אקולוגית. אירופים רבים הם בעלי מודעות גבוהה למשבר האקלים, שנתפס כסוגיה הבוערת ביותר הזקוקה לטיפול בסקרי דעת קהל ביבשת. מאחר שהשימוש במזגן הוא פעולה מזהמת, הם מעדיפים לדבוק בחלופות ירוקות יותר כדי לשמור על צינה. ברוב הבתים, המשמעות היא שימוש במאווררים.
כאן גם מעורבת הסיבה השלישית – כלכלית. הפעלת מזגן צורכת הרבה יותר חשמל מאשר מאוורר – בין פי עשרה לפי 50. זה אומר לא רק הרבה יותר פליטות מזהמות, אלא גם חשבונות חשמל גבוהים יותר. בארבע השנים האחרונות האמירו מחירי החשמל באירופה במאות אחוזים. באיטליה, למשל, התעריפים קפצו כמעט פי ארבעה בין קיץ 2020 לקיץ 2024; בגרמניה הם עלו פי שלושה וכך גם בהונגריה; ואילו בספרד, התעריף הוכפל. עליות מתונות יותר נרשמו בצרפת ובשוודיה. חלק מההתייקרות נובע מהמלחמה באוקראינה, שאילצה את אירופה לחפש חלופות לגז הרוסי הזול; חלק מהאינפלציה שהרימה ראש מאז העלאות הריבית ב־2022, וחלק מגידול בביקושים לחשמל, בשל העלייה העקבית ברמת החיים. אולם כשיוקר המחיה כבד ממילא, יש לא מעט משקי בית שפשוט לא יכולים להרשות לעצמם רכישה, התקנה ושימוש שוטף במזגן. לקנות עוד מאוורר או שניים זה חסכוני הרבה יותר.
מיפוי יבשת אירופה לפי מדד CDD * בשנים נבחרות
קיץ 2023 היה החם ביותר שנמדד ביבשת, כששיאי טמפרטורות נשברו ב־12 מדינות, ובחלקן הן היו גבוהות מ־40 מעלות צלסיוס, לפי נתוני שירות האקלים האירופי. העלייה החדה בטמפרטורות תקפה לכל אזורי היבשת – מסיביר, דרך גרמניה ועד פורטוגל – והיא תוצאה ברורה וישירה של ההתחממות הגלובלית, שמאיצה באירופה מעבר לתחזיות המדענים, וצפויה להמשיך ולהאיץ, ודאי בהיעדר ריסון דרמטי של הפליטות המזהמות: מדינות העולם מסבסדות את תעשיית הדלקים המזהמת בסכום של 6 טריליון דולר מדי שנה, לפי חישוב שערכה קרן המטבע הבינלאומית. בסכום הפנטסטי הזה כבר אפשר היה להעביר את רוב התעשייה לאנרגיה נקייה.
כאן גם נכנס לתמונה המילכוד האירופי, שהעמיק מאז מלחמת רוסיה־אוקראינה: מצד אחד אירופה היא היבשת המובילה בעולם במעבר למקורות אנרגיה נקיים במקום מזהמים, מה שדווקא יכול לעודד אירופים לרכוש מזגן, בידיעה שלפחות חלק מהחשמל הוא נקי. אולם המלחמה באוקראינה אילצה את אירופה לאתר מקורות אנרגיה חלופיים בן־לילה, רובם ממקורות מזהמים, בשעה שהשקעות גדולות בתשתיות אנרגיה נקייה עדיין לא יכולות למלא את החלל שנפער. עם זאת, ככל שמשבר האקלים ביבשת מחריף, המודעות להשלכות ההרסניות של פליטות הפחמן המזהמות עולה יחד עם הטמפרטורות, מה שעשוי להרתיע אנשים פרטיים מלרכוש מזגן.
שיעור השימוש במזגנים ביתיים – 19% – הוא נמוך, אך הוא כמעט כפול מזה שהיה בשנת 2000, אז רק 10% מתושבי היבשת החזיקו מזגן בביתם. מחקר שערכו לאחרונה חוקרים מברקלי בקליפורניה ואוניברסיטת מנהיים בגרמניה הציג גידול בהתקנת מזגנים, בעיקר במדינות עשירות. אולם גם הוא עשוי להיות מתעתע. באיטליה, מכירות המזגנים אמנם זינקו בעשור שעבר – מ־865 אלף יחידות ב־2012, ל־1.92 מיליון ב־2022, לפי נתונים של איגוד חברות המזגנים האיטלקי, אולם מאחורי המספרים מתברר שרוב המכירות היו למגזר העסקי, לא לדירות מגורים. הגאווה האירופית עמידה בפני החום הכבד. בינתיים.

@@@@ יש לכם 60–70 שנה לחיות יחד, זה לא ילך אם לא תתגייסו
2328 https://archive.md/eb0Ho 
יש לכם 60–70 שנה לחיות יחד, זה לא ילך אם לא תתגייסו
הפגנת חרדים נגד גיוס, השבוע
ביום ראשון הקרוב יישלחו לאלפי צעירים חרדים צווי התייצבות ראשונים לבסיס הקליטה והמיון בתל השומר. הם לא יעלו מיד על מדים, אלא יעברו מיונים ובעוד כמה חודשים יתגייסו לצה"ל.
בחוויה הישראלית זה אחד האירועים המרגשים ביותר בכל משפחה. בחוויה החרדית — חוויה מאיימת הלכתית, פרקטית, חברתית, פוליטית, כלכלית. גיוס המוני מערער את המודל של צבירת כוח פוליטי לשם שימור אורח החיים החרדי הבדלני — שמעניק המון כוח לרבנים ולעסקנים הפוליטיים — ומעט מאוד רווחה ועצמאות לצעירים החרדים. הם רואים בגיוס לצבא סיכון גדול למבנה החברתי, אבל כל המודל של מדינת ישראל הוא סיכון אחד גדול. לכן הצבא זקוק לחיילים, לכן בג"ץ פסק שאין בסיס חוקי להשתמטות, ולכן החברה הישראלית כולה עומדת בצומת דרמטי של הסדרת יחסיה עם החברה החרדית לדורות.
יש סיבות טובות לחשוד ולחשוש שצה"ל לא ינהל את הפרויקט הזה כמו שצריך. ראשית, הוא מנסה לאתר חרדים שקל יותר לגייס אותם — בעלי משפחות, נושרים מלימודים, כאלה שהתרחקו צעד או שניים מהגרעינים הקשים של החברה החרדית — כדי לעמוד בהתחייבותו לגייס 4,800 חרדים בכל אחת משתי שנות הגיוס הקרובות.
שנית, צה"ל מנסה לעבוד ב"הידברות" עם רבנים וראשי קהילות כדי להתגבר על התנגדויות, במקום לפנות לצעירים החרדים ישירות. ובנוסף, יש סיכוי גדול שהמערכת הפוליטית תכשיל את המהלך. רואים זאת היום בהתנגחויות ובחוסר שיתוף הפעולה בין ראש הממשלה בנימין נתניהו לשר הביטחון יואב גלנט וליו"ר ועדת החוץ והביטחון של הכנסת יולי אדלשטיין. כל אחד סוחב לכיוון אחר — והסיכוי להתברברות גבוה.
חיילים ברצועת עזה, החודש
אם היו שואלים אותי, הייתי מציע לצבא לפנות לצעירים החרדים ישירות, ולהציג להם את כל הסיבות שהם חייבים להתגייס.
הסיבה הראשונה והקלה להבנה היא — זקוקים לך. הצבא איבד אלפי חיילים מאז ה–7 באוקטובר — מאות נהרגו, אלפים נפצעו ורבים אחרים יצאו מכשירות מסיבות שונות. בנוסף, לרבים עוברת בראש המחשבה שהם עשו מספיק ורוצים לראות אחרים במקומם.
ולא רק שהמלחמה החסירה חיילים רבים, היא גם הגדילה דרמטית את המשימות בעקבות אובדן הביטחון ותחושת הביטחון. לכן, אני חוזר שוב: זקוקים לכם. בני גילכם נטחנים (כשתתגייסו תכירו את המושג) כבר עשרה חודשים, חווים כאב ואובדן וקשיים מסוגים שונים. חברה שמקדשת סולידריות, חסד ועזרה צריכה להתגייס למאמץ הזה ברוח הציווי "האחיכם יבואו למלחמה ואתם תשבו פה". ההיגיון החילוני שלי אומר שלומדי תורה צריכים להישען על התורה, ולא על מתווכים כמו הרב הראשי לשעבר יצחק יוסף, שקורא לכם לקרוע את צווי הגיוס ולא להתגייס.
הסיבה השנייה — בצבא לא רק נותנים, אלא גם מקבלים, והמון: תחושת משמעות וערך, ידע, קשרים חברתיים, ניסיון פיקודי, היכרות עם עולמות אחרים, הכנסה, מקצוע/הכשרה מקצועית, ויש אפילו שמוצאים שם את אהבת חייהם. אתם לא חייבים לקחת את כל החבילה הזו, קחו רק מה שתרצו. זה בוודאי יוציא אתכם לחיים עם כלים טובים יותר. ולימודי התורה? תתפלאו, אבל כל חייל מילואים למד משהו בחייו. באקדמיה, בצבא, בהכשרות ובקורסים שונים, תוך כדי עבודה במגזר הציבורי והפרטי. ספרא וסייפא מכירים? הטכנולוגיה קיימת.
סיבה שלישית — יש כאן מבחן סולידריות עליון של החברה הישראלית כולה. אם בנסיבות הקשות ובמציאות הסבוכה שישראל נמצאת בה כיום, החרדים לא יתגייסו — סיפור החיים המשותפים נגמר. הוא יציף (למעשה כבר מציף) מודלים אחרים של חיים משותפים כאן שמקדמים בדלנות גדולה יותר, אבל לא רק של החרדים, אלא גם של הקבוצה המשרתת. היא לא תסכים לממן במסיה את אורח החיים החרדי, תפעל לצמצום תקציבי הרווחה האוניברסליים (קצבאות ילדים למשל) ואת כל ההטבות הייחודיות שהחרדים מקבלים (סבסוד מעונות יום, הנחות בארנונה וכו').
חיילים וחרדים בירושלים
אותה קבוצה משרתת גם עשויה לקדם את מודל הקנטונים. אתם שם, אנחנו כאן, כל קבוצה דואגת להכנסותיה והוצאותיה, לאורח חייה. זה נשמע רחוק, אבל זה יגיע, כי הדמוגרפיה לא מאפשרת הישענות של קבוצה גדלה והולכת על קבוצה קטנה והולכת בלי הסכמה על חבילת הבסיס של החיים המשותפים כאן.
על רבנים בני 80 שמנהלים מלחמת חורמה נגד הגיוס זה לא ישפיע — על צעירים בני 18 שיקימו כאן משפחות ויחיו כאן בעשרות השנים הבאות זה ישפיע דרמטית. זה דיון על החיים שלכם, לא של הרבנים הקשישים. הצעירים החילונים והדתיים מסתכלים עליכם — הצעירים החרדים — והם מגבשים את תפיסותיהם כלפיכם בהתאם לאופן שבו תנהגו עם הגיוס. יש לכם עשרות שנים לחיות כאן יחד או לחוד, זה בידיים שלכם.
הביאו בחשבון שישראל עברה ועדיין עוברת טלטלה עצומה שעדיין קשה לאמוד את השפעותיה המלאות, אך ברור שהיא תחולל זעזועים פוליטיים, מדיניים, ביטחוניים, כלכליים וחברתיים לשנים רבות. אם אפילו האסון הגדול בתולדות המדינה לא ייצור כאן חוזה חדש ועדכני בין מרכיבי החברה הישראלית — ייפלו עלינו עוד אסונות רבים.
נ.ב
הסיבה הרביעית טריוויואלית. יש חוק. כולם צריכים להתגייס, כפי שכולם צריכים לעצור ברמזור אדום למשל, או לא להיכנס באין כניסה. כפי שאסור לאיש להרים יד על אחר, לגנוב או להתחמק מתשלום מסים. נכון, לא כולם מקיימים את כל החוקים, וגם לא כולם נענשים; ויש גם כאלה שחושבים שהם מעל החוק; ויש גם את אלה שקוראים "לחקור את החוקרים" וטוענים "שיש פרקליטות שבתוך הפרקליטות"; ויש גם מי שחושב שהיועמ"שית היא אויבת העם ושצריך לפרק את בג"ץ ולהפוך אותו לסניף של הליכוד, פינת פורום קהלת. ראיתם לאן החבורה הזו הביאה את מדינת ישראל ולאן היא הביאה את החברה החרדית. האנשים האלה הביאו את המדינה למצב שבו הצבא חייב שגם אתם תשתתפו במאמץ הביטחוני. עד ה–7 באוקטובר זה היה צורך ערכי־מוסרי־כלכלי. מאותה שבת שחורה זה צורך קיומי. אנו זקוקים לכם.

@@@@ טקסט הוא הנפט החדש
2329 https://archive.md/kU2JP 
טקסט הוא הנפט החדש
"סיפורה של שפחה"
יובל דרור 
ב־2016 פורסם סיפור לפיו פייסבוק פיטרה בבת אחת וללא התראה מוקדמת צוות של עורכים שהיה אחראי על תכונת ה"טרנדינג", הסיפורים החמים שמעסיקים את משתמשי פייסבוק. בין השאר, הצוות הואשם על ידי אנשי ימין שהוא מוטה (נגדם, אלא מה), והוא הוחלף על ידי אלגוריתמים. התוצאה היתה, כמובן, קטסטרופלית. אחרי הכל, פייסבוק.
רק בדיעבד נודע שבמשך חודשים האלגוריתמים של פייסבוק עקבו אחר ההחלטות והשיקולים של הצוות האנושי. הם בחנו אילו סיפורים הם בוחרים, מה הם מבליטים, כיצד הם כותבים תקצירים. ייתכן שהעורכים לא היו מודעים לכך אבל הם אימנו את המכונות שהחליפו אותם.
במובנים רבים, זה בדיוק מה שקורה בחודשים האחרונים ליוצרי תוכן. זה התחיל באמנים, ציירים וצלמים שגילו שהיצירות שלהם נלקחו ללא אישורם וללא כל פיצוי, כדי לאמן את DALL-E של OpenAI או את Midjourney ו־Stable Diffusion שפולטות דימויים ויזואליים. במשך 20 שנה פיתח אמן קומיקס סגנון ציור ייחודי – ולפתע הוא מגלה שעכשיו כל ג'ו־שמו מאריזונה יכול לבקש מ־DALL-E לצייר כמוהו.
האם האלגוריתמים יחליפו את העיתונאים?
האם האלגוריתמים יחליפו את העיתונאים?צילום: דה מרקר
בהמשך קרה דבר דומה לכל מי שאי פעם כתב משהו: סופרים, עיתונאים וגולשים רגילים שהעלו פוסט בבלוג, שכתבו סקירה או תגובה בפורום – הטקסט של כולם נקצר, הוזן ונותח על ידי המכונות של ChatGPT, Bard, Jasper ושאר שירותי טקסט גנרטיביים. רוצים כתבה בסגנון של תומאס פרידמן, מערכון בסגנון של סיינפלד, ספר בסגנון של מרגרט אטווד? המכונות יפלטו את התוצרים בשמחה.
זו אחת הסיבות (יש סיבות נוספות) למאבק הפרוע שהתפתח בשבועות האחרונים בין מנהלי הקהילות באחד מאתרי האינטרנט הגדולים בעולם, Reddit, לבין מנכ"ל האתר, סטיב הופמן. הופמן החליט לגבות כסף מחברות שרוצות לקבל גישה ישירה לטקסט, לתגובות ולדאטה שנוצר ברדיט. לטענתו, החברות האלו בונות אפליקציות שמבוססות על המידע שנוצר על ידי מיליוני המשתמשים ברדיט ומתפרנסות מכך שהן מוכרות פרסומות. הופמן טען שזה "הגנבת וגם רצחת": גם לוקחות מידע שהן לא תורמות דבר ליצירתו וגם מרוויחות ממנו כסף.
אבל הטיעון של הופמן מורכב יותר. לדבריו, גם חברות שמאמנות את מודלי השפה הגדולים, אלו שנמצאים בליבן של ChatGPT ומערכות דומות לה, מעוניינות במידע שנוצר באתר החברה. אחרי הכל, ברדיט פועלים אנשים רגילים שכותבים בשפה יומיומית ומספקים מידע חשוב, ואם מישהו מהם מקלל או משתמש בשפה לא ראויה, מנהלי הקהילות כבר צנזרו אותו. זה זהב, זהב טהור!
האם OpenAI, מיקרוסופט, גוגל ושאר החברות מבקשות את אישורה של רדיט לכרות את המידע הזה? זה לא נראה כך. האם רדיט מבקשת מהגולשים אישור להשתמש בטקסטים שלהם כדי לאמן את המכונות שלהן, האם היא מפצה אותם? כמובן שלא.
למי שייכות הזכויות, מי צריך לבקש אישור ממי, האם בכלל צריך לבקש אישור, האם הגולשים יכולים להתנגד, האם צריך לפצות אותם – שורת השאלות שנגזרת כתוצאה מהפרקטיקה החדשה הזו היא עצומה ואין עליהן תשובות.
ומה בנוגע לעיתונאים, אותה קבוצה חבוטה שמספקת שירות הכרחי בכל חברה דמוקרטית? מצד אחד המכונות מעכלות כל פיסת מידע שהם כותבים. אלו טקסטים רהוטים, כתובים וערוכים היטב. מצד אחר, אף אחד לא מבקש את אישורם ואפילו לא את רשותם של המוציאים לאור.
מחר יקום אתר שיציע "כתבות עיתונאיות" שייוצרו כמעט חינם על ידי ChatGPT ודומיו, והאתר הזה יתחרה ב"ניו יורק טיימס" או ב־TheMarker, ששניהם משלמים כסף אמיתי, כזה שאפשר לקנות איתו דברים במכולת, לקבוצה גדולה של עיתונאים. האם העיתונאים והעורכים מאמנים את האלגוריתמים שיחליפו אותם?
זה לא מופרך. אתר CNET השתמש במערכות גנרטיביות כדי לייצר כתבות, ורק בחלוף שבועות התברר ששיעור עצום מתוכן הכיל שגיאות. לכאורה, אפשר היה לצפות ממנהלי אתר שמכסה את עולם הטכנולוגיה שיידעו שהמערכות האלו נוטות לייצר "הזיות". אבל ייתכן שדווקא העובדה שהם לא תפסו את "ההזיות" בזמן מלמדת עד כמה זה סבוך ומורכב.
מה בנוגע למערכות הגנרטיביות שקוראות טקסטים ארוכים ואז מתמצתות ומסכמות אותם? המערכות האלו חוסכות זמן ויודעות לבצע את עבודתן במהירות וביעילות. מדוע שאקרא את הכתבה עצמה? מדוע שארכוש מנוי או שאצפה בפרסומות שמופיעות באתר האינטרנט של אותו גוף תקשורת?
השאלות האלו הן דוגמה נוספת לכך שהשיח הסנסציוני על קץ האנושות שפורח באחרונה הוא שיח עבש. נכון, יש סכנות בפיתוח מערכות הבינה המלאכותית, סכנות אמיתיות; אבל מה דעתכם להקדיש כמה דקות למחשבה ואז לטיפול ולתיקון הבעיות שנוצרות כבר עכשיו?
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ ChatDNA: מודל חדש מפצח את שפת "הספר הגנטי", אך זו רק תחילתו של הסיפור
2330 https://archive.md/xQOTM 
ChatDNA: מודל חדש מפצח את שפת "הספר הגנטי", אך זו רק תחילתו של הסיפור
המודל מסוגל לייצר ולהנדס רצפי DNA מהרמה המולקולרית ועד לרמה של גנום שלם הכולל יותר ממיליון אותיות (אילוסטרציה)
לכל אורגניזם עלי אדמות יש "ספר בישול" הכולל את ההוראות להכנתו ומאופסן בכל תא ותא בגופו. הספר כולל "מתכונים", כלומר גנים, שבכל אחד מהם הנחיות מפורטות ליצירת חלבונים, והם המאפשרים את קיום החיים. השפה שהספר כתוב בה כוללת ארבע "אותיות" (נוקלאוטידים), שמהן עשוי ה־DNA כולו. גם את החלבונים אפשר לייצג במבנה של שפה – כל חלבון הוא למעשה שרשרת ארוכה שמורכבת מ-20 חומצות אמינו המסודרות בסדר מסוים. את התרגום משפה לשפה מבצע הריבוזום שמצוי בתוך כל תא. הוא זה שמקבל את ההוראות בשפת ה־DNA ולפיהן הוא מייצר את החלבון.
בתחילת המאה ה-21 הצליחו מדענים לרצף את הגנום האנושי כולו. או במילים אחרות: הם השיגו את הטקסט המלא של ספר הבישול ליצירת אדם. החוקרים קיוו אז שפענוח הגנום המלא יסייע למציאת מזור לכל המחלות של בני אנוש, אך עד כה התממשה תקוותם במידה חלקית ביותר. "מה שהושג הוא יכולת קריאה טכנית", מסביר פרופ' שרגא שוורץ מהמחלקה לגנטיקה מולקולרית במכון ויצמן. "זה כמו שילד יידע לקרוא את כל האותיות שיש בספר; משם עוד רחוקה הדרך להבנה של הטקסט".
גם כיום חוקרים נתקלים באתגרים רבים בהבנת משמעותם של מקטעים ב־DNA, ותפקידם של גנים רבים עדיין אינו ידוע. למשל, אם אדם נולד חולה במחלה כלשהי ונעשה ניסיון למצוא מהי המוטציה שגרמה לה, יש יכולת לרצף את כל ה־DNA שלו, אבל קשה להבדיל בין השינויים ב־DNA שהם חסרי משמעות ובין אלו שגרמו למחלה. "אנחנו מעולים בלקרוא, אבל פחות בלהבין", אומר שוורץ.
כעת חוקרים מארה"ב מציעים דרך לעקוף את הבעיה הזאת. הם פיתחו מודל למידת מכונה שמסוגל לקרוא, לכתוב ולעצב גנים וחלבונים. בדומה למחוללי שפה טבעית, דוגמת ChatGPT – שהוזנו בכמויות עצומות של טקסטים, למדו בזכות רשתות הנוירונים המלאכותיות שלהם איך למצוא חוקיות בטקסטים, ומכאן הם מסוגלים להשיב על שאלות, לייצר טקסטים או לערוך אותם – גם המודל החדש הוזן בכמויות עצומות של מידע גנטי כדי שיבין את חוקיות המבנה של ה־DNA ושל ה־RNA (שמעביר את המידע מה־DNA לריבוזום).
מודלים ללמידת מכונה הם כמו פונקציות בעלות פרמטרים חופשיים שאפשר לשחק איתם, בדומה למשוואה עם נעלמים שמבקשים לקבוע את ערכי הנעלמים שבה. אחת הדרכים המקובלות לשיפור מודלים של שפה היא העלאת מספר הנתונים שהמודל מאומן בהם, ולצידה את מספר הפרמטרים. המודל שמוצע במחקר (Evo) אומן על מאגר נתונים הכולל 2.7 מיליון גנומים שלמים של חיידקים ווירוסים (שבהם כ-300 מיליארד נוקלאוטידים) והוא בעל שבעה מיליארד פרמטרים – בדומה למודלי שפה בינוניים.
Evo, שהוצג במחקר שפורסם הערב (חמישי) בכתב העת Science, מסוגל לייצר ולהנדס רצפי DNA מהרמה המולקולרית ועד לרמה של גנום שלם הכולל יותר ממיליון אותיות. הוא מסוגל גם לנבא במידה סבירה של דיוק את השפעתן של מוטציות ב־DNA על ה־RNA ועל ייצור חלבונים.
במסגרת המחקר השתמשו החוקרים במודל כדי לנסות ולפתח גרסאות לא טבעיות של CRISPR-Cas, מקטעי DNA המשמשים חיידקים לחיתוך החומר הגנטי של וירוסים פולשים. מקטעים אלו סיפקו השראה לעריכה גנטית, והחוקרים השתמשו בהם. במחקר החדש הם הזינו למודל רצפים גנומיים של מגוון סוגי CRISPR טבעיים וביקשו ממנו להמציא רצפים בעלי חוקיות דומה. 11 רצפים שהפיק המודל נבדקו בניסוי, ונמצא שאחד מהם אכן הניב יצירת חלבון מסוג חדש שפועל בדומה לחלבוני CRISPR מוכרים.
בדרך להנדוס חיים?
אין זה הניסיון הראשון למדל DNA בהשראת מודלי שפה גדולים (LLMs) המשמשים בבסיס כלים רבים של בינה מלאכותית (AI). עם זאת, עד כה אומנו המודלים הגנטיים על היקפים קטנים יותר של גנומים והוזנו במקטעים קצרים יותר, דבר שהגביל את יכולתם לזהות תהליכים ביולוגיים מורכבים. היכולת של Evo למדל רצפים גנומיים שלמים עשויה לתרום הרבה לתחום הביולוגיה הסינתטית, העוסקת בעיצוב ובנייה של מערכות ביולוגיות למטרות שימושיות. "המשך התפתחות מודלים ביולוגיים בקנה מידה גדול, כמו Evo, בשילוב עם התקדמות בסינתזת DNA והנדסה גנטית, יאיצו את יכולתנו להנדס חיים", סיכמו עורכי המחקר, ד"ר פטריק סו וד"ר בריאן הי.
במאמר סקירה על Evo, שהתפרסם אף הוא ב־Science, העריכה פרופ' כריסטינה תיאודוריס מאוניברסיטת קליפורניה בסן פרנסיסקו שבעתיד יהיה אפשר לאמן מודלים על גנומים של בעלי חיים מורכבים, ובכלל זה בני אדם. "היכולת לנבא השפעות של מוטציות ולתכנן רצפי DNA כדי לשלוט בתפקודי התא צפויה לאפשר יישומים אדירים באבחון קליני ובפיתוח שיטות טיפול", כתבה.
המודל החדש יצא מ־Arc Institute, מכון לביו־רפואה וטכנולוגיה הממוקם בפאלו אלטו, קליפורניה. את המימון להקמתו סיפק המיליארדר פטריק קוליסון. לראשות המכון מונתה אשתו של קוליסון, חוקרת הביולוגיה ד"ר סילבנה קונרמן. "בשביל מודלים כאלה צריך כוח חישובי אדיר וגם צוות מיומן של אנשי מחשבים", מציין שוורץ. "מאוד לא טריוויאלי להקים מערך כזה במעבדת מחקר טיפוסית".
לדבריו, עד כה הסתמך חקר הגנום בעיקר על שיטות קלאסיות של ניסויים אמפיריים במערכות מודל מצומצמות, ומהם ניסו חוקרים ללמוד עקרונות המאפשרים מסקנה מכלילה. "זו עבודת נמלים סיזיפית, שקשה לדמיין כיצד אפשר לעשות אותה בכל אחד משלושה מיליארד הנוקלאוטידים בגנום האנושי. מעבר לכך, אפילו אם נעשה את כל הניסויים הללו, לא ברור אם נוכל לחלץ מהם 'ספר חוקים' אולטימטיבי שממנו יהיה אפשר לגזור ולנבא הכל. המחקר החדש התבסס על עיקרון אחר, וניסה לעשות בגנום, שהוא שפה ביולוגית, מה ש־ChatGPT למד לעשות בשפה אנושית. כפי ש־ChatGPT יכול לזהות משפט לא תקין ואז לתקן אותו או להציע ניסוחים חלופיים, כך המודל החדש יודע לנבא את ההשפעה של מוטציה ולייצר 'משפטים' חדשים – במקרה הזה חלבונים חדשים".
אחוזי הדיוק של Evo, חשוב לציין, עדיין אינם גבוהים, והוא מבוסס רק על גנומים של חיידקים ווירוסים. עם זאת, שוורץ מציין שמדובר במודל ראשוני. "גם כשהתחילו עם מחוללי השפה הטבעית היה קשה לדמיין לאן הם יגיעו". לדבריו, כמה מעבדות בעולם מנסות לבנות מודלים דומים ומשוכללים יותר. "עדיין לא ברור מהי הדרך הטובה ביותר לבנות אותם. העבודה הזאת היא לא סוף פסוק אלא תחילתו".
שוורץ מוצא דמיון בין המודל החדש ל־AlphaFold, מודל הבינה המלאכותית לניבוי מבני חלבונים שפיתחה חברת DeepMind בבעלות גוגל, ששניים מאנשיה זכו השנה בפרס נובל לכימיה. "המון שנים ניסו להבין את העקרונות שמאחורי המבנים של חלבונים. היום פשוט נותנים למודל, שהוא מעין 'קופסה שחורה', את רצף אבני הבניין, והוא מנבא היטב את המבנה", הוא מוסיף. "Evo מזכיר את ההתקדמות הזאת. מצד אחד הוא שימושי, ועם הצלחה לא מתווכחים, ומצד שני יש בו משהו לא מספק. כמדענים, השאיפה שלנו היא להבין את החוקים שעל בסיסם בנויים גנים וחלבונים, בין היתר כדי למנף אותם למטרות של יצירת חלבונים חדשים או ניבוי השפעות של מוטציות. הכלים החדשים עוזרים לנו להשיג את המטרות האלה, אבל הבנת המנגנון עדיין מדשדשת מאחור".

@@@@ "באופן אבסורדי, החלק הארוך ביותר בנסיעה מהעבודה הוא מתחנת הרכבת לצורן"
2331 https://archive.md/6SVbd 
"באופן אבסורדי, החלק הארוך ביותר בנסיעה מהעבודה הוא מתחנת הרכבת לצורן"
שכונת רמת אמיר. "זכיתי לראות איך נוצרת זהות לשכונה"
גיל ברקאי מתגורר עם אשתו רויטל בשכונת רמת אמיר שביישוב בקדימה־צורן זה 11 שנה. בני הזוג עברו ליישוב לפני 30 שנה ושם נולדו בניהם. השכונה, החדשה יחסית במועצה המקומית, כוללת 23 בניינים בני עד תשע קומות, לצד כמה בתים פרטיים.
כמה זה עולה לנו?
"לפני 11 שנה עברנו מצורן הוותיקה, שם היה לנו בית פרטי, לדירה ברמת אמיר. רבים עושים שינוי לכיוון ההפוך, מדירה לבית פרטי. הבנים שלנו כבר גדולים ועזבו את הבית, ולכן החלטנו שלא לשפץ אותו אלא לעבור לדירה חדשה, קטנה יותר. העדפנו למצות את הפוטנציאל הכלכלי של הבית, להחזיר משכנתא שעוד הייתה לנו באותה תקופה ולגור בדירה חדשה עם שתי חניות. רכשנו לפני 12 שנה דירת בקומה גבוהה, עם חמישה חדרים, שתי חניות ומרפסת, במחיר של 1.65 מיליון שקל. כוותיקי צורן, השינוי לא היה לנו קל בהתחלה, אך היום אנחנו מרגישים בבית".
למה כדאי לגור בשכונה?
"אנחנו מאוד מחוברים למקום ומרוצים מהחיים פה. הייתי מעורב בהקמה ובבנייה של רמת אמיר, ובסוף מצאתי את עצמי גר בה וזכיתי לראות איך נוצרת לה זהות. יש פה הרבה משפחות צעירות ומשפרי דיור מהיישוב ומחוצה לו, שבנו בתים פרטיים. יש קבוצה די גדולה של תושבי צורן הוותיקה שעברו הנה כמונו. יש פה בעיקר משפחות עם ילדים בגיל יסודי ומעלה.
רמת אמיר מפה
"חיי הקהילה בשכונה ענפים והשכונה מותאמת לילדים. יש פארק גדול, שלידו מגרש כדורגל ומספר גינות משחקים. אשכול הגנים בלב השכונה וקריית החינוך שכוללת מתנ"ס, שני בתי ספר יסודיים, חטיבת ביניים וספרייה ממוקמת גם היא בצורן, בין השכונות רמת אמיר לצורן הוותיקה. הפארק, כמו גם הגנים וקריית החינוך, נגישים ובמרחק הליכה מכל נקודה בשכונה. עד לפני שבע שנים תלמידי התיכון בשכונה נאלצו לנסוע לתל מונד, וכעת התיכון נמצא בקרבתנו בקדימה.
"יש פעילויות למגוון גילים, כולל לנוער, תרבות, ספורט וחלל עבודה משותף במתנ"ס שמאפשר לתושבים שעובדים מרחוק מקום עבודה בעלות סמלית. מתקיימות בו גם פעילויות כמו נטוורקינג והרצאות.
"המרכז המסחרי שנפתח כאן לפני שנתיים שידרג את השכונה. יש בו בית קפה, סופר, שני סניפי קופות חולים, מסעדה, גלידרייה, בית קפה מקסים, סופר פארם ועסקים נוספים.
גיל ברקאי מרואיין
"יש תחבורה ציבורית סדירה מהיישוב, שהשתפרה מאוד בשנים האחרונות. נוסף קו אוטובוס חדש יחסית מפה לבית יהושע, שמסונכרן עם שעות הרכבות. זו שכונה חדשה כך שתשתיות הרחובות טובות, ותשתיות החשמל תת־קרקעיות".
למה לא כדאי לגור בשכונה?
"אף שמרבית השירותים, הסידורים הנחוצים והפנאי בישוב במרחק הליכה, נהוג להתנייד במכונית בתוך היישוב ומחוצה לו. כמובן שיש כאלה שמעדיפים ללכת או להשתמש בתחבורה ציבורית, ואני ביניהם, אבל לא רואים תנועה רבה של אנשים ברחובות, מלבד ילדים ותושבים שהולכים לפארק.
רמת אמיר. "הפארק, כמו גם הגנים וקרית החינוך, נגישים ובמרחק הליכה מכל נקודה בשכונה"
"הפקקים הידועים לשמצה בדרך אל ומצורן עוד קיימים, אך בשנה האחרונה חל שיפור בנושא זה. הרחבת הכביש לא תפתור את בעיית הפקקים ואולי להפך — עוד בטון מביא עוד פקקים. הפתרון הנכון הוא רחב ומערכתי. מרכז העסקים שנפתח פה הוא פתרון שחוסך בתנועה, כמו גם קו האוטובוס לתחנת הרכבת. הלוואי שהיה קיים גם נתיב לתחבורה ציבורית.
"הדרך שלי מהעבודה ברמת גן התקצרה משעה וחצי לפחות משעה בתחבורה ציבורית, אך באופן אבסורדי החלק הארוך ביותר בנסיעה הוא עדיין זה שמתחנת הרכבת לצורן.
מחירי דיור בשכונה
"המחירים עולים מאוד בשכונה. דירה דומה לשלנו נמכרה לאחרונה ביותר מ–3 מיליון שקל. זו עלייה מטורפת, שהורגשה אף יותר בבתים הפרטיים.
"יש מחסור במקומות חניה. כמו בכל המדינה, תמיד אפשר שיהיו יותר חניות, אבל אני נגד הגדלת מספר החניות ברחובות. היה צריך לתכנן את בניינים ככה שיהיו יותר מקומות חניה, ולא יחפשו ברחוב".
להשתתפות במדור: mycity@themarker.com

@@@@ "עדיף לישון טוב בלילה מאשר להרוויח עוד 1% על תיק ההשקעות"
2332 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001524794 
"עדיף לישון טוב בלילה מאשר להרוויח עוד 1% על תיק ההשקעות"
בשנה האחרונה מדדי המניות בבורסה בתל אביב עלו בעשרות אחוזים. במצב כזה, כשכולם מסתנוורים מתשואות חלומיות, זה עלול לגרום לנו להסתחרר ולבצע השקעות לא רציונליות. לכן, ניתוח הרכיבים הפסיכולוגיים יכול להשתלם בגדול למשקיעים. בכנס ההשקעות "מנצחים על העתיד הפיננסי", הציג אייל גורן מבית ההשקעות אי.בי.אי מהם הטיפים הנכונים וממה כדאי להיזהר.

גורן דיבר על הפסיכולוגיה של ההשקעות והציע להיזהר "מהאויב הכי גדול בהשקעות - שזה אנחנו. יש מספיק מחקרים שמראים שרוב האנשים מקבלים החלטות באופן אמוציונלי. אנחנו די פועלים מתחושות בטן. הכול מתחיל מכך שלכל אחד יש 'פרלמנט' שבו מדברים על כסף ויש שם את מי שמספר שעשה מכה".

הוא הוסיף כי הציבור חשוף כיום "להרבה גורואים שמספרים לנו כמה זה פשוט 'לעשות מכה' בבורסה. ואז אנחנו מרגישים פראיירים ורוצים להיכנס להשקעה בשוק. פעם זה השקעה במניית שבבים כמו אנבידיה, לפעמים זה זהב, כל פעם יש סיפור שהוא הכי חם עכשיו. זה נראה המהלך הכי טוב שיש".

אלא שיש תקופות שבהן הבורסה עוברת לירידות. "בשוק ההון הדברים לא תמיד עולים ופתאום מתחילות ירידות. ואז אנשים מוצאים את עצמם בתופעה שונה שבה הם רוצים לברוח מהשוק. הפחד משתלט עליהם, והם בורחים מכל ההשקעות שלהם.

"זה טבעי, משום שאנחנו לצערנו מתוכנתים להפסיד בבורסה. בתור ייצור הישרדותי יש לנו אינסטינקט בעת זיהוי של פחד לקחת צעד אחורה. זה קורה למשל כשאנחנו שומעים רכב שמגיע במהירות אלינו ברחוב. הדחף הוא לקחת צעד אחד אחורה מהכביש. בחיים הדבר הזה מציל אותנו. אלא שהבעיה היא שבשוק ההון, הסיכון אומר גם שיש פוטנציאל לרווח. אולם ברמה הפסיכולוגית מאוד קשה לנו להתמודד עם זה. גם אם עברנו משברים בעבר בשוק ההון".

"הפחד מהפסד גבוה פי שניים מההנאה מיצירת הרווח"
גורן מציין כי מחקרים שנעשו הראו כי "הפחד או הכאב שאנחנו מרגישים בבטן בעת הפסד, הם לא סימטריים לתחושת הסיפור כשאנחנו עושים רווח. הפחד מהפסד גבוה פי שניים מההנאה מיצירת הרווח. לכן צריך לקחת את התובנה הזו ולגזור מזה מה המספר שאיתו ברמה ההסתברותית נצליח להתמיד בהשקעות - והמספר הוא סביב 70%. כלומר, עלינו להשקיע באפיקים שההסתברות בהם לרווח היא 70%".

בשורה התחתונה הוא הציג נתונים שמראים עד כמה ההשקעה בשוק ההון ובמניות משתלמת. "ב-75% מהשנים השוק עולה, כך ב-150 השנים האחרונות. השנים בהם השוק יורד ב-30% ומעלה בהם נדירים יחסית. אבל רובנו לא הולכים להשקיע לעוד 100 שנה. נשאל את עצמנו מה יקרה אם נבדוק את ההשקעה שלנו פעם ביום, פעם בחודש, פעם בשנה - ככל שנסתכל לטווח יותר קצר ההסתברות שנראה הפסד היא גבוהה יותר. אם ב-35% מהמקרים שנביט על תיק ההשקעות שלנו נראה בו הפסד, יהיה לנו קשה להתמודד עם זה פסיכולוגית".

גורן הוסיף כי לבסוף אין תחליף להשקעה במניות. "ברמה העקרונית השאלה היא לא האם לא להשקיע בשוק המניות, אלא איפה להשקיע? לכמה זמן אפשר לא להסתכל על הסכומים שהשקענו? כשחווים הפסדים, יש הטיית התנהגות פסיכולוגית שנקראת 'הטיית העשייה'. משמעותה שמול הפחד יש לנו נטייה להחליט לעשות מעשה. זאת למרות שאנחנו יודעים שעדיף לא לעשות כלום. ולמרות זאת, כשרוב האנשים בסיטואציה של פחד, הם יעשו משהו".

"אם לא נישן טוב בלילה נעשה טעויות"
הוא הזכיר מצב דומה במשחקי כדורגל. כשיש בעיטת עונשין (פנדל), שהיא אירוע סופר מפחיד לשוער, הסטטיסטיקה אומרת שעל השוער להישאר במקום ולא לזוז ואז סיכוי טוב שהבועט יחטיא את הכדור. "הפחד מהקהל ומהסיטואציה גורמת לשוער לעשות מעשה. לרוב השוערים בוחרים לזנק. גם בשוק ההון כשרואים הפסדים, המשקיעים מזנקים. מה שבאמת השוער צריך לעשות זה קצת לנופף עם הידיים. ולכן בשוק ההון כשיש פחד (ונפילות), צריך קצת 'לנופף עם הידיים'. כלומר לקנות או קצת למכור רכיבים מתיק ההשקעות. יש לכך השפעה דרמטית (אם לא מממשים חלק גדול מהתיק, ח"ש). זה קורה גם כשהשווקים עולים. כאשר כולם אופטימיים הם שוכחים את הסיכונים וכשכולם פסימיים הם שוכחים את ההזדמנויות".

גורן סיכם ונתן טיפ למשקיעים בקהל: "תשואות עבר לא מלמדות כלום, אין דבר כזה שמישהו פיצח את המניה או המדד הכי טובים. אם לפני 20 שנה דיברו על השקעה ארוכת שנים במדד הדאו ג'ונס זה היה משום שהציג תשואה היסטורית טובה מאוד. אבל מאז S&P 500 ב-20 שנים שחלפו מאז הוא רשם תשואה טובה בהרבה".

לדבריו, עדיף להימנע מתיק תנודתי ומסוכן, אם המשמעות היא שזה יעיק עלינו. "אם אנחנו לא ישנים טוב בלילה זה יגרום לנו לעשות טעויות (בהשקעות). לכן עדיף לישון טוב בלילה מאשר לעשות עוד 1% לשנה. בהשקעות מי שמתמיד - מנצח. ומי שמתמיד זה מי שהצליח לנתח את הפסיכולוגיה מהשקעות בזכות אסטרטגיה נכונה".

*** גילוי מלא: הכנס בחסות: קבוצת מגדל, בנק ירושלים, קבוצת הפיננסים פרופיט וחברת ישראכרט


@@@@ "כן" הוא יצירת מופת מאתגרת ומרטיטה שמשקפת מציאות בלתי נסבלת
2333 https://archive.md/tvcY7 
"כן" הוא יצירת מופת מאתגרת ומרטיטה שמשקפת מציאות בלתי נסבלת
כן סרט
סרטו החדש של נדב לפיד נפתח בפצצת אנרגיה — מסיבה מפוארת וכאוטית בווילה עם בריכה, כאשר אנשי צבא ובליינים עשירים כקורח חוגגים בהפרזה. ברקע מהבהב מגן דוד ענק בזמן שמוזיקה קצבית וחזקה מתנגנת והמצלמה משתוללת לכל כיוון כאילו היא בעצמה מסוממת מהאלכוהול והשפע. במרכז החגיגה אנו פוגשים את גיבורי הסרט, י' ויסמין (אריאל ברונז ואפרת דור) הם "צוות הבידור". הם זוג בחיים וצמד אמנים, שמגיעים למסיבות של עשירים כדי "להרים".
הם פרועים, מיניים ומוכנים להשפיל את עצמם כפרפורמנס כדי שיהיה שמח — הרי ממילא הכל הצגה. הכתובית "החיים הטובים" הציגה לנו מספר שניות לפני כן את כותרת הפרק הראשון של "כן", ואנחנו מרגישים את האירוניה שבהצהרה. נוצר פער בין החגיגה המוגזמת והמתאמצת, לבין הדקדנטיות המבצבצת דרך הצבעוניות המנצנצת. לאט לאט האנרגיות הגסות של המסיבה מתמלאות באגרסיה.
צוות הבידור רוקד ושר שיר פופ קצבי ואנשי הצבא מתחילים לשיר בקולי קולות כנגדם את Love Me Tender. כך מתחילה מלחמת שירים. מלחמה זו מלחמה והגנרלים לוקחים זאת ברצינות. הם שרים את השיר הרך בזעקות כאילו חייהם תלויים בכך. נוצרת קקופוניה מטרידה שמובילה למעשה למאבק בין האמנים למשטר. גיבורי "כן" מוותרים, זו לא המסיבה שלהם. בשונה מהאורגיות והחגיגות באימפריה הרומית, אין כאן צורך בפלישת ברברים — הברברים צומחים מבפנים.
כן סרט
זו התמה המרכזית ביצירתו המפוארת והמדכאת של נדב לפיד. מקומו הבלתי אפשרי של האמן, ושל כולנו, בחברה מיליטריסטית רקובה ואלימה שממשיכה לחגוג כאילו אין מחר כדי לשכנע את עצמה שהיא בשיא תפארתה. לפיד עושה סרט על אי־היכולת להישאר מוסרי בתנאים של הישרדות בסביבה רקובה. אך מה שהופך את "כן" לסרט עמוק ועוצמתי זה חוסר הצדקנות או ההתקרבנות שבו.
זהו לא כתב האשמה לאמנים, אלא סרט אישי מאוד שמבקש להבין, לחמול, לקחת אחריות, לזעוק, להתאכזב ולהכיל את המצב הבלתי אפשרי אליו נקלעה ישראל הליברלית. בשלב כלשהו אומר י' משפט שעבורי סיכם את הסתירה הערכית שבה נמצאים כל האמנים: "צריך אומץ כדי לומר כן, הייתי גאה לומר לא".
הסרט בנוי מסצינות פיקרסקיות שכל אחת מוסיפה רעיון חדש שעובר מהוולגרי לגרוטסקי, מהקרקסי לנעלה, מהמזוויע אל הכאב האינטימי ביותר. המסגרת העלילתית מספרת על עלייתו של י' כאמן־בדרן בסולם ההערכה הממסדי, כאשר כל פעם הוא מקבל ג'וב מכובד ורווחי יותר. המקצועיות מתוארת כהידרדרות ערכית וכניעה מוסרית.
"כן", טריילר. קרנפים או גיבורים? בוגדים או דמויות טרגיות?
מי שיחפש סיפור מותח או סוחף לא ימצא סיפוק ב"כן". זהו סרט שמהותו בהמצאה בלתי פוסקת של רעיונות פילוסופיים, ערכיים ואסתטיים מרתקים. כל סצינה באה לעורר אותנו רגשית ומחשבתית, ובמובן הזה מדובר ביצירת מופת מאתגרת ומרטיטה כפי שהיא בלתי נסבלת.
יוצרי קולנוע ענקיים יצרו סרטים תחת משטרים אוטוריטריים שרדפו, כלאו, גירשו, החרימו והוציאו להורג את עמיתיהם. אמנים שעבורם הצורך ליצור היה קמאי ובסיסי כל כך, שהם חיפשו תמיד את הדרך והיו מוכנים לשלם את המחיר של התמודדות, התנגשות, או משא ומתן עם המשטר הדכאני.
קרנפים או גיבורים? בוגדים או דמויות טרגיות? לפיד מותיר סימן שאלה. הוא ביקורתי מאוד כלפי גיבור סרטו, מתאר אותו משפיל את עצמו ובוגד בערכיו, אבל גם מתבונן בכאבו, במורכבות המוסרית שלו, במתח הכלכלי־מעמדי שמגדיר את בחירותיו, ובניסיונות שלו לנשום אוויר שיגיע צח לריאותיו כשכל מה שסובב אותו זיהום.
תחושת החנק המסויטת הזאת מקבלת ביטוי בסיקוונס אפקטיבי ביותר כאשר לאה (נעמה פרייס), חברת ילדות ואקסית של י', לוקחת אותו ל"גבעת האהבה" בדרום, לצפות ממנה בהרס בעזה. בדרך לשם, פרייס פוצחת במונולוג וירטואוזי וקורע לב המתאר את זוועות 7 באוקטובר. מיד לאחר מכן עולה י' לגבעה ומתבונן בעזה. הוא זועק זעקת ייאוש. זוועה מול זוועה. לאה אומרת לו שהם חייבים ללכת כי "אם אנחנו רואים את עזה, גם עזה רואה אותנו". היא מתכוונת לכך שזה מסוכן, אבל אנחנו מבינים שהיא גם מדברת על המראה המוסרית שהאויב שלנו שם מולנו.
"כן" אינו מניפסט קולנועי, אלא רכבת הרים של הרהורים אישיים. בכל סרטיו של לפיד, דמות ששמה מתחיל באות י' מהווה את האלטר־אגו של הבמאי. בסרט הזה שמותיהם של הגיבור והגיבורה מתחילים ב-י'. לזוג יש ילד בשם נוח (שמו של בנו של לפיד במציאות) ואמו של הגיבור מתה מסרטן - כמו ערה לפיד, אמו של הבמאי.
האלמנטים החשופים האלה מוסיפים רובד אישי, ישיר וכן, ומצביעים על היחסים המורכבים של לפיד עם המקום הזה ועם אמנותו. לאורך הסרט האם החסרה הופכת למצפן המוסרי: "מה אמא היתה אומרת עליי?" שואל הגיבור. וכך, ממקום של ייאוש וכיליון, לפיד מצליח ליצור תמונת רנטגן של החברה הישראלית שאיבדה את אמה הסימבולית. אובדן האם הוא גם אובדן האומה.
הגיבורים מצולמים רוקדים באידיליה בזמן שמחליפים חיתול לתינוק או מכינים קפה. הם מחפשים להיות שמחים בכל מחיר כדי לא ליפול אל תוך הייאוש. המצלמה רוקדת איתם, אך הריקודים האלה נהפכים להיסטריים ואלימים. קשה להחזיק את האשליה. בסצינה קצרה רוכב י' על אופניים עם בנו בדרכו לפעוטון. הוא רואה את נופי העיר של מדינה שהורגת אנשים בהמוניהם ואומר לילד: תראה, תל אביב טובה, האיש הזה טוב, הילד על הקורקינט טוב, החייל טוב.
אין פה ציניות. י' מנסה לשכנע את עצמו לראות ולהאמין בטוב של האנשים סביבו, להציג לבנו עולם יפה ונסבל. אלה אנשים שהוא אוהב ומבקש להמשיך לאהוב אותם, אך גם את עצמו. למרות הכול, הוא מפציר בילד שלו להיכנע לדברים היפים שיש פה. לפיד מתאר באופן מדויק את חוויית החיים כאן. הוא מנסח כרוניקה של הדחקה כדרך הישרדות ותוהה מה המחיר שלה. אנחנו ממשיכים כי אין ברירה. חייבים להדחיק. אסור לשקוע. אבל הסתירה הבלתי נסבלת הזאת מותירה חותם בלתי הפיך.

@@@@ סדרות מומלצות שאסור להחמיץ וכל מה שחדש על המסך
2334 https://archive.md/aL0FL 
סדרות מומלצות שאסור להחמיץ וכל מה שחדש על המסך
בים של ערוצים ושירותי סטרימינג, איך יודעים באילו סדרות לצפות? כאן תוכלו לראות את הדירוגים שמבקרי "הארץ" נתנו לכל הסדרות שיצאו בתקופה האחרונה
09:06, 18 במרץ 2025

@@@@ CIXI Vigoz – כל מה שצריך לדעת על רכב אופניים מתקדם
2335 https://bikmantech.com/he/blogs/blogs/cixi-vigoz-everything-you-need-to-know 
CIXI Vigoz – כל מה שצריך לדעת על רכב אופניים מתקדם
CIXI Vigoz - Everything You Need to Know
נמאס לכם לשבת ברכבת שבויים בפקקים, לצפות בבריאות שלכם מתדרדרת כשמתח הלחץ רק עולה? מצד שני, אתם אוהבים לרכב על אופניים אבל חוששים מהזיעה, מהגשם ומהסכנה שבשיתוף הדרך עם משאיות כבדות? בBIKMAN TECH, אנחנו מכירים את הדילמה הזו מקרוב. אנחנו מחפשים כל הזמן את הפתרון האופטימלי שמגשר בין האופניים לרכב. כאן נכנס לתמונה ה-CIXI Vigoz – רכב שמבטיח לחדש את הנסיעה היומית שלכם על ידי שילוב בין מהירויות כביש מהירות לבין פעילות גופנית אקטיבית. במדריך המקיף הזה נתעמק ברכב ה"מוביליות האקטיבית" המהפכני הזה כדי לעזור לכם להחליט אם הוא העתיד של הנסיעות היומיות שלכם.

לכל המבצעים

1. סקירת המוצר: הגדרת קטגוריה חדשה
CIXI Vigoz הוא לא רכב סטנדרטי, אבל בהחלט הרבה יותר מאופניים. הוא מסווג רשמית כשלוש-אופן מוטורי L5e-A, ומייצג מגזר חדש ונועז הנקרא "מוביליות אקטיבית". בניגוד לאופניים חשמליים רגילים, המוגבלים למהירויות נמוכות ולמסלולי אופניים בלבד, ה-Vigoz הוא רכב חוקי לתנועה בכבישים מהירים. הוא מאפשר לכם לפדל לטובת הבריאות שלכם בעוד המנוע החשמלי מתפקד ככוח העיקרי ומביא אתכם למהירויות שתואמות לתנועת כלי רכב כבדים.

2. הטכנולוגיה המרכזית: מערכת PERS
הלב הפועם של ה-Vigoz הוא מערכת שיקוף אנרגיית הפדלינג (PERS). בניתוח שלנו גילינו שאין לו שרשרת, קאסטה או מערכת הילוכים מכאנית. במקום זאת, הוא משתמש במבנה דיגיטלי מלא "נהיגה בחוט". כשאתם מפעילים פדלים, אתם בעצם מסובבים גנרטור אלקטרוני. המערכת מפרשת את המאמץ שלכם כבקשה למהירות ומשחררת כוח מהסוללה לגלגל האחורי. משמעות הדבר היא שתקבלו את התחושה הפיזית של רכיבה על אופניים – עם התנגדות שניתן להתאים דרך התוכנה – בלי התחזוקה המכאנית של שרשרת שמנונית.

3. ביצועים ומהירות
אחד ההיבטים המרשימים ביותר של ה-Vigoz הוא היכולות שלו. בעוד שרוב הוולומובילס מתקשים להגיע ל-45 קמ"ש, ה-Vigoz מגיע למהירות מקסימלית של 120 קמ"ש. זה משנה את חוקי המשחק עבור נוסעי פרברים. משמעות הדבר שתוכלו להיכנס בכוח החוק ובבטחה לכבישים המהירים ול"נתיבים מהירים", מה שמאפשר לכם לעבור מרחקים משמעותיים שאי אפשר לכסות באופניים חשמליים רגילים. המנוע החשמלי מבטיח שתוכלו לשמור על מהירות זו ללא קשר לכוח הגופני שלכם.

4. חיי סוללה וטווח נסיעה
חרדת טווח היא כבר היסטוריה עם ה-Vigoz. חברת CIXI ציידה את הרכב בסוללת ליתיום-יון עצומה של 22 קוט"ש. למען ההשוואה, זוהי כמעט פי ארבע מהקיבולת של רכב ארבע-גלגלי כמו רנו טווизи. מאגר האנרגיה הגדול הזה מספק טווח נסיעה בעולם האמיתי של כ-160 ק"מ. בין אם אתם נוסעים לפרברים או רצים למשימות ברחבי העיר, ל-Vigoz יש את הסיבולת כדי להביא אתכם גם חזרה בטעינה אחת בלבד.

5. עיצוב ואווירודינמיקה
ל-Vigoz יש צורה "טיפתית" בולטת שנועדה לחתוך את האוויר עם חיכוך מינימלי. תצורת "צב רך" – שני גלגלים קדמיים וגלגל אחורי אחד – מספקת יציבות מצוינת. גובהו עומד על כ-165 ס"מ, ויש לו פרופיל דומה ל-SUV קומפקטי. אנו מעריכים את הבחירה העיצובית הזו מכיוון שהיא מציבה את עיני הנהג בגובה תנועה של כלי רכב אחרים, ומפתרת את בעיית "הבלתי נראות" שמאפיינת כלי רכב נמוכים ושוכבי קומה.

6. דינמיקת נהיגה: הטיה פעילה
פניות ברכב צר יכולות להיות מפחידות, אבל CIXI פתרה זאת עם מערכת הטיה פעילה מתקדמת. השלדה יכולה להיטה עד 25 מעלות במהלך פנייה, וחוקה את תנועת ההטיה החלקה של אופנוע או מטוס בפנייה. זה לא רק הופך את הנסיעה למרגשת אלא גם שומר על יציבות הרכב במהירויות גבוהות. המערכת עברה אף את מבחן ה"אַלְקָה" הקשה, כדי להבטיח שהיא מסוגלת להתמודד עם מנועים פתאומיים בצורה בטוחה.

7. נוחות פנים וארגונומיה
תשכחו מהגעה לעבודה רטובים ומקוללים ברוח. ל-Vigoz תא סגור מלא בצורת "בועה" עם מערכת חימום ומיזוג אוויר (HVAC). הנהג יושב במושב נוח חצי שוכב בסגנון רכב, שמפחית את המתח בגב ובכפות הידיים. ההיגוי מתבצע באמצעות מנופים צדדיים אינטואיטיביים, כדי לשמור על שדה ראייה מלא קדימה. קיימת גם מושב טנדם מאחור לנהג, שמתאים לנוסע נוסף או מטען, מה שהופך אותו להחלפה אפשרית למכונית משפחתית שנייה.

8. תכונות בטיחות
בטיחות היא לעתים החסם העיקרי לרכיבה על אופניים, אבל ה-Vigoz בנוי כמו רכב. יש לו אתדת זעזועים עם אזורי ריכוך להגן על הנוסעים. בפנים, אתם מחוברים עם חגורת בטיחות תלת-נקודתית, שבמדינות רבות מפחיתה את הצורך בחבישת קסדה. גודלו של הרכב, בשילוב תאורת דרגת אופנוע, מבטיחים נוכחות בולטת בכביש.

9. קיימות ואריכות ימים
בעולם הטכנולוגיה חד-פעמית, אנו מעריכים את מחויבותה של CIXI לעקרונות הכלכלה המעגלית. ה-Vigoz מתוכנן למחזור חיים של כ-15 שנה. הוא משתמש בפאנלים מודולריים ונבנה לתיקון ולא להחלפה. מאחר שהוא מוצע בעיקר במודל מנוי, היצרן מוטה להחזיק את הרכב במצב אופטימלי לאורך זמן, וכך מפחית בזבוז והשפעה סביבתית.

10. מפרטים טכניים
סיווג	שלוש-אופן מוטורי L5e-A
מהירות מקסימלית	120 קמ"ש (75 מייל)
קיבולת סוללה	22 קוט"ש
טווח נסיעה	160 ק"מ (100 מייל)
משקל	כ-550 ק"ג (1,212 ליברות)
מידות (אורך x רוחב x גובה)	350 x 154 x 165 ס"מ (138 x 61 x 65 אינטש)
מושבים	1 + 1 (טנדם)
זמן טעינה	6 שעות (שקע סטנדרטי 220V)

Show more
11. מקרה שימוש בעולם האמיתי
למי מתאים ה-Vigoz? הוא מיועד בדיוק לנהג הפריפריאלי – מי שגר בין 15 ל-40 ק"מ ממרכז העיר. אם היום אתם נוסעים לבד ברכב לעבודה כי המרחק גדול מדי לרכיבה, ה-Vigoz הוא הפתרון שלכם. הוא הופך את "הזמן המת" בפקקים לאימון פעיל, שורף קלוריות ושומר על הכושר שלכם, תוך הגנה מפני מזג האוויר והגעה בזמן למשרד.

למה ה-Vigoz חשוב
CIXI Vigoz הוא לא רק קונספט ייחודי; זו תפיסה הנדסית רצינית לפתרון בעיות התחבורה העירונית המודרנית. בואו ונשלב את היתרונות הבריאותיים של האופניים עם מהירות ובטיחות של רכב חשמלי – ומציעים דרך שלישית חדשה לנהגים. אם אתם מוכנים לוותר על אורח החיים הסטטי מבלי להקריב שימושיות בכביש המהיר, ה-Vigoz עשוי להיות המתאים לכם.

מעוניינים ללמוד עוד על עתיד התחבורה? לחצו כאן לקריאת ביקורות נוספות על מוביליות אקטיבית!

הישארו מעודכנים עם BIKMAN TECH לקבלת עדכונים נוספים על הרכב המלהיב הזה. ספרו לנו בתגובות: הייתם מוותרים на הרכב הפרטי שלכם עבור רכב פדלים חוקי לכביש?

לכל המבצעים

עוד תמונות
תמונת CIXI Vigoz – רכב אופניים מתקדם
CIXI Vigoz – חזית הרכב המתקדם
מבט צד על רכב ה-CIXI Vigoz
עיצוב אווירודינמי של ה-CIXI Vigoz
פנים תא הנהג של ה-CIXI Vigoz
מערכת ההטיה הפעילה של Vigoz
Vigoz בתנועה בכביש מהיר
נסיעה בטוחה עם CIXI Vigoz
Vigoz משולב טכנולוגיה מתקדמת
מערכת בקרת מהירות ב-Vigoz
הסוללה גדולה ומרשימה של ה-Vigoz
חגורת בטיחות תלת-נקודתית ב-Vigoz
Vigoz – רכב בטוח ויעיל לנסיעות עירוניות

@@@@ היחסים התקררו: זו הסיבה שבאפט הפסיק לתרום לקרן של ביל גייטס
2336 https://archive.md/B2KqT 
היחסים התקררו: זו הסיבה שבאפט הפסיק לתרום לקרן של ביל גייטס
Berkshire Hathaway Chairman and CEO Warren Buffett (R) and Microsoft co-founder Bill Gates participate in an interview in Omaha, Neb., May 4, 2015.
המיליארדר וורן באפט היה מוטרד במשך שנים מהאופן שבו נוהלה קרן הצדקה של חברו ביל גייטס, שלה תרם הרבה מהונו, כך לפי דיווח ב"ניו יורק טיימס".
באפט, מנכ"ל ברקשייר התאוויי, סבר בשנים האחרונות כי הקרן של גייטס מנופחת ובעלת הוצאות תפעוליות מופרזות, לפי מקורות שצוטטו ב"טיימס". המאמר ב"טיימס" נלקח מתוך הספר "Billionaire, Nerd, Savior, King" (מיליארדר, חנון, מושיע, מלך) שכתבה על גייטס אנופריטה דאס, העורכת הכלכלית של העיתון.
לפי הדיווח, באפט - אשר אמר לאחרונה כי קרן הצדקה של גייטס תפסיק לקבל את כספו לאחר שימות - גם אמר לעובדים כי קרן גייטס נהפכה לשאננה ובעלת פחות תיאבון לסיכונים אשר יכול היה להגביר את האפקטיביות של התרומות שלה. מקרן גייטס לא נמסרה תגובה מיידית, וכך גם מברקשייר התאוויי של באפט.
בעבר סיפר באפט כי אחרי מותו הוא רוצה שיותר מ-99% מההון שלו יועבר לקרן ביל ומלינדה גייטס ולארבעת ארגוני הצדקה הקשורים למשפחתו: קרן סוזן תומפסון באפט, הקרויה על שם אשתו המנוחה, קרן הווארד ג. באפט, קרן שרווד וקרן NoVo.
מלינדה פרנץ' גייטס. עזבה את הקרן במאי
באפט היה מהתורמים הגדולים ביותר לקרן גייטס, ותרם לה בין 2006 ל-2023 יותר מ-39 מיליארד דולר. ב-2021 אמר באפט כי המטרות שלו "מתואמות ב-100% עם אלה של הקרן".
"טיימס" ציין כי באפט התנה את התרומה שלו בשלושה תנאים: שביל או מלינדה ימשיכו להיות פעילים בקרן (מלינדה פרנץ' גייטס, שהתגרשה מגייטס ב-2021, עזבה את הקרן במאי); שהתרומות שלו ייחשבו לצדקה ולא למתנה; וששווי התרומה השנתית שלו ייתרם במלואו בתוך שנה, ולא יישב בקרן.
בינתיים, באפט אמר לקרן של גייטס שלא תבנה על כך שתמשיך לקבל את הכסף שלו עוד הרבה שנים, בהתחשב בגילו המתקדם ובכך שהתחייב לתרום רק במהלך חייו, לפי דברים שאמרו מקורות ל"טיימס".
לפי הצוואה של באפט, מה שיוותר מהונו ילך לקרן צדקה שמנהלים שלושת ילדיו, ויהיה עליהם להחליט פה אחד לאן לתרום את הכסף.
בראיון אחר ל"טיימס" בחודש שעבר, אמרה פרנץ' גייטס כי לא הופתעה מההחלטה של באפט, והוסיפה כי היתה מודעת אליה. "חשוב גם לומר שהוא תרם סכום עצום דרך קרן ביל ומלינדה גייטס", אמרה. "כך שאני חושבת שזו פשוט היתה התפתחות טובה בחשיבה שלו לגבי איך שהוא רוצה לתרום את הכסף".
מקורות אמרו ל"טיימס" כי ילדיו של באפט מסכימים על כך שהם לא רוצים להעביר אף מניה נותרת של ברקשייר התאוויי לקרן גייטס, וגם באפט עצמו היה די מפורש בעניין. "קרן גייטס לא תקבל עוד כסף ממני אחרי מותי", אמר ל"וול סטריט ג'ורנל" ביוני.
בין באפט לגייטס, שנפגשו לראשונה ב-1991, נרקמו קשרי חברות, אשר לפי הדיווח ב"טיימס" התערערו באחרונה. כמעט בכל שנה מאז 2010, פרסם גייטס לפחות סרטון אחד בבלוג שלו, GatesNotes, שבו הוא ובאפט משתעשעים ביחד, או כתב מאמר שחוגג את החברות ביניהם. הפעם האחרונה שבה עשה זאת היתה ב-2020, כשצילם את עצמו בסינר, אופה עוגת אוראו לכבוד יום הולדתו ה-90 של באפט.
אלכס ריד, דוברת מטעם גייטס, אמרה ל"טיימס" כי השניים לא צילמו ביחד סרטונים בגלל המגפה, ולאחר מכן בגלל "הגיל ורמות האנרגיה של וורן". אולם ריד ציינה כי ביום הולדתו של באפט בשנה שעברה פרסם גייטס מצגת של תמונות ישנות בחשבון האינסטגרם שלו.
מקורות המקורבים לשניים אמרו כי באפט בדרך כלל לא היה זה שיצר את הקשר בין השניים, אך הוסיפו כי האינטראקציות שלו עם אנשים פחתו בשל גילו המתקדם.

@@@@ איך מקררים עיר של 50 מעלות בצל?
2337 https://archive.md/16MkE 
איך מקררים עיר של 50 מעלות בצל?
SAUDI-RELIGION-ISLAM-HAJJ
תחת שרביטו של שליט סעודיה בפועל, מוחמד בן סלמאן, בירת הממלכה ריאד מושכת בשנים האחרונות תשומת לב עולמית. זה נובע בעיקר מהאסטרטגיה השאפתנית של יורש העצר בן ה־38 להפוך את סעודיה למעצמה כלכלית מתקדמת – ובראשה בירתה המדברית. אולם ריאד, על שמונה מיליון תושביה, מתמודדת בשנים האחרונות עם ההשלכות של ההתחממות הגלובלית המואצת, ומדענים צופים כי החיים בעיר יהפכו לכמעט בלתי אפשריים בחודשי הקיץ.
המגמה הזאת נכונה לערים רבות ברחבי העולם. גלי חום ארוכים נעשים שכיחים יותר ויותר באזורים שונים. לפי הערכות, לא פחות מ־13 אלף ערים, שבהן מתגוררים 1.7 מיליארד איש, כבר מתמודדות עם תנאי אקלים מאתגרים – ובהן רוב ערי ישראל. מחקרים מצאו כי עליית הטמפרטורה בעיר השוכנת באקלים חם גורמת לעלייה בתחלואה ולירידה באיכות החיים, נוסף על צריכה מוגברת של אנרגיה שרובה מזהמת.
ריאד, השוכנת בלב אזור מדברי וצחיח במיוחד, היא כבר עתה אחת הערים החמות בעולם, עם טמפרטורות שחוצות 50 מעלות בצל בקיץ, ולרוע מזלם של תושביה, גם נבנתה והתפתחה באופן שגוי במאה האחרונה, עם התבססות על מבני בטון ותשתיות אספלט שסופחים חום במקום שימוש בחומרים שמותאמים יותר למדבר כמו חימר, חול ועץ. התהליך הזה נגרם בעיקר בשל הפיתוח המואץ של העיר משנות ה־60 ועד לסוף המאה ה־20, בעקבות הפיכתה של סעודיה למעצמת נפט עולמית: מספר התושבים בעיר נסק מ־150 אלף איש ב־1960, לכ־6 מיליון בשנת 2000. זה חייב בנייה מהירה, במקרים רבים על פי תוכניות של אדריכלים במערב שלא תאמו לאקלים המדברי בהיבטים שונים. שני אלמנטים נוספים הכבידו על עומס החום בעיר – גודש תחבורה גובר שפליטותיו המזהמות מחממות את האוויר, והיעדר רצף צל באזורים רבים ברחבי המטרופולין. אלו מחריפים את גלי החום הקיצוניים ממילא, שעתידים להחמיר בתדירותם ואורכם בעשורים הבאים. בחודש שעבר כ־1,300 איש מתו מחום בסעודיה במהלך ימי העלייה לרגל (החאג') במכה.
שיטת צינון דרכים בסעודיה
נכון, שינויי האקלים הופכים גלי חום לתדירים, עוצמתיים וקטלניים יותר. אבל באזור נמדדו 51.8 מעלות, ומי שהתעקש לשהות בחוץ בחום הזה מצא את מותו בגלל פנאטיות דתית - לא בגלל משבר האקלים.
כעת, ייתכן שנמצא פתרון לצינון האקלים בריאד וערים אחרות. מדענים באוסטרליה פיתחו מודל להפחתת הטמפרטורה הממוצעת בריאד ב־4.5 מעלות צלזיוס, תוך חיסכון של 16% באנרגיית הקירור הנדרשת לעיר, באמצעות שילוב של טכנולוגיות לנדידת חום. הפחתה של 4.5 מעלות יכולה להיות קריטית לתפקודה של עיר גדולה על המוני תושביה – חישבו על ההבדל בערי ישראל בין יום של 35 מעלות חום ליום של 40 מעלות.
המדענים, בהובלת פרופ' מתאוס סנטמוריס מבית הספר לארכיטקטורה באוניברסיטת ניו סאות' ויילס שבאוסטרליה, פרסמו לאחרונה את ממצאי המחקר בכתב עת מדעי חדש Nature Cities, שגיליונו הראשון הוקדש להתמודדות של ערים גדולות עם החום הקיצוני. כדי לתקף את המחקר, החוקרים ערכו סימולציה בקנה מידה גדול בשכונת היוקרה אל־מסיף בריאד, שהיא מוקד של בתי מלון ומסעדות עילית, ומתאפיינת בנופים מרהיבים אל רחבי העיר. הם פיתחו שמונה תרחישים שנועדו להפחית את הטמפרטורות באזור, ומתוכם איתרו את האסטרטגיה היעילה ביותר. זו משלבת שימוש בחומרי בנייה מתקדמים שנועדו למזער את ספיגת החום, יחד עם משטחי ענק מחזירי חום על גגות הבניינים, שימוש בצמחייה על חזיתות הבניינים, נטיעת עצים לאורך הרחובות ושימוש באמצעי הצללה חיצוניים כדי לספק רצף צל בנוסף לעצים.
SAUDI-RELIGION-ISLAM-HAJJ
כחלק מהסימולציה, החוקרים חישבו את ההשפעה האקלימית של שיפוץ כל הבניינים בשכונה כך שיכללו חומרים מפחיתי חום – בסך הכל 3,323 מבנים, לצד הטמעה של שיטות שונות להפחתת חום במרחב הציבורי, ובהן התקנה של פאנלים סולאריים על גגות והמלצה להכפיל את מספר העצים באזור. לפי החוקרים, יישום מלא של המודל יוכל להפחית את צריכת האנרגיה לקירור בעד 35%. "זה יביא להפחתה משמעותית בצורכי האנרגיה של ריאד, מה שיעזור להפחית את העלויות הכרוכות בקירור העיר תוך שיפור איכות החיים של האוכלוסייה המקומית", ציין סנטמוריס. "בינתיים, העיר ממשיכה להתחמם כי אין בה הרבה ירוק, ומשטחים גדולים העשויים מחומרי בניין מסורתיים כמו בטון ואספלט לוכדים חום. הטמפרטורה של העיר מוגברת עוד יותר על ידי חום נוסף מפעילות תעשייתית ופליטות מכלי רכב", אמר לאתר The New Arab.
את המודל אפשר ליישם בערים נוספות, ובכללן ערי ישראל, שבדומה לריאד, מתאפיינות בהיעדר של רצף צל ראוי, בנויות ברובן בטון ואספלט, עם שכונות רבות שהבנייה בהן אינה מותאמת לאקלים המקומי, וסובלות מזיהום אוויר בשל עומס תחבורה. בשביל זה לא צריך לחכות לנורמליזציה עם סעודיה – אפשר להזמין את החוקרים לארץ ולהתחיל לתכנן בהתאם.
בינתיים, בריאד מיישמים לפחות חלק ממרכיבי המודל במבנה אייקוני אחד שנמצא בבנייה – בית האופרה החדש, שעתיד להיפתח ב־2028, ותוכנן כמבנה אקולוגי המבוסס על חומרים ידידותיים לסביבה ומשלב מערכת אנרגטית ירוקה. בן סלמאן וחבריו וודאי ייהנו מהצלילים במבנה הצונן, אולם השאלה החשובה יותר היא מה תהיה הטמפרטורה מחוץ למבנה, וכמה מיליוני סעודים ימשיכו לסבול מהשמש הקופחת ברחובות ריאד – קל וחומר כשהם עטויים בד שחור מכף רגל עד ראש.

@@@@ הדף לא נמצא
2338 https://www.vietnam.vn/he/cong-nghe-03-01-ceo-microsoft-keu-goi-vuot-qua-tranh-luan-ve-ai 
הדף לא נמצא
404
הקישור שאליו ניסית לגשת אינו קיים או שונה.


@@@@ ASHKELON, Israel Safest City Near Gaza - Walking Tour 4K Real Daily Life
2339 https://www.youtube.com/watch?v=CIgPbS2JQHM 
ASHKELON, Israel Safest City Near Gaza - Walking Tour 4K Real Daily Life
No data found

