@@@@ האם המוזיקה המזרחית הודרה משידורי הרדיו הציבורי בעשורים הראשונים למדינה, או שמא דווקא זכתה לייצוג הולם ומכבד? החוקרים חלוקים
1539 https://www.the7eye.org.il/560678 
האם המוזיקה המזרחית הודרה משידורי הרדיו הציבורי בעשורים הראשונים למדינה, או שמא דווקא זכתה לייצוג הולם ומכבד? החוקרים חלוקים


שושנה דמארי (מימין) ויפה ירקוני (צילום: משה שי)
"מנהלי קול-ישראל נמנעו כמיטב יכולתם מלשדר מוזיקה מזרחית. גם כשהחליטו להשמיע אותה, עמדה לרשותם רק משבצת שידורים קטנה לצורך זה". כך טענו ד"ר מוטי גיגי, מרצה בכיר לתקשורת במכללת ספיר ודויד פרץ, מוזיקאי ודוקטורנט לספרות עברית, במסה שפרסמו ביוני 2024 בכתב העת האקדמי לענייני תקשורת "מסגרות מדיה". השניים מציגים את דחיקתה לפינה של המוזיקה המזרחית בשנות ה-50 וה-60 כחלק מהדרה גורפת של עולים מארצות האיסלאם בחברה הישראלית, בהכוונתם ועידודם של גורמי השלטון והממסד.

המנהל הראשון והיחיד של המחלקה למוזיקה מזרחית בקול-ישראל, יוסף בן ישראל, שכיהן בתפקידו 40 שנה עד צאתו לגמלאות ב-1993, הסביר באחת ההזדמנויות את דחיקתה לפינה של המוזיקה המזרחית: "למרות התעוררות המוזיקה התימנית ודרישה גוברת להשמיע את שיריה של אהובה עוזרי, אין לי רשות לשדרם, עקב רמתם הנמוכה של הטקסטים, העיבודים והליווי. מאותה סיבה אנו נמנעים מלשדר גם את להקת "העוד וצלילי הכרם".

"מי לא מרשה לבן ישראל לשדר 'מוזיקה תימנית'?" תוהים במאמרם גיגי ופרץ בהתייחס לדבריו אלה של בן ישראל. "ומדוע זו מוזיקה 'תימנית' ולא ישראלית? מדוע טקסטים מאת דוד המלך, שלום שבזי ונתן אלתרמן הם 'רמה נמוכה'', לא כל שכן העיבודים והביצועים המרהיבים?".

זמרי הקסטות נעצרים בדלת
גיגי ופרץ אינם מאשימים את בן ישראל במהלכים להדרתה מהרדיו של המוזיקה המזרחית בכללותה. התנהלותו היתה מורכבת יותר, בעיניהם: הוא חסם את השמעתם של "זמרי קסטות" מזרחיים, גם אם היו פופולריים. מנגד הוא בחר להשמיע, במינון מבוקר ותחת תנאים מגבילים, יוצרים מזרחים שנראו לו מייצגי סוגה תרבותית "גבוהה", כאלה שיצירותיהם יכולות להסב נחת לאזניים מערביות.

יוסף בן ישראל (צילום: שימוש הוגן, מתוך ויקיפדיה)
יוסף בן ישראל (צילום: שימוש הוגן, מתוך ויקיפדיה)

בן ישראל הצדיק את מדיניותו זו בכך שהממשלה חתרה ליצור בישראל "כור היתוך": לעצב אחידות חברתית - תרבותית מודרנית, תוך מחיקת העבר הייחודי לכל קבוצה. "מדיניות רשמית זו של ניתוק מהשורשים הגלותיים, דחקה את התרבות המזרחית ודרשה מעולים לנטוש את תרבותם ולהתרחק מהפולקלור, כתנאי מוקדם להשתלבותם בחברה הישראלית", הסביר.

בהתאם לאותה תפיסת "כור היתוך", בן ישראל פתח צוהר קטן ברדיו לזמרים בעלי צליל מזרחי כגון ג'ו עמר (שהפך לבן טיפוחיו ולזמר הבית), לילית נגר ובמידה פחותה גם פלפל אל-מסרי ופטי ארמו (אביו של קובי פרץ). ואולם השער נותר סגור בפני שורה ארוכה של זמרים אחרים. מטרתו של בן ישראל היתה, לטענת גיגי ופרץ, להוציא את המוזיקה המזרחית מבתי הכנסת ולהביאה אל אולמות הקונצרטים, תוך ריכוך הצלילים הערביים ותגבור הטקסטים העבריים.

בשם אותו עיקרון של הדגשת "האיכות", בן ישראל בחר לפסטיבל הזמר בסגנון עדות המזרח שהפיק בשנים 71'- 82', יוצרים מהמיינסטרים הישראלי. הפסטיבל גם התהדר במנצחים ומעבדים כמו משה וילנסקי, ירדנה ארזי רותי הולצמן - אשכנזים יוצאי אירופה ואמריקה.

אהובה עוזרי (צילום: משה שי)
אהובה עוזרי (צילום: משה שי)

מי שנותרו מחוץ לחומות שבנה בן ישראל, מכיוון שהוא ראה בהם כלא ראויים וכונו בזלזול "זמרי קסטות" (בניגוד לזמרים "איכותיים" שיצירותיהם הופצו בתקליטים), מתחו עליו ביקורת חריפה. אחד מהם, אשר ראובני, בעל חברה להפקת "מוזיקת קסטות" סיפר לדויד פרץ: "היינו מוחרמים בתקשורת. לא השמיעו ולא שידרו. בכלל לא הקשיבו למוזיקה וכל התקליטים ששלחתי נמצאו בזבל, כשהם סגורים אפילו... יוסף בן ישראל? כן, שמעתי עליו. הוא אהב את המזרחים של הפסטיבלים. לנו, החבר'ה מהשכונות, הוא לא נתן להיכנס...".

רק בשנות ה-80', כותבים גיגי ופרץ, החלו תחנות הרדיו המרכזיות, קול-ישראל וגלי-צה"ל, לשדר תוכניות ארוכות יותר של זמר מזרחי. בשנת 1985 נוספה לרשת ג' התוכנית "אגן הים התיכון" שזמן השידור שלה הורחב ב-2018 משלוש שעות לחמש שעות. גלי-צה"ל החלו לשדר תוכנית יומית בת שעה בשם "על הדבש ועל הכיפאק" - יעודית למוזיקה מזרחית.

מנהלי התחנה הסבירו כי "אי אפשר להישאר אדיש לבקשות של החיילים, ומכיוון שהתקשינו לשדר מוזיקה מזרחית ביחד עם שירים אחרים, החלטנו להקדיש להם תוכנית מיוחדת". אך עדיין, המוזיקה המזרחית נותרה בגטו הסגנוני ולא נתפסה כחלק מהקטגוריה של מוזיקה ישראלית.

הרדיו הפיראטי והאזורי הביא למהפך
שינוי אמיתי, עד כדי מהפך שהביא להפיכת הזמר המזרחי לחלק בלתי נפרד מהמיינסטרים, הורגש, לפי גיגי ופרץ, רק עם עליית הרדיו הפיראטי בשנות ה-90, ועם התפשטות הרדיו האזורי לאחר מכן. "כיום נכדיהם של מנהיגי מפא"י כבר מעדיפים לרקוד בחתונות לצלילי דרבוקה מאשר לצלילי קונצרט וינאי או שירי ארץ ישראל הישנה. כלומר, במבחן הזמן, החזון התרבותי שגיבשו פרנסי התרבות ברדיו, נכשל כישלון חרוץ. התרבות המוזיקלית שנחשבה בעיניהם 'נחותה' ושציפו כי היא תיעלם - הפכה לדומיננטית".

באופן אירוני, אומרים השניים, דווקא זמרי הקסטות שהודרו מחזונו של בן ישראל הם אלו שהשתלטו על במות המוזיקה הישראלית. המוזיקה של יורשיהם, דוגמת עומר אדם, עדן בן זקן ועדן חסון, היא המושמעת והמצליחה ביותר בפופ הישראלי.

המסה של פרץ ובן גיגי הוציאה משלוותו את שלומי רוזנפלד, חוקר היסטוריה ותרבות, ובמרץ האחרון הוא הגיב לדברים במסה שפרסם ב"מסגרות מדיה". לטענת רוזנפלד, בקול-ישראל לא הפלו לרעה את המוזיקה המזרחית, אלא דווקא שיקפו את טעמי הקהל המגוונים וקידמו יוצרים מזרחים.

יפה ירקוני מופיעה בפני חיילים, 4.7.1967 (צילום: דוד אלדן, לע"מ)
יפה ירקוני מופיעה בפני חיילים, 4.7.1967 (צילום: דוד אלדן, לע"מ)

על פי רוזנפלד, ברשימת הזמרים והזמרות הפופולריים בשנות ה-50 בישראל יש רוב גדול לנשים ממוצא מזרחי, כמו לילית נגר, חנה אהרוני ויפה ירקוני. בין הגברים בולט צדוק סביר. בראש הרשימה ניצבת שושנה דמארי, ילידת תימן, המלכה הבלתי מעורערת של הזמר העברי וכלת פרס ישראל. מעריציה השתייכו לכל קצוות הקשת החברתית והיא ייצגה את התרבות הישראלית במופעים ברחבי העולם.

לדבריו, בתעשיית הבידור המצומצמת שהתקיימה בשנים העשורים הראשונים של המדינה, הכל השתלב בכל. תחילה הזמרות המזרחיות עמדו בראש רשימת ההשמעה, לאחר מכן, בשלהי שנות ה-50, החלה להתפתח תעשיית המוזיקה, ולשוק הבידור נכנסו שני כוכבים שיצרו פסקול מזרחי יחודי: ג'ו עמר ואריס סאן. את שניהם טיפח יוסף בן ישראל ושיריהם התחבבו על קהלים ישראליים מכל העדות והושמעו ברצועות רבות ברדיו.

ב"מצעד פזמוני העשור" שהוקדש לשירים הפופולריים במדינה עד שנת 58', שבהפקתו השתתף קול-ישראל, הופיעו זמרים וזמרות מכל העדות ובלטו בהם בני עדות המזרח: איתמר כהן, צדוק סביר, יונה עטרי ויפה ירקוני. גם ב"פסטיבל הזמר והפזמון הישראלי", שהתקיים החל בשנת 60' ובמשך 20 שנה ואשר שודר בשידור ישיר בקול-ישראל, בלטו זמרים מזרחים. שיריהם של המשתתפים, בעיקר אלה שזכו במקומות הראשונים, שודרו ללא הרף בקול ישראל ובגלי צה"ל.

בהתייחסו ליוסף בן ישראל, מצביע רוזנפלד על כך שהוא הקים בחסות קול-ישראל את מקהלת "מזמור שיר", שהורכבה מעולים מארצות האיסלאם, ואף ניצח עליה. אך מפעלו החשוב ביותר היה "פסטיבל הזמר בסגנון עדות המזרח" שנערך בשנים 1971-1982 מול אולמות מלאים.

"מנהלי התחנה עשו כמיטב יכולתם כדי למלא את רצון הצרכנים - מאזיני הרדיו מכל העדות והמגזרים", כותב רוזנפלד, "עובדתית, קול-ישראל השמיע שירים מזרחיים לא פחות מאשר שירים בסגנון מערבי".

"המקרה של שושנה דמארי הוא יוצא מן הכלל המעיד על הכלל ואינו מעיד על התקבלות של זמרות מזרחיות לקנון העברי"
מאמרו של רוזנפלד גרר את תגובתם של גיגי ופרץ, שפרסמו ב-12 באוגוסט השנה מסה נוספת ב"מסגרות מדיה", שבה טענו כי רוזנפלד לא הצליח להפריך את קביעתם ולפיה המוזיקה המזרחית נדחקה אל משבצות ייעודיות בתוך מארג סגנונות המוזיקה שהושמעו ברדיו. "העובדה שאומנים מזרחים הופיעו בפסטיבלי זמר ממלכתיים שיזם יוסי בן ישראל", כותבים השניים, "לא שינתה את התמונה, כי זו היתה נוכחות מבוקרת ומסוגננת בהתאם לקודים ההגמוניים".

לדבריהם, העובדה ששמותיהן של זמרות מזרחיות כמו גאולה ברדה וזוהרה אלפסיה, שפעלו באותן שנים, עדיין אינם מוכרים לציבור הרחב, מראה שהצלחתה של שושנה דמארי היא יוצא מן הכלל המעיד על הכלל, ואינה מלמדת דבר על ההתקבלות של זמרות מזרחיות לקנון העברי: "אין זו הוכחה לייצוג, אלא סימפטום לאופן שבו המזרחיות נדרשה לעבור תהליך של סירוס תרבותי".

על פי פרץ וגיגי, מסמכים שהתגלו באחרונה מעידים על קיומה של מדיניות מפורשת להגבלת שידורי המוזיקה המזרחית ללא יותר מ-25 דקות ביום בשנים 1957-1963. "פחות מ-5% מזמן השידור המוזיקלי הוקדש למוזיקה מזרחית. אומנים מזרחיים שפעלו בשנות ה-50 וה-60 תיארו כיצד יצירותיהם נדחו על בסיס קריטריונים אתניים ואסתטיים, כיוון שהיו ' מזרחיות מדי' או 'לא מספיק ישראליות'".

זוהר ארגוב (צילום: משה שי)
זוהר ארגוב (צילום: משה שי)

האקדמיה, אומרים גיגי ופרץ, יכולה וצריכה לשמש לא רק אתר לחשיפת עיוותים, אלא גם ובעיקר זירה מתקנת. לדבריהם, המוזיקה המזרחית נדחקה לפינה לא מתוך שיכחה, אלא במתכוון. "על כן, כשאנו כותבים, אנו לא רק מנתחים את העבר, אלא משמיעים את הקולות אותם ניסו להשתיק. כי המאבק אינו עוסק בעבר בלבד, אלא גם בזכות השידור של קולות אלה בהווה".

יוסי חרסונסקי, בעבר כתב "מעריב" וב-20 השנים האחרונות בעל אתר העוסק במוזיקה, מצדיק בשיחה עם "העין השביעית" את מדיניות ה"סינון" של בן ישראל. "יש המון דברים גרועים במוזיקה היום תיכונית", הוא אומר. "שבלונות של התבכיינות, אהבה אבודה וטקסטים רדודים וזה נמשך כך עד היום. זו תעשייה ממוסחרת מאוד. הרדיו העלים שירים שצמחו מהצדדים האלה. האם זו התנשאות? לא".

לדבריו, טעם הקהל בשנות ה-50 וה-60 היה אקסקלוסיבי והתבסס על מוזיקת הפופ. לכן בקול-ישראל ובגלי צה"ל העדיפו שלא להשמיע את מרבית השירים המזרחיים שנוצרו אז. "אבל אמנים שיצרו מוזיקה מזרחית מעולה כן זכו להשמעות רבות, כמו לדוגמא שושנה דמארי, ג'ו עמר ויפה ירקוני. גם זוהר ארגוב שמר על מקום גבוה בלוח ההשמעות, למרות הסתבכותו עם סמים. זמרי הקסטות ראו שזה המצב, הם ניסו לתת קונטרה, אבל נהדפו, וטוב שכך".


@@@@ שיטת הזיוף ההיסטורית משתכללת ומאיימת על ההשקעה הלוהטת
1540 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001530874 
שיטת הזיוף ההיסטורית משתכללת ומאיימת על ההשקעה הלוהטת
הכותב הוא עורך דין בהשכלתו העוסק ומעורב בטכנולוגיה. מנהל קרן להשקעות במטבעות קריפטוגרפיים, ומתגורר בארה"ב. כותב הספר "A Brief History of Money" ומקליט הפודקסט KanAmerica.com. בטוויטר @ChananSteinhart

ההשקעה בזהב אפשרית באמצעות "זהב נייר" קרי קרנות, חוזים ונגזרות, ובכך עסקנו בכתבה הקודמת. אך ישנה דרך נוספת, פופולרית לא פחות - השקעה באמצעות רכישת זהב פיזי, במטילים או במטבעות.

מעל 90% מהמטבעות שבשימוש הם של אונקיה אחת (כ-28.35 גרם). הם קלים לזיהוי, סחירים בכל העולם ואינם מצריכים חיתוך או התכה בעת טרנזאקציה. למשקיע הקטן המבקש להשקיע בזהב פיזי הבחירה המקובלת והמומלצת תהיה מטילים או מטבעות מדינתיים (כמו הקרוגראנד הדרום אפריקאי או אמריקן איגל) במשקל של אונקיה אחת.

ואכן מטבעות כאלה משמשים כ-75% מהמשקיעים הקטנים (עד 20 אלף דולר לשנה) להשקעה בזהב, וגם כ-55% מהמשקיעים הבינוניים (עד 200 אלף לשנה). על המטבעות האלה יש פרמיה מסוימת (טיפוסית בין 2.5% ל-7%) מול מחיר הספוט של הזהב, אך הם נזילים מאוד ונוחים לשימוש. ישנם גם מטילים של אונקיה אחת, שמהווים תחליף זול יחסית למטבעות, שכן הפרמיה עליהם נמוכה יותר.

בנוסף ישנם מטבעות שמונפקים במהדורות מוגבלות או בעיצוב משתנה, ובכך נוסף ערך שאינו קשור לזהב עצמו. במקרים מסוימים הפרמיה מגיעה לעשרות ואף מאות אחוזים. כך למשל מטבע בשם "אמריקן גולד באפלו" המונפק במהדורות מוגבלות, יכול להימכר בפרמיה של 20%-40% מעל מחיר הספוט של הזהב. מטבע קנדי בשם "גולד מייפל ליף מהדורה מוגבלת" עשוי לשאת פרמיה כדי 30% ואפילו 100% מעל מחיר הספוט. ישנם גם מטבעות אספניים שמחירם כבר אינו קשור לזהב עצמו, והם נמכרים במאות אחוזים מעל ערך הזהב הפיזי שבהם.

משקיעים גדולים יותר נוטים להשקיע באמצעות מטילים של ק"ג אחד (32.15 אונקיות, כ-140 אלף דולר בשווי), עליהם הפרמיה נמוכה יותר (טיפוסית 1%-4%) וכאשר מדובר בבנקים או בנקים מרכזיים, ישנם גם מטילים של 12.5 ק"ג ( כ-1.75 מיליון דולר), להם פרמיה נמוכה כדי 1%-1.5%.

הזהב הפיזי: נכס מוחשי עם קשיי הנזלה
אחזקה בזהב פיזי נתפסת כעוגן של יציבות פיננסית: נכס מוחשי, חוץ-בנקאי, שאינו תלוי ממשלות או מערכות פיננסיות. הוא פופולרי בקרב משקיעים המבקשים להגן על עצמם מסיכונים מערכתיים, כולל ממשלתיים וטכנולוגיים, העלולים לשתק נכסים דיגיטליים בכלל, כולל "זהב נייר". מבחינה זו משקיעים אלו רואים בזהב הפיזי מעין תחליף לנדל"ן, לא לתעודת סל, אלא שלעומת נדל"ן, יש לו יתרונות מובהקים של נזילות וניידות.

לאחזקה פיזית של המתכת הצהובה יש גם מחירים. בנוסף לפרמיית העלות מעל מחיר הספוט, ישנן עלויות נוספות הכוללות אחסון, אבטחה וביטוח, ועשויות להגיע כדי 1.5% עד 2.5% מערך הזהב, לשנה. לעומת אחוז העמלה שנתית בקרנות הסל של הזהב, למשל, שעומד על 0.5%-0.25%.

מגבלה נוספת של הזהב הפיזי היא היעדר נזילות מיידית. בעוד שזהב הנייר הוא בדרך כלל סחיר בשעות המסחר הרגילות של הבורסה הרלוונטית, הנזלה של זהב פיזי יכולה לקחת ימים ואף שבועות. חששות הקונים ביחס למקור הזהב משקלו ואמינותו, כמו גם פגמים פיזיים שנפלו בו, גם הם יכולים לפגוע קשות ביכולת להנזילו.

זיופים: יזהר הקונה
הטכנולוגיה המודרנית הפכה זיוף זהב לקל מתמיד. למתכת הטונגסטון צפיפות כמעט זהה לזהב, תכונה שהפכה אותה לאידיאלית לזייפנים המרוקנים מטילים מהזהב וממלאים את החלל בטונגסטון; יש וזיופים כאלו כוללים גם מספר סידורי ואישורי זהות לכאורה. זיופים כאלה נתגלו גם במטבעות פופולריים, והם קשים לזיהוי ללא ציוד מקצועי.

זיוף מטבעות זהב או כסף על ידי הקטנת תכולת המתכת היקרה שבתוכן ידועה משחר הימים. האתגר לוודא האם דוללה המתכת היקרה באובייקט המוצג הוליד את האגדה על אחד הפיזיקאים הגדולים בהיסטוריה, ארכימדס (250 לפנה"ס). לפי הסיפור המפורסם, התבקש ארכימדס לקבוע אם כתרו של המלך עשוי מזהב טהור, אך הכתר לא היה היה גוף הנדסי משוכלל - ולכן ארכימדס לא ידע למדוד את נפחו, ומכאן גם את צפיפותו. כשרחץ ארכימדס באמבט נוכח לדעת שגופו השקוע באמבט דוחה מים בכמות השווה לנפח גופו, והבין שכך יוכל למדוד את נפחו של הכתר. מרוב התלהבות יצא בריצה לרחוב כשהוא עירום בצעקות "אאורקה!" ("מצאתי" ביוונית עתיקה). אחרי שמצא דרך לחשב את נפח הכתר יכול ארכימדס לחשב את צפיפותו (על ידי חלוקת הנפח במשקל) וממילא להשוותו עם צפיפות זהב טהור.

לא רק פרטים עסקו בזיוף מטבעות, גם מדינות. הראשונה והידועה שבהן הייתה האימפריה הרומית, שמתחילת המאה הראשונה לספירה החלה לדלל בהתמדה את אחוז מתכת הכסף במטבע הנפוץ ביותר באימפריה, הדינרוס. כך ירדה תכולת הכסף במטבע מ-98% בשנת 64 לספירה עד כדי 5% ב-270 לספירה.

תעשיית הזיופים נמשכת עד ימינו בתכשיטים, מטבעות ומטילים, והקורבנות אינם רק משקיעים וסוחרים קטנים. בשנים האחרונות נחשפו מספר פרשיות זיוף גדולות, כולל בבנקים ובקרב ספקים אמינים ביותר. אחד המקרים הגדולים מעולם התגלה בסין ב-2019. קינגולד ג'ולרי, אחת מיצרניות התכשיטים הגדולות בסין, שנסחרה בבורסת נאסד"ק בארה"ב, הציגה לבנקים ולנותני אשראי אחרים, כבטוחה להלוואה של כ-3 מיליארד דולר, 83 טונות "זהב" - שהיו בפועל מטילי נחושת מצופים בזהב. בסוף 2019 קינגולד לא עמדה בהחזרי ההלוואה ואחד המלווים החליט לממש את הבטוחה. או אז התברר הזיוף. הזהב המזויף היה אף מבוטח על ידי חברת ביטוח גדולה.

זיופי זהב התרחשו גם בארה"ב, בשוויץ ובקנדה. באחת הפעמים האחרונות התגלו מטילי זהב במשקל 1 ק"ג שנשאו חותמות אישור של שתי החברות האמינות בעולם בתחום - קרדיט סוויס ופאמפ סוויס. הזייפנים במקרה זה השתמשו במילוי טונגסטן, ואף שכפלו מספרים סידוריים של מטילים אמיתיים, מה שגרם לכך שבדיקות רישום בסיסיות לא עלו על ההונאה.

כמו בשלל תחומים, האינטרנט הפך זירה פעילה לנוכלי הזהב. בשנת 2024 דיווח ה-FBI על מאות מיליוני דולרים של הונאות און ליין בארה"ב לבדה, מסוגים וצורות שונות.

מכל אלה נובע כי על רוכש זהב פיזי לוודא היטב את זהות המוכר ומקור הזהב. מומלץ להשתמש בכלים וגופים מקצועיים כדי לוודא ולצמצם את סיכוני הזיוף.

כריית זהב: תעשייה שמשנה את התמונה
תעשיית כריית הזהב והכסף היתה היסטורית זרז כלכלי וחברתי גדול. כך "נולדה" קליפורניה בשנת 1849, כשעשרות אלפי מחפשי זהב נהרו להרי הסיירה, הופכים את סאן פרנסיסקו מתחנת מסחר נידחת עם פחות מ -500 תושבים בשנת 1847, לעיר העשירית בגודלה באמריקה עם כמעט 150 אלף תושבים רק 20 שנה מאוחר יותר. כך גם היה גם עם יוהנסבורג בדרום אפריקה, שנולדה מעפר המכרות ב-1886 והגיעה לאוכלוסיה של מעל 100 אלף בתוך עשור בלבד. בניגוד להשקעה בזהב וכסף פיזיים או בתעודות סל מגובות מתכת, השקעה במניות של חברות כרייה חושפת את המשקיע לא רק לשינויי המחיר של המתכת עצמה אלא גם ליכולת התפעולית של החברה, לאיכות הניהול, לעלות ההפקה ולסיכונים גאולוגיים ופוליטיים.

הייצור העולמי של זהב מרוכז בכמה מדינות מובילות. היצרניות הגדולות כוללות את סין (כ-370 טונה לשנה), אוסטרליה (315 טונה), רוסיה (300 טונה), קנדה (200) וארה"ב (175 טונה). מתכת הכסף באה בעיקר ממקסיקו, פרו וסין; לא מעט מהמכרות הם רב-מתכתיים והכסף מופק בהם כתוצר לוואי של נחושת, עופרת או אבץ.

שוק חברות הכרייה נשלט גם הוא על ידי מספר מצומצם של מדינות בעלות משאבי טבע גדולים וידע רב שנצבר לאורך השנים. כ-25% מהכריה העולמית מבוצע בידי חברות קנדיות, כ-15% בידי חברות סיניות, כ-11% בידי חברות אמריקאיות, כ-10% בידי חברות אוסטרליות וכ-9% בידי חברות רוסיות. בסך הכול נכרים מדי שנה כ-3,500 טונות זהב, כ-14% מהם באפריקה, בהובלת גאנה עם כ-120 טונות.

מניות חברות הכרייה: ניומאונט ניצבת בראש
תעשיית הכרייה מרוכזת ברובה בידי חברות ענק. ניומאונט האמריקאית נחשבת לחברת הכרייה הגדולה בעולם. בשנים האחרונות היא מפיקה 185-210 טונות זהב בשנה, כ-5%-7% מסך הייצור העולמי, עם הכנסות שנתיות של 15-20 מיליארד דולר. שווי השוק של החברה עומד על כ-115 מיליארד דולר ומניותיה, טיפסו עם מחיר הזהב מכ-36 דולר בתחילת 2024 לכ-105 דולר כיום.

השקעה בחברות קטנות יותר, אך עדיין בעלות משקל, הניבה בשנים האחרונות תשואה משמעותית. כך החברה הקנדית קינרוס גולד, המייצרת 75-80 טונות זהב לשנה, הציגה בשנים האחרונות הכנסות של 3-4 מיליארד דולר בשנה. מניותיה טיפסו מכ-5% למניה בתחילת 2024 לכ-29 דולר כיום.

מניות החברות הכורות הזהב סובלות היסטורית מתנודות חריפות, אך בעת שוק שורי במתכת הצהובה הן מייצרות הזדמנויות יוצאות דופן למשקיעים המכירים אותן. למשקיעים שאינם מבקשים להעמיק, ישנן כ-15 קרנות סל להשקעה במניות של חברות לכריית הזהב המציעות חשיפה רוחבית לתחום וייצרו תשואות פנומנליות בשנה האחרונה. אלו עמדו מאז תחילת 2024 על 120%-210% במצטבר.

רווחיות חברות הכרייה תלויה במרווח בין מחיר המתכת לבין עלויות ההפקה. אלו כוללות לא רק כרייה ועיבוד, אלא גם השקעות בתחזוקת מכרות, מחקר גאולוגי, בטיחות, תמלוגים וכיו"ב. כאשר מחיר הזהב או הכסף עולה, מניות כרייה מגיבות לרוב בצורה חדה יותר, משום שהרווח הנקי גדל ביחס לא ליניארי, תופעה המכונה מינוף תפעולי. במילים פשוטות, הואיל ועלות ההפקה של חברות הכרייה נותרת יחסית קבועה, כל עלייה במחיר הזהב מתרגמת לרווחיות גבוהה פי כמה.

למשל, אם עלות הייצור של אונקיית זהב היא 1,700 דולר, שהוא אגב ממוצע העלות על פי הדו"ח האחרון של S&P גלובל, ומחיר הזהב בשוק הוא למשל 2,000 דולר לאונקיה, הרי שהרווח התפעולי של החברה הכורה הוא במקרה זה 300 דולר. אך אם מחיר הזהב עלה נניח ל-2,300 דולר, עלייה של 15% במחיר, הרווח התפעולי של חברת הכרייה הכפיל עצמו ל-600 דולר. מניות חברות הכרייה יכולות אפוא להיות רווחיות ביותר בשוק זהב שוורי, אך כאשר מחיר הזהב בירידה, אותן מניות יתרסקו מהר ובהרבה יותר מהמתכת הפיזית. כך למשל מניות קינרוס גולד שקרסו בכ-90% לאחר משבר 2008.

אחד ההיבטים המעניינים בתעשיית הכרייה הוא ההבחנה בין שלוש קבוצות של חברות כרייה: גדולות, בינוניות וקטנות או ספקולטיביות. החברות הגדולות מחזיקות תיק מכרות רחב וגישה למימון זול יותר. הן נתפסות יציבות יחסית ומתפקדות כמעין "תעודת סל" על ענף הכרייה כולו. חברות בינוניות וקטנות, לעומתן, אמנם חשופות יותר לסיכונים גאולוגיים ופיננסיים, אך מציעות למשקיעים פוטנציאל תשואה דרמטי, בעיקר אם הן מגלות מרבצים חדשים. בהתאמה הן גם מסוכנות הרבה יותר.

מסחר במניות הכרייה מתבצע לרוב דרך בורסות בצפון אמריקה, ובמיוחד בטורונטו ובניו יורק. למשקיעים המעוניינים בפיזור רחב קיימות תעודות סל ייעודיות לכורי זהב או כסף. תעודות אלו מחקות את סל החברות המובילות ומציעות חשיפה לתעשייה כולה במקום השקעה בחברה בודדת.

מניות כרייה הן למעשה השקעה משולבת: מצד אחד חשיפה למחירי המתכת, ומצד שני הן עסקים לכל דבר עם הנהלה, מאזנים, חוב, הוצאות, התייעלות ואסטרטגיה. בשל כך, התנודתיות שלהן גבוהה משמעותית מזה של הזהב או הכסף הפיזיים, ולעתים אף גבוהה מזו של תעודות סל ממונפות על מתכות. כך, אם הזהב עשה מתחילת השנה החזר של 65%-70%, קרן הסל GDX, המשקיעה במניות של חברות כריית הזהב הגדולות, עשתה מעל 155%, וקרנות השקעה במניות הכורים קטנים יחסית עשו מעל 180%.

2025 הייתה ללא ספק שנה מדהימה למשקיעים בזהב, בכסף ובמניות החברות העוסקות בהם. האם השנה הבאה תשחזר הצלחה פנומנלית זו? על כך בכתבה הבאה בסדרה.

אזהרה: כל הנכתב במאמר זה הוא לצורך השכלה ועניין בלבד. אין בו כדי המלצת השקעה מכל סוג. כל השקעה צריכה להתבצע לאחר התייעצות עם המומחים המתאימים ובהתאמה אישית לכל משקיע.


@@@@ האם חברות התוכנה הולכות להעלם?
1541 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20027589 
האם חברות התוכנה הולכות להעלם?
AI שעון חול (גרוק)
AI שעון חול (גרוק)
השקת סוכני הבינה המלאכותית הפילה את סקטור התוכנה - האם הירידות מוצדקות, ומה ההזדמנויות שמייצרת הבינה המלאכותית לסקטור החבוט?

שני הסיפורים הגדולים בשווקי ההון בשבוע האחרון הם סביב התרסקות מניות התוכנה מצד אחד, והשקעות העתק בבינה המלאכותית מצד שני. שני הגורמים נתפסים כדוביים אם כי זה קצת סתירה מיניה וביה. אם סוכני הבינה המלאכותית הולכים לשלוט בעולם אז הם יצטרכו הרבה הרבה תשתיות ענן. אם לא, אז למה מניות התוכנה יורדות כל כך? על כל פנים נראה שבשני המקרים יש גרעין של אמת בחששות, ומצד שני, כמו הרבה פעמים נראה שהשוק גם קצת מגזים. נתייחס היום בעיקר לתזה הראשונית – האם מניות התוכנה הולכת להעלם מהעולם? ספוליר – כנראה שלא. נציין שבשעת כתיבת שורות אלו טרם התפרסמו נתוני שוק העבודה ונתוני האינפלציה. השמועות בשוק מדברות על כך שנתוני שוק התעסוקה יהיו דרמטיים במיוחד ויהפכו ככל הנראה לסיפור המרכזי של היום. נחיה ונראה.  



המפולת במניות התוכנה


"סאאספוקליפסה" – כך מכנים בשוק את הנפילה במניות התוכנה, במיוחד אלו שעובדות במודל SaaS שנחשב עד כה לאחד הבטוחים והיציבים בתעשייה. 300 מיליארד דולר נמחקו ביום אחד ממניות התוכנה לאחר השקת סוכני הבינה המלאכותית של קלוד. מדד התוכנה ירד בכ-15% בתוך ימים ספורים, כשלא מעט מניות מרכזיות חוות ירידות עמוקות הרבה יותר. מה שהניע את הנפילות החדות בסקטור היה פריצתם של "סוכני AI" שנתפסים כאיום על המודל העסקי של חברות ה-SaaS, אך הירידות החלו כבר לפני כן כשחברות ענק כמו אדובי נסחרו במכפילים נמוכים היסטורית, כתוצאה מאיומים אחרים על המודל העסקי. לפני שנסביר על האיומים נסביר מעט על המודל העסקי וההתפתחויות בשוק התוכנה.



המודל העסקי של חברות SaaS


בעבר חברות התוכנה היו מוכרות תוכנה באופן חד פעמי בסכום גבוה יחסית. לאחר זמן מה, שנה או כמה שנים, מוציאות מודל חדש, שהלקוחות היו בוחרים אם לשדרג אליו. מודל "תשלום עבור שירות" הפך את מודל המכירה למודל של השכרה. במקום למכור תוכנה במחיר גבוה אחת לכמה שנים, החברות משכירות את התוכנה או את השירות בתשלום חודשי או שנתי נמוך יחסית, אך כזה שמתקבל באופן קבוע, ומספקות בתמורה עדכונים תחזוקה ואבטחה באופן שוטף. המודל הזה מציע יתרונות גם ללקוחות שכל הזמן מקבלים את התוכנה המועדכנת ביותר, נהנים תחזוקה שוטפת ולא צריכים לעבור תקופות אימוץ ואינטגרציה ארוכות ומסובכות. לחברות התוכנה זה מספק הכנסות יציבות וחזויות מראש, עם "תלות" של הלקוח שלא ימהר להחליף מערכת לאחר שאומצה על ידי הארגון כולו. כך מודל חברות התוכנה הפך להיות מבחינה מסוימת דומה לתחומים אחרים כמו נדל"ן מניב או חברות תשתיות וכדו'. לאחר השקעה ראשונית בפיתוח הפרויקט ובכניסה לשוק (במקרה שהמהלך הצליח), נוצר תזרים מזומנים יציב וחזוי מראש, שגם צומח בהתמדה. המודל הזה מאפשר "לאגח" את התזרים וליצור חוב בעלות נמוכה יחסית כיון שיש ביטחון בתזרים המזומנים העתידי. כך החברות הללו הפכו לחברות עם חוב גבוה יחסית, אך רווחיות וצומחות. זה כמובן עובד נהדר במיוחד בסביבת ריבית אפסית שמאפשרות לגייס הון בקלות ולתמחר הכנסות עתידיות בערכים גבוהים במיוחד – כלומר, בתנאי השוק של סוף העשור הקודם ותחילת העשור הנוכחי.

דבר נוסף שקרה הוא התמקצעות והתמקדות. כשחברה מצליחה לפתח מוצר מצליח שמתקבל בשוק קשה מאד להחליף אותה ונוצרו מעין "מיני מונופלים" בנישות מסוימות. חברה ממוצעת הופכת להיות "מנויה" של עשרות חברות Saas שונות כדי לספק את כל הצרכים התפעוליים שלה – הנהלת חשבונות, שיווק, תפעול, תשתיות ענן, מכירות וכו'. לא בלתי אפשרי, אך קשה להציע מוצר שיחליף לחלוטין את המוצר המוביל בכל נישה, שממשיך להתפתח ולהתמקצע כל הזמן, כמו נניח המוצרים של אדובי, סרביס נאו או סיילספורס. רוב החברות יעדיפו להמשיך לסבול את העלאות המחירים התמידיות של אדובי לדוגמה (שמעלה מחירים כל הזמן. חלק משמעותי מהצמיחה בהכנסות של אדובי מגיעה מהעלאת מחירים ולא רק מרכישת לקוחות חדשים), מאשר לעבור תקופת הסתגלות ארוכה וקשה למוצר אחר, שספק אם יוכל לספק את אותה רמת מקצוענות.



המכה הראשונה – ריבית גבוהה


הכל עבד נפלא עבור חברות התוכנה עד 2022, אז נפלה האבן הראשונה במודל העסקי המוצלח הזה. האבן הזו היא כמובן העלאות הריבית שפגעה בהיוון ההכנסות העתידי והובילה לקריסה במכפילים. ההון היקר יותר פגע ישירות בשורת הרווח, במיוחד על רקע העובדה שלא מעט חברות היו "שמנות" מדי עם הוצאות שכר ואחרות שקצת יצאו מפרופורציה. ככל שהורדות הריבית התעכבו או לא התקדמו בקצב הרצוי, הירידות בחברות התוכנה העמיקו, בדומה לסקטורים אחרים תלויי חוב. גם ההבנה שהריבית הסופית, או הניטרלית, גבוהה יותר ממה שהורגלנו בשנות הפריחה של התחום, מחלחלת לשווקים ומצדיקה תימחורים נמוכים יותר. זו הסיבה המרכזית לכך שעוד לפני פריצת סוכני ה-AI חברות התוכנה כבר נסחרו בשפל יחסי. השוק עבר ממודל של "צמיחה בכל מחיר" למודל שמחפש רווחיות בתוספת צמיחה. בשוק התפתח "כלל ה-40" – סכום שיעור הצמיחה ושיעור הרווחיות צריך לעלות על 40%. נכון לסוף שנת 2025 רק 17% מהחברות במדד מניות התוכנה הצליחו לעמוד ביעד הזה. חוסר היכולת של חברות רבות להציג צמיחה מספיקה בסביבה של הון יקר יותר הפך אותן לפגיעות במיוחד לירידות בשוק.



סוכני AI – הנוק אאוט


קיראו עוד ב"גלובל"
ההשפעה של הבינה המלאכותית על מניות התוכנה כבר מורגשת מזה מספר חודשים, מתוך חשש שהתפתחות התחום תפגע בביקוש, אבל אז באה המכה העיקרית של סוכני ה-AI, ובמיוחד השקת Claude Cowork שהיתה הגפרור שהצית את הירידות האחרונות. הסוכנים הופכים את ה-AI מכלי עזר שעונה על שאלות, לסוכן עצמאי שפועל מעצמו. הכלים הללו הוכיחו יכולת לבצע אוטומציה של זרימות עבודה שלמות בתחומים כמו פיננסים, שיווק ועוד מבלי צורך לפתח קוד. כלומר הם יוצרים תוכנה "בחינם". כך, יכולת פיתוח התוכנה הפכה להיות דבר זמין מאד, מה שכביכול מוריד את הערך של רישיון לשימוש בתוכנה בתשלום חודשי, כלומר המודל של השכרת תוכנה, לרמות אפסיות. אם כל חברה יכולה לפתח לעצמה את תוכנות שיעשו את אותה עבודה, או שסטארט אפים צעירים ושאפתנים יפתחו מוצרים מקבילים במחיר אפסי, ה"חפיר" של חברות התוכנה פשוט נעלם. מונח חדש שהשתלט על השיח המקצועי ב-2026 הוא "Vibe Coding" – היכולת של משתמשים שאינם מתכנתים לבנות ארכיטקטורות תוכנה מורכבות תוך שניות באמצעות הנחיות בשפה טבעית. הטכנולוגיה הזו מורידה, כביכול, את חסמי הכניסה לשוק התוכנה לרמה אפסית. דוגמה בולטת שצוטטה בדוחות האנליסטים היא של מנהל לשעבר באמזון שבנה מערכת CRM רזה (מוצר הליבה של נייס וסיילספורס) בתוך סוף שבוע אחד בלבד.

הזעזוע בסקטור התוכנה הורגש בעוצמה רבה בישראל, הנחשבת למעצמת SaaS עולמית. חברות הדגל הישראליות כמו נייס, מנדיי דוט קום או וויקס איבדו עשרות אחוזים מערכן במהלך 2025 ותחילת 2026. נייס הייתה המניה היחידה במדד ת"א-35 שרשמה תשואה שלילית בשנת 2025, מה שמעיד על החשש הספציפי של המשקיעים מהשפעת הבינה המלאכותית  על שוק שירות הלקוחות וה-CRM בו היא פועלת. מאנדיי, למרות דיווחים על רווחי שיא וצמיחה חזקה, לא הצליחה לחמוק מהסנטימנט השלילי. המשקיעים חוששים כי פלטפורמות לניהול משימות יהפכו לקומודיטי, כאשר סוכני AI יוכלו לנהל פרויקטים באופן אוטונומי ולייתר את הצורך בממשקי ניהול יקרים. המקרה הישראלי מדגים כיצד גם חברות בעלות ביצועים תפעוליים מצוינים נענשות בשל הערכה מחדש של המודל העסקי העתידי.



הפאניקה מוצדקת?


אז האם חברות התוכנה בדרך להיעלם? נראה שגם אם יש חשש לפגיעה מסוימת ברווחיות, מדובר בהגזמה לכל הפחות. חשוב להבין מה מהווה סכנה ממשית ומה הוא רק רעש. 

נתחיל ממה שוודאי לא יקרה. אף חברה או ארגון לא יחליפו מוצר מקצועי מוכר ואמין בתוכנה שאחד העובדים שלא יודע לתכנת יצור במהלך סוף השבוע. זה פשוט לא עובד כך. גם אם המוצר יעבוד (ולרוב הוא לא, בטח לא ברמה מקצועית), יש צורך בתמיכה, הגנת סייבר, אינטגרציה וכו'. לחברות אין זמן לבזבז על טיפול בבאגים, איומי סייבר או הטמעה של התוכנה בכל המערכים של החברה. חברות גם לא יתחילו להפנות משאבים לפיתוח תוכנות שיחליפו את הנהלת החשבונות, השיווק או התפעול. כשהן קונות מוצר תוכנה הן עושות "מיקור חוץ" לסיכונים ולהתעסקויות הטכניות, ומפנות את עצמן לעסוק בפעילות העסקית האמיתית שלהן. במילים פשוטות, לא כל חברה תהפוך לחברת תוכנה. לכן, הן תמשכנה לקנות מוצרים בטוחים ומוכרים, וגם לשלם מנוי חודשי. 

נראה שזו גם דעתו של ג'נסן הואנג, מנכ"ל אנבידיה שסבור שהרעיון שתעשיית התוכנה תוחלף על ידי AI הוא "הדבר הכי לא הגיוני בעולם". לדעתו, ה-AI רק ישפר ויעצים את הכלים הקיימים, לא יחליף אותם. אנליסטים בגולדמן זאקס וג'יי פי מורגן מציינים כי "עלויות התחלופה" גבוהות מדי, ושהשוק כעת משקף תרחישי קיצון שלא יתממשו בעתיד הנראה לעין. כלומר, חברות בתחום ניהול שכר, אבטחת מידע, ניהול פרויקטים, עיצוב ופיתוח ועוד מוטמעות כל כך עמוק בארגונים השונים שעלויות ההחלפה שלהן פשוט גבוהה מדי, והסיכונים לא מצדיקים את החסכון הקטן יחסית במעבר למוצר אחר, או בפיתוח תוכנה בתוך הארגון. אכן, לפחות בינתיים, שיעור שימור הלקוחות של חברות התוכנה נראה יציב בהרבה ממה שמחירי המניות מרמזים.

יחד עם זאת כן צפויה עליה בתחרות ופגיעה במונופליזם שהתפתח בשוק התוכנה. כיון שעלות פיתוח תוכנה חדשה יורד מאד, חברות מבוססות ומוכרות שכבר מוכרות מוצר אחד, יוכלו בקלות לפתח מוצרים נוספים מתחומים אחרים, ולהציע אותו ללקוחות הקיימים. במקרה זה לא מדובר באיזה פיתוח של עובד בחברה או סטארט אפ לא מוכר, אלא בפיתוח של חברה מוכרת שמציעה מוצר חדש מתחום שנשלט על ידי חברה אחרת ומגדילה את התחרות. במקרה כזה, אם המחיר אטרקטיבי מספיק, קל יותר ללקוח להחליף מוצר קיים. בנוסף, כן יהיו יותר חברות חדשות שיצליחו להגיע לרמת פיתוח ואמינות גבוהה בזמן קצר הרבה יותר ולהציע מוצרים מתחרים. מה שקורה כשיש יותר מוצרים על אותה נישה, שכולם באיכות גבוהה, ועם תשתית של חברה מוכרת ואמינה, המחיר של המוצר בהכרח יורד. כך, עשויות להיווצר "פלטפורמות" שמאגדות שירותים רבים על ידי חברה אחת, ובמקום לשלם לעשר חברות SaaS, ניתן יהיה לשלם לחברה אחת בלבד מה שיוסיף על לחץ על חברות נישה ולחץ על התמחור של המוצרים השונים.

במילים אחרות, עולם התוכנה לא יעלם כשכל אחד יפתח לעצמו את כל הכלים הנדרשים, הוא פשוט יהיה הרבה יותר תחרותי. טוב ללקוחות, פחות טוב לחברות. כלומר תהיה פגיעה נוספת ברווחיות של חברות התוכנה, מלבד הפגיעה שכבר נוצרה בעקבות הריבית הגבוהה יחסית. לכן נראה שיש הצדקה מסוימת להתכווצות המכפילים עוד יותר ממה שהתרגלנו בחודשים האחרונים, גם אם האפקוליפסה עדיין לא כאן, וכנראה גם לא תגיע.

נקודה נוספת שחשוב לזכור – לא כל התוכנות שוות. חשוב להבחין בין סוגי תוכנות שונות ורמת הפגיעות שלהן מאיום ה-AI. כלי פרודוקטיביות פשוטים יחסית כמו ניהול משימות, תזמון פגישות או יצירת דפי נחיתה בסיסיים נמצאים בסיכון גבוה יותר. אלה תוכנות שתהליך העבודה שלהן די ליניארי וניתן לתיאור בשפה טבעית, מה שהופך אותן לפגיעות במיוחד להחלפה על ידי סוכני AI. מנגד, מערכות ליבה מורכבות כמו ERP ארגוניים (תכנון משאבי ארגון), מערכות אבטחת סייבר, תוכנות רגולציה ודיווח, או כלים מתקדמים לניהול שרשרת אספקה - נמצאות בעמדה הרבה יותר מוגנת. המורכבות הגבוהה, הצורך באינטגרציה עם עשרות מערכות, הדרישות הרגולטוריות המחמירות והמומחיות העמוקה הנדרשת הופכים את אלה לקשות להרבה יותר להחלפה. לכן, כשמסתכלים על הירידות בשוק, חשוב לזכור שלא כל מניית תוכנה נמצאת באותה רמת סיכון, וייתכן שניתן למצוא לא מעט הזדמנויות לחברות תוכנה "חסינות AI". 

בנוסף, המעבר מ"צמיחה בכל מחיר" לרווחיות בשנים האחרונות כבר השפיע על התנהלות חברות התוכנה עצמן, שעברו תהליכי התייעלות קיצוניים. הן צמצמו בכוח אדם הוצאות שיווק ועוד ועברו למודלים רווחיים יותר. השוק מעניש את החברות הללו כאילו הן עדיין מניות החלום של 2021, אבל לא מעט מהן כבר פועלות במוד אחר.



נקודות האור של הבינה המלאכותית ביחס לחברות התוכנה


חשוב לזכור, שהבינה המלאכותית היא לא רק איום אלא גם סיכוי. ראשית, העלויות הגבוהות ביותר של חברות התוכנה הן כוח האדם. פה תהיה ככל הנראה ירידה משמעותית בהוצאות. ראשית, ידרשו פחות אנשים לפיתוח תוכנה, ויווצר עודף היצע של מתכנתים נואשים שמחפשים עבודה. כבר עכשיו ניכר לחץ בשוק התעסוקה של המתכנתים, ג'וניורים מתקשים בכלל למצוא עבודה, וגם לא מעט סניורים הופכים להיות מיותרים. בחברות הענק נרשמים כבר פיטורים של אלפי עובדים, חלק לא מבוטל מהם בתחום פיתוח התוכנה. כל זה אמנם פוגע בעובדים למרבה הצער, אבל כמו במקרים רבים, פגיעה בעובדים משמעותה שיפור שולי הרווח של החברות. גם תחזוקה של תוכנה קיימת וגם פיתוח תוכנות חדשות הופכים ויהפכו להרבה יותר זולים ויעילים.

בנוסף, חלק מחברות התוכנה המובילות עשויות דווקא לצאת מחוזקות מהמהפכה הזו. חברת סיילספורס, לדוגמה, משלבת את Einstein AI בצורה עמוקה במוצרי הליבה שלה, והופכת את מערכת שלה לחכמה ואוטונומית יותר - מה שמגדיל את הערך שהיא מספקת ללקוחות במקום להקטין אותו. אדובי עושה מהלך דומה עם Firefly והכלים הגנרטיביים שלה, שהופכים את Creative Cloud למעין "סטודיו בינה מלאכותית" שלם. חברות שמצליחות להטמיע AI כשכבה שמשפרת את המוצר הקיים, במקום להיות מאוימות ממנו, עשויות אפילו להרחיב את ה"חפיר" שלהן. הן כבר מחזיקות בנתונים של הלקוחות, בממשק המוכר והאמון של הארגון - ויכולות להציע יכולות AI שסטארט-אפ חדש לא יוכל להתחרות איתן.

דבר נוסף שההתמקדות בהרס פוטנציאלי לשוק התוכנה מתעלמת ממנו הוא שהבינה המלאכותית דווקא עשויה ליצור ביקוש חדש לגמרי לכלי תוכנה. ככל שסוכני AI הופכים נפוצים יותר, נדרש מגוון שלם של כלים חדשים לניהול, ניטור ואבטחה של הסוכנים הללו - מי מפקח על מה הסוכנים עושים? איך מוודאים שהם לא עושים טעויות יקרות? איך מנהלים גרסאות, הרשאות וביקורת של עשרות סוכנים בארגון? בנוסף, ככל שה-AI מגביר את הפרודוקטיביות והצמיחה הכלכלית הכוללת, צפוי שיהיה יותר עסקים ויותר פעילות כלכלית - שכולם יזדקקו לכלי תוכנה. היסטורית, כל גל טכנולוגי שהרס שוק ישן יצר שווקים חדשים גדולים יותר. המחשב האישי לא ביטל את צורכי העסקים אלא הרחיב אותם פי כמה. האינטרנט יצר תעשיות שלמות שלא היו קיימות לפניו. יתכן שגם עידן הבינה המלאכותית יצור ביקוש לתוכנות שאנחנו אפילו לא יודעים עדיין שאנחנו זקוקים להן.



אז מה יקרה בהמשך?


ייתכן אם כן שנראה כמה חברות שיפגעו ואולי אפילו יסגרו, אחרות ככל הנראה יסחרו במכפילים נמוכים יותר ממה שהורגלנו בתחילת שנות ה-20 העליזות של המאה הנוכחית, ובצדק, אבל סקטור התוכנה לא הולך להיעלם ולהיות מוחלף בצבא של סוכני AI, ויש חברות שאף יהנו ממגוון אפשרויות חדשות שתפתחנה בפניהם, כמו גם בירידה בעלויות. בינתיים הדוחות של מניות התוכנה מציגים עדיין תוצאות חזקות. 80% מחברות התוכנה שפרסמו דוחות לאחרונה עקפו את תחזיות הרווח, וממשיכות להציג צמיחה, כשהצפי לשנת 2026 הוא לצמיחה דו ספרתית. בנוסף, הירידה החדה בתמחור, פותחת חלון הזדמנויות למיזוגים ורכישות שעשויים ליצור מנצחות חדשות בשוק. בימים האחרונים הירידות במניות התוכנה נעצרו מעט, אם כי לא נרשם היפוך. נראה שהגענו לשפל מסוים, בו השוק יבחן עד כמה הפניקה הייתה מוצדקת, והאם נוצרו כבר הזדמנויות מפתות בשוק התוכנה. כך או כך, נראה שאנו צפויים לתקופה של התפתחויות מעניינות בסקטור, שלא הולך להיעלם בעתיד הנראה לעין.


@@@@ הוא הפך את דיסנילנד לחדר הכושר שלו: הלך בפארק השעשועים - והוריד 34 ק"ג
1542 https://www.ynet.co.il/wellness/article/rjedpjld11x 
הוא הפך את דיסנילנד לחדר הכושר שלו: הלך בפארק השעשועים - והוריד 34 ק"ג
מגזין סופ״ש
ניל האק שקל 160 ק"ג ועשה הכול כדי לרזות: מקיטו, דרך צום לסירוגין ועד דיאטות קיצוניות שאף אחת מהן לא החזיקה מעמד לאורך זמן. בראשית שנת 2025 הגיעה נקודת המפנה. האק הגיע לדיסנילנד חמוש במצלמה והחלטה פשוטה: ללכת כמה שיותר ולתעד את זה. התוצאה: מינוס 34 ק"ג ועשרות סרטוני הליכה בטיקטוק שהפכו את עוקביו לחלק בלתי נפרד מהמסע
ביום חורפי אחד בינואר 2025 נכנס ניל האק, בן 34 מקליפורניה, לשערי דיסנילנד. לא, לא כדי לעלות על מתקנים כמו שאולי אפשר היה לצפות, אלא כדי ללכת. באותה נקודה שקל הצעיר האמריקאי כ-354 פאונד - כ-160 קילוגרמים - סבל מכאבים כרוניים ברגליים ונשא איתו שנים ארוכות של ניסיונות כושלים לרדת במשקל. אך מה שהתחיל כהחלטה כמעט שרירותית לצעוד בפארק השעשועים הפך, בתוך שנה, לירידה של כ-75 פאונד - כ-34 קילוגרמים - ולסיפור שזכה לתשומת לב תקשורתית רחבה בארצות הברית.
האק נאבק בעודף משקל מאז ילדותו המוקדמת. לפי עדותו, כבר בגיל חמש או שש היה עם משקל עודף, ומאז הפכה ההשמנה למציאות קבועה שליוותה אותו לאורך כל חייו הבוגרים. במהלך השנים ניסה שורה של שיטות, בהן דיאטת קיטו, צום לסירוגין ותוכניות קיצוניות אחרות, אך אף אחת מהן לא החזיקה מעמד. "בכל שנה קיבלתי על עצמי החלטה לרדת במשקל", סיפר, "ובכל פעם זה פשוט לא עבד לאורך זמן".
@young_neil91
The best gift I got this Christmas is losing weight, and walking has been my greatest tool. I’m taking it and going even further next year.

♬ Happy Xmas (War Is Over) - Ultimate Mix - John Lennon & Yoko Ono

בשנים שקדמו לשינוי, מצבו הפיזי הלך והידרדר. הוא תיאר קושי משמעותי בהליכה, ובשלב מסוים סבל מדלקת כרונית בגיד אכילס שגרמה לכאבים חדים ומנעה ממנו ללכת יותר מ-30-20 דקות ברצף. "היו ימים שבהם אפילו הליכה קצרה הפכה למאבק”, אמר. הכאבים הללו, כך סיפר, חיבלו שוב ושוב בניסיונות קודמים להכניס פעילות גופנית קבועה לשגרה. במקביל, הוא התמודד עם בעיות בריאות שונות, חלקן כרוניות, שאותן קשר למשקלו הגבוה.
השמנת יתר, כפי שעולה כיום גם מהשיח הרפואי, אינה נתפסת עוד ככישלון של כוח רצון או כבעיה אסתטית בלבד, אלא כמצב רפואי כרוני לכל דבר. מחקרים מהשנים האחרונות מראים כי רקמת השומן עצמה אינה מאגר פסיבי של אנרגיה, אלא רקמה פעילה מבחינה הורמונלית ודלקתית. הצטברות שומן עודף משבשת את האיזון ההורמונלי בגוף, משפיעה על הפרשת הורמונים הקשורים לרעב, שובע וחילוף חומרים, ומגבירה תהליכים דלקתיים כרוניים בדרגה נמוכה. דלקת מתמשכת כזו נקשרת לשורה ארוכה של תחלואות, החל מעייפות וכאבים, דרך פגיעה ביכולת התנועה ועד סיכון מוגבר למחלות מטבוליות ולבביות.
הבחירה בדיסנילנד לא הייתה מקרית. מעבר לקרבה הגיאוגרפית, האק עבד בעבר בפארק והכיר אותו היטב. "זה אף פעם לא הרגיש כמו אימון", סיפר. "ברגע שעוברים בשער, הצעדים כבר דואגים לעצמם"
אצל האק, ההשלכות הללו לא נותרו ברמה התיאורטית. הן באו לידי ביטוי יומיומי בגוף עצמו, בכאב, בעייפות ובתחושת מגבלה מתמשכת. בתוך המציאות הזו נוסף גם אירוע משפחתי מטלטל: בשנת 2022 אביו לקה בשבץ מוחי ונאלץ ללמוד מחדש כיצד ללכת. "לראות את אבא שלי נאבק על כל צעד גרם לי לחשוב אחרת על הבריאות שלי", סיפר. "זה נתן לי מוטיבציה לא רק בשבילי, אלא גם בשבילו".

נקודת המפנה הגיעה בתחילת 2025. בחודש ינואר הגיע האק לדיסנילנד עם מצלמה ועם החלטה פשוטה: להתחיל ללכת ולתעד את זה. הוא לא קבע לעצמו יעד משקל. במקום זאת, הוא התמקד בפעולה אחת בלבד: הגדלת מספר הצעדים היומי.
לדבריו, כבר בתחילת הדרך הוא הרגיש שהפעם מדובר במשהו אחר. "הסיבה שזה שונה הפעם היא שהרגשתי שיש אנשים מאחוריי", אמר. "הייתה לי יותר תמיכה מבעבר, וזה נתן לי סיבה להמשיך". סרטוני ההליכה שפרסם בטיקטוק החלו לצבור תגובות, וחשבון הרשת שלו הוצף בהודעות תמיכה והערכה. בימים שבהם לא פרסם עדכון, הוא קיבל הודעות מגולשים שביקשו לדעת מה שלומו ומה חדש בפארק. המעקב היומיומי, כך סיפר, הפך לחלק בלתי נפרד מהמסע.
הבחירה בדיסנילנד לא הייתה מקרית. מעבר לקרבה הגיאוגרפית, האק עבד בעבר בפארק והכיר אותו היטב. החזרה למקום שהיה חלק מהשגרה שלו בעבר, הפעם מתוך בחירה מודעת ללכת, הפכה את הפעילות לטבעית ולא מאיימת. "זה אף פעם לא הרגיש כמו אימון", סיפר. "ברגע שעוברים בשער, הצעדים כבר דואגים לעצמם".
2 צפייה בגלריה
ניל האק בדיסנילנדניל האק בדיסנילנד
ניל האק בדיסנילנד
(צילום: מתוך עמוד הפייסבוק של ניל האק)
כך נראתה השגרה היומית: בסיום יום העבודה היה אוכל ארוחה עשירה בחלבון, נכנס לרכב ונוסע כ-20 דקות מבית משפחתו אל הפארק. בתוך דיסנילנד מצא את עצמו נמשך שוב ושוב לאירועים שונים - חגיגות ראש השנה הסיני, מופע זיקוקים, מפגש עם דמויות או מתקן עם תור קצר מהרגיל. "תמיד קורה שם משהו", הסביר, מה שהבטיח שינצל עד תום את המנוי השנתי שלו - ויצבור צעדים בלי לשים לב. לעיתים צעד חמישה עד שישה מייל ביום, כ-8 עד 10 קילומטרים.
לצד ההליכה, הוא נקט צעדים פשוטים כדי לא להיסחף אחרי האוכל עתיר הקלוריות שמוצע בפארק. לפי הדיווחים, נהג להביא איתו חטיפי חלבון או בשר מיובש, והקפיד על תזונה בסיסית של מזון בריא.
הירידה במשקל לא הייתה מיידית, אך הייתה עקבית. ככל שהמשקל החל לרדת, גם הכאבים ברגליים הלכו ופחתו עד שנעלמו לחלוטין. בשלב הזה, סיפר, הקושי לקום ולהיות פעיל אחרי יום עבודה כמעט נעלם. בסיום השנה מצא את עצמו קל יותר בכ-75 פאונד, עם שינוי ניכר גם בהיקפי הגוף, כולל ירידה משמעותית בהיקף המותניים. בדיעבד, הוא תיאר את ההבדל בין ניסיונות העבר לבין התהליך הנוכחי כהבדל של התמדה: "לא ניסיתי לשנות הכול בבת אחת, פשוט המשכתי ללכת".
אל המסע האישי שלו מתייחס האק כאל סדרת טלוויזיה. לדבריו, השנה הראשונה הייתה "עונה" שהסתיימה בירידה משמעותית במשקל, וההמשך הוא עונה חדשה עם מטרות אחרות. אחת מהן היא להגשים חלום ישן - צניחה חופשית - דבר שלא יכול היה לעשות בעבר בשל משקלו. כיום הוא ממשיך ללכת ולתעד את התהליך, כשהסיפור שלו ממשיך להופיע במדיה כסוג של יומן פתוח, שנכתב צעד אחר צעד.

@@@@ מחיר הדילוגים: למה הקפיצה הבאה עלולה להרוס לכם את הקריירה?
1543 https://www.bizportal.co.il/guides/news/article/20027672 
מחיר הדילוגים: למה הקפיצה הבאה עלולה להרוס לכם את הקריירה?
ממתינים לריאיון עבודה
צילום: Istock
העצה הפופולרית ביותר שניתנה לדור ה-Z והמילניום היא להחליף עבודה כל שנתיים כדי להקפיץ את השכר; אבל מחקר אורך שעקב אחר 23,000 עובדים גילה שמי שקופץ יותר מדי מגיע לגיל 40 עם 34% פחות בבנק

במשך שנים, "דילוג בין עבודות" נחשב לקיצור הדרך האידיאלי לעושר. בני דור המילניום ודור ה-Z אימצו מנטרה ברורה: אל תישארו נאמנים, תחליפו כיסא כל שנתיים-שלוש - זו הדרך היחידה למקסם את השכר שלכם. הנתונים היבשים בטווח הקצר אכן מגבים את האסטרטגיה הזו; בזמן שמי שנשאר בארגון מסתפק בהעלאה שנתית ממוצעת של 3% עד 5%, אלו שבוחרים לעזוב זוכים לקפיצות מרשימות של 10% עד 20% בשכר הבסיס שלהם.

אך מתחת לפני השטח של הניצחונות המיידיים הללו, מסתתרת פצצת זמן שקטה. מחקר אורך חסר תקדים שנפרש על פני שני עשורים ועקב אחר 23,000 עובדים, חשף נקודת מפנה מטרידה: הדינמיות המוגזמת של שנות ה-20 וה-30 הופכת בגיל 40 למשקולת שקופה. מתברר שאנשים שהחליפו עבודה יותר מ-6 פעם בעשור הראשון לקריירה שלהם, מוצאים את עצמם באמצע החיים עם כושר השתכרות שנמוך ב-34% מאלו שקפצו רק פעמיים או שלוש.

מה הופך את היתרון הכלכלי של הצעירים להפסד כה דרמטי ככל שהקריירה מתקדמת, ואיך העצה שנועדה לעזור לנו להרוויח יותר גורמת לנו בסוף להפסיד הרבה יותר?

המספרים מדברים: המחקר של אוניברסיטת וושינגטון
חוקרים מאוניברסיטת וושינגטון ניתחו 23,000 קורות חיים בתחומי הטכנולוגיה, הפיננסים והבריאות. הם עקבו אחר מסלולי הקריירה מגיל 25 עד 45, והתוצאות חילקו את שוק העבודה לשלוש קבוצות מובחנות:

הקבוצה היציבה (2-3 קפיצות בעשור): אלו שהשקיעו כ-6.5 שנים בממוצע בכל תפקיד, הגיעו לגיל 40 עם משכורת ממוצעת של 145,000 דולר. מרביתם (68%) העפילו לתפקידי ניהול בכירים.

הקבוצה הניידת (4-5 קפיצות בעשור): עובדים אלו נשארו כ-4.2 שנים בממוצע בכל מקום. שכרם הממוצע עמד על 138,000 דולר, ורק כמחציתם הגיעו לדרג ניהולי.

ה"קופצים" הסדרתיים (6 קפיצות ומעלה בעשור): כאן מתחילה הנפילה הגדולה. עם ממוצע של פחות משנתיים (1.8 שנים) בכל תפקיד, השכר צנח ל-96,000 דולר בלבד - 34% פחות מהקבוצה היציבה. רק 31% מהם הצליחו להגיע לעמדות ניהול; המעסיקים פשוט סירבו להשקיע במי שתפסו כ"זמני".

קיראו עוד ב"מדריכים"
יותר מדי קפיצות מדליקות נורה אדומה
החוקרים, שהבינו שהדילוגים ממשרה למשרה פוגעים בעובד בטווח הארוך, הציעו ארבע סיבות לכך:

אובדן המומחיות העמוקה: מומחיות ששווה כסף רציני נבנית לאורך 5-3 שנים באותו ארגון. מי שקופץ מהר מדי נשאר ברמת ה"מתקדם" לנצח, אך לעולם לא הופך ל"מומחה" - דמות שהשוק מוכן לשלם עבורה פרמיה גבוהה. מחקר שערך אחד מאתרי הקריירה והחיפוש הגדולים בעולם, מחזק זאת: מומחיות עמוקה שווה בממוצע 47% יותר בשכר לעומת ניסיון רחב אך שטחי.

מד האמון מתאפס: בניית אמון ומוניטין בארגון חדש לוקחת כ-18 חודשים. אם אתם עוזבים אחרי שנתיים, אתם נהנים מ"קרדיט" מלא של חצי שנה בלבד. בלי אמון, המנהלים לא יפקידו בידיכם את הפרויקטים האסטרטגיים שמאפשרים בניית קריירה רצינית.

רשתות קשרים שטחיות: קשרים עמוקים הם אלו ש"מושכים" אתכם למעלה. ב-5 שנים בארגון רוכשים עשרות בעלי ברית; ב-24 חודשים צוברים מאות היכרויות שטחיות בלינקדאין שאף אחת מהן לא חזקה דיה כדי להמליץ עליכם לתפקיד הבא.

לפי מחקר של לינקדין, עבור 62% ממנהלי הגיוס, 5 קפיצות בעשור הן תמרור אזהרה. הם רואים בכם הימור עם סיכון גבוה - עובד שעלול לעזוב ברגע שהשקיעו בו את המקסימום.

הפרדוקס: משכורת גבוהה בהתחלה, נמוכה בסוף
החוקרים מצאו תופעה מעניינת של "היפוך מגמה" לאורך השנים:

בגילאי 32-25: ה"מדלגים הסדרתיים" הרוויחו יותר מהיציבים, כי כל קפיצה הביאה עלייה של 20-15%.

בגילאי 40-33: הפער הצטמצם, ואז התהפך. היציבים קיבלו קידומים פנימיים משמעותיים (לניהול בכיר), בעוד ה"קופצים" נתקעו בתפקידים בינוניים.

אחרי גיל 40: הקופצים הסדרתיים מתקשים למצוא עבודה. חברות מחפשות יציבות בגילאים האלו ורואות בהם סיכון.

מתי קפיצה היא רעיון טוב?
החוקרים הדגישו שלא כל קפיצה היא רעה. יש סיבות לגיטימיות לעזוב, לעומת סיבות שפוגעות בכם:

סיבות טובות לקפיצה: חברה בסכנת קריסה או פיטורים; חוסר הזדמנויות צמיחה (נתקעת באותו תפקיד מעל 4 שנים ללא קידום); תרבות רעילה או מנהל רע שפוגע בבריאות הנפשית; הצעה משופרת משמעותית (30%+ עלייה או תפקיד ניהולי).

סיבות שגויות לקפיצה: "משעמם לי" (כל עבודה משעממת אחרי תקופת "ירח הדבש"); "מישהו הציע לי 10% יותר" (10% לא שווה את עלות האיפוס); "יש קונפליקט עם עמית" (בכל מקום יש קונפליקטים); FOMO ("כולם קופצים אז גם אני").

כלל האצבע והמסלול האופטימלי

מחקרים מציעים אימוץ של מודל התפתחות בתוך הארגון:

שנה 1: למידה - מבינים את החברה, התהליכים והאנשים.

שנה 2: תרומה - מתחילים להניב ערך אמיתי, לא רק "מסתדרים".

שנים 5-3: השפעה - מובילים פרויקטים, מאמנים אחרים ובונים מומחיות. אחרי 5 שנים, אם אין קידום או צמיחה, זה זמן סביר לעזוב.

סייג: בטכנולוגיה, ובמיוחד בחברות סטארט-אפ, 3-2 שנים נחשבות לזמן סביר, כי המחזור מהיר יותר - חברות נרכשות ותפקידים משתנים מהר.

אם כבר דילגתם - כך תסבירו בריאיון
המומחים מסבירים כי לא כל המגזרים זהים בתפיסתם, והם ממפים זאת כך:

המגזר הציבורי: כאן היציבות קריטית. 5 קפיצות ומעלה הן כמעט פסילה אוטומטית. מעריכים שם נאמנות והבנה עמוקה של מערכות מורכבות.

חברות סטארט-אפ וטכנולוגיה: גמישים יותר. 4-3 קפיצות ב-10 שנים נחשבות סבירות, במיוחד אם יש "סיפור" (אקזיט, סגירת חברה וכדומה).

פיננסים וייעוץ: ניידות בריאה מעודדת - מעבר בין פירמות יוקרה נחשב להתקדמות.

הטקטיקה המומלצת לריאיון: אם יש לכם קפיצות, אל תגידו "לא מצאתי את עצמי" (נשמע כחוסר בשלות). הציגו את הקפיצות כסולם צמיחה מתוכנן: "עברתי ל-Y כדי להתמחות ב-Z, ועכשיו אני מחפש יציבות לטווח ארוך בחברה כמו שלכם".

משלמים בבריאות: המחיר הלא מדובר
מחקר מ-2021 שעקב אחר 1,800 "מדלגים סדרתיים" מצא נתונים מדאיגים: 42% חוו חרדה כרונית, 38% דיווחו על בדידות מחוסר קשרים חברתיים עמוקים, ו-54% הרגישו "תקועים" בגיל 35-40 והבינו שהקפיצות פגעו בהם. עבודה היא גם זהות וקהילה - קפיצות מתמידות מונעות יצירת שורשים.

המסקנה: ניידות בריאה היא בתדירות של 4-2 מעברים ב-15 השנים הראשונות. אחרי 15 שנה כדאי לבסס יציבות (5-7 שנים בחברה) לבניית מומחיות ומעבר לתפקידי הנהלה בכירים.

 

 

 



@@@@ היי, סירי - מה קרה? אפל שוב דוחה את השקת הגרסה החדשה | היום
1544 https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/19895743 
היי, סירי - מה קרה? אפל שוב דוחה את השקת הגרסה החדשה | היום
No data found

@@@@ האיחוד האירופי צריך לעבור למודל בצל — כדי לא לגמור בדמעות
1545 https://archive.md/z95x8 
האיחוד האירופי צריך לעבור למודל בצל — כדי לא לגמור בדמעות
עובדים מסירים את דגל בריטניה מתצוגה בבניין המועצה האירופית בבריסל, ביום יציאתה מהאיחוד האירופי
לאורך שמונה העשורים האחרונים, הדחיפה האירופית לאיחוד התרחשה תחת סדרה של מבנים משתנים. בתחילה הייתה "מועצת אירופה", אחריה היו "הקהילות האירופיות" ו-"איגוד הסחר החופשי האירופי". ב-1993 נולד "האיחוד האירופי". הצעד הבא עשוי היה להיות ארצות הברית של אירופה, אך במקום זאת, צומחת כעת גרסה חדשה של "ביחד" קונטיננטלי — מודל "הבצל האירופי".
הרעיון שהאינטגרציה האירופית צריכה ללבוש צורה של שכבות התחיל כבדיחה של ראש ממשלת בלגיה, בארט דה ובר. הוא סיפר שבמשך שנים, כשבן ארצו ונשיא המועצה האירופית לשעבר, שארל מישל, דיבר במבטא הכבד שלו על האיחוד האירופי, היה נשמע כאילו הוא אומר "אורופיאן אוניון" — בתרגום, הבצל האירופי. ודה ובר אימץ את הרעיון: "אני חושב שזה בדיוק מה שאירופה צריכה להפוך להיות — בצל רב־שכבתי".
מטפורת הבצל כדרך לתמרץ עשרות מדינות אירופיות לעבוד טוב יותר ביחד — צוברת תאוצה. נכון לעכשיו, היבשת מנוהלת בעיקר לפי מודל ה"מידה אחת מתאימה לכולם" של האיחוד האירופי, שבו הארגון מתקדם רק בקצב שמאפשרת החברה האיטית ביותר שלו.
אירופה לובשת שכבות
לעומת זאת, גישה מרובדת, שבה חלק מהמדינות יוצרות ליבה פדרלית בעוד שאחרות נשארות בשכבות החיצוניות הרופפות יותר, תעזור לאירופה לעמוד בקצב האתגרים הגיאופוליטיים הגוברים.
למעשה, גישת הבצל כבר החלה להשתרש. באחרונה צצות שורה של "קואליציות של הסכמה". יש למשל את קבוצת "E6" החדשה — המורכבת מצרפת, גרמניה, איטליה, הולנד, פולין וספרד — וממתגת את עצמה כגלעין חלוצי של אינטגרציה כלכלית. צרפת, גרמניה ובריטניה — שאף אינה חברה באיחוד האירופי — גיבשו את קבוצת "E3" עבור דיונים בלתי־פורמליים בנושאים ביטחוניים.
כשהונגריה, צ'כיה וסלובקיה חסמו בדצמבר האחרון חבילת סיוע לאוקראינה בשווי 90 מיליארד יורו, 24 המדינות האחרות באיחוד האירופי אישרו את הצעד בלעדיהן. הכרה בכך שחלק מהמדינות יישארו בשכבה החיצונית של הבצל מנעה מהתוכנית כולה להסתיים בדמעות.
הרעיון של קבוצות של מדינות "השועטות קדימה" אינו דבר חדש ביבשת. מלבד האיחוד האירופי, שבעצמו התפתח בשלבים, יש את ברית נאט"ו הכוללת את רוב מדינות האיחוד, אך לא את כולן, כמו גם כמה מדינות מחוץ לארגון, בראשן בריטניה וארה"ב.
מטבע היורו. רבות ממדינות האיחוד האירופי אימצו את היורו, אך לא כולן
אפילו בתוך האיחוד האירופי עצמו שני יסודות פדרליסטיים משמעותיים, המטבע האחיד ואזור שנגן שנטול ביקורת הגבולות, כוללים את רוב מדינות האיחוד האירופי, אך לא את כולן.
עם זאת, אף שהחלטות רבות באיחוד האירופי דורשות רוב מיוחס בהצבעה, במסגרתו מדינות גדולות מקבלות משקל רב יותר ויכולות לאלץ מדינות מתנגדות לשתף איתן פעולה — ההצעות הכי מעוררות מחלוקת דורשות בדרך כלל מו"מ ופשרות עד שכולן מסכימות. עם זאת, רעיון הבצל, שגם כונה "אירופה של מהירויות שונות" ו-"אירופה של גיאומטריה משתנה" — נדחה זה מכבר כאפשרות פחות טובה.
טהרני האינטגרציה עדיין מעדיפים שאירופה תתקדם כגוף אחד; כשעבורם, הפרדה לשכבות נפרדות תפגע בערכו של השוק האחיד בלב האיחוד האירופי. כמו כן, מדינות מחוץ לליבה מתלוננות שהן זוכות ליחס של חברות סוג ב'. ושכבות מרובות מוסיפות מורכבות למערך שכבר ממילא קשה לרבים להבין. הרי, מחוץ לכמה בניינים בבריסל, מי יודע מה ההבדל בין מועצת אירופה, המועצה האירופית ומועצת האיחוד האירופי?
כך, ריבוד נוסף של מערכת הממשל העל־לאומית האירופית, עלול להפוך את המעורפל לאטום. זו הסיבה שנעשה שימוש מועט יחסית בסעיף קיים באמנות האיחוד האירופי המאפשר "שיתוף פעולה מוגבר" בין רק כמה מהמדינות החברות. במשך זמן רב, מסגרת ממשל אירופית פשוטה יותר, המתקדמת באיטיות במהירות אחת, נתפסה כעדיפה על פני "אירופה של מהירויות שונות" שמסתכנת בפילוג.
חברות "בשכבה החיצונית" תעזור לאוקראינה
בימים אלה, הפחד מתקיעות גובר על חששות מפילוג פנימי. לנוכח המציאות הגיאופוליטית החדשה, אירופה צריכה להשתנות במהירות.
ראשית, עליה להתמודד עם הכלכלה המקרטעת שלה ויכולות ההגנה הצבאית החלשות שלה. לשם כך נדרש שיתוף פעולה גדול יותר. ואולם צרפת, גרמניה ואחרות אינן יכולות לחכות עד שכל מדינה חברה תתגייס למאמץ.
הונגריה, תחת הנהגתו של ויקטור אורבן חמום המזג, כבר מחזיקה בכוח וטו רב מדי. וגם מדינות חברות בעלות כוונות טובות יותר חלוקות לפעמים בדעתן לגבי מידת הריבונות שיש לאגד.
אורסולה פון דר ליין, נשיאת הנציבות האירופית וולודימיר זלנסקי, נשיא אוקריאנה
מריו דראגי, ראש ממשלת איטליה ונגיד הבנק המרכזי של אירופה לשעבר, תומך ב"פדרליזם פרגמטי", שבו קבוצת ליבה דוחפת קדימה. כשכמה מדינות מובילות את הדרך, אחרות עשויות ללכת בעקבותיהן; כך למשל, מדינות שנמנעו בתחילה להצטרף לגוש היורו, השתלבו מאז השוק האחיד. הססנותן של כמה בקבוצה לא צריכה לעמוד בדרכן של החלוצות.
גישת הבצל האירופי יכולה לעזור במיוחד עם המדינות בשכבות החיצוניות והבעייתיות יותר של היבשת. מערכת מרובדת תעזור לאיחוד האירופי להתמודד עם מדינות שנותרו מחוץ לארגון, אך נזקקות לשיתוף פעולה הדוק עמו.
אוקראינה, זכתה להבטחה כי תוכל להתקבל לאיחוד בהליך מזורז, כחלק מהסכם שלום עתידי עם רוסיה. ולמרות שיידרשו שנים עד שתוכל לעמוד בסטנדרטים המחמירים הנדרשים מחברות מלאות בארגון, מעין חברות "בשכבה החיצונית" תעזור למדינה להתאושש. גם עבור בריטניה סטטוס כזה עשוי להיות אטרקטיבי.
עם ליבות מרובות היושבות זו לצד זו, אולי המודל האירופי יהפוך להיות פחות דומה לבצל ויותר לפקעת שום, או אפילו אשכולית. תהא אשר תהא המטאפורה המועדפת — ברור שמשהו צריך להשתנות. העמקה של פדרליזם אחיד נראית בלתי אפשרית. ופיתוח היבשת שכבה אחר שכבה היא התוכנית ההגיונית ביותר.
לכתבה באקונומיסט

@@@@ אילון מאסק בנה בסתר רשת סודית של חברות בע"מ. כך הוא משתמש בהן
1546 https://archive.md/YY6ei 
אילון מאסק בנה בסתר רשת סודית של חברות בע"מ. כך הוא משתמש בהן
פסל של אילון מאסק ליד אתר שיגור של ספייס אקס בטקסס. הרשת הסודית מספקת הצצה למרכזיות של המדינה בעסקיו
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ב-2020 הכריז אילון מאסק כי הוא עוזב את קליפורניה ועובר לטקסס במסע שבו הוא נפטר מכל אחזקותיו. "אני מוכר כמעט את כל האחזקות הפיזיות שלי", כתב ברשתות החברתיות. "לא יהיה בית בבעלותי".
אבל בשנים שחלפו מאז, מאסק בן ה-54 בנה בשקט אימפריה של יותר מ-90 חברות וישויות משפטיות אחרות בטקסס, היכן שהוא צבר אוסף גדול של נכסים, כך לפי ניתוח של ניו יורק טיימס.
הרשת הסודית מספקת הצצה למרכזיות של טקסס בעסקיו ובשאיפותיו של אחד האנשים העשירים בעולם, ששווה 650 מיליארד דולר. יותר מ-50 מה-90 הן חברות בנות או ישויות אחרות הקשורות לאימפריה העסקית שלו, כמו לחברת הטילים שלו ספייס-אקס ויצרנית הרכב החשמלית שלו טסלה, כמו גם לארגון ללא כוונות רווח שלו, מאסק פאונדיישן.
מאסק עם הנשיא טראמפ בחדר הסגלגל, אשתקד. המיליארדר השתמש במספר ישויות בטקסס כדי לתמוך בקמפיין של הנשיא
ואולם ניו יורק טיימס זיהה לפחות 37 חברות שנראות כי בעיקר משמשות את מאסק באופן אישי, בהן אחת שמחזיקה בשני דירות יוקרה בשטח כולל של כ-650 מ"ר במלון אוסטין פרופר ונהנה מנוף פנורמי של העיר התחתית. חברות אחרות מנהלות מטוסים המשמשים את מאסק לנסיעותיו הפרטיות ומחזיקות בתיק קרקעות של יותר מ-4,000 דונם, יותר משטחו של סנטרל פארק בניו יורק. הקווים בין עסקיו של מאסק לענייניו האישיים לעיתים מטושטשים, ורוב החברות בסבירות גבוהה משמשות לשתי המטרות יחדיו.
הניתוח של העיתון גם מספק תובנות באשר לדרך בה השתמש מאסק בחברות הפרטיות שלו כדי לתמוך בדונלד טראמפ בבחירות לנשיאות ארה"ב ב-2024. השימוש בחברות האלו לתשלום הוצאות של עמותה פוליטית הוא דבר חריג, כך לפי מומחים למימון קמפיינים, ומטשטש את היקף הסכומים כי הן לא כפופות לאותן דרישות להצהרת הון כמו עמותות פוליטיות.
המכשיר ששימש את מאסק באופן תדיר הוא אחד מיני רבים במחסן הכלים של העשירים ביותר: חברות בע"מ, שנועדו להגן על בעליהן מפני סיכונים משפטיים ופיננסיים, כמו גם מפני ביקורת ציבורית. ללא קשר לכוונותיו של מאסק, אחת ההשלכות של השימוש שלו באותן חברות היא הסוואת הדרך בה הוא מוציא את כספו.
כשמייסדי גוגל, המיליארדרים לארי פייג' וסרגיי ברין, הפחיתו לאחרונה את נוכחותם בקליפורניה, לקראת הצעה למס עושר במקום, פייג' העביר יותר מ-45 חברות בע"מ שלו מחוץ למדינה, וברין סגר לפחות 15, כולל אלו שניהלו את הסופר-יאכטות שלו.
החברות של מאסק שזוהו על ידי ניו יורק טיימס ככל הנראה מהווים רק חלק זעיר מאימפריה שלו. יש לו גם קשר לחברות בע"מ מחוץ לטקסס, במדינות כמו דלאוור, נבאדה וגם בקליפורניה.
השימוש של האולטרה-עשירים בחברות בע"מ הוא חוקי ולעיתים קרובות נועד גם לצרכי פרטיות. אבל כעת הם משתמשים בהם לעיתים קרובות כל כך ולהשקעות רבות כל כך עד שחלק מהמיליארדרים לא מצליחים לעקוב אחר מספר החברות בשליטתם, אומר מיטשל גנס, מרצה למשפטים באוניברסיטת הופסטרה. "לרוב האנשים בדרך כלל אין אפילו אחת", הוא אומר.
מטה ספייס-אקס בדרום טקסס. למאסק כתובת הרשומה להצבעה בבית חד-משפחתי צנוע ליד המתחם
ניו יורק טיימס השיג וניתח מיליוני מסמכים על עסקים, קרקעות ונכסים, כדי לזהות את החברות שבבעלות מאסק בטקסס. בתחילת דרכו בטקסס היו בבעלותו חמש חברות בע"מ ששימשו אותו לפני כן בקליפורניה לפני המעבר שלו ב-2020. מתוך 37 החברות שקשורות למאסק אישית, כמעט חצי הוקמו בשנתיים הראשונות למעבר שלו. שלוש מהן הפכו בהמשך לא פעילות.
חלק מהחברות בע"מ של מאסק היו מוכרות בציבור, אבל רבות מהן לא. העיתון מיפה את רשת החברות, ועקב אחר חלק גדול מהרכישות הראשונות שלהן. ואולם עדיין לא ברור לאילו מטרות משמשות חלק מהחברות, ולא ניתן לדעת מה ההיקף המלא של אחזקותיהן.
מאסק, שלפי הכתובת הרשומה להצבעה ברחוב מימז מחזיק בבית חד-משפחתי צנוע ליד מטה ספייס-אקס בדרום טקסס, לא התייחס לבקשה לקבלת תגובה.
הכתובת של לפחות 15 מהחברות —– כולל הפמילי אופיס שלו אקסשן בע"מ, ורד פלנט ונצ'רס בע"מ — היא אותה תיבת דואר בפרברי אוסטין. תא הדואר מופיע גם ברישום הבוחרים ככתובת של מאסק לקבלת מכתבים.
נדמה כי חלק מהעובדים בכתובות בטקסס המשויכות לחברות הפרטיות של מאסק הופתעו מכך שלמקום העבודה שלהם יש קשר למיליארדר. רוב ברי — שבבעלותו מוסך למכוניות יוקרה מחוץ לאוסטין בכתובת שהייתה בעבר של בושוואקר, חברה בע"מ הקשורה למאסק, והחזיק בעבר במוסך אחר במקום סמוך, אמר כי הוא לא הכיר את הבעלים הקודמים. "הם ממש שמרו על פרטיות", הוא אומר.
ביתם של שלושת החזרזירים הקטנים
על כ-450 דונם בדל וואלי ליד אוסטין, טקסס, נבנה עתה בניין גדול ליד דרך כפרית. כתבת העיתון שביקרה שם נאלצה לעזוב לבקשת המאבטחים במקום. השטח שייך לריבר בוטומס ראנץ' בע"מ, שמי שמנהל את כספיו של מאסק, ג'ארד בירצ'אל, הקים ב-2021. זו אחת מתוך 12 ישויות פרטיות שניו יורק טיימס מצא כי שימשו את מאסק כדי לצבור שטח של יותר מ-4,000 דונם במחוזות בסטרופ וטראוויס. זה כנראה רק שבריר מסך הקרקעות שמחזיק בהן מאסק, כאשר ספייס-אקס וטסלה מחזיקות בעוד עשרות אלפי דונמים בטקסס.
קרקעות בבעלות חברות הקשורות למאסק במחוז בסטרופ
השימוש של מאסק בחברות בע"מ כדי לצבור קרקעות מרמזות על צעדים שהוא ומעגל מקורביו נקטו כדי להסתיר את הרכישות. חלק מ-12 חברות קשורות לעסקיו המוכרים של מאסק או לסגניו ומקורביו. לא ברור אם מאסק משתמש בחברות לעסקיו, לאינטרסים אישיים או שילוב כלשהו בין השניים.
למשל, הנשיא של ריבר בוטומס ראנץ' הוא בירצ'אל, ומסמכים של החברה גם קושרות אותה לחברה שלו לשתלים מוחיים ניוראלינק. במסמך אחר ריבר בוטומס ראנץ' רשמה חברה בע"מ נוספת, ת'רי ליטל פיגס בע"מ, כחברה האם שלה. המטרה מאחורי ת'רי ליטל פיגס לא ברורה (ב-2020 מאסק הציג טכנולוגיה של ניוראלינק בעזרת שלושה חזירים, באירוע שכינה "הדגמת שלושת החזרזירים הקטנים").
השטח הגדול ביותר שבבעלות חברה בע"מ של מאסק משתרע על פני יותר מ-2,000 דונם מחוץ לאוסטין, מול מפעל של טסלה. החברה שמחזיקה בשטח, הורס ראנץ' בע"מ, קמה ב-2021, ובמסמכים שהגישה אז היא פירטה את בירצ'אל כמנכ"ל שלה. רוב השטח פנוי, אבל כתב של ניו יורק טיימס ראה שם לאחרונה צוותים של עובדי בניין.
חלק גדול מהקרקעות שרכש מאסק נמצאות במחוז בסטרופ, כ-45 דקות מזרחית לאוסטין. שם חברה בע"מ נוספת שקשורה לבירצ'אל, BSP 2023, רכשה יותר מ-160 דונם באפריל 2023. מאסק בנה על השטח בית ספר, אד אסטרה, שמטרתו ללמד ילדים בקצב שלהם.
בית הספר אד אסטרה בבסטרופ, טקסס
סטיב דייוויס, עוד סגן של מאסק, השתמש בחברה אחרת, אירהרדט מאנור בע"מ, כדי לרכוש בית פרטי ב-2022 שמשמש את אד אסטרה. הוא גם ייסד את גאפד באס בע"מ, שרכשה שטח של כמעט 1,000 דונם כ-5 דקות נסיעה מבית הספר.
בירצ'אל ודייוויס לא התייחסו לבקשות לתגובה.
על הקרקעות של גאפד באס יש מתקנים של בורינג, חברת המינהור של מאסק. שם גם מאסק מנסה לבנות עיירה, סניילברוק. במקום שורות של בתים טוריים בדגם אחיד, בריכה ומגרש טניס. מעבר לכביש ספייס-אקס מחזיקה בשטח של כמעט 950 דונם. מסמכים מראים כי גאפד באס מכרה לאחרונה קרקעות לספייס-אקס.
גם לחברים ומכרים של מאסק יש קרקעות במחוז בסטרופ. אוניברסיטת אוסטין, שלדבריה דוגלת בחופש הביטוי — ביוזמה שמובילים העורכת הראשית של CBS ניוז, בארי וייס, ואחד ממייסדי חברת ניתוח הנתונים פלנטיר, ג'ו לונסדייל — מקימה מעבדת הנדסה יישומית סמוך לקרקע של מאסק. בנוסף, רנדי גליין, משקיע בספייס-אקס שסייע למאסק במימון רכישת טוויטר ב-2022, רכש כ-90 דונם בקרבת מקום באמצעות החברה בע"מ בסטרופ1. הם לא השיבו לפניות לקבלת תגובה.
מתקן של חברת המנהור בורינג של מאסק בטקסס, ביוני
בתי אימהות
לפני יותר מעשור מאסק השתמש במספר חברות בע"מ כדי לרכוש נכסים בלוס אנג'לס, כולל באחת ששמה דאק דאק גוס 100 בע"מ כדי לרכוש בית בשטח של כ-280 מ"ר. במקרים רבים שמם של מאסק או בירצ'אל הופיע בתפקיד המנכ"ל. כשמאסק עבר לטקסס, הוא מכר חלק גדול מהנכסים שלו בקליפורניה.
ואולם במדינת הבית החדשה שלו נדמה כי מאסק נקט בצעדים כדי להסוות את פעילותו. לפחות ארבע חברות בע"מ שאין להם קשר נראה לעין למאסק, קשורות לנכסים שהוא התגורר או השתמש בהם. הנכסים האלה כוללים שתי יחידות היוקרה במלון פרופר, ומועדון מוכר בטקסס בו בילה בעבר עם חבריו. הוא והשותפה שלו שיבון זיליס עברו לאחת הדירות לתקופה מסוימת ב-2022, כך לפי שלושה גורמים שמעורים בנושא וביקשו לדבר בעילום שם.
היחידות נמצאות בעלות AJG גרות' פאנד בע"מ, שרשומה בדלאוור ומנוהלת על ידי אנטוניו גרסיאס, אחד מחבריו הוותיקים של מאסק. החברה גם מחזיקה במניות טסלה. לא ברור אם גרסיאס פשוט אישר למאסק להשתמש בדירות, או שהוא רכש אותם בשמו של המיליארדר. גרסיאס וזיליס לא התייחסו לבקשות לתגובה.
שתי הדירות נמצאות בקומות הגבוהות. על צוות המלון נאסר לומר באילו קומות בדיוק, כך לפי שני גורמים. אחרים אומרים כי מאסק רכש "נכסי קש" בסביבת טקסס כדי שאנשים לא ידעו היכן הוא מתגורר. כך למשל לדבריהם הוא רכש לפחות בית אחד בקהילה המגודרת והיוקרתית ספניש אוקס מחוץ לאוסטין.
החל מ-2022, מאסק השתמש בחברות בע"מ כדי לרכוש שלושה בתים בשטח כולל של כמעט 3,000 מ"ר שישמשו חלק מהאימהות לילדיו (יש לו לפחות 14 ילדים, כולל לפחות ארבעה מזיליס). אחת החברות היא סטארטפורד האוס בע"מ, שבבעלותה נכסים בשווי של כ-6 מיליון דולר באזור היוקרתי של וסט לייק הילס. מאסק התגורר שם עם קלייר בושר, הזמרת המוכרת כגריימס, וילדיהם.
בית נוסף נמצא בבעלות Z פוקס הולדינגס טקסס בע"מ, והשלישי היה עד לאחרונה בבעלות SHL פרופרטי בע"מ עד שנמכר לחברה בע"מ אחרת.
מלון פרופר בעיר התחתית של אוסטין
מימון לטראמפ
מאסק השתמש במספר ישויות בטקסס כדי לתמוך בקמפיין של טראמפ ב-2024. באותה שנה הוא ייסד שתי חברות: יונייטד סטייטס אוף אמריקה וגרופ אמריקה בע"מ. לצורך זה הוא גם השתמש ביורופה 100, אחת מהחברות בע"מ הוותיקות ביותר שלו ששימשה אותו בעבר לפמילי אופיס שלו אקסשן ולתשלום עבור מי שמטפלות בילדיו.
בסך הכל ארבע חברות סיפקו שירותים בשווי של כמעט 80 מיליון דולר לעמותה הפוליטית של מאסק למען בחירתו מחדש של טראמפ. החברות, במקום העמותה עצמה, שילמו את הוצאות העמותה, דבר חריג ביותר לפי מומחים למימון קמפיינים פוליטיים.
לדוגמא, יונייטד סטטיס אוף אמריקה חילקה צ'קים בשווי 47 דולר למצביעים שחתמו על תמיכתם בתיקון הראשון והשני של החוקה, כך לפי אתר החברה, מאמץ שנוי במחלוקת של מאסק לתמרץ את מצביעי טראמפ. היא גם שילמה על ייעוץ פוליטי, נסיעות ומזון.
לאחר שבחן את העסקות עבור ניו יורק טיימס, ברנדן פישר מקמפיין ליגל סנטר, ארגון ללא כוונות רווח שממוקד בבחירות בארה"ב, אומר כי מאסק הצליח להסוות את נתיב הכסף תוך שימוש בחברות פרטיות כדי לכסות על ההוצאות של העמותה הפוליטית שלו. בעוד עמותות פוליטיות נדרשות לחשוף לציבור כל תרומה בנפרד, הוצאות המכוסות על ידי חברות פרטיות לא כפופות לאותו הכלל.
מדובר בנוהג חוקי אבל כזה ש"חותר תחת רוח החוק" שמעדיפה שקיפות, אומר פישר ומוסיף כי הוא "מסווה לאן הגיעו בסופו של דבר עשרות מיליוני דולרים".
יורופה 100 גם שילמה לחשב העמותה כריס יאנג שכר בגובה של כמיליון דולר, כך לפי מסמכים שהוגשו, אבל לא ברור איזו עבודה ביצע יאנג עבור החברה. יאנג, שאת תגובתו לא ניתן היה להשיג, גם השקיע בתוכנית פרישה באקסשן, הפמילי אופיס של מאסק.
חברות אחרות קשורות לאבטחה ונסיעות של מאסק. פלקון לנדינג בע"מ, חברה בת של ספייס-אקס, מחזיקה בשני מטוסים שלעתים משמשים לנסיעות פרטיות, כך לפי מסמכים תאגידיים ואנשים המכירים את המטוסים. שוויו של מטוס אחד מסוג גאלפסטרים הוערך בשנה שעברה ב-15 מיליון דולר, כך לפי מסמכים של מחוז טראוויס, אולם מחירו בשוק היד שנייה צפוי להיות גבוה בהרבה.
בנוסף, פאונדיישן סקיוריטי מספקת למאסק אבטחה אישית. יש לה נכסים מסחריים בכתובת הרשומה במרכז מסחרי מחוץ לאוסטין, כך לפי מסמכי המחוז. בביקור אחר הצהריים שנערך לאחרונה, אף אחד לא היה בבית, ועובדים של עסק שכן אמרו כי הם לא מכירים את הדיירים.
הכתבה של כריסטן גרינד, סוזן קרייג ולאכס קלייבנס בניו יורק טיימס

@@@@ למה מנהלים מפחדים משיחות קשות?
1547 https://www.bizportal.co.il/career/news/article/20027573 
למה מנהלים מפחדים משיחות קשות?
מנהל בדרג ביניים מדבר עם הצוות שלו, קרדיט: גרוק
מנהל בדרג ביניים מדבר עם הצוות שלו, קרדיט: גרוק
מנהלים בכירים מקדישים 42% מזמנם לקונפליקטים, אבל 70% מהם מודים שהם מתחמקים משיחות הכרחיות, וזה עלול לעלות להם בעובדים או בבריאות

כשמאמנת מנהלים מבוסטון תשאלה 200 מנהלים בכירים על האתגר המקצועי הקשה ביותר שלהם, היא הופתעה לגלות שהתשובה שחזרה מספר רב ביותר של פעמים לא הייתה אסטרטגיה, לא כסף ולא תחרות. 89% מהם ציינו "שיחות קשות" - משוב שלילי, הצבת גבולות, פיטורים ומשא ומתן על קונפליקטים.

מחקרים מראים שמנהלים מבלים 40-20% מזמנם בטיפול בקונפליקטים במקום העבודה - מחלוקות בין עובדים, משוב על ביצועים גרועים, דיונים על שכר. אבל למרות שזה תופס חלק נכבד מזמנם, רוב האנשים לא מקבלים שום הכשרה על איך לנהל שיחות כאלה.

התוצאה: שיחות חיוניות לא מתקיימות, בעיות מחמירות ועובדים טובים עוזבים כי אף אחד לא מדבר איתם.

מחיר ההימנעות: מתח, חולי ועזיבת עובדים
חברה העוסקת בשינוי התנהגותי בארגונים ערכה מחקר שבדק 1,025 מנהלים ועובדים, ושאל אותם: "האם יש לך כרגע בעיה עם עמית או ממונה שאתה נמנע מלדבר עליה?" 70% ענו "כן".

החוקרים עקבו אחר העובדים האלה במשך 6 חודשים.

אלו שהמשיכו להימנע מהשיחה:

·        צנחו בפרודוקטיביות ב-27% - הבעיה גרמה להסחות דעת, מתח ולחץ

·        היו בסיכון של פי 5 לעזוב את החברה תוך שנה

·        דיווחו על 50% יותר ימי מחלה, ככל הנראה מכיוון שמתח כרוני פוגע בבריאות

קיראו עוד ב"קריירה"
מנהלים שנמנעו מלתת משוב שלילי לעובד גרוע:

·        איבדו עובדים טובים - 46% מהעובדים המצטיינים עזבו כי ראו שאין משמעות לביצועים גרועים של אחרים.

·        איבדו את הסמכות המוסרית ויכולת ה"הרתעה" - בצוותים שבהם היה 'טרמפיסט' (עובד שלא עושה את חלקו) והנהלת הצוות התעלמה מכך, נרשמה ירידה של 40-30% במוטיבציה של שאר הצוות.

המחקר של הרווארד: מתי השיחה הופכת ל"קשה"?
חוקרים מהרווארד ביקשו מ-500 עובדים לתאר שיחה קשה שהיו להם לאחרונה. הם זיהו 5 אלמנטים שהופכים שיחה לקשה:

1.     איום זהותי: כשהשיחה נוגעת ל"מי אני" - "אני לא מספיק טוב", "אני נכשל". 83% מהשיחות הקשות כללו רכיב של איום על תפיסה עצמית.

2.     רגשות עזים: כשבשיחה עולים תחושות של כעס, בושה, פחד או אכזבה עמוקה. 76% דיווחו על רגשות עוצמתיים שליליים שקשה להם לנהל.

3.     סיכון גבוה: כשהתוצאות של השיחה יכולות להיות הרות גורל - פיטורים, קידום, יחסים מקצועיים. 68% דיווחו על תחושת סיכון גבוה.

4.     עמימות: כשלא ברור מה הבעיה האמיתית או מה הפתרון. 61% אמרו שהקושי היה לנסח בדיוק מה הבעיה.

5.     פערי כוח: כשיש הבדל היררכי בין המשתתפים. 58% אמרו שהפער ההיררכי הפך את השיחה למאיימת יותר.



איך מנהלים שיחה קשה בקלות?
חוקרים פיתחו מספר מודלים לשיחות קשות. 

אחד המקובלים הוא SBI - סיטואציה, התנהגות, השפעה.

דוגמה לניהול שיחה על פי המודל:

 "בישיבה של אתמול עם הלקוח..." (תיאור סיטואציה)

"...שמתי לב שקטעת אותי 3 פעמים באמצע משפט..." (תיאור ההתנהגות)

"...וזה גרם לי להרגיש שאתה לא מכבד את הדעה שלי, וגם הלקוח נראה מבולבל" (תיאור ההשפעה)

מחקר שבדק 350 מנהלים שהוכשרו לשימוש ב-SBI, אחרי 3 חודשים, מצא כי:

·        78% דיווחו שהשיחות היו פחות רגשיות - התמקדות בהתנהגות ספציפית במקום במאפיינים אישיים

·        71% דיווחו על תגובות בונות יותר מהצד השני.

·        62% הצליחו להגיע להסכמים ברורים על שינוי.

מודל מקובל אחר לניהול שיחות קשות נקרא STATE. בעוד ש-SBI מתמקד במתן משוב, STATE נועד למצבים מורכבים יותר, שבהם יש סיכון שהצד השני יתגונן או יתקוף.

מטרת המודל - להגיד דברים קשים בלי ליצור התנגדות.

המודל STATE מפרק את השיחה לחמישה שלבים (3 שלבי תוכן ו-2 שלבי הקשבה):

1.      שתף בעובדות (S - Share your facts): התחל במה שראית או שמעת, לא בפרשנות. עובדות הן הכי פחות שנויות במחלוקת.

דוגמה: "שמתי לב שבשלושת הפרויקטים האחרונים, המשימות שלך הוגשו בפיגור של יומיים."

2.     ספר את ה"סיפור" שלך (T - Tell your story): הסבר איזה מסקנה הסקת מהעובדות (זה השלב שנקרא השפעה במודל הקודם).

דוגמה: "התחלתי לחשוש שאתה מרגיש עמוס מדי או שאולי סדר העדיפויות לא ברור"

3.     בקש את נקודת המבט של הצד השני (A - Ask for others' paths): הזמן את העובד להציג את העובדות שלו.

דוגמה: "איך אתה רואה את הדברים? מה קרה מהצד שלך?"

4.     דבר באופן מהוסס/זהיר (T - Talk tentatively): הימנע מקביעות מוחלטות כמו "זה תמיד קורה". השתמש בביטויים כמו "הרושם שלי הוא..." או "אני תוהה אם...". זה מוריד את חומות ההגנה.

5.     עודד בדיקה (E - Encourage testing): הזמן את הצד השני לחלוק על דעתך בביטחון.

דוגמה: "אולי אני מפספס משהו? אני באמת רוצה להבין את התמונה המלאה"

בעוד ש-SBI מצטיין בדיוק, מודל ה-STATE מוסיף רובד פסיכולוגי של הפגת מתחים:

·        הפחתת רגש: השלב הראשון (עובדות) מנטרל רגשות. מחקרים מראים כי שימוש ב-STATE מקצר את זמן השיחה הממוצע ב-40%, כי הוא מונע ויכוחים על "מי אשם".

·        בניית אמון: בניגוד ל-SBI שהוא חד-צדדי (אני נותן לך משוב), ה-STATE הוא דו-צדדי. שלב השאלה והעידוד גורם ל-80% מהעובדים להרגיש ש"סופרים אותם", מה שמונע עזיבה של עובדים טובים.

·        תוצאות ארוכות טווח: בארגונים שהטמיעו את מודל השיחה של STATE, נמצא שיפור של 25-20% בפריון הצוותי, כי הבעיות נפתרות מהיסוד ולא רק בשיטת ה"פלסטר" של משוב נקודתי.



 הפסיכולוגיה של הימנעות


חוקרת מבית הספר של הרווארד התחקתה אחר תופעת ה"ביטחון הפסיכולוגי" בצוותים. היא מצאה שהסיבה המרכזית שאנשים נמנעים משיחות קשות היא פחד מתגובה שלילית.

במחקר שפורסם ב-1999, היא עקבה אחר 51 צוותים בבית חולים. צוותים עם תחושת ביטחון גבוהה - שאנשים הרגישו בהם בטוחים להעלות בעיות ולהודות בטעויות - דיווחו על פי 10 יותר טעויות רפואיות.

זה לא היה כי הם טעו יותר - זה היה כי הם דיווחו על טעויות, תיקנו אותן ולמדו מהן. צוותים עם רמת ביטחון נמוכה הסתירו טעויות, וכתוצאה מכך לא למדו והמשיכו לחזור על אותן שגיאות.

במסגרת המחקר נמצא ש-3 תנאים יוצרים ביטחון פסיכולוגי:

·        מנהל המודה בטעויות שלו, שואל "מה לא עבד?" במקום "מי אשם?"

·        יש נורמה של סקרנות - שאלות לא נתפסות כביקורת אלא כעניין אמיתי

·        יש הכרה במורכבות - המנהל מודה שהוא לא יודע הכול ושזה בסדר



 טעויות שמנהלים עושים בשיחות



המחקר זיהה 5 טעויות שחוזרות שוב ושוב:

1. "שטיפת מוח חיובית": מנהל שמתחיל ב-10 דקות של מחמאות לפני שנותן משוב שלילי. העובד לא שומע את החלק החיובי - הוא מחכה ל"אבל". מחקרים מראים שעדיף להיות ישיר מהתחלה: "אני רוצה לדבר על משהו שדורש שיפור".

2. שימוש ב"אתה" במקום ב"אני": "אתה תמיד מאחר" גורר תגובה מתגוננת. "אני שם לב שיש הרבה איחורים ואני מודאג מהסיבה" פותח דיאלוג.

3. דיבור במקום הקשבה: מנהלים מדברים 70% מהזמן בשיחות משוב. מחקרים מראים שהיחס האופטימלי: 30% דיבור, 70% הקשבה. תן לצד השני להסביר, לשאול, להגיב.

4. היעדר ספציפיות: "אתה צריך להיות יותר פרואקטיבי" - מה זה אומר? מחקרים מראים ש95% מהעובדים לא יודעים מה לעשות עם משוב כללי מדי. יש לציין דוגמאות קונקרטיות: "בפרויקט X, הייתי רוצה לראות אותך מגיע עם הצעות מראש, לא רק מגיב למה שאני מבקש".

5. חוסר מעקב: 68% מהשיחות הקשות לא כוללות מעקב. שיחה ללא מעקב היא שיחה שלא קרתה. חייב להיות: "בואו ניפגש בעוד שבועיים ונראה איך זה הולך".



הממד המגדרי: אמפתיה מביאה תוצאות


מחקר שבדק 4,000 מנהלים מצא פער מגדרי בשיחות קשות:

נשים: נטו יותר לנהל שיחות קשות בסגנון שיתופי - "בואי נדבר על זה ביחד, איך אפשר לפתור?" זה נתפס כחלש, למרות שמחקרים מראים שזה יעיל יותר.

גברים נטו יותר לסגנון ישיר - "זה מה שצריך לשנות" – סגנון זה נתפס מנהיגותי, למרות שזה גורר התגוננות.

אבל כשנשים ניהלו שיחות בסגנון ישיר, הן קיבלו ביקורות קשות יותר - "אגרסיבית", "לא נחמדה" וכדומה. המחקר מצא מסרים כפולים: נשים מצופות להיות רכות, אבל כשהן רכות הן נתפסות כחלשות.

הפתרון, לפי החוקרים: הכשרה ארגונית רחבה על תקשורת מכילה, כך שסגנון שיתופי ייחשב לנורמה לגברים ונשים כאחד.

 


@@@@ בהלת AI: איך עסק קריוקי לשעבר של 6 מיליון דולר הפיל את מגזר הלוגיסטיקה
1548 https://archive.md/BMWyc 
בהלת AI: איך עסק קריוקי לשעבר של 6 מיליון דולר הפיל את מגזר הלוגיסטיקה
משאיות תובלה ממתינות בתור בצד המקסיקני של מעבר הגבול אוטיי מסה על גבול מקסיקו-ארה"ב
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
מניות הלוגיסטיקה צללו בוול סטריט ביום חמישי לאחר שהמגזר הפך לקורבן האחרון של הבהלה מפני אפשרות שבינה מלאכותית (AI) תנגוס בחלק ניכר מעסקיו. הגפרור שהצית את הנפילות: חברת קריוקי לשעבר עם שווי שוק של שישה מיליון דולר בלבד.
שווי השוק של החברה הבלתי מוכרת מהווה רק חלקיק מהסכום שנחתך משווי השוק של שורה של חברות אחרות – שמניותיהן נמכרו על ידי משקיעים שנבהלו אפילו מהאיום הקלוש ביותר מצד AI. הכרזת החברה על פלטפורמת הלוגיסטיקה שלה הפילה ב-6.6% את מדד מניות התובלה במשאיות של ראסל 3000. מניית C.H. Robinson (סימול CHRW) צנחה ב-15% בחמישי — לאחר שבמהלך המסחר כבר צללה ב-24%, הנפילה החדה בתולדותיה. מניית לנדסטאר סיסטם (סימול LSTR) צנחה ב-16%.
היתה זו הנפילה היומית החדה ביותר של מניות המגזר מאז המפולת שנרשמה באפריל עקב חששות ממלחמת סחר. חברות הפצה של תרופות נסחפו אף הן בנפילות, ומניות מקסון (סימול MCK) וקרדינל הלת' (סימול CAH) איבדו כ-4% כל אחת. גם באירופה נרשמו ירידות במגזר הלוגיסטיקה ביום חמישי: DSV נפלה ב-11%, מניית Kuehne + Nagel צנחה ב-13%, ומניית DHL ירדה ב-4.9%.
סוחרים בבורסה בניו יורק. החשש מ-AI מלווה את תעשיית התוכנה כבר זמן מה, אבל באחרונה הוא החל לנוע למגזרים אחרים
המנכ"ל של חברת הקריוקי שהפכה לחברת AI נמנה על אלו שנדהמו מתגובת השווקים – שהחלה לאחר שהחברה הודיעה כי פלטפורמת סמי-קב (SemiCab) שלה מסייעת ללקוחות להגדיל את נפח המטענים שלהם ב-300% עד 400% מבלי להגדיל במקביל את כוח העבודה התפעולי.
"כמו דוד מול גולית"
"מעולם לא הייתי מעלה בדעתי בחלומות הכי פרועים שלי שיהיה יום כמו היום", אמר גארי אטקינסון, מנכ"ל אלגוריתם הולדינגס. "זה כמעט כמו דוד מול גוליית".
שם החברה נכתב בלועזית Algorhythm, בשונה מאיות המילה algorithm, והוא משחק מילים על המילה rhythm (מקצב) – תזכורת לכך שהחברה החלה את דרכה כחברת מוצרי קריוקי.
החברות האחרונות שנסחפו בגל הירידות הצטרפו את חברות נדל"ן, יצרניות תוכנה, ספקיות אשראי פרטי, ברוקרים של ביטוח וחברות ניהול עושר שנמנו על המגזרים שצנחו בימי המסחר הקודמים בצל חששות מכוחה המשבש של AI.
רמת הפרנויה נמצאת בדרגה הכי גבוהה", אמר ג'וזף שפושניק, מנהל תיקי השקעות בחברת ריינווטר אקוויטי (Rainwater Equity). "זה לא משהו שראינו כבר די הרבה זמן".
החששות מפני שיבושים שתגרום AI משקפים שינוי גדול בסנטימנט בשוק. התלהבות מבינה מלאכותית הייתה אחראית על החלק הארי של העליות בשוק המניות בשנים האחרונות. אולם כעת היא התחלפה בחששות כי כלים חדשים שהוציאו גוגל של אלפבית, סטארט-אפ ה-AI אנתרופיק ושורה של חברות סטארט-אפ פחות ידועות כבר מאיימים על מגוון רחב של חברות, רבות מהן הרחק מחוץ למגזר הטכנולוגיה.
מטוס של חברת השילוח DHL. המניה נפלה ב-4.9%
רמת החששות בוול סטריט סביב AI הפכה לכה גבוהה שדי בסימן הקלוש ביותר לאפשרות של שיבוש אפשרי כדי לגרור מפולת לרוחב מגזרים שלמים. לא היה גורם ברור לנפילות במגזר הנדל"ן שהחלו ביום רביעי וגררו את מניות CBRE גרופ (סימול CBRE) וקושמן אנד ווייקפילד (סימול CWK) לנפילות היומיות החדות ביותר שלהן מאז 2020. מנכ"ל CBRE, בוב סולנטיק, אמר בשיחת ועידה עם אנליסטים ביום חמישי כי אם AI תוביל לירידה במספר העובדים של חברות ובביקוש לשטח משרדי, תהיה זו "מגמה ארוכת טווח שתלך ותתפתח".
אלגוריתם הולדינגס, שבעבר נסחרה תחת השם דה סינגינג משין קמפני (The Singing Machine Company), מיתגה את עצמה מחדש ב-2024 בתור חברת לוגיסטיקה מבוססת AI.
"בתור מנכ"ל חברה בורסאית, יש לי חובת נאמנות לבעלי המניות לבחון הזדמנויות שיש בהן הזדמנויות צמיחה טובות יותר", הוא אמר. "החלטנו פשוט להמר עד הסוף על לוגיסטיקה של מטענים".
אלגוריתם דיווחה על הכנסות של פחות מ-2 מיליון דולר ברבעון השלישי של 2025, ועל הפסד נקי של כמעט שלושה מיליון דולר באותו פרק זמן. אבל המניות שלה זינקו עד 82% בעקבות ההודעה שלה, ונסגרו לבסוף בעלייה של 30%.
"אני נוטה יותר להיות ספקן לגבי האפשרות שחברה מסוימת זו היא זאת שהולכת לשבש את המגזר", אמר האנליסט אריאל רוסה מסיטיגרופ בהתייחסו לאלגוריתם. "אבל הרעיון לפיו מישהו יגיע בסופו של דבר וינסה לשבש את המגזר נראה בעל סבירות גבוהה".
C.H. Robinson מסרה בהודעה לבלומברג כי היא מאמינה כי AI רק תמשיך לחזק את ביצועיה, וציינה כי "תפיסות ביחס לבינה מלאכותית משפיעות על הפעילות האחרונה בשוק".
משקיעים ראו במגזר תחבורה תחום שעסקיו עמידים בפני פגיעה מצד AI, במיוחד לאחר שתנודתיות במגזר הטכנולוגיה גרמה לגיוון תיקי ההשקעות. עם זאת, הנפילות האחרונות הוכיחו שאפילו "הכלכלה הישנה" אינה חסינה מפני חששות ה-AI שזרעו הרס בשווקים.
"הדאגה היא שזה עלול לייתר את הברוקרים לשילוח מטענים במשאיות, ולכן הם אלו שנפגעו כל כך", אמר האנליסט כריסטופר קון מחברת השירותים הפיננסים בנצ'מרק, שמסקר מניות של חברות תובלה במשאיות. "המגזר כולו נפגע, אבל זה בעיקר בצד של הברוקרים".
"כנראה שהגיע התור שלהן", הוסיף קון. "אני חושב שזה מוגזם אבל אנחנו זקוקים ליותר פרטים. אבל ברור שלא סביר שחברה גדולה כלשהי הולכת עכשיו להתקין את התוכנה הזו ולהפסיק להיעזר בברוקר שילוח משאיות מרכזי כמו C.H. Robinson ו-RXO".
תגובה אימפולסיבית
אנליסטים ומשקיעים הזהירו כי חלק מהנפילות החדות נבעו מתגובה אימפולסיבית וכי ייתכן שהערכת הסיכונים מופרזת.
"אף כי ההשפעה של AI לאורך זמן היא בלתי נמנעת ועוצמתית, תגובת המניות לחדשות מסוג זה נוטה להיות אמוציונלית ומוגזמת", אמר מארק האקט, אסטרטג השווקים הראשי של חברת השירותים הפיננסים ניישנווייד.
בינתיים, המשקיעים מנסים נואשות להעריך איזה מגזר יהיה הבא שייתפס ל"הימור בהלת ה-AI". "שאלת ה-100 אלף דולר שכולם מנסה להשיב עליה היא איזה מגזר הולך להיות המטרה הבא של השוק", אמר דיויד סקרה, אסטרטג השווקים הראשי של מורנינגסטאר בארה"ב. "מה שאנחנו רואים זה שאנשים מסוימים אימצו מנטליות של 'קודם למכור, שאלות אחר כך'".
הכתבה של כרמן רייניקה, ג'ואל לאון, אבלון פרנל ואניקה אינמפודי

@@@@ 5 ישראליות בפנים: כך נראה מועדון ההשקעות של NVIDIA
1549 https://www.geektime.co.il/nvidias-startup-investments/ 
5 ישראליות בפנים: כך נראה מועדון ההשקעות של NVIDIA
ענקית הטכנולוגיה לא מסתפקת בחומרה ובתוכנה ומשקיעה מאות מיליוני דולרים בסטארטאפים הנחשבים בעולם - כולל כמה ישראלים


צילום: גיקטיים

NVIDIA היא ללא ספק חברת הטכנולוגיה החמה של השנים האחרונות. אבל לצד ההשקעות שלה בתחומי הליבה ופיתוח הטכנולוגיה, היא גם מנצלת את הררי ההכנסות והרווחים שלה להשקעות עתידיות. בין היתר החברה משקיעה סכומי עתק בסטארטאפים, בהם כמה שמות ענקיים וכמה סטארטאפים ישראליים מעניינים.

אבל למה לעשות את זה בכלל?
בכל הנוגע להשקעות, האינטרסים של חברות הטכנולוגיה שונים משמעותית מאלו של משקיעים קלאסיים כמו קרנות הון סיכון, פרייבט אקוויטי או אפילו משקיעי אנג'ל. בזמן שהמשקיעים הקלאסיים רוצים למקסם החזרים על ההשקעה, השקעות של חברות כמו NVIDIA הן שונות בטבען. השקעה בסטארטאפים על ידי חברות כמו אנבידיה מגיעה, בין השאר, מהרצון של החברה בחדשנות של המוצר וזיהוי מגמות מוקדמות בשוק. חברות ענק מבינות כי מטבע הדברים, יהיה להן קשה לייצר פריצות דרך טכנולוגיות בתוך המבנה הבירוקרטי והאיטי שלהן. השקעה בסטארטאפים מאפשרת להן להשתמש במיזמים חיצוניים כמעין "מעבדת מו"פ חיצונית", שנותנת להם גישה מוקדמת לטכנולוגיות פורצות דרך ומודלים עסקיים חדשים. כך היא יכולה "להציץ מעבר לפינה", להבין לאן השוק (כולל המתחרות) הולך ולמנוע מצב שבו טכנולוגיה חדשה תפתיע אותה – ברמה הטכנולוגית והעסקית.

הרציונל בהשקעות כאלו עבור חברות גדולות, כמו אנבידיה, הוא כמובן שיתופי פעולה אפשריים – לצד הנחת התשתית לרכישה אפשרית. עם השקעות כאלו יכולה החברה לבנות אקוסיסטם סביב המוצרים שלה, כאשר עבור אנבידיה שמיצבה את עצמה בתור מלכת מהפכת ה-AI – היא יכולה לבנות "אימפריה" קטנה של חברות בתחום. היא משקיעה בסטארטאפים כדי להאיץ את האקוסיסטם סביב החומרה שלה (GPUs כמובן, אבל לא רק) והתוכנה (CUDA) שלה, וכך היא מבטיחה הבטחת ביקוש ארוך טווח לסטאק הטכנולוגי שהיא מציעה.

ההשקעה שתהפוך לרכישה?
אחת ההשקעות המעניינות של NVIDIA באקוסיסטם הישראלי, יכולה גם להפוך בקרוב לאחת הרכישות המעניינות ביותר שלה. בקיץ 2023 השקיעה NVIDIA, יחד עם גוגל, בסטארטאפ הישראלי AI21 Labs שהקים אמנון שעשוע יחד עם פרופ' יואב שהם ואורי גושן. מדובר בסטארטאפ הישראלי הראשון לפתח מודלי שפה גדולים, שמיצב את עצמו מול שחקניות ענקיות כמו OpenAI, אנת'רופיק, גוגל ועוד. לאחרונה דווח כי הסטארטאפ נמצא "על המדף" זה זמן מה, ואחד השמות שהוזכרו כרוכשת אפשרית היא המשקיעה המעניינת ביותר שלו: NVIDIA. על פי הדיווח אגב, שמקורו לא ברור, AI21 עומד להירכש ב-2-3 מיליארד דולר, עם זאת העסקה לא נחתמה, ולא מן הנמנע הודלפה על ידי בעלי עניין כדי לקדם או לסכל אותה. חשוב לציין כי למרות ששניים משלושת היזמים של AI21 רמזו שמתקיים מו"מ מול NVIDIA – החברה טענה ימים ספורים לאחר מכן כי לא היה מו"מ בין הצדדים. אז מי צודק? נחכה ונראה.

אלו שהופכות את ה-AI לטוב יותר
אבל AI21 היא לא ההשקעה הישראלית היחידה של אנבידיה בתחום ה-AI. אחת ההשקעות המעניינות של NVIDIA היא גם בחברה שנראית בדרך להפוך למפלצת – VAST Data. אנבידיה השקיעה בחברה, שמפתחת פלטפורמת אחסון המבוססת Flash בלבד, כשזו הייתה שווה "רק" 9 מיליארד דולר. עם זאת, על פי דיווחים בחודשים האחרונים היא אמורה לקחת חלק גם בגיוס הענק הבא של החברה הישראלית, שאמור לשקף לה שווי של בין 25 ל-30 מיליארד דולר. היתרון הגדול שהחברה הישראלית עשויה להביא לאנבידיה היא טכנולוגיית איחסון שמותאמת במיוחד לעולמות ה-AI ולצרכים הייחודיים של אימון והסקת מודלים.

סטארטאפ ישראלי נוסף שזכה להשקעה מצד NVIDIA הוא Weka, שהשלים בשנה שעברה גיוס על פי שווי של 1.6 מיליארד דולר. הסטארטאפ מפתח מוצר שמאפשר לארגונים להוציא יותר מהחומרה שלהם – תחום שאנבידיה אוהבת מאוד ושאף הרחיבה את היצע היכולות שלה בו ב-2024 עם הרכישה של הסטארטאפ הישראלי Run:AI ב-700 מיליון דולר.

הצמד שעושה טוב
אבל NVIDIA לא עוצרת עם השקעות בתחום ה-AI, ובשנה וחצי האחרונות היא גם השקיעה בשני סטארטאפים ישראליים שעוסקים בתחום – אבל מכיוון אחר לגמרי: רפואה. בקיץ האחרון לקחה אנבידיה חלק בסבב הגיוס של חברת המד-טק הישראלית Aidoc, שפיתחה מערכת מבוססת AI, המסייעת לרופאים עם תהליך קבלת ההחלטות הקליניות בזמן אמת. חברות כמו איידוק, מן הסתם, צריכות את היכולות והחיבורים של אנבידיה, כדי להריץ את המערכות שלהן בענן ולספק את השירותים שלה לבתי החולים ומערכות הבריאות שעובדות איתה.

עוד לפני ההשקעה באיידוק, ב-2024, השתתפה אנבידיה בגיוס של סטארטאפ ישראלי נוסף בתחום הרפואה. אז זה היה סבב הגיוס של הסטארטאפ הישראלי CytoReason – שפיתח מערכת מבוססת AI המסייעת לתהליך פיתוח התרופות. הסטארטאפ הישראלי משתמש במודלי שפה גדולים (LLMs) לצד שיטות חישוביות שפיתחו – משמע הרבה כוח חישוב בענן שכמובן מצריך הרבה חומרה כמו זו של אנבידיה.

כל כך הרבה שמות גדולים
אבל כמובן שהחברה לא מסתפקת בסטארטאפים ישראליים. החברה בעלת השווי הגבוה ביותר בעולם הספיקה להשקיע כמעט בכל חברת AI בפרופיל גבוה בהן אנת'רופיק, xAI של אילון מאסק, מיסטרל הצרפתית, Cohere ואפילו ב-OpenAI בעסקת ענק של 100 מיליארד דולר. בנוסף, גם מושקעת בשורת חברות בתחום ה-Phyiscal AI (כלומר הטמעת יכולות AI ברובוטים ובעולם הפיזי) כמו Figure וברייט מאשינס של הישראלי ליאור סוסן שפעלה בארץ, אך סגרה את הפעילות ב-2024.

אנבידיה גם מושקעת באחד השמות הכי גדולים ומעניינים בתחום כתיבת הקוד עם בינה מלאכותית, Cursor, לצד השקעה בסטארטאפ של ה-CTO לשעבר של OpenAI מירה מוראטי – Thinking Machines Lab – שטרם הציג מוצר. בנוסף, כולל תיק ההשקעות של אנבידיה שתי שחקניות מעניינות בתחום התשתיות ל-AI, תחום קריטי עבור מי שמספקת כל כך הרבה חומרה לתעשייה: Crusoe המתמחה בבניית חוות שרתים ו-CoreWeave, האחראית לאחת ההנפקות הגדולות ביותר שראינו בשנים האחרונות המציעה שירותי ענן לתחום ה-AI.

לצד החברות האלו אנבידיה ביצעה עוד עשרות השקעות בשנים האחרונות בסטארטאפים המתמחים בשורת תחומים המשיקים למוצרים שלה, בין אם זה בתחומי חוות השרתים, הענן, חומרה, תוכנה ואפילו בחברות שמפתחות כלי AI פופולריים כמו Runway ו-Perplexity.


@@@@ גם תרופה, גם סוכרייה וגם בארה"ב: העסקה שטופ גאם חיפשה; המניה קופצת ב-5%
1550 https://archive.md/XHbP6 
גם תרופה, גם סוכרייה וגם בארה"ב: העסקה שטופ גאם חיפשה; המניה קופצת ב-5%
מפעל של טופ גאם בשדרות
טופ גאם תרכוש חברה אמריקאית, שתקרב אותה ללקוחות בארה"ב ובתקווה גם תכניס אותה לשוק החדש של תרופות בדמות סוכריות גומי. טופ גאם תשלם 37-25 מיליון דולר בעסקת מזומן והחלפת מניות על החברה, שזהותה לא נחשפה. הנרכשת היא יצרנית תוספי תזונה כסוכריות גומי וכן תרופות גנריות. כמו כן, יש לה הסכם פיתוח וייצור של תרופות כסוכריות, עם "אחת מחברות הפארמה הגדולות בעולם", לפי הדיווח של טופ גאם.
רכיב המניות בעסקה צפוי לדלל מעט, עד כ-5%, את בעלי המניות הקיימים של טופ גאם, בהם המוסדיים אלטשולר שחם ואנליסט, שהשקיעו לאחרונה בחברה, וכן מור ומגדל. עם זאת, ל-TheMarker נודע כי מנורה, מור והפניקס צפויים להקדים מימוש של אופציות שקיבלו ביולי האחרון לרכישת מניות נוספות, בהיקף של 18 מיליון דולר (57 מיליון שקל).
האופציות גם כך היו כבר בתוך הכסף והמוסדיים מורווחים עליהן, וטופ גאם היא זאת שתימרצה אותם להקדים את המימוש – כדי שהכסף שיכנס לקופה יעזור לה לממן את רכישת החברה האמריקאית.
האופציות ימומשו עתה שנה לפני הדדליין למימושן, ובמחיר של 10.25 שקלים למניה — הנחה של כ-20% על שער הבסיס הבוקר (ג'). התחזקות המניה בזמן כתיבת שורות אלה, עם הדיווח על העסקה, כבר מייצרת להפניקס, מור ומנורה רווחים על הנייר.
התמריץ שנתנה טופ גאם להקדמת מימוש האופציות, היא חלוקה של אופציות חדשות, שיהיו בתוקף לכשנה, כלומר דומה לדדליין באופציות המקוריות. מחיר המימוש של האופציות החדשות יהיה 17 שקל. את העסקה להקצאת האופציות החדשות ליוו IBI חיתום.
במסגרת ההסכם בין הנרכשת לחברת הפארמה הגדולה, הסוכריות הפרמצבטיות שתפתח ותייצר עבורה עתידות להיות מושקות במחצית השניה של 2027. מדובר בגרסת סוכרייה לתרופה גנרית קיימת של חברת הפארמה המדוברת, שלדברי טופ גאם שוק היעד שלה נאמד ב-1.5 מיליארד דולר בשנה.
לפי טופ גאם, ללא קשר לכך הנרכשת צפויה להשיק עוד השנה סוכריות פרמצבטיות, עליהן עבדה בשנים האחרונות. בסך הכל לנרכשת צבר הזמנות לא מחייב בסך 60 מיליון דולר לשנתיים-שלוש הקרובות, מתוכו רק מיליוני דולרים בודדים יתורגמו להכנסות עוד השנה.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית טופ גאם
לשם השוואה, בסוף הרבעון השלישי לטופ גאם היה צבר הזמנות מחייב של 46 מיליון דולר לתוספי התזונה שלה. בדרך כלל, הזמנות מחייבות מטופ גאם יוצאת מהצבר בתוך רבעון-רבעון וחצי, כשאז, עם אספקתן ללקוחות, הן הופכות להכנסות.
אוסטרליה נהפכה לשוק משמעותי
הנרכשת מחזיקה באישור FDA, ולפי טופ גאם היא תוכל בתוך כמה חודשים לקבל גם את התקן המקביל באוסטרליה, TGA, ובכך לחדור לשוק שם ולשווקים נוספים שמצריכים תקן אוסטרלי. כבר ברבעון השני של 2025 אוסטרליה נהפכה לשוק משמעותי בפעילות הקיימת של טופ גאם, אך ההכנסות שם לא נחשפו. בטופ גאם מציינים שקו הייצור המאושר FDA של הנרכשת פותח החל ב-2021, שהוא החל לפעול רק באחרונה, ושלנרכשת יש את התשתית להרחיבו.
טופ גאם הכינה את המשקיעים לעסקה הנוכחית, כשציינה לאחרונה בדיווח על התוצאות המקדמיות שלה ב-2025 כי היא "נמצאת בתהליך לרכישת פעילות יצרנית סינרגטית בארה"ב".
מנכ"ל טופ גאם, אייל שוחט
לטופ גאם כבר יש מכירות בארה"ב, שהיא שוק היעד הגדול ביותר שלה, אך הרכישה תוכל להעמיק את הקשרים העסקיים בארה"ב. כך, טופ גאם מפרטת כי הנרכשת תייצג בבלעדיות את פעילות טופ גאם מול רשתות קמעונות בארה"ב, שעמם יש כבר לנרכשת הסכמים לפיתוח מוצרים למותג הפרטי שלהם. גם טופ גאם תקבל בלעדיות מהנרכשת — היא היחידה שתספק לה תוספי תזונה בדמות סוכריות גומי. כמו כן, הנרכשת תהיה זכאית לאיוש מושב אחד בדירקטוריון טופ גאם.
הצדדים חתמו על מזכר מחייב, אך השלמת העסקה כפופה לבדיקת נאותות מקיפה שתבצע טופ גאם בהמשך. לפני כשנה טופ גאם רכשה את איילנד אבי הקנדית, שמייצרת תוספי תזונה כסוכריות גומי, ב-40-20 מיליון דולר במזומן. עתה מדובר בעסקה קטנה יותר, שמשלבת גם רכיב מניות.
טופ גאם תשלם 12 מיליון דולר במזומן ועוד 13 מיליון דולר במניות בשלב ראשון, לפי מחיר של 13 שקל למניה, שהוא שער הבסיס של המניה הבוקר (ג'). כלומר, הנרכשת תקבל תחילה כ-3 מיליון של טופ גאם – קרי 2.5% מהחברה. בכפוף לתוצאות של הנרכשת, המוכרים שלה יוכלו לקבל עוד 2.9 מיליון מניות של טופ גאם (2.3% מהחברה), בשווי 12 מיליון דולר.
מתוך הסכום הנוסף הזה, מניות בשווי 5 מיליון דולר יוקצו אם הנרכשת תזמין מטופ גאם סוכריות פרמצבטיות בסכום של 2 מיליון דולר לפחות עבור לקוחות פרטיים, בתוך 20 חודשים מהשלמת הרכישה. עוד מניות בסך 7 מיליון דולר יועברו אם באותו פרק זמן כלל ההזמנות של הנרכשת מטופ גאם עבור לקוחות פרטיים, כולל של תוספי תזונה רגילים בדמות סוכריות גומי, יהיו מעל 10 מיליון דולר.
"רכישה־שתיים בשנה"
בסוף נובמבר אמר מנכ"ל טופ גאם אייל שוחט למשקיעים: "נעשה רכישה־שתיים בשנה. לא נשנה אסטרטגיה למיזוג ורכישות בלבד — הבסיס שלנו הוא החדשנות שלנו". באוקטובר אמר בריאיון ל-TheMarker: "זה לא שאנחנו הולכים להיות 'פרוטרום 2' ולבצע עשרות רכישות, וגם לא נעשה עסקה של מאות מיליוני דולרים שתסכן את החברה. אבל באופן כללי, לצמוח אורגנית וגם באמצעות רכישות — בעיניי זה נכון".
עוד אמר בריאיון: "בשוק שלנו מדברים על זה שהמעבר שקרה בתוספי התזונה לסוכריות גומי יקרה גם בתחום הפרמצבטי. אף אחד לא ימציא תרופה לסרטן כסוכריית גומי — אבל תרופות ללא מרשם כן". טופ גאם חנכה בחודשים האחרונים קו יצור שני וחדש בשדרות, שקיבל את אישור משרד הבריאות הישראלי לייצא ממנו סוכריות גומי פרמצבטיות.

@@@@ 
1551 https://en.wikipedia.org/wiki/Academy_Award_for_Best_Picture?utm_source=pocket_saves 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
Academy Award for Best Picture
1
History
2
Criticisms and controversies
3
Winners and nominees
4
Age superlatives
5
Individuals with multiple wins
6
Individuals with multiple nominations
7
Production companies and distributors with multiple nominations and wins
8
See also
9
Notes
10
References
11
External links


@@@@ מחקרים: אימוני כוח יעילים יותר מטסטוסטרון בשיפור כוח, מהירות ותפקוד
1552 https://archive.md/in4dO 
מחקרים: אימוני כוח יעילים יותר מטסטוסטרון בשיפור כוח, מהירות ותפקוד
אימון התנגדות ממוקד לשרירי הזרוע האחורית. אימוני כוח סדירים הם הגורם המרכזי לשיפור כוח ותפקוד גופני
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ככל שאנשים מתבגרים, רמות הטסטוסטרון הממוצעות נוטות לרדת. לאורך שנים נתפשה ירידה זו כגורם מרכזי לירידה במסת השריר, בכוח ובתפקוד הגופני. אלא שבעשור האחרון מתברר כי חלק ניכר מהשינויים הללו קשור גם לירידה בפעילות גופנית, ובעיקר להיעדר אימוני כוח.
במקביל לדיון הזה התפתח גם עניין גובר בטיפול בטסטוסטרון (TRT). עם זאת, המחקר הקליני המרכזי בתחום התמקד בעיקר בשאלת הבטיחות ולא בשאלת התפקוד. כך, מחקר רחב היקף שפורסם ב־2023 בכתב העת New England Journal of Medicine בחן את הבטיחותו הקרדיווסקולרית של טיפול בטסטוסטרון בהשוואה לפלצבו, אך לא נועד לבדוק את השפעתו על מסת שריר, כוח או ביצועים גופניים.
לעומת זאת, מחקרים עדכניים שבחנו ישירות מדדי תפקוד מצביעים בעקביות על אימון התנגדות כגורם מרכזי לשיפור ולשימור מסת שריר, כוח מרבי וכוח מתפרץ גם בגיל הביניים והבגרות. על רקע פער זה בין מוקד המחקר ההורמונלי לבין ממצאי המחקר התפקודי, עולה השאלה: מהו תפקידו האמיתי של אימון כוח בשימור מסת שריר ותפקוד, ועד כמה טיפול בטסטוסטרון מוסיף יתרון מעבר לאימון, אם בכלל.
אימון משקולות. אימון כוח בעומסים גבוהים משפר את היכולת להפיק כוח ומהירות תפקודית דרך הסתגלות עצבית
מבחן מסת השריר
טיפול בטסטוסטרון (TRT) מדגים בעקביות עלייה במסת הגוף הרזה (Lean body mass) בהשוואה לפלצבו במספר ניסויים גדולים, במיוחד בקרב גברים עם רמות טסטוסטרון נמוכות–נורמליות. עם זאת, עלייה זו במסת השריר kt מתורגמת באופן עקבי לשיפור מקביל בכוח או בתפקוד גופני.
אימון התנגדות מוביל אף הוא לעלייה משמעותית במסת הגוף הרזה. בניסויים שבחנו שילוב של אימון עם TRT נצפו לעיתים שיפורים אזוריים גדולים יותר, למשל בשרירי הרגליים והזרועות, אך ברוב המקרים לא נמצא יתרון תפקודי מובהק לשילוב זה בהשוואה לאימון בלבד. בהתאם לכך, עבור מטרות של שיפור או שימור מסת שריר, קיימת תמיכה רחבה ביכולתו של אימון כוח להשיג שיפורים משמעותיים גם ללא טיפול הורמונלי.
ממצאים אלה מבוססים על סקירה שיטתית שפורסמה ב־2024 בכתב העת Sports Medicine – Open, אשר בחנה את השפעות הטיפול בטסטוסטרון, אימון גופני והשילוב ביניהם בקרב גברים בגיל הביניים והגיל המבוגר. הסקירה כללה מחקרים שבהם מינוני הטסטוסטרון כוונו לרמות פיזיולוגיות (כלומר בטווח התקין), וההשוואה בוצעה מול תוכניות אימון הרלוונטיות למציאות היומיומית. החוקרים מדגישים כי אף שטיפול בטסטוסטרון עשוי להשפיע על מסת הגוף הרזה, אימון גופני, ובעיקר אימוני כוח, הוא הגורם המרכזי לשיפור כוח, תפקוד וכושר, וכי ברוב המקרים תוספת הורמונלית אינה מעניקה יתרון תפקודי מעבר לאימון עצמו.
גם בניסויים נוספים שבהם נבחן השילוב של TRT ואימון התנגדות נמצאה לעיתים עלייה גדולה יותר במסת השריר באזורים מסוימים, אך ללא יתרון משמעותי כולל במדדים תפקודיים בהשוואה לאימון בלבד. ממצאים אלה מחזקים את המסקנה שלפיה לשם שיפור או שימור מסת שריר, אימון כוח מספק תועלת ניכרת גם ללא טיפול הורמונלי.
עבור גברים בריאים בגילי 40–60 שמטרתם הגדלת מסת שריר או שימורה, הגישה הראשונית והמבוססת ביותר על ראיות היא שילוב של אימון התנגדות מובנה ותזונה הכוללת צריכת חלבון מספקת. ברוב המקרים ניתן להשיג שיפור משמעותי במסת השריר ובתפקוד באמצעים אלה, ללא צורך בהתערבות הורמונלית. טיפול בטסטוסטרון עשוי להישקל במצבים של ירידה הורמונלית משמעותית ומאובחנת רפואית (ירידה מתמשכת המלווה בתסמינים קליניים), ולא כתחליף לאימון או כתגובה להיעדר התקדמות חלקית באמצעים אחרים.
אימון משקולות בגיל מבוגר. אימון התנגדות סדיר מסייע לשימור כוח, ניידות ותפקוד יומיומי לאורך השנים
צילום: PeopleImages / Shutterstock.com
כוח מתפרץ ללא טיפול הורמונלי
אימון כוח כבד מוביל לשיפורים ניכרים בכוח מרבי, המוגדר כיכולת של מערכת השריר–עצב להפיק את רמת הכוח הגבוהה ביותר בפעולה אחת. מחקרים מראים כי חלק גדול מהשיפור בכוח מוסבר באמצעות התאמות נוירו־מוסקולריות, ובהן גיוס יעיל יותר של יחידות מוטוריות, שיפור בסנכרון עצבי והגברת קצב הפקת הכוח, ולא כתוצאה משינויים הורמונליים. ממצאים אלה תוארו, בין השאר, במחקר שפורסם ב־2014 בכתב העת Journal of Strength and Conditioning Research, אשר הדגים כי שיפור בכוח בעקבות אימון התנגדות מתרחש גם ללא עלייה מקבילה ברמות טסטוסטרון.
לעומת זאת, מחקרים שבחנו טיפול בטסטוסטרון (TRT) מצאו כי לעיתים נרשמים שיפורים במדדים מסוימים של כוח, בעיקר במדדי כוח איזומטרי (כוח סטטי), אך כאשר הושוו אימון כוח בלבד לעומת אימון המשולב עם TRT, לא נמצא יתרון תפקודי מובהק לשילוב ההורמונלי מעבר לאימון עצמו. ממצאים אלה מצביעים על כך שעבור שיפור כוח מרבי, התועלת הפרקטית של TRT מוגבלת כאשר האימון מתוכנן ומבוצע באופן איכותי.
גם מהירות וכוח מתפרץ תלויים במידה רבה במנגנונים נוירו־מוסקולריים, ובהם קצב הפקת כוח (Rate of Force Development) ותפקוד סיבי השריר המהירים. מחקרים שבחנו תוכניות אימון ייעודיות מצאו כי אימוני כוח מתפרץ, תרגילי קפיצה ותרגול המכוון לשיפור קצב הפקת הכוח מסוגלים לשמר ואף לשפר מדדים אלה גם בקרב מבוגרים המתחילים להתאמן בגיל מאוחר יחסית. במחקר שפורסם ב־2014 בכתב העת Journal of the American Geriatrics Society הודגמו שיפורים במהירות תנועה ובכוח מתפרץ בעקבות אימון ייעודי, ללא תלות בטיפול הורמונלי.
לעומת זאת, מחקרים שבחנו מתן TRT לא מצאו שיפור עקבי ומהותי במדדי מהירות תפקודית או בקצב הפקת כוח מעבר למה שהושג באמצעות אימון ייעודי. גם בניסויים שבהם שולבו אימון ו־TRT לא הודגם יתרון מובהק במדדי מהירות או כוח מתפרץ בהשוואה לאימון בלבד.
יש לציין כי מרבית המחקרים ההתערבותיים בוצעו באוכלוסיות מבוגרות (בני 65 ומעלה) או בקרב גברים עם ירידה תפקודית, ולכן הסקת מסקנות לגבי גברים צעירים יותר מחייבת זהירות. עם זאת, סקירה שיטתית שפורסמה ב־2024 בכתב העת The Aging Male מצאה באופן עקבי יתרון לאימון גופני, ובפרט לאימון כוח, על פני TRT בהשפעתו על כוח מרבי, מהירות וכוח מתפרץ, בעוד שטיפול הורמונלי משפיע בעיקר על מסת הגוף הרזה.
אימון משקולות. אימון כוח בעומסים גבוהים משפר את היכולת להפיק כוח ומהירות תפקודית דרך הסתגלות עצבית
טסטוסטרון הוא לא תחליף לאימון
הדגש המרכזי העולה מן העדויות המחקריות הוא מקומו של אימון התנגדות סדיר כאמצעי היעיל ביותר לשימור ולשיפור כוח ומהירות תפקודית. תוכנית אימון בהיקף של שניים עד ארבעה אימונים בשבוע, המשלבת עבודה בעצימות גבוהה ובטווח חזרות נמוך יחסית לשיפור כוח מרבי, לצד תרגול תנועות מהירות ועבודה ייעודית על קצב הפקת כוח, נמצאה כיעילה יותר מכל התערבות אחרת להשגת שיפורים תפקודיים משמעותיים.
לעומת זאת, תרומתו של טיפול בטסטוסטרון (TRT) מוגבלת. אף שהוא עשוי להוביל לעלייה במסת הגוף הרזה, במיוחד בקרב גברים עם רמות טסטוסטרון נמוכות, ברוב המקרים הוספתו לאימון אינה מתורגמת לשיפור תפקודי משמעותי מעבר להשפעת האימון עצמו, בעיקר בכל הנוגע לכוח מרבי, מהירות וכוח מתפרץ. בהתאם לכך, טיפול ב־TRT אינו מהווה תחליף לאימון, והשימוש בו צריך להישקל כהתערבות רפואית בלבד, על בסיס אבחון ברור, ולא כאמצעי לשיפור ביצועים גופניים בגברים בריאים.
היכולת לשמר כוח ותפקוד לאורך השנים אינה נשענת על רכיב יחיד. אימון כוח איכותי ומבוקר, תזונה מתאימה הכוללת צריכת חלבון מספקת, שינה איכותית ושמירה על רמת פעילות יומיומית גבוהה — כל אלה פועלים יחד ומהווים את הבסיס לשימור מסת שריר, כוח ויכולת תפקודית. יש למצות גורמים אלה לפני קבלת החלטות על התערבות הורמונלית.
עם זאת, חשוב להביא בחשבון את מגבלות הידע הקיים. מרבית המחקרים לא מתמקדים באוכלוסייה הומוגנית של גברים בריאים בלבד, אלא משלבים אוכלוסיות מבוגרות יותר או גברים עם ירידה תפקודית. נוסף על כך קיימת שונות בפרוטוקולי האימון, במינוני הטסטוסטרון ובדרכי המתן, וכן שימוש נפוץ במדדי תוצאה מבניים, כגון מסת גוף רזה, על חשבון מדדים תפקודיים ונוירו־מוסקולריים ישירים. שונות זו מקשה לעיתים על הבחנה ברורה בין שינוי בהרכב הגוף לבין שיפור תפקודי ממשי.
במצב הדברים הנוכחי, המסקנה ברורה: אימון כוח מתוכנן ומבוצע היטב הוא האמצעי החזק והעקבי ביותר לשימור ולשיפור כוח ומהירות תפקודית. טיפול ב־TRT עשוי להשפיע על הרכב הגוף ולעיתים גם על מדדי כוח מסוימים, אך ברוב המקרים אינו מוסיף יתרון תפקודי משמעותי מעבר לאימון עצמו, ואינו מהווה תחליף לאימון איכותי אלא התערבות רפואית ייעודית במקרים המתאימים בלבד.
ד"ר איתי גולדפרב הוא פיזיולוג, חוקר ומרצה לפיזיולוגיה של המאמץ ולמדעי הפעילות הגופנית והבריאות במרכז האקדמי לוינסקי־וינגייט

@@@@ מידע נוסף
1553 https://www.tel-aviv.gov.il/Pages/MainItemPage.aspx?WebID=3af57d92-807c-43c5-8d5f-6fd455eb2776&ListID=969f7de3-0ac9-4a30-88f0-2e1a7281f3d0&ItemID=48367 
מידע נוסף
הקלד שתי אותיות לפחות. כאשר תוצאות השלמה אוטומטית זמינות השתמש במקשי החצים למעלה ולמטה כדי לבחור אפשרות מתוך הרשימה. משתמשי מסך מגע, הקישו על מסך מחוץ למקלדת והשתמשו במחוות כדי להגיע לרשימת האפשרויות ולבחור ממנה.

@@@@ בעתירת איגוד המוסכים נחשף כי דווקא משרד התחבורה מונע הוזלת חלפים
1554 https://archive.md/NYxpu 
בעתירת איגוד המוסכים נחשף כי דווקא משרד התחבורה מונע הוזלת חלפים
חברות הביטוח הפסיקו לשלם לפי מחיר המחירון המלאכותי של החלפים
אם מישהו היה צריך הוכחה נוספת לכשל השוק בתחום חלקי החילוף לרכב, שמנפח את מחיריהם, השבוע קבע גם בג"ץ כי כשל כזה קיים – והאחראי לו הוא משרד התחבורה.
בעתירה של איגוד המוסכים נגד רשות שוק ההון ונגד איגוד חברות הביטוח, דן הרכב של שלושה שופטים. השופט דוד מינץ כתב בפסק הדין כי כשל כזה קיים, והשופטת גילה כנפי שטייניץ הוסיפה כי משרד התחבורה אשם בו: "כשל השוק (בתחום החלפים) הוא למעשה יציר הרגולוציה הקיימת, הן ההנחיות המקצועיות לשמאים הנקבעות בידי משרד התחבורה".
בפסק הדין דחה בג"ץ את עתירת איגוד המוסכים להפסיק את "מדיניות הקיזוזים" של חברות הביטוח. לפי מדיניות זו, שזכתה להכשר של רשות שוק ההון והביטוח, חברות הביטוח הפסיקו לשלם לפי מחיר המחירון המלאכותי של החלפים, שעליו מבוססת הערכת השמאי לתיקון, ובמקום זאת הן התבססו על המחירים של חלפים במוסכי ההסדר שלהן, שהם נמוכים הרבה יותר. למעשה, גם המוסכים רכשו את החלפים במחירים נמוכים ב-40% ויותר מהערכת השמאי, והפער הזה היה מקור הרווח העיקרי שלהם על התיקון.
לפני כשנתיים רשות שוק ההון הוציאה לדרך רפורמה נרחבת, שבה תמכו אז גם רשות התחרות ומשרד התחבורה, וכן שמאי הרכב, שנועדה לשנות מהיסוד את המצב בתחום תיקוני התאונות. את מחירי המחירון המלאכותיים והמנופחים בהערכת הנזק של השמאים יחליפו מחירי שוק – כלומר מחירי החלפים בפועל; ומצד שני, כל מוסך יוכל להפוך להיות מוסך הסדר, וכך להגדיל את מספר הלקוחות שלו.
ואולם, לא פחות משנה לאחר הכרזת הרפורמה, שרת התחבורה מירי רגב שינתה את דעתה. לפני כשבוע, במענה לשאילתה שהגיש ח"כ נאור שירי (יש עתיד), אמרה השרה רגב: "בלמתי את הרפורמה הקודמת, משום שנתנה יד לחברות הביטוח, וברגע שחברות הביטוח מרוויחות על חשבון הציבור, אני לא מוכנה לקבל את זה".
שרת התחבורה מירי רגב
כבר באפריל 2025 הודיעה רגב כי תבלום את הרפורמה, שחלקה כבר יושם, אבל מאז לא קרה הרבה. ח"כ דוד ביטן (הליכוד) הגיש בינואר לוועדת שרים לחקיקה הצעת חוק שנוסחה בשיתוף רגב ושר הכלכלה ניר ברקת, שלפיה המוסכים יקבעו את מחירי החילוף לאחר תאונה, בניגוד להצעת רשות שוק ההון והביטוח, שבה השמאים יקבעו את המחיר לפי מחיר השוק. בנוסף, הצעת החוק תשאיר את הפיצוי למוסכים מהרפורמה המקורית, שלפיו כל מוסך יוכל להפוך למוסך הסדר של חברות הביטוח. אולם, ועדת השרים טרם דנה בהצעת החוק, וספק אם החוק יעבור לפני הבחירות.
במענה לשאילתה בכנסת, בשבוע שעבר, אמרה רגב כי הנושא: "נמצא בוועדת כלכלה, בוויכוחים בין רשות התחרות, לבין ההגבלים, לבין חברות הביטוח. ולא יעזור כלום, אני לא אעביר חקיקה כל עוד אני לא אדע שבחקיקה יש קווים ברורים איך אנחנו יודעים ומפקחים על חברות הביטוח שהורדת המחיר של חלקי החילוף אכן תגיע לאזרח".
הצרכן לא הרוויח מהרפורמה
אבל, למעשה, ועדת הכלכלה לא דנה בהצעת החוק. במצב שנוצר, שבו הרפורמה בוצעה באופן חלקי, חברות הביטוח דווקא מרוויחות - הן יכולות לקזז מחירי חלפים. הצרכן, לעומת זאת, לא באמת מרוויח. לפי נתונים של חברות הביטוח, מחירי הביטוח לרכב עלו ב-70% בין 2022 ל-2024. בשנה שעברה המגמה התהפכה, אך המחירים ירדו רק ב-7%. זאת, למרות ירידה במספר הגניבות ועל אף "מדיניות הקיזוזים" שקיבלה, כעת, גם חותמת אישור של בג"ץ.
באחרונה נחשף ב-TheMarker כי עלות כללי חלקי החילוף למכוניות פופולריות גבוהה פי עשרה מעלות המכוניות עצמן. למשל, מחיר המחירון של סקודה אוקטביה מ-2024 הוא 114 אלף שקל, אך עלות כלל החלקים במכונית היא 986 אלף שקל. האחראי לכשל הוא משרד התחבורה, אך השרה רגב מתגאה בבלימת רפורמות, ופוגעת בצרכנים - המשלמים מחירים גבוהים על פוליסות הביטוח ובמוסכים.
רונן לוי, יו"ר איגוד המוסכים מסר בתגובה להחלטת בג"ץ: "לצערי גם בג"ץ בחר לא להתעמת עם קרטל חברות הביטוח ועם רשות שוק ההון, ביטוח וחיסכון אשר פועלים להשתלטות וחיסול של ענף מוסכי הרכב בישראל.
רונן לוי, יו"ר איגוד המוסכים
פסק הדין הוא קריאת השכמה למשרד התחבורה להפשיל שרוולים ולטפל מהייסוד בשיטת השמאות בטרם ישתלטו לחלוטין חברות הביטוח גם על מוסד זה, ויהפכו עוד חלק מענף הרכב לפרת מזומנים על חשבון המבוטחים.
על אף קביעתו הסופית, גם בג"ץ, בדיוק כמונו, מביע תמיהה בנוגע לאופי קביעת מנגנון הקיזוזים ותוהה על שקיפות ואופן קביעת הנוהל של ההליך. הדלת עוד לא נסגרה והאסדרה הנוכחית רחוקה מלהיות מושלמת ולכן אנחנו מתכוונים להמשיך ולהיאבק, בדיוק כפי שביצענו בשלוש השנים האחרונות, עד שנבטיח תחרות הוגנת ושוויון אמיתי בין מוסכים לתת שירות, כאשר מעל הכל מתקיימת זכות בחירה מלאה למבוטח".
ממשרד התחבורה נמסר: "לאחרונה אושר בוועדת הכלכלה סט תקנות בעניין אתיקה מקצועית ואגרות בנושא השמאים. סט תקנות נוסף, הכולל הנחיה לציטוט מחיר חלקי חילוף בשומות הרכב, נעצר בהנחיית השרה רגב, על מנת לקדם חקיקה מקיפה שתבטיח כי ההוזלה של חלקי החילוף תגולגל לכיסו של האזרח ולא תישאר בידי חברות הביטוח.
"החקיקה מקודמת בשיתוף פעולה עם שר הכלכלה ניר ברקת ויו"ר ועדת הכלכלה דוד ביטן, ותביא לאיזון נכון בין חברות הביטוח המוסדרות באמצעות רשות שוק ההון, לבין השמאים והמוסכים המוסדרים באמצעות משרד התחבורה.
"המשרד השקיע בשנים האחרונות מאמצים ניכרים לתקן את ההנחיות לשמאי הרכב, וימשיך לבחון את התנהגות השוק, במטרה לקדם אסדרה כוללת שתפעל לרווחת המבוטחים, מבלי לפגוע בתחרות בחיונית שבין המוסכים, בין שבהסדר ובין שאינם בהסדר".
ישראל מימון, מנכ"ל איגוד חברות הביטוח: "בג"ץ אמר את דברו באופן ברור. לחברות הביטוח יש את הזכות להקטין נזק, ובמקרים הנכונים גם לקזז את עלות החלפים למחירם הריאלי בעת תיקון הרכב במוסך. בג"ץ גם הביע את דעתו החד־משמעית, שהגיע הזמן לתקן את כשל השוק, ושהשמאים יעבדו לפי מחירי שוק לחלפים - ולא לפי מחירי היבואן שמייקרים משמעותית את גובה התביעה".

@@@@ היא אף פעם לא שאלה אם אני מאושר איתה
1555 https://archive.md/RfWOO 
היא אף פעם לא שאלה אם אני מאושר איתה
איור מדור רחל טלשיר
נפגשנו באיזה פארק ירוק ויפה. זה התחיל הכי טכני שיש — כמה אחים ואחיות יש לך, מה ההורים עושים וכו'. חייכתי ועניתי מה שצריך. נמאס לי לחזור על אותם דברים כל כך הרבה פעמים. היא היתה יותר צעירה ממני. שאלתי אותה למה באמת אנחנו רוצים להתחתן בגיל כזה צעיר, היא ענתה שזה מה שכולן עושות בגיל הזה והיא לא רוצה להיות שונה. היא שאלה אותי למה אני רוצה להתחתן. עניתי לה שיש לי כל כך הרבה מה לתת, ואין לי למי, שהלב שלי ממש ענק ורוצה שמישהי נחמדה תיכנס אליו. היא אמרה לי שהיא יצאה עם בחורים הזויים והיא מחפשת מישהו נורמלי לשים עליו את הראש.
המשכנו להיפגש. דיברתי על הפצעים, על השריטות, על הלילות שלא היה לי בית לחזור אליו. היא סיפרה על המחלה של אבא שלה. מהר מאוד מצאנו מקלט אחד בלב של השניה. אחרי שש פגישות התחתנו. היתה לנו חתונה מושלמת, רק שאני לא הבנתי שאני החתן, הרגשתי כמו מארח. החתונה היתה בחודשים הראשונים למלחמה וביום שלה היתה אזעקה. כולם חששו שהאורחים לא יגיעו. רק אני לא. אני הלכתי לישון צהריים, רגע לפני הצילומים. לא הרגשתי כלום באותו יום.
היא היתה בעננים, ממש התרגשה, ואני שמחתי לראות אותה ככה. שטוב לה. שכיף לה, שהיא מאושרת. כשנכנסנו לבית החדש שלנו אחרי החתונה, היתה קצת מבוכה, התרגשות, רגעים קטנים של אושר. הסתכלתי לה בעיניים והבטחתי לה שלושה דברים: אני לעולם לא אשקר לך, כל מה שאוציא מהפה יהיה אמת ואני מבקש ממך להרגיש בנוח להגיד לי הכל. אני לעולם לא אכניס אגו לתוך הבית הזה, לתוך מערכת הנישואים שלנו. הבטחתי לה גם שביום שהיא תבכה בגללי, אני אמות. התרגשנו שנינו, הוספנו עוד כמה מילות של אהבה אחד לשניה, והתחלנו את החיים שלנו.
היא אהבה אותי ממש, אני אהבתי את זה שהיא הכילה אותי, אהבתי שלא שפטה אותי על טעויות שעשיתי. אחרי שבוע קרה הפיצוץ הראשון.
אני בחור מאוד נקי, אסתטי, חשוב לי הטיפוח. היא הגיעה ממושב. הסדר והניקיון שם לא היו בראש סדר העדיפויות שלהם. היו ימים שהיא היתה נכנסת למיטה בלי להתקלח, עם רגליים שחורות, לא נקיות וריח רע. היא ציפתה שאני אתקרב, אגע בה. קצת אלטף, אהיה יותר נוכח. לא הייתי מסוגל. ניסיתי להסב את תשומת לבה, ממש בעדינות, זה עזר בכל פעם בדיוק לשלושה ימים. ואז חזרה השגרה שבה היא והסבון לא נפגשים בסוף היום.
התחילו בינינו פערים בתקשורת. הרגשתי שיש ביכולתי לטרוף את העולם, שאני בחור צעיר בתחילת שנות ה–20 לחייו עם המון כריזמה ויזמות. היא רצתה כל ערב להיות עם אמא שלה. בהתחלה הבנתי: הרי היא צעירה, קשה לה המרחק מאמא, למרות שגרנו עשר דקות נסיעה ממנה. אבל כשזה הגיע למצב שתמיד היא רוצה להיות שם, זה התחיל להציק.
חלק מזה היה גם באשמתי: עבדתי מאוד קשה, ובגלל המרחק הרב מהעבודה יצאתי כל יום בחמש בבוקר. רציתי להרוויח כסף כדי להגשים לנו את החלומות ובסוף כל יום הייתי מוצא את עצמי עייף ממש. הייתי חייב לישון קצת לפני רדת הערב.
ניסינו לגשר על הפערים. הלכתי לבד לטיפול זוגי. היא לא רצתה להגיע. קיבלתי כלים איך להתמודד — עד שקרה הבלתי נמנע. ביום שהיא אמרה לי שהיא רוצה שניפרד, הרגשתי מקרוב את המושג "האדמה רועדת לי מתחת לרגליים". שום דבר לא הכין אותי לזה. ניסיתי לבקש סליחה. להגיד לה שאני יודע בדיוק היכן הטעויות שלי, להתחנן. בזמן שארזתי את הדברים, הלב שלי לא הפסיק לדפוק: מה, איך אני חוזר שוב לעולם הזה? איך אני יכול לחזור לבית של ההורים שלי? איך הדבר הנורא ביותר שפחדתי ממנו קרה לי? למה לי? למה דווקא לי? השבועיים הבאים היו קשים מנשוא. לא תפקדתי, לא אכלתי, לא חייכתי.
בחברה שלנו, ה"נייעס" עוברים מפה לאוזן כאש בשדה קוצים וכבר אחרי יומיים שמעתי את הלחשושים בבית כנסת. הרגשתי גם את המבט השונה הזה בעיניים כשמסתכלים עליך — את הרחמים, את האכזבה, את הבושה. תמיד אמרתי לה שאני לעולם לא אעזוב אותה, ושלא משנה מה יקרה אני תמיד אהיה שלה. הגענו לרבנות. היה ממש מוזר. לבשתי את אותם בגדים מהחתונה שלנו. היא לבשה שמלה שחורה, עם כיסוי ראש צהוב לראשה. הייתי שפוף, מבויש, מתוסכל. לא האמנתי שזה קורה לי. העיניים שלנו הצטלבו. שלי היו כבויות. אפלות. שלה היו ממש שמחות. זזתי הצדה, ניסיתי להבין את המצב שלקראתו אני הולך. מצאתי את עצמי מוריד דמעות. ראיתי אותה צוחקת עם כולם, מספרת לאנשים זרים כמה אני גרוע, כמה אני בלתי נסבל, וכמה היא מחכה כבר לקבל את הגט.
נכנסנו לדיון. כל אחד שפך את אשר על לבו. היינו כאובים, כעוסים, מאוכזבים. ניגשתי אליה ואמרתי לה: "תסתכלי לי בעיניים ותגידי לי שאת רוצה להיפרד". היא צחקה. סובבה את הראש, ותוך כדי שהיא מנופפת לי בידיים בזלזול ומסרתי לה את הגט, היא צחקה. הלכה איתו כמה צעדים בחיוך, וזה נגמר. התגרשנו. אני יודע שלא הייתי בסדר בנישואים שלי. כל לילה לפני השינה הייתי שואל אותה "האם את מאושרת איתי?" היא תמיד אמרה לי "כן", אבל אף פעם לא שאלה אותי אם אני מאושר איתה.
הבנתי את הטעויות
אחרי המון עבודה עם עצמי הבנתי את הטעויות שלי. הבנתי כמה הנוכחות שלי היתה חשובה לה, כמה גם היא רצתה את ההכלה שלי, את הקרבה שלי. היה חסר לה שאני אגיד מילים טובות, ושאני באמת אתכוון לזה. הביטחון שנתתי לכולם, העזרה וההקשבה, היו חסרים לה. לא באמת רציתי להתקרב, כי לא ראיתי שהיא מקבלת אותי כמו שאני. לא באמת היה לה אכפת ממני, לפחות כך חשבתי. אחרי הכל, זה נגמר כי אי אפשר לאהוב בכוח. אין יום שאני לא מתפלל עליה שהיא תמצא את שאהבה נפשה. אני מתפלל שהוא ייתן לה מה שאני לא יכולתי לתת.
אני מתפלל שהיא תעריך אותו, מה שהיא לא עשתה איתי. אני מתפלל שאני אוהב מישהי ושייפתח לי הלב באמת. מתפלל שאני אסתכל על מישהי במבט של הערצה ואדבר איתה עם העיניים. ועדיין אני מעריך כל רגע שהיה לי איתה. היא לימדה אותי המון. לפני שהתגרשנו אמרתי לה שחבל, את לימדת אותי מה לא לעשות בנישואים שלי. חבל שאת מה שלמדתי איתך אני אעשה עם מישהי אחרת. הלב שלי בסך הכל רוצה לאהוב, להעניק, לתת את כל מה שקיבלתי למישהי שתהיה ראויה לזה. אני רוצה לאהוב. זה הדבר היחיד עליו מוחי מצליח לחשוב.
אני משתוקק לאהבה כזאת מחשמלת, אהבה שעושה צמרמורת, שעוטפת את הגוף וגורמת לסחרחורת. אני רוצה לחלוק. אני רוצה ליצור זיכרונות שעליהם נעים להתרפק. הזיכרונות האחרונים שלי מרגישים כאילו נעצו מרפק בצלעותיי.
אני רוצה להעריך ולהיות מוערך. אני רוצה לעזור לאחרת לאהוב את עצמה יותר. אני רוצה שהיא תחזק את הביטחון של האיש שאני נהפך להיות. אני רוצה ליצור בית חדש שאליו אוכל להשתוקק, לשוב בכל פעם שאפרח רחוק ממש. אני רוצה לאהוב. אני רוצה להפסיק לחשוב. בסך הכל אני פשוט רוצה שיהיה לי טוב. ועד שזה יקרה? מניח שאאלץ להכיר את עצמי מעט יותר טוב.

@@@@ 10264 פסיכולוגיה קוגניטיבית‏
1556 https://www.openu.ac.il/courses/10264.htm 
10264 פסיכולוגיה קוגניטיבית‏
10264 פסיכולוגיה קוגניטיבית

6 נקודות זכות ברמה רגילה

שיוך: מדעי החברה / פסיכולוגיה



פיתוח הקורס: דקל שלו (‏﻿ראש צוות הפיתוח והעורך המדעי של המהדורה העברית‎)‏, עדנה רון וענבל שגיב-נקדימון (‏﻿תרגום‎)‏, רקפת שכנר-לביא (‏﻿עריכה‎)‏, פרופ' ערן חיות (‏﻿אחראי אקדמי‎)‏‏.

יועצים: פרופ' דני אלגום, פרופ' נורית גרונאו, פרופ' טל מקובסקי.

מטרת הקורס להציג בפני הלומדים את מדע פסיכולוגיה קוגניטיבית. פסיכולוגיה קוגניטיבית היא התחום המתמקד במחקר ובדיון התיאורטי בנוגע לתהליכי החשיבה האנושיים, כזיכרון, תפיסה, קשב, שפה, דמיון, פתרון בעיות, שיפוט, החלטות והסקה. בקורס ידונו ההתפתחויות התיאורטיות והמחקריות בתחום ויוצגו התובנות שהצטברו במהלך השנים במדע צעיר זה.

חומר הלימוד
הספר פסיכולוגיה קוגניטיבית (‏﻿האוניברסיטה הפתוחה, 2018‎)‏ שהוא תרגום של הספר:

E.B. Goldstein, Cognitive Psychology, 4th ed. (‏﻿Cengage Learning, 2015‎)‏

וכן יחידת לימוד שפותחה באוניברסיטה בתחום התפיסה והפסיכופיזיקה.


@@@@ IWI מציגה באירופה: מערכת ARBEL ליירוט רחפנים ברמת הלוחם
1557 https://www.israeldefense.co.il/node/67940 
IWI מציגה באירופה: מערכת ARBEL ליירוט רחפנים ברמת הלוחם
מערכת בקרת אש ממוחשבת המוטמעת בנשק אישי ומאפשרת יירוט בעלות של דולרים בודדים למטרה

 IWI מציגה באירופה: מערכת ARBEL ליירוט רחפנים ברמת הלוחם
צילום: איל בוגוסלבסקי 

במסגרת תערוכת Enforce Tac 2026 המתקיימת בנירנברג, גרמניה, חשפה חברת IWI (מפעלי נשק ישראל), מקבוצת SK, את מערכת ARBEL – פתרון טקטי ליירוט רחפנים המיועד ללוחמי חי”ר. המערכת, המוצגת לראשונה באירופה, משתלבת בנשק אישי בתצורת AR-15 ומיועדת לתת מענה ישיר לאיום הרחפנים המתעצם בשדה הקרב המודרני.

חברת IWI פיתחה את מערכת ARBEL כמערכת בקרת אש ממוחשבת המוטמעת על גבי רובה הסער של הלוחם, במטרה לשפר את סיכויי הפגיעה במטרות אוויריות דינמיות, מבלי להכביד על הכוח באמצעים ייעודיים נוספים. בחברה מדגישים כי תפיסת ההפעלה מבוססת על מתן יכולת הגנה עצמית לכל לוחם, בדומה לציוד מיגון אישי סטנדרטי.

המערכת מבוססת על אלגוריתם המנתח בזמן אמת את תנועות המיקרו של היורה. הירייה הראשונה מתבצעת באופן מכני רגיל, אך כאשר ההדק נותר לחוץ, המערכת נכנסת לפעולה ומתזמנת אוטונומית את היריות הבאות לרגע שבו הסתברות הפגיעה היא הגבוהה ביותר. בכך מצטמצמת התלות ביכולת השליטה העדינה בהדק – מיומנות הנחשבת מורכבת במיוחד תחת לחץ ובירי לעבר מטרה נעה.

לפי נתוני החברה, ARBEL מאפשרת יירוט רחפנים בטווח של עד 450 מטר באור יום ועד 250 מטר בלילה, תוך שילוב עם מגוון אמצעים אופטיים ותרמיים. מאחר שהמערכת מותקנת על הנשק האישי, היא מאפשרת תגובה מיידית ללא החלפת אמצעים, ללא תחמושת ייעודית וללא צורך בהסמכה מיוחדת ללוחמים מסוימים בלבד. המשמעות היא הרחבת מעטפת ההגנה והפיכת כל לוחם בכוח למיירט פוטנציאלי.

מעבר להיבט המבצעי, ב-IWI מדגישים גם את היתרון הכלכלי. בניגוד למערכות יירוט אחרות המבוססות על טילים יקרים או מקורות אנרגיה מתקדמים, ARBEL עושה שימוש בתחמושת סטנדרטית ומאפשרת יירוט בעלות של דולרים בודדים לכל מטרה. בנוסף, המערכת מפחיתה את צריכת התחמושת הנדרשת ומציעה זמן פעולה רציף של עד 50 שעות.

רונן חמודות, סגן יו”ר קבוצת SK, ציין כי המערכת משלבת יתרון מבצעי עם יתרון לוגיסטי מובהק. לדבריו, מדובר בפתרון קל משקל שאינו פוגע בביצועי הנשק הסטנדרטיים ומאפשר פריסה מהירה במגוון תרחישים, תוך צמצום העומס על הלוחם והגדלת סיכויי היירוט המהיר והיעיל בשטח.


@@@@ עותק של "האלמגסט" של תלמי עם הערות בכתב ידו של גלילאו התגלה בפירנצה
1558 https://www.hayadan.org.il/galileo-handwritten-notes-almagest-florence 
עותק של "האלמגסט" של תלמי עם הערות בכתב ידו של גלילאו התגלה בפירנצה
חוקרים זיהו בעותק מן המאה ה־16 של החיבור האסטרונומי המרכזי של תלמי הערות רבות המיוחסות לגלילאו, תגלית שעשויה לשפוך אור חדש על הדרך שבה התפתח מן המסורת הגיאוצנטרית אל המהפכה המדעית

היסטוריון גילה כי מהדורה מודפסת מן המאה ה־16 של *האלמגסט* — חיבור אסטרונומי עתיק ובעל השפעה רבה — כוללת הערות שוליים רבות בכתב ידו של גלילאו גליליי, האסטרונום שלימים ערער על תפיסת היקום הגיאוצנטרית שהוצגה באותו חיבור. הובא ברשות הספרייה הלאומית המרכזית של פירנצה.
היסטוריון גילה כי מהדורה מודפסת מן המאה ה־16 של *האלמגסט* — חיבור אסטרונומי עתיק ובעל השפעה רבה — כוללת הערות שוליים רבות בכתב ידו של גלילאו גליליי, האסטרונום שלימים ערער על תפיסת היקום הגיאוצנטרית שהוצגה באותו חיבור. הובא ברשות הספרייה הלאומית המרכזית של פירנצה.
תגלית חדשה בספרייה הלאומית המרכזית של פירנצה עשויה לשנות את האופן שבו היסטוריונים מבינים את ראשית דרכו האינטלקטואלית של גלילאו גליליי. חוקר ההיסטוריה של המדע איוון מלארה מאוניברסיטת מילאנו זיהה בעותק מודפס משנת 1551 של האלמגסט של תלמי עשרות הערות שוליים בכתב יד, שלדברי מומחים מתאימות לכתב ידו המוקדם של גלילאו. אם הייחוס הזה אכן יעמוד גם בבדיקות אקדמיות נוספות, מדובר בממצא נדיר במיוחד: לא רק ספר נוסף שניתן לקשור ישירות לגלילאו, אלא עותק מסומן של החיבור האסטרונומי החשוב ביותר של העולם העתיק, אותו טקסט שייצג במשך כ-1,400 שנה את תמונת העולם הגיאוצנטרית שלפיה הארץ ניצבת במרכז היקום. (Science)

לפי הספרייה הלאומית של פירנצה, העותק התגלה במסגרת מחקר שנמשך יותר משלוש שנים ונועד לברר איזו מהדורה של האלמגסט קרא גלילאו, ומה היה תפקידה של קריאה זו בעימות האינטלקטואלי שלו עם המודל ההליוצנטרי של קופרניקוס. העותק שנמצא הוא מהדורת באזל מ-1551, והוא אותר באוסף Magliabechiano של הספרייה. ניתוח פלאוגרפי ותוכני של ההערות מצא התאמה חזקה בין הכתב שבשוליים לבין כתב ידו הצעיר של גלילאו, וכן התאמה לרעיונות ולניסוחים המופיעים בכתביו המוקדמים והמאוחרים יותר, בהם גם טקסטים שנכתבו לפני Sidereus Nuncius משנת 1610. (ועידת הספרנים הלאומיים האירופיים)

החשיבות של הממצא אינה נעוצה רק בשאלת האותנטיות, אלא גם במשמעות ההיסטורית שלו. במשך שנים רבות הוצג גלילאו כמי שפרץ קדימה בעיקר בזכות אומץ פילוסופי, ניסוי ותצפית, ולעיתים גם בזכות חוש פולמוסי ופוליטי מפותח. התגלית החדשה מחזקת תמונה מורכבת יותר: צעיר שלמד לעומק את האסטרונומיה התלמאית, שלט בפרטים הטכניים והמתמטיים שלה, ורק מתוך ההיכרות הזאת הגיע בהמשך אל הביקורת עליה. במילים אחרות, ייתכן שגלילאו לא "מרד" בתלמי מתוך דחייה של המסורת הישנה, אלא דווקא מתוך שליטה עמוקה ב"היגיון הפנימי" שלה. גם המחקר הקודם של מלארה, שפורסם כספר ב-2024, טען כי ל-האלמגסט הייתה השפעה חשובה על כתיבתו המוקדמת של גלילאו ועל מעברו ההדרגתי לקופרניקניזם. (Springer Nature Link)

אחד הפרטים המסקרנים ביותר בממצא הוא דווקא פרט דתי. מלארה זיהה בדף ריק בעותק תעתיק של מזמור קמ"ה, עניין שנראה תחילה חריג בהקשר של ספר אסטרונומיה. אך בהמשך נמצאו לכך תימוכין: לפי דיווחים שצוטטו בתקשורת ובחומרים שנלוו לתגלית, קיימות עדויות מן המאה ה-17 שלפיהן גלילאו נהג להתפלל לפני שישב ללמוד את האלמגסט. גם פרט זה מוסיף רובד אנושי ומורכב לדמותו. במקום האיקונוקלסט המוכן תמיד לעימות חזיתי עם הסמכות הדתית, מתגלה כאן מלומד צעיר שראה בלימוד האסטרונומיה הקלאסית מעשה רציני, כמעט טקסי. (Smithsonian Magazine)

לפי הדיווחים, מלארה הבחין תחילה בכתב היד בינואר 2026, וכבר בלילה שלאחר מכן שלח הודעה נרגשת לשני מומחים איטלקים בכירים לגלילאו. אחד מהם, מיקלה קמרוטה מאוניברסיטת קליארי, אמר כי מבחינתו הייחוס של ההערות לגלילאו "בטוח לחלוטין". הספרייה הלאומית של פירנצה הציגה את התגלית רשמית ב-17.2.2026, וכעת צפוי המחקר המלא להתפרסם ב-Journal for the History of Astronomy. אם אכן יעבור את תהליך הביקורת ויתקבל, הוא עשוי לפתוח מחדש אחת השאלות המרכזיות בתולדות המדע: כיצד בדיוק הפך תלמיד מסור של המסורת התלמאית לאחד האנשים שתרמו יותר מכל לערעורה. (Biblioteca nazionale centrale di Firenze)

מבחינה היסטורית, זה אולי הלקח המעניין ביותר של התגלית. המהפכה המדעית לא נולדה תמיד מתוך ניתוק חד מן העבר, אלא לעיתים מתוך קריאה קפדנית בו. העותק המוער של האלמגסט מרמז שגלילאו לא רק הכיר את המסורת הישנה, אלא עבד בתוכה, פירש אותה, התווכח איתה ורק אחר כך פרץ ממנה החוצה. אם כך, הדרך אל ההליוצנטריות לא עברה רק בטלסקופ, אלא גם בשולי הדפים של ספר ישן.

מראה מקום: הידיעה ב-Science פורסמה ב-26.2.2026 מאת Joshua Sokol, עם המזהה 10.1126/science.zrozy54. (Science)

עוד בנושא באתר הידען:


