@@@@ בכיינים. עם שתי משכורות סבירות רכשנו דירה בת"א וטסים ארבע פעמים בשנה לחו"ל
2040 https://www.themarker.com/weekend/2026-02-06/ty-article/.premium/0000019c-2c72-d5a5-a9dc-7df64a430000 
בכיינים. עם שתי משכורות סבירות רכשנו דירה בת"א וטסים ארבע פעמים בשנה לחו"ל
מיקומך באתר

סופשבוע
הטוקבקים הנבחרים של השבוע

איך אפשר לחסוך מדי חודש חצי מההכנסה, כמה מרוויחה לשעה מלצרית בכיתה י' - ומה הייתה הסיבה שעורך הדין התבאס כשהשיג ללקוח שלו 100 אלף שקל ■ הטוקבקים הנבחרים של השבוע באתר TheMarker


@@@@ מ"רוסטר" עם סטיב קארל ועד "הדינוזאורים" בנטפליקס: הפוגות קלות מהמלחמה בלי לצאת מהבית
2041 https://www.calcalist.co.il/style/article/bjbo5zkc11l 
מ"רוסטר" עם סטיב קארל ועד "הדינוזאורים" בנטפליקס: הפוגות קלות מהמלחמה בלי לצאת מהבית
סדרה חכמה ומצחיקה ב-yes ששמה את ערד במרכז, סדרת פיל גוד מבית היוצר של ביל לורנס, הסרטונים של מיכל זגון רוגל על קלאסיקות מוזיקה ישראליות וחוויה לימודית על דינוזאורים בנטפליקס. כל מה שצריך כדי לשכוח לרגע מהמלחמה
"תוצרת בית"
yes
הסדרה החדשה החכמה והמצחיקה של yes מתחילה בנוסחה מוכרת מסדרות וסרטים אמריקאיים - צעיר מהעיר הגדולה נאלץ בשל נסיבות שלא תלויות בו לחזור לעיירה הקטנה שממנה ניסה לברוח כל חייו, ופוגש שם את כל מה ומי שגרמו לו לעזוב. אלא שבמקרה הזה העיירה היא ערד המדברית שהעולם התחתון והחרדים השתלטו עליה, ולא פרבר אמריקאי ירוק ונעים.
3 צפייה בגלריה
פנאי  סדרה ישראלית תוצרת בית עידו קציר ו ששון גבאי פנאי  סדרה ישראלית תוצרת בית עידו קציר ו ששון גבאי 
עידו קציר (מימין) וששון גבאי ב"תוצרת בית". חתרנית ומצחיקה מאוד
(צילום: באדיבות yes)
יום אחד מקבל יובל נחשוני (עידו קציר) התל־אביבי הצעיר טלפון מאחותו שמספרת לו שסבא שלהם (ששון גבאי) ברח מהדיור המוגן בבאר שבע, חזר לביתו בערד והוא מתבצר שם. יובל נאלץ לחזור לערד כדי לשכנע את סבא שלו לפנות את הבית, בין היתר כדי שיוכלו למכור אותו. אלא שהסבא נפצע ויובל צריך להישאר איתו, כך הוא מגלה שהסבא העקשן מכין ערק משובח לפי מתכון משפחתי סודי. הוא פוגש חברים ישנים בערד ובשל הסתבכות שהסבא הכניס אותו אליה גם חבר חדש, שנהפך לשותף עסקי בכפייה של עזיז (שאדי מרעי), הבן הצעיר והלא יוצלח של חמולת פשע בדואית מקומית.
היוצרים - עמרי עמית ואדר מירום - יוצאים מנקודת הפתיחה הקלישאתית לכאורה ומתעלים לעולמות מעניינים, חתרניים ומצחיקים ממש. גורי אלפי אהרון הוא הבמאי ובין המשתתפים גם הקומיקאים ליטל שוורץ ואלי חביב, ושורה ארוכה של שחקני משנה מעולים כמו סוזאנה פפיאן, יניב ביטון ועזרא דגן.
"רוסטר"
HBO max
סטיב קארל הוא השחקן הראשי של “רוסטר”, הסדרה החדשה של ביל לורנס, מלך סדרות הפיל־גוד העכשוויות, מ”טד לאסו” ו”שרינקינג” ועד “סקראבס”. קארל, שפשוט נהדר כאן, מגלם את גרג רוסו — סופר מותחנים רבי־מכר שהגיבור שלהם הוא גבר מאצ’ו המכונה “תרנגול” (Rooster). רוסו מגיע להרצות באוניברסיטה שבה בתו מלמדת, בין היתר כי הוא רוצה להיות קרוב אליה אחרי שנישואיה קרסו.
3 צפייה בגלריה
פנאי סדרה קומדיה רוסטר Rooster סטיב קארלפנאי סדרה קומדיה רוסטר Rooster סטיב קארל
סטיב קארל ב"רוסטר". פיל גוד במיטבו
(צילום: באדיבות HBO)
“רוסטר”, כמו שאר הסדרות של לורנס, היא מיטיבת לב גם כשהיא מתמודדת עם נושאים כמו פרידה, בדידות של גבר בשנות ה־50 לחייו, ופער הדורות בקמפוסים האמריקאיים. ההתבוננות על הסטודנטים הצעירים, שרואים ברוסו איש לבן ומבוגר, זכר מעופש למחשבה שמרנית, משקפת לעג לשני הכיוונים: לא רק שהם נלעגים כשהם סופרים בפדנטיות את סצנות הסקס בספריו, אלא גם הוא נתפס כמגוחך על שכתב אותן. ההתייחסות אינה מעמיקה או חדשנית, אבל היא מצחיקה ונעשית ברוח טובה — דבר שכל כך נעדר מיצירות היום. קארל הוא שחקן קומי עם שפה ייחודית שאפשר לזהות ממרחק.
michal_music_888
אינסטגרם, טיקטוק
מיכל זגון רוגל היא יועצת תקשורת וממשל, סופרת ומרצה, ולא כדאי לפספס את הסרטונים הקצרים על מוזיקה שהיא מעלה לאינסטגרם ולטיקטוק. “תקשיבו רגע לזה”, היא אומרת בתחילת כל סרטון — חלקם גרפו מאות אלפי צפיות — ומשמיעה את הפתיחה של שיר, בדרך כלל מהקאנון הישראלי: “ברית עולם”, “נשל הנחש”, “גן נעול”. מה שמגיע אחר כך הוא שיעור ספרות קצר: ניתוח המילים, רקע על המשורר והמבצע, והכל בצורה בהירה, קלילה ומרתקת. את הסרטונים שלה היא מסיימת בשאלה “מה אתם מרגישים כשאתם שומעים את השיר הזה?”, ואני מבטיחה שהתשובה שלכם בדרך כלל תהיה “יותר טוב”.
@michalmusic888 שיר של יום חולין מילים: רחל שפירא לחן: יאיר רוזנבלום שירה אילנית (בסרטון המצורף עם יובל דיין) קיימים ביצועים נוספים לשיר זה אם יש לי מיתרים הם מתנגנים ברטט אם יש בי דאגה היא חשופה כמעט אם יש בי אהבה היא תאמר בשקט אם יש לי שורשים הם מתארכים לאט אתה רואה כיצד פתאום עובר בי רעד הרוח משנה תכופות את כיוונה ניסינו לעזוב אבל אני יודעת אנחנו נשארים שנה אחר שנה בחדרים שלך השמש משרטטת קוים ורצועות של אור על הכתלים אני למענך כל בוקר מלקטת פרטים קטנים, שמחות קטנות של יום חולין האם אתה משיב, האם אתה עונה לי אולי באזנך הולמים גם שאוני אולי אתה מקשיב, אולי אתה דומה לי הן בפניך משתקפים פתאום פני אם יש לי מיתרים הם מתנגנים ברטט... יום החולין הזה הוא יום שיש בו חסד ובחסדו שורות אליך נכתבות קח את ידי עכשיו עשני מפוייסת ביום חולין כזה דרכינו מצטלבות #אקספליינרז #שיריםשלפעם #🎗️ #שירה #משוררים #רחלשפירא #יאיררוזנבלום #אילנית #שירשליוםחולין #שיראהבה #שגרה ♬ שיר של יום חולין - Ilanit

"הדינוזאורים"
נטפליקס
בימים טרופים אלה של לימודים בלתי אפשריים מרחוק בזום, כדאי לצפות עם הילדים בסדרה המחכימה והמרהיבה הזאת. "דינוזאורים" היא חוויה לימודית אפקטיבית וגם מהנה ממש על בעלי החיים שצעדו כאן לפני עשרות מיליוני שנים. הסדרה בת ארבעת הפרקים, בהפקת הבמאי המהולל סטיבן ספילברג, עלתה בסוף השבוע האחרון לנטפליקס והיא עשויה באנימציית CGI המתקדמת ביותר. באמצעות קריינות של השחקן מורגן פרימן ("חומות של תקווה") הסדרה המצוינת מתעדת 165 מיליון שנות היסטוריה של דינוזאורים מכל הסוגים, הגדלים והמינים.
3 צפייה בגלריה
פנאי סדרת דוקו הדינוזאורים The Dinosaurs נטפליקספנאי סדרת דוקו הדינוזאורים The Dinosaurs נטפליקס
"הדינוזאורים". חוויה לימודית אפקטיבית ומהנה
(צילום: באדיבות Netflix)

@@@@ טקסט הוא הנפט החדש
2042 https://archive.md/kU2JP 
טקסט הוא הנפט החדש
"סיפורה של שפחה"
יובל דרור 
ב־2016 פורסם סיפור לפיו פייסבוק פיטרה בבת אחת וללא התראה מוקדמת צוות של עורכים שהיה אחראי על תכונת ה"טרנדינג", הסיפורים החמים שמעסיקים את משתמשי פייסבוק. בין השאר, הצוות הואשם על ידי אנשי ימין שהוא מוטה (נגדם, אלא מה), והוא הוחלף על ידי אלגוריתמים. התוצאה היתה, כמובן, קטסטרופלית. אחרי הכל, פייסבוק.
רק בדיעבד נודע שבמשך חודשים האלגוריתמים של פייסבוק עקבו אחר ההחלטות והשיקולים של הצוות האנושי. הם בחנו אילו סיפורים הם בוחרים, מה הם מבליטים, כיצד הם כותבים תקצירים. ייתכן שהעורכים לא היו מודעים לכך אבל הם אימנו את המכונות שהחליפו אותם.
במובנים רבים, זה בדיוק מה שקורה בחודשים האחרונים ליוצרי תוכן. זה התחיל באמנים, ציירים וצלמים שגילו שהיצירות שלהם נלקחו ללא אישורם וללא כל פיצוי, כדי לאמן את DALL-E של OpenAI או את Midjourney ו־Stable Diffusion שפולטות דימויים ויזואליים. במשך 20 שנה פיתח אמן קומיקס סגנון ציור ייחודי – ולפתע הוא מגלה שעכשיו כל ג'ו־שמו מאריזונה יכול לבקש מ־DALL-E לצייר כמוהו.
האם האלגוריתמים יחליפו את העיתונאים?
האם האלגוריתמים יחליפו את העיתונאים?צילום: דה מרקר
בהמשך קרה דבר דומה לכל מי שאי פעם כתב משהו: סופרים, עיתונאים וגולשים רגילים שהעלו פוסט בבלוג, שכתבו סקירה או תגובה בפורום – הטקסט של כולם נקצר, הוזן ונותח על ידי המכונות של ChatGPT, Bard, Jasper ושאר שירותי טקסט גנרטיביים. רוצים כתבה בסגנון של תומאס פרידמן, מערכון בסגנון של סיינפלד, ספר בסגנון של מרגרט אטווד? המכונות יפלטו את התוצרים בשמחה.
זו אחת הסיבות (יש סיבות נוספות) למאבק הפרוע שהתפתח בשבועות האחרונים בין מנהלי הקהילות באחד מאתרי האינטרנט הגדולים בעולם, Reddit, לבין מנכ"ל האתר, סטיב הופמן. הופמן החליט לגבות כסף מחברות שרוצות לקבל גישה ישירה לטקסט, לתגובות ולדאטה שנוצר ברדיט. לטענתו, החברות האלו בונות אפליקציות שמבוססות על המידע שנוצר על ידי מיליוני המשתמשים ברדיט ומתפרנסות מכך שהן מוכרות פרסומות. הופמן טען שזה "הגנבת וגם רצחת": גם לוקחות מידע שהן לא תורמות דבר ליצירתו וגם מרוויחות ממנו כסף.
אבל הטיעון של הופמן מורכב יותר. לדבריו, גם חברות שמאמנות את מודלי השפה הגדולים, אלו שנמצאים בליבן של ChatGPT ומערכות דומות לה, מעוניינות במידע שנוצר באתר החברה. אחרי הכל, ברדיט פועלים אנשים רגילים שכותבים בשפה יומיומית ומספקים מידע חשוב, ואם מישהו מהם מקלל או משתמש בשפה לא ראויה, מנהלי הקהילות כבר צנזרו אותו. זה זהב, זהב טהור!
האם OpenAI, מיקרוסופט, גוגל ושאר החברות מבקשות את אישורה של רדיט לכרות את המידע הזה? זה לא נראה כך. האם רדיט מבקשת מהגולשים אישור להשתמש בטקסטים שלהם כדי לאמן את המכונות שלהן, האם היא מפצה אותם? כמובן שלא.
למי שייכות הזכויות, מי צריך לבקש אישור ממי, האם בכלל צריך לבקש אישור, האם הגולשים יכולים להתנגד, האם צריך לפצות אותם – שורת השאלות שנגזרת כתוצאה מהפרקטיקה החדשה הזו היא עצומה ואין עליהן תשובות.
ומה בנוגע לעיתונאים, אותה קבוצה חבוטה שמספקת שירות הכרחי בכל חברה דמוקרטית? מצד אחד המכונות מעכלות כל פיסת מידע שהם כותבים. אלו טקסטים רהוטים, כתובים וערוכים היטב. מצד אחר, אף אחד לא מבקש את אישורם ואפילו לא את רשותם של המוציאים לאור.
מחר יקום אתר שיציע "כתבות עיתונאיות" שייוצרו כמעט חינם על ידי ChatGPT ודומיו, והאתר הזה יתחרה ב"ניו יורק טיימס" או ב־TheMarker, ששניהם משלמים כסף אמיתי, כזה שאפשר לקנות איתו דברים במכולת, לקבוצה גדולה של עיתונאים. האם העיתונאים והעורכים מאמנים את האלגוריתמים שיחליפו אותם?
זה לא מופרך. אתר CNET השתמש במערכות גנרטיביות כדי לייצר כתבות, ורק בחלוף שבועות התברר ששיעור עצום מתוכן הכיל שגיאות. לכאורה, אפשר היה לצפות ממנהלי אתר שמכסה את עולם הטכנולוגיה שיידעו שהמערכות האלו נוטות לייצר "הזיות". אבל ייתכן שדווקא העובדה שהם לא תפסו את "ההזיות" בזמן מלמדת עד כמה זה סבוך ומורכב.
מה בנוגע למערכות הגנרטיביות שקוראות טקסטים ארוכים ואז מתמצתות ומסכמות אותם? המערכות האלו חוסכות זמן ויודעות לבצע את עבודתן במהירות וביעילות. מדוע שאקרא את הכתבה עצמה? מדוע שארכוש מנוי או שאצפה בפרסומות שמופיעות באתר האינטרנט של אותו גוף תקשורת?
השאלות האלו הן דוגמה נוספת לכך שהשיח הסנסציוני על קץ האנושות שפורח באחרונה הוא שיח עבש. נכון, יש סכנות בפיתוח מערכות הבינה המלאכותית, סכנות אמיתיות; אבל מה דעתכם להקדיש כמה דקות למחשבה ואז לטיפול ולתיקון הבעיות שנוצרות כבר עכשיו?
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ נמל תעופה על הגלים – המדע של נושאות מטוסים
2043 https://davidson.org.il/read-experience/sciencepanorama/the-science-of-aircraft-carriers/ 
נמל תעופה על הגלים – המדע של נושאות מטוסים
הנדסה וחומרים מדע במבט על
איך כלי שיט של מאה אלף טון פלדה מצליח לצוף בבטחה? איך כור גרעיני מסייע לשגר מטוסים מהסיפון? ואיך מטוס סילון יכול לנחות בשלום על מסלול באורך מאה מטרים בלבד? נושאות המטוסים שמובילות את המערכה האמריקאית נגד איראן הן פלא הנדסי שרותם את חוקי הפיזיקה
Getting your Trinity Audio player ready...
יום שני, 14 בנובמבר 1910, היה יום קריר וגשום. על סיפונה של ספינת הסיור בירמניגהם של הצי האמריקאי, מול חופי מדינת וירג’יניה, התהלך עצבני הטייס יוג’ין אילי (Ely), מביט לשמיים ומחכה להפוגה בגשם. בשלוש אחר הצהריים סוף סוף התבהרו השמיים. אילי עלה למטוס ה”קרטיס פושר” הזעיר, שעמד בקצה משטח עץ שטוח שנבנה על הסיפון. המשטח, באורך 25 מטרים בלבד, נבנה לפי הנחיותיו של אילי ונטה כלפי מטה בשיפוע קל, כדי לסייע למטוס לצבור מהירות. המטוס גמא את המסלול בשניות, אך לא הצליח להתרומם כמקווה, ואיבד גובה במהירות בעוד אילי נאבק להאיץ אותו ולנסוק. גלגלי המטוס כבר נגעו במים, אבל הטייס האמיץ הצליח להתרומם אט אט, ולטוס לעבר החוף, כמה קילומטרים משם. פחות משבע שנים אחרי תחילת עידן התעופה הממונעת, עם טיסתם ההיסטורית של האחים רייט (Wright), הצליח כלי טיס להמריא מספינה בים.

האחראי לניסוי המוצלח היה וושינגטון צ’יימברס (Chambers), קפטן בצי האמריקאי שהוביל את החזון החלוצי מאוד לשלב כוח אווירי וכוח ימי. צ’יימברס, שהתאפיין בחשיבה מחוץ לקופסה, רתם את אילי לפרויקט לאחר שפגש בו ביריד תעופה. אבל הוא ידע שההדגמה המוצלחת היא רק חצי מהאתגר הראשוני, והחלק הקשה יותר יהיה לבצע נחיתה על ספינה. חודשיים לאחר ההמראה המוצלחת, הוא המריא ממסלול מרוצי  מכוניות ליד סן פרנסיסקו לכיוון הספינה פנסילבניה, שעגנה כ-15 קילומטרים מהחוף. גם על סיפונה הותקן מסלול עץ קצר – הרבה יותר מדי קצר בשביל נחיתה רגילה. אילי, שלא היה לו שום חשק לסיים את הנחיתה בהתנגשות עם ארובות הספינה, תכנן מערכת בלימה מתוחכמת: משני צידי הסיפון הונחו שקי חול כבדים, מחוברים בחבלים לשקים בצד השני. לתחתית המטוס קשר אילי קרסים שהיו אמורים להיתפס בחבלים, כך ששקי החול יבלמו את המטוס. קצת אחרי השעה 11:00 הנחית אילי את מטוסו על הסיפון הקצר בירכתי הפנסילבניה. ובדיוק כפי שהוא תכנן, הקרסים תפסו את החבלים והמטוס נעצר לפני סוף המסלול. 

אילי ניסה להשיג עבודה קבועה בצי, אבל זרוע התעופה שלו עדיין לא היתה קיימת, ומאמציו של צ’יימברס להעסיקו עלו בתוהו. הוא חזר להופיע בירידי תעופה, ועשרה חודשים לאחר הנחיתה הראשונה על ספינה, נהרג בהתרסקות מטוסו בהופעה בג’ורג’יה. הוא לא ידע שנכנס להיסטוריה בתחום שיהפוך עמוד תווך מרכזי בלוחמה תוך פחות מחצי מאה, ושעקרונות מערכת הנחיתה שפיתח יהיה בשימוש גם עם מטוסי סילון, יותר ממאה שנה אחרי מותו. 


תיעוד של יוג'ין אילי ממריא מספינת הסיור בירמינגהם ב-14 בנובמבר 1910 | מקור: ויקיפדיה, נחלת הכלל
מחזון למציאות
כארבע שנים לאחר הטיסות ההיסטוריות של אילי פרצה מלחמת העולם הראשונה. בספטמבר 1914 היתה האנייה היפנית ווקאמיה (Wakamiya) הראשונה לבצע תקיפה אווירית מכלי טיס שהיא נשאה. המטוסים שלה נשלחו לתקוף אניות של מעצמות המרכז סמוך לחופי סין, אבל הם לא המריאו מהסיפון – אלה היו מטוסי ים שהורדו מכלי השיט בעזרת מנוף, המריאו מפני המים, ולאחר מכן נחתו ליד הספינה ונאספו בחזרה. 

מכיוון שהתעופה עדיין הייתה בחיתוליה, לוחמה אווירית מילאה רק תפקיד משני במלחמה הגדולה, ולוחמה אווירית מהים – עוד פחות. עם זאת, במהלך המלחמה הסבה בריטניה את סיירת המערכה פיוריוס (Furious) לנושאת מטוסים: במקום מערך התותחים הקדמי הותקן מבנה שיכל לאכלס עשרה מטוסים, ועל גגו נבנה מסלול המראה ונחיתה באורך 50 מטרים. באוגוסט 1917 הטייס אדווין דאנינג (Dunning) הנחית את מטוס הסופווית’ שלו על סיפונה בעת ששטה מול חופי סקוטלנד, ורשם נחיתה ראשונה בהיסטוריה על ספינה בתנועה. חמישה ימים לאחר מכן הוא נהרג בניסיון השלישי לבצע נחיתה כזו, כשמשב רוח פתאומי העיף את המטוס מהסיפון.

לקראת סוף המלחמה, ביולי 1918, ביצעו שבעה טייסים בריטים את התקיפה האווירית הראשונה מנושאת מטוסים, כשהמריאו מסיפון הפיוריוס והפציצו שדה תעופה בצפון גרמניה. 

נושאות המטוסים הראשונות היו בעיקר ספינות קרב שהוסבו לשמש שדה תעופה צף. אבל בעקבות ההתפתחות המהירה של תחום התעופה, שהניבה מטוסים משוכללים ואמינים יותר, בעלי טווח טיסה גדול ומגוון מערכות נשק, חשיבותם הצבאית עלתה מאוד. בעקבות זאת עלה הצורך באפשרות לקרב את המטוסים לכל שדה מערכה, ובשנות ה-20 החלו כמה מדינות, בראשן ארצות הברית, יפן ובריטניה, לפתח נושאות מטוסים ייעודיות. 


פיוריוס הבריטית לאחר שהוסבה לנושאת מטוסים ב-1917 | צילום: Ernest Hopkins, Wikipedia, Public domain
במלחמת העולם השנייה נושאות מטוסים כבר מילאו תפקידי מפתח, בעיקר בזירת האוקיינוס השקט. כל שש נושאות המטוסים של יפן השתתפו ב-7 בדצמבר 1941 במתקפת הפתע על בסיס הצי האמריקאי בפרל הרבור שבהוואי. הן הביאו 420 מטוסים בעלי טווח טיסה של מאות קילומטרים למרחק של יותר מ-6,000 קילומטרים מחופי יפן, והנחיתו מכה קשה על ארצות הברית. לארצות הברית היו באותה עת שבע נושאות מטוסים ייעודיות, ארבע מהן באוקיינוס השקט. למזלם הגדול של האמריקאים אף אחת מהן לא שהתה בפרל הרבור בזמן המתקפה, ולא נפגעה. כחצי שנה לאחר מכן הן ימלאו תפקיד מפתח בקרב מידוויי, שהסתיים בטיבוען של ארבע נושאות מטוסים יפניות לעומת אחת של ארצות הברית, והיה צעד חשוב מאוד בדרך הארוכה לניצחון האמריקאי מול יפן.

במהלך המלחמה ארצות הברית בנתה והכניסה לשירות יותר מעשרים נושאות מטוסים ייעודיות, שלא רק היו גדולות יותר מהספינות מהדור שלפני המלחמה, אלא גם הרבה יותר משוכללות: המטוסים הוזנקו לאוויר בעזרת קטפולטות שהקנו להם תוספת מהירוּת; מערכת בלימה מבוססת על כבלים וקרסים, בדומה לזו שתכנן אילי, סייעה לבלום את המטוסים במהירות; גשר הפיקוד ומגדל הפיקוח רוכזו במבנה עילי בצד הספינה במקום במרכזה, מה שאיפשר למתוח מסלול לכל אורכה; ומערכות מכ”ם ותקשורת רדיו סייעו לשמור על קשר עם טייסים, להגן על הספינה מהתקפות ולכוון את הטייסים לנחיתה בטוחה. 


במלחמת העולם השנייה נושאות מטוסים כבר מילאו תפקידי מפתח. נושאת המטוסים גוודלקנל ב-1944 | ויקימדיה, U.S. Navy photo
מעצמה ימית
אחרי מלחמת העולם השנייה הכניסה ארצות הברית לשימוש נושאות מטוסים חדשות נוספות, בהן כאלה שהותאמו לעידן מטוסי הסילון. ב-1961 השיק הצי האמריקאי את נושאת המטוסים אנטרפרייז – מפלצת באורך 342 מטרים, מסה של עשרות אלפי טונות וצוות של 3,000 ימאים ו-1,800 אנשי הזרוע האווירית. וחשוב מכל – זו הייתה נושאת המטוסים הראשונה בעלת הנעה גרעינית. שמונה כורי אורניום מועשר סובבו את ארבעת המדחפים שלה, ואיפשרו לה לשוט במהירות של כ-34 קשר (כ-60 קמ”ש). הכורים גם סיפקו את צריכת החשמל העצומה הדרושה לתפעול שוטף של העיר הצפה, מערכות הנשק, התקשורת וההגנה שלה, הקטפולטות לשיגור מטוסים ואפילו מתקן להתפלת מי ים שאיפשר לספק מי שתייה ורחצה בלי צורך לעגון בנמל כדי להצטייד במים. 

מתקופה זו ועד היום, שום מדינה לא התקרבה לארצות הברית מבחינת הכוח האווירי הימי וצי נושאות המטוסים שלה. כיום יש לארצות הברית 11 נושאות-על גרעיניות (Super carriers) – עשר מהדגם הבסיסי של נושאת המטוסים “נימיץ”, שנכנסה לשירות ב-1975, ו”ג’ראלד פורד” – הראשונה מהדור החדש של נושאות מטוסים, שנכנסה לשירות ב-2017. כל אחת מהן יכולה לשאת בין 60 ל-90 מטוסים בתפוסה מלאה. עם זאת, לא כולן מבצעיות, וכמה מהן שוהות במספנות לתחזוקה ולשדרוג בכל זמן נתון. לשם השוואה, לכל שאר מדינות העולם יחד יש 11 נושאות מטוסים, הרבה פחות גדולות ומשוכללות. לסין יש שלוש, ועוד אחת בבנייה שצפויה להיות נושאת המטוסים הגרעינית הראשונה שלה; לבריטניה, הודו ואיטליה – שתי נושאות מטוסים; לרוסיה אחת ולצרפת אחת. ארצות הברית גם מחזיקה תשע נושאות מסוקים, מתוך 29 ספינות פעילות כאלה ברחבי העולם (אחריה סין ויפן, עם ארבע לכל אחת). 

לצי האמריקאי יש עוד שלוש נושאות מטוסים בשלבי בנייה, ושתיים נוספות שהוזמנו. עם זאת, הכוונה אינה להגדיל את הצי, אלא להוציא לגמלאות בהדרגה את נושאות המטוסים מהדור הישן, שהוותיקה בהן פעילה כבר יותר מחצי מאה.

במלחמה עם איראן ב-2026 הציבה ארצות הברית את נושאת המטוסים “אייברהם לינקולן” בים הערבי, ובהמשך הצטרפה אליה ה”ג’ראלד פורד”, שהוצבה תחילה בים התיכון. נכון לכתיבת שורות אלה עשויה להצטרף אליהן נושאת מטוסים שלישית, “ג’ורג’ ה. וו. בוש”, שטרם קיבלה פקודה רשמית להפליג למזרח התיכון. 

מלכת הים. מבט הנדסי מבפנים על נושאת המטוסים ג'ראלד פורד:

פלדה צפה בבטחה
גוף נושאת המטוסים בנוי מלוחות פלדה עבים – עשרה סנטימטרים ואף יותר במקומות מסוימים. בחלקים גדולים של הספינה יש לה דופן כפולה, כלומר שתי שכבות פלדה עם מרווח ביניהן. זה נועד להבטיח שגם פגיעה בדופן החיצונית, בין אם בהתקפה מכוונת כמו פגיעת טורפדו או חבלה אחרת, או בהתנגשות לא מכוונת – לא תהיה חדירה משמעותית של מים לספינה. 

שדרית ברזל עצומה מספקת את התמיכה המכנית למעטה הפלדה הכבד, כשאת התמיכה משלימים שני מבנים נוספים שמשתרעים לכל רוחב הספינה: סיפון תחזוקת המטוסים וסיפון הטיסה עצמו.

כל המסה העצומה הזו, כמאה אלף טונות, מצליחה לצוף בזכות אותם עקרונות שמאפשרים לכל כלי שיט לצוף: הצפיפות הכללית שלה, זו של הפלדה משוקללת עם שאר המרכיבים ועם נפח האוויר בספינה, נמוכה מזו של המים.

עיצוב הספינה הפך את נושאות המטוסים לכלי שיט יציב ביותר, ועמיד כמעט לחלוטין בפני התהפכות במזג אוויר סוער או כתוצאה מפגיעה, למרות שהמבנה שלהן נראה אינטואיטיבית כמוּעד להתהפכות, עם חלק תחתון צר וחלק עליון רחב וגבוה. ואולם, העובדה שהחלק התחתון כבד מאוד, גורמת לכך שמרכז הכובד של האנייה, הנקודה הדמיונית שבה מרוכזת רוב המסה שלה, נמוך ממרכז הציפה, שהוא המרכז הגיאוטמרי של הנפח השקוע. אפשר לדמיין את נושאת המטוסים כצעצוע “נחום תקום”, שהמשקולת בתחתיתו גורמת לו לחזור תמיד למצב אנכי. במונחים פזיקליים אפשר לומר שכל הטיה של הספינה לכיוון אחד יוצרת מומנט מחזיר שמטה אותה בחזרה למצב מאוזן. 

היגוי הספינה מתבצע בעזרת שני הגאי כיוון עצומים – מעין סנפירים מאונכים בגובה שמונה מטרים ובמשקל 50 טונות לכל מייצב. הנעתם ימינה או שמאלה גורמת לספינה לפנות בהתאם. 


היגוי הספינה מתבצע בעזרת שני הגאי כיוון עצומים. אחד מהגאי הכיוון של נושאת מטוסים מסדרת נימיץ | US National Archives
מבנה פנימי
לנושאת מטוסים מהדור של ג’ראלד פורד יש 25 סיפונים. בסיפונים התחתונים נמצאים הכורים הגרעיניים, מערכות ההיגוי, החשמל וכן הלאה. בסיפונים שמעליהם אפשר למצוא את כל השירותים שיש בעיר מודרנית: חדרי מגורים, מטבחים, מרפאות, ספריה, מספרות, חנויות, חדרי אוכל, חדרי כושר וכן הלאה, ואפילו מטווח לאימוני ירי. 

הסיפון העליון הוא כמובן סיפון הטיסה, ובקומה מתחתיו שוכן מרכז השליטה, שמנהל את כל ענייני הספינה וכמובן את פעילות המטוסים שלה. שאר פעולות השליטה נעשות מה”אי” – מגדל הפיקוד שממוקם בצד סיפון הטיסה. הוא כולל את מגדל הפיקוח שמנתב את תנועת המטוסים, את גשר הפיקוד של האנייה עצמה, ואת המפקדה של כל הכוח הימי שנושאת המטוסים מובילה בדרך כלל. 

שתי קומות מתחת לסיפון הטיסה שוכן סיפון התחזוקה (Hangar Deck), שבו מאוחסנים המטוסים בשעה שאינם פעילים, ושם מתבצעות כל עבודות התחזוקה, התיקון והבדיקה של כשירות כלי הטיס. נושאות המטוסים המודרניות מצוידות לרוב גם בכמה מסוקים, למשימות של מודיעין, תקיפה, חילוץ והצלה ובמקרים רבים גם תעבורה אל החוף וממנו. שלוש או ארבע מעליות ענקיות (תלוי בדגם נושאת המטוסים), מאפשרות להעלות ולהוריד מטוסים ומסוקים בין סיפון התחזוקה לסיפון הטיסה. 

צוות של נושאת מטוסים מסדרת “נימיץ” מונה יותר מ-5,000 איש ואישה. כ-3,000 מהם אנשי צוות ימי, שאחראים על תפעול הספינה עצמה ותחזוקתה, והשאר הם צוותי הטייסות, שכוללים כמובן את הטייסים, אנשי התחזוקה, צוותי סיפון הטיסה ועוד. בסדרת “ג’ראלד פורד” הצוות קטן מעט יותר, בזכות שיפורים טכנולוגיים שדורשים פחות תחזוקה ופחות כוח אדם. 


מישהו כבר הזמין את המעלית? מעליות ענקיות מעלות ומורידות את המטוסים בין הסיפונים לפי דרישה | ויקימדיה, US Navy
הנעה אטומית 
נושאות המטוסים המודרניות מצוידות כל אחת בשני כורים גרעיניים. כל כור הוא למעשה תחנת כוח גרעינית, שבה מתרחש ביקוע מבוקר של אורניום מועשר. תהליך הביקוע יוצר חום רב, והוא מנוצל להפיכת מים לקיטור בלחץ גבוה. כמו בתחנות כוח רגילות, שחרור הקיטור מסובב טורבינות. בנושאת המטוסים חלק מהסיבוב של הטורבינות מנוצל לסיבוב ארבעת המדחפים הענקיים שמניעים את הספינה עצמה. המדחפים עשויים פליז, וכל אחד מהם הוא בקוטר שבעה מטרים ושוקל כשלושים טונות. 

שאר הטורבינות משמשות לייצור חשמל עבור כל מערכות הספינה: מתאורה ותנורי בישול במטבח עד המכ”מים החזקים של האנייה, ממיזוג אוויר ועד ציוד לתחזוקת מטוסים, מטלוויזיות ועד מערכות הגנה אווירית, וכמובן מערכות התפלת מים, ציוד רפואי ועוד. 

הכורים הגרעיניים נמצאים בסיפונים הנמוכים של נושאת המטוסים, מוגנים היטב בכמה שכבות של מעטפת מתכת, והגישה אליהם מותרת רק לאנשי התחזוקה שלהם. הם מצוידים מראש בכמות מספקת של אורניום מועשר לפעילות רציפה של 20 שנה או יותר בלי צורך בתדלוק, ונושאת מטוסים אמריקאית מודרנית יכולה לשוט קרוב לשני מיליון קילומטרים ולהקיף את כדור הארץ אלפי פעמים בטרם יידרש מילוי של האורניום. 

לעומת זאת, נושאת המטוסים תצטרך לחדש מדי פעם את מלאי דלק המטוסים שלה. הספינות החדישות מחזיקות במיכליהן כ-12 מיליון ליטרים של דלק מטוסים – הכמות הזו מספיקה לאלפי שעות טיסה של מטוסיה, אבל בשונה מהאורניום, היא מספיקה רק לשבועות או חודשים, לא לשנים רבות. 

מבט אל כור גרעיני בנושאת מטוסים:

האתגר: המראה מנושאת מטוסים 
כדי להישאר באוויר מטוס זקוק לעילוי, כלומר – זרימת אוויר מתחת לכנפיים. לכן נושאות מטוסים פונות לכיוון הרוח כשהמטוסים ממריאים מהסיפון. הרוח הנגדית מסייעת לספק עילוי למטוסים, אבל לא די בה לבד. המטוס צריך לצבור מהירות מספיקה בתוך זמן קצר מאוד, ולכן הוא לא ממריא רק בכוח מנועיו, אלא משוגר מהסיפון בעזרת קטפולטה. תפסים מיוחדים על הסיפון מתחברים לגלגלים הקדמיים של המטוס, ולהתקן נוסף בחלקו האחורי. התפסים נעים בתוך מסילות מיוחדות על המסלול שאורכן כמאה מטרים, והם מחוברים מתחת לסיפון לדוודים שמתמלאים קיטור מהכורים הגרעיניים של האנייה. 

קצין הסיפון שאחראי על השיגורים מתאים את הלחץ בדוודים לסוג המטוס, משקלו, מטענו ותנאי הסיפון. בלחץ נמוך מדי המטוס לא יצבור די מהירות, ובמקום להמריא ייזרק לים מקצה הסיפון. מהירות גבוהה מדי עלולה לשבור את כן הנסע הקדמי בניתוק מהקטפולטה. לפני ההמראה מרימים אנשי צוות הסיפון את מגיני הסילון: לוחות מתכת גדולים שמוצבים בזווית של 45 מעלות, ונועדו להסיט כלפי מעלה את סילון הגזים הלוהטים שנפלטים ממנוע המטוס, כדי להגן על אנשים, ציוד ומטוסים אחרים. 

כשהכל מוכן נותן קצין השיגור את האות, הקיטור נפלט בעוצמה והקטפולטה מאיצה מטוס שמסתו כעשרים טונות ויותר למהירות של יותר מ-250 קמ”ש תוך שתי שניות בלבד. אם הכל פועל כשורה – המטוס ממריא בבטחה. אם לא – יש לטייס חלון זמן של שנייה או שתיים להפעיל את כסא המפלט בטרם יתרסק עם מטוסו לים מגובה של בניין בן שש קומות בערך.

לנושאות המטוסים האמריקאיות יש עד ארבע קטפולטות על הסיפון. רק מטוס אחר יכול להמריא מהסיפון בזמן נתון, אבל השימוש בהן לסירוגין מקצר את מרווח הזמן בין המראות, משום שאפשר להשתמש בקטפולטה אחת בעוד צוותים מכינים את האחרות למטוס הבא.

בנושאת המטוסים החדשה ביותר “ג’ראלד פורד”, הוחלפה קטפולטת הקיטור המסורתית במערכת אלקטרומגנטית שמבוססת על אגירת אנרגיה ופריקה מהירה שלה. המערכת החדשה תופסת הרבה פחות נפח ממערכת הקיטור, לכן מפנה מקום חשוב מתחת לסיפון. ולא פחות חשוב – היא מגדילה ב-25 אחוז את מספר ההמראות האפשרי ביממה מנושאת מטוסים. היא גם אמורה לדרוש פחות תחזוקה ממערכות הקיטור. 

כמה דגמים אחרים של נושאות מטוסים לא אמריקאיות נעזרים בשיפוע כלפי מעלה בקצה הסיפון שמסיע למטוס לנסוק, בדומה למקפצת סקי שמכוונת את הגולש למעלה לאחר שהאיץ במורד. 


המטוס צריך לצבור מהירות מספיקה בתוך זמן קצר מאוד, ולכן הוא משוגר מהסיפון בעזרת קטפולטה. מטוסים משוגרים משתי קטפולטות
האתגר הגדול יותר: נחיתה על הסיפון
אם המראה מנושאת מטוסים היא עניין מלחיץ, היא כמעט משחק ילדים בהשוואה לנחיתה עליה. המטוס צריך להגיע לסיפון בדיוק בגובה, בזווית ובמהירות הנכונה לנחיתה על מסלול קצרצר, והאתגר גדול עוד יותר כשהספינה עצמה בתנועה, והסיפון עולה ויורד או מיטלטל מצד לצד אם הים סוער והרוח חזקה. הטייסים נעזרים בין השאר במערכת אופטית שבה אלומות אור בצבעים שונים מראה להם את מסלול הגישה האופטימלי לנחיתה ואת מצבם ביחס אליו. בנוסף יש להם הכוונה של קצין הנחיתה על הסיפון. 

גם נושאות המטוסים המודרניות משתמשות במערכת הבלימה שפיתח יוג’ין אילי ב-1911, אם כי כמובן בצורה משוכללת יותר. לרוחב הסיפון פרושים ארבעה כבלי בלימה ממתכת, במרחק של כ-15 מטרים זה מזה, וקרס המחובר למטוס אמור להיתפס באחד מהם. במקום לשקי חול הכבלים מחוברים למערכת הידראולית שסופגת ביעילות את האנרגיה של המטוס ובולמת אותו תוך כמה עשרות מטרים. טייסים מיומנים אמורים לתפוס בהצלחה את הכבל השלישי, שנחשב לבטיחותי ביותר מבחינת המרחק מקצות הסיפון. 

מיד לאחר שהגלגלים נוגעים במסלול, הטייס אינו מכבה את המנועים, אלא מפעיל אותם במלוא העוצמה. זה נעשה כדי שאם הקרס לא ייתפס באף אחד מכבלי העגינה, תהיה למטוס מהירות מספיקה להמריא מהסיפון ולחזור לנסיון נחיתה נוסף. אם הוא לא יהיה מספיק מהיר, המטוס פשוט יפול לים מקצה הסיפון. מערכת הבלימה של הכבלים חזקה מספיק כדי להתמודד עם תוספת האנרגיה הזו. 

מסלול הנחיתה של נושאות המטוסים נמצא בזווית אלכסונית מעט לסיפון, כדי להבטיח המראה בטוחה חזרה אם הנחיתה לא הצליחה, ולמנוע התנגשות במטוסים אחרים על הסיפון – כך שאם המטוס מתרסק, הוא לא יקח איתו מטוסים נוספים. 

אם מסיבה כלשהי ידוע מראש שמטוס לא יכול לנחות בבטחה על נושאת המטוסים, צוות הסיפון יכול להקים תוך דקות אחדות מחסום רשת מיוחד. הוא מזכיר רשת טניס מחוטי ניילון שנמתחת לרוחב הסיפון, ויכול  לבלום מטוס, גם אם במחיר נזק מסוים. 

כיצד מטוסים ממריאים ונוחתים על נושאת מטוסים:

שטים על בטוח  
סיפון של נושאת מטוסים הוא סביבת עבודה מסוכנת למדי. צוות הסיפון ערוך להתמודד עם שורה ארוכה של מצבי חירום, מטייס שנפגע בנחיתה ועד מטוס שעולה באש. יש על הסיפון מערך זרנוקים להתזת מים, קצף וחומרים מעכבי בעירה אחרים, בהתאם לאופי השריפה. 

בנוסף, צוות הסיפון צריך להתמודד עם סיכונים לעצמם – עבודה סמוך למטוסי סילון טומנת בחובה פוטנציאל רב לפגיעה, מדריסות או כוויות קשות, ועד פגיעה בשמיעה עקב החשיפה המתמשכת לרעש עצום. כדי להימנע מפגיעות צוות הסיפון חייב להתמגן בהתאם, כולל קסדות ואזניות מגן, ולעבוד לפי נוהלי בטיחות מחמירים. 

בנושאות מטוסים אין מעקה על הסיפון, כי מטוסים עלולים להתנגש בו. זה מציב את צוות הסיפון בסכנת נפילה למים. בהיקף הספינה יש רשת ביטחון, מתחת לגובה הסיפון, שאמורה לתפוס אנשי צוות שנפלו. עם זאת, צוות הסיפון חייב ללבוש אפודים שמתנפחים במגע עם מים, ומצוידים בפנסי איתות שיאפשרו למשות אותם במהירות. 

נושאות המטוסים הם בעיקר נשק תקיפה, כשזרוע המחץ שלהם היא המטוסים עצמם. ואולם, הן מצוידות בשורה ארוכה של אמצעים להגן על עצמן ועל מטענן היקר. הן חמושות במערכות הגנה אווירית מתקדמות, המבוססות על מכ”מים וטילי יירוט, וכן במערכת לייזר ליירוט כלי טיס, לצד מערכות לוחמה אלקטרונית מתקדמות, לחסימה, הטעיה ושיבוש המערכות של טילים או כלי טיס עוינים. כמו כן הן חמושות בטילי הטעיה, שמשדרים בעוצמה אותות מכ”ם דומים לאלה של נושאת המטוסים, ומיועדים למשוך אליהם טילי תקיפה שמתבייתים על האותות האלה. 

נוסף על כך יש להן מערכות סונאר לזיהוי איומים תת-ימיים כמו צוללות, וכן מערכות הגנה מפני תקיפה תת-ימית, בהן טורפדו הטעיה שנועד לחקות את החתימה של כלי השיט, ולמשוך אליו את הטורפדו התוקפים. 

אם לא די בכל אלה, נושאת מטוסים אינה פועלת לבדה. היא שטה במרכז כוח של כמה ספינות סיור, תקיפה וסיוע, שמספקות כוח אש נוסף על המטוסים, ומסייעות גם באיסוף מודיעין ובהגנה על נושאת המטוסים, שהיא מרכז הכובד של הכוח הימי. 


@@@@ ביקוש גבוה למים, שימורים ונייר טואלט: עומס בחנויות המזון ובהזמנות אונליין
2044 https://www.calcalist.co.il/shopping/article/h1qlq4xkze 
ביקוש גבוה למים, שימורים ונייר טואלט: עומס בחנויות המזון ובהזמנות אונליין
וולט סגרה את האפליקציה למשך שעתיים אחרי עלייה בביקושים והתראות על נפילת טילים. רשתות השיווק מדווחות על ביקוש גבוה לנייר טואלט, מים ושימורים, אך מבטיחות: "המלאים מלאים ואין מחסור". 500 "סניפי ברזל" ערוכים לפעול במצב חירום
מצב החירום שהוכרז בעקבות המתקפה של ישראל וארה״ב באיראן הביא הבוקר לעומס בחנויות המזון שפועלות בשבת ובהזמנות אונליין. וולט סגרה את האפליקציה למשך כשעתיים בהתאם להוראות פיקוד העורף. סגירת האפליקציה נרשמה לאחר עלייה בביקושים להזמנות החל משעות הבוקר
יצרניות המזון מהוות משק לשעת חירום, ולכן צפויות לפתוח עם צאת השבת את המפעלים ולהמשיך לייצר. מאסם נמסר כי מפעלי החברה ייפתחו במוצאי שבת. התגברות הסימנים המקדימים לתקיפה, הובילו את החברה לתגבר את המלאים ואת האספקות לרשתות השיווק, כך שלא צפוי מחסור במוצרים.
רשת קרפור הודיעה הבוקר כי כלל סניפיה ייפתחו בצאת השבת ויפעלו עד חצות או עד אחרון הלקוחות, בהתאם להנחיות פיקוד העורף. עוד נמסר כי הסניפים ערוכים עם מלאי מתוגבר ומרחבים מוגנים, במטרה לאפשר לציבור להצטייד במוצרים חיוניים.
בחודש האחרון התגברו ההערכות כי ארה״ב תתקוף באיראן. בהתאם לכך, נערכו בחברות המזון וברשתות השיווק עם מלאים. זאת ועוד, הסמיכות לחג הפסח, הובילה לתגבור הזמנות לקניות לחג, שמתחילות מיד אחרי פורים, עם רכישת מזון יבש, כך החנויות מצויידות עם מלאים גדולים.
בנוסף, בקיץ החולף נערך משרד הכלכלה למצב חירום, איתר, מיפה ופרסם רשימה של 500 סניפים המכונים ״סניפי ברזל״, הפרוסים בכל רחבי הארץ. במקרה חירום, בכפוף להוראות פיקוד העורף ורשות החירום הלאומית (רח"ל) יהיו סניפים אלו פתוחים וזמינים. מדובר בסניפים בהם קיים מיגון, ואספקת חשמל עצמאית ללא תלות ברשת החשמל.
משרד החקלאות מסר כי אנשיו פועלים להבטחת הרציפות התפקודית של כלל ענפי החקלאות בישראל, שהוגדרו כ״משק חיוני״ וזאת כחלק מהאחריות הלאומית לביטחון המזון.
במסגרת היערכות המשרד, כלל הגורמים המקצועיים פועלים להבטחת המשך פעילות סדירה של הייצור החקלאי, שרשראות האספקה והשירותים הנלווים, במטרה לשמור על רצף ייצור ושיווק של תוצרת חקלאית טרייה לציבור.
המשרד מקיים תיאום שוטף עם משרדי הממשלה, הרשויות המקומיות, החקלאים, היצרנים והגופים הרלוונטיים, על מנת לשמר יציבות בענף ולאפשר המשך עבודה בשטח, בהתאם לצרכים המשתנים, ובהתאם להנחיות פיקוד העורף. בתוך כך, משרד החקלאות וביטחון המזון פתח חדר מצב אשר יפעל סביב השעון לטובת מענה לחקלאי ישראל ולציבור. משרד החקלאות וביטחון המזון יעדכן את הציבור ואת העוסקים בענף, בהתאם לצורך, בדבר חוסרים נקודתיים, ככל שיתפתחו.
מרשת קשת טעמים הפועלת בשבת נמסר כי בשעות האחרונות נרשמה עלייה משמעותית במספר הלקוחות הפוקדים את סניפי הרשת ברחבי הארץ. ״אנו מזהים ביקושים גבוהים בעיקר לנייר טואלט, שישיות מים ומוצרי שימורים. הרשת ערוכה מבעוד מועד לתרחישים מסוג זה, ומלאי המוצרים בסניפים ובמרכזים הלוגיסטיים מלא וזמין לציבור. אין כל מחסור במוצרים, והאספקה נמשכת כסדרה״.
קינן ממן, מנכ”ל הרשת מסר: "כלל סניפי קשת טעמים יישארו פתוחים לאורך כל השבת, ואנו ערוכים לתת מענה מלא לביקושים. המדפים מלאים, המלאים קיימים, ואנחנו כאן עבור הלקוחות שלנו בכל עת".
מתנובה נמסר, "תנובה נערכת להמשך פעילות ייצור והפצה סדירים ככל שיינתן עם צאת השבת על מנת להמשיך ולהבטיח את בטחון המזון. החברה נוקטת בכל אמצעי הבטיחות הנדרשים לשמירה על בטחון עובדיה במפעלי הייצור ובמערך הלוגיסטי".

@@@@ מתכוננים ללמידה מרחוק: משרד החינוך מטיל את האחריות לרכישת מחשבים ניידים על הרשויות
2045 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/rytajb3dze 
מתכוננים ללמידה מרחוק: משרד החינוך מטיל את האחריות לרכישת מחשבים ניידים על הרשויות
המחשבים שרכש משרד החינוך לתלמידים נזקקים במהלך קורונה כבר התיישנו, ולקראת מלחמה אפשרית המשרד מציע לפנות לרשויות המקומיות שירכשו מחשבים מתקציבי הגמישות הפדגוגית. המשרד הבהיר שבימים הראשונים למלחמה אם תפרוץ לא יהיו לימודים
משרד החינוך מטיל את האחריות לרכישת מחשבים ניידים לתלמידים נזקקים לצורך למידה מרחוק על הרשויות המקומיות. זאת בניגוד לתקופת הקורונה שבה רכש המשרד 140 אלף מחשבים שבינתיים התיישנו מתקציב מיוחד. במשרד מבהירים שבימים הראשונים של המלחמה, אם תפרוץ, לא יהיו לימודים. הדברים נמסרו היום (רביעי) בבוקר לוועדת החינוך של הכנסת בדיון על ההיערכות ללמידה בשעת חירום.
סמנכ"ל ביטחון וחירום במשרד החינוך אריה מור אמר ש"בימים הראשונים כנראה שאין למידה - אין פניות ללמידה גם אצל הילדים וגם אצל ההורים". הוא סיפר שבלי קשר למלחמה האפשרית "השבוע הוא שבוע חירום, שיש בו תרגול בכל הרמות ובכל הגילים. תרגלנו השבוע את כלל המערכת, כולל מעונות היום, 2.5 מיליון תלמידים ופעוטות. אנחנו כבר 5 שנים במצב חירום מאז הקורונה, דרך מלחמת חרבות ברזל ועם כלביא". לשאלת חברי הוועדה, הדגיש מור כי אין אבחנה בין מוסד חינוכי מוכר שאינו רשמי לרשמי בכל הקשור להיערכות בחירום.
מור נשאל ע"י חברי הוועדה באשר להמשך אספקת ארוחות חמות לתלמידים נזקקים וענה תשובה מתחמקת: "בכל מכרזי השגרה של המשרד יש סעיף למתן מענה בחירום וכן לבצע פעילות נוספת לפעילות חברתית". בפועל במצבי חירום הילדים עצמם נשארים ללא ארוחה חמה.
לגבי המצב שבו לתלמידים רבים אין מחשבים ללמידה מרחוק אמר ש"מאז 2022 כשהכנסנו את מערכת הגפ"ן (גמישות פדגוגית חינוכית, מערכת שהעבירה תקציבים לניהול הרשות המקומית ומנהלי בתי הספר. ש"א), כל רשות מקומית ובית ספר יכולים לרכוש מחשבים לתלמידים נזקקים". ח"כ יוסף טייב הציע למשרד לבצע מיפוי על מנת לאמוד את החוסרים. בפועל ב-2020 המחשבים נרכשו מתקציב קופסה ייעודי וברור שהרשויות זקוקות לתקציבי הגפ"ן למטרות לימודים שוטפים.
מנהלת האגף לקשרי שלטון מקומי במשרד החינוך הדס דמתי אמרה שבמקרה של סגירת מוסדות החינוך ומעבר ללמידה מרחוק "משרד החינוך פועל להחריג את החינוך המיוחד שהילדים בו זקוקים לשמירה על רצף חינוכי וטיפולי. כך גם עם 114,000 תלמידים של נוער בסיכון, כי אנחנו מבינים שמצבי חירום מעצימים את הקשיים".
מ"מ יו"ר הוועדה ח"כ אכרם חסון ציין ש"לפי דו"ח מבקר המדינה, רק 45-65 אחוז מהתלמידים הצליחו להיכנס למערכת למידה מרחוק". מנהלת למידה דיגיטלית במשרד החינוך קרן דדיה טענה שהפיקו לקחים מדו"ח מבקר המדינה, "הוקמו סביבות ענן ופלטפורמה רחבה יותר של בית ספר וירטואלי. לכל מורה יש מרחב דיגיטלי מזוהה עם קישור קבוע לכיתה. ככל שהתלמידים יתרגלו כניסה עם המורה בשגרה, הם ייכנסו באופן ישיר גם בחירום". לדבריה מתקיימות הכשרות למורים בנושא זה ובנוסף "כל תוכנית חדשה מוכנסת למרחב הווירטואלי וכך המורה מתנהל שם בשגרה וזה יגדיל את הסיכוי שיעבוד שם גם בחירום".
נציגי התלמידים וההורים חיברו את הדיון למציאות. אוראל גל אור ממועצת התלמידים אמר ש"כל המענים האלה מעולים אבל אולי הם לא מגיעים עד לקצה של התלמיד בכיתה". יעל חג'בי מהנהגת ההורים: "אנחנו מצפים למענה רגשי בגיל הרך, אבל ההנחיות שניתנו לצוותי החינוך שם היו בגדר המלצות ולא בגדר הנחיות. בפועל, מה שנוצר זה שילדים בגן אחד קיבלו מענה מגננת שיצרה קשר אישי וצלצלה לכל אחד, ובגן אחר לא נעשה שום קשר אישי".

@@@@ פרסום ראשון: Verint פיטרה כ-900 עובדים
2046 https://www.geektime.co.il/verint-laid-off-900-employees/ 
פרסום ראשון: Verint פיטרה כ-900 עובדים
זמן קצר לאחר המכירה ב-2 מיליארד דולר: Verint (ורינט) נפרדת ממאות עובדים - עשרות מהם בישראל

Verint פיטרה כ-900 עובדים (צילום: Dreamstime)
פרסום ראשון: Verint פיטרה כ-900 עובדים (צילום: Dreamstime)

על פי מידע שהגיע למייל האדום של גיקטיים, חברת Verint (ורינט) החלה בסבב פיטורים רחב כחלק ממהלך ארגוני מקיף. מתוך כ-4,000 עובדי החברה בעולם, יקוצצו כ-900 תקנים, המהווים כ-25% ממצבת כוח האדם הגלובלית.

בישראל, שבה מועסקים כיום כ-200 עובדים, היקף הפיטורים מצומצם יחסית וצפוי לכלול כמה עשרות עובדים, ככל הנראה כ-45 עובדים במחלקות שונות כולל פיתוח ומכירות, שיזכו לחבילות פרישה משודרגות.

זמן קצר אחרי האקזיט הנוסף
המהלך הנוכחי מגיע חודשים ספורים לאחר ש-Verint השלימה את מהלך המכירה שלה. בחודש אוגוסט האחרון נרכשה החברה על ידי קרן Thoma Bravo האמריקאית תמורת 2 מיליארד דולר, מהלך שהפך אותה מחברה ציבורית לחברה פרטית. תומא בראבו נחשבת לאחת מקרנות ההשקעה המובילות בעולם בתחומי הטכנולוגיה והתוכנה, והיא ידועה באסטרטגיה של "צמיחה מואצת דרך יעילות": רכישת חברות בעלות פוטנציאל גבוה, ביצוע שינויים מבניים ותפעוליים, והשקעה במנועי צמיחה חדשים.

נזכיר כי Verint עברה כברת דרך ארוכה מאז הוקמה ב-1994 כחלק מקבוצת קומברס המיתולוגית. בעוד שבתחילת דרכה התמקדה בתחום הביטחוני, היא השכילה להמציא את עצמה מחדש ולהפוך לאחת השחקניות הדומיננטיות בעולם בתחום ה-Customer Engagement וניהול קשרי הלקוחות. לאחרונה מינתה החברה את דייב רודס לתפקיד המנכ"ל, מתוך כוונה להוביל את השלב הבא של החברה תחת הבעלות החדשה.

אמנם Verint מזוהה היסטורית עם השוק הישראלי, אך לאורך השנים היא הפכה לחברה גלובלית לכל דבר, כאשר מרבית פעילותה והנהלתה מרוכזים בחו"ל. הצעדים הנוכחיים נראים כחלק מההערכות המחודשת של הקרן והמנכ"ל הנכנס כדי לשמור אותה תחרותית בשוק התוכנה העולמי שסובל כולו בימים אלו מתקופה מאתגרת ואיומים מצד חברות ה-AI.

לא נמסרה תגובה מ-Verint


@@@@ "כולם יעשו את זה": מייסד טוויטר מפטר 4,000 עובדים בגלל ה-AI
2047 https://www.geektime.co.il/4000-employees-laid-off-and-the-stock-is-rising/ 
"כולם יעשו את זה": מייסד טוויטר מפטר 4,000 עובדים בגלל ה-AI
במקום למרוח סבבי פיטורים אחרי סבבי פיטורים, ג'ק דורסי החליט לשלוח כמעט מחצית מעובדיו הביתה - וזה עשוי להיות תקדים מסוכן בהייטק

בעוד חברות מנצלות את ה-AI כתירוץ כדי להשלים סבבי פיטורים בשלבים ובהדרגה, מגיעה חברה אחת שמעדיפה לשלוח הביתה 4,000 עובדים במכה אחת. האם זוהי תחילתה של מגמה? בינתיים, המשקיעים מאוד מרוצים מההחלטה.

כמעט חצי מהחברה ביום אחד
מנכ"ל ומייסד חברת Block, ג'ק דורסי (ממייסדי Twitter), הודיע בסוף השבוע האחרון כי החברה עומדת לפטר יותר מ-4,000 עובדים, מתוך כ-10,000 שהיא מעסיקה. בכך, החברה חותכת ברגע אחד כמעט מחצית מעובדיה, וקובעת תקדים בהייטק: "היו לי שתי אפשרויות", כותב דורסי. "לפטר בהדרגה במהלך החודשים והשנים הקרובות… או להיות כן בנוגע למקום שאנחנו נמצאים בו ולפעול עכשיו".

בלוק היא חברת פינטק שהייתה ידועה בעבר בשם Square, וסיפקה פתרונות סליקה לעסקים קטנים. בנוסף, היא המפתחת של Cash App – אחת מאפליקציות העברות הכספים הפופולריות בארצות הברית – משהו כמו ה-Bit שלנו. אה, וגם TIDAL, אפליקציית הסטרימינג הזו שאתם צריכים פעם בשנה להיזכר שהיא בכלל קיימת.

עכשיו אתם אולי תוהים האם החברה נכנסה לקשיים מסוימים שבעקבותיהם היא מבצעת את מהלך הפיטורים הקשה הזה, אבל דורסי אומר שהעסקים עדיין חזקים "אבל משהו השתנה". בזמן שדורסי הסתפק ברמזים, סמנכ"לית הכספים של Block, אמריטה אהוג'ה, ניסחה זאת בצורה ישירה יותר בתחזית הפיננסית של החברה: "אנו מזהים הזדמנות לנוע מהר יותר עם צוותים קטנים ומוכשרים במיוחד, המשתמשים ב-AI כדי לבצע אוטומציה של יותר עבודה".

we're making @blocks smaller today. here's my note to the company.

####

today we're making one of the hardest decisions in the history of our company: we're reducing our organization by nearly half, from over 10,000 people to just under 6,000. that means over 4,000 of you are…

— jack (@jack) February 26, 2026


דורסי ממשיך להדהד את המסרים של בכירים רבים בתעשייה שמהללים את המעבר לצוותים קטנים יותר, ולדבריו, דרכי עבודה חדשות משנות את הדרך שבה בונים ומפעילים חברה. "וזה רק הולך ומאיץ". במילים אחרות, ופחות מכובסות, דורסי מסביר שבזכות ה-AI החברה תוכל לבצע את אותה עבודה – עם אלפי עובדים פחות על הפיירול.

דורסי לא מבצע את הצעד הזה בצורה קרה לחלוטין, ומסביר כי העובדים המפוטרים יקבלו מענק פרידה בדמות 20 שבועות עבודה ותוספת של שבוע על כל שנה בחברה, עם 6 חודשי ביטוח בריאות (תגמול יקר ערך בארה"ב), מניות שיבשילו עד לסוף מאי, את כל הציוד המשרדי שלהם וגם 5,000 דולר לכל הוצאה. כל העובדים של Block, כך הוא מסביר, קיבלו הודעה באותו יום שמבשרת להם באיזה צד הם, ולא נותקו מתשתיות החברה עד לשעות הערב.

"אני חושב שרוב החברות מאחרות את המועד. אני מאמין שבמהלך השנה הקרובה, רוב החברות יגיעו לאותה מסקנה ויבצעו שינויים מבניים דומים. אני מעדיף שנגיע לשם בצורה הוגנת ובתנאים שלנו, מאשר להיאלץ לעשות את זה כצעד של תגובה לנסיבות", כתב דורסי.

המשקיעים אוהבים
נראה שבוול סטריט אהבו מאוד את המהלך של דורסי, והמניה של Block, שלרוב מדשדשת, טסה בכ-20% לאחר ההודעה, ונראה שהמשקיעים מתגמלים את דורסי על המהלך. מהלך שכזה יכול לאותת לשאר התעשייה שאין צורך להתחבא מאחורי תירוצים וניסיונות להרגיע את העובדים – וחברות יכולות פשוט לצאת במהלכי פיטורים עצומים ולפחות להסביר שזה בגלל ה-AI.


@@@@ "אלפא" הוא טריפ מוזר ויפה, גם אם מאוד לא נעים לצפייה לפרקים
2048 https://archive.md/Aajhg 
"אלפא" הוא טריפ מוזר ויפה, גם אם מאוד לא נעים לצפייה לפרקים
"אלפא". הבמאית, שגם כתבה את התסריט, מתיכה יחדיו כמה ז'אנרים
לאחר הזכייה בפרס דקל הזהב בפסטיבל קאן 2021, ז'וליה דוקורנו שינתה סטטוס. תחילה במאית מבטיחה, בזכות סרט הביכורים המטלטל שלה, "נא", על תלמידת רפואה וטרינרית שנגררת לנטיות קניבליות. אבל אחרי "טיטאן", סרט פרוע אף יותר על צעירה שנכנסת להריון ממכונית ספורט (קראתם נכון), היא סומנה כאחת ממובילות דור חדש בקולנוע הצרפתי — במאיות שעוסקות בנושאים חברתיים דרך סרטי ז'אנר. אצל דוקורנו זו אימת הגוף, בניסיון לזעזע את הקהל כדי לעורר בו מחשבה ורגש. הציפיות ממנה אמנם האמירו אבל לא בטוח שהן מעניינות את היוצרת. גם "אלפא", סרטה הנוכחי, הוקרן בבכורה עולמית בפסטיבל קאן. עם הגיעו לישראל, אחרי די זמן כדי לראותו במנותק מעול הציפיות, מתגלה שהבמאית שוב שינתה כיוון מתוך רצון להתפתח ובלי לוותר על זהותה האמנותית.
טריילר של "אלפא". פרולוג חידתי
אלפא הוא שמה של גיבורת הסיפור, ילדה בת 13 בגילומה של מליסה בורוס. היא חוזרת הביתה ממסיבת כיתה עם קעקוע על הזרוע ואמה (גולשיפטה פרהאני, "אבן הסבלנות") מתפלצת פעמיים, כהורה וכרופאה בחדר מיון. בעולם של הסרט יש מגפה מסתורית העוברת דרך הדם והופכת אנשים לאבן. כאן מורגש סימן ההיכר של הבמאית, שבסרט הקודם מיזגה את גוף האדם עם מתכות באופן על־טבעי, והפעם מכסה בני אנוש בציפוי סלעי. חרדותיהן של האם נטולת השם והבת, שחווה נידוי בבית הספר מאז התקרית, מתגברות כאשר חוזר אל חייהן אמין (טאהר ראחים, "נביא"), הדוד של אלפא ונרקומן שמנסה להיגמל.
הדמות של אמין גם פותחת את הסרט, בפרולוג חידתי ובו ילדה מציירת בטוש על ידו המנוקבת, אז מתבצע מעבר אל ידה של נערה שאותה מנקבת מחט בדיו: קעקוע מאולתר אך אמיתי לגמרי של האות איי או אלפא בלטינית. הפיוטיות המטרידה מתחילה עוד קודם, בתמונה הפותחת: סופת חול אדמה חושפת אדמת חמרה, שנסדקת כך שנכתב שם הסרט. המצלמה מתקרבת אל רגבי האדמה עד שהם נראים כמו עור אנושי, תזכורת לכך שבאנו מעפר על פי האמונה הדתית. בסרט, מדע הרפואה חסר אונים מול המגפה, ודרך סדקי הספק חודרות אמונות תפלות. גם במשפחת הגיבורה, צרפתייה ממוצא צפון־אפריקאי, מאמינים ב"רוח אדומה" שלופתת את הנפש מבפנים. דוקורנו מעניקה לכך ביטוי מוחשי בסרט, בוחרת שוב ושוב בסמליות על פני ריאליזם. התוצאה היא טריפ מוזר ויפה, אם כי לא אחיד ברמתו ומאוד לא נעים לצפייה לפרקים.
הבמאית, שגם כתבה את התסריט, מתיכה יחדיו כמה ז'אנרים. בנפרד, לא כל חלק מוצלח באותה מידה. זהו קודם כל סיפור התבגרות תבניתי, רצוף בקשיים חברתיים כמו גם אהבת נעורים חסרת סיכוי. הצעירה מדממת כל הזמן מהקעקוע, כדימוי וסתי, ונוטה לריב עם אמה כשם שהיא זקוקה לה. אלפא חווה תחושת חוסר שייכות גם בתוך המשפחה, שבינה לבין עצמה מדברת בֶּרְבֶּר (הבמאית ממוצא אלג'יראי־צרפתי), אבל כדור שלישי למהגרים, אלפא אינה מבינה את השפה.
עוד בארוחה משפחתית חגיגית, הכוללת מחיאות כפיים וריקודים באמצע האוכל, מתחיל ויכוח האם לאכול קוסקוס עם כף כנהוג או עם מזלג כמו בצרפת. בסצינה הממושכת ועמוסת הרגש, שיש לה יותר במשותף עם סרט כמו "שבע ברכות" הישראלי מאשר עם אימה אירופית, מתנגן כל העת ברקע פסנתר קלאסי. לכאורה זה צורם, אבל השעטנז של אסתטיקה מאירופה ופולקלור מצפון אפריקה הוא כמו העירוב בין אימה ומלודרמה — החלקים לא אמורים להתחבר אבל מחמיאים זה לזה.
עירוב נוסף הוא בין ההווה העלילתי, שמתרחש ב–1990, לבין העבר הקרוב, כשמונה שנים קודם לכן. קל להבדיל ביניהם לא רק בזכות התסרוקת של פרהאני ושל אחות בית החולים שמופיעה בשני קווי העלילה, בגילומה של אמה מקי ("אמילי"). זה גם משום שההווה אפור ודהוי, לעומת עלילת הפלאשבק על התפרצות המגפה, בפילטר צהבהב. האלגוריה המתבקשת היא איידס, כולל דיון בבית הספר של אלפא בנושא הומוסקסואליות. זה קורה בשיעור של המורה לאנגלית (פינגן אולפילד, "קאט!"), המלמד את השיר "חלום בתוך חלום" של אדגר אלן פו. רמז עבה לקהל שהמציאות מתעתעת.
טאהר ראחים ב"אלפא". ההופעה שלו מבהילה יותר מכל אפקט חזותי
דוקורנו מרחיבה ומעמיסה על השדה המטפורי כל סוג של דעה קדומה ופחד מן האחר בחברה. אלפא ואמין חווים יחד מה שנראה כמו תסמיני גמילה, מתעוותים ומתגרדים. ההופעה של ראחים מבהילה יותר מכל אפקט חזותי. השחקן המחונן השיל כ–20 ק"ג ממשקלו ודמותו היא האקספרסיבית והמרגשת בסרט: אדם־שלד שמחלץ מיתר הדמויות את מלוא האנושיות שלהן. בכלל, הדימוי של חולים משתעלים אבק או מתכסים מעטפת דמוית אבן, בצבעים ומרקמים שונים, עוכר שלווה כשם שהוא מרהיב עין. לא ניתן להסיט ממנו את המבט, כמו מחולה הסובל מתווית של מצורע שלא באשמתו. אפשר אף לטעון שהאנשים שבאמת מאובנים הם לא החולים, אלא מי ששופט אותם או מבוצר בדעתו, בין אם היא מדעית נטו או אחרת.
גם את הסרט כולו אפשר לפענח ביותר מדרך אחת, אפילו שהברורה ביותר היא כנראה הנכונה. בקולנוע של דוקורנו מטפורות זוכות לצורה גשמית, רגשות כמוסים מקבלים ביטוי חיצוני, וסודות משפחה לא נידונים בדיבורים אלא נחשפים במעשים. הסרט שלה מבקר את האיבון החברתי דרך הצגת מה שילדים רואים וסופגים מהמבוגרים שמנסים להסתיר. היוצרת משתמשת בשפה הקולנועית העזה והבוטה שלה לא רק לביקורת, אלא גם כדי להמחיש את החיים הפנימיים של הצעירים, שנחבאים מעיני המבוגרים. "אלפא" אמנם מלנכולי יותר ומבדר פחות מהקודמים שלה, אבל בכך רק מגביר את ההתפעלות ממנה כקולנוענית חסרת פשרות שתמיד מצליחה להפתיע.
"אלפא" (Alpha). בימוי ותסריט: ז'וליה דוקורנו. 128 דקות, בבתי הקולנוע

@@@@ רעבים כל הזמן? זה לא תמיד קשור למה שאכלתם
2049 https://www.infomed.co.il/articles/7232/ 
רעבים כל הזמן? זה לא תמיד קשור למה שאכלתם
מרגישים שהרעב מלווה אתכם כל היום? הארוחות שאתם צורכים בריאות ומאוזנות אבל אתם עדיין רעבים? יכולות להיות לכך כמה סיבות שאינן קשורות בהכרח לתפריט שלכם. הנה כמה מהן

תחושת רעב היא סימן של הגוף שיש צורך בהכנסת מזון. מרבית האנשים יכולים לא להרגיש רעב במשך כמה שעות רצופות, אך המצב הזה יכול להתערער בקרב אנשים מסוימים או בתקופות שונות בחיינו.

למה אנחנו מרגישים רעבים גם לאחר ארוחה בריאה ומאוזנת? לפניכם כמה סיבות שאינן קשורות דווקא לתפריט שלכם, ושעלולות לגרום לכם להמשיך להרגיש רעבים.

אדם רעב אוכל באמצע הלילה מול המקרר 
By Elnur | Shutterstock

מחסור במים

עד כמה שזו פעולה טריוויאלית, יכול להיות שאתם פשוט שוכחים ממנה ולא שותים מספיק. מים נדרשים לפעילות תקינה של הגוף. הם גם מספקים תחושת שובע ומפחיתים את התיאבון כשהם נצרכים לפני הארוחה. מחסור בשתייה עלול לגרום לנו לעיתים להרגיש רעב, אך למעשה מדובר בתחושת צמא. מומלץ לשתות כוס מים לפני שממהרים להכניס מזון לגוף, הדבר עשוי לפתור את תחושת הרעב[1].

מחסור בשינה

יכול להיות שאתם לא ישנים מספיק. מומלץ לישון 6-8 שעות בלילה, וחשוב שהשינה תהיה איכותית ורצופה. במחקרים[2] [3] שבחנו את ההשפעות של מחסור בשינה על התיאבון נמצא כי חוסר שינה הפחית באופן משמעותי את הפעילות המוחית באזורים האחראים על תחושת התיאבון ועל בחירות מזון במוח. הדבר הוביל לבעיות בוויסות של הורמונים מעוררי תיאבון ושל הורמונים האחראיים על תחושת השובע, וכתוצאה מכך התפתחה אכילה מוגברת ובחירת המזון הייתה של מזון עתיר קלוריות.

יותר מדי סטרס

הרבה פעמים תחושת לחץ מוגברת מלווה בתחושת רעב תמידית, ויש לזה סיבה. מתח הוא גורם חשוב בהתפתחות ההתמכרות ובהישנות ההתמכרות, והוא עשוי לתרום לסיכון מוגבר להשמנה ולמחלות מטבוליות אחרות. סטרס עלול לשנות את דפוסי האכילה שלנו ולהוביל להתנהגות כפייתית יותר ויותר. קשר זה ככל הנראה נגרם כתוצאה משינויים בפעילות המוחית, במטבוליזם, ברגישות לאינסולין ובהורמונים אחרים הקשורים למתח ולתיאבון כגון קורטיזול, שנוצר במצבי לחץ וידוע כמגביר תיאבון. שינויים אלו עלולים להגביר את הצורך בתגמול על ידי אכילה ולצריכה של מזון דל בחומרים חיוניים[4].

הסחות דעת בזמן האוכל

אם אתם אוכלים ארוחת צוהריים בעבודה מול המסך, יכול להיות שזה המקור לתחושת הרעב שלכם במהלך היום.למרות שזה עשוי לחסוך זמן, הסחת דעת בזמן האוכל קשורה לתיאבון רב יותר, לצריכה קלורית מוגברת ולעלייה במשקל. הסיבה העיקרית לכך היא שאכילה מוסחת מפחיתה את המודעות שלנו לכמה אוכל אנחנו צורכים, ואנחנו לא מזהים את אותות השובע של הגוף ביעילות. התוצאה היא שהסחות דעת בזמן האוכל מובילות לתחושות רעב בהשוואה לאלו שנמנעים מהפרעות במהלך הארוחות[5].

בעיה רפואית

תחושת רעב מוגברת יכולה להוות תסמין למצב רפואי.

בקרב חולי סוכרת, רעב הוא תסמין קלאסי למחלה, והוא מלווה בדרך-כלל בתסמינים נוספים כגון יובש בפה, ירידה במשקל ועייפות[6].

גם המקרה של פעילות יתר של בלוטת התריס, קשור לרעב מוגבר. הסיבה לכך היא שהיא גורמת לייצור עודף של הורמוני בלוטת התריס, שידועים כמקדמים תיאבון[7].

קיימים עוד מגוון מצבים שיכולים לגרום לרעב מוגבר, בהם חרדה, דיכאון, תסמונת קדם וסתית (PMS) ועוד. אם קיים חשד שישנה בעיה או שהרעב אינו נפסק, יש לפנות לרופא/ה לצורך אבחון.

המידע בכתבה זו אינו מהווה תחליף לייעוץ רפואי ו/או מקצועי והוא נועד לשם הרחבת הידע האישי של הגולשים/ות בלבד. אין לראות במידע המוצג עצה רפואית, המלצה ו/או חוות דעת מקצועית.

[1] Physiol Behav. 2010 Apr 26; 100(1): 22–32. Published online 2010 Jan 11. doi: 10.1016/j.physbeh.2009.12.026.

[2] Nat Commun. 2013; 4: 2259. doi: 10.1038/ncomms3259.

[3] Sleep Med Clin. 2007 Jun; 2(2): 187–197. doi: 10.1016/j.jsmc.2007.03.004.

[4] Minerva Endocrinol. 2013 Sep; 38(3): 255–267. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4214609/.

[5] Am J Clin Nutr. 2013 Apr; 97(4): 728–742. Published online 2013 Feb 27. doi: 10.3945/ajcn.112.045245.

[6] https://www.infomed.co.il/diseases/diabetes-mellitus-type-2/

[7] J Thyroid Res. 2011; 2011: 306510. Published online 2011 May 25. doi: 10.4061/2011/306510.

האם המאמר עניין אותך?
אהבתי את המאמר אהבתי את המאמר 162
לא אהבתי את המאמר לא אהבתי את המאמר 8

@@@@ 149 שקלים, בלי הגבלה: מסעדת “אכול כפי יכולתך” חדשה בישראל | היום
2050 https://www.israelhayom.co.il/food/food-news/article/19919688 
149 שקלים, בלי הגבלה: מסעדת “אכול כפי יכולתך” חדשה בישראל | היום
No data found

@@@@ 2026 מסמנת נקודת מפנה בעולם השיווק. אלה 5 המגמות שיובילו
2051 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001531113 
2026 מסמנת נקודת מפנה בעולם השיווק. אלה 5 המגמות שיובילו
הכותב הוא מנכ"ל ONE Digital Marketing מקבוצת וואן טכנולוגיות

שנת 2026 מסמנת נקודת מפנה בעולם השיווק. טכנולוגיות בינה מלאכותית, שינויי התנהגות צרכנים ושינויים עמוקים בשרשרת הערך הדיגיטלית יוצרים מציאות חדשה - מהירה, אינטואיטיבית, רגשית ויעילה יותר. ארגונים נדרשים להסתגל לפרדיגמות חדשות של חיפוש, קנייה, תקשורת, פרסונליזציה ומדידה. אז מה צפוי? הנה חמש המגמות המרכזיות.

סוף הטראפיק האורגני
אחד השינויים הדרמטיים ביותר הוא קריסת מודל שלפיו "חיפוש אורגני = כניסה לאתר". השינוי שקורה כבר היום הוא ש-80% מהתשובות מתקבלות ישירות בעמוד תוצאות החיפוש, 60% מהחיפושים מסתיימים ללא כניסה לאתר, ו-50% מהמשתמשים סומכים על סיכומי AI.

הצרכן מבצע יותר ויותר פעולות מתוך המסך הראשי של החיפוש, מבלי לבקר באתר כלל. עוזרי קניות מבוססי AI כבר מבצעים עבורו השוואות, ניתוח ביקורות, בחירת מוצרים ובקרוב גם רכישות מלאות: 70% מהצרכנים ירשו לסוכן AI להשלים קנייה בשמם.

מעבר לכך, הצרכן מתרגל לשיטת חיפוש חדשה, והוא מצפה לקבל את אותה החוויה של קבלת תשובות ולא לינקים גם בנכסים הדיגיטליים של הארגונים, ולא רק במנועי ה-AI.

מה ההשלכות עבור הארגונים? ראשית, יש לייצר תוכן שנגיש למנועי בינה מלאכותית ונסרק בקלות על-ידי LLMs. שנית, יש לבצע אופטימיזציית חיפוש חדשה ל-GEO. בנוסף יש ליצור נכסים דיגיטליים המספקים תשובה מיידית, בדיוק כמו מנוע חיפוש, ולהבין שהטראפיק האורגני ימשיך לרדת - ולכן חשוב להיות "נוכחים" בתשובה, לא רק באתר.

הבנת קונטקסט עמוקה
אם בעבר השיווק עסק בהתאמת מסרים לפי מאפיינים דמוגרפיים או היסטוריית גלישה, השלב הבא עוסק בהבנת האדם בהקשר הרגעי והרגשי שלו: מה עובר עליו עכשיו? באיזה מצב רגשי/פיזי הוא? מה הוא מחפש, אפילו לפני שהגדיר זאת במילים?

זוהי פרשנות חדשה של "פרסונליזציה". במקום פרופיל סטטי, נוצרים מיקרו-רגעים מלאי משמעות: "הוא כרגע בלחץ, גולש מהנייד" או "היא מחפשת פתרון מהיר". מערכות AI מתקדמות יודעות לזהות התנהגות, סנטימנט, מעורבות, הקשר ושפה, וליזום מסר אינטואיטיבי בזמן הנכון.

המשווק צריך לשאול "איזו חוויה אני מייצר בכל מגע?" - ולא "מה אני מוכר?". המשפך השיווקי הישן (מודעות-עניין-רכישה) מתפרק ומוחלף במודל מעגלי ודינמי, שבו הלקוח יכול להצטרף מכל נקודה - ולהתקדם בצורה לא ליניארית.

מה נדרש מהמשווקים? בניית מחסני מידע מתקדמים, הכוללים גם הקשר רגשי ותזרימי נתונים; שילוב נוירומרקטינג, UX רגשי וניתוח קול/פנים; וייזום אינטראקציות - לא רק תגובה לטריגרים.

יעילות כמנוע צמיחה
המהפכה הגדולה של AI מחייבת אותנו להתייעל במספר מוקדים: מדיה, קריאייטיב, מדידה ונכסים דיגיטליים.

בכל הנוגע למדיה ופרסום חכם, דרוש שימוש בכלי AI חדשים המאפשרים בידינג חכם, קריאייטיב מותאם בקנה-מידה ענק, הרחבת קהלים וחיזוי תוצאות. לפי נתונים בינלאומיים, בקמפיינים מסוימים שימוש כזה הוביל לשיפור של 27% בהמרות. בנוסף, אנו רואים שיותר ויותר מותגים עוברים למסכים גדולים ולריטייל מדיה - שהופך לאחד הערוצים האפקטיביים ביותר.

שנית, בעידן של AI באופטימיזציית המדיה, היכולת לבלוט היא בקריאייטיב - ובעיקר כזה שהוא רגשי, עקבי, קצר (2.5 שניות) והומוריסטי.

שלישית, כיום יש שני עולמות בתחום המדידה שבישראל לוקים בהם בחסר. הראשון, מדידת אפקטיביות הפרסום התדמיתי. אין פלטפורמה אחת שמודדת כמה אנשים נחשפו בסך-הכול בקמפיין, כמה חפיפות יש בין כלי הפרסום, כמה בין הטלוויזיה לדיגיטל, וכמה בין יוטיוב לפייסבוק. השני, מדידת אפקטיביות הפרסום המכירתי - מה הערוץ שתרם למכירה, ועד כמה הוא תרם.

כיום משייכים את המכירה בעיקר למדיה שהביאה את ההקלקה האחרונה. אך בעולם כבר יש מודלים חדשים המאפשרים חיזוי מדויק, הבנת השפעות ארוכות-טווח, שילוב תכונות איכותיות כמו טקסט ותוכן, ומדידה אחודה של טלוויזיה, דיגיטל ואודיו.

הנאמנות החדשה
בצד החיפוש, הרשתות החברתיות הופכות למנוע חיפוש מרכזי: 37% מהצרכנים מחפשים מוצרים קודם כול ברשתות, ו-41% מבני דור ה-Z עושים זאת באופן מובהק.

בצד הקהילות והנאמנות, עולה סוג חדש של נאמנות: לטרנדים. במילים אחרות, הצרכן נקשר רגשית לטרנד, לא למותג, ולפי מחקר של SAP, כ-29% מאבדים עניין מהר כשהטרנד נגמר.

פרטיות מתהדקת
העלייה ביכולות AI מלווה בהקשחת רגולציות: התקנות בישראל מתיישרות עם GDPR (תיקון 13), איסוף מידע הופך למפוקח יותר, וארגונים נדרשים לתשתיות נתונים שקופות, אתיות ובטוחות.

השילוב כל המגמות שהוצגו כאן הופך את המשווק החדש ל"מתזמר-על" של חוויות, נתונים ורגשות. הוא נדרש להבין לעומק את העסק, להוביל שינוי ארגוני, לרתום הנהלה וצוותים, לבנות חוויות מותאמות רגע, לייצר משמעות בנקודת החיכוך ולשלב בינה מלאכותית כחלק מהתשתית - לא כתוסף.

השנים הקרובות יביאו איתן לא רק טכנולוגיות חדשות, אלא שינוי עמוק בזהות המקצועית של עולם השיווק: ממפרסמים ליוצרי חוויה, ממנתחים למפרשים, ממגיבים למנבאים.


@@@@ אמזון צופה השקעות הון של 200 מיליארד דולר השנה, המניה צנחה ב־11.2% במסחר המאוחר
2052 https://www.calcalist.co.il/market/article/hkyzjsammpwl 
אמזון צופה השקעות הון של 200 מיליארד דולר השנה, המניה צנחה ב־11.2% במסחר המאוחר
ענקית המסחר המקוון פרסמה את דוחותיה לרבעון הרביעי, מהם עולה כי הרווח למניה היה קטן מהצפי - 1.95 דולר לעומת 1.97 דולר; עם זאת ההכנסות היכו את הצפי; כן העריכה כי תבצע השקעת הון גדולה מהתחזיות כדי לענות על הביקוש הגובר למוצרים מבוססי AI
מניית אמזון ירדה במסחר המאוחר בוול סטריט ב־11.2% לאחר פרסום דוחותיה לרבעון הרביעי הלילה (ה'), ומהם עולה כי החמיצה את תחזית הרווח למניה - 1.95 דולר לעומת צפי ל-1.97 דולר, וגם הוצאות ההון שלה בעקבות מהפכת הבינה המלאכותית יהיו גבוהות מהצפי - 200 מיליארד דולר ב-2027 לעומת תחזיות האנליסטים שעמדו על הוצאות בסך 146.6 מיליארד דולר. עם זאת, ההכנסות היכו את התחזיות ועמדו ועל 213.39 מיליארד דולר לעומת צפי ל-211.3 מיליארד דולר. עוד עולה כי חטיבת הענן AWS רשמה הכנסות של 35.58 מילארד דולר לעומת 34.93 מיליארד לפי התחזיות. ההכנסות מפרסום עמדו על 21.32 מילארד דולר לעומת צפי ל-21.16 מיליארד דולר.
אמזון הודיעה כאמור כי היא צופה שההוצאות שלה ימשיכו לטפס השנה, זאת במסגרת השקעות הון אגרסיביות במרכזי נתונים ותשתיות נוספות על מנת לענות על הזינוק בביקוש למוצרים ושירותים מבוססי בינה מלאכותית. "לנוכח הביקוש החזק כל כך למוצרים הקיימים שלנו והזדמנויות פורצות דרך כמו בינה מלאכותית, שבבים, רובוטיקה ולוויינים במסלול נמוך, אנו צופים להשקיע כ-200 מיליארד דולר בהוצאות הון ברחבי אמזון ב-2026, ומעריכים שתתקבל תשואה חזקה לטווח ארוך על ההון המושקע", כך מסר המנכ"ל אנדי ג'אסי בהצהרה שפרסם.
חברות הטכנולוגיה פרסמו תוכניות הוצאה אגרסיביות בתחום הבינה המלאכותית, תוך התחייבות להשקיע מיליארדי דולרים. אלפבית, החברה האם של גוגל, הודיעה אתמול כי היא צופה להוציא בין 175 מיליארד דולר ל-185 מיליארד דולר ב-2026, בעוד שמטא הודיעה שהוצאות ההון שלה עשויות כמעט להכפיל את עצמן לעומת השנה שעברה ולהגיע ל-115 מיליארד דולר עד 135 מיליארד דולר.
אמזון נותרה אמנם המובילה בתשתיות המחשוב בענן, אך היא מנסה להילחם בתפיסה שהיא מפסיד בתחרות מול גוגל ומיקרוסופט בשוק זה. בשבוע שעבר, מיקרוסופט אז'ור רשמה צמיחה של 39%. ואילו הכנסות הענן של גוגל עלו בכ-48%, הצמיחה המהירה ביותר מאז 2021.

@@@@ "קצר אך מאוד פרודוקטיבי": על הביקור ההיסטורי של מודי בישראל
2053 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536246 
"קצר אך מאוד פרודוקטיבי": על הביקור ההיסטורי של מודי בישראל
ראש ממשלת הודו, נרנדרה מודי, חזר היום למולדתו לאחר ביקורו ההיסטורי בישראל. במהלך ביקורו, חתמו שתי המדינות על 16 מזכרי הבנות במגוון תחומים בילטרליים, בהם חדשנות חקלאית, שיתוף פעולה תרבותי, מחקר ופיתוח והעמקת קשרי הטכנולוגיה.

אחד ההסכמים המרכזיים כולל הקמת מרכז מחקר וחדשנות חקלאית בהודו, שיפעיל תוכניות הכשרה, חילופי מומחים ושיתופי פעולה אקדמיים בין המדינות. ההסכמות משקפות ניסיון משותף להרחיב את שיתוף הפעולה הכלכלי והטכנולוגי ולהעמיק את השותפות האסטרטגית בין ירושלים לניו דלהי.

לאחר חתימת ההסכמים קיימו ראש הממשלה בנימין נתניהו וראש ממשלת הודו הצהרות משותפות לתקשורת במלון המלך דוד בירושלים, שם הדגישו את האווירה החמה ואת ההתקדמות ביחסים בין המדינות. "זהו ביקור מדהים עם תוצאה מדהימה", אמר נתניהו בפתח דבריו לצד מודי. "הוא היה קצר אך מאוד פרודוקטיבי ומרגש". לדבריו, שתי המדינות עובדות על "תוכניות קונקרטיות".

נתניהו ציין כי מפגש ממשלתי נוסף בין המדינות צפוי להתקיים בהודו ושיבח את יעילותו של מודי. ראש ממשלת הודו מצידו מודי לנתניהו על קבלת הפנים ואמר כי הדריכה המחודשת על "האדמה ההיסטורית והמעוררת השראה של ישראל" הייתה עבורו רגע מרגש. הוא הודה לכנסת ולציבור הישראלי על הכבוד שהוענק לו, כולל מדליה שקיבל מיושב ראש הכנסת, והקדיש אותה "ל1.4 מיליארד הודים ולידידות בין הודו לישראל".

"ידידות זו בנויה על יסודות עמוקים של ערכים דמוקרטיים ואנושיים", אמר מודי. "הקשרים שלנו עמדו במבחן הזמן. היום קיבלנו החלטה היסטורית להעלות את השותפות ארוכת השנים שלנו לשותפות אסטרטגית מיוחדת, המסמלת את השאיפות של שני עמנו".

לדבריו, שתי המדינות צפויות להשלים בקרוב הסכם סחר חופשי חדש, כאשר הקשרים בין העמים מהווים את בסיס שיתוף הפעולה. מודי ציין כי השיחות בין המנהיגים עסקו "במגוון רחב של סוגיות אזוריות וגלובליות", ובהן קידום המסדרון הכלכלי הודו-המזרח התיכון-אירופה והיוזמה המשותפת של הודו, ישראל, איחוד האמירויות וארצות הברית.

"שנינו הסכמנו שלטרור אין מקום בעולם, ללא קשר לצורתו או לביטויו," אמר מודי. "נמשיך לעמוד כתף אל כתף נגד הטרור ותומכיו". הוא הוסיף כי הודו תומכת במאמצים לקידום שלום בעזה ותמשיך בדיאלוג ובשיתוף פעולה עם מדינות האזור.

מודי הגדיר את הביקור כ"אבן דרך חשובה" ביחסים בין המדינות וציין כי הקשרים בין ישראל להודו ממשיכים להעמיק בתחומים רבים, ביטחון, חקלאות, מים, פיתוח ותעסוקה, ומונעים בראש ובראשונה על ידי שיתוף פעולה בין החברות והציבורים בשתי המדינות.


@@@@ מחקר חדש קובע: דאעש השמיד את התיאור העתיק ביותר של ירושלים
2054 https://www.zman.co.il/659021/ 
מחקר חדש קובע: דאעש השמיד את התיאור העתיק ביותר של ירושלים
במשך עשורים סברו חוקרים כי תבליט אשורי בן 2,700 שנה מציג עיר פלשתית, עד שמחבלי המדינה האסלאמית ניפצו אותו לרסיסים במוסול, עיראק ● כעת מתברר שהלוח האבוד עשוי להציג את הר הבית ואת המלך חזקיהו – ומקדים ב-1,200 שנה את כל הממצאים המוכרים ● אולם לא כל החוקרים מסכימים עם הקביעה הזו

איור של שחזור לוח 28 מן הארמון הדרום-מערבי בנינווה (מוסול של ימינו), עיראק, המציג עיר שלפי מחקר ייתכן שהיא ירושלים, המוטל על צילום של הלוח שצילם בשנת 1990 ג’ון ראסל (צילום: נאמני המוזיאון הבריטי, ג’ון ראסל; עיבוד מחשב)
נאמני המוזיאון הבריטי, ג’ון ראסל; עיבוד מחשב
איור של שחזור לוח 28 מן הארמון הדרום-מערבי בנינווה (מוסול של ימינו), עיראק, המציג עיר שלפי מחקר ייתכן שהיא ירושלים, המוטל על צילום של הלוח שצילם בשנת 1990 ג’ון ראסל
נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ משוחח עם עיתונאים במדשאה הדרומית של הבית הלבן, 20 במרץ 2026 (צילום: AP Photo/Julia Demaree Nikhinson)
אמיר בן-דוד
עופר (פושקו) מושקוביץ' במטע האבוקדו של קיבוץ משגב עם, נובמבר 2021 (צילום: אייל מרגולין/פלאש90)
אייל מרגולין/פלאש90
ישראלים מפגינים נגד המלחמה ונגד הממשלה בתל אביב, 19 במרץ 2026 (צילום: פלאש90)
נמל התעופה בן גוריון, 6 ביוני 2022, אילוסטרציה (צילום: Gili Yaari/Flash90)
החששות בישראל מפני "בריחת מוחות", בדגש על הגירה של ישראלים משכילים ובעלי הכנסה גבוהה, אינם חדשים. אך נדמה שהשיח הציבורי בנושא התגבר לאחרונה לאור נתונים, לפיהם מאז 2023 התחזקה משמעותית מגמת ההגירה מישראל, כולל בקרב ישראלים עם תואר אקדמי.

לפי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה עזבו את הארץ מאז 2023 למעלה מ-210 אלף ישראלים: כ-70 אלף ישראלים בשנה. זוהי עלייה משמעותית בהשוואה לממוצע העזיבה בשנים 2010-2022, שעמד על כ-40 אלף ישראלים בשנה.

ד"ר עומר יעיר הוא מנהל המחקר ועמית מחקר במכון לחירות ואחריות בבית ספר לאודר לממשל, דיפלומטיה ואסטרטגיה באוניברסיטת רייכמן.


@@@@ אנתרופיק הציגה כלים ארגוניים חדשים לקלוד
2055 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20028223 
אנתרופיק הציגה כלים ארגוניים חדשים לקלוד
אנתרופיק קלוד (X)
אנתרופיק קלוד (X)
תוספים מותאמים וחיבורים למערכות כמו Google Drive ו-DocuSign מחזקים את חדירת החברה לשוק הארגוני; המשקיעים מתלבטים אם מדובר באיום ממשי על ספקיות התוכנה הוותיקות או בתגובה מוגזמת של השוק

אנתרופיק קיימה אירוע וירטואלי שבו הציגה שורה של יכולות חדשות למודל Claude, כחלק מהעמקת פעילותה בשוק הארגוני. ההכרזות מגיעות פחות מחודש לאחר השקת פלטפורמת תוספים ראשונית, ומהוות צעד נוסף בניסיון למצב את החברה כשחקנית מרכזית בתוכנה הארגונית מבוססת AI

החברה הציגה חבילת יכולות חדשה לקלוד שמחברת אותו ישירות לתוכנות ארגוניות נפוצות ומאפשרת בניית תוספים פנימיים לפי צורכי החברה. ההכרזה מגיעה פחות מחודש לאחר השקת פלטפורמת תוספים ראשונית, שכבר אז טלטלה את מניות התוכנה בוול סטריט. בליבת המהלך עומדת הרחבה של Claude Cowork, סוכן שולחני מבוסס AI, כך שארגונים יוכלו לפתח תוספים ייעודיים למחלקות כמו משאבי אנוש, בנקאות השקעות, מחקר מניות והנדסה. בנוסף, חברות יוכלו ליצור תוספים מותאמים מאפס או על בסיס תבניות מוכנות.

באנתרופיק מסבירים כי הרעיון הוא לאפשר לארגונים לבנות עשרות ואף מאות "מיני-אפליקציות" פנימיות, שיחוברו לזרימות העבודה הקיימות. התוספים יוכלו, למשל, לנתח עסקאות, לבצע סקירות תיקי השקעות או לנסח מסמכי קליטה לעובדים חדשים בהתאם למדיניות החברה.

לצד זאת הוצגו "מחברים" (connectors) שמאפשרים ל-Claude לעבוד מול מערכות קיימות, בהן Google Drive, Gmail, WordPress, DocuSign, LegalZoom ו-FactSet. המטרה היא לאפשר מעבר חופשי של נתונים וקבצים בין המודל לבין סביבת העבודה הארגונית. חלק מהחברות ששיתפו פעולה עם אנתרופיק נהנו מתגובה חיובית בשוק. מניות FactSet ו-LegalZoom עלו במהלך האירוע, וגם חברות כמו LSEG, דוקוסיין וסלאק של סיילספורס רשמו עליות מתונות.

מדדי הסקטור הגיבו אף הם. מדד התוכנה והשירותים של S&P 500 עלה ביותר מ-1%, ותעודת הסל IGV העוקבת אחר מניות תוכנה התחזקה לאחר רצף ירידות חד. מדובר בהתאוששות חלקית בלבד לאחר תקופה של לחץ כבד.



המכירה במניות התוכנה
מוקדם יותר השבוע נרשמה מכירה חדה במניות תוכנה, על רקע חשש שהתקדמות מהירה של מודלי AI תייתר חלק מהפתרונות שמספקות חברות ותיקות. תרחיש שפרסמה חברת מחקר חיזק את התחושה כי אוטומציה רחבה עלולה לפגוע בביקוש למערכות מסורתיות.

החשש המרכזי בשוק הוא שמודלי AI כמו Claude או מערכות של OpenAI יאפשרו לארגונים לפתח בעצמם יישומים פנימיים, במקום לרכוש רישיונות יקרים מתאגידי תוכנה. אפשרות אחרת היא שחברות ה-AI ייכנסו ישירות לתחומי פעילות של שחקניות קיימות.

קיראו עוד ב"גלובל"

הלחץ ניכר במיוחד במניות גדולות בענף. מאז סוף ינואר איבדה סרוויסנאו יותר מ-20%, סיילספורס ירדה בכ-22%, סנופלייק בכ-20%, ואינטואיט ותומסון רויטרס רשמו ירידות חדות אף יותר. גם תחום הסייבר בירידה. הכרזה קודמת של אנתרופיק על כלי בשם Claude Code Security, שמסוגל לסרוק בסיסי קוד ולאתר חולשות, הובילה לירידות חדות במניות כמו קראודסטרייק, זיסקיילר ופאלו אלטו נטוורקס.

עם זאת, לא כל האנליסטים משוכנעים שמדובר באיום מיידי. יש שמזכירים כי תוכנות קוד פתוח קיימות כבר שנים ומאפשרות לארגונים לפתח פתרונות עצמאיים, ובכל זאת שוק התוכנה המסחרית המשיך לצמוח.

חלק מההערכות הן שהתגובה האחרונה במניות משקפת מצב של מכירות יתר, שבו כל הכרזה בתחום ה-AI מתורגמת אוטומטית ללחץ על חברות תוכנה, גם אם ההשפעה בפועל תתברר כאיטית יותר. באנתרופיק ניסו גם להרגיע את החששות מפני פגיעה רחבה בתעסוקה. לפי כלכלן החברה, עד כה לא נרשמה תזוזה משמעותית בשוק העבודה, אם כי הוא ציין כי תפקידים שמבוססים על ביצוע משימות חוזרות, כמו הזנת נתונים או כתיבה טכנית, חשופים יותר לאוטומציה.



@@@@ הקטסטרופה כבר כאן: משבר התשתיות שאפילו הפקקים מתגמדים לידו
2056 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533439 
הקטסטרופה כבר כאן: משבר התשתיות שאפילו הפקקים מתגמדים לידו
תשתיות | טור סופ"ש
יש מצב לא רע שאוטוטו לא יהיה לנו לאן לפנות את הזבל • המשבר בניהול משק הפסולת מאיים על היציבות התברואתית, הכלכלית והסביבתית של המרחב הציבורי כולו, אבל מי רוצה לטפל בסירחון הזה בחצר האחורית שלו
פינוי פסולת. מסתמכים על הטמנה / צילום: גלעד קוולרצ'יק
פינוי פסולת. מסתמכים על הטמנה / צילום: גלעד קוולרצ'יק
משבר התשתיות הוא כבר קונצנזוס. כל מי שמנסה לנסוע בדרכים או להסתובב בנתב"ג ביולי-אוגוסט יודע כמה המדינה שלנו לא חושבת בקצבים של חומש או עשור - וממילא לא יודעת להתכונן לקטסטרופה לפני שהיא ממש פה. אבל לא בטוח שאתם יודעים שהמשבר הכי קטסטרופלי הוא כנראה הכי פחות מדובר. שיש מצב לא רע שאוטוטו לא יהיה לנו לאן לפנות את הזבל.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
תשתיות
תכנון
פסולת
תברואה
מחדל הפקקים
ספארי
דולר
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ רופאים מודים שהליכה לא משפיעה על שומן בטני – אבל תרגיל של כמה דקות משנה הכול
2057 https://www.oved-cohen.co.il/%D7%A8%D7%95%D7%A4%D7%90%D7%99%D7%9D-%D7%9E%D7%95%D7%93%D7%99%D7%9D-%D7%A9%D7%94%D7%9C%D7%99%D7%9B%D7%94-%D7%9C%D7%90-%D7%9E%D7%A9%D7%A4%D7%99%D7%A2%D7%94-%D7%A2%D7%9C-%D7%A9%D7%95%D7%9E%D7%9F-%D7%91/ 
רופאים מודים שהליכה לא משפיעה על שומן בטני – אבל תרגיל של כמה דקות משנה הכול
רופאים מגנים שהליכה אינה מפחיתה שומן בטני, אך תרגיל קצר של מספר דקות ביום משנה את התמונה ומסייע בירידה בשומן באזור הבטן.
שומן בטני, הכינוי לשומן המצטבר סביב האיברים הפנימיים, מהווה בעיה בריאותית חמורה. הליכה, אשר נחשבת לאחת הפעילויות הפופולריות בעולם, לא מספיק אפקטיבית בהפחתת שומן זה. יותר ויותר רופאים מדגישים שהליכה אינה מביאה לשיפורים משמעותיים במדדים המטבוליים כמו הם היו מצפים. עם זאת, תרגילים פשוטים של מספר דקות יכולים לשנות את התמונה ולהציע פתרונות יעילים.

חשיבות ההולכה ובריאות הלב
הליכה היא פעולה נורמטיבית עבור רובנו, אך האם היא באמת מקדמת את בריאותנו? מחקרים מראים כי הליכה מתונה אינה מספקת את האינטנסיביות הנדרשת לשיפור משמעותי במצב הבריאותי. רופאים רבים טוענים שמשך זמן ההליכה אינו הפרמטר החשוב – אלא דווקא עוצמת הפעילות.

תרגילים שיכולים לשפר את הוצאות הקלוריות
תרגילים קצרים, בני כמה דקות בלבד, יכולים להביא לתוצאות משמעותיות. בעזרת שיפוע או חציית מדרגות, ניתן להפעיל קבוצות שרירים בצורה אפקטיבית יותר. מחקר ששוחרר לאחרונה מראה כי הליכה בשיפוע מעלה את קצב הלב ודרישות הגוף מהשרירים באופן משמעותי.

חימום – 2 דקות הליכה בקצב מתון.
הליכה מאומצת – 17 דקות בשיפוע של 10%-12% או טיפוס גבעות.
קירור – 1 דקה של חזרה לקצב רגוע.
מה אומר המחקר?
מחקרים בריאותיים הראו שהליכה על משטח מישורי גורמת לשריפת קלוריות פחותה, ואילו הליכה בעלייה יכולה להיות תחליף אפקטיבי יותר לחדר כושר. כאמור, התרגילים הקצרים אך האינטנסיביים מעלים את קצב הלב ומעודדים שיפור בפעילות המטבולית.

המלצות תזונה ותוספי בריאות
כדי למקסם את התוצאות, מומלץ לשלב את האימון עם תזונה מאוזנת, שתיית מים מרובה ושעות שינה מספקות. השגרה היומית צריכה לכלול את התרגולים של ההתמדה.

בעידן הנוכחי, בו בריאות היא בראש סדר העדיפויות, אין ספק שתרגילים קצרים עם עצימות גבוהה יכולים להיות הדרך לשיפור בריאות הלב ולהפחתת שומן בטני.


@@@@ "נווה רסקו ברמת השרון זאת השכונה הכי טובה בארץ, יש פה סוד.
2058 https://archive.md/eSBAf 
"נווה רסקו ברמת השרון זאת השכונה הכי טובה בארץ, יש פה סוד.
ביתה של נעמה בן משה בשכונת נווה רסקו ברמת השרון
איך הגעת לרמת השרון?
"אני במקור מחדרה ובעלי המנוח יורם מירושלים, נפגשנו בצבא. בתחילת המסכת שלנו גרנו בתל אביב, אבל מהר מאוד הבנתי שזו לא עיר לגדל בה ילדים. לפני 50 שנה רמת השרון הייתה כמעט פריפריה, אף אחד לא שם עליה אז, אבל כשהגענו הנה לראות את השכונה, הבנתי שפה אני רוצה לגור ולגדל את הילדים.
"ראינו בית ישן ומוזנח בצורה נוראית, שהשוכרים בו אפילו לא נתנו לנו להיכנס, כי הם לא אהבו את זה שמוכרים את הבית — אבל אני ראיתי את הפוטנציאל הגדול פה. זה היה ממש לפני המהפך של 1977, ואם היינו מגיעים לפה אחרי, כנראה שכבר לא היינו מצליחים לקנות את הבית. רק שיפצנו והתאמנו אותו בשבילנו ובשביל הילדים. גם היום, זה עדיין אותו הבית המקורי, שרק שופץ במהלך השנים.
"יש אנשים שאוהבים להחליף בתים כל כמה שנים, אבל אני דוגלת בשיטה של 'להידבק לבית' — אתה נדבק אליו והוא אליך. הייתי מעצבת פנים, אבל מה שהיה לי הכי חשוב הייתה המשפחתיות, אז הסטודיו שלי היה פה בבית במשך 50 שנה, והמקום הכי משמעותי בשבילי בבית הוא 'קיר המורשת' — קיר שלם עם תמונות של המשפחה. היום אני מציירת, והנכדים אומרים 'תחליפי את התמונות בציורים שלך', אבל אני אומרת להם: 'זאת המורשת שלכם'".
נעמה בן משה
צולמה בביתה שב רמת השרון לטובת הדה מרקר
רמהש רמהש
רמת-השרוןנעמה בן משה
צולמה בביתה שב רמת השרון לטובת הדה מרקר
רמהש רמהש
רמת-השרון
חרסינה
נעמה בן משה
צולמה בביתה שב רמת השרון לטובת הדה מרקר
רמהש רמהש
רמת-השרון
צילום: אייל טואג
איך השכונה והעיר השתנו עם השנים?
"השכונה שלנו, נווה רסקו, היא לא סתם שכונה — היא נחשבת להכי טובה בארץ, יש פה סוד. תשאל כל מתווך, היא נורא־נורא מבוקשת, פר־מ"ר היא אולי הכי יקרה בארץ. מי שהפך את השכונה לכזאת הם התושבים — צנועים, משכילים, ערימות של תרבות — יש פה אוכלוסייה ואיכות חיים חבל על הזמן. יש פה גם המון ירושלמים לשעבר, כי לעבור מירושלים לתל אביב זה לא פשוט, אבל לעבור לכאן זה יותר פשוט.
"פעם מי שהגיע הנה רק שיפץ, אבל היום הצעירים שמגיעים כבר הורסים את הבתים ובונים בתים חדשים ומודרניים — זה מלבב, מקסים, יפה לעיניים ואני בעד. מבחינת חיי קהילה, פעם היו פה יותר, אבל עכשיו הכל השתנה, אנשים מעדיפים לקבוע מפגשים בבית קפה ולא בבתים, נהיינו דור עצלן".
ת.ז רמה"ש
מה היתרונות והחסרונות של המגורים פה?
"נווה רסקו היא שכונה כל כך מבוקשת כי יש פה הכל — גנים, בית ספר יסודי, חטיבה, תיכון ומתנ"ס. כאמא אף פעם לא הסעתי ילד לבית הספר או לפעילות, הכל פה מתחת לאף, זה נדיר. אפילו תיכננתי את בית הכנסת של השכונה בהתנדבות, מתרומות של התושבים. אני לא דתייה, אבל חשובה לי מסורת.
"בעבר הייתי חברת מועצה, ואז נתנו בעיר הרבה דגש על ההתייחסות לתושב ופעלנו רבות בתחום איכות הסביבה, היום זה קצת פחות חזק כאן. מה שחסר פה זה בעיקר מבנים לתרבות אמיתית, אולם קונצרטים למשל, יש ביקוש לזה. אומרים שתל אביב לא רחוקה, אבל עם כל הפקקים זה לא כזה כיף".
נעמה בן משה
צולמה בביתה שב רמת השרון לטובת הדה מרקר
רמהש רמהש
רמת-השרוןנעמה בן משה
צולמה בביתה שב רמת השרון לטובת הדה מרקר
רמהש רמהש
רמת-השרון
חרסינה
נעמה בן משה
צולמה בביתה שב רמת השרון לטובת הדה מרקר
רמהש רמהש
רמת-השרון
צילום: אייל טואג
בדיעבד, זאת הייתה החלטה טובה לעזוב את תל אביב לרמת השרון?
"לגמרי. לכל אחד יש משהו שהוא מתחרט עליו בחיים, אבל אם יש משהו שאני ממש לא מתחרטת — זה שעברנו לפה. זאת הייתה החלטה חכמה, זה היה כיף לגדל פה את הילדים — והם באמת נשארו לגור בעיר. וזאת גם הייתה עסקה מצוינת — כי המחירים כאן המריאו".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ כשהאינטרנט של מדינה כמעט נעלם
2059 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/bk7kdystzx 
כשהאינטרנט של מדינה כמעט נעלם
ב-28 בפברואר 26' תעבורת האינטרנט באיראן הושבתה כמעט לחלוטין, ועבור משתמשים רבים במדינה, הרשת פשוט נעלמה בן רגע. לא משנה אם זו מתקפה, תקלה או החלטה של המשטר – התוצאה היא אחת- מדינה יכולה להיעלם דיגיטלית מעכשיו לעכשיו.
אירוע כזה קורה במציאות שבה המרחב הדיגיטלי הפך לזירה אסטרטגית, ריכוזית ורגישה. האינטרנט כבר מזמן אינו רק תשתית תקשורת, הוא הבסיס שעליו נשענים בנקים, שירותים ציבוריים, שרשראות אספקה, מסחר ותקשורת בין אנשים. בהתאם, כאשר הקישוריות נעלמת, גם חלקים גדולים מהפעילות הכלכלית והחברתית נעצרים.
משטח התקיפה הדיגיטלי של ארגונים, גדול בהרבה ממה שרובם מעריכים. רוב הארגונים מנהלים היטב את הנכסים שהם מכירים - שרתי הליבה, בסיסי הנתונים והמערכות המרכזיות. אולם, העולם הדיגיטלי המודרני מורכב הרבה יותר, והפגיעות האמיתית לא נמצאת רק בלב הארגון, אלא בשוליים שלו ובשרשרת האספקה הדיגיטלית.
נקודות הכשל השקופות הללו, הן סביבות ענן זמניות שנוצרו עבור פרויקטים, ספקי שירותים חיצוניים המחוברים דרך API, מערכות פיזיות ישנות שעדיין פעילות, תשתיות שנחשפו לרשת לצורך תחזוקה ועובדים שמתחברים מרחוק. כל אלה יוצרים שכבה רחבה של נכסים דיגיטליים שכאשר אינם מנוהלים באופן מלא, הם מותירים את הארגון פגיע, לאו דווקא לתוקף זדוני, אלא לכל סוג של שיבוש, פיזי או דיגיטלי, שיכול לנתק את זרם המידע.
רוב ההנהלות שבויות עדיין בתפיסה שהגנה פירושה רק מניעת פריצה. בהתאם, הן משקיעות הון בבניית 'חומות' (Firewalls) והגנות היקפיות סביב המערכות המרכזיות שלהן. בשנים האחרונות כבר ברור כי מוקד ההגנה צריך לעבור יותר ויותר לגישה של ניהול החשיפה הדיגיטלית, כלומר היכולת לקבל ראות מלאה ולהבין אילו נכסים גלויים כלפי חוץ, אילו שירותים פתוחים לרשת ואילו נקודות עשויות להפוך לנתיבי תקיפה פוטנציאליים.
1 צפייה בגלריה
 מאת אלון אהרון מנכ"ל ארמורי דיפנס מאת אלון אהרון מנכ"ל ארמורי דיפנס
אלון אהרון
(צילום: ארמורי דיפנס)
הדיון על אבטחת סייבר צריך לעבור מחדר השרתים אל שולחן ההנהלה, כי לא מדובר רק בשיח טכנולוגי, אלא בחוסן עסקי. בהתאם, כל הנהלה צריכה לשאול את עצמה ארבע שאלות בסיסיות:
האם אנחנו מבינים את מפת התלות שלנו - אילו נכסים בארגון חשופים לקישוריות חיצונית בודדת ומה יקרה אם היא תקטע מחר בבוקר?
האם יש לנו נקודות כשל בודדות – בעולם מקושר, גם אם מערכות הארגון עצמו מאובטחות היטב, די בחולשה אצל ספק תשתית או שירות ענן, כדי להכניס את הארגון למלכודת.
האם אנו נערכים לתרחיש של "חשיכה דיגיטלית" – רוב הארגונים נערכים לפריצה לנתונים, אך מעטים נערכים למצב שבו כל הגישה שלהם לעולם החיצון פשוט נעלמת.
האם אנחנו בוחנים את הארגון מנקודת מבטו של תוקף - כלי אבטחה מסורתיים מתמקדים בזיהוי חולשות, ואילו גישות מתקדמות יותר מנסות להבין כיצד תוקף ממפה את הארגון מבחוץ ואילו נתיבי תקיפה זמינים עבורו.
הסיכון הגדול ביותר בעידן המודרני הוא לא רק גניבת מידע, אלא אובדן היכולת לפעול במרחב הדיגיטלי, ואירוע האינטרנט של איראן הוא תזכורת לכך. בעולם שבו הכלכלה נשענת על קישוריות, הבנת הפגיעות של התשתיות היא זאת שמקנה יציבות אסטרטגית אמיתית.
לכן, הפסקת ה"עיוורון" הוא הצעד הראשון לקבלת ביטחון. ארגונים חייבים לאמץ גישה של נראות מלאה והבנה עמוקה של כל נקודת תורפה דיגיטלית. בעידן שבו מערכות שלמות יכולות לקרוס בבת אחת, ניהול החוסן הדיגיטלי הוא הבסיס להישרדות עסקית.
אלון אהרון הוא מנכ"ל ארמורי דיפנס

