@@@@ "משחקים בשביל לנצח": בייס44 הגיעה לקצב הכנסות של 100 מיליון דולר, אבל כמה זה עולה לוויקס?
20 https://archive.md/YX4mr 
"משחקים בשביל לנצח": בייס44 הגיעה לקצב הכנסות של 100 מיליון דולר, אבל כמה זה עולה לוויקס?
מייסד Base44, מאור שלמה. הצמיחה המטאורית של החברה אינה מגיעה בחינם
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ביוני 2025, בתחילת המלחמה הקודמת עם איראן, הודיעה וויקס על רכישת הסטארט-אפ Base44 באחת העסקות המפתיעות והמרשימות שהיו בשנים האחרונות: סטארט-אפ של אדם אחד שנמכר תמורת 80 מיליון דולר, חודשים ספורים בלבד לאחר שהוקם. מאחורי החברה הצעירה עומד מאור שלמה, והיא פועלת בתחום ה-Vibe Coding – בניית אפליקציות ותוכנות באמצעות שימוש בשפה טבעית ובינה מלאכותית, ללא צורך בכתיבת קוד.
בסוף דצמבר אמר שלמה ל-TheMarker: "היו לי שלוש אפשרויות: להישאר בדבר החמוד שאני עושה ולנסות להילחם בעולם לבד, לגייס כמות אגרסיבית מאוד של כסף כדי להתמודד עם התחרות בשוק, או האפשרות השלישית – לחבור לשותפה הטבעית ביותר שאפשר לחשוב עליה. כמובן שבניית אתרים ובניית אפליקציות דומות מאוד בתחומים מסוימים, והשיווק והתמיכה נראים אותו הדבר. בחרתי בבחירה שחשבתי שתמקסם את הסיכויים לכך שבייס תהיה תופעה גלובלית".
השבוע הודיעה וויקס כי שנה לאחר הקמתה, הגיעה בייס44 לקצב הכנסות של 100 מיליון דולר – אולי הקצב המהיר ביותר עבור סטארט-אפ ישראלי. בדרך כלל, כשמדובר בחברות פרטיות, קשה לקבוע במה כרוכה הצמיחה המהירה, כמה כסף הוציאה החברה על שיווק ורכישת לקוחות, האם המודל העסקי שלה עובד ומה צופן לה העתיד. בבייס44 הסיפור שונה מכיוון שמדובר בחלק מחברה ציבורית, ולכן אפשר להבין, לפחות בצורה גסה, את מצבה הפיננסי ואת השפעתה על וויקס.
משרדי וויקס בתל אביב. ככל שבייס44 מצליחה וצומחת מהר יותר, כך נפגעת הרווחיות של וויקס
לפני שנמשיך, נתעכב על אינדיקציה חיובית ראשונה: וויקס הודיעה אתמול כי הפרישה 90 מיליון דולר לטובת תשלום עתידי נוסף למאור שלמה, מכיוון שהיא מעריכה שבייס44 תעמוד ביעדים שנקבעו בעסקה. סכום זה מתווסף ל-80 מיליון דולר שכבר שילמה וויקס עבור החברה, מהם לפחות 25 מיליון דולר במניות. בייס44 צומחת במהירות גבוהה מזו שקיוו לה בוויקס: היא עלתה מקצב הכנסות של מיליוני דולרים בודדים בשנה בזמן העסקה, לקצב של 59 מיליון דולר בסוף 2025, ועד ל-100 מיליון דולר כיום.
בייס44 מספקת לוויקס יותר מאשר מנוע צמיחה עתידי, היא מעניקה לה רלוונטיות בעידן ה-AI. ועדיין, מניית וויקס נחתכה בקרוב ל-50% בחצי השנה האחרונה, לאור חשש המשקיעים מעתידן של חברות התוכנה. החששות אינם מנותקים מהמציאות – מספר המשתמשים של וויקס נמצא בירידה, גם אם לוקחים בחשבון את המשתמשים שמביאה בייס44. בוויקס ציינו כי הם מתמקדים במשתמשים בעלי LTV (ערך חיי לקוח) גבוה יותר, והסיבה ברורה: המשתמשים הקטנים זקוקים פחות למוצר של וויקס בעידן ה-AI, תהליך דומה לזה המתרחש בפייבר ובמאנדיי. וויקס אף הודיעה כי תפסיק לפרסם את מספר המינויים, שכן "הוא אינו משקף את חוזקת הביזנס".
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית וויקס
צמיחה במחיר רווחיות
עם זאת, הצמיחה המטאורית של בייס44 אינה מגיעה בחינם. הדו"חות מראים כי פעילותה מכבידה על שיעור הרווח הגולמי, על ההוצאות התפעוליות ועל תזרים המזומנים החופשי, שצפוי לרדת השנה מ-30% מההכנסות ל-20%–25%. למעשה, ככל שבייס44 מצליחה וצומחת מהר יותר, כך נפגעת הרווחיות של וויקס. לכן, החליטו בחברה לפרסם תחזיות שנתיות בטווח רחב במיוחד, ולא במספרים מדויקים כפי שנהגו מאז הפכה החברה לציבורית.
אחת הסיבות המרכזיות לכך היא עלויות מחשוב גבוהות. בחברה מאמינים כי עיקר עלויות המחשוב הן בשלב בניית האפליקציות, ומתכננים לבצע אופטימיזציה לעלויות אלו בכמה דרכים: תנאי תמחור נוחים יותר מצד ספקי ה-LLM; איחוד שאילתות (batching requests) – כלומר פנייה למודלים עם כמה שאילתות יחד; ושיפור השמירה של היסטוריית הפניות (enhancing prompt caching).
עם זאת, כשליש מעלויות המחשוב של בייס44 מגיע ממשתמשים חינמיים – כאלו שבוויקס מקווים שיהפכו ללקוחות משלמים. בוויקס קיבלו החלטה חשבונאית מעניינת: לרשום את העלויות הללו תחת סעיף הוצאות שיווק ומכירות ולא תחת עלות המכר. לגישתם, ה"טוקנים" הללו הם למעשה כלי לרכישת לקוחות (CAC). המהלך מאפשר לוויקס להציג רווח גולמי חיובי בבייס44 כבר היום, אך במקביל הוצאות השיווק של החברה זינקו ב-48%.
ניר זוהר, נשיא וויקס. "הסיכון קיים, אבל הוא סביר"
בסך הכל, הוצאות השיווק של בייס44 הגיעו ברבעון הרביעי לכ-30 מיליון דולר, בחישוב הגידול בשיעור הוצאות השיווק מ-23% ל-29% מההכנסות. בחברה ציינו כי בשנה הבאה יירשם גידול נוסף בהוצאות. יחד עם הרבעון השלישי, וויקס הוציאה עד סוף 2025 סכום של 43.5 מיליון דולר על הוצאות שיווק בלבד. המשמעות היא שייקח זמן רב עד שוויקס תחזיר את ההשקעה בבייס44, אך בחברה מאמינים כי ההזדמנות היא עצומה.
"אנחנו רואים סוגים רבים ושונים של אפליקציות. אנשים בונים דברים עבור עצמם ועבור המשפחות שלהם – מאפליקציות לצמיחה אישית ועד לאפליקציות לעסק ולארגון. מגוון עצום. נראה שאנשים יצירתיים כל כך וה-TAM (גודל השוק) הוא בעצם אינסופי", אמר המנכ"ל אבישי אברהמי בשיחת האנליסטים. אולם בעוד השוק גדול, עולה השאלה האם בוויקס יודעים לצפות מתי יוחזרו הוצאות השיווק, בהינתן שמדובר בפעילות בת שנה בלבד.
מנכ"ל וויקס אבישי אברהמי
בוויקס הסבירו בשיחת זום עם עיתונאים כי אמנם מדובר בחברה צעירה, אך יש להם נתונים לניתוח, כמו שיעור האנשים שרוכשים חוזים שנתיים ושיעור המינויים החודשיים המחדשים את העסקות. לכן, יש להם הנחה סבירה לגבי משך הזמן שייקח להחזר ההשקעה. עם זאת, צוין כי בעוד שבוויקס 70% מהוצאות השיווק חוזרים תוך חודשיים בלבד, בבייס44 הפרמטרים שונים והתהליך אורך זמן רב יותר. "עדיין, יש לנו מספיק ביטחון כדי לראות שאנחנו לא לוקחים סיכון גבוה. הסיכון קיים, אבל הוא סביר", אמר ניר זוהר, נשיא וויקס. "פרסמנו תחזיות רחבות כי אנו חושבים שיש לנו פוטנציאל צמיחה גדול. אם אוציא דולר על שיווק בינואר, אחזיר את ההוצאה עוד השנה, אך אם אוציא אותו ביולי, זה יקרה רק בשנה שלאחר מכן. את זה קשה יותר לצפות".
בוויקס מצהירים שהם "משחקים כדי לנצח" ומוכנים לבצע את ההשקעות הנדרשות כדי להפוך את בייס44 למובילת שוק. עם זאת, עולה השאלה האם אין חפיפה בין המוצר של בייס44 ל"וויקס הרמוני" – פיתוח של וויקס המאפשר בניית אתרים בשפה טבעית.
בוויקס אומרים כי אינם מזהים קניבליזציה, וסבורים שהמשתמשים שונים. בבייס44 המשתמשים הם בעלי רמת תחכום גבוהה, בעוד שבהרמוני הם מחפשים נוחות ופתרונות מובנים לאלמנטים כמו פרטיות, נגישות ו-GDPR. "מוצרים מוגדרים לא על בסיס הפונקציונליות שלהם אלא על פי הקהל שמגיע אליהם", אומר זוהר. "יכול להיות שיהיה מי שירצה לבנות אתר בבייס, אז שיעשה זאת – לא אכפת לי איפה הוא בונה. וגם אם יהיה עולם עתידי שבו הכל הוא 'וייב קודינג' – תרחיש שאני חושב שאינו הגיוני – אז שיחקנו אותה, כי יש לנו גם את בייס".

@@@@ המהפכה ההיפר-סונית: מנוע דטונציה סיבובית משנה את כללי המשחק בשדה הקרב
21 https://www.israeldefense.co.il/node/67655 
המהפכה ההיפר-סונית: מנוע דטונציה סיבובית משנה את כללי המשחק בשדה הקרב
שיתוף פעולה פורץ דרך בין Lockheed Martin ל-GE Aerospace מציג מנוע ראמג'ט דו-מצבי המבטל את הצורך במאיצים כבדים ומגדיל את טווח הטילים ב-25%

המהפכה ההיפר-סונית: מנוע דטונציה סיבובית משנה את כללי המשחק בשדה הקרב
במהלך אמצע חודש ינואר 2026, דיווחו כלי תקשורת ואתרי טכנולוגיה רבים כי החברות Lockheed Martin ו-GE Aerospace השלימו סדרת ניסויים מוצלחת במערכת הנעה חדשנית. הפיתוח מתמקד במנוע ראמג'ט דו-מצבי המבוסס על בעירה בדטונציה סיבובית (Rotating Detonation Combustion) ומונע בדלק נוזלי, טכנולוגיה המיועדת ליישומים עתידיים בטילים היפר-סוניים.

מנוע הראמג'ט המוכר הוא מנוע סילון הפועל ללא חלקים נעים, אשר מנצל את התנועה המהירה קדימה כדי לדחוס את האוויר הנכנס באמצעות האינרציה שלו, במקום להשתמש בטורבינות דחיסה. בעוד שטילים היפר-סוניים, הטסים במהירות העולה על מאך 5, מציעים יתרונות אסטרטגיים כמו חדירת מערכות הגנה והעברת מטענים מדויקים בזמן קצר, מערכות ההנעה הקלאסיות סובלות ממגבלות תפעוליות. 

מנוע ראמג'ט מסורתי אינו מסוגל לפעול ממצב עמידה וזקוק למהירות התחלתית של כמאך 3 כדי להתחיל בתהליך ההצתה, מה שמחייב שימוש במאיצי רקטה כבדים ויקרים המגדילים את משקל הטיל ומצמצמים את טווח הטיסה שלו.

כדי לגשר על פער זה, פיתחו GE Aerospace ולוקהיד מרטין עיצוב קומפקטי המשלב מנוע דו-מצבי עם פתח אוויר טקטי מהיר. בשונה מבעירה תת-קולית רציפה, מנוע זה משתמש בגלי פיצוץ על-קוליים המסתובבים בתוך תא הבעירה. תהליך זה שומר על לחץ גבוה במיוחד ומנצל את האנרגיה הכימית של הדלק ביעילות הגבוהה בכ-25% בהשוואה למנועים קונבנציונליים. המערכת עושה שימוש בגל שריפה רציף הנע במעגל סביב תא סגור, מה שמאפשר מבנה פשוט יותר עם פחות חלקים מורכבים ביחס למנועי טורבו-פאן.

ההישג המרכזי שהודגם בניסוי הוא היכולת להפעיל את המערכת במהירויות נמוכות ממאך 3 ללא צורך במאיץ חיצוני. פתח כניסת האוויר המתקדם מאפשר למנוע לתפקד כראמג'ט במהירויות על-קוליות וכסקראמג'ט (Scramjet) במהירויות היפר-סוניות, תוך התאמת זרימת האוויר לליבת הדטונציה הסיבובית גם בגבהים משתנים שבהם האוויר דליל. הניסויים, שנערכו במרכז המחקר האווירונאוטי של GE בניסקיונה, ניו יורק, דימו תנאי טיסה קיצוניים והוכיחו פעולה יציבה בשיוט ויכולת מעבר חלקה בין מצבי פעולה שונים.

השלכות הפיתוח הן רחבות היקף ומשפיעות ישירות על תכנון חימוש עתידי. המעבר למערכת הנעה קומפקטית ויעילה מאפשר לייצר טילים קלים ודקים יותר, להאריך את טווח הטיסה ולהגדיל את משקל המטען המבצעי. מעבר לשיפור הביצועים, הפשטות ההנדסית והפחתת העלויות עשויות להוביל לייצור המוני של טילים היפר-סוניים, במקום להסתמך עליהם ככלי נשק יקרים ונדירים בלבד. בנוסף, המשקל הנמוך מאפשר שילוב של המערכת על מגוון פלטפורמות שיגור מהאוויר ומהקרקע.

בכירי החברות הביעו שביעות רצון מהתוצאות שגברו על הציפיות המוקדמות. ב-GE Aerospace הדגישו את קצב ההתקדמות המהיר ביכולות ההיפר-סוניות, בעוד בלוקהיד מרטין ציינו כי ההשקעה הפנימית רבת השנים נועדה לספק פתרונות משתלמים ומבצעיים בשדה קרב דינמי ומאתגר. הטכנולוגיה החדשה נתפסת כגמישה וניתנת להרחבה גם לכלי טיס מאוישים וליישומים אזרחיים במהירויות גבוהות. שתי החברות ימשיכו בתהליך הבשלת הטכנולוגיה לאורך שנת 2026, כחלק מהמאמץ להגדיר מחדש את גבולות ההנעה האווירית.

המידע מסתמך על פרסומים שהופיעו בקבוצות ה-LinkedIn המקצועיות בתחומי חומרי הנפץ והפירוטכניקה (Explosives / Blasting OSH ו-Fireworks and Pyrotechnics OSH).


@@@@ Error 400 Bad Request
22 https://archive.md/o4odz 
Error 400 Bad Request
Bad Request
Error 54113
Details: cache-bma-essb1270032-BMA 1768491189 226578129
Varnish cache server

@@@@ קנתה משרד ב-200 אלף ש' בלי לספר לבעל - ושילמה על כך בגירושים
23 https://www.bizportal.co.il/takdin/news/article/20028555 
קנתה משרד ב-200 אלף ש' בלי לספר לבעל - ושילמה על כך בגירושים
חלוקת רכוש צילום: AI
חלוקת רכוש צילום: AI
שני יועצי מס, הסכם ממון מפורט, ודירה בשווי 4.2 מיליון שקל - כל זה לא מנע מהגירושים להפוך לקרב משפטי ממושך על כל שקל. כעת פורסם פסק דין במקרה הזה, שמלמד שמה שעשית בשקט יכול לעשות בסוף הרבה רעש

זוג שהתחתן ב-2008 לאחר שלו היו ילדים מנישואים קודמים ולה ילדים מבעלה המנוח, התגרש בספטמבר 2024 לאחר כ-16 שנות נישואים. שניהם יועצי מס מקצועיים, שניהם ניהלו עסקים עצמאיים, ושניהם ידעו בדיוק מה הם חותמים עליו כשניסחו ביניהם שני הסכמי ממון - האחד לפני הנישואים, והשני במהלכם. אבל כשהגיע הזמן לחלק את הרכוש, כמעט כל פרט נהפך לזירת קרב. שופטת בית המשפט לענייני משפחה באשדוד, עפרה גיא, נדרשה לפסוק בסוגיות שהסתעפו לכל כיוון - מועד הקרע בין הצדדים, זכויות במשרד, קופת חיסכון, הלוואה לאחות, דמי שימוש בדירה ועוד. פסק הדין שניתן באחרונה קיבל בחלקו את תביעת האשה ודחה את תביעת האיש במלואה.



אחת השאלות הקריטיות בתיק היתה מתי בדיוק נגמר הזוגיות מבחינה משפטית, כי התשובה לכך קובעת איזה כספים ואיזה נכסים נכנסים לחלוקה. האשה טענה שמועד הקרע הוא מרץ 2023 - מועד הגשת התביעה. האיש טען שהקרע כבר היה בספטמבר 2022, כשנפתח תיק יישוב הסכסוך. לכאורה מדובר בוויכוח טכני, אבל הסיבה לכך שהוא מהותי נחשפת מיד: ב-23 בדצמבר 2022, שלושה חודשים אחרי שנפתח תיק יישוב הסכסוך, שילמה האישה 200 אלף שקל - מחשבונה, בצ'ק עבור אביה - כמקדמה על משרד שרכשה לצורכי העסק שלה. היא עשתה זאת מבלי לספר לאיש מלה.



השופטת גיא ניתחה את הנסיבות בדקדקנות. היא ציינה שבפעם הקודמת שהיתה מחלוקת בין בני הזוג, הם פנו יחד לעורך דין שיגשר ביניהם, ולא לבית המשפט. הפעם האשה פנתה ישירות לבית המשפט, ועם ייצוג משפטי נפרד. בנוסף, רכישת המשרד בוצעה ללא ידיעת הגבר. "כך גם אין מחלוקת כי האיש לא ידע בשלב זה על רכישת המשרד. המדובר בהוצאה משמעותית ובתשלום של 200,000 שקל ומשבחרה האשה להסתיר זאת מהאיש, יש בכך בכדי לגלות דעתה לפיה, באותה העת, הסתיימה מערכת היחסים הזוגית של הצדדים", קבעה השופטת בהחלטתה. המסקנה שעולה מכך היא שמועד הקרע הוא ספטמבר 2022, ולא מרץ 2023 כפי שטענה האשה.



ההסכם שנתפר "כחליפה לפי מידה"


בלב המחלוקת עמד הסכם הממון השני, שנחתם ב-2020 ואושר על ידי בית המשפט. ההסכם הזה כלל סעיפים שהחריגו את משרדו של האיש מאיזון הרכוש, וגם התייחס למשרד עתידי שתרכוש האשה. כשהגיע הזמן לחלק את הרכוש, טענה האשה שצריך לכלול בחלוקה את הכספים שצבורים בחברה שבבעלות הגבר - כ-48 אלף שקל. לטענתה, ההסכם החריג רק את המשרד הפיזי, לא את כספי החברה. האיש לעומתה טען שהחריג הכל - גוף ונשמה.



עורך ההסכם, עו"ד מור, נחקר בבית המשפט ותיאר את ההסכם בצורה ציורית. לדבריו, "מי שקורא את ההסכם, מהר מאוד מבין שמדובר בחליפה שנתפרה על פי הצרכים של מי שבעצם ביקש. זה לא הסכם סטנדרטי". הוא הוסיף שהגבר ביקש בצורה פשוטה וברורה "תחריג את המשרד", וכך נעשה. בנוסף, עמד לנגד עיני השופטת הפרוטוקול מיום אישור ההסכם, שבו הצהירו שני הצדדים ביחד: "לאף אחד מאיתנו אין טענה לגבי חלק במשרד או בעסק של האחר". השופטת דחתה את עמדת האשה, וקבעה שהחרגת המשרד כללה גם את הכספים שבחברה.



אחד הפרטים המפתיעים שצף בדיון נגע להלוואה שנתן האיש לאחותו, בסכום של 65,990 שקל, לצורך קניית רכב, כחודשיים לפני פתיחת תיק יישוב הסכסוך. הכסף הוחזר לגבר בחלקו לאחר מועד הקרע. האיש ניסה לטעון שמדובר "בהרחבת חזית" ושאין לדון בכך, אך השופטת דחתה את הטענה. היא ציינה שהעסקה בוצעה מכספים משותפים, ללא ידיעת האשה, וכי הוא "התחמק מלהשיב כמה הוחזר ומתי" בחקירתו. לכן חויב האיש להשיב לאשה מחצית הסכום - כ-33 אלף שקל.



קופת החיסכון של האשה נותרה בחוץ


סוגיה אחרת נגעה לקופת חיסכון בהראל על שם האשה, שהכילה 440 אלף שקל ביום הקרע. האיש דרש לכלול אותה בחלוקה, ואילו האשה טענה שמקורה בכספיה מלפני הנישואים ובכספים של ילדיה. הקופה נפתחה בינואר 2002 - שש שנים לפני הנישואים. האיש לא הציג כל ראיה לכך שהכספים שם נצברו לאחר החתונה. השופטת הורתה להחריג את הקופה מהחלוקה.

קיראו עוד ב"משפט"


האיש תבע דמי שימוש ראויים עבור השנים שהאישה וילדיה גרו בדירה שבה הוא מחזיק ב-75% מהבעלות. אבל הסכם הממון השני כלל סעיף מפורש שאוסר לתבוע דמי שימוש למשך 12 חודשים מרגע שנפתח הליך פירוק שיתוף. מכיוון שהדירה פונתה לפני שחלפה התקופה הזו, התביעה נדחתה.



בשורה התחתונה, האיש חויב להעביר לאשה כ-14 אלף שקל לטובת איזון חשבונות הבנק, כ-93 אלף שקל עבור איזון קרן השתלמות, וכ-33 אלף שקל עבור ההלוואה לאחותו. בנוסף הוא חויב בהוצאות משפט של 10,000 שקל. תביעתו של הגבר, שכללה דרישות לדמי שימוש ולהחזר הוצאות אחזקת הבית - נדחתה במלואה.


@@@@ הודעת שגיאה | כלכליסט
24 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/r1auakhize 
הודעת שגיאה | כלכליסט
No data found

@@@@ הקרב על הבוקר הוכרע: מה באמת עדיף לגוף שלכם – תה או קפה?
25 https://www.maariv.co.il/news/health/article-1287193 
הקרב על הבוקר הוכרע: מה באמת עדיף לגוף שלכם – תה או קפה?
תה או קפה? שני המשקאות מספקים נוגדי חמצון ויתרונות בריאותיים, אך נבדלים ברמות הקפאין ובהשפעתם על הערנות והלב. הבחירה הבריאה תלויה ברגישות לקפאין, בהרגלים האישיים ובמה שמוסיפים לכוס
קפה ותה
קפה ותה | צילום: AI
עבור רבים, היום לא באמת מתחיל עד שהקומקום שורק או שמכונת הקפה מתחילה לפעול. תה וקפה אינם רק משקאות - הם טקס יומי, חלק מזהות אישית ולעיתים גם רגע קטן של נחמה. האחד מעניק דחיפה עדינה ומדיטטיבית כמעט, בעוד השני מספק זריקת קפאין מהירה שמרגישה כמו לחיצה על מתג ההפעלה.

לשני המשקאות היסטוריה של מאות שנים, ולצדם עשרות שנות מחקר מודרני שבחן את השפעתם על הלב, המוח, חילוף החומרים והבריאות לטווח הארוך. למרות הוויכוח המתמשך על יתרונותיו הבריאותיים של כל אחד מהם, מדגישה התזונאית והדיאטנית איימי גודסון כי “אף אחד מהם אינו ‘טוב יותר’ באופן אוניברסלי”. לדבריה, הבחירה הבריאה ביותר תלויה בסבילות האישית לקפאין, באורח החיים ובמטרות הבריאותיות של כל אדם.

גם אופן ההכנה משפיע על התוצאה הסופית. זמן ההשריה משפיע הן על הטעם והן על רמת הקפאין: השריה ארוכה יותר יוצרת טעם חזק יותר ומעלה מעט את רמת הקפאין. מבחינה תזונתית, תה עשיר בנוגדי חמצון, במיוחד פלבנואידים וקטכינים, המסייעים בהתמודדות עם עקה חמצונית ותומכים בבריאות הלב. הוא מכיל גם L-תיאנין ומינרלים בכמויות זעירות כגון מנגן ואשלגן, התומכים בתפקוד קוגניטיבי ובבריאות התאים.

מחקרים קשרו צריכה קבועה של תה, במיוחד ירוק ושחור, לשיפור מדדים קרדיווסקולריים, כולל רמות כולסטרול בריאות יותר ותפקוד טוב יותר של כלי הדם. תה ירוק עשוי להציע יתרונות נוספים בזכות רמות גבוהות של פוליפנולים וקטכינים - תרכובות בעלות פוטנציאל הגנה על תאים ובריאות מטבולית.

כוס תה
כוס תה | צילום: יחצ
מהו קפה וכיצד הוא מיוצר?
קפה מתחיל כזרע - המכונה לרוב “פול” - של צמח הקפה (Coffea). לאחר הקטיף הפולים מיובשים, נקלים ונטחנים לפני הבישול. הקפה מוכן באמצעות חליטה במים חמים בשיטות שונות, כגון פילטר, פרנץ’ פרס, אספרסו או קולד ברו. לכל שיטה השפעה על הטעם, ריכוז הקפאין והחומציות. גם רמת הקלייה משפיעה: קלייה כהה יוצרת טעם עז ומריר יותר, בעוד קלייה בהירה שומרת יותר על מאפייני הפול המקוריים.

מבחינה תזונתית, קפה הוא אחד המקורות הגדולים ביותר לנוגדי חמצון. הוא מכיל פוליפנולים - במיוחד חומצות כלורוגניות - ותרכובות ביו־אקטיביות נוספות התומכות בבריאות התאים ומסייעות בהפחתת דלקת. הוא מכיל גם מגנזיום, אשלגן וניאצין, רכיבים תזונתיים שבגללם נקשרה צריכה מתונה של קפה להפחתת הסיכון לסוכרת מסוג 2, מחלת פרקינסון ומחלות כבד מסוימות. צריכה מתונה נקשרה גם לירידה בסיכון לשחמת הכבד ולסרטן הכבד, ואף לירידה בתמותה הכוללת.

עם זאת, הקפאין הוא הרכיב המזוהה ביותר בקפה. כחומר ממריץ, הוא מגביר ערנות, ריכוז וביצועים גופניים לטווח קצר - ולכן עבור רבים כוס הקפה של הבוקר היא גם צורך תפקודי, לא רק חווייתי.

קפה חם
קפה חם | צילום: AI
מה בריא יותר: תה או קפה?
גם תה וגם קפה מספקים רכיבים תזונתיים רבי עוצמה - רבים מהם חופפים - התומכים בבריאות הכללית. צריכה מתונה של כל אחד מהם נקשרה להפחתת הסיכון למחלות כרוניות.

עם זאת, מכיוון שתה מכיל בדרך כלל פחות קפאין, הוא עשוי להתאים יותר לאנשים הרגישים לקפאין או למי שמעדיפים עלייה עדינה יותר באנרגיה. תכולת הקפאין הנמוכה והימצאות L-תיאנין עשויות לתרום לריכוז רגוע ומתמשך. בנוסף, החומציות הנמוכה של תה והשפעתו האפשרית על לחץ הדם עשויות להוות יתרון עבור חלק מהאנשים.

לעומת זאת, קפה עשוי לספק יתרונות מיידיים וחזקים יותר מבחינת אנרגיה, ריכוז ואף בריאות מטבולית וכבדית - כאשר הוא נצרך במתינות. אך הגורם הבריאותי המשמעותי ביותר, מדגישה גודסון, אינו המשקה עצמו - אלא מה מוסיפים לו. סוכר, סירופים בטעמים, קצפת ומנות גדולות במיוחד עלולים להפוך משקה בריא לפצצת קלוריות. לכן מומלץ לצרוך תה או קפה ללא תוספת סוכר, או עם חלב רגיל או צמחי בלבד, ולהגביל את צריכת הקפאין לכוס אחת עד שתיים ביום.


@@@@ "זה כמו ללכלך על האקסית בדייט":
26 https://archive.md/kpXbv 
"זה כמו ללכלך על האקסית בדייט":
תשובה משמיצה כלפי מקום העבודה הקודם מציגה את המועמד באור לא חיובי
אחרי חמש שנים בחברה גדולה בתחום הדאטה, אופיר (30, שם בדוי) הבין שהוא הגיע לנקודה שהוא חייב לעזוב. הוא אהב את העבודה, ואת הצוות הקטן שניהל, אבל הייתה בעיה אחת – הבוס. "הוא היה פשוט בוס גרוע, אין לי דרך אחרת להגיד את זה", הוא אומר, "אחד מהסוג שמבחינתו שעות עבודה ארוכות חשובות יותר מתפוקה, שעושה לך מיקרו-מנג'מנט ושזורק עליך את האשמה במקום לקחת אחריות. כשנולד הבן השני שלי, הרגשתי שאני כבר לא עומד בזה ועזבתי".
בתקופה הנוכחית ההחלטה לעזוב מקום עבודה יציב ומכניס הייתה לא ברורה מאליה, אבל אופיר מצא חלופה. החלופה הייתה חברה מעט פחות נחשבת וגם עם שכר יותר נמוך, אבל בשביל השקט הנפשי שלו אופיר החליט שזה שווה את זה. כמה ימים אחרי שקיבל את ההצעה הוא הודיע למנהל שלו שהוא עוזב את החברה.
אלא שאז התעוררה לה דילמה חדשה: "ישר אחרי שהודעתי שאני עוזב התחלתי לקבל טלפונים מהמנהל שלי, מהמנהל של המנהל שלי, ומנשות HR שניסו לשכנע אותי להישאר. כולם מאוד רצו להבין למה אני עוזב, אבל לא אמרתי להם את התשובה האמיתית – שזה בגלל הבוס".
אופיר מספר שאמר לחברה רק חצי מהאמת – שהוא עוזב בגלל העומס. "כשאמרתי את זה למנהלת ה-HR היא מאוד לחצה עליי להוריד אחוזי משרה או לצאת להתרעננות ולא לעזוב. אמרתי לה שכבר החלטתי, אבל התלבטתי אם בכל זאת להגיד לה את כל האמת. בסוף החלטתי שלא, כי מה אני אגיד לה? שתחנך מחדש מנהל שהוא אדם מפוצץ באגו? לא רציתי לפתוח שם חזיתות ואחרי זה שילכלכו עליי בתעשייה. העדפתי להגיד חצי-אמת וללכת, במילא לא האמנתי שזה ישנה משהו במציאות".
"אף אחד לא יודע להתמודד עם האמת"
הדילמה של אופיר – אם לומר את האמת כשהוא נשאל על הבחירה שלו לעזוב חברה – היא דילמה שפוגשת רבים מהעובדים בתעשיית ההייטק, תעשייה שידועה בתנועה גבוהה של עובדים בין חברות. בימים אלה, שבהם השוק נראה יותר קשה עבור העובדים, הדילמה הזו מתחדדת, שכן אף עובד לא מעוניין להשאיר מאחוריו בוס שאולי יזרוק עליו מילה רעה למעסיק העתידי.
פייסבוק ה
תפטרות
בשבועות האחרונים הדילמה הזו העסיקה מאוד גם את חברי קבוצת הפייסבוק "משכורות בהייטקס". אחד החברים בקבוצה שיתף באנונימיות: "למי שהתפטר מרצונו – אמרת את האמת למה עוזב, או חירטטת משהו כדי לא לשרוף קשרים?"
תוך זמן קצר הפוסט זכה לעניין רב וליותר ממאה תגובות. "לא משנה מה יגידו לך [...] אף אחד לא יודע להתמודד עם האמת. שמור את הקשרים", כתב מגיב אחד שזכה לעשרות לייקים. "תמיד חירטטתי", הצטרף מגיב אחר, "אחרי שצוברים קצת ניסיון ורואים איך ארגונים מתנהלים אז מבינים שאין טעם לחנך אף אחד".
מגיב שלישי – שגם זכה למספר הלייקים הגבוה ביותר – המשיך באותו הקו, אבל בחר גם להתפייט, עם רפרנס לסרט הקאלט "מועדון קרב": "כלל מספר 1 בחיים: לא שורפים גשרים. כלל מספר 2: אתה לא תשנה את החברה בזה שאתה עוזב, לכן לא רלוונטי לומר את האמת. כלל מספר 3: לא מדברים על מועדון קרב".
ההתנגדות למענה כן על שאלת ההתפטרות היה הקו המוביל בקרב המגיבים, אבל היו גם כאלה שהתעקשו שחשוב להגיד לפחות חלק מהאמת. "אמרתי את האמת בצורה נעימה. איזו סיבה יכולה להיות כבר כזו גרועה שהיא תשרוף קשרים", הגיבה אחת. אחרת הוסיפה: "לא אמרתי את כל האמת. אמרתי שעזבתי לצורך פיתוח הקריירה, ולא אמרתי שהמנהלת מיקרומנג'רית".
"חשוב לסגירת המעגל של העובד"
הגישה שלפיה צריך להימנע מלומר את האמת על סיבת ההתפטרות רווחת בקרב מגיבים בקבוצות אנונימיות, אבל אנשי HR לרוב מבקשים להציע פרספקטיבה אחרת. "כשאנשים מתייעצים איתי אם להגיד את האמת במצבים כאלה – אני לרוב אומרת להם שחשוב להגיד את האמת, אבל השאלה היא איך ולמי", אומרת שני נגו-מיכל, דירקטורית HR בכירה באקסוניוס.
שני נגו-מיכל
לדברי נגו-מיכל, לאמירות של עובדים יש חשיבות רבה גם לחברה, אבל גם לתחושה של העובד. "לספר לארגון למה עזבת זה משמעותי גם לזה שהחברה תלמד, אבל גם לתחושת סגירת המעגל של העובד. זה לדעת שהשארת מקום טוב יותר לחברים שלך. אבל חשוב לעשות את זה עם מישהו או מישהי מתוך הארגון שמרגישים איתם מוגנים, ולומר את הדברים בצורה מכובדת. לא צריך לפחד מלהגיד 'בסוף זה לא עבד בינינו וזו הסיבה'".
אביעד סבג-זנו, מנהל הגיוס בישראל ואירופה של חברת אקסוניוס, מצטרף לדבריה של עמיתתו, ומזכיר שהשאלה על הסיבה לעזיבה רלוונטית לא רק ביחס לחברה שעוזבים, אלא גם ביחס לזו שאליה מתמיינים. "השאלה 'למה עזבת?' היא שאלה שעולה הרבה בראיונות, והיא נחשבת שאלה לגיטימית. היכולת לנסח לה מענה אמיתי ומכובד היא חשובה – בסוף זה נראה לא טוב כשבאים עם תשובה לא קוהרנטית לשאלה הזו, או כשמלכלכים ומשמיצים את העבודה הקודמת".
לפי סבג-זנו, תשובה משמיצה כלפי מקום העבודה הקודם, או כלפי המנהל הקודם, מציגה את המועמד באור לא חיובי – כמי שמתייחס שלא בכבוד למי שפירנסו אותו, מה שעשוי להדאיג גם את מקור הפרנסה העתידי. אז מה עושים? "יש מספיק דרכים מכובדות ופוליטיקלי-קורקטיות לספר את 'סיפור הפרידה' הזה. 'חשבתי שיהיה משהו מסוים בתפקיד אבל זה לא קרה', או 'אני והמנהלת שלי לא ראינו דברים עין בעין'. אבל מה שאתה בטח לא רוצה לעשות זה טראשינג [שיח השמצות - א"ש] על הבוס הקודם. זה כמו ללכלך על האקסית שלך בדייט – אין לזה צורה".
אביעד סבג-זנו
צילום: ויקטור לוי
סבג-זנו ונגו-מיכל טוענים שמה שנכון לריאיון העבודה במקום הבא, נכון בסופו של דבר גם להתפטרות ממקום עבודה: אפשר להגיד את האמת, או לפחות את רובה, אבל לנסח אותם בצורה מכובדת.
"בסוף, יש דברים שפשוט לא אומרים בסביבת עבודה. שיחת סיכום או ריאיון עבודה הם לא שיחה פרטית עם חבר", אומר סבג-זנו, "יש מה שמתאים להגיד בקונטקסט מסוים ויש מה שלא מתאים. אבל אני כן חושב שאפשר להעביר את המסר, ופשוט צריך לדעת איך למסגר אותו נכון. יש בינינו חוסר הסכמה מקצועית, No Harm Done, ואפשר להמשיך הלאה".
"בסוף אפשר לצאת טוב גם משיחות כאלה", אומרת נגו-מיכל, "הרבה פעמים כמו בזוגיות שנגמרת – זה לא אומר משהו רע על אף אחד מהצדדים. זה רק אומר שבינינו זה לא עובד, וזו לא בעיה להגיד את זה".

@@@@ "מרגיש שעוד רגע המבול": עליית ה–AI מצמצמת את משרות הסטודנט בהייטק
27 https://archive.md/LJD9f#selection-1127.3-1127.377 
"מרגיש שעוד רגע המבול": עליית ה–AI מצמצמת את משרות הסטודנט בהייטק
משרד הייטק mistletoe inc
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"להיות סטודנט למדעי המחשב היום זה להרגיש שעוד רגע מגיע המבול ואתה מקווה להספיק להיכנס לתיבה", מספר דניאל, סטודנט למדעי המחשב בשנה ב'. אחרי שירות של שש שנים בתפקיד פיתוח ביחידת 8200 חיכו לו כמה הצעות עבודה עם השחרור, אך הוא בחר ללכת ללימודים. "יצאתי מהצבא עם ידע סופר־רלוונטי. חברים שלי מהצוות בצבא מרוויחים היום 40 אלף שקל, ואני לא בטוח שלא אשאר מחוץ למסיבה. אני תוהה הרבה אם אני לא מפספס את השנים האחרונות שבהן אני יכול להרוויח הרבה כסף לפני שכבר לא אהיה רלוונטי", הוא אומר.
הניסיון הצבאי של דניאל (השמות המלאים בכתבה שמורים במערכת) פותח לו הזדמנויות שאין לסטודטים אחרים, מה שהופך את הבחירה במסלול האקדמי לקשה יותר. ואולם הבחירה הזאת מעוררת תחושת מחנק גם אצל סטודנטים אחרים במקצועות הטכנולוגיים: סביב פברואר, בתקופה שבין הסמסטרים, סטודנטים רבים מגישים מועמדויות למשרות סטודנט בחברות ההייטק, במקביל למבחנים באוניברסיטה. ואולם השנה, מעבר למבחנים וליוקר המחיה, מרחפת מעליהם גם עננת ה–AI, שמאיימת לייתר עוד ועוד משרות תכנות.
"הייתי בטוח שבשלב הזה של הלימודים תהיה לי משרת סטודנט שאתפרנס ממנה", אומר יאיר, סטודנט שנה ג' להנדסה באחת האוניברסיטאות הגדולות. "בגלל שאין לי — אני גר בינתיים אצל ההורים".
אוניברסיטת תל אביב. קיימות כיום פחות משרות סטודנט בהייטק ממספר הסטודנטים למדעי המחשב ולהנדסה
מה שצריך לדעת - הצטרפו לערוץ הטלגרם של TheMarker
גלעד, גם הוא סטודנט שנה ג' להנדסה, אומר שהוא כבר לא מאמין שיצליח למצוא משרת סטודנט עד סוף הלימודים, וחושש שלא יצליח להתברג לעבודה בהייטק לאחר מכן, למרות הציונים הגבוהים. "אני עוד לא בתחושה של סוף העולם, אבל אני כן מאוד דואג מהעתיד", הוא אומר. לדבריו, רוב הסטודנטים סביבו מתקשים למצוא משרת סטודנט, ויחידי הסגולה שמצליחים הם בעלי ציונים ממוצעים של יותר מ–90, או מי שדרך קשרי משפחה מצליחים למצוא את המשרה הראשונה שלהם.
גלעד מספר שהוא מסתדר בינתיים בעזרת המשכורת של בת זוגו. הוא מספר ששקל למצוא עבודה שלא קשורה למקצוע, אך החליט שזה לא יהיה מוצדק. "תואר בהנדסה מאפשר לך לעבוד רק אם אתה פורס אותו על שנה נוספת או מקריב בצורה משמעותית את הציונים. אלה דברים ששווה שאעשה בשביל עבודה באנבידיה, אבל לא בשביל עבודה שלא תיתן לי ניסיון כמהנדס", הוא אומר.
המציאות השתנתה
גורמים בענף מאשרים כי קיימות כיום פחות משרות סטודנט בחברות הייטק ממספר הסטודנטים למדעי המחשב ולהנדסה, שעלה בחדות בשנים האחרונות. הסטודנטים שלומדים כיום בשנים ג' וד' התחילו את לימודיהם סביב 2022 — שנת השיא של ההייטק הישראלי. התעשייה שיוועה אז לעובדים והוצעו משכורות עתק ותנאים טובים ביחס לשאר המשק. הצעירים ראו כי טוב, ונרשמו בהמוניהם ללימודים טכנולוגיים. אלא שמאז הדברים השתנו.
"היום יותר קשה למצוא משרת סטודנט מאשר לפני שנתיים־שלוש", אומרת דנה רון, מנהלת אתר חיפוש המשרות דרושים IL מבית יד2. "AI הובילה תהליכי התייעלות שביטלו חלק מהמשרות ההתחלתיות, והחברות יכולות להרשות לעצמן לקחת רק את הסניורים. זה דוחק הרבה מפתחים — גם ותיקים, אבל בטח סטודנטים — למשרות פיתוח בחברות שאינן חברות הייטק קלאסיות".
לפי רון, כ–75% ממשרות הפיתוח לסטודנטים בדרושים IL כיום הן בחברות שלא משתייכות לענף ההייטק. "דור הסטודנטים הזה חשב שהוא יסיים את התואר ויעבוד בהייטק, הוא לא חשב שהוא יעבוד בבנק. אבל הסטודנטים צריכים לפתוח את הראש ולהבין שהם צריכים לחפש אופציות נוספות", היא אומרת.
ד"ר איילת בן עזר גלברד
ד"ר איילת בן־עזר גלברד, מנכ"לית אוניברסיטת רייכמן, מספרת שהדברים משתקפים בהרכב המעסיקים שמגיעים לירידי תעסוקה בקמפוס. "השנה ראינו ביריד פחות חברות טכנולוגיה, ובעיקר פחות חברות תוכנה, אבל כן היה ייצוג נכבד לחברות ביטחוניות, חברות חומרה ואפילו חברות ייעוץ".
בן־עזר גלברד אומרת שחלק מהאתגר של הסטודנטים נובע משינויים בהרגלי הצריכה. הצעירים התרגלו לסגנון חיים הכולל בילויים, מסעדות וטיסות לחו"ל — מה שמגדיל את הלחץ לעבוד במהלך הלימודים. "זה טוב שהסטודנטים עובדים, ואנחנו מעודדים אותם גם לפרוס את התואר אם צריך. זה חשוב לא רק בשביל לאפשר להם לחיות את החיים כפי שהם רוצים, אלא גם כדי לרכוש ניסיון בעולם העבודה", היא אומרת.
ניסיון מגוון ושירות משמעותי — יתרון
האתגרים שפוגשים הסטודנטים גורמים לרבים מהם לתהות אם ההחלטה ללמוד הייתה נכונה, בפרט לימודים טכנולוגיים באוניברסיטה תובענית. קשה לדעת איך ייראה עולם העבודה בעוד שנה — וביתר שאת בטווח של חמש שנים קדימה — ולכן ההחלטה להיכנס ללימודים של כמה שנים נראית לחלקם מטורפת, בוודאי כשהיא נעשית לרוב בגיל מבוגר בכמה שנים ממקביליהם ביתר מדינות המערב, בשל השירות הצבאי.
שיחות עם מנהלי גיוס ומשאבי אנוש של חברות מובילות בהייטק הישראלי מלמדות כי בחברות דווקא מעודדים את הצעירים לרכוש תארים. "נהיה קשה יותר ויותר לרכוש ניסיון ראשוני בתעשייה, ולדעתי זו טעות שלנו כתעשייה, שנשלם עליה בהמשך", מודה שני נגו־מיכל, דירקטורית HR בכירה בחברת הסייבר אקסוניוס.
לדבריה, "היעדר תואר אקדמי עשוי להיות חסם בשלב מסוים. אפילו מי שעובד בסטארט־אפ ישראלי קטן עם חברים מהצבא יכול פתאום לגלות שגוגל או חברה גלובלית אחרת קונה את החברה שבה הוא עובד, וכדי להתקדם בה הוא יהיה חייב תואר אקדמי".
פזית מלייטריקס
גם פזית גולדשטיין אביב, מנהלת הגיוס של לייטריקס הירושלמית, מעודדת צעירים ללמוד. לטענתה, לייטריקס צפויה לגייס כ–30 עובדים במשרות סטודנט ב–2026, חלקם סטודנטים לתואר ראשון וחלקם לומדים לתארים מתקדמים. בנוסף, החברה מתעתדת לגייס עוד כשמונה סטודנטים לעיצוב.
"הסטודנטים מתמודדים עם שוק לא פשוט, אבל אנחנו אומרים לצעירים ללמוד תואר", אומרת גולדשטיין אביב. "בסוף האקדמיה מעמיקה ומרחיבה את סל הכלים, אפילו אם כבר יודעים לתכנת. מי שרוצה לעבוד בחזית הטכנולוגיה צריך לעבור את הדרך הקשה. אולי תשלם על זה מחיר בהתחלה, אבל בהמשך תתוגמל על כך".
דברים דומים אומרים גם בחברות הביטחוניות ובאנבידיה — חברות הידועות בהיקפי גיוס גדולים של סטודנטים ביחס לחברות הייטק אחרות. באלביט אומרים שיגייסו מאות סטודנטים ב–2026. באנבידיה, שמתכננת להגדיל משמעותית את כוח האדם שלה בישראל, טוענים כי בניגוד למגמה בענף — בחברה רק מעלים את מספר הסטודנטים שמגויסים, ואלה מועסקים במשרדי החברה בבאר שבע, תל אביב, רעננה, יקנעם ותל חי. באנבידיה אף טוענים כי הפריסה הזאת נועדה בין היתר לאפשר להם לקלוט כישרונות מספסלי הלימוד באוניברסיטאות.
עוד טוענים באנבידיה כי ממוצע הציונים בתואר רחוק מלהיות הגורם היחיד שקובע, וכי הם נותנים עדיפות למועמדים שמציגים ניסיון מגוון, לרבות התנדבויות, ניסיון תעסוקתי שאינו טכנולוגי ושירות צבאי משמעותי בתפקידי פיקוד ולוחמה. באלביט ובאנבידיה טוענים כי הן ממעטות לגייס מועמדים עם ניסיון טכנולוגי שלא רכשו תואר אקדמי.
בניין אנבידיה ביקנעם. בחברה טוענים שממוצע הציונים רחוק מלהיות הגורם הקובע
"ההייטק מוצף"
בזמן שהחברות מנסות לעודד את הסטודנטים לא לוותר על הלימודים האקדמיים, חלקם מגיבים במידה לא מבוטלת של ספקנות. "מה אכפת להן לשלוח אותנו ללימודים? בסוף הסיכון לא עליהן", אומר אחד מהם.
ואולם המרצים באקדמיה מבקשים מהסטודנטים להסתכל על הדברים בפרספקטיבה מעט אחרת. "יש חשיבות בלמידת הנושאים המדעיים היסודיים, שבסוף נותנים את התשתית לשינויים שיגיעו. סטודנטים תמיד שאלו למה לומדים אלגברה לינארית ואיך זה רלוונטי לעבודה כמתכנתים", אומר פרופ' שחר קוטינסקי, דקאן הפקולטה להנדסת חשמל ומחשבים בטכניון. "היום זה נהפך לידע בסיסי בעבודה עם AI. לפני חמש שנים לא יכולנו לדמיין את זה".

@@@@ לוויינים מסוג חדש: צלחות מעופפות במסלול היקפי נמוך במיוחד
28 https://archive.md/rIcTU 
לוויינים מסוג חדש: צלחות מעופפות במסלול היקפי נמוך במיוחד
הדמיה של לוויין דיסק-סאט בחלל, מתוך סרטון של תאגיד אירוספייס
בכל שנה מתרבים שיגורי הלוויינים, וכך גם גדל הערך שעשוי להתקבל מיישור קו. כרגע הדבר הכי קרוב שיש לעסקי הלוויינים לתקן אחיד לתעשייה הוא קיוב-סאטס. מדובר בקוביות המורכבות מיחידות של 10 ס"מ שקיימות מאז 1999. שני פרופסורים מקליפורניה המציאו אותן כדרך לאפשר לסטודנטים לערוך ניסויים מדעיים שניתן לשגר למסלול המקיף את כדור הארץ בעלות נמוכה יחסית. מאז, הקוביות החלו להמריא, תרתי משמע. עד כה שוגרו כבר 3,000 מהן. ב-2018 שתיים מהן הגיעו עד למאדים, גם אם לא נחתו שם.
אבל לקיוב-סאטס יש מגבלות, במיוחד היחס בין שטח הפנים שלהן (שמגביל את מספר התאים הסולאריים שהן יכולות לשאת) לבין הנפח שלהן (שבו נארז הציוד שצורך חשמל) שמשאיר אותן באופן שיטתי בתת-ספיקה. בהתאם לכך, מהנדסים בתאגיד אירוספייס, ארגון ללא כוונות רווח עצמאי מווירג'יניה שרוב המימון שלו ממשלתי, מציעים יחס שטח פנים לנפח גדול יותר. הם קוראים לזה דיסק-סאט. רמז לצורה כבר מגולם בשם, אבל יש מי שיאמרו שמדובר בצלחת מעופפת.
ארבע הצלחות הראשונות שוגרו ב-18 בדצמבר באמצעות משגר מסוג אלקטרון של רוקט לאב, חברה מקליפורניה שהחלה את דרכה בניו זילנד. משגר אלקטרון הוא בקוטר של 1.2 מטר, כלומר לווייני דיסק-סאט, שמגיעים לקוטר של מטר ולעובי של 2.5 ס"מ, מתאימים בקלות לאזור המטען שלו בלי לבזבז יותר מדי שטח.
מלבד שטח פנים גדול - מה שמאפשר להתקין עליהן אנטנות גדולות יותר, כמו גם יותר תאים סולאריים - וצורה ידידותית לשיגור, יתרון שלישי ללווייני דיסק-סאט טמון ביכולת שלהם להישאר במסלול נמוך מסביב לכדור הארץ, היכן שהאטת הלוויין על ידי האטמוספירה היא שיקול חשוב. הם עושים זאת על ידי טיסה עם הקצוות מלפנים, מה שחושף רק פרופיל צר לגז הדליל יחסית של התרמוספירה, כפי שמכונה החלק של האטמוספירה שנמצא בין 85 ל‑600 ק"מ מעל פני כדור הארץ.
כרגע, רביעיית הלוויינים החדשה מקיפה את כדור הארץ במסלול נמוך, בגובה של 550 ק"מ. אבל התוכנית היא להוריד שניים מהם למה שמוכר כמסלול היקפי נמוך מאוד - מתחת לגובה של 300 ק"מ, היכן שהתרמוספירה עבה יותר – כדי לראות אילו ביצועים יציגו.
למממני המבצע, חיל החלל האמריקאי, יש עניין רב בתוצאות. ככל שלוויין יכול לרדת נמוך יותר כך הוא יכול לקבל תמונה טובה יותר של פני השטח. אם כך, על אף שללווייני דיסק-סאט יהיו שימושים רבים, ריגול צפוי להיות הראשון שבהם.
הכתבה באקונומיסט

@@@@ חברת Arm הודיעה על הרחבת תוכנית Arm Flexible Access, המאפשרת תכנון שבבים במודל "נסו לפני שתקנו" ותשלום רק בשלב הייצור. במסגרת השינוי, החברה הקפיצה את רף הזכאות לסטארטאפים, כך שחברות שגייסו עד 50 מיליון דולר עם תקרת הכנסות של עד 5 מיליון דולר יוכלו כעת לקבל גישה חינמית לכלים ולקניין הרוחני שלה.
29 https://www.geektime.co.il/flash/arm-expands-flexible-access-startups-ai/ 
חברת Arm הודיעה על הרחבת תוכנית Arm Flexible Access, המאפשרת תכנון שבבים במודל "נסו לפני שתקנו" ותשלום רק בשלב הייצור. במסגרת השינוי, החברה הקפיצה את רף הזכאות לסטארטאפים, כך שחברות שגייסו עד 50 מיליון דולר עם תקרת הכנסות של עד 5 מיליון דולר יוכלו כעת לקבל גישה חינמית לכלים ולקניין הרוחני שלה.

לדברי ניר שפיר, דירקטור מכירות ב-Arm ישראל, התוכנית כוללת מסלולים שונים שיכולים להתאים גם לחברות שנמצאות בשלבי פיתוח מתקדמים או חברות שגייסו כבר סכום משמעותי ונמצאות בשלבים מתקדמים של אפיון מוצר. "תנאי התוכנית, הכוללים מעטפת ייחודית של שירותים, מאפשרים לחברות סטארטאפ לרכז את המאמצים שלהן בפעילות פיתוח נטו ללא צורך בהשקעות".

 


@@@@ מבקר במפעל בשדרות יתקשה להאמין שזו חברה בשווי של מעל 7 מיליארד שקל
30 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533174#utm_source=RSS 
מבקר במפעל בשדרות יתקשה להאמין שזו חברה בשווי של מעל 7 מיליארד שקל
ארית תעשיות
מניית ארית תעשיות ממשיכה לשבור שיאים, כשהמרעומים אותם היא מייצרת זוכים לביקושי שיא • לצד החשש כי התנפחה לשווי "בועתי", יש בשוק מי שטוען כי "ניסיון לתמחר חברות בענף בדרך קונבנציונלית חוטא למטרה" • וכיצד היא מתכוונת להשתלט על 15% מהשוק העולמי?
מרעומי פגזים שמייצרת ארית תעשיות / צילום: חזי שטרנליכט
מרעומי פגזים שמייצרת ארית תעשיות / צילום: חזי שטרנליכט
את מפעל הייצור של רשף טכנולוגיות בעיר שדרות קל לפספס. בלב אזור תעשייה מסתתרת כניסה צנועה שמאחוריה שרשרת של מבנים. עובר אורח יוכל להתרשם כי מדובר בעוד מפעל לעיבוד מתכת, שעובדיו עסוקים במלאכות הלחמה והרכבה.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
ארית תעשיות
רשף טכנולוגיות
תעשיות ביטחוניות
צבי לוי
שדרות
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ מאיה מרון: "הרגשתי שאני כבר לא מעניינת אף אחד"
31 https://archive.md/HNfTk 
מאיה מרון: "הרגשתי שאני כבר לא מעניינת אף אחד"
שער
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
הדרמה הקומית החדשה "כל האימהות משקרות" (כאן 11) היא הדבר הכי מוצלח שקרה בטלוויזיה הישראלית לאחרונה. קבוצת כדורשת נשים גרועה במיוחד, המקבצת כמה תושבות יפו שרוטות במיוחד, ומספקת להן מפלט מופרך במיוחד — משגרת היומיום, מתלאות האימהות, מהררי הציפיות שהחברה מעמיסה עליהן. הן משחקות גרוע, הכדור הוא רק תירוץ, אבל למי אכפת, העיקר שיש עם מי לעשן סיגריה, להתאוורר רגע, לצאת מהבית, לנשום.
הן כולן אימהות מרוטות, כולן מסתירות משהו, כולן משקרות למישהו. כל אחת מהן רוצה לקבל מהחיים האלה קצת יותר מכפי שאלה מוכנים לתת. אין ספק שאלי מתאימה להן, גם אם היא עדיין לא מבינה זאת: אף אחת לא יכולה להתחרות בשביזות שלה, בא־סוציאליות שהיא מקרינה למרחוק, ביכולת שלה לשקר לכל מי שצריך — כולל לבנה יחידה שהיא אוהבת — העיקר שיניחו לה לנפשה. רק כשהיא מבינה שהדיכאון הסמוי שלה מתחיל לחלחל גם אליו, היא מתעוררת. רק אז היא מסכימה להניח את הניכור התל־אביבי הפסאודו־קולי שלה בצד ולהצטרף לקבוצת הכדורשת. לאט לאט היא מגלה, להפתעתה, את הקסם המפתיע של הקרינג' הזה.
"תמיד היה לי קושי להתנהל בעולם, כי העור שלי מאוד דק, והפגיעות הזאת היא משהו שממש רואים", מאיה מרון מודה בראיון. "ובגלל זה גם תמיד לבשתי את הדמות הקולית. פעם, כשהייתי ברמנית בתל אביב היו קוראים לי 'מלכת הקרח'. כי הייתי חייבת כל הזמן לשמור על עצמי, כי הכל אצלי היה כל הזמן נורא חשוף. ונראה לי שכשחקנית זה טוב להיות כל כך פגיע וחשוף, כי ישר הלב נכמר".
הבחירה במרון לגלם את דמותה של אלי היא הברקה. מי שעשתה קריירה בזכות דימוי של צעירה מיוסרת, פצועה ומופנמת, חוזרת עכשיו עם הגרסה האמהית של כל זה — רק שהפעם כל זה מגיע עם תוספת של הומור עצמי. מרון פרצה לחזית הקולנוע הישראלי כנערה צעירה ב"קלרה הקדושה", זכתה בפרס אופיר בזכות הנערה הנושאת את עול המשפחה על כתפיה שגילמה ב"כנפיים שבורות" ושבתה את הלב כספורטאית צעירה בעלת נטיות אובדניות בסדרה "בטיפול". לכל מקום שהיא הלכה, הפצע הלך יחד איתה. נדמה היה שהוא חלק בלתי נפרד ממנה.
מחפשים את הבינג' הבא?
הירשמו וקבלו את המלצות הצפייה הכי שוות
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
כל האימהות משקרות
גם במקרה של אלי, כשהיא מבינה פתאום עד כמה היא מסכנת את בנה מחמל נפשה, הלב נכמר. אבל הפעם הרגש הזה מגיע בעטיפה של מסתורין: לא רק משום שמקור הדכדוך של הדמות לא לגמרי ברור, לפחות בהתחלה, אלא גם מפני שבשנים האחרונות מרון בעצמה נעלמה. כבר עשור שהיא לא גילמה אף דמות ולא נראתה על אף מסך. דווקא ההיעדר הזה מסייע לטעון את דמותה המרוחקת של אלי באיזה סוד, להעמיק את הממד האניגמטי שתמיד מלווה את ההופעה של מרון, ולהשביח את חוויית הצפייה ב"כל האימהות משקרות".
אנחנו נפגשות בבית החדש שלה, במושב בית שערים בעמק יזרעאל. התל־אביבית המושבעת ניצלה את העשור האחרון כדי להמיר את הרחובות האפורים והצפופים במרחבים ירוקים ופתוחים, ואת הברים האפלוליים בחיי משפחה. היא חיה שם עם בן זוגה, המוזיקאי ניר גבע, ויחד הם מגדלים שני ילדים. כשאני מגיעה, היא מיד מרגישה צורך להתנצל, להסביר, להנמיך ציפיות, להכין אותי לקטסטרופה הממשמשת ובאה. היא שונאת להתראיין. היא לא טובה בזה. אין לה סיפורים לספר. אבל היא ממש תנסה.
אנחנו צועדות לעגלת קפה סמוכה ותופסות שולחן שמאפשר להשקיף על שדות שנמתחים אל האופק בירוק עז. לדברי מרון, ההחלטה לעבור למושב התקבלה כשהיתה בהריון. היא וגבע חיפשו דירה בתל אביב, נאלצו להרחיב את תחום החיפוש גם לרמת גן, ומהר מאוד הבינו שאם ככה, כבר עדיף לעבור לבית במושב שבו גדל. למי שהעבירה את ילדותה בלב תל אביב המעבר לא היה פשוט. "התחושה הזאת שאת יוצאת מהבית ואין לך רחוב שאת פשוט יכולה ללכת בו ולראות קצת אנשים, קצת לצאת מעצמך — לזה היה לי ממש קשה להתרגל. פתאום את יוצאת החוצה ואין כלום, זה שוק למערכת", היא אומרת.
אבל לאט לאט היא התרגלה. היום היא כבר מעזה להכריז שהמעבר הזה עשה לה טוב. "הבנתי שאני צריכה את השקט ואת הירוק בעיניים", היא מסבירה, "וגיליתי שהדבר האהוב עליי בעולם זה לנהוג. ולנהוג עם מוזיקה זה וואו. כשהגעתי לפה לא היה לי אפילו רישיון נהיגה, הייתי הכי תל־אביבית, אחת שהולכת ברגל לכל מקום". היא היתה הכי תל־אביבית, ובכל זאת גם שם אף פעם לא הרגישה שייכת. "תמיד חיפשתי את המקום הזה שארגיש בו בבית. לא שזה פה, גם פה אני לא מרגישה שייכת, אבל פה לפחות אני יוצאת החוצה ואין אף אחד ברחוב. בהתחלה היה לי קשה עם זה, אבל יש בזה גם משהו מאוד משחרר. פשוט אין רחוב!", היא צוחקת.
אין לה בעיה להכריז שהיא לא מאוד אוהבת אנשים, וגם שמעולם לא הרגישה צורך להיות חלק מקבוצה. היא אוהבת את הלבד, היא אוהבת להיות בבית. היא קראה לא מזמן כתבה ב"הארץ" על הפסיכיאטר רמי קמינסקי שהסביר שלכולנו כל כך מובן מאליו שכולם צריכים להשתייך, עד שאנחנו מניחים מראש שאאוטסיידרים הם אנשים לא נורמטיביים. היא התחברה למושג שטבע קמינסקי, "אוטרוברט", המתייחס לאדם שחש בנוח כשהוא לבדו, כמעט ללא צורך באישור חברתי. "זה אנשים שמסתכלים על העולם מבחוץ ולא מרגישים צורך להיות חלק מקבוצה. מאוד התחברתי לזה", היא מציינת.
במקביל לעזיבה את תל אביב, היא גם עזבה את המשחק. זו לא היתה החלטה מודעת, לא פעולה אקטיבית שהיא עשתה, זה פשוט קרה, היא מסבירה. היא לא קיבלה הצעות לתפקידים מעניינים, וגם לא ממש חיפשה. "זה קרה במקביל. כאילו הרגשתי שאני כבר לא מעניינת אף אחד, אז בסדר, אני אזוז הצדה", היא אומרת. היא בנתה לעצמה חיים חדשים, גידלה שני ילדים שהיום הם בני חמש ועשר, והשאירה את אופציית המשחק תלויה, ממתינה לרגע הנכון. ""כל האימהות משקרות" — שיצרו נועם נבו, יעל כץ ונטלי מיכאלשווילי דרור וביימה עטרה פריש — סיפקה לה את הרגע הזה.
סתירה גדולה
מרון, הנערה הנצחית, כבר בת 45. היא למדה בבית הספר לאמנויות בתל אביב והוריה התגרשו כשהיתה בכיתה ד'. בגיל 15 מצאה את עצמה לראשונה על סט. זה היה בצילומי "קלרה הקדושה" (1996), סרטם של ארי פולמן ואורי סיון. היא גילמה את ליבי, נערה טומבוי שלומדת לצדה של הגיבורה. הסרט זכה בפרס אופיר, קטף פרסים וזכה להצלחה. מרון הבינה שזה מה שהיא רוצה לעשות.
"מצד אחד זה היה מדהים, פתאום גיליתי עולם שהרגשתי בו כל כך בבית. גם מול המצלמה וגם לפגוש את כל האנשים שעובדים על הסרט, זה היה וואו, הרגשתי שאלה האנשים שאני רוצה לעבוד איתם. האווירה הזאת שכולם באים ועושים משהו ביחד בשביל יצירה, זה העיף לי את המוח", מבהירה מרון. "אבל בו בזמן זה גם דפק לי את המוח, כי אחרי זה לא יכולתי לחזור למציאות הרגילה והמשעממת, שום דבר לא השתווה לחוויה הזאת. בית הספר, אנשים בגילי, פתאום לא עניין אותי יותר שום דבר".
היא פחות ופחות הגיעה לבית הספר, יותר ויותר מצאה עצמה בחוף הים, ובערבים נכנסה לסצינת הברים בתל אביב. "עבדתי תקופה ארוכה כברמנית ב'פרילנד', איפה שכל הרוקרים הסתובבו, אלה היו החברים שלי, זה היה העולם שלי, זה היה כזה 'אני ברוקנרול', ומדי פעם גם הצטלמתי למשהו". כשניר ברגמן ליהק אותה לשחק בסרט גמר הלימודים שלו, "סוסי ים" (1998), שזכה לשבחים ושלל פרסים, התחזקה אצלה התחושה שזה הכיוון שנכון לה. היא ויתרה על לעשות בגרויות, וגם לא מאוד הצטערה כשבצה"ל הודיעו לה שהיא רזה מדי ולכן לא תגויס לשירות צבאי. במקום זאת יצאה להסתער על האתגר הקולנועי הבא.
כנפיים שבורות סרט
זה היה "כנפיים שבורות" (2002), הסרט הארוך הראשון של ברגמן שהתבסס על "סוסי ים", ומרון ואורלי זילברשץ נשאו אותו על כתפיהן: זילברשץ שיחקה אם שמתקשה לתפקד ולגדל את ארבעת ילדיה אחרי מותו הפתאומי של בעלה, ומרון גילמה את בתם הבכורה שנרתמת ולוקחת על עצמה אחריות הורית שגדולה על מידותיה. "כנפיים שבורות" זכה להצלחה רבה, קטף פרסים בארץ ובעולם, סימן את תחילת תור הזהב של הקולנוע הישראלי החדש, והאופן הכובש שבו גילמה מרון את דמותה של הנערה החזקה־שברירית והמופנמת זיכה אותה בפרס אופיר, וסימן אותה כהבטחה קולנועית שמתחילה להגשים את עצמה.
קולנוע סרטים קלרה הקדושה
מכאן ואילך ההצעות זרמו. היא שיחקה בין היתר צעירה עצמאית שמטיילת בהודו וחוזרת לארץ אל משפחה מתפוררת בסרט "לא בת 17", ונערה שמתנגדת לרצון האם להתקבל ליישוב קהילתי דתי־לאומי בשטחים ב"מדורת השבט" של יוסף סידר. בטלוויזיה כיכבה ב"בטיפול" של חגי לוי, שם גילמה ספורטאית מצטיינת ספק־אובדנית הזקוקה לחוות דעת פסיכולוגית בעקבות תאונת דרכים שעברה. היא הופיעה גם בסדרות "הבורר", "חמישה גברים וחתונה", "סוזנה הבוכייה", "מסכים" וב–2015 הצטרפה לעונה השנייה של "שטיסל".
איך זה בעצם הולך ביחד, שמצד אחד אוטרוברטית, לא נעים לך הרבה אנשים ופרסום ולהתראיין ולחשוף, ומצד שני את שחקנית מול מצלמה, על מסך ענק וכל העיניים עלייך.
"כן, זו סתירה גדולה, אבל אני חושבת שזה גם מה שמעניין. זה באמת מלחמה פנימית. ולכן גם באמת לא הייתי שם הרבה שנים".
אבל כשהיית שם, היה בך גם משהו שרצה את זה.
"כן , כשזה קורה ומצלמים זה מדהים, זה כמו חוויה חוץ גופית, פתאום להיות חלק מקבוצה מרגיש טוב, כי כולנו מתגייסים לאיזו מטרה אחת שזה ליצור משהו, זו הרגשה טובה. אבל במינונים".
את יודעת להסביר למה דווקא על סט נפתח בך משהו?
"שם אני מרגישה חיה, ממש. וזה מאתגר, ואני צריכה לצאת מעצמי, לצאת מאזור הנוחות, וזה קשה אבל גם כיף להביא את עצמך פתאום, לשים את עצמך פתאום, ככה חשוף. זה דורש המון מאמץ. אבל משתלם. וגם מאז שאני זוכרת את עצמי תמיד הייתי צריכה משהו לחכות לו. כי אם זה רק השגרה, אני קמלה. יש לי נטייה להשתבלל ולהירדם, אני צריכה מדי פעם שיעירו אותי. כל העשור הזה, שלא שיחקתי, אני נורא מוכרת לאנשים, אבל הם לא מבינים מאיפה. ואם כבר כן מזהים אותי, אז אומרים לי 'פעם היית שחקנית, נכון?' ואני מנסה להבין איך אני מרגישה עם זה. כל הזמן היה לי קול שידע שאני אעשה עוד משהו, שזה עוד לא נגמר. פשוט הייתי צריכה להניח לזה. אבל כן רציתי שזה יהיה משהו גדול. ולא הדבר הצפוי, לא איזה דרמה כבדה כזאת".
אבל אז, אחרי "שטיסל", הפסיקו לזרום אליה הצעות לאודישנים. "וזה גם הפסיק להיות לי כיף, כל המסביב. תראי, אני התחלתי לשחק כילדה, אף פעם לא פגשתי את הקטע של הפרנסה, ואז פתאום זה נהיה אוקיי, אני שחקנית, אני צריכה לשחק, אבל אני לא שחקנית כמו כולם כי לא הלכתי ללמוד משחק, ואז הרבה חוסר ביטחון ואודישנים, ולאט לאט זה הפסיק להיות כיף. להיות בסיטואציה שאתה תלוי באחרים כל הזמן, שמישהו צריך לרצות אותך, זה מקום קשה להיות בו. אז התחלתי להרגיש שזה פשוט לא בשבילי".
כשהיא נשאלת למה בעצם לא למדה אף פעם משחק, קשה לפספס שעצם הרעיון מזעזע אותה. "אני פשוט לא יכולה לדמיין את עצמי נמצאת בדבר כזה, להיות חלק מקבוצה של שחקנים, כל מה שזה אומר. ובכלל, להיות חלק מקבוצה כזאת של אנשים, של שחקנים, באינטנסיביות. כל הדבר הזה פשוט ממש לא התאים לי".
לצאת קצת מהשגרה
הרבה זמן חיפשה לעצמה עיסוק שיוציא אותה קצת מהבית. בסוף מצאה עבודה מפתיעה בהחלט, או כפי שהיא מגדירה זאת "משהו שלא קשור לכלום": שלוש פעמים בשבוע היא עובדת כרפרטית אבטחת איכות במעבדת כיול בקיבוץ הזורע. "זו מעבדה שמכיילים בה מכשירים שונים לתעשייה, לדעת שהם לא מזייפים. לא ידעתי שום דבר כשהגעתי לשם, אבל הם הבינו שיש קצת שכל, לימדו אותי מה שצריך, והיום אני שם שלוש פעמים בשבוע, עפה על האנשים, התאהבתי במקום", היא אומרת.
והמשחק היה חסר לך בכל העשור הזה?
"היה חסר לי אבל רק מהמקום של לצאת קצת מהשגרה, להתעורר על עצמי, להתמודד עם דברים מיוחדים, לאתגר את עצמי. זה מה שהיה חסר לי, לא כל המסביב. ובגלל זה 'כל האימהות משקרות' מהרגע הראשון הרגישה לי מתאים. בדיוק הצטרפתי לקבוצת כדורשת פה לא רחוק, בתמרת. ושבועיים אחרי זה אני מקבלת הודעה מ(המלהקת) הילה יובל, 'תקשיבי, יש לי סדרה חדשה, כדורשת נשים, יש שם תפקיד שנראה לי תפור עלייך, בא לך לבוא לאודישן?' תחשבי, מה הסיכוי, הרגע התחלתי לשחק כדורשת! רק כדי לצאת מהבית את יודעת, וגם כי אני אוהבת משחקי כדור, מאוד. תמיד אהבתי ואני מאוד תחרותית. אני ישר בעניין, 'יאללה, מנצחים!' ואני גם ממש אוהבת את הקבוצה, זה נשים שאחרת לא הייתי פוגשת, יש לזה קטע מגניב. אפילו עשינו לא מזמן דו־יומי בקיבוץ בית אלפא — נסענו כולנו, ישנו שם יומיים, משחקי גיבוש, אימונים. והיה כיף. אפרופו לא להיות חלק מקבוצה".
את בעצם חיה חברתית שחיה בהכחשה.
"אני באמת מרגישה גם ככה וגם ככה. וגם כל הדברים שנמנעתי מהם כל חיי: עבודה סחית, במשרד, ולגלות שזה תכלס טוב לי. את כל החיים משכנעת את עצמך שאת ככה וככה, וזה כיף פתאום לזרוק הכל לפח וליהנות, זה משחרר".
הדמות שאת מגלמת ב"כל האימהות משקרות" גם עושה מהלך דומה, של להכריח את עצמה לצאת מהבית ולהצטרף לקבוצה.
"כן, ישר אהבתי אותה. זה כאילו צדדים מסוימים בי, אבל בקיצוניות. אני לא באמת מסתובבת בעולם ככה, את יודעת", היא מחקה לרגע את ההבעה הזועפת הקבועה של אלי. "יש אולי אנשים שרואים אותי ככה, אבל אני לא מרגישה ככה. עכשיו כשראיתי את הפרקים, אני כאילו וואו, תחייכי קצת. מה קורה? שונאת אדם, שונאת אינטראקציות. אז כן, זה חלק ממני, אבל הוא לא עד כדי כך קיצוני. אבל זה היה מאוד כיף לשחק את זה. ובסדרה זה גם מצחיק, שזה מאוד כיף".
איך היה לחזור לסט אחרי עשר שנים?
"היה לי מאוד מפחיד כי זה הרבה עלי. בואי נגיד שלאורך כל הצילומים, זה היה חודש וחצי, ישנתי בתל אביב. פתאום אני כאילו שוב רווקה בתל אביב, וזה היה כיף גדול. אבל בואי גם נגיד שלא ישנתי יותר מדי בתקופה של הצילומים, כי כל הזמן הייתי בלחץ מיום המחרת. שאני אהיה מספיק טובה ושאני אספק את הסחורה".
גם בפרמיירה של הסדרה, כשצפתה לראשונה בתוצאה, היה לחץ באוויר. היא מאוד אהבה מה שראתה, אבל גם חשה מועקה קלה. "תראי, מישהו צילם אותי שם, צופה, זה פשוט קורע", היא אומרת, מחפשת את התמונה בטלפון שלה, ולבסוף מציגה לי אותה: עשרות אנשים יושבים באולם, מביטים לפנים, ורק אחת מהם — מרון — מליטה את פניה בידיה, מתבוננת לפנים במעין בעתה.
"דווקא לא היו לי הרבה רגעים כאלה הפעם, זה היה דווקא ממש כיף. אבל תמיד יש לי רגעים שאני מרגישה, 'אוי לא, איזה זיופים', או 'למה לא סגרת את הפה כאן, רואים לך את השיניים העקומות'. את יודעת, את רואה פתאום את כל הדפקות. מצד אחד זו בחירה, יכולתי לסדר את השיניים שלי כן? אבל בחרתי שלא, כי אני רוצה להיראות כמו בן אדם אמיתי, לא מושלם. אבל אנחנו קשים עם עצמנו, 'אוי, תסגרי את הפה, אף אחד לא רוצה לראות את השיניים האלה'. בטלוויזיה האמריקאית נגיד אין כזה דבר, רק לזונות ונרקומניות יש שיניים עקומות. ולסטיב בושמי, כי זה גבר אז מותר. אצלי זה שנים של אימונים לחייך בלי שיניים, אז כבר לכי תסדרי את זה אם ככה. אבל זה כאילו שני אנשים".
לפחות לא משעמם ככה, יש דיאלוג תמידי.
"אף פעם לא לבד", היא צוחקת.
אז מה, את רוצה להמשיך לשחק? נראה אותך עכשיו בעוד דברים?
"זה ממש תלוי. יש לי את הקול שאומר מתאים לי פעם בשנה עונה כזאת של אלי, וזהו, אני לא רוצה יותר. אבל ברור שאם יהיה משהו שידליק אותי, אני רוצה. אבל רק אם זה משהו שאני באמת רוצה. אם לא, זה בסדר גמור, ממש לא חייבים".

@@@@ ביקורת סרטים
32 https://www.haaretz.co.il/gallery/cinema/movie-reviews 
ביקורת סרטים
זה עובד סרט
אולי אחרי הסרט הזה גם ברדלי קופר יבין שהוא במאי מוערך יתר על המידה
"זה עובד?", הסרט השלישי שביים ברדלי קופר, מדבר על סוגיות שכל אחד אמור להזדהות איתן. אבל בזמן הצפייה ובעיקר אחריה מתגלה שיש פה מעט מדי מה לאהוב ולמי להריע

אורון שמיר
26 בפברואר 202610

@@@@ Something went wrong, but don’t fret — let’s give it another shot.
33 https://x.com/TheMarker/status/2015685462078222634 
Something went wrong, but don’t fret — let’s give it another shot.

⚠️ Some privacy related extensions may cause issues on x.com. Please disable them and try again.

@@@@ Something went wrong, but don’t fret — let’s give it another shot.
34 https://www.kan.org.il/content/kan-news/defense/997641/ 
Something went wrong, but don’t fret — let’s give it another shot.

⚠️ Some privacy related extensions may cause issues on x.com. Please disable them and try again.

@@@@ מחקר ישראלי: גנטיקה משפיעה על תוחלת החיים הרבה יותר ממה שחשבנו
35 https://archive.md/mhVXH 
מחקר ישראלי: גנטיקה משפיעה על תוחלת החיים הרבה יותר ממה שחשבנו
מצעד תאומים בקוויבק, קנדה, ב־2014. כל המחקרים בתחום השתמשו בהשוואה בין תאומים
המרוץ האנושי להארכת תוחלת החיים הגיע במאה השנים האחרונות לשיאים חסרי תקדים, בזכות גילויים מדעיים חדשים והישגים טכנולוגיים. ברקע מרחפת שאלה מהותית שחוקרים ומדענים עוסקים בה זה שנים רבות: מה באמת קובע את תוחלת החיים שלנו? עד כמה אנחנו יכולים להשפיע עליה – ואיזה משקל יש לגנטיקה התורשתית שלנו לעומת גורמים חיצוניים כמו אורח חיים, סביבה, מצב סוציו־אקונומי או השכלה?
מחקר שפורסם היום (חמישי) בכתב העת Science קובע כי תוחלת החיים האנושית מושפעת מתורשה הרבה יותר ממה שסברו המדענים עד כה, וכי לגנטיקה יש משקל של 50% בקביעת תוחלת החיים של אדם. מחקרים קודמים שפורסמו בתחום לאורך השנים העריכו כי למרכיב הגנטי יש משקל נמוך בהרבה בקביעת תוחלת החיים – 6% עד 25% לכל היותר. המחקר נערך בראשות פרופ' אורי אלון והדוקטורנט בן שנהר מהמחלקה לביולוגיה מולקולרית במכון ויצמן, בשיתוף חוקרים מהולנד, משוודיה ומסין.
פרופ' אורי אלון (מימין) והדוקטורנט בן שנהר, מובילי המחקר
פרופ' אורי אלון, העומד בראש מרכז סגול לאריכות ימים במכון ויצמן, אמר: "נעשו המון מחקרים לאורך השנים בנושא של גנטיקה ותוחלת חיים. לפי הידע שמופיע בספרות המחקר כיום, המשקל של הגנטיקה בתוחלת החיים הוא כ־20%, על סמך מחקרי תאומים שפורסמו בעבר (מחקרים שבהם ההשפעה של גורמים תורשתיים וסביבתיים נבחנת על זוגות תאומים). הבעיה היא שמחקרי התאומים שפורסמו עד כה התייחסו להמון תכונות, אבל לא להשפעה הסטטיסטית של תמותה מגורמים חיצוניים שאינם קשורים להזדקנות".
לטענת אלון, ההכללה של תמותה חיצונית בניתוחים יצרה עיוות סטטיסטי, וזה עיוות גם את התפיסה בנוגע לתרומה הגנטית לתוחלת החיים, והוביל להצגתה כשולית באופן יחסי. "זה הוביל לתפיסה שאין כל כך טעם להפנות קשב ומשאבים מחקריים לחקר הגנים שקשורים בהזדקנות ובתוחלת חיים, וגרם לייחוס השפעות דרמטיות למשתנים של אורח חיים וסביבה על תוחלת החיים. המחקר שלנו מראה שתורשה גנטית הרבה יותר משמעותית ממה שסברו עד כה".
הממצאים הדרמטיים מתפרסמים באחד מכתבי העת המדעיים החשובים בעולם, והם נכתבו תחת אש – פשוטו כמשמעו. "המעבדה שלנו היא אחת המעבדות שנפגעו מהטיל האיראני, ואת כל המחקר עשינו בספרייה זמנית", אומר אלון, ומספר על התעניינות התקשורת הבינלאומית במחקר החדש. "אנחנו גאים שיש גם חדשות טובות ומעניינות מישראל".
מצעד תאומות ותאומים בקוויבק, קנדה, ב־2014
"הבנת ההשפעה של התורשה על תוחלת החיים האנושית היא שאלה מרכזית בחקר ההזדקנות, אך מדידת ההשפעה הגנטית על אריכות ימים נותרה מאתגרת", כותבים החוקרים במאמר. "אף שזוהו כמה גנים המקושרים לתוחלת חיים, לגורמים סביבתיים חיצוניים, כגון מחלות או תנאי מחיה, יש השפעה גדולה על משך חייו של אדם, ולעיתים קרובות הם מטשטשים השפעות גנטיות פוטנציאליות".
החוקרים ביקשו להבחין בין תמותה "פנימית" לתמותה "חיצונית" כדי לאמוד את התרומה האמיתית של הגנטיקה לתוחלת החיים. תמותה חיצונית (Extrinsic mortality) מוגדרת מוות מתהליכים שאינם נובעים מהזדקנות ביולוגית של הגוף – למשל רעב ותנאי מחיה קיצוניים, זיהומים חריפים (בעיקר בגילים צעירים), תאונות, אלימות, מלחמות, רצח או אסונות טבע. זאת לעומת תמותה פנימית (Intrinsic), שגורמים מובהקים לה הן מחלות הקשורות בגיל, כגון דמנציה, מחלות לב וסרטן.
החוקרים השתמשו במודלים מתמטיים ובכמה מאגרי נתונים. על פי ממצאיהם, הכללה של גורמי תמותה חיצוניים (כפי שנעשה במחקרים קודמים) מורידה באופן שיטתי ודרמטי את המשקל של מרכיב התורשה בתוחלת החיים. כשמנכים את המשתנים האלה, החוקרים מראים כי התרומה הגנטית לתוחלת החיים האנושית עולה באופן דרמטי ל־50%–55%, פי שניים ויותר מההערכות הקודמות.
כדי לבסס את הממצאים ולזקק ככל האפשר את המרכיב התורשתי בדקו החוקרים את המודל על שלוש קבוצות: הקבוצה הראשונה הייתה של תאומים מדנמרק ומשוודיה; הקבוצה השנייה הייתה של תאומים שהופרדו בצעירותם, אומצו כל אחד בידי משפחה אחרת וגדלו כל אחד בסביבה אחרת מבחינה כלכלית וחברתית. "זה מידע שלא נותח עדיין, ואנחנו היינו הראשונים שעשו בו שימוש", אמר אלון. הקבוצה השלישית היא מארצות הברית, ובה אחים לבני אדם שעברו את גיל 100. קבוצה זו הושוותה לאוכלוסייה הכללית, בהנחה שאם במשפחה אחת יש כמה אחים בעלי תוחלת חיים גבוהה, סביר להניח שלא מדובר במקרה. בכל הקבוצות שנבדקו, לאחר נטרול גורמי מוות חיצוניים, הייתה התרומה של המרכיב הגנטי לתוחלת החיים כ־50%.
זוג תאומים מבוגרים. המחקרים הקודמים לא ניפו מהסטטיסטיקה גורמי מוות חיצוניים
הדוקטורנט בן שנהר, שערך את המחקר, הסביר: "בזכות המודל המתמטי שבו אנחנו עובדים, הצלחנו ליצור מעין סימולציה של תאומים וירטואליים על המחשב ולשלוט בפרמטר של התמותה החיצונית. זו הייתה פריצת הדרך שאפשרה לנו לתקן את ההערכות הקודמות. זה היתרון שלנו כפיזיקאים שעובדים בביולוגיה, וזו דוגמה יפה לאופן שבו גישה אינטר־דיסציפלינרית במדע עשויה להוביל לגילויים מפתיעים ולא טריוויאליים".
כדי לוודא שההערכה אינה נובעת מעיוות סטטיסטי ניתחו החוקרים גם את ההשפעה הגנטית על תמותה ממחלות גיל, ובחנו בנפרד מקרי מוות מסרטן, ממחלות לב וכלי דם ומדמנציה – שלוש הסיבות המרכזיות לתמותה בגיל מבוגר. ניתוח המידע העלה כי התרומה הגנטית משתנה במידה מובהקת בין המחלות, בהתאם למידת הקשר שלהן להזדקנות ביולוגית. כך למשל הוערכה התרומה הגנטית לתמותה מסרטן ב־30% – כלומר 30% מהשונות בגיל המוות מסרטן מוסברת בגורמים גנטיים הקשורים בהזדקנות – ונשארה יציבה יחסית בכל טווחי הגילים שנבדקו. ממצא זה תואם את ההבנה שלסרטן יש רכיב תורשתי מוגבל יחסית, ושהוא מושפע רבות מגורמים סביבתיים ומקריים.
לעומת זאת, כשמדובר במוות ממחלות לב וכלי דם התרומה הגנטית הייתה גבוהה יותר בגילים צעירים יחסית, וירדה בחדות בגילים מתקדמים מאוד. לפי החוקרים, הדבר נובע מהעובדה שבגיל מבוגר יש כמעט לכל האוכלוסייה סיכון גבוה למחלות לב, ולכן ההבדלים הגנטיים בין פרטים נעשים ניכרים פחות.
התרומה הגנטית הגבוהה ביותר, על פי החוקרים, היא לדמנציה – משפחה של מחלות ניווניות, ובראשן אלצהיימר, שמשקלה בגורמי המוות מזנק בעשורים האחרונים. התרומה של תורשה למצבי דמנציה הוערכה ב־70% אצל מי שהיו בסביבות גיל 80, אך משקלה ירד ל־40%–50% בגילים מתקדמים יותר.
"אנחנו יודעים ממחקרים רבים בבעלי חיים ובבני אדם שרבות מהתכונות הפיזיולוגיות שלנו נקבעות בשיעור של 50% ויותר בידי התורשה הגנטית", אומר אלון. "אם זה לחץ דם, תפקודי כבד, תפקודי ריאה, גובה, תכונות אופי ועוד רבות אחרות. מבחינה ביולוגית, זה הגיוני שכל אלה מתרגמים את עצמם גם להשפעה גנטית על תוחלת החיים".
לטענת החוקרים, העובדה שכל סיבת מוות מציגה דפוס תורשתי אחר מחזקת את המסקנה המרכזית של המחקר: לאחר נטרול תמותה שאינה קשורה להזדקנות אפשר להעריך שכמחצית מהשונות בתוחלת החיים האנושית נובעת מגורמים גנטיים פנימיים – ולא מרעש סטטיסטי או מהשפעות סביבתיות. "התובנה המרכזית היא שתמותה חיצונית הסתירה באופן שיטתי את התרומה הגנטית לתוחלת חיים בניתוחים מסורתיים", קובעים החוקרים בסיכום המחקר, ומוסיפים כי "תורשתיות של 55% בתוחלת חיים תואמת את תורשתיות תוחלת החיים בעכברים ואת התורשתיות של רוב התכונות הפיזיולוגיות האחרות, שהן בממוצע כ־50%".
לדברי אלון, "למחקר יש שתי משמעויות עיקריות. הראשונה נוגעת לחקר ההזדקנות – המחקר מראה שיש הצדקה להשקיע במציאת גנים שמאיטים או מאיצים את ההזדקנות. חקר ומיפוי הגנים הללו יוכל לאפשר גם חיזוי תוחלת החיים של אדם וגם ישמש נקודת מוצא לטיפולים במחלות זקנה. המשמעות השנייה נוגעת לחיים שלנו בהווה וליכולת שלנו להשפיע על תוחלת החיים. כיום יש נטייה לייחס לאורח החיים משקל רב מאוד בתוחלת החיים. בפועל, המשקל של התורשה הרבה יותר דרמטי. אנחנו מעריכים שההבדל בתוחלת החיים בין אורח חיים בריא לאורח חיים לא בריא משפיע בטווח של כעשר שנות חיים. כלומר אדם שמנהל אורח חיים בריא יוכל להאריך את תוחלת חייו בעד חמש שנים, ואדם שאורח החיים שלו כולל את כל המרכיבים המשפיעים לרעה – סובל מ'סטרס', עני, ללא קשרים חברתיים, אוכל ג'אנק פוד ומעשן – יקצר את תוחלת החיים שלו בעד חמש שנים".

@@@@ archive.todaywebpage capture
36 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fwallstreet%2F2026-02-12%2Fty-article%2F0000019c-50e3-dc30-a9de-d3fb72ef0000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.themarker.com for all snapshots from the host
*.themarker.com for list of subdomains
https://www.themarker.com/ for exact url
https://www.themarker.com/* for url prefix

@@@@ "עד שהצלחנו להרים את הראש — הגיע המבצע וחטפנו נבוט": עסקים קטנים קורסים, שוב
37 https://www.themarker.com/weekend/2026-03-06/ty-article-magazine/.highlight/0000019c-bd34-d7e7-a19c-bd3f01480000 
"עד שהצלחנו להרים את הראש — הגיע המבצע וחטפנו נבוט": עסקים קטנים קורסים, שוב
ISRAEL-IRAN-US-CONFLICT
אביב גלאון מחנות המלבושייה שבגליל התחתון נאחזת במשלוחים, המעצב רונן חן נערך למלחמה על הפיצויים, גבי קראדי צאיג מתעקשת שהמפעל שהיא מנהלת חיוני, והחקלאי ניר דהן נערך מראש, ומקווה שהתקופה הקשה תעבור מהר ■ ארבעה עסקים, תמונות מלחמה

ענת ג'ורג'י
ענת ג'ורג'י
06 במרץ 2026
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
במרכז המסחרי בואכה יודפת שבגליל התחתון ציפו בסוף השבוע שעבר לשבת עם הרבה מבקרים. מזג האוויר הנוח, הפריחה של אמצע החורף יחד עם אווירת פורים שכבר החלה, משכו למרכז מבקרים כבר ביום שישי, והציפייה הייתה למספר גדול יותר למחרת. אבל בשבת בבוקר הכל השתנה. "קמנו לאזעקות והחלטנו שלא פותחים", מספרת אביב גלאון, מוכרת במלבושייה, חנות שמוכרת גרביים, בגדים ותיקים, ושייכת, כמו המתחם כולו, למושב השיתופי יודפת. גלאון היא אחת החברות הוותיקות במושב וחלק מהצוות האמון על הפעלת המתחם. "היה לנו ברור שחייבים לסגור, זה נעשה מתוך אחריות", היא אומרת, "המרחב המוגן לא יכול להכיל כמות גדולה של מבקרים".


@@@@ אנת'רופיק מציעה לכם דרך לעבור בקלות מ-ChatGPT וג'מיני
38 https://www.geektime.co.il/anthropic-has-an-easy-way-to-switch-from-chatgpt-and-gemini-to-claude/ 
אנת'רופיק מציעה לכם דרך לעבור בקלות מ-ChatGPT וג'מיני
רציתם לעבור ל-Claude על רקע הזינוק האדיר בפופולריות שלו, אבל פחדתם לאבד היסטוריה של שנים עם ChatGPT? ל-Anthropic יש בדיוק מה שאתם צריכים


מקור: Anthropic

אם יש משהו שמונע מרבים מאיתנו לעבור מאנדרואיד ל-iOS ולהיפך, זה החשש לאובדן מידע חשוב כמו שיחות הוואטסאפ שלכם, גיבוי תמונות ועוד. החברות השונות הבינו את זה, ואחרי שנים של חרדות, פיתחו כלים שמטפלים בבעיה הזאת בדיוק. אבל נראה שב-2026 הבעיה האמיתית היא לא רק המעבר בין iOS לאנדרואיד, אלא בין ספקיות AI – אז אנת'רופיק הבינה את זה והיא חושפת עכשיו את הפתרון.

שני קליקים ועברתם
Anthropic מפרסמת עכשיו דרך חדשה וקלה עבור המשתמשים ששקלו לעבור לקלוד ונרתעו. הכוונה לאותם משתמשים שראו את הפופולריות של קלוד קוד, לצד הכניסה של Claude Cowork לחיינו, השקת כלים רלוונטיים לתעשיית הסייבר והקרב בין הפנטגון לאנת'רופיק, אבל מצד שני, חששו שכל היסטוריית השיחות, ההנחיות שלהם ולימוד ה-AI שלהם – יישארו מאחור ב-ChatGPT או Gemini.

אנת'רופיק העלתה לאוויר עמוד חדש תחת הכותרת "עברו לקלוד מבלי להתחיל מחדש", כשהחברה מציינת כי משתמשים יוכלו להביא את כל הקונטקסט שלהם מספקיות אחרות לקלוד בעזרת פקודה אחת בלבד. "ביליתם חודשים בלימוד ה-AI איך אתם עובדים. קלוד יכול כעת לייבא את מה שחשוב, כדי שהשיחה הראשונה שלכם איתו תרגיש כמו השיחה ה-100 שלכם", נכתב בעמוד החדש.

אז איך זה קורה? Anthropic ייצרה עבורכם פרומפט שאתם יכולים להעתיק בלחיצת כפתור, ושאותו תצטרכו להזין לצ'אטבוט שבו אתם משתמשים ושאת היסטוריית השיחות שלכם איתו תרצו להעביר לקלוד. מטרת הפרומפט, מדגישים בחברה, היא לוודא שכל הקונטקסט הרלוונטי עבורכם יעבור בשיחה אחת. לאחר מכן משתמשים מוזמנים להעתיק את התשובה של ChatGPT, ג'מיני, גרוק או כל צ'אטבוט אחר לתוך אזור ה"זיכרון" של קלוד – וזה, אתם מוכנים להתחיל.

העמוד החדש של Anthropic למעבר בין ספקי AI זמין כאן

עריכה: גרסה קודמת של הכתבה ציינה שהפיצ'ר זמין רק למנויים בתשלום, כשלמעשה הוא זמין גם למשתמשים החינמיים. תודה לכל מי שהעיר ותיקן 


@@@@ "החברה לכיסאות" ו"לילות שטופי שמש" לוקחuת את יוצאי SNL לפסגות חדשות
39 https://archive.md/sbLEA 
"החברה לכיסאות" ו"לילות שטופי שמש" לוקחuת את יוצאי SNL לפסגות חדשות
לילות שטופי שמש | עונה 1 פרק 1
לא במקרה מסתיימת סדרת המופת "הנותרים" באוסטרליה. "הנותרים" מציגה עולם מתפרק, חסר ודאות וביטחון, שבו האמת היא סובייקטיבית בלבד, על גבול השרירותית. המקום היחיד שבו המציאות הזאת הגיונית, לפי היוצר דיימון לינדלוף, הוא בדיוק המקום שבו הכל הפוך – היבשת התחתונה. רק שם האנדרלמוסיה הגלובלית שנולדה בעקבות היעלמותם הפתאומית והבלתי מוסברת של מיליוני אנשים נראית ונחווית כמתקבלת על הדעת, אולי אפילו מתבקשת כחלק מרצף זמן-חלל בעל משמעות. אוסטרליה של "הנותרים" היא המפלט האחרון שאליו אפשר לברוח כדי להרגיש חלק אינטגרלי מהחוויה האנושית.
הלוגיקה הזאת היא לא רק תובנה לינדלופית. אם צופים במבחר מייצג מהסדרות שמגיעות משם, בניכוי "קרוב רחוק" הסבונית הקלאסית, מגלים טלוויזיה מקורית – שונה מהאספקה הקונוונציונלית – שבמרבית הזמן מונחת על העוקם. זו לא רק נקודת המבט האנגלו-אמריקנופילית שלי שרואה בכל חריגה מהתבניות המוכרות אקזוטיקה; זה ניכר היטב בתנובה שזורמת אלינו מהמסך האוסטרלי רווי האקסצנטריות והייחודיות.
קחו לדוגמה את "וילפרד", קומדיית אימה פסיכולוגית שזכתה לרימייק אמריקאי עם אלייז'ה ווד, על מתמודד נפש שמנהל עם כלבו, שהוא בכלל בן אדם, שיחות עומק, ומידרדר בעקבותיו לתהום; או "בין הקצוות" של סקוט ראיין ובכיכובו, על מחסל וגובה חובות שמבצע עבודות קבלן למאפיה והוא גם איש משפחה מסור ואבא נהדר; "דדלוך" המשטרתית על עיירה של לסביות שבה נרצחים ללא הרף ובאכזריות כל הגברים; ו"התייר" שהיא בכלל חצי אנגלייה ומספרת על פושע איום שאיבד את הזיכרון ומשנה את דרכיו, וגם בה מתקיימים חיבורים לא שגרתיים בין מתח מצמית, הומור פרוע, דרמה אנושית וזוועות גרפיות. זה לא שכל סדרה שמצולמת באוסטרליה היא אוטומטית אוצר בלום שחובה לגלות, אולם משהו במוזרות שהיבשת – מושבת העונשין לשעבר – משרה בעצם נוכחותה חל גם על היבול המיינסטרימי יותר, למשל "קולין מהנהלת חשבונות" או "אחות קטנה".
טריילר ל"לילות שטופי שמש". מתיישבת היטב על משבצת המוזרות האוסטרלית
"לילות שטופי שמש" (יס, פרטנר טי-וי) מתיישבת היטב על משבצת המוזרות האוסטרלית. עונתה הראשונה של הסדרה בת שמונת הפרקים היא שעטנז בין קומדיית נונסנס מופרעת, דרמה משפחתית, סאטירה על קפיטליזם תאגידי (והקושי להיות בעל עסק קטן) וקורטוב פשע ברוטלי. האחים ויקי (דארסי קארדן, "המקום הטוב") ומרווין (ויל פורטה, "סאטרדיי נייט לייב") הם שני אמריקאים שהגיעו לסידני, אוסטרליה, במטרה להפיץ לבתי מרקחת ורשתות שיווק את הפטנט שלהם – Tansform, משחק מילים על שיזוף וטרנספורמציה, שהוא תרסיס שיזוף מתקדם עם רכיב אנטי-אייג'ינג. בניגוד למה שנדמה בתחילה, הם לא שני לוזרים פתטיים שחצו את הגלובוס כדי למכור קרח לאסקימוסים, שכן סידני השמשית היא אחת הערים עם אחוז החולים הגבוה ביותר בסרטן העור, מה שהופך אותה לשוק ענק ופוטנציאלי לתכשיר. אלא שדווקא אז, כשהם על סף עסקה משנת חיים, ויקי ומרווין מסתבכים בפרשת סחיטה, שהופכת לפרשת רצח, שהופכת לפרשת איך לעזאזל נצא מהתסבוכת הזאת אי פעם. הם נתקלים בפאם פטאל שמאסה בניצול, מאפיונרית אבוריג'ינית שמשתחררת מהכלא, שחקן רוגבי לשעבר עם התמכרות לאופיאטים ותנינים מתפוצצים.
לוקח ל"לילות שטופי שמש" פרק וחצי עד שהיא מתניעה, אולי ליתר דיוק עד שמתרגלים לקצב והטון שלה, אבל מרגע שזה קורה היא לא מאיטה לשנייה. קארדן, שנחשבת לאחת המאלתרות הגדולות בסצינת האימפרוביזציה האמריקאית ומצטיינת בתפקידי משנה ערמומיים, מתגלה, בתפקיד הכבשה השחורה, הנאיבית וחסרת האחריות, כמי שיש לה גם נופך דרמטי; פורטה הוכיח ב"האיש האחרון בעולם" ו"נברסקה" היפה של אלכסנדר פיין שהוא שווה יותר מסך כל המערכונים שבהם השתתף; ואל מול הסצינות המשותפות שלהם, שבהן הם מתנהגים כמו אח ואחות שהרגע חזרו בריב מחופשה משפחתית, אי אפשר להישאר אדיש.
מחפשים את הבינג' הבא?
הירשמו וקבלו את המלצות הצפייה הכי שוות
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
עוד יוצא "סאטרדיי נייט לייב" שמחלץ תגובות נסערות בזמן הצפייה בו, שלא לומר קריאות התפעלות רמות, הוא טים רובינסון. "החברה לכיסאות" (HBO מקס), הסדרה שיצר ביחד עם שותפו הקבוע לכתיבה זאק קאנין, היא הדבר הכי קיצוני שראיתי בטלוויזיה זה הרבה מאוד זמן, אולי אפילו בכלל (כן, כולל "חזרה גנרלית" של נייתן פילדר). רובינסון, שיש מי שנשבעים בשמו (כמוני) ומי שמסתייגים בחלחלה מההומור הגחמני ועמוס הקרינג' שלו, לוקח כאן את המאפיינים הקומיים מתוכנית המערכונים "די, חפרת" (I Think You Should Leave, נטפליקס) ומכניס אותם לעלילת רוחב קונספירטיבית, רב משלבית ואפלה. במרכזה עומד אדריכל עירוני שאחרי מפלה אישית ותקרית מביכה במשרד מתחיל לחקור תעלומה שאיש לא ביקש ממנו לחקור אותה, ואיש גם אינו חפץ בפתרונה או זקוק לו.
טריילר ל"החברה לכיסאות". עוד נפגוש אותה בסיכומי השנה של 2026
קשה לי להמליץ בלב שלם על "החברה לכיסאות" מכיוון שהקומדיה של רובינסון, גם בכתיבה וגם בדמות הגבר התימהוני, חסר המודעות והאובססיבי המזוהה עמו – הפעם גם בדגש על מחילות ארנב אינטרנטיות והשפעתן על המוח והנפש האנושיים – היא כל כך ספציפית ומעוררת מחלוקת, שלא בא לי לקחת על האירוע הזה אחריות. מה שכן, באופן אישי אני יכול לומר בלב שלם שהיא מציבה רף חדש הן ליצירה הרובינסונית והן לקומדיה הטלוויזיונית שאיבדה את דרכה. אין שום סצינה שאפשר לצפות כיצד תתפתח, דמות שההתנהגות שלה מובנת ומוכרת או דיאלוג שמתנהל כמו שיחה סטנדרטית. הכל אצל רובינסון – מהחוקר הפרטי שכופה את עצמו על התעלומה (ג'וזף טודיסקו, שזורח כאן), דרך הקולגות במשרד ועד המשפחה הבורגנית הלכאורה מאוחדת ומאושרת – נוטף מקוריות, שהיא לא מובנת בקטע טוב. כדי להבין את הסדרה על בוריה אני צריך לצפות בה שוב, לשמחתי הרבה. היא פשוט מצחיקה בטירוף, תופסת אותך פעם אחר פעם לא מוכן להומור חסר הגבולות שלה.
יש מי שיראו ב"החברה לכיסאות" מערכון אחד ארוך יתר על המידה שמחובר במלאכותיות לכדי דרמה טלוויזיונית. עבורי זו סדרה לפגוש בסיכומי 2026.
◄◄ויל פורטה מככב גם ב"בודקין" (נטפליקס), מיני סדרה שהיא בכלל פרודיה על פשע אמיתי ופודקאסטים:
◄◄סופיה ליליס, הבת ב"החברה לכיסאות", משחקת תפקיד שונה לגמרי ב"הכל באשמתה", ביס:
◄◄הקומדיה השחורה "בארי" חזרה עם HBO מקס ודארסי קארדן, כהרגלה, מופלאה לחלוטין גם בה:

