@@@@ נתונים חדשים מראים שלמרות הרעש, ה-AI עוד לא ממש מחליף הייטקיסטים בישראל
660 https://www.kan.org.il/content/kan-news/newstv/p-963853/s1/991553/ 
נתונים חדשים מראים שלמרות הרעש, ה-AI עוד לא ממש מחליף הייטקיסטים בישראל
למרות הכותרות והחששות - לפחות בינתיים - לא נראה שה-AI גורם לפיטורים של עובדי טק


מקור: Midjourney

בשנים האחרונות, השיח סביב ה-AI בהייטק התמקד לא פעם בחשש של החלפת מתכנתים על ידי סוכני קוד שפיתחו מתכנתים אחרים. אבל דוח חדש של רשות החדשנות וחברת צבירן שהתפרסם היום (ד'), מצייר תמונה מורכבת ושונה. למרות שה-AI נמצאת בשימוש נרחב אצל חברות ההייטק בישראל, היא לא מהווה גורם מרכזי לצמצום כוח האדם בענף. עדיין.

פיטורים מסיבות עסקיות בלבד
הנתונים, שנאספו בדצמבר 2025 מ-263 חברות, מראים כי אמנם 81% מחברות ההייטק פיטרו עובדים בחצי השנה האחרונה. הנתון הזה דומה לשאר המשק, אבל כשבודקים את שיעור המפוטרים בהייטק מכלל המועסקים, רואים שהפיטורים השפיעו על שיעור גבוה יותר – 3.5% מכלל העובדים בענף בהשוואה ל-2.5% בשאר הענפים. עם זאת, רק 5% מהחברות ציינו את הטמעת ה-AI כסיבה מרכזית לפיטורים. כלומר, ברוב המוחלט של המקרים, הפיטורים נבעו משיקולים עסקיים "קלאסיים" כמו צמצום צוותים, התייעלות או שינויים במצב השוק. למעשה, רק שתי חברות במדגם הצביעו על AI כגורם ישיר ובלעדי לקיצוצים. עוד עולה מהמחקר כי כ-15% מהחברות מתכננות לפטר עובדים ב-2026, אולם למעלה מ-70% מהחברות דיווחו של-AI אין קשר להחלטה. במקביל, הודיעו למעלה מ-90% מהחברות כי ימשיכו לגייס עובדים – גם אם בקצב איטי יותר משנות הבועה – אולם פחות מ-5% מהחברות העידו כי יגייסו פחות בעקבות ה-AI.

אבל זה לא אומר שלא קיימת השפעה ואנחנו עדים ליצירתו של שוק עבודה חדש ומתוחכם יותר. כ-42% מהחברות כבר מעסיקות עובדים בתפקידים שכלל לא היו קיימים עד לא מזמן. מדובר בחוקרי LLM (מודלי שפה גדולים), מהנדסי פרומפטים (שנשמע כאילו נלקח מ-2023, אבל הנה עדיין קיים) ומטמיעי מערכות AI. תפקיד בולט נוסף שצף במחקר הוא מנהלי Compliance (ציות) בתחום ה-AI, שאמורים לוודא שהשימוש בטכנולוגיה עומד ברגולציה הבינלאומית ואינו חושף את החברה לסיכוני פרטיות או זכויות יוצרים למשל.

אם לא שמתם לב, זה שוק של מעסיקים
עוד עולה מהנתונים כי לאורך השנתיים האחרונות נרשם מעבר הדרגתי אבל ברור משוק עבודה שמובל על ידי עובדים לשוק שמובל על ידי מעסיקים. לאחר שנות השיא של 2021 ו-2022, שהתאפיינו בביקוש גבוה לעובדים ובהיקף עזיבה מרצון חריג, הנתונים מצביעים על שינוי דפוס, היצע המשרות החדשות מצטמצם, שיעור העזיבה מרצון יורד, וההתאמות במצבת כוח האדם נעשות יותר באמצעות פיטורים ופחות באמצעות תחלופה טבעית. גם העלייה המתונה בגיוסי כוח אדם בשנת 2025 לוותה בעלייה מקבילה בפיטורים ולא בחזרה לשוק תחרותי על עובדים, מה שמעיד על שינוי מבני מתמשך ולא על תנודה זמנית, כך אומרים ברשות החדשנות.

 

 


@@@@ טלסקופ החלל ג'יימס ווב ממפה לראשונה בתלת־ממד את האטמוספרה העליונה של אורנוס-אורון
661 https://www.hayadan.org.il/webb-maps-uranus-upper-atmosphere-3d 
טלסקופ החלל ג'יימס ווב ממפה לראשונה בתלת־ממד את האטמוספרה העליונה של אורנוס-אורון
מחקר חדש חושף את המבנה האנכי של היונוספרה באורנוס, מגלה זוהרי קוטב המושפעים מן השדה המגנטי הנטוי והחריג של כוכב הלכת, ומאשר כי האטמוספרה העליונה שלו ממשיכה להתקרר מאז שנות התשעים

ווב  סיפק את התמונה התלת מימדית המפורטת הראשונה של האטמוספרה העליונה של אורנוס, שמגלה זוהרי קוטב, שיאי חום בגובה של אלפי קילומטרים וההשפעה החזקה של השדה המגנטי הנטוי. הנתונים גם מאמתים שכוכב הלכת מתקרר כבר עשרות שנים. קרדיט: ESA/Webb, NASA, CSA, STScI, P. Tiranti, H. Melin, M. Zamani (ESA/Webb)
ווב סיפק את התמונה התלת מימדית המפורטת הראשונה של האטמוספרה העליונה של אורנוס, שמגלה זוהרי קוטב, שיאי חום בגובה של אלפי קילומטרים וההשפעה החזקה של השדה המגנטי הנטוי. הנתונים גם מאמתים שכוכב הלכת מתקרר כבר עשרות שנים. קרדיט: ESA/Webb, NASA, CSA, STScI, P. Tiranti, H. Melin, M. Zamani (ESA/Webb)

אסטרונומים יצרו את המפה המפורטת הראשונה המראה את מבנה השכבות של האטמוספרה של אורנוס מלמטה למעלה. הצוות הבינ"ל עקב איך טמפרטורות וחלקיקים טעונים בחשמל משתנים עם הגובה, ומציג תמונה ברורה יותר של התנאים גבוה מעל העננים של כוכב הלכת.

כדי לעשות זאת, הם השתמשו בטלסקופ החלל ווב ובמכשיר ה-NIRSpec שלו, צפו באורנוס במשך קרוב לסיבוב שלם וקלטו פליטות מולקולריות חלשות שזוהרות גבוה באטמוספרה. הממצאים מספקים תובנות חדשות איך כוכבי לכת שהם ענקי קרח מזרימים ומאזנים אנרגיה בשכבות החיצוניות ביותר שלהם.

התמונות הדולגות האלה מראות סיבוב שלם של אורנוס שצילם טלסקופ החלל ווב. הודות למסלול שלו בנקודה L2, ווב הצליח לצפות בכוכב הלכת ברציפות 17 שעות בערך.
קרדיט: ESA/Webb, NASA, CSA, STScI, P. Tiranti, H. Melin, M. Zamani (ESA/Webb)

חוקרים את היונוספרה והשדה המגנטי של אורנוס
את המחקר הובילה פאולה טירנטי מאוניברסיטת נורתמבריה בבריטניה. המדענים מדדו טמפרטורה וצפיפות יונים בגבהים עד 5000 ק"מ מעל העננים, באזור שנקרא היונוספרה שבו האטמוספרה מתייננת ויש אינטראקציה חזקה בינה ובין השדה המגנטי.

הנתונים מספקים את התמונה המקיפה ביותר עד כה של מקור זוהרי הקוטב של אורנוס ואיך מעצב אותם השדה המגנטי הנטוי באופן חריג שלו. התוצאות גם מאשרות כי האטמוספרה העליונה של כוכב הלכת המשיכה להתקרר במהלך שלושת העשורים האחרונים. נמצא שהטמפרטורות מגיעות לערכיהן הגבוהים ביותר בגובה שבין 3,000 ל-4,000 ק״מ מעל העננים, בעוד שצפיפויות היונים היו הגבוהות ביותר בגובה של כ-1,000 ק״מ. הצוות גם זיהה שינויים ברורים לפי קו האורך, המשקפים את המבנה המורכב של השדה המגנטי של אורנוס.

שתי רצועות זוהר התגלו ליד הקטבים המגנטיים של אורנוס, יחד עם ירידה בפליטות ובצפיפות היונים בחלק מהאזור שבין שתי הרצועות (תופעה שכנראה קשורה לשינויים בקווי השדה המגנטי). קרדיט: ESA/Webb, NASA, CSA, STScI, P. Tiranti, H. Melin, M. Zamani (ESA/Webb)
שתי רצועות זוהר התגלו ליד הקטבים המגנטיים של אורנוס, יחד עם ירידה בפליטות ובצפיפות היונים בחלק מהאזור שבין שתי הרצועות (תופעה שכנראה קשורה לשינויים בקווי השדה המגנטי). קרדיט: ESA/Webb, NASA, CSA, STScI, P. Tiranti, H. Melin, M. Zamani (ESA/Webb)
"זאת הפעם הראשונה שהצלחנו לראות את האטמוספרה העליונה של אורנוס בתלת מימד", אמרה פאולה. "עם הרגישות של ווב, אנו יכולים לעקוב איך אנרגיה נעה למעלה דרך האטמוספרה של כוכב הלכת ואפילו לראות את ההשפעה של השדה המגנטי הנוטה שלו".

התקררות האטמוספרה ארוכת הטווח של אורנוס
מדידות מווב מראות שהאטמוספרה העליונה של אורנוס עדיין מתקררת, וממשיכה בדפוס שזוהה לראשונה בתחילת שנות התשעים. החוקרים חישבו טמפרטורה ממוצעת של בערך 426 מעלות קלווין (בערך 150 צלזיוס), וזה נמוך מהטמפרטורות שדיווחו בעבר טלסקופים קרקעיים או משימות חלל קודמות.



רצועות של זוהרי קוטב ומגנטוספרה בלתי רגילה
ווב צפה בשתי רצועות זוהרים בהירות קרוב לקטבים המגנטיים של אורנוס. בין שתי הרצועות האלה, הצוות זיהה ירידה ניכרת בפליטה ובצפיפות היונים (תופעה שכנראה קשורה לשינויים בקווי השדה המגנטי). אזורים כהים יותר דומים נצפו גם בצדק, שם הצורה של השדה מגנטי שלו מכוונת את התנועה של חלקיקים טעונים דרך האטמוספרה העליונה.

"המגנטוספרה של אורנוס היא מהמוזרות ביותר במערכת השמש", הוסיפה פאולה. "היא נוטה ומוסטת יחסית לציר הסיבוב של כוכב הלכת, והמשמעות היא שהזוהרים שלו נעים על פני אורנוס בדרכים מורכבות. ווב הראה לנו עכשיו את העומק באטמוספרה שאליו מגיעות ההשפעות האלה. בחשיפתו את המבנה האנכי של אורנוס, ווב עוזר לנו להבין את מאזן האנרגיה של ענק הקרח. זה צעד חיוני כדי לאפיין כוכבי לכת ענקיים מעבר למערכת השמש שלנו".

למאמר המדעי

DOI: 10.1029/2025GL119304

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ אילון מאסק טוען: בקרוב החיסכון לפנסיה יהיה לא רלוונטי
662 https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/19649140 
אילון מאסק טוען: בקרוב החיסכון לפנסיה יהיה לא רלוונטי
X
שיתוף כתבה

האיש העשיר בעולם ניבא שבינה מלאכותית תיצור "שפע" של משאבים כך שלאנשים יהיה כל מה שהם רוצים, לרבות שירותי בריאות וחינוך מעולים

@@@@ קטאר נוקמת באיראן, כך זה נראה
663 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533250%23utm_source%3DRSS 
קטאר נוקמת באיראן, כך זה נראה
חברת UVISION הישראלית התקדמה משמעותית בזירה הבינלאומית בתקופת המלחמה, וכעת היא ממשיכה להגיע להישגים חדשים. בה בעת, קטאר מנצלת תערוכה ביטחונית יוקרתית לנקמה על המתקפה האיראנית בשטחה, והסינים מתמקדים ביישום יכולות הקוונטיים. על כל זאת ועוד בפינת התעשיות הביטחוניות של גלובס.

הישג לחברת הכטב"מים המתאבדים בארה"ב
החברה הביטחונית האמריקאית מיסטרל הודיעה לאחרונה כי החימוש המשוטט (כטב"מים מתאבדים) מתוצרת UVISION הישראלית הירו 90 נבחר להשתתף בתוכנית LASSO האמריקאית, שעוסקת ביכולות התגנבות ותקיפה בגובה נמוך. המטרה בוושינגטון היא לשדרג משמעותית את יכולות דרגי החטיבה האמריקאיים.

הייעוד העיקרי של ההצטיידות האמריקאית הזו היא להגביר את יכולות הקטלניות נגד שריון. לחברה הישראלית יש מגוון דגמים במשקלים שונים, שכבר צברו את שמם ברחבי העולם. את דגמים 30, 90 ו־120 מפעילים לוחמים בשטח, ואילו את הדגמים הכבדים יותר משגרים מפלטפורמות ייעודיות, 400, 900 ו־1,250.

משקלו של הירו 90 הוא 18 ק"ג, והוא נושא ראש נפץ במשקל 3 ק"ג. טווח הפעילות שלו כ־45 ק"מ ומשך ההפעלה 40 דקות. ניתן לשגר אותו ממשגר שנושאים כוחות מתמרנים או מפלטפורמת שיגור שמותקנת על משוריינים, והוא מיועד לפגוע במשוריינים, ברכבים ובמטרות נייחות. לכלל סדרת הירו יש מערכת שמאפשרת למפעיל מרחוק לראות את מה שהחימוש המשוטט רואה, דרך מצלמות אלקטרו־אופטיות ואינפרא אדום.

הוא יכול לבצע תיקוני מסלול קלים לכלי הטיס, או לקבוע לו שהמשימה מבוטלת, במקרים כמו של הופעת עוברי אורח, לדוגמה. כמו כן, ניתן לשגר את החימושים המשוטטים ליעדים, ושהם יבצעו את המשימה מתחילתה ועד סופה בעצמם, או להעביר את ההפעלה עליו לגורם בשטח - כדי להגביר את התיאום והיעילות של הכוחות.

הנקמה של קטאר באיראן על מתקפת הטילים
קטאר אירחה בשבוע שעבר את תערוכת Dimdex הדו־שנתית עם משתתפות מהמזרח התיכון ואף מכל העולם. בשתי המהדורות הקודמות הופיעו בה משמרות המהפכה של איראן עם מערכות שונות כדוגמת כלי ירי ימיים, הגנה אווירית ומכ"מים, והשנה הם דווקא נעדרו. ההתפתחות החריגה עשויה להעיד כי בדוחא לא שמחו לראות את נציגי משטר האייתוללות, לאחר שביוני בחרו לנקום במתקפה האמריקאית על מתקני הגרעין - באמצעות שיגור טילים לעבר בסיס אל־עודייד באמירות.

"ישנן שתי מדינות ששיגרו טילים לעבר קטאר: ישראל ואיראן. לשתיהן יש תעשיות ביטחוניות משמעותיות, שתיהן יצואניות אמל"ח גדולות, (אבל) אף אחד מהן לא הגיעה", אמר לאתר ברייקינג דיפנס המומחה לביטחון מדינות המפרץ, דיוויד דה רוש. "בהתחשב באופי המתקפה, כשמשגרים טילים לעבר מדינה, גם אם יש ברשותה מערך הגנה אווירית מתקדם כפי שיש בקטאר, אין ערובה כי לא ייפגע משהו שלא מעוניינים שייפגע".

בניגוד לאיראנים, מי שכן הופיעו באופן נרחב הן שחקניות אזוריות בולטות, בהן אדג' האמירותית וקלצ'ניקוב הרוסית.

החברה הרוסית ניצלה את המעמד להשקת אמצעים חדשים זו קלצ'ניקוב הרוסית, עם גוליאת' 2 וקראקורט 2. אלו שני רחפנים טקטיים שנועדו למשימות סיור, תוך שימוש בתקשורת מוצפנת ועמידות בפני לוחמה אלקטרונית.

שני הרחפנים נוצרו לביצוע משימות מעקב ותקשורת מאובטחת. על בסיס היכולות האלקטרו־אופטיות, גוליאת' וקראקורט יכולים לתת מענה במשימות נגד מטרות נייחות וניידות כאחת. התקשורת המוצפנת מאפשרת שידור לאחור של הווידאו והנתונים שהכלים אוספים, וכן מסייעים ללוחמים לבצע רכישת מטרות ומעקב לצורך פגיעה.

גוליאת' מסתייע במצלמה ברזולוציה גבוהה, ובעלת יכולות תרמיות מתקדמות. משקל ההמראה המירבי שלו הוא 1.5 ק"ג ומשך הטיסה שלו עומד על כ־40 דקות. טווח הפעולה שלו כ־10 ק"מ מהמפעיל, בגובה חצי ק"מ. לעומתו, קראקורט נועד באופן ספציפי לנשיאה בתוך תיק הגב של הלוחם, ולשיגור מתוך מיכל שמגן עליו מפני מים, אבק וחבטות שמאפיינים את שדה הקרב.

צבא סין מתכנן להשתדרג בעזרת קוונטיים
צבא סין הודיעה כי הוא בוחן עשרה כלים מבוססי קוונטיים לאיסוף מודיעין, במהלך שנועד לאפשר לנתח כמויות מידע אדירות בתוך שניות בלבד. אפשרות כזו שכיום לא קיימת באותו אופן, צפויה לייעל דרסטית את קבלת ההחלטות בשדה הקרב. לצד זאת, הקוונטיים עשויים לשדרג את אפשרויות הניווט בכל שדות הקרב, והגנה על מערכות הניווט.

תורת הקוונטים (או מכניקת קוונטים, או פיזיקה קוונטית) התגבשה בשנות העשרים של המאה הקודמת ועוסקת באופן שבו מתנהג העולם בקנה מידה זעיר, תת־אטומי. היא מתארת תופעות שלא ניתנות להסבר בתורות פיזיקליות שקדמו לה, ונדמות לבני אדם כבלתי אפשריות כמעט - חלקיקים שהם בו זמנית בשני מצבים שונים, במקומות שונים או משפיעים זה על זה ממרחק, למשל. תוצרים שלה כבר קיימים בחיי היומיום שלנו, מלייזר, דרך מוליכים למחצה ועד MRI, אך בשנים האחרונות עוסקים במסגרתה בכמה תחומים שעשויים לשנות את העולם, כמו תקשורת והצפנה קוונטית, פיתוח חומרים חדשים, חיישנים שונים עם רגישות גבוהה ואולי מעל לכול מחשבים קוונטיים.

מנתוני QURECA, חברה המציעה שירותי ייעוץ עסקי, עולה כי סין השקיעה בתוכנית הקוונטיים הלאומית שלה 15.3 מיליארד דולר - יותר מאשר כל מדינה אחרת בעולם. לצורך ההשוואה, ארה"ב הפניתה 7.67 מיליארד דולר לנושא, בריטניה 5.49 מיליארד דולר, ישראל 330 מיליון דולר, וסך ההשקעה העולמית נכון ל־2025 עמד על 56.7 מיליארד דולר.

התעשיות הישראליות הציגו לשר ההגנה ההונגרי
האגף ליצוא ביטחוני (סיבט) במשרד הביטחון הוביל השבוע סיור רשמי לתצוגת פתרונות דיפנס-טק ישראליים מתקדמים עבור שר ההגנה ההונגרי קרישטוף סלאי־בוברובניצקי, במהלך ביקורו בישראל.

במסגרת הסיור, שהתקיים בראשות ראש אגף סיבט, תא"ל (מיל’) יאיר קולס, הוצגו לשר ולמשלחתו טכנולוגיות ביטחון ישראליות מתקדמות מתחומי המל"טים, מערכות הגנה ואמצעי לחימה. תשע תעשיות ביטחוניות השתתפו בסיור, בהן התעשייה האווירית, אלביט, רפאל, IWI ו־D-Fend.

אל שר ההגנה ההונגרי התלוו סגן רמטכ"ל הונגריה, ראש מנהלת הרכש של משרד ההגנה ההונגרי ובכירים נוספים. הביקור הרשמי התקיים בהובלת האגף הביטחוני מדיני (אבט״ם) במשרד הביטחון, ומשקף את שיתוף־הפעולה הביטחוני שהולך ומתהדק בין ישראל לבין הונגריה.


@@@@ אין מה להסתנוור מהמדד: מספר היתרי הבנייה צונחים והסבסוד מנפח את ההיצע
664 https://archive.md/p39B0 
אין מה להסתנוור מהמדד: מספר היתרי הבנייה צונחים והסבסוד מנפח את ההיצע
שדרות שכונת מכולות לפועלים זרים
מדד מחירי הדירות לאוקטובר־נובמבר 2025 הכה את הענף בתדהמה. על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, נחלץ הענף משפל שאילץ את הקבלנים ומוכרי דירות מיד שנייה להוריד מחירים, וחזר לעולם שבו המחירים עולים במהירות, בקצב שנתי דו־ספרתי. הנתונים, שהדהימו את הסוקרים עצמם, מגלים שירידות מתמשכות בקצב חודשי של כמה עשיריות אחוז התחלפו בזינוק חודשי של 0.7%. מהפך גמור התחולל במחוז תל אביב, שבו בלטו ירידות המחירים עד כה: מירידה חדה במיוחד של 1.8% בממוצע בספטמבר־אוקטובר לעלייה של 1.2% באוקטובר־נובמבר.
אולם שיחות עם משווקי דירות מגלות שלא זה המצב השורר בשוק: משפרי דיור המתקשים למכור את הדירה כדי לממן התחייבויות לרכישת דירה חדשה, קבלנים תקועים עם מלאים של אלפי דירות, כשליש מהן גמורות או בשלבי גמר אחרונים, ומשרדי מכירות שוממים. זו תמונת השוק האמיתית, שלא השתנתה ואינה צפויה להתחלף במהירות.
התמונה האמיתית נתמכת בנתונים נוספים שפירסמה הלשכה בשבוע האחרון, ולפיהם מלאי הדירות הבלתי מכורות שבידי הקבלנים חזר לעלות בנובמבר לאחר הפוגה קלה באוקטובר. למרות ירידת הריבית במשק, שטרם השפיעה על הריבית במגזר המשכנתאות, הגורם הדומיננטי המשפיע על מחירי הדירות הוא המלאי הלא מכור, שעולה ליזמים מאות מיליוני שקלים בשנה ומאיים על המשך פעילותם.
אפקט "אחרי החגים"
גם בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מתקשים לתת הסבר מלומד לפערים בין מצב השוק לשינוי במדד מחירי הדירות שהתפרסם ביום חמישי. הסבר אפשרי עשוי להיות הפעילות הנמוכה באוקטובר, שבמחציתו הראשונה השוק היה שרוי בחופשות החגים. ההשבתה גרמה לגידול בתנועת הלקוחות ולעלייה של 60% במכירות הדירות בנובמבר. ייתכן ששובם של הקונים גרם גם למוכרי הדירות להשהות תכניות להטבות והתפשרות על מחירים.
הקבלנים צימצמו את הבקשות להיתרי בנייה
ייתכן ששינויים בתמהיל הדירות גרמו להטיה נוספת. דירות אינן מוצרים אחידים, ולא תמיד אפשר לדעת אם שינויי מחירים משקפים תנודות אמיתיות או פערי איכות הקיימים כמעט בכל עסקה: הקומה שבה נמצאת הדירה, כיווני אוויר, קרבה למפגעי רעש, מידת הביקוש לרחוב המסוים וכו'. בשוק העריכו שכניסת פרויקטים חדשים בשדה דב לשיווק השפיעה על עליית מדד מחירי הדירות בתל אביב. עם זאת, עליות המחירים היו במרבית אזורי הארץ, ולא רק בתל אביב.
עליית המחירים הושפעה לא רק משוק הדירות החדשות. גם מדד מחירי הדירות מיד שנייה עלה בשיעור משמעותי של 0.8%, אם כי זהו שיעור מתון ממדד מחירי הדירות החדשות, שעלה ב–1%. נוכח המצב בשוק הדירות, אפשר להניח שהמדדים שיפורסמו בחודשים הבאים לא ישקפו עליות משמעותיות בשוק הדירות.
מצד שני, אין סימנים לקריסה וירידות מחירים משמעותיות בהמשך. כל הסימנים מראים שהיזמים עומדים לפני צמצום חד של הבנייה, במטרה להתאים את ההיצע לביקוש ולמנוע ירידות מחירים נוספות. בהמשך הדרך עלול צמצום ההיצע לגרום אף לשובו של המחסור בדירות ועליות מחירים, אם כי קשה להעריך אם ומתי זה יקרה.
זינוק חד בירושלים ותל אביב
הקבלנים פועלים להקטנת ההיצע
נתון משמעותי שהתפרסם בשבוע שעבר כמעט ללא תהודה בתקשורת עשוי לרמוז שהקבלנים כבר פועלים להקטנת היצע הדירות והתוצאות יורגשו ככל הנראה במהלך השנה. הנתון הוא הסיכום השנתי של הנפקת היתרי הבנייה, שפורסם על ידי מינהל התכנון. על פי הדו"ח, ועדות התכנון הנפיקו לקבלנים היתרים לבניית 74,275 דירות. זהו מספר עצום, כפול ממספר הדירות החדשות שנרכשו ב–12 החודשים האחרונים. התמונה אינה משתנה גם אם מתחשבים בעובדה שכ–5,000 מהיתרי הבנייה ניתנו לדירות שייבנו במקום דירות ישנות שנהרסו בפרויקטים של הריסה ובנייה, ולא יתווספו להיצע הדירות בשוק החופשי.
הקבלנים צמצמו בשיעור ניכר את הבקשות להיתרי בנייה, וברבעון האחרון של 2025 הנפיקו ועדות התכנון היתרים ל–19,437 דירות בלבד, צניחה של 27% בהשוואה לרבעון המקביל ב–2024, ומספר ההיתרים הנמוך ביותר שהונפק ברבעון הרביעי של השנה מאז 2020 — השנה שבה צנח מספר ההיתרים בגלל סגרי הקורונה. לצד הירידה בהיתרי הבנייה, ירד גם היקף רכישת הקרקעות לבנייה שיזמים רוכשים מהמדינה (ירידה של כ–10% בהשוואה ל–2024, שגם בה ירדו רכישות המגרשים ב–20% לעומת שנת השיא 2022).
אחד הגורמים למלאי העצום של הדירות הלא מכורות בשוק הוא תוכנית הסבסוד הממשלתית "מחיר מטרה". התוכנית מעודדת את הקבלנים לבנות אלפי דירות בידיעה שהממשלה תנפח את הביקוש באמצעות הבטחה למחיר הנמוך ב–20% ממחיר השוק. ההבטחה גורמת לזכאים לרכוש דירות גם במקומות שבהם אין ביקוש למגורים, והקבלנים בטוחים שיימצאו לדירות קונים, גם אם לא יהיו דיירים המעוניינים לגור בהן.
בשוק ההתחדשות העירונית, לעומת זאת, אין דירות מסובסדות, והמהלומה שנחתה על המגזר הזה כבר ניכרת בדיווחי הרשות להתחדשות עירונית, שלפיהם הנפקת היתרי הבנייה במגזר זה צנחה ב–20% ב–2025.
במשרדי השיכון והאוצר זיהו את הדעיכה, ואישרו תקציבים בהיקף של כ–2 מיליארד שקל ל"האצת הבנייה", באמצעות סבסוד מכרזים בפריפריה. ההצלחה חלקית עד כה. בנוף הגליל, קריית ביאליק, מעלה אדומים, קריית גת, באר שבע ואילת – מכרזים ממשיכים להיכשל, ופרויקטים לבניית מגורים בבנייה רוויה לא מוצאים יזמים שיוציאו אותם לפועל.
בטווח הארוך ייתכן שסבסוד המכרזים ודחיפת היזמים לפריפריה יעשו שירות דוב לערים: סבסוד מכרזי קרקעות ודירות חדשות מוזלות עלולים להגביר את עודפי ההיצע דווקא באזורים שבהם מחירי הקרקעות הנמוכים אינם מצדיקים כלכלית התחדשות עירונית ושיקום של מרכזי הערים.

@@@@ לא עץ ולא נדיב – הצמח המטפס שמרמה ציפורים
665 https://www.hayadan.org.il/yam-plant-fake-fruit-bird-dispersal 
לא עץ ולא נדיב – הצמח המטפס שמרמה ציפורים
מחקר חדש מגלה כי היאם Dioscorea melanophyma איבד את יכולתו להתרבות באמצעות זרעים – אך פיתח בצלצולים שחורים דמויי פירות יער. הציפורים בולעות אותם בטעות ומפיצות אותם למרחקים של מאות מטרים מצמח האם

דין ברוך, אתר מכון דוידסון, הזרוע החינוכית של מכון ויצמן

צמח יאם סיני, עם בצלצלים דמויי פירות. <a href="https://depositphotos.com. ">המחשה: depositphotos.com</a>
צמח יאם סיני, עם בצלצלים דמויי פירות. המחשה: depositphotos.com
מחקר חדש חשף את אחד ממעשי הנוכלות שבעולם הצומח: צמח יאם (Yam) שאיבד את היכולת להצמיח פירות אמיתיים, שורד ומשגשג כי פיתח פירות דמה – תחפושת שמצליחה לשטות בציפורים ולגרום להן לעבוד עבורו בחינם.

גיבור הסיפור הוא היאם שחור-הבצלצול (Dioscorea melanophyma), צמח מטפס שגדל בדרום מערב סין ואזור ההימלאיה המערבית – נפאל, הודו ובהוטן. במהלך האבולוציה הצמח הזה איבד את היכולת להתרבות ברבייה מינית, באמצעות זרעים. במקום זה הוא מסתמך רק על רבייה אל-מינית באמצעות בְּצַלְצוּל (bulbil), איבר שיכול להינתק מהצמח ולגדול במקום אחר בתור שיבוט של צמח האם. בשיטת הרבייה הזאת, הבצלצולים נופלים לרוב על הקרקע הסמוכה לצמח האם וצומחים שם. כך צאצאיו של הצמח לא יכולים לגדול במקומות רחוקים יותר, ונוצרת תחרות ביניהם על משאבים בשטח המצומצם שבו נפלו. החוקרים גילו שלעומת בצלצולים אחרים, שצבעם לרוב לבן או עץ דהוי, אצל היאם שחור-הבצלצול התפתחו בצלצולים שחורים, מבריקים ועגולים, חיקוי לפירות יער שגדלים בסביבתו ומפתים ציפורים.

צוות חוקרים מסין ומבריטניה בדק אם זו תרמית אבולוציונית או צירוף מקרים. הם גילו שהתאים החיצוניים של הבצלצולים אוגרים את הצבען (פיגמנט) הכהה לוטאולינידין (luteolinidin), שמעניק לו את המראה המפתה. הצוות בחן את צבע הצבען באמצעים שרגישים גם לקרינה על-סגולה (UV), קרינה שציפורים רואות אותה, ומצא שהציפורים לא מסוגלות להבדיל בין הבצלצול – “הפרי המזויף” –, ובין פירות יער אמיתיים. זאת דוגמה לחקיינות בייטסיאנית: המקור – הפרי – מציע פרס: מזון טעים ועתיר קלוריות. החקיין – הבצלצול – נראה כמוהו אך לא מספק תמורה.

החוקרים הציבו מצלמות שתיעדו את המתרחש במשך שלוש שנים על ענפיהם של 27 צמחי יאם. הם מצאו שההונאה הצליחה: ציפורים מ-22 מינים שונים, ובראשן הבולבול חום-החזה (Pycnonotus xanthorrhous), נצפו כשהן מנקרות בבצלצולים. הציפורים בולעות את הבצלצולים בשלמותם מתוך ציפייה לארוחה מתוקה, אך מערכת העיכול שלהן לא מצליחה לפרק אותם. החוקרים האכילו בולבולים בבצלצולים ומצאו שאלה שורדים כמעט תמיד את המסע במעי הציפור ונפלטים החוצה כשהם חיים ושלמים. החוקרים עקבו אחרי מעוף הציפורים שאכלו את הבצלצולים, חישבו כמה זמן הבצלצולים שהו במערכת העיכול שלהן, ומצאו שהצמחים זוכים לטרמפ למרחק ממוצע של כ-230 מטרים מצמח האם, ולפעמים יותר מ-750 מטרים משם.

סרטון של ציפורים בולעות בצלצולים דמויי פרי:


למה הציפורים לא מצליחות לזהות את הזיוף? בגלל התזמון. החוקרים מצאו שצריכת הבצלצולים מגיעה לשיא בחודשי החורף – מאוקטובר עד פברואר – כשפירות הם נדירים. הצמח מנצל את הרעב של הציפורים ואת המחסור בפרי כדי לדחוף לשוק את הסחורה המזויפת שלו. הציפורים, שזקוקות למזון, מוכנות להסתכן, והצמח מרוויח הפצה יעילה שבדרך כלל שמורה רק לצמחים שמשקיעים אנרגיה רבה בייצור ציפת פרי – בשר פרי מתוק ומזין.

המחקר מלמד אותנו על התחכום בטבע ועל עוד דרך יצירתית שבה החיים מוצאים דרך להתפשט גם במצבים שנראים כמבוי סתום אבולוציוני, למשל אובדן היכולת המינית. החוקרים סיכמו: “התוצאות האלה מדגימות נתיב מעשי שבו אובדן הרבייה המינית – והמגבלות בהפצה שנלוות אליו – יכולים להיות מאוזנים על ידי הונאה חושית שמנצלת את הקשר בין אות לתגמול אצל אוכלי פירות”. כשנאכל פירות יבשים, אפשר לזכור שבטבע, לא כל הנוצץ הוא פרי, ולפעמים, כשהמצב בטטה ואין פירות סביב, גם בצלצול דמוי פרי יכול להיות לציפורים חביב.

לאתר מכון דוידסון

עוד בנושא באתר הידען

לאתר מכון דוידסון


@@@@ "אנשים תהו למה אני מקים עגלת קפה בחורבה שאף אחד לא מתקרב אליה. האמנתי שאם אבנה משהו טוב, אנשים יבואו"
666 https://archive.md/NkzUj 
"אנשים תהו למה אני מקים עגלת קפה בחורבה שאף אחד לא מתקרב אליה. האמנתי שאם אבנה משהו טוב, אנשים יבואו"
יובל פוקס
יובל פוקס, ספר על העסק שלך.
לי ולבת זוגי רקפת יש עגלת קפה במושב הבונים שבחוף הכרמל, המציעה אוכל טרי, מאפים ושתייה. זהו עסק משפחתי ובית עבורנו. כשהקמנו אותו דימיינו מקום מפגש קהילתי — מרחב שמביא אליו תוכן ויוצר תחושת שייכות. פעם בשבוע אנחנו מקיימים ערב עם תוכן, מרקים ופיצות; מארחים ירידים בימי שישי, הופעות, מכירות בגדים והרצאות.
תז
>> לחצו כאן כדי לקבל ישירות למייל את כל מה שצריך לדעת על שוק העבודה השבוע
איך הכל התחיל?
כשגרתי בתל אביב צברתי ניסיון בניהול בתי קפה. הרעיון נולד במלחמה, כשעוד עבדתי כמחנך. שררה אווירה כאוטית והתלבטנו מה הלאה. הרבה אנשים סביבנו עזבו את הארץ, ומתוך השבר והקושי התעורר בנו רצון ליצור את ההפך — תחושה של בית ושייכות. חלק גדול מהמקום בניתי בעצמי: את שולחנות הפיקניק, סגירת המבנה, משטח הנירוסטה והמדפים.
איך הייתה ההתחלה מבחינה כלכלית?
לא הגענו עם הון עצמי. לקחנו הלוואה מארגון ללא מטרות רווח התומך בעסקים קטנים. בנינו מודל עסקי כדי להבין את פוטנציאל הרווח מול ההוצאות הצפויות, וכמה לקוחות נוכל למשוך למקום.
הקמנו את העגלה במושב שבו אנחנו גרים. המושב סייע לנו באיתור מיקום מתאים ובהשגת האישורים הנדרשים להקמה.
קפה מאנז'קפה מאנז'
קפה מאנז'
צילומים: דניאל רולידר
אילו גלגולים עבר העסק?
אנחנו בין העגלות הבודדות באזור שפתוחות בשבת. ההחלטה נבעה מהמיקום שלנו — אזור שמושך מטיילים רבים בסופי שבוע. רצינו לתת להם מענה, אף שהדבר מאתגר עבורנו כהורים לשלוש בנות.
מאז פתיחת העגלה, השבתות מוקדשות אצלי לעבודה. עסק בתחום הפנאי והבילוי פועל בעיקר בחגים ובשבתות — זמנים משפחתיים שבהם כולם בחופש ומטיילים, ואתה עובד. זה לא פשוט, אבל כל המשפחה מגויסת לכך.
גם מבחינה כלכלית, סופי השבוע מחזיקים את העסק. ההתלבטות לא הייתה אם לפתוח בשבת, אלא אם להיכנס לתחום מלכתחילה — בידיעה שנידרש לשנות את סופי השבוע, החגים והחופשות המשפחתיות שלנו. רקפת מורה, והלו"ז שלה הפוך לשלנו: אם בעבר היינו יוצאים לחופשות כשיש חופש במערכת החינוך, כיום רקפת נוסעת עם הילדות ואני נשאר לעבוד.
יש את האפשרות שנגייס מנהל שיעבוד במקומנו בשבת, אבל אנחנו עסק קטן, ויש לזה השלכות כלכליות. אולי בהמשך זה יתאפשר.
קפה מאנז'
"סוג הרישיון שלנו מגביל את המאכלים שאנו יכולים להכין במקום, ולכן חלק ניכר מהסחורה נרכש לאחר שיוצר במקום אחר. זה מגדיל את עלויות המזון ומצמצם את שולי הרווח"
קפה מאנז'
צילומים: דניאל רולידר
עם אילו אתגרים התמודדתם?
אנחנו מודעים ליוקר המחיה ומנסים להיות הוגנים, ולכן המחירים שלנו אינם גבוהים ביחס למקומות אחרים. עם זאת, כעסק קטן עלויות חומרי הגלם שלנו גבוהות משמעותית משל רשתות ובתי קפה גדולים, שכן נפח ההזמנות שלנו קטן יותר.
סוג הרישיון שלנו מגביל את המאכלים שאנו יכולים להכין במקום, ולכן חלק ניכר מהסחורה נרכש לאחר שיוצר במקום אחר. זה מגדיל את עלויות המזון ומצמצם את שולי הרווח. מאפייה, למשל, יכולה לאפות את המאפים והלחמים שלה — ואנחנו לא.
קושי נוסף הוא התלות במזג האוויר. אמנם אנחנו פועלים במושב ולא בלב הטבע, ויש מאווררים ואזור ישיבה מוגן מגשם, אך כשחם מאוד או יורד גשם אנשים נוטים פחות לצאת לטייל או מעדיפים מקום סגור.
אנחנו מאוד מחוברים לטבע, אבל לפרנסה ולכיס שלנו זה פחות מוצלח. התלות במזג האוויר מאלצת אותנו להיות ערניים ומחושבים לגבי מספר העובדים הנחוץ, או אם בכלל לפתוח או לא. מצד אחד רוצים לייצר מקום חי עם קהל לקוחות קבוע, אבל מהצד השני אנחנו צריכים גם לערוך חישובים כלכליים.
קפה מאנז'קפה מאנז'
קפה מאנז'
צילומים: דניאל רולידר
מה לגבי ביורוקרטיה?
יש תפיסה שלפיה לעגלה קל יותר להוציא רישיונות לעומת בתי קפה, אך גם לעגלות ההליך לא קל. אנחנו עובדים לפי הספר מבחינת כל האישורים הנדרשים, אך יש עלינו הגבלות שמונעות מאיתנו להתפתח מבחינה קולינרית כפי שהיינו רוצים.
עסקים קטנים בארץ עובדים קשה מאוד כדי להחזיק את הראש מעל המים, והמדינה לוקחת מהם לא מעט כסף דרך מסים שונים. כשמסתכלים על ההכנסות, הרבה מהן נחתכות על תשלומים למדינה. אני לא אדם שמסתכל על החיים בפריזמה כלכלית, אבל מרגע שפתחנו את העסק אני מבין למה לעסקים קטנים בארץ כל כך קשה.
איזה טיפ היית נותן למי שמעוניין לפתוח עסק?
עדיף להעז ולנסות, ומקסימום לדייק לאורך הדרך. אנשים תהו למה אני מקים את העגלה בחורבה בלב המושב, מקום מלא קקטוסים ענקיים ומבנים נטושים, שאף אחד לא מתקרב אליו. אבל אני התעקשתי שאני חייב להעז. האמנתי שאם אבנה משהו בצורה טובה, אנשים יבואו.
בסופו של דבר, בכל יום אנחנו מדייקים ובוחנים דברים מחדש: הכיסאות, הכריכים, איפה אפשר להתנהל נכון יותר מבחינה כלכלית, ואיך לפרגן לעובדים. כיום אנחנו מבינים שהתוכנית העסקית שבנינו נועדה לדמיון, ובמציאות אין שום דבר קבוע. החוכמה היא לבחון מחדש ולא לפחד מהשינויים.
להשתתפות במדור פנו במייל: work@themarker.com

@@@@ מאובר האיראנית ועד YouTube המקומית: הצצה לתעשיית ההייטק של טהרן
667 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/b1ppawlt11x 
מאובר האיראנית ועד YouTube המקומית: הצצה לתעשיית ההייטק של טהרן
מנותקת מנאסד"ק, חסומה למערכת התשלומים העולמית ובלי קרנות ענק שיזרימו מיליארדים - ובכל זאת, בבירת איראן צמח בעשור האחרון אקוסיסטם טכנולוגי עצמאי. כך נראית תעשיית ההייטק של טהרן הפועלת מאחורי חומת סנקציות ונאלצת להתמודד עם שורה של קשיים
תשכחו לרגע מטילים בליסטיים, אזעקות, ומשמרות המהפיכה. הניחו בצד את טראמפ, חמינאי, נתניהו ומצרי הורמוז. אחרי שבחודש יוני האחרון, במבצע "עם כלביא", יצאנו למסע לעבר איראן האחרת, הכוללת אתרי תיירות מרהיבים, שווקים יוצאי דופן ואתרים ארכיאולוגים, הגיע הזמן לצאת שוב לטיול קצר. והפעם, היעד קצת אחר - תעשיית ההייטק הבלתי מוכרת של טהרן.
בלי נאסד"ק, בלי אקזיטים, ועם מטבע קורס צמח באיראן בעשור האחרון מתחת לרדאר מגזר טכנולוגי משמעותי, למרות ערימה של קשיים וחומה של סנקציות. ההייטק האיראני כולל כמעט הכל - מתחבורה חכמה, דרך אי־קומרס, וידאו ופינטק, ועד חברות ענן מקומיות. למה זה כל כך יוצא דופן? כי איראן מנותקת ממערכת התשלומים העולמית, מנותקת מתשתיות הענן הגדולות ומנותקת מקרנות ההון סיכון הגדולות, ולמרות הכל - ההייטק עובד.
נתחיל ב-Digikala או בשבילכם - אמזון האיראנית. החברה הוקמה ב-2006 על ידי התאומים חמיד וסעיד מוחמדי, אחרי שניסו לקנות מצלמה דיגיטלית - וגילו שמכרו להם מצלמה משומשת במחיר מופקע. כנקמה, הם הקימו אתר אינטרנט שכלל ביקורות והשוואות מחירים, אך עם הזמן האתר שינה כיוון והפך למרקטפלייס עצום הכולל עשרות אלפי מוכרים, מיליוני משתמשים, ומרכזים לוגיסטיים שמשרתים מדינה שלמה.
נעבור ל-Snapp! שהוקמה ב-2014. מה שהתחיל כ-Uber איראני הפך לסופר־אפליקציה: SnappFood למשלוחי מסעדות, SnappMarket לסופרמרקט מקוון, SnappPay לתשלומים, ו-SnappTrip לתיירות. רוצים יוטיוב? יש Aparat. פלטפורמת הווידיאו האיראנית הוקמה ב-2011, אחרי ש-YouTube נחסם לתקופות ארוכות בעקבות המחאה הירוקה של 2009 לאחר בחירתו של מחמוד אחמדינגא'ד לנשיא. בהיעדר תחרות מערבית, Aparat הפכה לבמה המרכזית לווידיאו באיראן - תחת רגולציה מחמירה וצנזורה קשה.
מחפשים נטפליקס? הכירו את Filimo. שירות סטרימינג עם מיליוני משתמשים, מנויים בתשלום ותוכן איראני ובינלאומי. תעשיית VOD שלמה - שפועלת בתוך הגבולות הנוקשים שמתווה המשטר. על פניו, זה נראה כמו אוסף חיקויים - רק בגרסה איראנית. אבל מתחת לפני השטח, בשנים האחרונות צמח גם גל שני של חדשנות מקומית, שמנסה לפתור בעיות של תשלומים, תשתיות, בריאות וחקלאות.
האקוסיסטם האיראני פועל בתנאים שכמעט אין להם תקדים בעולם. קודם כל, כסף. איראן מנותקת ממערכת התשלומים הבינלאומית (SWIFT), ולא נהנית מגישה חופשית לויזה, Mastercard או PayPal, כך שחברות לא יכולות לקבל תשלום מלקוחות בארה״ב או באירופה.
נעבור הלאה, לתשתיות. בגלל שאין גישה חופשית לשירותי הענן של אמזון או מיקרוסופט, חברות באיראן נאלצו להקים דאטה־סנטרים מקומיים ולפתח פתרונות ענן עצמאיים - מה שגרם למהנדסים האיראנים לפתח מיומנות רבה בתחום התשתיות. אם תוסיפו לכך, שאין הנפקות בנאסד״ק, אין רכישות ענק, ואין השקעות של קרנות מערביות, תקבלו חברות שהמודל העסקי שלהן מחייב צמיחה איטית ושמרנית. במונחים ישראלים, זה סטארט-אפ ניישן בלי אקזיט.
הנקודה החיובית: איראן מייצרת אלפי מהנדסים בכל שנה, ורמת הלימודים בהנדסה ומתמטיקה גבוהה מאוד. ובכל זאת, מעל 150 אלף מהנדסים עזבו את איראן בעשור האחרון, ורבים מהבוגרים מהגרים לקנדה, לגרמניה או עובדים מרחוק עבור חברות זרות בזהות בדויה.
אז מהו בעצם ההייטק האיראני? מצד אחד, שוק מקומי שנהנה מהיעדר תחרות של ענקיות טק, ולכן הצליח לצמוח ולהתפתח, ומצד שני תעשייה שלא באמת יכולה לפרוץ החוצה. אם יום אחד הסנקציות יוסרו, ההייטק האיראני יוכל לפרוח ולזכות להשקעות ענק. עד אז, בין בידוד עולמי ליצירתיות המקומית, בטהרן נבנית תעשייה שלמה, שרק מחכה לרגע שבו הדלת תיפתח.

@@@@ המיליארדרים הפכו את הערוץ הלוחמני לשופר: כך חנק מודי את העיתונות בהודו
668 https://www.themarker.com/wallstreet/2024-03-06/ty-article/.highlight/0000018e-0f09-d547-a19e-8f19aa3b0000 
המיליארדרים הפכו את הערוץ הלוחמני לשופר: כך חנק מודי את העיתונות בהודו
מיקומך באתר

בעולם
בהודו יש יותר מ-20 אלף עיתונים ו-300 ערוצי טלוויזיה ■ ואולם השתלטותם של הטייקונים אדאני ואמבני על ערוצי תקשורת מרכזיים, והסיקור המידלדל והולך של הממשלה ממחישים כיצד ראש הממשלה, נרנדרה מודי, הכניע את התקשורת חסרת המורא של הודו


@@@@ קלוד מגיע עם יותר מדי מגבלות, צבא ארה"ב יאמץ את גרוק הגזען
669 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/b1lkmoiubg 
קלוד מגיע עם יותר מדי מגבלות, צבא ארה"ב יאמץ את גרוק הגזען
היחסים בין הפנטגון לאנתרופיק מפתחת קלוד עלו על שרטון בגלל סירובה של החברה לאפשר למודל ה־AI לעקוב אחרי אוכלוסיה אזרחית. כברירת מחדל, הצבא יאפשר לגרוק השנוי במחלוקת של xAI גישה למערכות מסווגות 
על רקע המתיחות השוררת בין אנתרופיק לפנטגון סביב השימוש של צבא ארצות הברית במודל ה־AI של החברה, בין השאר במבצע ללכידת נשיא ונצואלה ניקולס מדורו, חתמה מחלקת ההגנה על הסכם שיאפשר לצבא לעשות שימוש בגרוק של חברת xAI של אלון מאסק, כולל גישה למערכות מסווגות. מדובר במהלך מעורר חשש, שכן גרוק פותח במכוון עם פחות מנגנוני הגנה ובטיחות לעומת מודלים אחרים, וכבר הפגין בעבר נטייה לקידום עמדות גזעניות, אנטישמיות וקונספירטיביות ולהפצה של פייק ניוז ותמונות אירוטיות של קטינים.
עד לאחרונה, קלוד של אנתרופיק היה המודל היחיד שקיבל את אישור הממשל הפדרלי לגישה למערכות ולמידע מסווגים, ולשימוש בהיבטים רגישים כמו מודיעין צבאי, פיתוח מערכות נשק ופעילות קרבית מבצעית. ואולם, בשבועות האחרונים היחסים בין אנתרופיק לפנטגון הפכו למתוחים על גבול העויינים.
ב־9 בינואר פרסם מזכיר ההגנה פיט הגסת' מזכר שעוסק בצורך של הפנטגון "לעשות שימוש במודלים שחופשיים ממגבלות מדיניות המסוגלות להגביל יישומים צבאיים חוקיים". מגבלות אלו שמיישמת אנתרופיק עוררו ביקורת בבית הלבן, וצאר ה־AI דיוויד סאקס אף הגדיר את הגישה שלה כ־Woke.
החודש נחשף, שקלוד שימש במבצע ללכידת מדורו בלי הסכמתה מראש או ידיעתה של אנתרופיק. במקביל דווח, שהחברה מסרבת לבקשת הפנטגון לאפשר שימוש בקלוד ב"כל תרחישי השימוש החוקיים", ומבקשת למנוע שימוש בטכנולוגיה שלה בפעילות כמו מעקב אחרי אוכלוסיה אזרחית בארצות הברית או פעילויות אוטונומית קטלניות.
על רקע זה, בכיר במחלקת ההגנה אמר ל"וול סטריט ג'ורנל", כי רבים בפנטגון מתחילים להתייחס לאנתרופיק כ"סיכון שרשרת־אספקה" (הגדרה השמורה לרוב ליריבות זרות) וייתכן שקבלנים וספקים יתבקשו לאשר שהם לא עובדים עם מודלים של החברה. "האומה שלנו דורשת שהשותפים שלנו יהיו מוכנים לסייע ללוחמים שלנו לנצח בכל קרב", נמסר מהפנטגון. "בסופו של דבר, מדובר בלוחמים שלנו ובבטחון העם האמריקאי".
אתמול דיווח ה"ניו יורק טיימס", שאנתרופיק זומנה השבוע לפגישה בפנטגון, במהלכה תתבקש להסכים להסרת המגבלות על השימוש במודלים שלה ולהתיר לצבא להשתמש בהם כראות עיניו, כל עוד מדובר בפעילות חוקית. לפי Axios, הגסת' יציג לחברה אולטימטום ברור: עליה להסכים להסרת מנגוני ההגנה, או שתוגדר כסיכון לשרשרת האספקה. סירוב של אנתרופיק יביא בוודאות גדולה לביטול חוזה הפיילוט בהיקף של 200 מיליון דולר שחתמה עם מחלקת ההגנה בשנה שעברה.
בינתיים, בפנטגון לא מתמהמהים וכבר מכינים חלופות אתיות פחות מאנתרופיק. לפי דיווחים של Axios ו"הניו יורק טיימס", הפנטגון חתם על הסכם עם xAI, שהסכימה לתנאי "כל השימושים החוקיים", וקרוב גם לחתימה על עסקה עם גוגל. מגעים עם OpenAI רחוקים יותר מסיכום. בפנטגון מקווים להשתמש בהסכמים הללו כמנוף לחץ על אנתרופיק, בין השאר, מכיוון שלא ברור אם גרוק של xAI (שנחשב למתקדם פחות ממודלים יריבים) מסוגל למלא את כל המשימות שממלא כיום קלוד.
המהלכים של הפנטגון מעוררים דאגה מכמה סיבות. בכל הנוגע לשחרור המגבלות, הם יכולים לתת בידי ממשל טראמפ כלים עוצמתיים במיוחד, שביחד עם הנתונים הרגישים והמורכבים שבידי הפנטגון, יכולים לשמש למהלכים אנטי־דמוקרטיים כמו מעקב המוני אחר אוכלוסיה אזרחית, או ניטור גורמים שמזוהים כ"אויבים" של הממשל, ופעילות נגדם. בכל זמן אחר, התנהלות מסוג זה בארצות הברית היתה נחשבת לבלתי חוקית ונדחית על הסף על ידי הממשל הפדרלי.
ואולם, טראמפ הפגין בשנה האחרונה נטיות סמכותניות ודיקטטוריות מובהקות, ולא היסס להפעיל את עוצמת הממשל על מנת לרדוף ולנקום ביריבים או לבצע מעשי אלימות נגד אוכלוסיה אזרחים, כפי שהודגם בפשיטות הקטלניות של סוכני ההגירה (ICE) במינסוטה, קליפורניה ומדינות נוספות. גם ההגדרה של הממשל לחוקיות של פעולה יכולה להיות רחבה מאוד, ולא בהכרח הולמת את החוק הקיים או את החוקה (הגם שבית המשפט העליון בהרכבו הנוכחי יכול לפסוק שזה המצב). במצב זה, המגבלות של חברות ה־AI הן החסם האחרון בפני שימושים מסוכנים אלו.
ההסכם עם xAI מעלה גם חששות שרלוונטיים לגרוק עצמו. בשנה האחרונה בלבד, הצ'טבוט קידם תיאוריות קונספירציה של עליונות לבנה, השווה את עצמו להיטלר, הפיץ פייק ניוז על פיגוע הירי באוסטרליה, ובשבועות האחרונים נענה בחדווה לבקשות משתמשים ליצור תמונות אירוטיות של קטינים ובוגרים ללא הסכמתם. זאת, כתוצאה מבחירות מכוונות של xAI ומאסק ליצור מודל "פרוע" יותר עם פחות מנגנוני הגנה ביחס למודלים אחרים. עתה, מודל זה מקבל גישה למידע מסווג וישמש בהליכי קבלת החלטות ותכנון פעולות צבאיות. מה כבר יכול להשתבש?

@@@@ "בראש שלנו מדינת ישראל היתה משהו אחר. חשבנו שזה גן עדן"
670 https://www.haaretz.co.il/magazine/flights/2026-03-05/ty-article-magazine/.highlight/0000019c-bd9c-db5a-a99f-bddda1030000 
"בראש שלנו מדינת ישראל היתה משהו אחר. חשבנו שזה גן עדן"
אהוד (אווט) בהטה (32). מהגר לאלברטה, קנדה

שיתוף בוואטסאפתגובות:

@@@@ סאטירה נוקבת על חברה מנוכרת
671 https://www.ynet.co.il/yedioth/article/yokra14431022 
סאטירה נוקבת על חברה מנוכרת
KKK: יסודותיה של אישה מודרנית // פאולינה טוכשניידר } תשע נשמות } 127 עמ'
נקודת הפתיחה של הנובלה החדשה של פאולינה טוכשניידר, המסופרת בגוף ראשון, היא של אישה צעירה שעומדת עם הגב לעולם. היא לא בטוחה שתמיד הייתה בחיים. "נסחפתי מתגססת בתחנות המקובלות", היא מספרת, "או שהתחנות המקובלות גיססו אותי. כך או כך, הייתי מתה למדי עד שהכרתי אותו". דבר אחד היה בכל זאת חשוב לה, "כמיהה חזקה אחת שמשותפת לעם היהודי כולו": היא רצתה נדל"ן. והיא אכן מתחתנת עם נדל"ן: עם גבר ממוצא אמריקאי, עם תכונות "מעוררות ביוץ", כלשונה, שמו אוורסט, גבוה עם עיניים כחולות. הוא הייטקיסט מתחיל שחולם לעשות אקזיט בתחום פיתוח הנשק ולרכוש נדל"ן בכל העולם, פרט לדירה שנקנתה לכבוד החתונה.
1 צפייה בגלריה
yk14432407yk14432407
(פאולינה טוכשניידר | צילום: יעלי גבריאלי)
היחסים בין בני הזוג, שמראש הושתתו על מניע כלכלי ללא תשתית של אהבה וקרבה, מידרדרים במהרה. אף ששניהם עובדים הרבה מהבית — שממוקם ב"בניין מתחדש בעיר לא חשובה" — הם פחות ופחות מתראים. הוא ספון ימים ולילות בחדר עבודתו מאחורי דלת ותריסים מוגפים. היא, המעצבת הגרפית, מקדישה יותר זמן ללימוד סודות הגינון ולטיפול בצמחים ששתלה במרפסת הדירה. יום אחד יוצא השכן ממול למרפסתו וצופה בה. כשהפעולה חוזרת על עצמה בימים הבאים, המספרת מחליטה להיאבק במבט הפולשני באופן קיצוני: במקום למגר את המבט הגברי החודר, כפי שהיה ניתן לצפות, היא פועלת דווקא, במין הפוך על הפוך, למיקוד-יתר של מבטו בגופה ובסקסואליות שלה. דבר שנהפך במהלך הזמן לריטואל, שגם מביא בעקבותיו שרשרת של פעילויות קיצוניות נוספות.
לכאורה יש הרבה סקס בספר הזה, אבל ברובו הוא אונָני, במעמד צד אחד — סקס בין מרפסות, כל אחד במרפסת שלו, או מאחורי מסכים, או בצורת אורגיה קטנה. כמעט אין מפגש בין גוף לגוף, שלא לדבר על מפגש בין נשמה לנשמה. המספרת משככת את חרדותיה הפיזיות והנפשיות בביג פארמה — קלבטן להרגעת הבטן, קלונקס להרגעת הנפש, וכן קונפידור להדברת מזיקי צמחים, שאף ממלא תפקיד של אקדח מעשן שיורה ב"מערכה השלישית" של הנובלה.
כתיבתה של טוכשניידר חריפה ומדויקת, והטמפרמנט שלה אנרכי במובן הטוב של המילה. כמו בנובלה הראשונה שלה, המצוינת, 'חיילת', גם בעולם הסיפורי של הנובלה הנוכחית אין שום דבר קדוש. הבורגנות היא אם כל חטאת, קלישאות מוקצנות ו/או נהפכות על גבן. לרוב, להקצנה יש הצדקה בסיפור, להוציא דבר אחד שמעורר בעיניי שאלה: הטרופ של החמוֹת היהודייה כמכשפה. כמו סצנות רבות בנובלה, גם אלה המתייחסות אל החמוֹת משעשעות באבסורדיות שלהן, אבל דומה שהקלישאה כאן משוכפלת ומחוזקת יותר מאשר מבוקרת.
הספר הוא ביסודו סאטירה נוקבת על יחסים בחברה סטרילית ומנוכרת, על האמריקניזציה של ישראל ועל גלובליזם במובן הרע של המילה. במקום אינטימיות, יש יחסי שליטה. הסובייקט כמעט נעלם. במקום מגע אנושי, במקום מפגש ממשי בין סובייקטים, הזולת הופך לאובייקט של סיפוק נרקיסיסטי, לסחורה כמו כל סחורה אחרת. והנדל"ן, דווקא הוא, כמעט נהפך בסוף הספר מאובייקט לסובייקט! הנדל"ן הוא הזכייה הגדולה - הדבר היחיד שנשאר למספרת בעולם, כמעט תחליף לזולת אנושי. עם זאת, הבחירה של טוכשניידר לספר את הסאטירה בצורת וידוי בגוף ראשון כמו מערערת על מהימנות המספרת. וזאת, אף שבכמה מקומות, במיוחד בפתיחת הספר, יש למספרת מין רגע של מספרת-על: "אבל קודם אציג את עצמי ואת מצבי לפני שהכול החל. לא אלאה אתכם עם פרטים על אופיי. הוא מזוהם ברצונות סותרים כאופיים של בני אדם, ועל כן לא יוצא דופן". יש כאן ערעור על ערעור על ערעור. זה מבריק.
לקלחת הפרועה הזאת כדאי להוסיף את שם הספר. הכותרת KKK היא וריאציה הומוריסטית של טוכשניידר על ראשי התיבות של הסלוגן הגרמני "קינדר, קוּחה, קירשה" (ילדים, מטבח, כנסייה), שהגדיר את תפקידן החברתי של נשים בתקופת הקיסרות. עם זאת, קשה כמובן להימלט מהאסוציאציה לגזענות האמריקאית השורשית שהתגלמה בתנועת קו-קלוקס-קלאן. אך אחרי שמפנים מבט מאותיות קידוש הלבנה KKK המשתלטות על העטיפה (הזועקת, מצידהּ, בוורוד פוקסיה, לכאורה צבע "נשי"), וקוראים את האותיות הקטנות של כותרת המשנה, אנחנו למדים שראשי התיבות הללו מתייחסים כאן לשלוש התרופות קלבטן, קלונקס, קונפידור, שהן "יסודותיה של אישה מודרנית", זו שבסיפור. להדהודים ההיסטוריים האלה בשם הספר יש תפקיד. נראה לי שהם מסמנים משהו כמו: "זהירות, חפץ חשוד" — אזהרה שיכולה לעורר חרדה ורתיעה, אך גם משיכה וסקרנות. ממליצה בכל פה להתגבר על הרתיעה, אם ישנה, ולממש את הסקרנות. •
לכאורה יש הרבה סקס בספר הזה, אבל ברובו הוא אונָני, במעמד צד אחד — סקס בין מרפסות, כל אחד במרפסת שלו, או מאחורי מסכים, או בצורת אורגיה קטנה

@@@@ חשד לפרצת ענק: עובד ב-DOGE של טראמפ ומאסק גנב מאגר מידע של 500 מיליון אמריקנים
672 https://www.ynet.co.il/digital/technews/article/b1zolrgqzx 
חשד לפרצת ענק: עובד ב-DOGE של טראמפ ומאסק גנב מאגר מידע של 500 מיליון אמריקנים
עובד לשעבר בפרויקט DOGE חשוד שהעתיק לשני דיסק-און-קי מאגרי מידע רגישים של הביטוח הלאומי האמריקני. לפי הדיווח, המאגר כולל נתונים של יותר מ-500 מיליון אזרחים חיים ומתים. המבקר הכללי חוקר את הפרשה, בעוד שבמינהל עצמו טוענים כי מדובר בדיווח "מוגזם ונואש לקליקים"
עובד לשעבר ב-DOGE, "מחלקת היעילות הממשלתית" האמריקנית שהקים הנשיא טראמפ יחד עם אילון מאסק, גנב שני מאגרים של מידע אישי על אזרחים ממינהל הביטוח הלאומי (SSA) ושמר אותם על דיסק-און-קי.
לפי ה"וושינגטון פוסט", מדובר במהנדס תוכנה שעבד בסוכנות, שנחשף לאחר שסיפר לחבריו כי ברשותו שני מאגרי מידע חסויים של אזרחים אמריקנים, וכי הוא מתכנן להשתמש במידע בחברה חדשה שהקים. העיתון מדווח, כי הפרשה נחשפה בעקבות תלונה של חושף שחיתויות, וכי המבקר הכללי של המינהל חוקר את הפרשה.
3 צפייה בגלריה
מסיבת עיתונאים של דונלד טראמפ ואילון מאסקמסיבת עיתונאים של דונלד טראמפ ואילון מאסק
הנשיא טראמפ ואילון מאסק
(צילום: AP Photo/Evan Vucci)
מאות מיליוני אזרחים חשופים
לפי הדיווח, החשוד סיפר לעמיתיו כי השיג שני מאגרי מידע בשם "Numident" ו-"Master Death File", שעשויים לכלול רשומות של "יותר מ-500 מיליון אמריקנים חיים ומתים, כולל מספרי ביטוח לאומי, מקומות ותאריכי לידה ופטירה, אזרחויות נוספות, גזע ואתניות, ושמות ההורים".
דובר המינהל, שעדיין נמצא תחת שליטת DOGE, הכחיש את הדיווח. לדבריו, "'וושינגטון פוסט' נואש לקליקים ונלהב לפרסם חדשות מזויפות כדי להפחיד קשישים". לעומת זאת, משרד המבקר הכללי, שהוא עצמאי ואינו תלוי בממשל, לא הגיב.
לאחר שטראמפ נכנס לתפקידו בראשות DOGE בשנה שעברה, שולבו לפחות תריסר מעובדיו במינהל הביטוח הלאומי, רובם אנשי צוות טכניים או מהנדסים.
זהו לא המקרה הראשון לחשד של זליגת מידע אישי הקשור ל-DOGE ולחדירה שלו למינהל הביטוח הלאומי: בינואר נחשדו שני עובדי DOGE בשיתוף מספרי ביטוח לאומי כחלק ממאמץ לסייע לקבוצת תמיכה שמטרתה הייתה, לפי התביעה שהוגשה נגדם, "להפוך את תוצאות הבחירות במדינות מסוימות".
3 צפייה בגלריה
שלט נגד אילון מאסק ב הפגנה נגד מדיניות ממשל טראמפ ב וושינגטון ארה"ב 4 בפברוארשלט נגד אילון מאסק ב הפגנה נגד מדיניות ממשל טראמפ ב וושינגטון ארה"ב 4 בפברואר
שלט נגד אילון מאסק בהפגנה נגד מדיניות ממשל טראמפ
(צילום: AP Photo/Jose Luis Magana, File)
בשנה שעברה הדליף גם מקור בסוכנות, כי חברי DOGE מסכנים את פרטיותם של אזרחים אמריקנים בכך שהם מעלים מאות מיליוני רשומות ביטוח לאומי לשרתי ענן. בנוסף, שופט פדרלי מנע מ-DOGE גישה למערכות רגישות, והאשים את הסוכנות בראשות מאסק בכך שהיא "מעורבת במסע ציד" בחיפוש אחר הונאות.
הסערה סביב DOGE
DOGE הוא למעשה גוף מייעץ חוץ ממשלתי, שהוקם כזכור על-ידי טראמפ עם כניסתו המחודשת לבית הלבן בינואר 2025. המטרה המוצהרת של המשרד היא פירוק הבירוקרטיה הממשלתית, קיצוץ רגולציות מיותרות, הפחתת הוצאות בזבזניות וארגון מחדש של סוכנויות פדרליות.
מאסק ועמיתו לניהול הארגון, ויווק רמאסוואמי, סופר ופוליטיקאי רפובליקני, שהפך לאחת הדמויות הבולטות והמשפיעות בימין השמרני בארה"ב, הגדירו יעד שאפתני במיוחד: קיצוץ של כ-2 טריליון דולר מתקציב הממשלה הפדרלית (כשליש מהתקציב הכולל).
3 צפייה בגלריה
מפגינה עם שלט נגד המשרד ליעילות ממשלתית DOGE של אילון מאסק כחלק ממחאה נגד סגירת סוכנות הסיוע לפיתוח בינלאומי של ארה"ב סיוע הומניטרי זר USAUD ב וושינגטון מחוץ למטה שלהמפגינה עם שלט נגד המשרד ליעילות ממשלתית DOGE של אילון מאסק כחלק ממחאה נגד סגירת סוכנות הסיוע לפיתוח בינלאומי של ארה"ב סיוע הומניטרי זר USAUD ב וושינגטון מחוץ למטה שלה
מפגינה עם שלט נגד המשרד ליעילות ממשלתית DOGE
(צילום: Kevin Dietsch / GETTY IMAGES NORTH AMERICA / AFP)
בשל הגדרתו כיועץ חיצוני, DOGE לא מחויב בכללי החשיפה וניגוד העניינים החלים על עובדי מדינה מן המניין. ואכן מאז הקמתו שלח המשרד צוותים לסוכנויות כמו ה-IRS וה-FBI כדי לבחון כפילויות בכוח אדם, דחף לביטול גורף של העבודה מרחוק של עובדי ממשלה, והמליץ לבטל אלפי תקנות פדרליות שנתפסות על-ידו כחוסמות צמיחה טכנולוגית וכלכלית.
המהלכים הללו עוררו סערה וקוממו על הארגון את עובדי המדינה בארה"ב, חברי קונגרס דמוקרטיים, שטוענים לפגיעה בשירותים חיוניים, ומשפטנים המזהירים מפני חריגה מסמכות. הטיעון המרכזי הוא ניגוד עניינים המשווע של מאסק: הוא עומד בראש גוף הממליץ על רגולציה בסוכנויות המפקחות ישירות על החברות שלו, SpaceX וטסלה.
נכון להיום, DOGE נמצא בישורת האחרונה של המנדט המקורי שלו. טראמפ קבע את ה-4 ביולי 2026 (יום העצמאות ה-250 של ארה"ב) כתאריך היעד לסיום העבודה הרשמי של המשרד והגשת הדו"ח הסופי, אותו הוא מכנה "פרויקט מנהטן של זמננו".

@@@@ מחיר הביטקוין היום: יורד ל-66 אלף דולר, בדרך להפסד שבועי רביעי ברציפות; מדד המחירים לצרכן האמריקאי בפתח
673 https://il.investing.com/news/cryptocurrency-news/article-758422 
מחיר הביטקוין היום: יורד ל-66 אלף דולר, בדרך להפסד שבועי רביעי ברציפות; מדד המחירים לצרכן האמריקאי בפתח

&copy; Reuters
© Reuters

Investing.com- ביטקוין נסחר סביב 66,000 דולר ביום שישי, ממשיך את הקיפאון האחרון שלו ונראה בדרך לרשום ירידה שבועית רביעית ברציפות, כאשר המשקיעים נוקטים בגישה זהירה לנוכח חולשה רחבה בנכסי סיכון ובציפייה לנתוני אינפלציה מרכזיים בארה"ב מאוחר יותר היום.

המטבע הקריפטוגרפי הגדול בעולם נסחר לאחרונה בירידה של 1.1% ל-66,464.6 דולר עד השעה 09:24 (שעון ישראל), לאחר שגלש לשפל של כ-65,000 דולר במושב בורסה הקודם.

הביטקוין צפוי לאבד כמעט 6% השבוע - הירידה השבועית הרביעית ברציפות. המטבע התקשה למצוא תנופה עולה מתמשכת השבוע לאחר שהתאושש משפלים מוקדמים יותר, ונסוג לעבר התמיכה של השבוע שעבר באזור 60,000 דולר.

קבל תובנות פרמיום לשוק הקריפטו עם תחזיות אנליסטים ב-InvestingPro

הביטקוין מדשדש על רקע המפולת הטכנולוגית העולמית וזהירות לקראת נתוני ארה"ב
הימנעות מסיכון התפשטה בשווקים פיננסיים, כאשר מניות הטכנולוגיה בוול-סטריט צנחו אמש ומניות אסיה גם הן מתנדנדות ביום שישי כאשר לחצי מכירה רחבים יותר מכבידים על הסנטימנט.

חששות מהפרעה מונעת בינה מלאכותית חזרו ביום חמישי, עם מכירות נרחבות במניות תוכנה וטכנולוגיית מידע כאשר משקיעים מטילים ספק כיצד אוטומציה וכלי בינה מלאכותית חדשים עלולים לערער מודלים עסקיים מסורתיים וזרמי הכנסות.

מוקד מרכזי לשווקים ביום שישי הוא דוח מדד המחירים לצרכן (CPI) האמריקאי, שצפוי לספק תובנה חדשה לגבי מגמות האינפלציה והתחזית למדיניות הריבית של הפדרל ריזרב.

מוקדם יותר השבוע, נתוני תעסוקה חזקים בארה"ב הראו גידול חזק במשרות ושיעור אבטלה נמוך יותר, מה שהפחית את התקוות להורדות ריבית מיידיות.

דוח זה גם מיתן את האופטימיות בשוק ותרם למסחר מתון בביטקוין ובנכסים ספקולטיביים אחרים.

מנהלי עסקים בתחום הקריפטו מצטרפים לוועדת הייעוץ לחדשנות של ה-CFTC
נציבות המסחר בחוזים עתידיים על סחורות בארה"ב (CFTC) מינתה מספר מנהלי עסקים בכירים בתחום המטבעות הקריפטוגרפיים לוועדת הייעוץ לחדשנות שהוקמה לאחרונה, מה שמדגיש את תפקידה המתרחב של הסוכנות בפיקוח על שווקי נכסים דיגיטליים.

הפאנל כולל את מנכ"ל Coinbase (NASDAQ:COIN) בריאן ארמסטרונג, מנכ"ל Ripple בראד גרלינגהאוס, מנכ"ל Robinhood (NASDAQ:HOOD) ולדימיר טנב, ומנכ"ל Uniswap Labs היידן אדמס.

הוועדה הוטל עליה לייעץ בנושא טכנולוגיות מתפתחות כמו בלוקצ’יין ובינה מלאכותית בהקשר של שווקי נגזרים וקריפטו.

המהלך מגיע כאשר רשויות ארה"ב עובדות להבהיר את הפיקוח הרגולטורי על נכסים דיגיטליים, כאשר ה-CFTC צפויה למלא תפקיד מרכזי בעיצוב תקנות השוק העתידיות לקריפטו.

מחירי הקריפטו היום: אלטקוינים יורדים על רקע הימנעות רחבה מסיכון
רוב האלטקוינים נסחרו גם הם בירידות מתונות ביום שישי.

אתריום, המטבע הקריפטוגרפי השני בגודלו בעולם, איבד 1.3% ל-1,944.76 דולר.

XRP, המטבע הקריפטוגרפי השלישי בגודלו בעולם, ירד ב-1.7% ל-1.35 דולר.

סולנה ירד ב-2.3%, וקרדנו ירד קלות בעוד פוליגון זינק ב-4%, בניגוד למגמה.

בין מטבעות המם, דוג’קוין נסחר ללא שינוי משמעותי.



מאמר זה נוצר ותורגם בתמיכת AI ונבדק על ידי עורך. לקבלת מידע נוסף, עיין בתנאים והתניות שלנו.


@@@@ נבואת הזעם על עתיד ה-AI: פוסט בדיוני של 7,000 מילה הפיל את וול סטריט – וצריך לעניין כל אחד מאיתנו
674 https://archive.md/2026.02.24-104320/https://www.themarker.com/wallstreet/2026-02-24/ty-article/.highlight/0000019c-8eb8-dab1-adbe-befaa6f60000 
נבואת הזעם על עתיד ה-AI: פוסט בדיוני של 7,000 מילה הפיל את וול סטריט – וצריך לעניין כל אחד מאיתנו
ברבורים שחורים
צילום: נוצר באמצעות בינה מלאכותית
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
7,000 מילים שמתארות תרחיש דמיוני, ושלל אזהרות – מיוצרת קלוד קוד אנתרופיק; מארתור מנש מנכ"ל חברת ה-AI הצרפתית מיסטרל, מפרופסור נסים טאלב, מחבר "הברבור השחור", וגם מראש הבנק הגדול בארה"ב ג'יי.פי מורגן צ'ייס, ג'יימי דיימון – פגעו בנקודת התורפה הקשה של משקיעים בבורסות: החרדה מפני השפעות ה-AI על עולם העסקים והטכנולוגיה, שתודלקה בשלל אירועים בשבועות האחרונים.
התוצאה: נפילות קשות במסחר אתמול (שני) במניות חברות תוכנה הגדולות בעולם, כולל יבמ, שרשמה צניחה של 13%, הגדולה ביותר זה 25 שנים.
זהו אינו יום המסחר הראשון השנה שבו השקת מוצר AI או פרסום מידע שקשור לטכנולוגיה החדשנית גורמים לטלטלות קשות במגזרים שנתפסים כנפגעים מהתקדמות ואימוץ של הטכנולוגיה. מתחילת השנה איבד מדד נאסד"ק 2.6%. המפסידה הגדולה הבולטת השנה היא מיקרוסופט, שנסוגה בכמעט 19%.
בסוף השבוע פירסמה חברת מחקר קטנה ולא מוכרת במיוחד בשם סיטריני ריסרץ' (Citrini) דו"ח מחקר. "מה אם כל ההתלהבות מ-AI מוצדקת... ומה אם זה בעצם דבר רע לשוק"? שאל הדו"ח, שכותרתו "משבר הבינה הגלובלי של 2028".
קלוד של אנתרופיק. מניות התוכנה קרסו ביום שני לאחר הודעת החברה
"מה שכתוב להלן הוא תרחיש, לא תחזית", נפתח הדו"ח. "זה לא פורנו דובים (תחזית פסימית) או פאן-פיקשן של חובבי אפוקליפסת AI. הכוונה היחידה במאמר זה היא להציג תרחיש שעד כה לא נבחן כמעט. חברנו אלפ שאה הציג את השאלה, וחקרנו ביחד את התשובה... אנו מקווים שקריאת המאמר הזה תכין אתכם טוב יותר לסיכוני זנב (סיכונים גדולים שההסתברות להם נמוכה) שנותרו בשעה שה-AI הופכת את הכלכלה ליותר ויותר מוזרה".
7,000 מילים שעוררו בהלה
הדו"ח נפתח בתיאור בוקר יום 30 ביוני 2028, עם פרסום נתוני אבטלה של 10.2% בארה"ב – לעומת אבטלה של כ-4% כיום. המאמר מתאר את השנתיים שעברו על הכלכלה האמריקאית תחת פריחתה של הבינה המלאכותית. "פריון העבודה הרקיע שחקים, התפוקה לשעה קפצה בקצב שלא נראה מאז שנות ה-50, בזכות סוכני AI שלא ישנים, לוקחים ימי מחלה או דורשים ביטוח בריאות... כשסדקים החלו להופיע בכלכלה הצרכנית, נוצר המונח 'תמ"ג רפאים': תפוקה כלכלית שנרשמת בחשבונות הכלכליים אבל לא באמת עוברת דרך הכלכלה הריאלית.
ארתור מנש, מנכ"ל חברת מיסטרל. "איננו רוצים להיות בעולם שבו שלוש או ארבע חברות עצומות בגודלן הן הבעלים של הפרישה והייצור של AI"
"בכל מובן AI עלתה על הציפיות ממנה, והשוק היה AI. הבעיה היחידה הייתה... שהכלכלה לא הייתה AI". עובדים מפוטרים, בעיקר ממעמד הצווארון הלבן, מוציאים פחות כסף בכלכלה, כתבו אנשי סיטריני, והם לא יכלו לפרוע משכנתאות. מינוף גדול פגע בספקי האשראי הפרטיים באמצע 2027, כשהחל גל של חדלויות פירעון. "אפשר היה לנהל את המשבר אם השיבוש היה מוגבל לחברות התוכנה, אבל זה לא מה שקרה. עד 2027 ההשפעות של AI כבר איימו על כל מודל עסקי שמבוסס על תיווך. המוני חברות שהרוויחו כך את לחמן התפרקו. המערכת נחשפה כפירמידה גדולה של הימורים משורשרים על צמיחה בפריון העבודה של עובדי צווארון לבן. עם המפולת של 2027 נפתח סחרור שלילי שנמשך ונמשך.
"הממשלה מתחילה לשקול צעדים, אבל אמון הציבור ביכולתה להציל את המצב הידלדל. היעדר תוכנית מקיפה מאיים להאץ את הסחרור הדפלציוני".
להפסיק לעשוק את הצרכנים
חברת סיטריני, ספקית דו"חות מחקר ותרחישים למשקיעים, הוקמה על ידי ג'יימס ון גילן, שהחל דרכו בלימודי רפואה והקים חנויות למכירת מריחואנה רפואית בקונטיקט ארה"ב.
הפוסט נכנס לפרטי המנגנון שגרם לפירוק כלכלת ה"תיווך" וה"חיכוך": "סוכני AI רצים ברקע לפי העדפות המשתמשים. מסחר הפסיק להיות סדרה של החלטות בדידות של בני אדם ונהפך לתהליך אופטימיזציה רציף, שמתנהל 24/7 עבור כל צרכן או צרכנית מקושרים.
"במשך 50 השנים הקודמות כלכלת ארה"ב בנתה שכבה של גביית רנטות ממגבלות אנוש: לאנשים נגמרת הסבלנות כשהם צריכים לחכות, הם מתבססים על חיבה למותגים ידועים במקום לעשות סקר מחירים ואיכות, ומוכנים לשלם יותר כדי לחסוך בקליקים. טריליוני דולרים של עסקים התבססו על המגבלות האנושיות האלה".
החיכוך הזה בוטל על ידי סוכני AI, מתאר התרחיש. חידושים אוטומטיים של הוראות קבע למינויים? בוטלו. קנייה ללא השוואת מחירים? אין מצב. החלפת בנק או ביטוח? סוכני ה-AI חסכו את הסיוט הזה שאנשים נמנעו ממנו – והורידו ב-15%-20% את הפרמיות הממוצעות שחברות ביטוח גבו. הכנת דו"חות מס, ייעוץ פיננסי ומשפטי – כל קטגוריה שבה השירות המוצע היה "אני אנווט במורכבות עבורכם" שובשה. לסוכני AI אין דבר כזה "שעמום".
אילוסטרציה. קנייה ללא השוואת מחירים? אין מצב. "טריליוני דולרים של עסקים התבססו על המגבלות האנושיות האלה"
אפילו תחומים שנחשבו מוגנים נפגעו: מתווכי נדל"ן. חברות מצליחות שהוציאו מיליארדים כדי לנצל את הדקויות של התנהגות צרכנים ופסיכולוגיה אנושית כבר לא היו נחוצות. "הענקנו ערך מופרז ל'יחסים אנושיים'. מסתבר שמה שאנשים ראו כיחסים היה פשוט חיכוך עם פרצוף ידידותי", כתבו בסיטריני.
ממשבר מגזרי למערכתי
סוכני AI שיודעים לתכנת מוטטו את מחסום הכניסה ליצירת אפליקציות מסוגים שונים, לפי התרחיש. עשרות מפתחים מוכשרים השיקו תוך שבועות אפליקציות מתחרות, למשל של משלוחי מזון. "שליחים עברו במהירות מדור-דאש ואובר איטס לאפליקציות שהעבירו להם 90%-95% מדמי המשלוח. עובדי כלכלת החלטורה החלו לעקוב אחר הצעות עבודה מ-30-20 פלטפורמות בבת אחת, ונפטרו מהתלות שלהם בפלטפורמות הגדולות. השוק התפצל בן לילה, והרווחיות התכווצה לכמעט אפס".
מגזר נוסף שנסקר בסיפור העתידני היה כרטיסי אשראי: סוכני AI חיפשו תחליפים לתשלום העמלות הגבוהות, ופנו למטבעות יציבים (סטייבלקוין) כמו סולאנה או אתריום. חברות כרטיסי האשראי הגיעו לנקודת האל-חזור, עם התמוטטות נוספת ברווחים לאחר שלקוחותיהן ממעמד הצווארון הלבן איבדו מקומות עבודה, ורק אלה שפעלו במהירות לאמץ את המטבעות היציבים - שרדו.
בתרחיש, חברות כרטיסי האשראי הגיעו לנקודת האל-חזור, עם התמוטטות נוספת ברווחים
הסיכונים המגזריים – תוכנה, אשראי פרטי, ייעוץ, תיווך ותשלומים - הלכו והצטברו והפכו לסיכון מערכתי: "כלכלת ארה"ב היא כלכלת שירותים של צווארון לבן. עובדי הצווארון הלבן ייצגו 50% מהתעסוקה ותרמו 75% לכל הצריכה שאיננה מוצרי יסוד חיוניים. העסקים והמשרות ש-AI חיסלה לא היו נספחים לכלכלת ארה"ב. הם היו הכלכלה עצמה".
התרחיש מתאר בינה מלאכותית כללית – שמסוגלת לבצע מטלות רבות שבני אדם מבצעים, ללא פיקוח בני אדם. בניגוד למחזוריות כלכלית שמתקנת את עצמה, כמו בניית מפעלים מופרזת שגורמת להאטה, ירידת מחירים ובעקבותיה להתעוררות בביקוש ולתנופה מחודשת, AI הייתה בסחרור שאין לו בלמים: ככל שעובדים פוטרו וחברות חסכו כסף, הן השקיעו יותר ב-AI, שחסכה להן עוד כסף וגרמה לפיטורי עוד עובדים.
החברות שניצלו מהסחרור השלילי הזה היו חברות התשתיות הפיזיות: יצרנית שבבי ה-AI אנבידיה רשמה רווחי שיא; TSMC הטייוואנית חגגה עם ניצול של 95% מכושר התפוקה; חברות הטכנולוגיה הענקיות (הייפר-סקיילרס) הוציאו 200-150 מיליארד דולר לרבעון על הקמת מרכזי נתונים. כלכלות כמו טייוואן ודרום קוריאה, ששירתו את מכונת ה-AI, שיגשגו. מי שסבלה קשה במיוחד הייתה הודו, ספקית עובדים לשירותי IT, שכעת בוצעו על ידי סוכני AI.
מטה אנבידיה בקליפורניה, ארה"ב.  לפי התרחיש, יצרנית שבבי ה-AI אנבידיה רשמה רווחי שיא וניצלה מהסחרור השלילי
כל זה יצר גם משבר פיננסי, שהחל אצל מנהלי הנכסים שסיפקו הלוואות אשראי פרטי לחברות, אצל חברות הביטוח והמוסדיים שקנו את מוצרי ההלוואות בתור השקעה, ולבסוף חברות ביטוח משנה. שוק המשכנתאות צנח בגלל פיטורי העובדים וקשיי הצרכנים, ובתורו העיב על הבנקים. הפסדי האשראי של הבנקים חנקו את מתן האשראי לצרכנים, וחוזר חלילה. מדדי הבורסות חזרו שנים אחורה.
"המערכת אינה בנויה למשבר כזה", כתבו בסיטריני. "בסיס ההכנסות של הממשל הפדרלי הוא מס על זמן של בני אדם. אנשים עובדים, חברות משלמות להם, הממשלה לוקחת נתח. מס הכנסה ומס עבודה הם עמוד השדרה בזמנים נורמליים". הנתח של העובדים בתמ"ג כבר ירד חדות לפני כן – מ-64% ב-1973 ל-56% ב-2024. בתרחיש, השיעור נופל ל-46% ב-2028. וכך, הכנסות הממשל נפלו בדיוק בזמן שהמוני עובדים זקוקים לסיוע ממשלתי כדי לשרוד. "בזמן שהפוליטיקאים מתקוטטים ביניהם, המארג החברתי נפרם במהירות שחקיקה לא יכולה להשיג אותה".
בסופו של התרחיש מופיעה שורה תחתונה מדאיגה מאוד: "בינה אנושית הייתה לאורך ההיסטוריה המשאב החסר והנדרש ביותר, בזמן שהון היה בשפע ומשאבי הטבע נוהלו באופן מספק... עתה אנו חווים את פירוקה של הפרמיה על בינה אנושית. בינת מכונה היא חכמה ומשתפרת ומהווה תחליף לבינה אנושית בהרבה משימות. המערכת הפיננסית מתמחרת את עצמה מחדש באופן מכאיב, פרוע ושסופו לא נראה".
אך, אומרים בסיטריני, מדובר בתמחור מחדש, ולא בהתמוטטות. "הכלכלה יכולה למצוא שיווי משקל חדש. להגיע אליו רק בני אדם יכולים. וצריך לעשות זאת באופן נכון. זו הפעם הראשונה בהיסטוריה שבה הנכס הפרודוקטיבי ביותר בכלכלה (בינה אנושית) הניב פחות עבודות ולא יותר. מסגרות העבודה הידועות לא מתוכננות לעולם שבו תשומה נחוצה זו נהפכה לשופעת כל כך. עלינו ליצור מסגרות עבודה חדשות. הדבר החשוב היחידי הוא – האם נספיק לעשות זאת בזמן".
פרופ' נסים טאלב. "מישהו יעשה המון כסף ב-AI"
ברבורי AI שחורים
מניות התוכנה קרסו ביום שני גם לאחר שאנתרופיק הודיעה בבלוג שלה כי קלוד קוד – כלי בינה מלאכותית לתכנות – יכול לסייע במודרניזציה של שפת התכנות הוותיקה קובול (COBOL), שמשמשת במחשבי יבמ בעיקר. זו הייתה יריית הפתיחה לנפילתה של מניית יבמ במסחר.
"מאות מיליארדי שורות של קוד קובול רצות מדי יום, מתפעלות מערכות קריטיות בפיננסים, חברות תעופה וממשלה. למרות זאת, מספר האנשים שמבינים קובול הולך ומצטמצם מדי שנה", נכתב בפוסט. "AI מצטיינת בייעול המטלות של קובול, שבעבר היו יקרות מדי לביצוע".
הפוסט מפרט את הדרך שבה בינה מלאכותית יכולה למפות את הקשרים הצולבים והתלות ההדדית בין שורות קוד שונות, ולזהות סיכונים, שלדברי אנתרופיק נדרשים חודשים של עבודה אנושית כדי למפותם. עיכוב של שנים במודרניזציה של הקוד הוותיק יגיע לסופו, לדברי אנתרופיק, "AI הפך את המשוואה".
הכרזה על השקת מוצרים קודמים של אנתרופיק הובילה כבר לנפילות במגזרים שונים, החל באבטחת סייבר, ועד חברות שירותי תוכנה.
טאלב, פרופסור באוניברסיטת פוליטק בניו יורק, הצטרף גם הוא למקהלת האזהרות, והפעם למשקיעים: עליהם להיזהר מהתנודתיות הגוברת ומסיכונים לחדלויות פרעון במגזר התוכנה, ככל שמרוץ העליות בתחום ה-AI מתקדם ונכנס לשלב מסוכן. טאלב, שניבא את המשבר הפיננסי של 2008 בספרו "הברבור השחור", אמר כי השווקים לא מתמחרים מספיק את הסיכונים המבניים, וסומכים יותר מדי על הובלתן של החברות הגדולות כיום בתחום. "מישהו יעשה המון כסף ב-AI", אמר בריאיון בכנס במיאמי.
"אבל אלה לא חייבות להיות החברות שמובילות כיום". הוא הזהיר כי התחרות העזה, טלטלות טכנולוגיות ושינויים גיאופוליטיים עלולים לעצב מחדש את התעשייה. הסיכון הגדול טמון בכך שקבוצה קטנה של מניות מובילה את המדדים, בזמן ששאר השוק חשוף לסיכונים. "לא מדובר בתיקון קטן, אלא במשבר גדול". טאלב אמר, עם זאת, כי הוא מצפה שהשוק ימשיך לעלות בטווח הקצר.
טאלב הזהיר מפני האיומים על הדולר "שמאבד באופן הדרגתי את מעמדו כמטבע יתרות", בגלל הגרעונות של ממשלת ארה"ב ובגלל שימוש בדולר כנשק גיאופוליטי, בסנקציות על מדינות. "זה מפחית את התמריץ לאגור עושר בדולרים". המכסים של טראמפ מסוכנים, לדבריו, בגלל השינויים ואי-הוודאות שבהם, "כי אם הם ידועים ויציבים עסקים יכולים להסתגל אליהם". סיכון נוסף שזיהה הוא לשוק הנפט בגלל עימות בין ארה"ב לאיראן. "הכלכלה הגלובלית לא תוכל לעמוד בזעזוע סטגפלציוני כמו של שנות ה-70. אי אפשר לפתור את זה במדיניות מוניטרית, אפילו אם תביאו את איינשטיין לבנק הפדרלי הוא לא יפתור את זה".
ג'יימי דיימון, מנכ"ל ג'יי.פי מורגן צ'ייס. האווירה הנוכחית מזכירה לו את שלוש השנים שקדמו למשבר הכלכלי העולמי של 2008
לרואי השחורות הצטרף גם מנש, מנכ"ל מיסטרל, חברת ה-AI הצרפתית - שהיא החברה המשמעותית היחידה בענף שאיננה אמריקאית - והזהיר כי יש ריכוז כוח מופרז בתחום הבינה המלאכותית. מנש, בנאום בכנס בהודו שבו השתתף גם ראש הממשלה נרנדרה מודי ומנכ"ל אלפבית סונדר פיצ'אי, אמר כי "איננו רוצים להיות בעולם שבו שלוש או ארבע חברות עצומות בגודלן הן הבעלים של הפרישה והייצור של AI. הבינה תשנה בצורה עמוקה את הדרך שבה הכלכלה מתנהלת בשנים הבאות, ועלינו לאסור על השפעת יתר של כמה שחקנים".
גם ראשי כמה מהחברות שאליהן התייחס היו בקהל – מנכ"ל OpenAI סם אלטמן; מנכ"ל אנתרופיק דריו אמודיי ומנכ"ל גוגל דיפמיינד דמיס האסביס. מיסטרל הוערכה בשווי של 14 מיליארד דולר בספטמבר בסבב השקעות, בעוד של-OpenAI שווי מוערך של 850 מיליארקד דולר ואנתרופיק ב-380 מיליארד דולר.
לתחושת המשבר בשוק הוסיף דיימון, מנכ"ל ג'יי.פי מורגן צ'ייס. במהלך עדכון שנתי למשקיעים, אמר דיימון כי האווירה הנוכחית מזכירה לו את שלוש השנים שקדמו למשבר הכלכלי העולמי של 2008, תקופה שבה "כולם עשו הרבה כסף, כולם מינפו, השמיים היו הגבול".
"למרבה הצער, ראינו את זה ב-2005, ב-2006 וב-2007 - גאות שהעלתה את כל הספינות, כולם עשו הרבה כסף", אמר דיימון, שבזמן המשבר של 2008 הוביל רכישת שני מתחרים גדולים של הבנק שלו - . ג'יי.פי. מורגן אינו מוכן לתת הלוואות בסיכון גבוה יותר, אבל אני רואה אנשים שעושים דברים מטומטמים בשביל להגדיל את שורת ה-NII" (רווח נקי מריבית – בגדול, הפער שבין הכנסות הבנק מהלוואות להוצאות על תשלום ריבית למפקידים).

@@@@ מדוע רופא טוען שמחלות כרוניות נגרמות מעצלנות
675 https://www.oved-cohen.co.il/%D7%9E%D7%93%D7%95%D7%A2-%D7%A8%D7%95%D7%A4%D7%90-%D7%98%D7%95%D7%A2%D7%9F-%D7%A9%D7%9E%D7%97%D7%9C%D7%95%D7%AA-%D7%9B%D7%A8%D7%95%D7%A0%D7%99%D7%95%D7%AA-%D7%A0%D7%92%D7%A8%D7%9E%D7%95%D7%AA-%D7%9E/ 
מדוע רופא טוען שמחלות כרוניות נגרמות מעצלנות
גלה מדוע רופא מאמין שמחלות כרוניות נגרמות מעצלנות וכיצד ניתן להתמודד עם זה לשיפור הבריאות.
בעידן המודרני, המחלות הכרוניות הפכו לאתגר בריאותי משמעותי. רופאים ובעלי מקצועות הבריאות טוענים כי אחד מהגורמים המרכזיים להיווצרותן הוא עצלנות. הכוונה כאן היא לא רק לעצלנות פיזית, אלא גם לעצלנות במובן הנפשי והרגשי, המשפיעה על אורח החיים של הפרט.

השפעת העצלנות על הבריאות
מחלות כרוניות רבות, כמו סוכרת, מחלות לב ולחץ דם גבוה, נגרמות לעיתים קרובות בשל אורח חיים לא פעיל ודפוסי תזונה לקויים. בריאות טובה דורשת מאמץ, השקעה ופעולה יומיומית. כאשר אנשים מתעכבים בבחירות הבריאותיות שלהם, הם חושפים את עצמם לסיכון גבוה יותר.

מאפיינים של אורח חיים בריא
💪 פעילות גופנית: לפחות 150 דקות בשבוע של פעילות גופנית מתונה.
🥗 תזונה מאוזנת: דגש על פירות, ירקות, ודגנים מלאים.
💤 שינה מספקת: בין 7 ל-8 שעות שינה בלילה, כדי לשמור על בריאות נפשית.
🥤 שתיית מים: שמירה על התייבשות נאותה במהלך כל היום.
הקשר בין עשייה לבריאות
בכל הקשור למניעת מחלות, ההבנה היא כי טיפול רפואי מתאים הוא הכרחי, אך הוא לא מספיק. התנהלות פעילה היא מפתח. אנשים הנוטלים אחריות על בריאותם, עושים צעדים יומיומיים לשיפור מצבם, כמו גם משפיעים על איכות חייהם.

מניעת מחלות כרוניות
כדי להימנע ממחלות כרוניות, יש להפעיל את המוח והגוף כאחד. מניעה היא המפתח:

🏃‍♂️ התחילו בפעילות גופנית – אפילו בהדרגה.
🍽️ שדרגו את התזונה – החליפו חטיפים לא בריאים בירקות ופירות.
🧠 תחזרו על שגרות חיוביות להרגשה טובה.
סיכום חשיבות העשייה בעידן המודרני
העצלנות עשויה להיראות כחבר שקט, אך היא טומנת בחובה סיכונים רבים. האדם המודרני חייב לעשות בחירות פעילות כדי להבטיח לו ולבריאותו עתיד טוב יותר. שיפור אורח החיים והקפיצה לתוך חיים פעילים נותנים את הכלים להילחם במחלות הכרוניות תוך הגברת בריאות כללית.

הידע והעשייה
ידע הוא הכוח, אך יש לבצע מעשים. המידע על מחלות כרוניות קיים, ומה שנדרש הוא להשתמש בו לפעולה ממשית. כל צעד קטן יכול להוביל לשינוי משמעותי.


@@@@ מדוע רופא טוען שמחלות כרוניות נגרמות מעצלנות
676 https://www.mako.co.il/news-money/tech12/Article-312bb88182b6c91026.htm 
מדוע רופא טוען שמחלות כרוניות נגרמות מעצלנות
גלה מדוע רופא מאמין שמחלות כרוניות נגרמות מעצלנות וכיצד ניתן להתמודד עם זה לשיפור הבריאות.
בעידן המודרני, המחלות הכרוניות הפכו לאתגר בריאותי משמעותי. רופאים ובעלי מקצועות הבריאות טוענים כי אחד מהגורמים המרכזיים להיווצרותן הוא עצלנות. הכוונה כאן היא לא רק לעצלנות פיזית, אלא גם לעצלנות במובן הנפשי והרגשי, המשפיעה על אורח החיים של הפרט.

השפעת העצלנות על הבריאות
מחלות כרוניות רבות, כמו סוכרת, מחלות לב ולחץ דם גבוה, נגרמות לעיתים קרובות בשל אורח חיים לא פעיל ודפוסי תזונה לקויים. בריאות טובה דורשת מאמץ, השקעה ופעולה יומיומית. כאשר אנשים מתעכבים בבחירות הבריאותיות שלהם, הם חושפים את עצמם לסיכון גבוה יותר.

מאפיינים של אורח חיים בריא
💪 פעילות גופנית: לפחות 150 דקות בשבוע של פעילות גופנית מתונה.
🥗 תזונה מאוזנת: דגש על פירות, ירקות, ודגנים מלאים.
💤 שינה מספקת: בין 7 ל-8 שעות שינה בלילה, כדי לשמור על בריאות נפשית.
🥤 שתיית מים: שמירה על התייבשות נאותה במהלך כל היום.
הקשר בין עשייה לבריאות
בכל הקשור למניעת מחלות, ההבנה היא כי טיפול רפואי מתאים הוא הכרחי, אך הוא לא מספיק. התנהלות פעילה היא מפתח. אנשים הנוטלים אחריות על בריאותם, עושים צעדים יומיומיים לשיפור מצבם, כמו גם משפיעים על איכות חייהם.

מניעת מחלות כרוניות
כדי להימנע ממחלות כרוניות, יש להפעיל את המוח והגוף כאחד. מניעה היא המפתח:

🏃‍♂️ התחילו בפעילות גופנית – אפילו בהדרגה.
🍽️ שדרגו את התזונה – החליפו חטיפים לא בריאים בירקות ופירות.
🧠 תחזרו על שגרות חיוביות להרגשה טובה.
סיכום חשיבות העשייה בעידן המודרני
העצלנות עשויה להיראות כחבר שקט, אך היא טומנת בחובה סיכונים רבים. האדם המודרני חייב לעשות בחירות פעילות כדי להבטיח לו ולבריאותו עתיד טוב יותר. שיפור אורח החיים והקפיצה לתוך חיים פעילים נותנים את הכלים להילחם במחלות הכרוניות תוך הגברת בריאות כללית.

הידע והעשייה
ידע הוא הכוח, אך יש לבצע מעשים. המידע על מחלות כרוניות קיים, ומה שנדרש הוא להשתמש בו לפעולה ממשית. כל צעד קטן יכול להוביל לשינוי משמעותי.


@@@@ קיוריוסיטי מצא במאדים מולקולות אורגניות גדולות שמטאוריטים לבדם לא מסבירים את הכמות
677 https://www.hayadan.org.il/curiosity-organic-molecules-mars-meteorites-cant-explain 
קיוריוסיטי מצא במאדים מולקולות אורגניות גדולות שמטאוריטים לבדם לא מסבירים את הכמות
מחקר המשך, שהתבסס על נתוני המעבדה SAM במכתש גייל ועל מודל של פירוק מקרינה לאורך כ־80 מיליון שנה, מציע שהתהליכים האביוטיים שנבדקו (כולל אספקה ממטאוריטים) אינם מסבירים במלואם את שפע החומר האורגני שנמדד, גם אם מוקדם לקבוע שזו הוכחה לחיים

דיוקן עצמי שצילם רכב המאדים קוריוסיטי בסול 2082 (15 ביוני 2018). סופת אבק מאדימית הפחיתה את אור השמש והראות ובמקום של הרכב במכתש גייל. משמאל לרכב אפשר לראות חור קידוח בסלע באתר מטרה בשם דולות'. קרדיטים: NASA/JPL-Caltech/MSSS
דיוקן עצמי שצילם רכב המאדים קוריוסיטי בסול 2082 (15 ביוני 2018). סופת אבק מאדימית הפחיתה את אור השמש והראות ובמקום של הרכב במכתש גייל. משמאל לרכב אפשר לראות חור קידוח בסלע באתר מטרה בשם דולות'. קרדיטים: NASA/JPL-Caltech/MSSS
מחקירה מדעית חדשה עולה שייתכן שתהליכים לא-ביולוגיים ידועים לא מספיקים כדי להסביר את כמות החומר האורגני שהתגלה בדגימת סלע ממאדים שאסף הרכב קיוריוסיטי. תרכובות אורגניות הן מולקולות הבנויות סביב אטומי פחמן. בכדור הארץ, כימיה מבוססת פחמן היא יסוד החיים, למרות שמולקולות אורגניות מסוימות יכולות להופיע גם באמצעות תגובות כימיות ללא חיים.

בקיוריוסיטי, שחוקר את מכתש גייל מ-2012, יש מעבדה כימית קומפקטית. המכשיר הזה מחמם אבקת סלע שנקדחה ובודק את הגזים שמשתחררים, ובכך מאפשר למדענים לזהות מולקולות שונות שלכודות בפנים.

המולקולות האורגניות הכי גדולות שנמצאו עד כה במאדים
במרץ 2025, חוקרים הודיעו שהם זיהו כמויות קטנות של דקאן, אונדקן ודודקן בדגימת סלע שנותחה בקיוריוסיטי. הפחמימנים האלה, המכילים רק פחמן ומימן, הם המולקולות האורגניות הכי גדולות שזוהו אי-פעם במאדים.

המדענים סבורים שהתרכובות האלה הן אולי רסיסים של חומצות שומניות שהשתמרו באבני בוץ עתיקות במכתש גייל. אבני בוץ נוצרות ממשקע ששקע במים, כך שייתכן שבאזור היו אגמים לפני מיליארדי שנים. בכדור הארץ, חומצות שומניות הן רכיבים חיוניים של קרומי תאים ורובן נוצרות על ידי אורגניזמים חיים, למרות שתהליכים גאולוגיים מסוימים יכולים ליצור מולקולות דומות בתנאים המתאימים.

בדיקת מקורות לא-ביולוגיים כגון מטאוריטים
המכשירים של קיוריוסיטי יכולים לזהות ולמדוד מולקולות, אבל הם לא יכולים לקבוע אם חיים יצרו את המולקולות האלה. בגלל המגבלה הזאת, החוקרים התחילו במחקר המשך כדי לבדוק אם מקורות לא-ביולוגיים יכולים להסביר את הממצאים.

אפשרות אחת היא שמטאוריטים הביאו תרכובות אורגניות אל פני המאדים. ידוע שמטאוריטים מכילים חומרים עשירים בפחמן, ומאדים ספג התנגשויות תכופות לאורך ההיסטוריה שלו. המדענים העריכו את האפשרות שהבאה חיצונית מסוג זה, יחד עם תגובות כימיות אביוטיות אחרות, יכולות להסביר את הרמות של התרכובות האורגניות שנמדדו בסלע.

במאמר חדש הצוות דיווח שהמקורות הלא-ביולוגיים שהם ניתחו לא יכולים להסביר באופן מלא את השפע הניצפה של חומר אורגני. על סמך התוצאות האלה, הם אומרים שסביר לשקול את ההשערה שאורגניזמים חיים אולי תרמו לייצור המולקולות.

שחזור 80 מיליון שנות חשיפה לקרינה
כדי להבין טוב יותר כמה חומר אורגני היה במקור, החוקרים שילבו ניסויי קרינה במעבדה עם הדמיות מחשב ונתונים מקיוריוסיטי. למאדים אין אטמוספרה צפופה ושדה מגנטי גלובלי כמו לכדור הארץ, ולכן פניו חשופים לקרינה קוסמית. על פני תקופות זמן ארוכות, הקרינה הזאת יכולה בהדרגה לפרק מולקולות מורכבות.

הצוות ניסה "להחזיר את השעון אחורה" 80 מיליון שנים בערך, פרק הזמן המוערך שהסלע היה חשוף בפני המאדים. באמצעות מודל של השמדת התרכובות האורגניות על ידי הקרינה במשך הזמן הזה, הם העריכו כמה חומר היה קיים לפני שהתרחשה ההגרעה. החישובים שלהם מצביעים על כך שהכמות המקורית הייתה כנראה הרבה יותר גדולה ממה שידוע שתהליכים לא-ביולוגיים סטנדרטיים מפיקים.

דרוש עוד מחקר לפני מסקנות על החיים
החוקרים מזהירים שנחוצים מחקרים נוספים כדי לקבוע את מהירות הדעיכה של מולקולות אורגניות בסלע דמוי מאדים בתנאים סביבתיים דמויי מאדים. הדמיות מעבדה טובות יותר יעזרו לדייק את ההערכות האלה.

בינתיים, הממצאים לא מאמתים שהיו חיים במאדים בעבר. אבל הם מדגישים שהסיפור הכימי שהשתמר בסלעי המאדים הוא אולי מורכב יותר ממה שהבינו בעבר, והסברים ללא חיים לא יפתרו לגמרי את התעלומה.

למאמר המדעי


@@@@ הילד מפתיע אותנו בהתנהגות יוצאת דופן; מה עושים
678 https://www.emess.co.il/radio/1819762 
הילד מפתיע אותנו בהתנהגות יוצאת דופן; מה עושים
לירון גרציאני התארחה בתוכנית "אשת חיל" והסבירה איך ההורים יכולים להישאר רגועים גם שהילד מבקש תחפושות מפתיעות


אילוסטרציה| ילדי-צפת-עם-תחפושות-צילום-דוד-כהן-פלאש-90
בתוכנית 'אשת חיל' בהגשת מיכל ירושלמי התארחה לירון גרציאני, מנחת הורים בגישה ההיקשרותית, לשיחה על איך להתמודד עם צרכים בלתי צפויים של הילדים, איך לזרום מולם, ואיך לפתח חיבור פנימי שמחזק את הביטחון שלהם ואת שלוות ההורה.

גרציאני הסבירה כי ההורות המודרנית לעיתים מייצרת אצל ההורים פחד מיידי: הילד מגיע עם רצון חדש, כמו תחפושת יוצאת דופן או אפילו דמות שמציגה אלימות דמיונית, והרגע הראשון הוא בהלה והשתאות. "ברירת המחדל שלנו הופכת לניסיון לשלוט או לעצור, אבל זה ממש לא חייב להיות כך", היא אמרה. הגישה ההיקשרותית מאפשרת סקרנות במקום פחד, לראות כל התנהגות כפתח להבנת הפנימיות של הילד.

היא אמרה, כל ילד מראה בצרכים שלו משהו מעמיק: אולי צורך בהגנה, ביטחון עצמי או חקרנות פנימית. ההורה יכול להתווך, לשחק עם הסיטואציה, לשאול שאלות פשוטות כמו "מה מעניין אותך בדמות הזו?" או "איך אתה מרגיש עם זה?" – ובכך לפתוח חלון פנימי שמחבר בין ההורה לילד. המשחקיות וההומור הם חלק מרכזי בגישה, במיוחד בתקופות כמו פורים, שבהן תחפושות וצבעים יוצרים הזדמנות לחקור את הרצונות והרגשות של הילד.

גרציאני גם הדגישה כי התגובה של ההורה היא המפתח: "אם אני נבהלת ומגיבה מתוך פחד, אני חוסמת את הצמיחה והביטחון של הילד. אם אני פוגשת אותו בסקרנות, אני מאפשרת לו להרגיש מובטח ומובן, ולומדת גם על הצרכים שלי כהורה". כלים אלה נותנים להורים אפשרות להנחות, לכוון ולהגדיר גבולות, בלי ליצור לחץ או פחד, ולהעניק לילדים תחושת ביטחון פנימי אמיתי.

השיחה ב"אשת חיל" הבהירה למאזינות ומאזינים שכל סיטואציה שנראית מאיימת או יוצאת דופן היא הזדמנות לחזק את הקשר ההורי, ליצור דיאלוג חיובי וללמוד יחד איך להתמודד עם הצרכים הרגשיים של הילדים בצורה מכילה, מחזקת ומעצימה.

לסיכום, לירון גרציאני הזכירה להורים: לנשום, להקשיב, להיות סקרנים, ולתת מקום לצרכים של הילד – כך נבנה חיבור אמיתי וביטחון פנימי.

האזינו לשיחה המלאה מתוך התוכנית "אשת חיל"


@@@@ הילד מפתיע אותנו בהתנהגות יוצאת דופן; מה עושים
679 https://archive.md/j0F7N 
הילד מפתיע אותנו בהתנהגות יוצאת דופן; מה עושים
לירון גרציאני התארחה בתוכנית "אשת חיל" והסבירה איך ההורים יכולים להישאר רגועים גם שהילד מבקש תחפושות מפתיעות


אילוסטרציה| ילדי-צפת-עם-תחפושות-צילום-דוד-כהן-פלאש-90
בתוכנית 'אשת חיל' בהגשת מיכל ירושלמי התארחה לירון גרציאני, מנחת הורים בגישה ההיקשרותית, לשיחה על איך להתמודד עם צרכים בלתי צפויים של הילדים, איך לזרום מולם, ואיך לפתח חיבור פנימי שמחזק את הביטחון שלהם ואת שלוות ההורה.

גרציאני הסבירה כי ההורות המודרנית לעיתים מייצרת אצל ההורים פחד מיידי: הילד מגיע עם רצון חדש, כמו תחפושת יוצאת דופן או אפילו דמות שמציגה אלימות דמיונית, והרגע הראשון הוא בהלה והשתאות. "ברירת המחדל שלנו הופכת לניסיון לשלוט או לעצור, אבל זה ממש לא חייב להיות כך", היא אמרה. הגישה ההיקשרותית מאפשרת סקרנות במקום פחד, לראות כל התנהגות כפתח להבנת הפנימיות של הילד.

היא אמרה, כל ילד מראה בצרכים שלו משהו מעמיק: אולי צורך בהגנה, ביטחון עצמי או חקרנות פנימית. ההורה יכול להתווך, לשחק עם הסיטואציה, לשאול שאלות פשוטות כמו "מה מעניין אותך בדמות הזו?" או "איך אתה מרגיש עם זה?" – ובכך לפתוח חלון פנימי שמחבר בין ההורה לילד. המשחקיות וההומור הם חלק מרכזי בגישה, במיוחד בתקופות כמו פורים, שבהן תחפושות וצבעים יוצרים הזדמנות לחקור את הרצונות והרגשות של הילד.

גרציאני גם הדגישה כי התגובה של ההורה היא המפתח: "אם אני נבהלת ומגיבה מתוך פחד, אני חוסמת את הצמיחה והביטחון של הילד. אם אני פוגשת אותו בסקרנות, אני מאפשרת לו להרגיש מובטח ומובן, ולומדת גם על הצרכים שלי כהורה". כלים אלה נותנים להורים אפשרות להנחות, לכוון ולהגדיר גבולות, בלי ליצור לחץ או פחד, ולהעניק לילדים תחושת ביטחון פנימי אמיתי.

השיחה ב"אשת חיל" הבהירה למאזינות ומאזינים שכל סיטואציה שנראית מאיימת או יוצאת דופן היא הזדמנות לחזק את הקשר ההורי, ליצור דיאלוג חיובי וללמוד יחד איך להתמודד עם הצרכים הרגשיים של הילדים בצורה מכילה, מחזקת ומעצימה.

לסיכום, לירון גרציאני הזכירה להורים: לנשום, להקשיב, להיות סקרנים, ולתת מקום לצרכים של הילד – כך נבנה חיבור אמיתי וביטחון פנימי.

האזינו לשיחה המלאה מתוך התוכנית "אשת חיל"


