@@@@ האיש שהציל את כלכלת אירופה מזהיר מאיום קיומי על האיחוד האירופי
3010 https://archive.md/TO2Sg 
האיש שהציל את כלכלת אירופה מזהיר מאיום קיומי על האיחוד האירופי
מריו דראגי
האיחוד האירופי חייב להגדיל את השקעתו הציבורית ב-900 מיליארד דולר בשנה במגזרים כמו טכנולוגיה וביטחון - כך ממליץ דו"ח חשוב שפורסם ביום שני על ידי מריו דראגי, לשעבר נשיא הבנק המרכזי של גוש היורו וראש ממשלת איטליה הטכנוקרטי. הדו"ח אמור לתת מענה לחרדות לגבי תחרותיותה הכלכלית של היבשת מול ארה"ב וסין.
האתגר של האיחוד האירופי הוא קיומי, לדברי דראגי. אם אירופה לא תוכל להתחרות בהצלחה ולספק לתושביה ביטחון ושגשוג, אמר דראגי, "היא תאבד את סיבת קיומה".
דראגי אמר כי כדי לעמוד ביעדי הדו"ח, על האיחוד האירופי להשקיע סכום של עד 800 מיליארד יורו נוספים בשנה, סכום השקול ל-4.5% מהתמ"ג של האיחוד ב-2023. לשם השוואה, ההשקעה של תוכנית מרשל לשיקום אירופה אחרי מלחמת העולם השנייה בין 1951-1948 הייתה 1.5% מהתוצר.
הדו"ח מתבסס על מחקר שנמשך שנה לפי הזמנת הנציבות האירופית, במאמץ לזהות את הגורמים למשבר התחרותיות של אירופה. הוא ישמש כמדריך למקבלי ההחלטות בבריסל, שצריכים להיפגש בקרוב לקבוע את תוכניתו האסטרטגית לחמש שנים של הגוש.
חלקו של האיחוד הולך ומצטמצם
הגורמים שתרמו לשגשוגה של היבשת השתנו מאוד מאז מגפת הקורונה ופלישת רוסיה לאוקראינה. גז רוסי זול כבר לא עומד לרשות המדינות, ומחירי האנרגיה גאו. גם אם ירדו משיאיהם, חברות באירופה משלמות פי 3-2 על חשמל מאשר חברות בארה"ב, לפי הדו"ח.
האיחוד האירופי גם הכיר בכך שהוא צריך להגדיל משמעותית את ההשקעה הביטחונית שלו. בה בעת, הצמיחה וההשקעה מפגרים אחר ארה"ב וסין, שמשקיעות מיליארדי דולרים במאמץ להרחיב את תעשיות הטכנולוגיה והאנרגיה הירוקה.
אירופה סובלת מחולשה בביקוש ליצוא שלה, בפרט מצד סין, ומעמדה בתחומי טכנולוגיה מתקדמת כמו בינה מלאכותית הולך ונסוג. רק ארבע מ-50 חברות הטכנולוגיה המובילות בעולם הן אירופיות. כמעט שליש מחברות חד קרן במימון אירופי – חברות ששוות יותר ממיליארד דולר — שהוקמו בשנים 2021-2008 כבר העבירו את המטה שלהן לחו"ל, בעיקר לארה"ב.
בית חולים בקייב שנפגע מטילים מרוסיה, יולי. מאז פלישת רוסיה לאוקראינה גז רוסי זול כבר לא עומד לרשות מדינות האיחוד
ארמידה ון רי, ראש התוכנית האירופית בקבוצת המחקר צ'טהאם האוס, אמרה כי הדו"ח של דראגי דל בפרטים על מקור המימון להשקעה האדירה הנדרשת כדי לבלום את הנסיגה הכלכלית של אירופה.
"מאיפה יבוא הכסף", שאלה ון רי, "זאת השורה התחתונה, בהתחשב בכך שכלכלת גרמניה נמצאת במצב שהיא כבר לא יכולה להוביל את המימון". דראגי תומך בגיוס חוב משותף — אבל זוהי נקודה שנויה במחלוקת בקרב המדינות החברות באיחוד.
איך לחולל מהפך
כדי לחולל מהפך בכלכלת אירופה, האיחוד האירופי חייב לפתח אסטרטגיה תעשייתית שכוללת רשת חשמל משותפת, רכש ביטחוני משותף וכן תוכניות הכשרה מתקדמות לעובדים. כרבע מהחברות האירופיות אמרו שיש להן קשיים למצוא עובדים עם הכישורים הנחוצים, במיוחד בדרג הניהולי, לפי הדו"ח.
האיחוד תלוי גם בקומץ של ספקיות, כמו סין, לאספקת חומרי גלם חיוניים. לפיכך ממליץ הדו"ח להעניק תנאי סחר טובים יותר בהסכמי סחר עם מדינות שיכולות לשמש כספקיות חלופיות.
בריסל. אירופאים מעדיפים לעבוד פחות שעות בשבוע
הדו"ח של דראגי חזר על הקריאה לתיאום טוב יותר בין המדינות במדיניות שנועדה לשפר את התחזותיות. הוא ציין כי מחסומים כמו רגולציה יכולים להכביד עליהן. "כמות הבירוקרטיה שהנהגת האיחוד בבריסל הציעה בשנתיים האחרונות יצרה בעיה קשה לתחרותיות של אירופה", אמר סימונה טליפייטרה, עמית מחקר בכיר במכון המחקר האירופי ברויגל.
המצב מסתבך בגלל פוליטיקה. מפלגות הימין הקיצוני היו עוינות לחלק מהמיזמים המשותפים של האיחוד ומתנגדות להענקת סמכויות נוספות לבריסל, והן צוברות כוח, חלקן אפילו מכהנות בממשלות ופרלמנטים. רבות מהצעותיו של דראגי דורשות הסכמה פה אחד מהמדינות החברות, וכמה מהן כבר התנגדו לרעיונות שלו.
הקיטוב הפוליטי בגרמניה וצרפת, שתי הכלכלות הגדולות באיחוד, מסבך עוד יותר את המאמצים לממן תוכנית השקעות לטווח ארוך.
"האם הדו"ח של דראגי יכול לנער את האיחוד האירופי מהשיתוק שלו לגבי המשבר הזה, שמתבשל על אש קטנה?" שאל ניקולאי פון אונדרצה, ראש תחום מחקר אירופה במכון הגרמני ליחסים בינלאומיים וביטחון.
הפער בתמ"ג בין 27 חברות האיחוד האירופי לבין ארה"ב במונחים ריאליים התרחב ל-30% ב-2023 (על בסיס מחירי 2015), לעומת 15% בלבד ב-2002, בעיקר בגלל פריון עבודה נמוך יותר באירופה. חלק ניכר מפער הפריון הוא בגלל שאירופאים מעדיפים לעבוד פחות שעות בשבוע, לפי דו"ח של מקינזי גלובל.

@@@@ זה רשמי - טמפרטורות גבוהות פוגעות בתפקודים הקוגניטיביים
3011 https://archive.md/Nr72x 
זה רשמי - טמפרטורות גבוהות פוגעות בתפקודים הקוגניטיביים
שהייה בטמפרטורות גבוהות. פוגעת בקוגניציה והופכת אותנו לרגזנים, אימפולסיביים ותוקפניים
ביולי 2016 שרר בבוסטון גל חום ובמשך חמישה ימים רצופים ממוצע הטמפרטורות בשעות היום הגיע ל-33.3 מעלות צלזיוס. למזלם של חלק מהסטודנטים שלמדו בעיר בקיץ, הם גרו במעונות עם מיזוג מרכזי. אבל סטודנטים אחרים נאלצו לשהות במעונות ישנים יותר שבהם אין מיזוג.
חוזה גיירמו סדנו לורן, חוקר בהרווארד באותה העת, החליט לנצל את המצב שנקלעו אליו כדי לבדוק איך החום, בפרט בלילה, משפיע על היכולת הקוגניטיבית. הוא נתן ל-44 סטודנטים לעבור מבחנים במתמטיקה ובשליטה עצמית מדי יום במשך חמישה ימים לפני שהטמפרטורות עלו, במשך גל החום, ובמשך יומיים אחריו.
"רבים חושבים שהם חסינים בפני חום, ורציתי לבדוק אם זה באמת נכון", אומר סדנו, כיום מרצה לסביבה בריאות תעסוקתית ומשפט באוניברסיטת ראטגרס. מתברר, שאפילו סטודנטים צעירים ובריאים מושפעים מטמפרטורות גבוהות. בימים החמים ביותר, ציוני המבחנים שעברו מדי בוקר הסטודנטים ששהו במעונות נטולי המיזוג — שם הטמפרטורה הממוצעת בלילות היתה 26.1 מעלות — היו גרועים בהרבה מאלה של הסטודנטים שבחדריהם היה מיזוג והטמפרטורה הממוצעת הייתה נעימה — 21.7 מעלות.
עליית טמפרטורות, ירידה בציונים
לטמפרטורות גבוהות יש השפעה מדאיגה על הגוף. הן מעלות את הסיכון להתקף לב, מכת חום ומוות, במיוחד בקרב אנשים מבוגרים יותר ואנשים הסובלים ממחלות כרוניות. אבל החום גובה מחיר גם מהמוח - הוא פוגע בקוגניציה והופך אותנו לרגזנים, אימפולסיביים ותוקפניים.
אינספור מחקרי מעבדה העלו תוצאות דומות לאלה שהתקבלו במחקר של ד"ר סדנו: הציונים במבחנים קוגניטיביים ירדו ככל שהחוקרים העלו את הטמפרטורות בחדר. מחקר אחד מצא שעלייה של ארבע מעלות בלבד (לטמפרטורה שתוארה על ידי משתתפי המחקר כעדיין נוחה) גרמה לירידה של 10% בממוצע בציונים במבחנים של זיכרון, זמן תגובה ופונקציות ניהוליות.
טמפרטורות גבוהות. ציוני התלמידים היו נמוכים במיוחד כשהטמפרטורה הייתה מעל 26.7 מעלות
לכך, יכולות להיות השלכות רציניות. ג'יסונג פארק, כלכלן באוניברסיטת פנסילבניה, מומחה לסביבה ועבודה, בדק ציונים של תלמידי תיכון ומצא שהייתה ירידה של 0.2% בציונים שלהם עם כל עלייה של מעלה מעל לטמפרטורה של 22.22 מעלות. זה אולי לא נשמע כמו ירידה גדולה, אבל תיתכן השפעה של חום מצטבר כאשר תלמידים עוברים מבחן בחדר ללא מיזוג, בזמן גל חום עם טמפרטורות ממוצעות של 32 מעלות.
במחקר אחר, פארק מצא שככל שהיו בשנת לימודים יותר ימים חמים מהממוצע, כך ציוני התלמידים במבחנים באותה שנה היו נמוכים יותר — במיוחד כשהטמפרטורה הייתה מעל 26.7 מעלות. הוא חושב שזה נובע מכך שחשיפה לחום רב יותר משפיעה על יכולת הלמידה של התלמידים בשנת הלימודים.
גל חום. טמפרטורות גבוהות עודדו התנהגויות אגרסיביות
מדוע חום מגביר תוקפנות?
החוקרים הבחינו לראשונה שיש קשר בין חום לתוקפנות כשבדקו נתוני פשיעה ומצאו שבימים חמים יש יותר מעשי רצח ותקיפות ואלימות במשפחה. הקשר הזה קיים גם בהקשר למעשים לא אלימים: כאשר הטמפרטורות עולות לאנשים יש נטייה לבטא יותר שנאה ברשתות החברתיות ולצפור יותר בכבישים.
מחקרי מעבדה מחזקים את הממצאים האלה. בניסוי שנערך ב–2019, אנשים נהגו ברוע כלפי אחרים בזמן ששיחקו במשחקי מחשב שהותקנו במיוחד לצורך המחקר בחדר חם, יותר מאשר כששיחקו בחדר צונן. תוקפנות תגובתית מושפעת באופן מיוחד מחום, קרוב לוודאי משום שבימים חמים אנשים נוטים לפרש את הפעולות של אחרים כעוינות יותר, וזה גורם להם להגיב בעוינות.
קימברלי מיידנבאואר, מרצה לפסיכולוגיה באוניברסיטת וושינגטון, סבורה שהעלייה בתוקפנות תגובתית קשורה אולי להשפעה של חום על הקוגניציה, במיוחד בהקשר לירידה בשליטה עצמית. לדבריה, הנטייה שלנו לפעול בלי לחשוב, או אי היכולת לעצור את עצמנו מלפעול בדרך מסוימת, גם הן התנהגויות שמושפעות מחום.
חמומי מוח
חוקרים לא יודעים מדוע חום משפיע על הקוגניציה ועל הרגשות שלנו, אבל הם מציעים כמה הסברים אפשריים. האחד הוא שהמשאבים של המוח מתועלים כדי להבטיח שהטמפרטורה לא תעלה, וזה מותיר פחות אנרגיה לדברים אחרים. "כשמקצים את כל הדם ואת כל הסוכר לחלקים במוח שמתמקדים בוויסות הטמפרטורה, הגיוני שלא יישארו לנו מספיק מהם עבור פונקציות קוגניטיביות גבוהות", מסבירה מיידנבאואר.
מתברר שחוסר ריכוז ועצבנות בגלל החום היא אחת מדרכי ההתמודדות של המוח. לדברי שון מוריסון, מרצה לניתוחי מוח באוניברסיטה לבריאות ומדע באורגון, כשאנו לא מצליחים לצנן את הגוף, המוח גורם לנו לחוש אי־נוחות רבה יותר כדי שהדבר היחיד שיעסיק אותנו יהיה מציאת מה שיסייע לנו לשרוד.
גל חום. המוח גורם לנו לחוש אי־נוחות רבה יותר כדי להביא לסיום המצב ולהציל את הגוף
גם השפעת החום על השינה ממלאת כאן תפקיד. במחקר שנערך בבוסטון, ככל שהיה חם יותר השינה של הסטודנטים הייתה משובשת יותר — והתוצאות שלהם במבחנים היו גרועות יותר. הדרך הטובה ביותר למנוע את ההשפעות האלה היא לצנן את עצמכם בהקדם האפשרי ולשתות מספיק. זה אולי נשמע מובן מאליו, אבל מה שהכי חשוב למוח, למצב הרוח ולקוגניציה הוא חום הגוף, ולא הטמפרטורה בחוץ.
לכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ בלוג - סיור מוחות
3012 https://brains-tour.com/%d7%91%d7%9c%d7%95%d7%92/ 
בלוג - סיור מוחות
החוקרים הישראלים ששיכרו עטלפים וזכו באיג נובל
הפרס הכי מיוחד בשנה חולק למחקרים הביזאריים ביותר, ויש נציגות מיוחדת גם לישראל
16.9.25
כיצד שורדי נובה שהיו תחת השפעת MDMA הגיבו לטראומה?

@@@@ ולזה בדיוק חיכו כרישי הנדל"ן
3013 https://archive.md/6XhOz 
ולזה בדיוק חיכו כרישי הנדל"ן
איור. כרישי הנדל"ן חיכו להזדמנות
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
שלוש השנים האחרונות בשוק הנדל"ן התאפיינו בטלטלות רבות. התקופה נפתחה בזינוק של ריבית הפריים מ–1.6% ל–6%, שהגדיל את ההחזר החודשי של נוטלי המשכנתאות — דבר שבתורו הוביל להאטה בקצב רכישת הדירות. השפעה נוספת של העלייה בריבית הייתה שבחלק מהמקרים היא גרמה לשיערוכים שליליים של רווחי נכסים, במקביל לחולשה ניכרת של ענף ההייטק, שפגע בביקוש לדירות יקרות.
כמו כן, קבלנים שרכשו קרקעות באזורי הביקוש נאלצו להתמודד עם תוספות עתק בהוצאות המימון השנתיות. בעוד הבנקים וגופי האשראי נהפכו לסלקטיביים יותר, הקבלנים נאלצו לחפש מקורות מימון חלופיים תוך כדי התמודדות עם התייקרות תשומות הבנייה.
אתר בנייה צפון ישראל - אופציה לפותחת אצל מיכאל
מעל לכל אלה, עדיין מרחפת ההפיכה המשטרית, שפוגעת בהתנהלות העסקית במשק, והמחסור בעובדים מעיק מאז שפרצה מלחמת חרבות ברזל. מכירות הדירות אמנם התאוששו ב–2024, אך שוב נחלשו ב–2025. וכמו דברים רבים בחיים, כך גם בענף הנדל"ן — הצרה של אחד היא ההזדמנות של האחר, שכן תקופות כאלה מזמנות לאנשי עסקים עם נזילות יכולת לשים יד על נכסים וחברות טובות תמורת מחיר שנמוך משוויים הכלכלי המלא. הנה העיקריים שבהם:
בני ברון זיהה באינרום פוטנציאל גדול
בני ברון
נכסי לב ברון — בני ברון
סוג עסקה: רכישה מגופים מוסדיים של 21% מאינרום תעשיות בנייה תמורת 370 מיליון שקל
רווח על הנייר: 360 מיליון שקל
ב–1994 הקים בני ברון את חברת לב ברון קומודיטיס, שנמנית עם החברות המובילות בענף המלט. עם הון של מאות מיליוני שקלים שצבר לאורך השנים בפעילות המלט, הנדל"ן והמלונאות, בשנים האחרונות הרחיב ברון את פורטפוליו ההשקעות שלו באמצעות רכישת נתחים בחברות ציבוריות.
במאי 2020 הוא ניצל את מצוקת הנזילות של קבוצת דלק שבשליטת יצחק תשובה ורכש ממנה את מלוא אחזקתה בחברת החקלאות והנדל"ן מהדרין (19%) תמורת 74 מיליון שקל. מאז ברון הגדיל את אחזקותיו במהדרין ל–24.4% והוא מורווח על ההשקעה בה — כ–100 מיליון שקל — בכ–150 מיליון שקל.
ההזדמנות הגדולה יותר שאותה הוא ידע לנצל נקרתה בדרכו בספטמבר 2024 בחברת אינרום תעשיות בנייה, שאינה חברת נדל"ן קלאסית, אלא חברה תעשייתית שחשופה לענף הנדל"ן. החברה עוסקת בעצמה ובאמצעות חברות בנות, כמו איטונג, כרמית מיסטר פיקס, נירלט ו–SP מוצרי אינסטלציה — בייצור ושיווק מוצרים לענפי הבנייה, השיפוצים והתשתיות.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית אינרום בנייה, באגורות
ברון ראה כיצד בתחילת אותה שנה האחים יוסי ושלומי אמיר רכשו מידי גופים מוסדיים 24.9% ממניות שופרסל ונהפכו דה־פקטו לבעלי השליטה בה, והחליט לצאת למהלך דומה באינרום, שגם היא התנהלה ללא גרעין שליטה.
הוא רכש משבעה גופים מוסדיים 21% מאינרום תמורת כ–370 מיליון שקל. העסקה, שנעשתה ללא ידיעת הנהלת אינרום באותה העת, בוצעה לפי שווי של 1.76 מיליארד שקל לאינרום (עבור 100%) — פרמיה של 5% על מחיר המניה.
חברות אינרום נירלט
ברון זיהה באינרום חברה עם נכסים טובים שמנייתה דישדשה תקופה ארוכה, במקביל לירידה בהכנסות וברווח. הירידה נבעה מההאטה בענף הבנייה מאז שעלתה הריבית ופרצה המלחמה. סיבה נוספת לירידה במנייתה של אינרום באותה התקופה היא פגיעה ניכרת בפעילותו של מפעל הצבעים של נירלט בקיבוץ ניר עוז, שנפגע בתקיפה של 7 באוקטובר. הקמתו מחדש של המפעל צפויה להימשך שלוש שנים.
מאז שביצע את ההשקעה, הספיק ברון להתעמת עם בעלי מניות באינרום ועם הקיבוצים ניר עוז ונירים, שמחזיקים יחד בכ–11% מהחברה; להדיח את היו"ר ציון גינת ולמנות את עצמו במקומו. כמו כן, בתו ספיר ברון־דנוך מונתה לדירקטורית באינרום, ומונו עוד שני דירקטורים מטעמו — סמי בקלש וחן כץ.
מבחינה מקצועית, ברון עוד לא הצליח להטביע את חותמו באינרום. אבל על רקע שיפור בתוצאות הכספיות, הציפייה של המשקיעים המוסדיים שנותרו עם אחזקות באינרום היא שברון והמנכ"ל החדש אהוד דנוך יובילו מהלכי קיצוץ בהוצאות והשבחה בנכסים; ועל סמך הערכה לשיפור נוסף בעסקי הבנייה, מניית אינרום זינקה בכ–100% מאז שנודע על ההשקעה של ברון. שווי השוק שלה כיום הוא 3.45 מיליארד שקל, מה שמגלם לברון רווח על הנייר של 360 מיליון שקל בקצת יותר משנה.
דמרי ניצל את הלחץ על חנן מור
יגאל דמרי
י.ח דמרי — יגאל דמרי
סוג עסקה: רכישה של קרקע בשדה דב מנושי חנן מור תמורת 1.1 מיליארד שקל
רווח על הנייר: 703 מיליון שקל
חנן מור, שהיה קבלן מצליח ופעל באזורים מחוץ לתל אביב, באמצעות חברת חנן מור נדל"ן, החליט באוגוסט 2021 לקפוץ כיתה. הוא ביצע עסקת ענק ורכש מרשות מקרקעי ישראל (רמ"י) קרקע במתחם שדה דב בתל אביב תמורת כ–1.6 מיליארד שקל להקמת מאות יחידות דיור, מסחר ומלון. קונסורציום הגופים המממנים של הפרויקט — לאומי, דיסקונט, הפניקס ומיטב — העניקו לו הלוואה של 1.13 מיליארד שקל בריבית של פריים (שהייתה אז 1.6%) בתוספת 1%. חנן מור ריתקה לטובת העסקה הון עצמי של 500 מיליון שקל, והתחייבה לפרוע את מלוא החוב עד נובמבר 2024.
ואולם האקלים הכלכלי השתנה לרעה בעקבות העלאות הריבית החדות, שהכבידו על הוצאות המימון. כך התעורר העימות עם מנכ"ל בנק לאומי, חנן פרידמן, שהיה הראשון להגיש בקשה לכינוס נכסים של חנן מור, והוביל לכך שהחברה נקלעה בסוף 2023 לחדלות פירעון עם חובות של 2.2 מיליארד שקל לבנקים וכ–700 מיליון שקל לבעלי האג"ח.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית י.ח דמרי, באגורות
ההחלטה של לאומי לפתוח חזית משפטית מול חנן מור בסוף 2023, בעיצומה של מלחמת חרבות ברזל, אינה אירוע שגרתי. אבל בלאומי, בנק ללא גרעין שליטה שמרבית מניותיו מוחזקות בידי הציבור, קיבלו את ההחלטה לאחר שהבינו כי למרות ההזדמנויות הרבות שניתנו למור לממש את נכסיו ולהקטין את חובותיו, התוכניות שלו לא כללו פירעון חוב כלפי הבנק בתקופה הקרובה, וכן התברר כי הוא שיעבד חלק מנכסיו לנושים אחרים.
"בעולם העסקי הדברים מתנהלים בחוקי הג'ונגל. כשאדם כמו מור מסתבך ונופל, תמיד יימצא מישהו חזק, נזיל, זריז ועשיר ממנו שיהיה במקום ובזמן הנכון כדי לנצל זאת ולהתעשר עוד יותר", כך בכיר בשוק ההון מתאר את ההתרחשות באותם ימים.
חנן מור
במקרה של מור היה זה יגאל דמרי, אחד הקבלנים הנזילים והעשירים בישראל, ובעל השליטה בחברת י.ח דמרי (55.1%) שנסחרת לפי שווי שוק של 8.35 מיליארד שקל. בסוף יולי 2024 השלים דמרי רכישה בסך כ–1.1 מיליארד שקל מידי קונסורציום המממנים בראשות לאומי ודיסקונט של אותה הקרקע בשדה דב, לאחר שהייתה בבעלות חנן מור.
דמרי ניצל את רצונם של הבנקים לשים מאחוריהם את ההסתבכות עם "תספורת" יחסית נמוכה של 7%–8% מהחוב, שנבעה בעיקר מריביות פיגורים שנצברו בגין ההלוואה. דמרי שילם אז 2.25 מיליון שקל ליחידת קרקע — סכום שנמוך בכ–20% ממה ששילמו היזמים האחרים (כ–2.8 מיליון שקל) שקנו קרקעות דומות בשיא הגאות של 2021.
פרויקט Yama של דמרי בשדה דב יכלול ארבעה בניינים עם 458 דירות, כ–70 חדרי מלון, לצד כ–1,500 מ"ר שמיועד למסחר. הפרויקט קיבל כבר היתרי חפירה ודיפון, ונמצא בתכנון מתקדם תוך מכירה שקטה של כמה עשרות דירות. לטענת י.ח דמרי הרכישות האלה נסגרות לפי מחיר ממוצע של 84 אלף שקל למ"ר. הקמת הפרויקט תארוך כחמש שנים, וי.ח דמרי צופה כי היא תניב עם השלמתו הכנסות של 2.74 מיליארד שקל ורווח גולמי של 703 מיליון שקל.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית צילו־בילו, באגורות
הרווח הגבוה שדמרי צופה נובע משילוב של כמה גורמים: תנאי מימון נוחים לרכישת הקרקע ב–825 מיליון שקל שקיבלה החברה מלאומי ומדיסקונט, המחיר הנמוך יחסית ששילמה על הקרקע והחיסכון בזמן ובעלויות המימון הכרוכות בכך לעומת היזמים האחרים, בשל רכישת הקרקע בסמוך לקבלת היתרי הבנייה. כמו כן, בי.ח דמרי מצפים כי לאחר המלחמה והורדות הריבית על ידי בנק ישראל, תחול התאוששות בשוק הבנייה למגורים שתסייע גם במכירת דירות יקרות, כמו שהיא בונה בשדה דב.
גם תשובה וזבידה אספו פירורים שהותיר חנן מור
יצחק תשובה ודודו זבידה
יצחק תשובה ודודו זבידה
סוג עסקה: רכישה במסגרת הסדר חוב של 31.6% (בחלקים שווים) מחברת צילו־בלו תמורת 55 מיליון שקל עם אופציה להגדלת האחזקה ל-47% תמורת 55 מיליון שקל נוספים
רווח על הנייר: 34 מיליון שקל, ורווח על הנייר של 21 מיליון שקל נוספים אם האופציות ימומשו
אנשי עסקים נוספים שניצלו את נפילתו של מור היו יצחק תשובה, בעל שליטה בקבוצת דלק ואלעד גרופ, ודודו זבידה, לשעבר מנכ"ל מבנה נדל"ן, ששימש מאז 2023 מטעם בית משפט כמנהל עסקים ראשי של חנן מור נדל"ן ששינתה ביוני 2024 את שמה לצילו־בלו (Cielo–Blu).
באוקטובר 2024 רכש תשובה בחלקים שווים עם זבידה 31.6% מצילו־בלו תמורת 55 מיליון שקל, ולפי הערכות נתן לזבידה הלוואת מוכר לצורך רכישת חלקו. תשובה וזבידה למעשה רכשו פלטפורמה ציבורית שבה נשארו כמה נכסים מניבים ופרויקטים למגורים שלא הושלמו.
באחרונה השלימה צילו־בלו כניסה לתחום ההתחדשות העירונית, באמצעות רכישת 40% מחברת לוינסקי עופר תמורת 47 מיליון שקל וכניסה לגרעין השליטה בחברה. כמו כן, למרות הביקורת הציבורית, באחרונה אושרו המינויים של לייה נאור, נכדתו של תשובה, ועמית זבידה, בנו של דודו זבידה, לדירקטורים בחברה. כמו כן, בעלי המניות של צילו־בלו אישרו את מינויו מחדש לדירקטור של בנימין אלדר, שגם הוא נכדו של תשובה.
מניית צילו־בלו עלתה ב–12 חודשים אחרונים ב–33%, והיא נסחרת לפי מחיר של 3.76 שקלים למניה, שמשקף שווי שוק של 280 מיליון שקל. בהתאם לכך, תשובה וזבידה מורווחים על הנייר בכ–70% (כ–34 מיליון שקל) על 31.6% שרכשו. לתשובה וזבידה גם הוענקה אופציה להגדלת האחזקות בצילו־בלו לפי מחיר מימוש של 2.4 שקלים למניה ותמורת כ–55 מיליון שקל נוספים. אם יממשו את האופציה, הם יחזיקו ב–47%, מה שמגלם להם רווח על הנייר של כ–55 מיליון שקל.
פרנקל חולם על שחזור הרווחים בגב ים — גם באלוני חץ
אהרן פרנקל
אהרן פרנקל
סוג עסקה: רכישת 13.28% מאלוני חץ תמורת 865 מיליון שקל
רווח על הנייר: 250 מיליון שקל
קצת יותר משנתיים לאחר שאהרן פרנקל השלים סיבוב השקעה מוצלח בחברת הנדל"ן המניב גב ים (37%) עם רווח של כ–1.25 מיליארד שקל בעקבות מכירת אחזקותיו לנכסים ובניין תמורת כ–3.1 מיליארד שקל, באוקטובר 2024 פרנקל שב לזירת ההשקעות בחברות הנדל"ן הישראליות.
היעד החדש שבחר בו היה אלוני חץ, שעיקר פעילותה היא אחזקות בחברות נדל"ן מניב הפועלות בישראל, ארה"ב ובריטניה, וכן באנרגיה מתחדשת. בארה"ב, אלוני חץ פועלת באמצעות החברה הבת Carr (79%), שמחזיקה בשבעה בנייני משרדים בוושינגטון הבירה, בוסטון ואוסטין, וכן מקימה בוושינגטון שלושה פרויקטים של דיור להשכרה. אלוני חץ גם שולטת בחברת AH Boston (55%), ומחזיקה בשלושה בנייני משרדים ומעבדות בבוסטון.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית אלוני חץ, באגורות
בבריטניה, אלוני חץ פועלת באמצעות Brockton Everlas (85%) שמחזיקה ב–11 בנייני משרדים ומעבדות בלונדון, אוקספורד וקיימברידג'. אלוני חץ שולטת גם בחברת הנדל"ן המניב אמות (50%) ובחברת האנרגיה המתחדשת אנרג'יקס (50%).
את אלוני חץ מנהל מזה כ–36 שנה נתן חץ, שנמנה עם מייסדיה ומי שהיה עד להגעתו של פרנקל בעל המניות הגדול בחברה עם אחזקה של 13.9%. באוקטובר 2024 פרנקל הזרים 685 מיליון שקל לאלוני חץ, שסחבה אז על גבה חוב פיננסי של כ–6 מיליארד שקל. תמורת ההזרמה הוקצו לפרנקל 10.3%, ומאז הוא רכש מניות נוספות כך שהוא מחזיק כיום ב–13.3%, שעבורם הוא שילם 890 מיליון שקל, וכן באופציות להגדלת אחזקות ב–4.9% נוספים.
בניין House Waterside בלונדון של Everlas Brockton
בארה"ב, אלוני חץ פועלת באמצעות החברה הבת Carr, שמחזיקה בנייני משרדים בוושינגטון, בוסטון ואוסטין, ומקימה בוושינגטון שלושה פרויקטים של דיור להשכרה. בבריטניה, היא פועלת באמצעות Brockton Everlas שמחזיקה ב–11 בניינים בלונדון, אוקספורד וקיימברידג'
ארה"ב וושינגטון בניין
צילומים: ללא קרדיט
פרנקל נכנס להשקעה באלוני חץ בתקופה שבה מנייתה איבדה 65% משיאה בינואר 2022. הירידה במניה נבעה משערוכים שליליים בסך כ–4.8 מיליארד שקל שהיא נאלצה לבצע ב–2022–2024, נוכח העלאות הריבית והמשבר בשוק המשרדים.
בעת כניסתו להשקעה באלוני חץ פרנקל העריך כי התקופה המאתגרת של הריביות הגבוהות והמשבר בשוק המשרדים בארה"ב ובבריטניה צפויות להסתיים. כמו כן, מאבקי שליטה שבהם היה מעורב קודם לכן באירונאוטיקס, גב ים ותמר פטרוליום, העלו את מפלס הספקולציות של המשקיעים בשוק ההון, כי פרנקל ינסה להשתלט גם על אלוני חץ.
נתן חץ אוליבר קאר
בינתיים פרנקל לא עשה זאת ומשאיר את הבמה הניהולית לחץ, שנותר עם אחזקה של 12.4% בחברה. השערוכים השליליים בגין הנכסים בארה"ב ובבריטניה בשלב זה הסתיימו ויש סממנים ראשוניים להתאוששות בשווקי המשרדים שם. כך שכיום אלוני חץ נסחרת לפי שווי שוק של כ–7.8 מיליארד שקל ופרנקל מורווח על הנייר בשל השקעה זו בכ–250 מיליון שקל. אבל הוא מצפה שאחזקה זו תניב לו תשואה גבוהה בהרבה מכ–20% שהיא הניבה לו עד כה.
אטרקצ'י הצטרף — ורכש מצים את מגידו
יעקב אטרקצ'י
אאורה השקעות — יעקב אטרקצ'י
סוג עסקה: רכישת חברת מגידו תמורת 280 מיליון שקל
רווח על הנייר: 523 מיליון שקל
הריבית האפסית ששררה בשווקים שנים ארוכות לאחר המשבר של 2008 הגבירה את התיאבון העסקי של רני צים, שלא רק הרחיב את פעילות הנדל"ן המסחרי באמצעות נטילת הלוואות, אלא גם נכנס להשקעה גדולה בענף הפיננסים כשרכש במאי 2021 מידי אלטשולר שחם גמל ופנסיה את שארית הנכסים של בית השקעות פסגות תמורת 510 מיליון שקל. כדי לממן את מסע ההתרחבות, נטל צים הלוואות אישיות מבנקים, חברות אשראי חוץ־בנקאי וקרנות חוב בסך כ–200 מיליון שקל.
רמות יורם נתיבות
ואולם, לאחר הרכישות האלה הריביות התחילו לעלות, מה שהכביד על הוצאות המימון לרכישת פסגות וכן בשל חובותיו הפרטיים שהריביות עבורן האמירו ל–10%–14%. בעקבות כך, נאלץ צים לצאת למסע מימושים של נכסי פסגות, כדי לעמוד בהתחייבויותיה של חברה האם קבוצת פסגות לבעלי האג"ח והבנקים. במשימה הזו הוא הצליח לעמוד.
אבל כדי להקטין את חובותיו האישיים ואת המינוף של רני צים מרכזי קניות, שפועלת בעיקר בפריפריה ובחברה הערבית, הוא נאלץ לממש גם חלק מהנכסים שלה כמו חברת מגידו, שנקנתה ב–2022 תמורת 307 מיליון שקל, ולהכניס שותפים לגרעין השליטה בה.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית אאורה, באגורות
וכך, באפריל 2024 רכשה אאורה את מלוא הבעלות במגידו מידי רני צים מרכזי קניות ומיגאל קרני (בעל השליטה הקודם של מגידו, לפני צים) תמורת 280 מיליון שקל. עבור אאורה, השחקנית הציבורית הגדולה והבולטת בתחום ההתחדשות העירונית, רכישת מגידו נועדה לשמש דרך נוספת של ייזום וביצוע פרויקטי מגורים שאינם בהתחדשות עירונית.
בינואר 2025 מגידו — המעורבת ביחד עם שותפיה בבנייה של 3,060 דירות — נהפכה לחברה מדווחת אחרי שהשלימה גיוס אג"ח של 123 מיליון שקל. ביולי אאורה השלימה הנפקה ראשונית של 23% ממניות מגידו. במסגרת ההנפקה גייסה מגידו 181 מיליון שקל לתוך החברה, לפי שווי של 600 מיליון שקל לפני הגיוס ו–781 מיליון שקל לאחריו.
רני צים
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית מגידו, באגורות
למשתתפים בהנפקה הוקצו גם אופציות הניתנות בעוד כשלוש שנים להמרה למניות מגידו, לפי שווי חברה של 1.1 מיליארד שקל. אם האופציות יומרו, לקופת מגידו ייכנסו עוד 130 מיליון שקל. מגידו נסחרת לפי שווי שוק של 1.04 מיליארד שקל, דבר שגוזר לאאורה שווי שוק אחזקה (77%) של 803 מיליון שקל ורווח מהיר על הנייר של 523 מיליון שקל.
צחי ועידו חג'ג' נכנסו לגרעין השליטה של צים
עידו חג'ג' וצחי חג'ג'
חג'ג' נדל"ן — עידו חג'ג' וצחי חג'ג'
סוג עסקה: רכישה של שליטה משותפת (30.3%) מרני צים מרכזי קניות תמורת 190 מיליון שקל
רווח על הנייר: 100 מיליון שקל
אחרי כמה ניסיונות שלא צלחו לגייס ולמחזר חוב, לפני קצת יותר משנה צירף רני צים כשותפה לגרעין השליטה במרכזי הקניות את חג'ג' נדל"ן, שבשליטת האחים צחי ועידו חג'ג', שמתמחה בפרויקטים של מגורי יוקרה ונסחרת לפי שווי של 1.24 מיליארד שקל.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית רני צים, באגורות
חג'ג' נדל"ן מחזיקה כיום ב–30.3% מצים מרכזי קניות, שבה השקיעה כ–190 מיליון שקל. הצדדים סיכמו כי צים ימשיך לכהן כיו"ר פעיל במשך חמש שנים לפחות ויטפל בפיתוח העסקי והיזמות, בעוד חג'ג' נדל"ן תהיה אחראית על הצד הפיננסי, הקשר מול שוק ההון והבנקים, וסיוע בהתוויית האסטרטגיה.
בחלוקה בין האחים, עידו חג'ג' מטפל בהשקעה ברני צים מרכזי קניות, בעוד צחי חג'ג' מטפל בהשקעה שחג'ג' נדל"ן ביצעה בחברת התחדשות עירונית, שבשליטת עדי צים, אחיו הבכור של רני.
רני צים מרכזי קניות
בפברואר מכר צים נתח נוסף של כ–8.8% מצים מרכזי קניות לקבוצת משקיעים בראשות הפניקס וקבוצת שסטוביץ תמורת כ–65 מיליון שקל. כך, תוך כחצי שנה מכר צים כמחצית מאחזקותיו בחברה תמורת 114 מיליון שקל, ויחד עם התמורה שקיבל ממכירת פסגות, הקטין משמעותית את חובותיו האישיים.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית חג'ג' ייזום ונדל"ן, באגורות
בעקבות ההשקעה של חג'ג' נדל"ן, הורדת עומס החובות האישיים של צים והצפי להורדת הריבית במשק, מניית צים מרכזי קניות עלתה ב–85% ב–12 החודשים האחרונים והיא נסחרת בשווי של 950 מיליון שקל. בהתאם לכך, שווי השוק של יתרת אחזקותיו של צים בחברה (28%) היא כ–266 מיליון שקל. שווי השוק של אחזקות חג'ג' נדל"ן (30.3%) הוא 288 מיליון שקל, והחברה מורווחת על הנייר בגין ההשקעה בכ–54%, כלומר כ–100 מיליון שקל.
תשובה ניצל את מצוקת המזומנים של דסק"ש וחזר לשלוט במהדרין
יצחק תשובה
קבוצת דלק — יצחק תשובה
סוג עסקה: רכישת שליטה במהדרין (44.5%) מידי דיסקונט השקעות תמורת 249 מיליון שקל (דלק הגדילה מאז את האחזקה במהדרין ל-61.4%)
רווח על הנייר: 200 מיליון שקל
הקשר של תשובה עם חברת מהדרין התחיל ב–2019, כשדלק קיבלה את המניות בה בעקבות חוק הריכוזיות, כשהפניקס, שהייתה אז בשליטת דלק, חילקה לבעלי מניותיה את אחזקתה במהדרין כדיווידנד בעין — כלומר, בתמורה למניות, ולא למזומן. אבל במאי 2020, בעיצומו של משבר נזילות כבד שפקד את דלק עם התפשטות מגפת הקורונה, החברה נאלצה להיפרד ממלוא אחזקותיה במהדרין (18.6%) ומכרה אותן לידי בני ברון תמורת 74 מיליון שקל ושווי של כ–400 מיליון שקל.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית מהדרין, באגורות
ואולם, כשהגלגל התהפך ודלק חזרה להיות חברה עם נזילות — היא מצאה את ההזדמנות לחזור ולשלוט במהדרין. כך, ביולי 2023 הפתיעה דלק כשרכשה מידי דיסקונט השקעות (דסק"ש) את השליטה במהדרין (44.5%) תמורת 250 מיליון שקל לפי שווי של כ–560 מיליון שקל. זו אמנם בפרמיה של 33% על שווייה בבורסה, אך השווי היה נמוך ב–29% מהונה העצמי של החברה בעת העסקה. בעקבות הרכישה, רשמה דלק בדו"חות 2023 רווח חשבונאי של 124 מיליון שקל, בזכות מחיר רכישה הנמוך מההון העצמי.
באפריל 2024 דלק השלימה את הגדלת אחזקתה במהדרין כשרכשה 18.5% תמורת כ–123 מיליון שקל נוספים. כיום דלק מחזיקה ב–61.4% ממהדרין בהשקעה כוללת של כ–370 מיליון שקל.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית קבוצת דלק, באגורות
מהדרין פועלת בארבעה תחומי פעילות עיקריים: חקלאות, בתי קירור, מים ונכסים מניבים. היא מחזיקה בעתודות קרקע נרחבות של 35 אלף דונם מניבים וברשותה גם נכסים לוגיסטיים שכוללים בתי קירור, בתי אריזה ומרכזים לוגיסטיים (מרלו"גים) בישראל ובחו"ל. ראשי דלק נכנסו לדירקטוריון מהדרין כשענף החקלאות הציג ביצועים חלשים בעקבות המלחמה. מאז מונו פאר נדיר (לשעבר מנכ"ל קניוני עזריאלי) ליו"ר, דלית זילבר (מנכ"לית מנהל התכנון לשעבר) למשנה למנכ"ל, ולמנכ"ל מונה צאלון צמח.
המלחמה הסבה למהדרין נזקים כספיים של 82 מיליון שקל, בעיקר בשל פגיעה במכירות ועיכוב הפלגות, שהשפיע על מחיר חומרי הגלם, וכן בשל התייקרות הקטיף ובעלויות כוח האדם וההובלות.
יו"ר מהדרין, פאר נדיר
בשנתיים האחרונות, מאז חזרה דלק לשלוט בחברה, בוצעו מספר מהלכים עסקיים. מהדרין חתמה על הסכם עם קבוצת יוקה פארק (Yuka Park) על הקמת מתחם תעשייתי־מסחרי בנתניה בשטח של 115 אלף מ"ר. במסגרת העסקה מכרה מהדרין ליוקה פארק 40% מהקרקע (שעליה היה בית אריזה) תמורת 82.4 מיליון שקל ולפי שווי של 206 מיליון שקל. בקרקע, ששטחה כ–30 דונם, יקימו השותפים פרויקט לתעשייה בשימושים מעורבים. היקף ההכנסות הצפוי הוא כ–1.2 מיליארד שקל.
מהדרין גם חתמה עם טראלייט על הסכם שיתוף פעולה באנרגיות מתחדשות, פרסה את החוב שלה והאריכה את המח"מ (משך חיים ממוצע) שלו באמצעות גיוס אג"ח ציבורי.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית טראלייט, באגורות
לעסקה עם יוקה פארק יש פוטנציאל גדול ליצירת ערך. באוקטובר רכשה מהדרין תמורת 8.5 מיליון דולר חווה חקלאית בפרו שבה ניתן לגדל אבוקדו והדרים. המהלך אמור לאפשר לה פריסה עונתית רחבה של התוצרת החקלאית ושמירה על עלויות נמוכות.
בתחילת נובמבר רכשה מהדרין את השליטה (51%) בחברת הנדל"ן פי הנדסה ובנייה, שעוסקת בהתחדשות עירונית, תמורת 27 מיליון שקל, המשקפת לחברה שווי של 54 מיליון שקל. בינתיים נראה שתשובה הצליח לנצל הזדמנות במקרה של מהדרין, שמנייתה עלתה ב–12 החודשים האחרונים ב–76% והיא נסחרת לפי שווי שוק של כמיליארד שקל. מה שמגלם לדלק שווי שוק אחזקה של כ–630 מיליון שקל ורווח על הנייר של כ–260 מיליון שקל.

@@@@ "אני מרגיש שאני משלם ארנונה על פנטהאוס, במקום על דירת חמישה חדרים"
3014 https://archive.md/PGMo8 
"אני מרגיש שאני משלם ארנונה על פנטהאוס, במקום על דירת חמישה חדרים"
שכונת גלי ים בקריית ים
רפאל והילה טולדנו מתגוררים זה שנתיים בשכונת גלי ים בקריית ים עם שלושת ילדיהם בני ה-3, ה-7 וה-9. זוהי שכונה חדשה, והאיכלוס שלה החל לפני כשנתיים. מחצית מהדיירים בה רכשו דירות במסגרת מחיר למשתכן והיתר במסגרת השוק החופשי. השכונה מתאפיינת בבנייה רוויה, וכוללת 15 מגדלים ובניינים בני 8–24 קומות.
כמה זה עולה לנו?
רכשנו את הדירה לפני כארבע שנים במסגרת מחיר למשתכן. גרנו בקריית ים גם לפני כן, ונכנסנו לפרויקט עם משפרי דיור נוספים. הדירה שלנו בקומה השישית, והיא כוללת חמישה חדרים, מרפסת ושתי חניות פרטיות. רכשנו אותה ב-1.17 מיליון שקל, וערכה עלה מאז. דירת שלושה חדרים בבניין שלנו נמכרה לאחרונה במחיר דומה לזה ששילמנו על הדירה שלנו.
למה כדאי לגור בשכונה?
השכונה צעירה וגרות בה הרבה משפחות עם ילדים קטנים. למרבית הדירות יש נוף לים, וחוף הבתולה נמצא במרחק שתי דקות נסיעה.
רפאל טולדנו
המטרונית עוברת במרחק של שתי דקות הליכה מהבית שלנו. כדי להתנייד אנחנו משתמשים בעיקר ברכב או בשירות הסעות של מקום העבודה. המדרכות בשכונה רחבות מאוד, חלקן ברוחב שלושה מטרים, והשכונה כולה מרושתת בשבילי אופניים.
לפני שלושה חודשים נפתח מתחם מסחרי גדול שבו רשתות וסופרים, ומתוכנן להיפתח בו גם בית קפה. הוא קרוב אלינו ואפשר ללכת אליו ברגל, מרחק של כרבע שעה הליכה, אבל התושבים נוהגים להגיע אליו במכונית, בייחוד בקיץ, כשחם.
התושבים פה נחמדים מאוד. יש פה בית ספר יסודי ומתחם מעונות. תיכון רבין נמצא לא רחוק מאיתנו – במרחק הליכה. יש לשכונה פארק גדול שנמצא במיקום מרכזי בה. יש בו מתקני כושר, גינת שעשועים לילדים וספסלים שמעליהן ציליות, ומתוכנן בו חלק נוסף שטרם נבנה.
גרף המציג את המחיר הממוצע לדירה בקריית ים, במיליוני שקלים; עסקות מהשנה האחרונה בקריית ים; ואת המחיר הממוצע לדירת 4 חדרים בקריית ים
מתחת לבית שלנו יש של קופת חולים כללית, ובקומת המסחר צפוי להיפתח סניף של לאומית או של מאוחדת. הסניף של מכבי נמצא במרחק נסיעה.
למה לא כדאי לגור בשכונה?
התושבים נאבקים על נושא הארנונה – מאבק שנמשך כבר שנתיים, מרגע האיכלוס. הבניינים בשכונה רחבים, ויש בהם הרבה שטחים משותפים – שעליהם מחייבים אותנו. אני מרגיש שאני משלם ארנונה על פנטהאוס, במקום על דירת חמישה חדרים. כבר עשינו מחאה בנושא, והתושבים חושבים על המשך הצעדים שלנו.
אין כלל תחנות אוטובוס בתוך השכונה, וברחובות אין הרבה צל. אמנם נשתלו עצים לאורכם, אך אלו עצים צעירים והם עדיין לא נותנים מספיק צל. לעומת זאת, באזור הפארק ובאזורים נוספים שימרו עצים, ובהם נעים יותר.
תצלום אוויר של שכונת גלי ים בקריית ים
חסרים פה פחי מיחזור, אף שהבטיחו שיהיו פחים בשלב הזה. השכונה עדיין לא הושלמה, ואני מאמין שיהיו פחי מיחזור בהמשך. בניית הבניינים בשכונה אמורה הייתה להסתיים במקביל, אך היו עיכובים בחלק מהפרויקט, ושניים מהבניינים אוכלסו רק בחודשיים האחרונים. בקומת הקרקע של הבניינים האלו אמורה לקום קומת מסחר שטרם נפתחה, והיא אמורה להתחיל לפעול בחודשים הקרובים. אמורים להיות בה חנות חיות, קופת חולים מאוחדת, סטודיו לפילאטיס, סופר ומאפייה.
אין בשכונה הרבה מקומות חנייה, ומי שמגיע בשעות הערב ואין לו חנייה פרטית נמצא בבעיה. לצד זאת, אנחנו עדיין לא במצב של תל אביב. בקריית ים עצלנים יותר, ואנחנו רגילים להחנות ליד הבניין. במרחק כמה דקות תמיד אפשר למצוא מקום.
אני בוועד הבניין, ולכן אני מכיר את רוב הדיירים, אבל השכונה לא קהילתית ומרבית הדיירים מכירים פחות אחד את השנייה. ההיכרויות הן בעיקר דרך אינטראקציות של ילדים או דרך פורומים אחרים.
להשתתפות במדור: mycity@themarker.com

@@@@ קפה קצר לסמן וי, ואז הביתה
3015 https://www.calcalist.co.il/magazine/article/sx64yfaq2 
קפה קצר לסמן וי, ואז הביתה




זה נשמע כמו בדיחה: אנשים מגיעים למקום העבודה שלהם, מעבירים כרטיס, מכינים לעצמם קפה, עושים סיבוב כדי להגיד שלום לקולגות ובעיקר כדי שכמה שיותר אנשים מהמשרד, ובייחוד הבוסים, ישימו לב לנוכחותם. אחרי זמן קצר, אולי אחרי פגישה סמלית אחת – הם עוזבים את המקום כדי להמשיך את העבודה מהבית. בקיצור: מגיעים למשרד כדי לסמן וי, והולכים. אבל לא מדובר בבדיחה, אלא בתופעה נרחבת שמהווה עליית מדרגה בקרב האיתנים שבין מעסיקים לעובדים על עבודה מהבית מול המשרד, ובמובן העמוק יותר על האיזון בין עבודה לחיים אישיים ועל מהות ההגדרה של פריון בעבודה.
התופעה נקראת "החתמת קפה" (Coffee Badging). היא החלה לפני כשנתיים, כשחברות החלו להקשיח את מדיניות החזרה המלאה למשרד, ומאז צברה תאוצה. לפי דו"ח מצב העבודה ההיברידית לשנת 2024 של Owl Labs, שמתבסס על סקר שנערך בקרב 2,000 עובדים היברידיים (כאלה שעובדים חלקית מהבית וחלקית מהמשרד) בארצות הברית, לא פחות מ־44% הודו שהם עושים החתמת קפה, אף שכ־70% מהם העידו שכבר "נתפסו" בידי מנהליהם. ולפי נתונים של סקר שערך האתר Resume Templates, 75% מתוך 713 מעסיקים העידו שהם מתמודדים עם התופעה.
הבעיה אינה ייחודית לארצות הברית. לפי הסקר של Owl Labs, 39% מהעובדים ההיברידיים בבריטניה ביצעו החתמות קפה בשנה שעברה – לעומת 23% בלבד ב־2023. ואפילו בגרמניה, שוק עבודה שמרני יחסית, התופעה דווחה בקרב 38% מהעובדים.
"גמישות נמצאת בעדיפות עליונה בחיפושי עבודה כיום", הסבירה בריאיון ל"הארפרס בזאר" ויו פקסינוס, מנכ"לית ארגון הנטוורקינג לנשים Everywoman. "זה מעיד על שינוי בסיסי בסביבת העבודה. שוחחתי עם אינספור נשים שאומרות לי שהן פשוט יותר פרודוקטיביות בלי הסחות הדעת המשרדיות. כשחברות אוכפות חזרה מלאה למשרדים בלי להכיר בתועלות הממשיות של עבודה מהבית, החתמת קפה הופכת לפשרה החכמה – דרך לומר 'אני אשחק לפי הכללים, אבל אגן על מה שעובד עבורי'".
לפי סקר של Owl Labs, שנערך בקרב 2,000 עובדים היברידיים בארצות הברית, לא פחות מ־44% הודו שהם עושים החתמת קפה, אף שכ־70% כבר נתפסו בידי מנהליהם. ולפי סקר של Resume Templates, מתוך 713 מעסיקים 75% העידו שהם מתמודדים עם התופעה
חיזוק התרבות הארגונית או מאבקי שליטה שטחיים?
הקרב על הנוכחות הפיזית החל לפני חמש שנים, כשהקורונה כפתה על העולם לערוך ניסוי ענקי של עבודה מרחוק. בצד אחד של הזירה עומדים המעסיקים, ובראשם ענקיות ההייטק והגופים הפיננסיים, שמתעקשים כי מפגש פיזי הכרחי לעבודה. בעבודה מרחוק יש פחות "שיחות מסדרון" אקראיות שמולידות רעיונות, יותר קושי לתאם פגישות פרונטליות כי רק חלק מהצוות נמצא במקום, ופחות גיבוש חברתי בין העובדים. הפער בין מי שמגיעים למשרד לאלו שלא עלול לייצר תרבות ארגונית מפוצלת: אלה שנהנים מהקשרים הלא רשמיים ומהחשיפה למנהלים בכירים מול אלה שנותרים מחוץ למעגל הזה, מה שלמשך זמן עלול לפגוע בתחושת השייכות לארגון ובמורל שלהם, ולעורר מתחים בינם לבין העובדים שחשים כי הם נושאים בנטל כבד יותר.
בצד השני נמצאים העובדים, ובעיקר הצעירים שבהם, שעבורם תקופת הקורונה פוצצה את מיתוס נחיצות המשרד: העבודה מהבית מאפשרת להם לנהל את הזמן שלהם בעצמם, לשלב טוב יותר בין קריירה לחיים אישיים (ובייחוד הורות), ולעתים גם להפיק יותר עבודה בבית מאשר במשרד רועש ומלא בהסחות דעת. מבחינתם, כל עוד העבודה מתבצעת כראוי, היעדים מושגים והתפוקות נמדדות באופן מדויק, למה בכלל להתעקש על שעות ישיבה פיזיות במשרד? רק בגלל המשוואה המיושנת שלפיה נוכחות=פריון?
החתמת הקפה היא התפתחות של מגמות בשוק התעסוקה שהחלו עוד ב־2021, ובראשן "התפטרות שקטה" (Quiet Quitting), מונח שמתאר עבודה שבמסגרתה עושים רק את מה שמוגדר בתפקיד, ולא פסיק מעבר לכך. לא עוד שעות נוספות ללא תגמול, לא עוד חריגות מהחוזה כדי להוכיח נאמנות – לא מתוך עצלנות, אלא מתוך הצורך להציב גבולות ברורים לעבודה. סקרים של גאלופ הראו כי בקרב צעירים מתחת לגיל 35 שיעור המעורבים (עובדים שמרגישים מחויבים לארגון, מזדהים עם מטרותיו, ומוכנים להשקיע מעבר למינימום כדי להצליח) ירד מ־39% ב־2019 ל־32% ב־2022. במקביל שיעור הבלתי מעורבים, טיפס מ־50% ב־2019 ל־55% ב־2022.
יש כאן מאבק בין־דורי עקרוני. עבור רבים מבני דור ה־Z והמילניאלס העבודה איננה עוד מרכז החיים כפי שנחשבה אצל דור ההורים שלהם, אלא רק חלק מהזהות האישית. לכן הם נותנים משקל שונה לחלוטין למאזן עבודה־חיים, ומצפים לגמישות, יכולת להתנתק אחרי שעות העבודה ותרבות ארגונית שמכבדת גבולות אישיים. בעיניהם, הדרישה לחזור למשרד בכל מחיר היא לא רק חוסר יעילות, אלא גם איום ישיר על אוטונומיה בסיסית שיש להם בחייהם.
לכן החתמת הקפה אינה רק מחאה של עובדים על זכותם לעבוד מהבית, אלא גם על חוסר האמון שמפגינים כלפיהם, שלא בצדק. הם מוחים על כך שהמעסיקים שמתעקשים על העבודה מהמשרד מתעלמים ממדדי התפוקה, ומתמקדים רק במערכת הנוכחות. ולכן הדרישה לבלות שעות רבות במשרד גם כשאין בכך ערך אמיתי נתפסת בעיניהם כאקט של שליטה ולא של יעילות.


תיוג עובדים, מערכות ניטור בזמן אמת וסנקציות
המעסיקים הגדולים מודעים היטב לתופעת החתמת הקפה ולמשמעויותיה, וכל חברה בוחרת להתמודד איתה אחרת. כך למשל, ספוטיפיי וסיילספורס הלכו עם העובדים והציעו מודלים של "עבודה מכל מקום", המבוססים על מדידת תפוקות במקום שעות שהייה. מיקרוסופט בחרה בפתרון מתון יותר, וקבעה שלושה ימי משרד שבועיים מ־2026, עם חופש בחירה של הימים עצמם. ואילו זום יישמה מודל היברידי מובנה, שבו צוותים שלמים מגיעים יומיים בשבוע, כדי לשמר אחידות ולמנוע פערים פנימיים.
אבל לא כולן מוכנות להתפשר. אמזון, חברה שמעולם לא הצטיינה ביחסי אנוש, הנהיגה מערכת תיוגים פנימית (Badging Labels), שנחשפה בינואר 2025 ב־Business Insider: העובדים סומנו לפי רמת הציות למדיניות החזרה למשרדים, עם כינויים כגון "Zero Badger" לעובד שלא נכנס כלל למשרד, או "Inconsistent Badger" לעובד שלא היה עקבי בהגעה למשרד. התיוגים הופיעו בלוחות המידע של המנהלים, שימשו בסיס לשיחות משוב, והשפיעו גם על קידומים והערכות ביצועים.
הביקורת על השיטה היתה חריפה, גם מתוך החברה. עובדים טענו שהתיוגים מסמנים אותם כבעייתיים, אף שהם עומדים ביעדים העסקיים. בעקבות הלחץ אמזון הודיעה בתחילת השנה שהיא מפסיקה את השימוש בתיוגים — אך לא ויתרה על המעקב. במקום זה, המנהלים קיבלו גישה לנתונים שהראו במדויק כמה זמן שהה כל עובד במבנה. ההסבר הרשמי היה שהנתונים נועדו "להנחות דיאלוג", אבל המסר היה ברור: אין יותר קיצורי דרך. במקביל החברה גם הקשיחה את כללי הנוכחות: לא מספיק להיכנס למשרד לכמה דקות. כדי שיום ייחשב תקף, העובד חייב לשהות במשרד בין שעתיים לשש שעות לפחות.
סמסונג לקחה את זה צעד אחד קדימה והפכה את הקרב לגלוי: לא רק להחזיר את העובדים למשרד, אלא גם להציב מערכת ניטור שמוודאת שלא יוכלו להתחמק אפילו לרגע. אחרי כמה שנים שבהן התירה לעובדים יומיים בשבוע של עבודה מרחוק, החברה ביטלה השנה את המודל ההיברידי, וצוותים בחטיבת השבבים בארצות הברית חויבו להגיע למשרד לחמישה ימים מלאים בשבוע, ללא מרחב תמרון. באוגוסט החברה גם השיקה כלי חדש לניטור נוכחות: דאשבורד שמאפשר למנהלים לעקוב אחרי משך השהות הפיזית במבנה. כך ההנהלה יכולה לבדוק בזמן אמת לא רק מי הגיע לעבודה, אלא גם כמה זמן הוא שוהה בה.
במיילים פנימיים שנחשפו ב־Business Insider, תיארה הנהלת משאבי האנוש בחברה את המהלך כהצלחה שהביאה ל"יותר חיוכים במסדרונות", "חניונים מלאים יותר", ו"יותר פיות רעבים בקפטריות". אבל ההשפעה האמיתית תתברר רק בטווח הארוך יותר. נכון לעכשיו, לא צפוי גל התפטרויות רחב בסמסונג כי שוק העבודה התקרר, וכוח המיקוח עבר במידה רבה למעסיקים. עם זאת, המהלך עלול לפגוע במחויבות הרגשית של העובדים לארגון ולדחוק אותם להתפטרות שקטה או לנטישת כישרונות בתחומים מבוקשים לטובת חברות עם מודלי תעסוקה גמישים יותר. במקביל ההקשחה עשויה גם לפגוע במוניטין של סמסונג כמעסיקה ולצמצם את יכולתה למשוך עובדים צעירים.
עוד מוקדם מדי להעריך אם ההתעקשות של המעסיקים להחזיר עובדים למשרד בכל מחיר אכן תצליח להגביר את הפריון, החדשנות ושיתופי הפעולה או שמא רק תביא לניכור, שחיקה והתרחקות מהארגון. דבר אחד בטוח: הקרב על המשרד רחוק מלהסתיים.

באנר

@@@@ מחקר: לסגרים השפעה טובה על שינה של נוער
3016 https://archive.md/rJavm 
מחקר: לסגרים השפעה טובה על שינה של נוער
נערה שוכבת במיטה, מכסה עם הזרועות את פניה, לא רוצה להתעורר
נטע הלפרין
מאז פרוץ המגפה במרץ 2020 וגלי הסגרים שפקדו את העולם כולו, פורסמו אינספור מחקרים שדנו בנזק שנגרם לילדים ולנוער: הישיבה הממושכת בבית, הניתוק מהמסגרות החינוכיות והחברתיות, הזמן מול המסכים ותחושת הבידוד, עלייה בדיכאון וחרדה, אכילת יתר ועלייה במשקל, ירידה בתחושת הסיפוק ושביעות הרצון ואפילו מחשבות וכוונות אובדניות.
אולם מחקר שנערך באוניברסיטת ציריך ופורסם בינואר האחרון, מצא לצד שלל הממצאים המדכדכים הללו נקודת אור - קימה מאוחרת יותר בבוקר. מהמחקר עולה כי בקרב בני נוער הסגרים הובילו לשינה ממושכת יותר, ומכאן גם לאיכותית יותר - נתון שמשפיע באופן ישיר על הבריאות הפיזית והנפשית.
החוקרים ערכו סקר בקרב 3,664 תלמידי ותלמידות תיכון בציריך וסביבותיה, והשוו את הממצאים עם סקר נוסף שנערך בקרב 5,308 תלמידי תיכון ב-2017, במסגרתם בחנו את דפוסי השינה של המשתתפים והשפעתם על איכות חייהם.
מהתוצאות עולה כי במהלך הסגר הראשון בשוויץ, שהתקיים בין ה-13 במארס ועד ה-6 ביוני 2020, מרבית הנשאלים התעוררו כ-90 דקות מאוחר יותר מהשעה שבה נהגו לקום בימי לימודים, והשעה שבה הלכו לישון התאחרה ב-15 דקות בלבד. כך הרוויחו תלמידי התיכון כ-75 דקות נוספות של שינה במהלך השבוע והתמידו בכך לאורך שלושת חודשי הסגר והגלים שבאו אחריו - זמן משמעותי ביותר כשהוא מתווסף לשינה באופן יומיומי.
אוסקר ג'ני, פרופסור לרפואת ילדים באוניברסיטת ציריך ושותף לניהול המחקר, קושר בין התארכות זמן השינה לבין הפחתה בצריכת האלכוהול והקפאין, שעליה העידו משתתפי ומשתתפות הסגר. "למרות שהסגר הוביל בבירור לירידה בבריאות וברווחה של צעירים רבים, הממצאים שלנו חושפים את הצד השני של סגירת בתי הספר, שזכתה לתשומת לב מועטה עד כה", הוא מציין.
החיים במיטה
בישראל סוגייה כמו שינה בקרב ילדים ובני נוער נחשבת לנושא זניח, אבל בשוויץ, חוסר שינה בקרב מתבגרים עלה לסדר היום הפוליטי, הפך מטרה לדיונים ועורר שיח ער ברשתות ומחוצה להן.
ממחקרים של קרן השינה הבינלאומית ומחקרים נוספים, עולה כי מחסור כרוני בשעות שינה מהווה איום משמעותי על בריאותם הפיזית והנפשית של בני נוער, משפיע על יכולתם להתרכז ועלול לגרום לירידה בדימוי העצמי. ננסי יואן, מנהלת מרכז השינה לילדים בסטנפורד, כינתה את העייפות הכרונית ממנה סובלים בני נוער - מגפה. "זו בעיה נרחבת וחריפה שמובילה לירידה בתפקוד - מנהיגה בכביש דרך הביצועים בספורט ועד לתחום הנפשי והרגשי".
מצד שני, מחקרים הראו כי שימוש מוגבר במסכים, שיעמום והיעדר המסגרות בזמן המגפה הובילו גם לבעיות שינה בקרב בני נוער. "המיטה הפכה להיות המרכז", מסבירה ד"ר ריבי טאומן, מנהלת המרכז לרפואת שינה בבית החולים דנה-דואק באיכילוב. "הילדים חיים במיטה, אוכלים במיטה, ויש הרבה מאוד בדידות. הילדים הולכים לישון מאוחר וקמים מאוחר. חסך בשינה יכול להוביל לחרדה ודיכאון, ולהיפך - הפרעות שינה יכולות להיות הסימן הראשון לדיכאון".
השנתיים האחרונות חידדו את המודעות של הציבור ושל מערכת החינוך לחשיבות העצומה של דפוסי חיים בריאים ושגרה מיטיבה. החזרה למסגרות והקפדה על קיום יום לימודים הכולל הגעה פיזית לבתי הספר הם צעד בכיוון הנכון - אך האם יום לימודים שמתחיל מאוחר יותר יהיה הצעד הבא? כנראה שבישראל זה לא יקרה בקרוב, כיוון שמהלך כזה משפיע באופן ישיר על שעות העבודה. במדינה בה ההורים מג'נגלים בין המעסיקים לבין ניהול חיי משפחה, הרעיון שיום עבודה יתחיל בעשר כדי שהילדים ישנו יותר שעות - נשמע כמו ג'יבריש במקרה הטוב.
אך מה בנוגע למדינות כמו שווייץ, שמצבה מספיק יציב ושלו על מנת לעסוק ברצינות בסוגיית משך השינה של ילדים? כנראה שלא רחוק היום בו השאלה הזו תעלה להצבעה במשאל עם - ואף תזכה להסכמה נרחבת מצד האזרחים. "הממצאים שלנו מצביעים בבירור על היתרון של יום לימודים המתחיל בשעה מאוחרת יותר, ומאפשר לצעירים לישון יותר", מסכם ג'ני. "ההשפעות החיוביות על הבריאות ואיכות החיים היו ניכרות בתוצאות המחקר עוד יותר, אלמלא המגפה ותוצאותיה השליליות".

@@@@ טיולי לפי איזורים
3017 https://familytrips.co.il/?utm_source=pocket_saves 
טיולי לפי איזורים
הטבע הישראלי מציע מופע מרהיב של פריחה לאורך כל השנה, כאשר כל עונה מתהדרת באוצרות הבוטניים הייחודיים לה. שיאה של הפריחה מתרחש בחודשי החורף והאביב, בין ינואר לאפריל, כשהנוף הישראלי מתכסה בשטיחים צבעוניים של כלניות אדומות, נרקיסים לבנים, רקפות ורודות ואירוסים סגולים. המראה המרהיב הזה מלווה בניחוחות משכרים שממלאים את האוויר. זוהי הזדמנות מושלמת לטיולים בחיק הטבע, כשמזג האוויר הנעים מאפשר להתענג על הנופים הקסומים והפריחה המיוחדת של העונה. זיכרו! טרם הביקור מומלץ לבדוק את מצב הפריחה לקראת הביקור.


@@@@ "אנשים נהיו מכורים לפולסים. מי שצמחו לו ארבע שערות הגיע לעוד טיפול"
3018 https://archive.md/1n3ke 
"אנשים נהיו מכורים לפולסים. מי שצמחו לו ארבע שערות הגיע לעוד טיפול"
אילוסטרציה. המודל השברירי לא היה הגורם היחיד לבעיות של אמריקן לייזר
מאיה (27) חתמה בפברואר השנה על עסקה עם חברת אמריקן לייזר, שבמסגרתה הובטחו לה "טיפולים לכל החיים" תמורת 6,600 שקל. העסקה נראתה לה משתלמת. חברה אחרת שאותה בדקה הציעה חבילה מוגבלת של חמישה עד שבעה טיפולים. "זה היה לי יקר", היא מספרת, "אני מפרנסת את עצמי, אין לי מקורות אחרים, ואני משתדלת לצמצם הוצאות בלתי־צפויות. פה חשבתי שיש לי ודאות, כמה בדיוק אני מוציאה על זה. בסוף הוצאתי סכום דמיוני. עד שהם הודיעו על הקפאת הליכים, הספקתי לעשות חמישה טיפולים, טיפולי הסרת השיער היקרים בהיסטוריה. אגב, כבר במעמד הרכישה היה עליי לחץ להוסיף אזורי גוף אחרים לעסקה. עמדתי בלחץ, אבל שמעתי על אנשים שהתפתחו ושילמו גם 40 אלף שקל לכל הגוף".
לא רק מאיה הופתעה. "היו לנו שנים נפלאות באמריקן לייזר", התרפקה השבוע ר', עובדת ותיקה שפוטרה באמצע אוגוסט יחד עם כמעט 200 עובדים נוספים המהווים את מרבית עובדי החברה. "היו נופשים, ערבי חברה, נופשונים בחו"ל. לפעמים הייתה בעיית תשלום לקרנות הפנסיה וההשתלמות, אבל בקטנה, ובעלי הבית תמיד היו סוגרים את החוב הזה. עכשיו, כבר חצי שנה לא הפרישו לנו לפנסיה ולקרן השתלמות, וגם לא קיבלנו משכורות מאז ה–10 ביולי. אם הילדה מבקשת משהו בסופר, אני נאלצת להגיד לה, 'לאמא אין כסף'".
אמריקן לייזר חנות חנויות
אפשר להבין את הפתעתן מהקריסה. אמריקן לייזר כיכבה במשך שנים רבות כגורם הגדול ביותר בשוק הסרת שיער בלייזר. החברה מחזיקה, לטענתה, 10% משוק הסרת השיער בלייזר בישראל לצד פעילות בתחום הסרת משקפיים בלייזר. היא פעלה בשוק צומח, שנהנה מטרנד אופנתי ומזינוק של מחצית מהאוכלוסייה שלא השתמשה בעבר בהמוניו בשירותי הורדת שיער — המגזר הגברי. למרות זאת, החברה נמצאת כיום בעיכוב הליכים בבית משפט, עם חובות של 113 מיליון שקל, עובדים שלא קיבלו משכורות ולקוחות ששילמו אלפי שקלים ויותר עבור טיפולי הסרת שיער "לכל החיים". לדברי אחד הגורמים בענף, "ידענו כבר עשר שנים שזה יקרה בסוף, והאמת היא שהופתענו שזה החזיק מעמד עד עכשיו".
למה?
"היה להם מודל עסקי בעייתי: מכירת טיפולי הסרת שיער ללא הגבלה. זה משהו שעבר מהעולם לפני שנים בחברות אחרות. לפני 20 שנה, כאשר הענף התחיל את דרכו בישראל, משווקי מכשירי הורדת השיער בלייזר היו משוכנעים, ושיכנעו גם אותנו, שהטיפול בלייזר מאפשר תוך כמה טיפולים את הסרת השיער לצמיתות, ועל סמך זה בנינו כולנו את המודל. מהר מאוד הבנו שזה לא ככה, שלקוחות ממשיכים לחזור לעוד ועוד טיפולים — והפסקנו את זה. חלק מהחברות הגיעו להסדרים עם הלקוחות שכבר קיבלו את ההבטחה, לקצוב את מספר הטיפולים".
הביקוש הגברי הקפיץ את היקף השוק
הרבה כסף מתגלגל בשוק הורדת השיער בלייזר. אישה שרוצה בית שחי חלק תשלם על 12 טיפולים כ–1,500 שקל. ככל שמדובר באזור גוף גדול יותר, המחיר עולה. עבור גברים, כל אזור עולה קצת יותר. הסיבה לכך היא שהשטח הממוצע של בית שחי או רגל של גבר גדול יותר, וזמן הטיפול נקבע על פי גודל השטח שממנו מוסרות שיערות. הביטוחים המשלימים של קופות החולים, שסיבסדו בעבר עבור הלקוחות את הסרת השיער, הפסיקו לעשות זאת — מה שהיווה עוד מכה לרשתות הגדולות.
הביקוש הגברי שהקפיץ את היקף השוק היה אמור לפצות על כך באופן חלקי. את מודל הגבריות של כוכבי עבר כמו שון קונרי או פירס ברוסנן, ג'יימס בונדים שחשפו בגאווה חזה גברי ושעיר, החליפו קדימונים של "אי האהבה" של free TV, שבהם נראים הגברים והנשים שמשתתפים בסדרת הריאליטי חלקים באותה מידה.
קולנוע סרטים ג'יימס בונד
"מספרם של הגברים שמורידים שיער עולה בהתמדה", מציין גורם בענף. "אם לפני עשור רק 15% מהלקוחות היו גברים, היום השיעור שלהם מגיע ל–22%". "בשנים האחרונות גברים מסירים שיער מיותר אזורים", מציינת ג', אחת ממפוטרות אמריקן לייזר. "בית שחי, מפשעות, ישבן, רגליים. וכמו הנשים, הם מתחילים להגיע בגיל צעיר יותר".
העיתונאי הבריטי מארק סימפסון — שהמציא בשעתו את הביטוי "מטרוסקסואל", המשמש לתיאור גבר המטפח את הופעתו אף שאינו שייך לקהילת הלהט"ב — איבחן ב–2014 סוג גברי חדש, "ספורנוסקסואל" — שילוב של ספורט ופורנו, ש"מושפע בהופעתו מכוכבי ספורט ופורנורגרפיה". השילוב הזה מכתיב גוף שרירי, אבל חלק, ציפורניים מטופחות וכמובן טיפולי בוטוקס למיניהם, שהיו בעבר "לגיטימיים" רק עבור נשים וסוד שמור בקרב הגברים שעשו אותם.
"המגמה הזו היא תולדה של הרשתות החברתיות", מסביר אורי אוברוצקי, פרסומאי ומרצה לחדשנות, בבית הספר לתקשורת ומינהל עסקים במכללה האקדמית נתניה. "הקוביות, הגוף החלק, זה הכל עבור הייצוג הדיגיטלי שלנו. חלק נתפס כיפה וצעיר. ב–2010 הזמר שלומי סרנגה הופיע בפרסומת של נאטורפיל והודה: אני מסיר שיער. גברים פחדו מזה כמו מאש, חששו שייתפסו לא גבריים, והנה קיבלו לגיטימציה. המילה 'גבר' מאוד השתנתה בעשור האחרון. יש התקרבות למה שחשבו שהנשים רוצות. זהו מעין ניצחון של הנשים. אישה רוצה גבר שאינו איש המערות, והמראה של הגבר הוא חלק מהדרישה שלהן לשוויון".
כריסטיאנו רונאלדו גוף חשוף
המודל השברירי לא היה הגורם היחיד לבעיות של אמריקן לייזר. בבקשתה לבית המשפט ציינה החברה גורמים כמו הקורונה, המלחמה והתגברות התחרות בשוק. לצד אלה גורמים בשוק מתארים ניהול לא מקצועי ועתיר הוצאות של חטיבת המשקפיים, ומשכורות גבוהות יחסית לענף לעובדות הוותיקות. הממונה על חדלות הפירעון ציין בתגובה שלו לבקשת החברה לעיכוב הליכים כי "קיימת אי־בהירות בנוגע למשיכת דיווידנדים בסכומים גבוהים על ידי בעלי המניות, כולל בתקופות שבהן לשיטת החברה נוצר מחסור עמוק בחברה (בכסף)", וכן כי "(יש) תהיות בנוגע למצבה הכספי של החברה לאורך השנים".
אמריקן לייזר אמנם מגדירה את הקורונה כנקודה שבה החלו עסקיה להתערער בגלל הסגרים השונים, שהשפיעו על חברות רבות במשק, אבל זו גם התקופה שבה השוק שבו היא פועלת השתנה. התחום, שבעבר לפחות מחצית ממנו נשלט על ידי ארבע הרשתות הגדולות — אמריקן לייזר, קר טיפולי יופי, נאטורפיל ופרופורציה, החל להתבזר בין קוסטיקאיות פרטיות ומכונים קטנים. "אנחנו היינו סגורים שישה שבועות און ואוף בקורונה", אומרת ר', "והקוסמטיקאיות נגסו בשוק, יכלו לעבוד בבית, בלי התחשבות בהוראות הסגרים וההתקהלויות, ראו את הביקוש והצטיידו בהתאם. הלקוחות קיבלו אצלן טיפול אישי, חברי, לא מטפלת שונה בכל סשן טיפול, וכנראה אהבו את זה".
"לקוחות רבים נדדו למכונים קטנים ולקוסמטיקאיות", מאשר גורם בענף את התחושה, "כולנו ברשתות חווים ירידה מסוימת, ודווקא יצרני ומשווקי מכשירי הלייזר מספרים לנו שהם מוכרים יותר מכשירים. בעבר קוסמטיקאיות לא היו מחזיקות מכשירי ליייזר, שהם יקרים מאוד — 300–400 אלף למכשיר, אלא מקסימום APL (מכשירים להסרת שיער באנרגיית אור טרמית, שעוצמם פחותה משל לייזר; ש"ל), אבל בשנים האחרונות יצרנים ומפיצים של לייזר הנגישו את המכשירים למכונים הקטנים בהסדרי תשלומים שונים, והיום גם קוסמטיקאית שמקבלת בבית יכולה להחזיק מכשיר כמו שלי יש במכונים שלי. אני מעריך שכיום יותר מ–50% מהפעילות נמצא במכונים הקטנים".
אם לקוסמטיקאית יש בבית מכשיר כמו שיש לך במכון, מה היתרון שלך עליה?
"עיקר היתרון שלי הוא מערכות מסודרות, הכשרות, מודעות לביטחון של הלקוח. אני מטפל באלפי לקוחות, אסור לי לטעות. אם קוסמטיקאית גורמת ללקוחה כוויה תוך כדי טיפול (מה שבהחלט אפשרי כשמשתמשים במנגנון השורף את זקיק השערה בלייזר; ש"ל) היא לא תלך לתבוע אותה, אולי הן התיידדו, לא נעים, וגם מי ילך לתבוע קוסמטיקאית. אבל אותנו שווה לתבוע, יש כיס עמוק ואף אחד לא מרגיש לא נוח לתבוע אותי. אז אני צריך להיות יותר צדיק מהאפיפיור".
אמריקן לייזר מונים את התחרות בשוק, הקורונה והמלחמה כסיבות למצבם.
"הקורונה והמלחמה זה תירוץ. מכה קטנה בכנף למי שמתנהל נכון. לו היו שומרים את הכסף ליום סגריר, זה לא היה יכול לערער את היציבות שלהם".
אורי אוברוצקי
צילום: אלבום פרטי
מודל עסקי מפתה ובעייתי
כבר ב–2008 ניתן הקדימון: נאטורפיל, אז בבעלות איש העסקים שלמה שי, שנחשבה אז לחברה הגדולה בארץ להסרת שיער בלייזר, נקלעה לחובות בשל המודל עסקי הזה, הגיעה לבית המשפט, נמכרה דרכו לבעלים חדשים (חברת מדיקליניק) בסכום שכיסה איכשהו את החובות. הבעלים החדשים כבר הפעילו אותה במודל הקיים היום אצל שאר החברות — תשלום עבור טיפול או סדרת טיפולים.
אלא שהפיתוי להישאר במודל הקודם היה גדול. במובן מסוים, השחקן היחיד שנשאר עם מודל האחריות לכל החיים, או הטיפולים ללא הגבלה, אמריקן לייזר, די קטף את השוק, שכן היה היחיד שהציע את ההצעה המפתה.
"אמריקן לייזר הבינו שהמודל בעייתי", מספר גורם אחר בשוק, "אבל הם חשבו שהם יותר חכמים מאיתנו. הם האמינו במודל הפירמידה, שכל עוד מגיעות עסקות חדשות, לא איכפת להם שהלקוחות הישנים כבר לא משלמים והלקוחות החדשים מממנים אותם. זה הביא להם כמות אדירה של לקוחות, שעבורה הם השקיעו בעוד תשתיות, קנו עוד מכשירים, שכרו עוד שטחים, ההוצאות שלהם עלו דרמטית. הם רק לא הביאו בחשבון שזה מודל שברירי, ומספיקה תקופה פחות טובה כדי לגרור אותם לגירעונות גדולים".
ג' היא אם יחידנית לשני ילדים. "אין לי ממה לחיות למעשה", היא אומרת. "בספטמבר אני צריכה לשלם 3,000 שקל לגן של הבת הקטנה, ואין לי". מכיוון שיש בידה מכתב פיטורים, היא לכאורה זכאית לדמי אבטלה. אבל מכיוון שילדה את בתה במהלך 2023 ויצאה לחופשת לידה, ולאחר מכן הוצאה לחל"ת בשל המלחמה, נותרה לה זכאות רק לכחודשיים דמי אבטלה. וגם אלה לא יגיעו לפני אוקטובר, שכן ביטוח לאומי מתחיל את תשלום דמי האבטלה לאחר תום חודש "הודעה מראש", המחויב על פי החוק בעת פיטורים ועוד חמישה ימים שיורדים מדמי האבטלה של החודש הראשון.
"כשהתחלתי לעבוד, לפני כ–15 שנה", היא מספרת, "זה היה השיא של החברה, גם המשכורות היו מאוד גבוהות. היה עומס של מצטרפים. לא היית צריכה בכלל להתאמץ כדי לסגור עסקה. ההידרדרות החלה באזור 2018, ההיצע מאוד גדל, והרבה מקומות דאגו 'ללכלך עלינו'. אחרי הקורונה זה כבר לא היה אותו דבר. פחות אנשים חדשים הגיעו, ומצד שני אנשים שסגרתי איתם עסקה ב–2009 המשיכו לקבל טיפולים, וההכנסה מהם הייתה אפס. הגענו למצב ש–70% מהטיפולים שקבענו היו לוותיקים. לא שכולם היו צריכים את זה באמת, אבל אנשים נהיו מכורים ל'פולסים' (מכת הלייזר שניתנת בטיפול; ש"ל). מי שצמחו לו ארבע שערות כבר הגיע לעוד טיפול".
עוד שינוי שהקשה על המודל העסקי של אמריקן לייזר היה דווקא התרחבות הסרת השיער בלייזר לגילים צעירים. "בשנים הראשונות", אומרת ש', גם היא עובדת ותיקה לשעבר, "רוב הנשים שנכנסו היו בנות 35–45, כמו גם גברים בגיל הזה. אנשים עם כסף, שיודעים מה הם רוצים. בשנים האחרונות הן כבר מביאות את הבנות, את הבן החייל. אלה אנשים צעירים, שלוקח הרבה שנים להגיע איתם לתוצאה, שכן הפעילות ההורמונלית שלהם, שמשפיעה על צמיחת השיער, עוד חזקה. הרי מאמצע שנות ה–30 רמת השיעור יורדת. זה טירוף לסגור עם בת 16 על טיפולים לכל החיים".
גורם בענף אומר שגם אליו מגיעות בנות 16, "ואפילו ילדות בנות 8 שרוצות להסיר שיער. אנחנו מסבירים להורים שזה לא אפקטיבי לאורך זמן, רק מחזיק מעמד יותר, מהיר יותר וכואב פחות ופוצע פחות משעווה. בעולם שלנו כבר אף אחד לא מדבר על לצמיתות, אבל אצל בני נוער וילדים אין אפילו הפחתה. הם מקווים שלאורך זמן תהיה לזה אפקטיביות כלשהי ברמת ההפחתה, אבל זה לא דבר שאפשר להבטיח".
העובדים לא מקבלים תשלום
ב–12 באוגוסט הגישה אמריקן לייזר לבית המשפט בקשה דחופה לעיכוב הליכים נגדה ונגד בעלי השליטה בה, ירון בן אבי ויוסי בן יוסף (שנתנו ערבויות אישיות לחברה), למשך חודשיים, כדי להגיע להסדר חוב. בית המשפט אישר 21 יום. הבקשה הוגשה על פי תיקון 4 לחוק חדלות פירעון, שנולד בקורונה כדי לסייע לעסקים שנקלעו לקשיים ומאפשר להנהלת החברה לנסות להבריא את העסק שלה, בפיקוח של מנהלי הסדר מטעם בית המשפט. מאז שנולד התיקון, מנסות חברות רבות הנקלעות לקשיים להישען עליו.
במקרה של אמריקן לייזר, מאיה ושאר לקוחות החברה שיש להם התחייבות לטיפולים לכל החיים, קיבלו מכתבים המודיעים להם כי יוכלו לקבל טיפולים במחיר מופחת של 100 שקל לטיפול, עד 12 טיפולים. כך מנסה החברה בימים אלה לממן את עצמה ולשמור על עצמה כעסק חי בתקופת הביניים, עד שיימצא לה משקיע או רוכש. העובדים המעטים שנשארו לעבוד תמורת מקדמה על שכרם העתידי, כ–90, "משמשים מגן אנושי ומתמודדים עם צעקות ומכות מצד לקוחות שסגרו עסקה לכל החיים ועכשיו צריכים לשלם לכל טיפול, בעוד בעלי השליטה ממשיכים לנהוג במרצדסים שלהם", טוענת ר'.
ביום שני השבוע הגישו מנהלי ההסדר, עו"ד ישראל שפלר ועו"ד עמית לדרמן, דו"ח מתריע לבית המשפט, שלפיו בעלי השליטה, שהתחייבו להזרים לחברה 2 מיליון שקל כדי לאפשר את המשך הפעילות, הזרימו רק מחצית מהסכום. מנהלי ההסדר המליצו שבית המשפט ייתן להם דדליין חדש, עד ה–4 בספטמבר ב–15:00. השופטת עירית וינברג נוטוביץ נענתה לבקשה, אך הזהירה כי אם בעלי השליטה לא יעבירו את הסכום עד אז, לא יוארך צו עיכוב ההליכים, שהסתיים למעשה אתמול.
ביום רביעי השבוע דיברו עורכי הדין של בעלי השליטה עם מנהלי ההסדר ודיווחו כי יש "גורם שלישי" המוכן להעביר את הכסף, וכי אותו גורם הוא זה שהעביר את מיליון השקלים הראשונים. אלא שהוא יעביר את הכסף בתנאי שהוא יוכר כ"הוצאות הליך", כלומר, כשתימכר החברה או נכסיה, הוא יקבל חזרה את 2 מיליון השקלים שלו לפני שיתחילו לחלק את התמורה בין בעלי החוב הרבים של החברה. מדובר בכסף חיוני להפעלת החברה בתקופת ההקפאה, ומנהלי ההסדר ובית המשפט נתנו את אישורם.
עו"ד אופיר רונן
צילום: נדיה פונכץ
תיקון 4 אמנם מקל על חברות הנקלעות לקשיים, אבל מקשה מאוד על העובדים, מכיוון שכל עוד החברה במעמד הזה, שיכול להימשך גם ארבעה חודשים, העובדים אינם מקבלים מביטוח לאומי דבר, כולל המשכורות שלא קיבלו. "90% מעובדי אמריקן לייזר הן נשים", אומר עו"ד אופיר רונן, המייצג את העובדים המפוטרים יחד עם עו"ד שרון סעדיה מילגרום, "חלקן חד־הוריות, חלקן מפרנסות עיקריות. חלקן משלמות שכר דירה או משכנתא". לדברי ר', "יש גם כאלה שמרוויחות 30 שקל לשעה. יש לנו מטפלות שהוציאו אותן מהדירות השכורות שבהן גרו כי לא היה להן כסף לשכר דירה. יש נשים שנמצאות רק שנים ספורות בארץ ואין להן זכויות צבורות וגם לא חסכונות, היה לנו נציג טלמרקטינג שלא היה לו כסף לשלם לגן של הבת שלו".
מצבם של העובדים יכול היה להיות שונה לחלוטין, לו אושר נגד החברה צו לפתיחת הליכים. במצב כזה, תוך שבועיים ביטוח לאומי משלם לעובדים את המשכורות שלא קיבלו. "הגשתי בקשה כזאת, כדי שעובדים יקבלו כמה שיותר מהר את הכסף", אומר רונן. בנוסף, הגיש רונן בקשה שבעת בחירת הרוכש לחברה, יובא בחשבון לא רק הסכום שיהיה מוכן לשלם, אלא גם נכונותו להעסיק כמה שיותר מעובדי החברה ולשמר את תנאי עבודתם. על הבקשה השנייה השיבו לו כי בית המשפט ממילא מביא זאת בחשבון, ואילו על הראשונה מנהלי ההסדר לא הגיבו בדו"ח שהגישו, מן הסתם גם בשל אי הוודאות שבעלי השליטה יעמדו בהתחייבותם.
עשרות תגובות מאוכזבות
כשמאיה, הלקוחה המאוכזבת, פירסמה פוסט בפייסבוק הקורא לאנשים להגיש תלונה לאגודה להגנה על הצרכן, היא קיבלה עשרות תגובות מאנשים שמצבם דומה, חלקם אפילו הוחתמו על עסקה ושילמו עליה חודש ואפילו יום לפני שהחברה הודיעה שהיא בקשיים. לקוחה אחת סיפרה לה שהיא בדיוק סגרה עסקה משפחתית, עבור עצמה, בעלה ובתה.
יש גם קבוצת לקוחות שאמריקן לייזר הציעה להם עסקה עם פריסת תשלומים ללא ריבית, דרך חברת המימון החוץ־בנקאי בלנדר, כאשר אמריקן לייזר מממנת את הריבית. לקוחות אלה צריכים להמשיך כרגע להמשיך לשלם לבלנדר, אף שאינם מקבלים את התמורה, שכן בלנדר כבר העבירה את מלוא הסכום לאמריקן לייזר.
הסרת שיער ב לייזר
מנהלי ההסדר של אמריקן לייזר פירסמו הזמנה להצעות השקעה או רכישה של אמריקן לייזר. נכסי החברה כוללים 19 סניפים, מאגר לקוחות, המונה על פי מנהלי ההסדר כ–70 אלף, ואת שם החברה, גם אם לא את החברה עצמה. אחת מהחברות המתעניינות היא קר טיפולי יופי, בניהולם של צח הררי וצחי סלע, שלה 33 סניפים, שהציעה לעובדי אמריקן לייזר להיפגש עמה כדי לשתף פעולה במהלך.
"מי שיגיש הצעה", מביע דעתו גורם בענף, "מן הסתם יציע ללקוחות הקיימים עסקה שתעלה להם פחות מאשר במקום אחר, אבל שתכסה לפחות את עלויות הטיפולים. אני מניח גם שההצעה תהיה דינמית, לפי הוותק של הלקוח, כך שמי שעשה עסקה לאחרונה יקבל הצעה טובה יותר ממי שכבר עשה הרבה טיפולים והוא לקוח ותיק".

@@@@ הם לא פוחדים לצחוק על הסרטן שלהם, גם כשזה כואב
3019 https://www.makorrishon.co.il/magazine/people/article/210191 
הם לא פוחדים לצחוק על הסרטן שלהם, גם כשזה כואב
בדיקת חומרים | יוסי אלוני
צילום: יוסי אלוני

רחלי איתי ושיר צוחקים במופע קומי שיזמה עגור לוי־מוגליבסקי על רצף האירועים מהאבחנה ועד ההחלמה, ומבקשים שיפסיקו לקרוא לסרטן בשמות אחרים, כי זו לא מילה גסה

חבורה של צעירים מוכשרים שעולים על הבמה הוא עניין די שגרתי בתל־אביב: כל אחד בתורו עולה עם קטעי סטנדאפ או מוזיקה, מסביב קהל נלהב, בירות, נאצ'וס ואדממה. אבל שום דבר לא באמת היה רגיל במופע "וריד פתוח" בבר התל־אביבי "בר גיורא", מבט שני הבהיר שבקהל נצפות יותר קרחות מהרגיל, ויש ווליום חיים גבוה במיוחד. ככה זה כשמדובר בערב סטנדאפ של חולי סרטן.

המופע הזה התחיל מחלום של עגור לוי־מוגליבסקי, 39, מחלימה מסרטן השד ואמנית רב־תחומית. "כשחליתי הבנתי שבעצם כל החיים רציתי להיות זמרת ושמוזיקה היא חלק מהיצירה שלי", היא מספרת לי רגע לפני שתעלה על הבמה. "התחברתי לעמותת חלאסרטן שהקימו הוריה של טל יעקובסון שנפטרה בגיל 26 ממחלת הסרטן, עבור כל אותם עשרה מאובחנים ביום בממוצע בגילי 18-44 שמצטרפים למעגל החולי הזה. עשינו כמה פרויקטים יחד, וכשחיפשתי במה חשבתי שלא יכול להיות שאני המסורטנת היחידה שרוצה להופיע, כי להרבה אנשים משתנים החיים ופתאום הם מעיזים להוציא את הכישרון החוצה. אז הבנתי שהחלום שלי יכול להשתלב עם 'חלאס' וככה נולד המופע הזה. הערב אני אשיר שיר מקורי שכתבתי עם יואב חמדני ואת השיר 'בך לא נוגע' של דן תורן. דן היה מנטור שלי ושרנו יחד כמה שבועות לפני שהוא נפטר מסרטן, הוא היה אדם מדהים".

איתי זינגר | יוסי אלוני
איתי זינגר | צילום: יוסי אלוני

בעיני לוי־מוגליבסקי הסרטן והיצירה קשורות זו בזו. "פלירטטתי עם המוות כאמנית, הקרבה אליו יוצרת השראה, הכול יותר מזוקק ורוחני, היא מביאה פרספקטיבה שקיימת רק שם. היום, כשאני בריאה, אני לא מצליחה לשחזר אותה".

על הבמה באותו ערב שלוי־מוגולובסקי שרה, עלו גם שלושה סטנדאפיסטים, כולם חברים בקהילת חלאסרטן: שיר איפרגן, 33, דיאטנית מגבעתיים, "אוהבת בתי חולים, מתברר - דיאטנית ביום ומתאשפזת בלילה, יש לי ברקורד מעל 98 אשפוזים".

איתי זינגר, חתן טרי בן 25, שנמצא בעסקי הסרטן שנה בערך. את האבחנה הוא קיבל שבוע אחרי שסגר את האולם לחתונה, ואת הטיפולים, שבועיים לפני שעמד מתחת לחופה. "הייתי קירח לגמרי, למזלי הזקן התחיל לצמוח קצת אז לא הייתי לגמרי ביצה. חזרתי עכשיו לעבוד, אבל זה קשה. אני מרגיש שלא קשור להתעסק עכשיו יום שלם עם לקוחות, למי אכפת מזה? תפיסת העולם שלי השתנתה, ואני עוד מחפש את עצמי".

והשלישית היא רחלי רוטמן, 30, מרכסים, אימא לשלושה ומורה, "לפני הסרטן הייתי מחנכת משוגעת שיושבת על שולחנות וכל הכיתה שלה מלאה בדשא, כריות וכיסאות ים, אבל כרגע אין יותר בית ספר, מדי פעם אני עוד מבקרת את התלמידות.

"אני נשאית של הגן אז עשיתי ניתוח כריתת שד מניעתי ומיד אחריו הגיעה פתולוגיה. אבא שלי אומר שיש לו מקום בטוח בבית הקברות ליד אימא שלי, שנפטרה מאותו סרטן שלי יש, אבל כשאני רוצה לעצבן אותו אני אומרת לו שלא יתלהב כי יש מצב שאני גונבת לו. התברר לי לפני יומיים שהייתה לי גם גרורה בלימפה, אז יש לי תור לברר מה המצב. חשבתי שהסיפור שלי קל, ניתוח, הקרנות – חלאס, נגמר". אבל בעקבות הסרטן היא חלתה במחלה אוטואימונית נדירה ששיתקה אותה לחלוטין, "אמרו לי שלא אדבר כל החיים, אבל תראי, אני פה, מתראיינת על מופע סטנדאפ".


"איתי זינגר: "הרבה אנשים חולים סיפרו לי שהם איבדו חברים בגלל הסרטן, אנשים לא ידעו מה להגיד והעדיפו להתרחק. אני מההתחלה אמרתי לחברים שלי - אין לי בעיה שתגידו כל דבר, כל עוד הוא מצחיק, עדיף כמה שיותר שחור. ככה לא רק שלא איבדתי חברים בסרטן, הם היום הרבה יותר קרובים אליי"
"אני משותקת בדימוס", איפרגן מתלהבת ובהמשך יתגלו עוד מכנים משותפים רבים בין השלושה.

רוטמן: "הייתי מאושפזת יותר מ־80 יום בבית חולים בילינסון, בהתחלה במצב קשה – הריאות קרסו לחלוטין אז הייתי מונשמת ומטושטשת. אחר כך עברתי לשיקום בבני ציון בחיפה, עד לאחרונה עוד עברתי שם דיאליזה לסינון הדם, אבל תודה לא־ל, ארבעה חודשים המחלה ישֵנה".

וכך הן מגלות עוד מכנה רפואי משותף, "שלי התעוררה לפני חודשיים", אומרת איפרגן. "לי יש מלא מחלות, אוטואימוניות או לא, כאלה שנולדתי איתן ואחרות שאספתי בדרך. נולדתי עם fmf, בגיל 19 התפרצה מחלת כבד ומחלת מעי, עברתי השתלת כבד שהסתבכה, ואז מזריקות בגב השתתקתי ולקינוח הגיע סרטן - משם כמעט מתּי, הייתה לי סטומה, שרדתי כדי לספר והנה הסרטן חזר שוב. הוא החליט שהריאות לא מספיקות לו, אז עכשיו הוא גם בעור".

"איפה את מטופלת? אני התפרסתי, כל מחלה במקום אחר", שואלת רוטמן. אבל לטענת איפרגן מאחר שכל בית חולים כמעט יהרוג אותך היא מעדיפה לרכז הכול באותו מקום, "לא יודעת איך יגיבו בבית חולים אחר כשיקבלו את התיק הרפואי שלי".

זינגר: "ליד שתיהן אני מרגיש ילדון במחלה, אני אחרי סרטן של ארבעה חודשים וחצי בסך הכול. זה נותן לי פרופורציות, כשאנשים בחוץ שומעים שהייתי חולה הם בהלם ושואלים איך אני בחיים".

איפרגן: "אחח, אני חיה בשביל הפרצופים האלה, אני גם מגזימה את הסיפור בשבילם, לא שיש עוד הרבה מה. אני אוהבת את התמימות כשרופאה במיון מביאה פתקית לכתוב בקצרה מה יש".


העטיפה הקלילה שהם נותנים להכול הופכת את הסיפורים מסמרי השיער שלהם לשיחת חולין קלילה, אבל מדי פעם בין הבדיחות מציצה גם מצוקה מסוימת. רוטמן למשל מסבירה שהטיפולים הם גם נטל כלכלי לא פשוט, "הקופה לא אישרה את הטיפול הביולוגי שלי אז כל אחד עלה לי 70 אלף שקל והבאתי את זה במיוחד מגרמניה. הלכתי לתוכנית 'יהיה בסדר', הם עשו הכול וממש עזרו, אבל עד שהתוכנית עלתה והקופה אישרה אני כבר הייתי בטיפול נמרץ".

רחלי רוטמן | יוסי אלוני
רחלי רוטמן | צילום: יוסי אלוני

איפרגן: "זאת אופציה שלא חשבתי עליה, גם לי לא אישרו עכשיו את התרופה, אולי אדבר איתם. השאלה מה יקרה קודם, אני אקרוס או שהקופה תאשר – זאת ועוד בפרק הבא. העניין הוא שאני לא בטוחה שהכבד שלי יעמוד בעוד תרופות, אפילו שהוא חדש. נכון שהוא חתיך יותר, צעיר ואמריקאי, אבל לא בטוח שהוא יעמוד בעומס. ראיתי את המוות כל כך הרבה פעמים לפני הסרטן, אז כשהוא הגיע זה היה סבבה, עוד תוספת נחמדה".

רוטמן: "אני עצרתי את הטיפול בסרטן מבחירה בגלל המחלה האוטואימונית שהתפרצה לי, אז עכשיו אני לוקחת רק תרופה להפרעות בקצב הלב וקלקסן כי היו לי קרישי דם בלב, בקטנה. יש גם יתרונות לבעיה בלב, כי אסור לעצבן אותי, אז הכול חייב להיות רגוע רגוע".

אתם מרגישים שאנשים נזהרים עליכם?

איפרגן: "בחברה אין התחשבות אמיתית, לי יש מזל שהלב שלי בסדר, אחרת הייתי מתה מעצבים במריבות על חניה. איך אנשים אוהבים לחנות בחניות נכים, יש לי חניה אישית ואנשים בכל זאת חונים. אין לי א־לוהים במקרים האלה, אחרי שהמשטרה כבר מגיעה ונותנת להם דו"ח אני צועקת עליהם 'החניה הזאת באה עם סרטן, רוצה?'. גיליתי שיש הרבה אנשים מאוד מהירים במדינה, כשאומרים להם את הדברים הנכונים הם יודעים לרוץ מהר מאוד".

רוטמן: "לי היה מקרה שבחדר לידי הייתה אישה מבוגרת שכל הזמן צעקה וקיללה, היה ממש קשה להיות לידה. אמרתי לה פעם אחת שתנסה להירגע קצת והיא התחילה לצעוק 'אני לא מאחלת לך את המחלות שלי', ופשוט התחלתי לצחוק כי בסך הכול הייתה לה בעיה בלחץ דם ואנמיה, אני אפילו לא קוראת לזה מחלה".

זינגר: "כשאנשים מתלוננים על דברים אני ישר אומר 'וואי נראה לי זה סרטן, לך תבדוק את זה', בדרך כלל יש שתיקה של הלם אחרי זה".

איך אתם מרגישים כשההומור לא מתקבל יפה?

איפרגן: "אין מה לעשות, חייבים לצחוק על זה. אני התחלתי לצחוק כשהודיעו לי בגיל 23, אז סיימתי את התואר בתזונה והודיעו לי שאני צריכה השתלת כבד. ניסו כל מיני דברים קודם, דיאליזה של הכבד היה כיף גדול – את תקועה חמישה ימים בטיפול נמרץ ומחוברת שמונה שעות רצוף למכונה. פשוט הבנתי שאני לא יכולה לשמור את זה יותר בפנים והתחלתי לצחוק על המצב. מבחינתי, ככל שזה היה יותר שחור זה היה יותר טוב. היה רק דבר אחד יותר שחור מההומור, וזה הכבד".


רחלי רוטמן: "בחדר לידי הייתה אישה מבוגרת שכל הזמן צעקה וקיללה. פעם אחת אמרתי לה שתנסה להירגע קצת והיא התחילה לצעוק 'אני לא מאחלת לך את המחלות שלי', ופשוט התחלתי לצחוק כי בסך הכול הייתה לה בעיה בלחץ דם ואנמיה, אני אפילו לא קוראת לזה מחלה"
אבל צריך משהו חזק יותר כדי לשבור אותה, "הפעם היחידה שהתעלפתי הייתה בשיא החום של אוגוסט, חזרתי מהעבודה והתחילו לי צמרמורות. לא הצלחתי להבין אם שמתי את המזגן על קור נמוך מדי או שעולה לי החום, בגלל שנזכרתי שעוד לא הספקתי להדליק את המזגן הבנתי שהחום עולה. חברה שבאה לאסוף אותי להופעה רצתה להזמין מד"א, אמרתי לה ממש לא, אנחנו הולכות להופעה, 39 מעלות זה כמו 37 אצל אדם רגיל. הגענו, חנינו, התיישבנו, יחד עם מופע החימום שהסתיים גם ההכרה שלי הסתיימה. התעוררתי כשמד"א מעליי והם אומרים 'צריך לפנות אותך, את לא מרגישה טוב'. אמרתי להם 'אני יודעת, אבל אתם לא מפנים אותי לשום מקום'. חברה שלי הסבירה להם שחבל להם על הזמן והם נתנו לנו ללכת וליהנות מההופעה. את הערב סיימתי כמובן באיכילוב, מה שיפה זה שכשאת יוצאת מהופעה באמבולנס את חוסכת את כל הפקקים של היציאה".

זינגר: "אני התחלתי לצחוק ביום הראשון של הכימו, בכל מקרה יש לי סרטן, אז לפחות שיהיה מצחיק. האחות הגיעה וחפרה לי עם אלף טפסים והרצאה ארוכה על מה הולך להיות, זורקת מילים כמו MNM, ובסוף אומרת 'יש לך שאלות?'. אמרתי שכן, 'הקרחת כלולה במחיר או שזה תוספת תשלום?'".

איך הארוסה שלך דאז קיבלה את המצב?

"היא הייתה מסכנה, לכולם סיפרתי בהומור, אבל אבא של טלי נפטר מסרטן והייתי צריך להיות רגיש אז דיברתי בעדינות וברצינות והיא הסתכלה עליי בזעזוע ואמרה 'למה אתה לא מספר בדיחות? אתה כנראה ממש לא בסדר', עניתי שאני מנסה להיות רגיש אליה אז היא אמרה 'לא לא, זה מפחיד אותי, תפסיק עם זה'".

גם בעיני רוטמן זו הדרך הטובה ביותר לעבור את המסע הזה, ולה גם יש למה להשוות, "ארבע שנים אחרי שאמא שלי נפטרה חזרתי לבניין שהיא הייתה מאושפזת בו, הפעם כמטופלת. ידעתי שזכרו אותי כבת מסורה וחשבתי איך אני רוצה שיזכרו אותי, וכשהאחות הראשונה אמרה שאני מוכרת לה ידעתי שאני רוצה להשאיר חיוך, ואמרתי לה נכון, היה מבצע אחד פלוס אחד במשפחה שלנו. אני לא רוצה שיהיה מישהו שיגיד רחלי וזה יהיה סתמי, אני רוצה שהזיכרון יתקשר עם שמחת חיים ואמונה".


שיר איפרגן: "השאלה מה יקרה קודם, אני אקרוס או שהקופה תאשר את התרופה שלי – זאת ועוד בפרק הבא. אני גם לא יודעת אם הכבד שלי יעמוד בעוד תרופות, אפילו שהוא חדש. נכון שהוא חתיך יותר, צעיר ואמריקאי, אבל לא בטוח שהוא יעמוד בעומס"
כשאימא שלך הייתה חולה לא היה הומור?

"ממש לא. היה קשוח לראות את אימא שלי ככה ולסעוד אותה ואז ללוות את אבא שלי שהתאלמן והאחים שהתייתמו. אני מניחה שזה גם השפיע על דרך ההתמודדות שלי, לא רציתי שלילדים שלי, שהיו אז ממש קטנטנים, תישאר טראומה דומה. כשהכול התחיל אמרתי להם שאנחנו הולכים ליהנות מדברים שילדים אחרים לא פוגשים, ובאמת זה הפך לחוויה מטורפת. גם לי זה עוזר, כשרופאים אומרים לי 'רחלי, את חולה קשה', אני אומרת להם, 'מעולה, ככה ניפגש שוב בקרוב ותראו שאני עדיין פה למרות התחזית'".


שעון החול שעומד מעל הראש של רוטמן, זינגר ואיפרגן בולט לעין, אבל גם הנחישות לחיות כל רגע ורגע בולטת אצלם באופן מיוחד. "אני עשיתי קעקועים בזמן של הכימותרפיה", אומרת איפרגן, "גם ככה הייתי על סף קריסה ומוות, אז מה אכפת לי?! הגוף שלי יכול לעמוד בדברים לא רגילים, כך שגם בתקופת הטיפולים עשיתי צניחה חופשית ובנג'י עם מקל הליכה. אני אוהבת לעשות דברים לא צפויים, למשל עשיתי טיול פארקי שעשועים בארצות הברית. הדבר האחרון שאני רוצה זה שיחשבו שאני מסכנה. נכון, יש לי מזל מעפן, והחיים מנסים להרוג אותי אבל אני לא נותנת להם, צריך לעבוד ממש קשה כדי לקחת ממני את הרצון לחיות.

"את יודעת מה הדבר הכי כיף במיון, חוץ מללכת הביתה? זה שרופא מגיע, רואה בחורה צעירה ושואל אם אני בריאה בדרך כלל. אני מחביאה את המקל ועונה, כן רק יש לי FNF, הוא בא ללכת ואני מוסיפה: קרונקוליטיס, מושתלת כבד, בעיות עצביות וסרטן. זה הכיף שלי, שהוא מבין שאני בעצם גריאטרית בת 95 וכנראה יש טעות בתאריך הלידה. רופאים לא מצפים לכזאת כמות של מחלות אצל בחורה בת 33".

איפה ההומור תופס אתכם יותר, ברגעים של תקווה או ברגעים של ייאוש?

איפרגן: "ככל שהמצב קשה יותר, ככה הצחוק היה יותר גדול. יש הרבה בושה להגיד שאת חולה, כאילו את אשמה – וזה לא נכון, אנחנו לא אנשים נגועים או מסכנים. כנראה אנחנו בעלי מוגבלויות, אבל כל אדם מוגבל במשהו. אני כמו כולם ויכולה לעשות הכול, חוץ מלרוץ למקלט – אם תהיה אזעקה, נדפקתי".

רוטמן: "אצלי זאת הייתה בחירה איך אני יוצאת למסע הזה: האם אני נשברת וגוררת את כולם איתי למטה או שאני הולכת להיות מבסוטה מכל מה שמגיע. אני חושבת שזה הפך את הכול להרבה יותר קל, ככל שעובר הזמן הבחירה להיות מבסוטה נותנת לי עוד יותר כוח, ואני כל הזמן משדרגת אותה. אנשים משתפים אותי שהסיפור שלי משפיע עליהם, וזה נותן תחושה שעשיתי משהו טוב עם המסע הזה ולא סתם נעצרו לי החיים".

עגור לוי־מוגליבסקי | ללא
עגור לוי־מוגליבסקי | צילום: ללא

זינגר: "כל אחד מקבל קלפים לחיים והשאלה היא איך משחקים בהם. אני קיבלתי קלף של סרטן. אפשר לשחק איתו בדיכאון או להשתמש בהומור ולנצל אותו ככלי להחלמה. הרבה אנשים חולים סיפרו לי שהם איבדו חברים בגלל הסרטן, אנשים לא ידעו מה להגיד והעדיפו להתרחק. אני מההתחלה אמרתי לחברים שלי - אין לי בעיה שתגידו כל דבר, כל עוד הוא מצחיק, עדיף כמה שיותר שחור. ככה לא רק שלא איבדתי חברים בסרטן, הם היום הרבה יותר קרובים אליי. הם התחילו להתקשר אליי על בסיס יומיומי. אני גבר, גברים לא מדברים בטלפון כל כך הרבה, אבל כל דבר מצחיק שעלה הם התקשרו לספר".

פתאום חותך את השיחה צליל חד של סירנה, ואיפרגן מיד מבהירה, "מבטיחה שזה לא בשבילי". ובאותה נשימה היא מודה שתמיד רצתה לעשות סטנדאפ אבל חששה שאנשים בריאים לא יבינו אותה, "מה הם יודעים על אשפוזים ומחלות?! ואז בשנה שעברה פרסמו את הקול־קורא למופע 'וריד פתוח'. הייתי תחת טשטוש, בקושי הלכתי ישר, ואמרתי יאללה, זה הזמן לעשות אודישן, פתחתי מצלמה בחניון של בית החולים ושלחתי את הסרטון לעגור, שליהקה את המשתתפים.

"כמה ימים לפני המופע יצאתי מניתוח, הייתי עם כאבי תופת אבל חתמתי על ויתור ויצאתי הביתה יום לפני המופע, לא הייתי במצב - עזבי לצאת מהבית - לקום מהספה. אבל בזמן אמת גררתי את עצמי לאולם למרות שאפילו לא הכנתי קטע. עליתי לבמה, אמרתי לעצמי שבאתי ליהנות ומה שיהיה יהיה, אלתרתי על הבמה והקהל פשוט צחק. קצת אחרי כן היה אירוע התרמה לחלאסרטן בבית ציוני אמריקה עם כמה סטנדאפיטים כמו יוחאי ספונדר וגורי אלפי, וגם אני הופעתי. אנשים צחקו ואפילו לא שילמתי להם בשביל זה".

זינגר יעלה הערב בפעם הראשונה על הבמה, "חבר שלי אליעד אוחיון ואבא שלו משה נלחמו ונהרגו ב־7 באוקטובר. אח של אליעד הוא גם חבר שלי וכשחליתי הוא אמר לי, 'תשמע, לצחוק עם חברים זה נחמד, אבל מניסיון של אח שכול, לעשות הומור שחור עם אנשים שנמצאים באותו מצב זה ליגה אחרת'. לכן ברגע שראיתי את המודעה על הערב חשבתי שאני חייב לנסות".

רוטמן מספרת שזו לא פעם ראשונה שהיא עומדת מול קהל, אבל סטנדאפ עוד לא יצא לה לעשות, "החלטתי לתפוס אומץ להריץ בדיחות. הסרטן עיצב את הדמות שלי, עד שחליתי העדפתי בפורום גדול להתכנס באיזו פינה שקטה והסרטן גרם לי לפרוץ".

כמה יוצא לכם לחשוב על המוות? הוא מעצב את החיים?

איפרגן: "את חושבת על המוות כשאת רואה אותו מגיע. כשנסעתי לארצות הברית בשביל השתלת הכבד, התהליך כל כך הסתבך שכולנו ידענו שהמוות מגיע. השאלה היחידה הייתה אם אספיק להגיע לארץ בחיים ולהיפרד מכולם או שאגיע כבר בארון. חיכיתי לו, כי הכאב מגיע לעוצמה שאי אפשר לתאר, לא פחדתי ויכולתי ממש לדמיין איך זה ייראה - יתנגן שיר הפתיחה של "Friends" וכולם ימחאו לי כפיים. כשאת יוצאת מזה את מבינה כמה כוחות יש לך, אשכרה התגברת על המוות ואת הרבה יותר חזקה נפשית, שום דבר כבר לא שובר אותך. הנה, כששוב הגיע הסרטן המשכתי כרגיל בסבבה, אני הולכת לעבודה, מתכננת טיסה לתאילנד והולכת לערבי פוקר ובמקביל אין לי מושג מה יהיה".

שיר איפרגן | ללא
שיר איפרגן | צילום: ללא

רוטמן: "תמיד נמצא הפחד מהישנות של המחלה, ויש פעמים שאני חוטפת התקף חרדה מהמחשבה על מה יהיה, רק שלא יחזור. אם כי אני יודעת שכבר עברתי את הסטאז' והעיקר הוא לא מה יהיה, אלא מה אעשה עם זה".

קיימת הסכמה מקיר לקיר בין המרואיינים שאין קווים אדומים בהומור, אבל באשר לעיתוי הם דווקא חלוקים, "גם ברגעים שסבלתי ברמה שלא יכולתי לצחוק התגאיתי שלימדתי את המשפחה והחברים שלי שאפשר לצחוק, אין דבר כזה לא מתאים", אומרת איפרגן.

אבל רוטמן רואה את זה קצת אחרת, "מחלת העצבים גרמה לי לגמגום כבד ברמה שלא הצלחתי להוציא מילה, בקושי הצלחתי לנשום בין הברה להברה, ואז אישה מהכוח־עזר צחקה על זה, ונשברתי ממש. הייתי בכזה חוסר אונים שלא יכולתי להכיל צחוק".

זינגר: "אצלי זה לא היה קשור לעיתוי אלא לאדם. בדיחות של חברים הרימו אותי ממש, אבל פעם בא אליי ברחוב מישהו מהתיכון שלא סבלתי ואמר בזלזול 'מה זה הקרחת הזאת? אתה חולה סרטן?', הוא ניסה לתת איזו בדיחה אבל זה היה בלתי נסבל".

אחרי שאנשים בריאים רואים את המופע שלכם או סתם שומעים איזו בדיחה שלכם, הם מבינים אתכם קצת יותר?

איפרגן: "הם יותר יכולים להכיל. אם אני אספר למישהו על הקושי והכאב הם יזוזו באי־נוחות, ההומור מאפשר להם להקשיב בלי כל הרחמים. כשחזר לי עכשיו הסרטן כינסתי את הבנות במשרד, פתחתי קונפטי ואמרתי - 'יש לי סרטן'. זה היה שחור אבל שחרר את האווירה. בכלל, לדעתי אפשר להתחיל להסתכל על סרטן כעוד מחלה ולהפסיק להתייחס לזה כ'ה'מחלה. זו לא מילה גסה; זו מחלה שחלק מחלימים ממנה וחלק לא, אנחנו רוצים להיות בסטטיסטיקה עם אלה שמבריאים, אבל זה נכון בכל מחלה".

זינגר: "לי יש מישהו בעבודה שכועס על מי שמתעסק בטלפון במעלית כי זה לא בריא, וכשסיפרתי לו אמרתי - 'לי כבר אין בעיה עם זה'".

רוטמן: "סרטן הוא לא שווה ערך למסכנות או לעצב. אנחנו יכולים לעשות הכול, אולי אפילו יותר מאחרים, בגלל כל מה שעברנו. יש ליחס הזה גם צדדים חיוביים, את יודעת כמה אנשים קראו תהילים והדליקו נרות שבת בזכותי?".


@@@@ הכסף לא נעלם, הוא רק שינה כתובת: להתחקות אחר הון מוסתר בעידן הדיגיטלי
3020 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/b1dgeccgze 
הכסף לא נעלם, הוא רק שינה כתובת: להתחקות אחר הון מוסתר בעידן הדיגיטלי
עד לא מזמן, המושג הברחת נכסים בסכסוכי גירושין העלה תמונה פשטנית למדי: מזומנים מוחבאים בכספת ביתית, או רישום דירה או רכב יוקרה על שמו של קרוב משפחה. אלא שהמציאות הכלכלית והטכנולוגית עברה אבולוציה מהירה, ואיתה השתכללו גם מנגנוני ההסתרה. כיום, הברחת נכסים איננה עוד תופעה שולית, אלא אופרציה פיננסית מורכבת, רב ממדית ולעיתים גלובלית. הזירה המשפטית נדרשת להתמודד עם אתגרים חדשים לחלוטין: החל משימוש בארנקי קריפטו קרים ואפליקציות תשלום המשמשות כבנקים לכל דבר, דרך הקמת מערכי נאמנויות במדינות זרות, ועד ניצול ציני של הליכי פשיטת רגל טקטיים.
אפליקציות תשלום וקריפטו: הכסף עובר מתחת לרדאר
אחד הכלים הנפוצים ביותר להעלמת הכנסות שוטפות הוא המכשיר שנמצא בכיס של כולנו. אפליקציות תשלום כמו PayBox ו־Bit הפכו עבור עצמאים ובעלי עסקים קטנים לבנק חלופי. כספים מלקוחות נצברים בארנק הדיגיטלי, מבלי לעבור בחשבון הבנק המדווח, וכך אינם מופיעים בדפי העו״ש הנבחנים בהליכי גירושין. ההתמודדות המשפטית מחייבת שינוי גישה: במקום להסתפק בצווי גילוי לבנקים, נדרש לפנות בצווים ייעודיים למפעילות האפליקציות עצמן, המאפשרים קבלת פלט מלא של היסטוריית עסקאות, תנועות ויתרות.
1 צפייה בגלריה
עו"ד ענבל גרשון תחום המשפחה והירושהעו"ד ענבל גרשון תחום המשפחה והירושה
עו"ד ענבל גרשון
(צילום: Q Elite Beauty )
אתגר מורכב אף יותר מציב עולם המטבעות הדיגיטליים, הנתפס בעיני רבים כמקלט בטוח להברחת נכסים. שימוש בארנקים קרים, פיצול החזקות בין כתובות שונות והסתייעות בשירותי מיקסרים יוצרים תחושת אנונימיות גבוהה. בפועל, נקודת התורפה כמעט תמיד מצויה בממשק שבין הבנקאות המסורתית לעולם הקריפטו. העברות לבורסות ולגופי סליקה משמשות לא אחת כסימן מובהק לקיומו של ארנק נסתר, והפסיקה מאפשרת כיום הטלת עיקולים ואף קיזוז שווי מנכסים גלויים.
חברות משפחתיות, נאמנויות והרמת מסך
גם בזירה העסקית הקלאסית נותר השימוש בחברות משפחתיות כלי מרכזי להסתרת הון. הטענה להפרדה מוחלטת בין בעל העסק לחברה נבחנת כיום במהות ולא בצורה. כאשר מוכח כי החברה משמשת כלי להונאה, באמצעות עובדים פיקטיביים, הלוואות בעלים או הוצאות פרטיות במסווה עסקי, בתי המשפט אינם מהססים להרים את מסך ההתאגדות. גישה זו מתחזקת במיוחד במצבים של פשיטת רגל טקטית, שבה ניתן לבטל העברות שבוצעו בחוסר תום לב שנים קודם לכן.
מניעה בזמן אמת: אקטואר חוקר וחקירה כלכלית
לצד חשיפה בדיעבד, הולכת וגוברת החשיבות של פעולה מוקדמת. מינוי אקטואר חוקר מטעם בית המשפט מאפשר ניתוח תזרימים בזמן אמת, איתור חריגות וזיהוי נכסים שטרם נחשפו. בשילוב חקירה כלכלית והרמת מסך כבר בשלב הביניים, ניתן להפעיל צווים זמניים, עיקולים ושימור מצב קיים, ולתפוס נכסים בטרם יוברחו או יוסוו במרחב הדיגיטלי והבינלאומי.
המסר העולה מן הפסיקה ברור: היתרון הטכנולוגי אינו מקנה חסינות משפטית. האחריות לגילוי מוטלת על בעל המידע, והסתרה אקטיבית עלולה להוביל לסנקציות כלכליות כבדות. עבור עורכי הדין, המשמעות היא שינוי עמוק בניהול התיק - שילוב בין הבנה משפטית, ניתוח פיננסי והיכרות עם כלים דיגיטליים. בעידן שבו דיני המשפחה פוגשים את הכלכלה הגלובלית, מקצועיות, גמישות ונחישות הן המפתח להכרעה כלכלית צודקת ויציבה.
ענבל גרשון היא עורכת דין המתמחה בתחום המשפחה והירושה

@@@@ סיפור אחר על כסף
3021 http://sarit-amitay.co.il/money/ 
סיפור אחר על כסף
חיזוק היחסים עם כסף בממד הפיסי, המנטלי והרגשי
כולנו רוצים לחיות ברווחה אך בפועל רוב האנשים מוטרדים בענייני כספים.

רבים מאתנו יודעים מהי התנהלות כספית נכונה, ולמרות זאת מעדיפים להימנע מהמפגש עם כסף.
אחרים יודעים, רוצים אך לא מצליחים להפוך את הידע להרגלים פיננסיים יומיומיים.
יש כאלו שלא מצליחים לייצר הכנסות ראויות, שמתאימות לאורח החיים שהיו רוצים או שישקפו את הכישרון והניסיון שרכשו.
ויש גם כאלו שיש להם מספיק כסף, יודעים לנהל אותו אבל לא מצליחים ליהנות ממנו מרוב דאגות לגבי העתיד.

בכל המקרים, הדבר יוצר תסכול גדול, לעיתים גם חרדות, רגשות של בושה ואשם ותחושה של ערך עצמי נמוך.

חוקרים השייכים לענף ה"תרפייה הפיננסית" (ענף חדש בפסיכולוגיה שהחל בצעדיו הראשונים ב-2012) מצאו כי המקור לכל בעיותינו עם כסף נמצא בממד הרגשי, במישור היחסים שלנו עם כסף, יחסים שנולדו אי שם בילדותינו, עוברים מדור לדור וקשורים בחוויות הילדות שלנו וביחסים שאימצנו מהורינו שאימצו מהוריהם….

תוכן הסדנה
בסדנה "סיפור אחר על כסף"
אני משתפת בסיפור המסע שלי לשינוי מערכת היחסים שלי עם כסף,
סוקרת מחקרים אחרונים בנושא וידע רב שאספתי במהלך השנים מליווי של לקוחות. אני מתבלת את הסקירה בדוגמאות מהשטח, 
מביאה נקודת מבט חדשה ומרעננת שיכולה לשפר לכם את יחסיכם עם כסף וכמובן את התוצאות הפיננסיות שישתנו בעקבות זאת.
בחלק השני של הסדנה נתרגל איך מטמיעים אמונות מקדמות על כסף והרגלי ניהול כספי חדשים.

במה תתרום לכם הסדנה?
תכירו את המושג יחסים עם כסף וההשלכות של היחסים עם כסף על חייכם.
תלמדו על ה "טיפוסים" השונים של יחסים עם כסף ותוכלו לזהות מהו סוג היחסים שלכם
תקבלו עקרונות לביסוס ויצירת יחסים טובים עם כסף
תבינו מה חוסם אתכם לחיות חיי רווחה ואיך ניתן לעבור ממסלול ההישרדות למסלול הרווחה.


@@@@ רגע לפני החופשה בחו"ל, חשוב שתדעו: באירופה רוצים ש"תלכו לעזאזל"
3022 https://archive.md/FVxlI 
רגע לפני החופשה בחו"ל, חשוב שתדעו: באירופה רוצים ש"תלכו לעזאזל"
תיירים לא רצויים
מחאות, תקיפות מילוליות, צמיגי אוטובוס מושחתים בידי רעולי פנים, כתובות גרפיטי "עופו הביתה לעזאזל" מופיעות על קירות בתים. זו אינה אינתיפאדה או זירת מאבק בין פרו־פלסטינים לפרו־ישראלים, אלא מלחמה נגד תיירים שמתפשטת ומתעצמת בחודשים האחרונים ברחבי אירופה, מברצלונה וטנריף ועד פריז וכפרים בכרתים, ואפילו ביפן.
במקומות רבים בעולם רואים המקומיים את תיירות היתר כמקור לרבות מבעיותיהם: מחירי הדיור הגואים, צפיפות ופקקים, בנוסף לבנייה חסרת מעצורים שמובילה להרס הסביבה. התושבים קוראים להגבלות תנועה והטלת מסים כבדים — ובינתיים הם מוחים נגד תיירים, קוראים לממשלותיהם לפעול להגבלת כניסתם, ובמקרים מסוימים אפילו תוקפים אותם.
בעיר החוף הספרדית מלאגה, למשל, נתלו שלטים באנגלית שקראו לתיירים לחזור לביתם, בעיקר באזורים שפעם שימשו למגורים וכעת משמשים להשכרה לטווח קצר לאותם תיירים לא אהודים. בטנריף התקיימה לפני חודש הפגנה גדולה תחת הכותרת "האיים הקנריים הגיעו לקצה". לדברי המוחים, שוק ה–Airbnb הוא "סרטן שמתפשט באי", ואת התיירים הם מכנים "מגיעים לחפש בירה זולה וחוויות מיניות".
גם באיביזה ובמיורקה נערכו הפגנות נגד תיירים, והקיץ שוקלת קבוצת מנוס טוריסמו מס וידה ("פחות תיירות, יותר חיים") לנסות ולהשבית את נמל התעופה בפלמה דה מיורקה על ידי יצירת פקק ענק מחוץ לשדה, כך דיווח אתר החדשות מיורקה דיילי, הפונה לקהל דוברי אנגלית שחי במיורקה. אף אחד לא יופתע אם זה יקרה, מכיוון שקבוצה זו וקבוצות דומות בעיר כבר הוציאו לפועל מהלכים שונים, כמו פשיטה עם שחר שנערכה לפני שבועיים על החוף האהוב על תיירים, קאלו דס מורו — שבה הפעילים הניחו מגבות בכל מקום אפשרי בחוף, וכך תפסו את כל המקומות לתיירים.
SPAIN-TOURISM/
באחרונה התקיימה הפגנה של כ–15 אלף איש בפלמה שבמיורקה, ונופש בריטי שנכח במקום סיפר ל"דיילי מייל" הבריטי כי חש מאוים, כשמפגינים צעקו לעבר תיירים "ללכת הביתה". מארגני המחאה, מצדם, הבטיחו כי "זו רק ההתחלה". סקר שערך בתחילת החודש ב"מיורקה דיילי", גילה כי 44% מהנשאלים אמרו כי המחאות גרמו להם לשקול מחדש אם לשוב לנפוש במיורקה. ממשלת ספרד מתכוונת לערוך סקרים דומים משלה באוגוסט ובנובמבר, כדי להבין טוב יותר את המצוקה של הספרדים הנובעת מתיירות.
מי שכבר יש לה היסטוריה עשירה של מחאות נגד תיירות היא ברצלונה — שם אירועים שבהם תיירים מותקפים מילולית אינם דבר נדיר, כולל הפגנות שנהפכו לאלימות, אוטובוס תיירים שהושחת ותייר בריטי שהותקף על ידי גבר רעול פנים. המחאות וכתובות הגרפיטי, המתמקדות בתיירים ובדירות Airbnb, כנראה הצליחו — כי בשבוע שעבר הודיע ראש העירייה של ברצלונה, ג'אומה קולבוני, שלא יונפקו היתרים חדשים להשכרה לטווח קצר, ולא יחודשו היתרים קיימים, כך שמ–2029 לא יהיו בברצלונה דירות עם היתר להשכרה לתיירים ו"מעמד הביניים לא יצטרך לעזוב את העיר, כי הוא לא יכול להרשות לעצמו דיור", לדברי קולבוני. מעבר לכך, נראה שלפעילים נגד תיירות יתר יש באחרונה מטרה חדשה, ובעיר מתארגנות לא מעט מחאות המתמקדות בקרוזים — סוג התיירים שמקומיים סולדים מהם במיוחד.
מפגינים בברצלונה נגד התיירות ההמונית בעירם, החודש
נכסים לתיירים במקום בתים למקומיים
שנים של מדיניות שמיים פתוחים, שהביאה לריבוי טיסות במחירים נוחים, גלובליזציה ועלייתו של מעמד ביניים ברחבי העולם, כולל בכלכלות המתעוררות — הביאו לעלייה אדירה במספרי התיירים בשנים האחרונות. היעדים הפופולריים ביותר, כמו בירות אירופה הקלאסית, חופי תאילנד ושכיות תרבות וטבע באסיה, אוסטרליה ודרום אמריקה, נרמסו — פיזית ותרבותית — על ידי מיליוני מבקרים בשנה. יעדים נסתרים נהפכו לגלויים, ואפילו הדרך לפסגת האוורסט זרועה בערימות אשפה של תיירי אקסטרים. כך, היתרונות של תיירות לכלכלות המקומיות, שחלקן תלויות בה למחייתן, מתחילים להתגמד מול הנזקים.
התנועה נגד התיירות — עממית ומוסדית — התבלטה בעשור הקודם באחד מהיעדים התיירותיים הפופולריים והצפופים בעולם, ונציה. מדי שנה בעשור הקודם הכריזו הרשויות בעיר כי יגבו דמי כניסה מכל תייר בשל הזוהמה והנזק שנגרמו לעיר התעלות. מגפת הקורונה הביאה להשבתה כמעט מוחלטת של התיירות ב–2020, אבל תוך שנתיים החלה ההתאוששות, וכעת נדמה ששום דבר לא יעצור את התיירים.
ITALY VENICE
מעבר לצפיפות, הרעש והתחרות על שירותים מקומיים, לתיירות המתעצמת והולכת בעולם ההיפר־גלובלי של המאה ה–21, יש גורם עמוק יותר שמחמיר את המתח בין מקומיים למבקרים זמניים או קבועים יותר: מחירי הנדל"ן, וכן נכסים שמשמשים להשכרה לתיירים נגרעים משוק המגורים למקומיים. כך, במילאנו מתלוננים המקומיים כי תיירות היתר מייקרת את שכר הדירה, ומדירה מהעיר רופאים ומורים הנחוצים לה, שאינם יכולים למצוא בה מקום מגורים בר־השגה, ועסקים מתקשים לגייס עובדים. ברומא המצב לא שונה בהרבה.
אפשר לראות זאת גם במדבקות עם הכיתוב "פעם גרה כאן משפחה" שהופיעו באחרונה ליד דירות להשכרה לתיירים במלאגה ובברצלונה. עבור תושבי מלאגה, לפחות עבור 60% מהם, הדאגה העיקרית היא דיור, כך לפי סקר שנערך באחרונה בקרב תושבי עיר החוף. ב–2021, השנה האחרונה שלגביה יש נתונים בנושא, מספר התושבים הזרים בעיר עלה ב–2,600, בעוד שמספר התושבים הספרדים ירד ב–1,000. "גן העדן שלך, הגיהנום שלי" — זעק גרפיטי על קיר בטנריף.
כיום, שיעור הזרים שבבעלותם נכס בספרד נמצא בשיא כל הזמנים, וצעירים ספרדים לא מצליחים למצוא דירה, לאחר שזו ששכרו נהפכה לדירת Airbnb. בנוסף, שכר הדירה בספרד רשם באחרונה את הקפיצה הגדולה ביותר מאז אוקטובר 2009, ומדי שנה עולה בקצב של יותר מ–2%. את העליות מובילים האיים הבלאריים, ובראשם מיורקה, כך לפי נתוני האינפלציה במדינה. ולצד השכירות, גם המשכנתאות מתייקרות.
"ג'נטריפיקציה תיירותית"
העיר דוברובניק בקרואטיה כיכבה כאתר צילומים לסדרה "משחקי הכס", ונהפכה ליעד פופולרי, בין היתר לספינות קרוזים שעוגנות בה לזמן קצר. עתה, העיר ההיסטורית פקוקה, התשתיות בה כורעות תחת העומס, ומצוקת הדיור גואה: בעלי דירות מעדיפים להשכיר לתיירים במחירים גבוהים, בשעה שהתושבים הוותיקים נפלטים אל מחוץ לעיר.
בינתיים הקרואטים רוטנים בשקט, כי ענף התיירות מפרנס אותם היטב, אבל הממשלה בוחנת כעת שיטות שיושמו באחרונה באיטליה, כמו התקנת מצלמות באתרים מרכזיים, פיתוח יעדים חדשים והטלת מס על תיירים שנכנסים ליעדים עמוסים במיוחד. במקביל, עיריית דוברובניק עצרה מתן רישיונות חדשים להשכרות Airbnb, ובאחרונה החלה לרכוש דירות ולהשכירן למשפחות מקומיות במחירים נוחים ובחוזים לעשר שנים, כדי לבלום את נטישת התושבים.
קרואטיה דוברובניק עיר עתיקה
ביפן מראים סקרים לאומיים כי כ–75% מהאזרחים הביעו דאגה בקשר להתנהגות תיירים — התלונות העיקריות הן על לכלוך שתיירים משאירים, הרס מקומות קדושים והנוהג של רבים מהתיירים לאכול תוך כדי הליכה. התיירות ביפן היא אמנם ענף חשוב, שאחראי לחמישית מהתמ"ג של העיר קיוטו, אבל אפילו העיר מסבירת הפנים, שבמהלך הקורונה יצאה בקמפיין הקורא לתיירים להגיע, מלאה כיום בביקורת כלפי מה שתושביה מכנים "ג'נטריפיקציה תיירותית" — סילוקם של שוכרים יפנים והחלפתם בתיירים ששוכרים דירות לטווח קצר. יפן לא בדיוק סובלת מתיירות יתר, אלא יותר מתיירות שמרוכזת ביעדים מסוימים — בעיקר בטוקיו, קיוטו ואוסקה.
בהדרגה, מדינות ורשויות מקומיות מתחילות להתעורר. מלבד איסור השכרה ב–Airbnb בערים רבות, מוטלים מסים חדשים על תיירים: כניסה לוונציה מותנית בתשלום של 5 יורו לאדם, והפקחים מסתובבים ובודקים את הקבלה. בבאלי שבאינדונזיה תצטרכו לשלם 10 דולרים לאדם בכניסה לאי. גם איסלנד שוקלת מס כניסה, וכך גם עיריית סביליה, שמתכוונת לגבות דמי כניסה לאתר פלאסה דה אספניה. בעיר הימג'י ביפן רוצים לגבות מתיירים 30 דולר כדי לבקר בטירת הימג'י — לעומת מקומיים שישלמו 5 דולרים בלבד; ועיריית אוסקה מתכננת לעשות את אותו הדבר בכניסה לטירת אוסקה. באמסטרדם מטילים קנסות של 140 יורו על רעש, כמו גם על מסיבות רווקים שיוצאות משליטה, ובנוסף לקנסות יכולות להסתיים ברישום פלילי; ובאיביזה מגבילים צריכת אלכוהול לאזורים מסוימים, וקונסים ב–1,500 יורו את מי שיעזו לשתות מחוץ לאזורים המותרים.
התיירות בשיא והמקומיים סובלים
שערי גן העדן היווני הולכים ונסגרים
אחד המקומות הבולטים בעולם — והרלוונטיים במיוחד עבור ישראלים — לבחון את השפעת תיירות היתר על צביונן העתידי של חופשות, ויותר מזה — הזמינות של נכסים להשקעה, הוא יוון. המדינה הים־תיכונית הידידותית היא יעד החופשות המוביל לישראלים, עם עלייה חדה בביקוש להפלגות בקרב ישראלים, אך החופים היפהפיים של איי יוון, בהם סנטוריני ומיקונוס, הולכים להקים מחסומים בפני הנופשים המבקשים להגיע לאיים בהפלגות.
ראש ממשלת יוון קיריאקוס מיצוטאקיס הכריז באחרונה כי מספר ההפלגות לאיים יוגבל. ממילא התיירים שמגיעים בקרוזים, אומרים היוונים, מגדילים את העומס על התשתיות — אבל מוציאים הרבה פחות כסף באיים מתיירים אחרים שמזמינים שם גם חדרי מלון, בדומה לנמלים אחרים שבהן עוגנות ספינות קרוזים, כמו מלאגה, מיורקה וברצלונה בספרד, או דוברובניק בקרואטיה.
הנתונים הרשמיים של האיחוד האירופי מראים כי ברבעון הראשון של 2024 היו ביוון 120% יותר תיירים מבתקופה המקבילה ב–2019, לפני המגפה וסגרי הקורונה. עבור היוונים, חזרתם של התיירים היא ברכה שמתחילה להרגיש כמו קללה. "הכלכלה שלנו נסמכת על תיירות, מה שהופך את הצורך לנהל אותה באופן בר־קיימא לבהול יותר", הסביר נציב תלונות הציבור ביוון בדו"ח שפירסם באחרונה.
GREECE TOURISM
באתונה, בירת יוון, שלט התלוי באחד הרחובות מתריע: "Airbnb ישמיד את העיר". ק', ישראלית שזה עתה ביקרה בעיר, מספרת על כתובות גרפיטי נגד תיירות יתר, שכתובות באנגלית לטובת המבקרים הזרים. "זה בעיקר ברחובות הצדדיים, אבל זה שם", היא אומרת. לדבריה, רוב הגרפיטי מכוון נגד Airbnb. ק' סיפרה כי ביקרה גם באי המרוחק אמורגוס, ותושבים מקומיים ששוחחה עימם סיפרו כי הרבה אתונאים קנו באי דירות ומשכירים אותן במהלך הקיץ באמצעות Airbnb או נופשים בהן בעצמם. בחורף, לרוב הדירות האלה עומדות ריקות.
במהלך חופשה בקיץ שעבר ביוון, שיחה אקראית שערכנו עם בעל מסעדה ובית קפה בעיירת הנופש פארגה שבצפון־מזרח יוון, גילתה כי כמה ישראלים רכשו וילות בפאתי העיר. לשאלה מה הוא חושב על כך, השיב בעל העסק כי "זה טוב יותר לעסקים". אלא שבמהרה המלצרית הוותיקה שעמדה לידינו התערבה בשיחה ואמרה: "לא, זה לא טוב, זה מעלה את מחירי הבתים". נדמה כי פניה הפגינו את חוסר שביעות רצונה מהרכישות הזרות טוב יותר ממה שהצליחה לבטא במילים.
רכישות זרות של נדל"ן היא נקודה רגישה ביוון. נכון ל–2023 הונפקו יותר מ–22 אלף "ויזות זהב" — שניתנות לזרים הרוכשים נדל"ן ביוון בסכום של 250 אלף יורו ויותר — מאז השקת התוכנית ב–2013. ב–2023 לבדה מספר הבקשות רשם זינוק שנתי של יותר מ–100% עם יותר מ–8,000 בקשות שהכניסו ליוונים סכום שיא של 1.3 מיליארד יורו בשנה אחת. לשם השוואה, מאז ההשקה לפני יותר מעשור, התוכנית הכניסה ליוון סכום מצטבר של 5.5 מיליארד יורו. ההערכה היא שהסכומים האלה גבוהים יותר בפועל, שכן יש משקיעים זרים שקונים כמה נכסים.
תושבים באתונה מתלוננים על התיירים ועל הג'נטיריפיקציה
טירוף הרכישות גרם ליוונים להעלות באחרונה את הרף לקבלת ויזת זהב מ–250 ל–500 אלף יורו באזורים מסוימים, בהם אתונה וחלק מהאיים. השינוי הזה רק חיזק את הביקוש, בעוד משקיעים נהרו בהמוניהם להספיק לרכוש נכסים לפני שהרף יעלה בפועל. המשקיעים החדשים האלה, אגב, הם ברובם בריטים וישראלים. ב–2023 מספר הבריטים והישראלים שרכשו נכס ביוון זינק ב–78% וב–77%, בהתאמה, ביחס ל–2022, כך לפי נתונים של משרד ההגירה היווני.
בענף הנדל"ן היווני מעריכים כי כ–99% מהנכסים שנרכשו הושכרו מיד לאחר מכן, ומציינים כי רוב מוחלט של רוכשים רואים בנכס השקעה, ואינם מתכוונים לגור בו, לכל היותר לנפוש בו מדי פעם. בינתיים מהלכים אלה מקפיצים את מחירי הדירות, שזינקו באזורים עירוניים ביוון ביותר מ–10% בשנה, כך לפי הנתונים העדכניים ביותר. הקצב השנתי של עליית מחירי הדיור שומר מצדו על נתון דו־ספרתי כבר עשרה רבעונים ברציפות.
גם ההשקעות זרות בנדל"ן במדינה צומחות בעקביות בעשרות אחוזים בכל שנה בשנים האחרונות, ובתקופות מסוימות ביותר מ–100%. מעבר לכך, כבר שנים שמחירי השכירות במדינה עולים בקצב גבוה בהרבה מהשכר, ויותר ויותר צעירים ביוון נפלטים משוק הנדל"ן. יוון כבר הודיעה כי תעלה שוב את הרף לוויזת זהב ל–800 אלף יורו באזורים מסוימים, ואין זה מקרה שמפלגות האופוזיציה היווניות שמות דגש על הנושא וקוראות לביטול הוויזות האלה, בטענה שהן "הופכות את הממשלה לסוכנות נדל"ן על חשבון התושבים המקומיים".
GREECE HEAT WAVE
בנוסף לכל אלה, הסנטימנט האנטי־ישראלי מחלחל גם למקומות שהסבירו פניהם בעשור האחרון לישראלים: ברחוב ראשי באקסרכיה, שכונה צעירה וטרנדית באתונה, בין פוסטרים של צ'ה גווארה ניתן גם למצוא שלטים פרו־פלסטינים, ואפילו שלט בכניסה לבית קפה שמצהיר כי "ציונות היא הנאציזם החדש".
אבל לא רק הזרים רוכשים נכסים לתיירות. תושבי שכונת מטקסורגיו באתונה ערכו באחרונה "תהלוכת לוויה" לשכונתם, כי בעלי הון יווניים קנו בה בניינים והפכו דירות רגילות לדירות Airbnb וגלריות אמנות לחללי עבודה שיתופיים עבור נוודים דיגיטליים. מחאות אלימות יותר נערכו בשכונה בחודשים האחרונים, וכללו אירועי אלימות וונדליזם.
GREECE TOURISM
כל זה מתרחש בעת ששבעה מכל עשרה יוונים מתחת לגיל 34 גרים עם ההורים, ומשפחות צעירות רבות עוזבות את אתונה. תומא קפודיסטריאס, שעוזב עם משפחתו את ביתו בפאתי אתונה בימים אלה, הסביר לערוץ החדשות הצרפתי פראנס 24 כי "60%–70% מהשכר שלי הלך על שכר הדירה, אבל אנחנו צריכים גם לאכול. לאמיה שאליה אנחנו עוברים, היא עיר הרבה יותר זולה כי היא לא יעד תיירותי".
אפילו היזמים הצעירים דימיטרי ויורוס, שהופכים מחסנים באתונה לדירות Airbnb ולכן נהנים מהמצב, אמרו לפראנס 24 כי יש כאן בעיה. "80% מהדירות בשכונות המבוקשות באתונה הן דירות Airbnb. מקומות כאלה איבדו לגמרי את זהותם היוונית, ותיירים מגיעים לכאן כדי לחוות את התרבות היוונית, אז אם אין כאן יותר יוונים, התיירים לא ירצו להגיע", אמר דימיטרי.
היזהרו מאולימפיאדת הפשפשים
לכל מוקדי המשיכה התיירותיים באירופה יתווספו בקיץ הנוכחי גם אירועי ספורט גדולים. עד אמצע יולי נערכת כיום בגרמניה אליפות אירופה בכדורגל, ובסוף יולי תיפתח בפריז האולימפיאדה. על אף שמדובר באירועים זמניים, גם הם, מתברר, משפיעים על זמינות הדיור. הפריזאים משגרים כיום אזהרות לא מאוד ידידותיות, במיטב רוח המקום, למבקרים.
OLYMPICS-2024/RINGS-EIFFEL
"לכל מי שמתכוון להגיע לאולימפיאדה בפריז — אל תבואו. בטלו הכל. בטלו את הטיסות, זה יהיה גרוע ואתם לא רוצים לבוא. אני, החברים שלי והמשפחה שלי מסתלקים מכאן. הומלסים סולקו מהעיר, הסטודנטים סולקו כדי שיהיו דירות לתיירים. שלא לדבר על המטרו, שלא מוכן למיליוני מבקרים. זו מערכת התחבורה הגרועה ביותר שראיתי, ולתקופת המשחקים הם העלו את מחיר הנסיעה. אתם לא מבינים כמה כסף תוציאו על מערכת התחבורה המטופשת הזאת", אמרה מירנדה סטרצביץ מפריז, בסרטון בטיקטוק מנובמבר האחרון שצבר כבר מעל 700 אלף צפיות, שבו ציינה גם כבדרך אגב: "בטח שמעתם על בעיית הפשפשים של פריז".
והיא לא לבד: ברשת ניתן למצוא עוד סרטונים רבים של פריזאים מבוהלים ומלאי טינה הממליצים לתיירים לוותר על ביקור בעיר במהלך המשחקים האולימפיים — בגלל עומס התחבורה, התעלפויות במטרו, מחירי התחבורה הציבורית, אי־חידוש חוזי שכירות לסטודנטים, והבעיות הרגילות בקיץ הפריזאי — חשש לשביתות והתקפות טרור. ושיהיה לכולנו קיץ מהנה. ראו הוזהרתם.

@@@@ כאן מסתתר אוצר ששווה 400 מיליון דולר. עכשיו מצאו מיליון ממנו
3023 https://archive.md/xX00H 
כאן מסתתר אוצר ששווה 400 מיליון דולר. עכשיו מצאו מיליון ממנו
האוצר שנמצא בסמוך לחופי פלורידה
בחודש יולי של שנת 1715, צי של ספינות ספרדיות הפליג מקובה עם ערימה של מטבעות זהב וכסף שנאספו במרכז ודרום אמריקה. כשבוע לתוך המסע, הצי נתקל בסופת הוריקן, ומלבד אחת כל הספינות שקעו לקרקעית האוקיינוס, מזרחית לחופים של פלורידה.
חלק מההיסטוריונים העריכו כי זהב, כסף ותכשיטים בשווי 400 מיליון דולר נאבדו בים, והאזור הפך בית לחלק מהאוצרות הימיים הנחשקים ביותר ביבשת, ומשך ציידי אוצרות רבים.
במהלך הקיץ החלה חברה לחילוץ ספינות טרופות, 1715 פליט קווינס ג'ולס, במאמצים הארוכים למציאת האוצר של הצי, ומצאה יותר מ-1,000 מטבעות כסף וזהב, שערכם הכולל מוערך במיליון דולר. החברה, שמחזיקה באופן בלעדי בזכויות לחילוץ אוצרות הצי, מצאה את המטבעות ביוני ויולי, בקטע מהאוקיינוס המוכר כחוף האוצר של פלורידה.
מטבעות הכסף הם ריאלים שהוטבעו בקולוניות הספרדיות של מקסיקו, פרו ובוליביה, כך לדברי החברה בהודעה לתקשורת שפורסמה בשבוע שעבר. על חלק גדול מהמטבעות מוטבעים תאריכים וסימונים ברורים, ומצבם השמור מרמז על כך שהם עשויים להיות חלק מתיבת אוצר גדולה יותר או משלוח רחב יותר שנפל כשהאוניות שקעו.
"כל מטבע הוא חלק מההיסטוריה, קשר מוחשי לאנשים שחיו, עבדו ומכרו בעידן הזהב של האימפריה הספרדית", נמסר בהצהרה ממנהל הפעילות של החברה, סאל גוטוסו. "למצוא 1,000 מהם במכה אחת הוא דבר נדיר וחריג".
האוצר ובו כ-1,000 מטבעות כסף גדולים, הוא הגדול ביותר שחולץ מהאוצר של צי האוניות הספרדי ששקע ב-1715, לפחות מאז 1990 – השנה בה נולד הצוללן שאחראי לגילוי בקיץ האחרון, כך לדברי גוטוסו.
מצבם של המטבעות שמור מאוד, מה שמעניק להיסטוריונים "קפסולת זמן" והצצה למה הסתתר בתיבות אוצר בתקופה של האימפריה הספרדית, אומר גוטוסו. לדבריו רוב המטבעות הונפקו במקסיקו סיטי.
המטבעות יעברו כמה תהליכי שימור, כולל אלקטרוליזה, כדי להפחית נזקי מלח וקורוזיה. החברה חייבת גם לשקול, לצלם ולתעד כל מטבע לפני שניתן יהיה להציג את האוסף לציבור. "בשביל 1,051 מטבעות, זה משהו שייקח דקה", אומר גוטוסו.
לאחר תהליכי השימור והקיטלוג, מדינת פלורידה תוכל לבקש כי עד 20% מהאוצר ייתרם לתערוכות במוזיאונים. לאחר מכן החברה מתכננת לחלוק את השלל עם קבלני המשנה שמצאו אותו, אומר גוטוסו.
הוריקן בחוף האוצר בפלורידה. היסטוריונים העריכו כי זהב, כסף ותכשיטים נאבדו באזור
ציד אוצרות טיפוסי שמסתיים בהצלחה עשוי להניב רק קומץ מטבעות, וצוללנים בדרך כלל יכולים לאסוף אותם ולחזור לספינה בקלות, אומר גוטוסו. אבל במהלך צלילה אחת ביולי, צוללן מצא כל כך הרבה מטבעות עד שנאלץ להוריד את כפפות הצלילה שלו כדי לאסוף בתוכן את המטבעות.
בסרטון שצולם באותו היום הצוללן נראה כשהוא חוזר לפני המים ומשליך עשרות מטבעות כסף ישנים לספינה. הוא מביט למצלמה בחיוך בזמן שהמטבעות נשפכים לסיפון. "יה, חבר!", אומר לו בהתרגשות ציד אוצרות אחר.
ציידי האוצרות הצליחו לזהות עקבות של שק יוטה על חלק מהמטבעות, ותיעוד היסטורי מראה כי מטבעות באוניות ספרדיות נארזו בדרך כלל בתיבות, בתוך שקים של 1,000 מטבעות כל אחד, אומר גוטוסו.
כשבתוך כל תיבה יש בין 3,000 ל-4,000 מטבעות, "מסתורין גדול" כבר עתה מרחף על עונת ציד האוצרות הבאה שנפתחת במאי, אומר גוטוסו. "האם יש עוד שקים שם, או שהם כבר חולצו? יהיה מעניין לראות אם מה שעוד אמור להיות בתיבת האוצר עדיין נמצא שם", הוא אומר.
הכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ היגיינת שינה
3024 https://www.google.com/search?q=%D7%94%D7%99%D7%92%D7%99%D7%99%D7%A0%D7%AA+%D7%A9%D7%99%D7%A0%D7%94&oq=%D7%94%D7%99%D7%92%D7%99%D7%99%D7%A0%D7%AA+%D7%A9%D7%99%D7%A0%D7%94&gs_lcrp=EgRlZGdlKgYIABBFGDkyBggAEEUYOagCALACAA&sourceid=chrome&ie=UTF-8 
היגיינת שינה
היגיינת שינה
היא אוסף הרגלים ותנאים סביבתיים המקדמים שינה איכותית ובריאה. מומלץ לשמור על סדר יום קבוע, להחשיך את חדר השינה, להימנע ממסכים וקפאין בשעות הערב, ולבצע פעילות גופנית בשעות היום. ההרגלים כוללים שינה של 7-8 שעות למבוגרים וקיום שגרת ערב רגועה להירדמות קלה יותר. 

@@@@ לכאורה יש משהו פריבילגי וקצת מיושן ב"הפרנצ'ייז", אבל זו עדיין יופי של סדרה
3025 https://archive.md/D1ydK 
לכאורה יש משהו פריבילגי וקצת מיושן ב"הפרנצ'ייז", אבל זו עדיין יופי של סדרה
מתוך "הפרנצ'ייז". מבצעת אנליזה למצבה הנוכחי של החברה האנושית
מנקודת המבט הטרגית של הקיום במדינת ישראל ב-2024, צפייה חוזרת ב-Veep (יס והוט), הקומדיה הפוליטית של ארמנדו יאנוצ'י מהעשור הקודם על סגנית נשיא ארצות הברית סלינה מאייר ופמלייתה בכיכובה של ג'וליה לואי-דרייפוס, היא חוויה מתעתעת שמשנה את יחסי הגומלין בין אמנות לחיים. הסדרה, שהיתה בזמן אמת סאטירה מצליפה, ארסית וריאליסטית על הציניות, האופורטוניזם והמוסר הלקוי שעומדים מאחורי השיקולים של מקבלי ההחלטות, נראית כיום כפנטזיה אוטופית, נאיבית ומנחמת. בתן הרוחנית של The Thick of It ו-In the Loop הבריטיות – האמהות של הסאטירה הפוסט-מודרנית מאת יאנוצ'י – שהעניקה לצופים את אשליית ההצצה למטבח האחורי של הפוליטיקה האמריקאית, המשיכה להתעצב גם אחרי שהסתיימה ובעל כורחה שינתה את אופיה.
באנר טבלת סדרות - דסקטופ
ככל שהמציאות הפוליטית הפכה ליותר גרוטסקית, כאוטית, וולגרית ואלימה, כך גם Veep איבדה מהביקורתיות, האמירה ואפקטיביות ההומור שלה. טיפוסים כמו דן, ג'ונה, איימי, קנט וסלינה, שרק לפני עשור נדמו מפוקפקים, אנוכיים ורקובים, נחווים עכשיו כמלאכים צחורים ואלטרואיסטים. אפשר לחשוב מה הם כבר עושים – קצת מקללים, מרכלים, משקרים, מבצעים מניפולציות ובוגדים בערכי היסוד שלהם כדי להעביר הצעות חוק בקונגרס. שיואו. מה זה לעומת גניבת מסמכים צבאיים, הדלפות כזב לעיתונים לטובת רווח קואליציוני, מבצעי השפעה נגד אזרחי המדינה, תכנון קמפיינים למדינות אויב, סימון בוגדים מבפנים וחתירה לתקשורת מסורסת? ברצינות, חבורת הפשושים מהבית הלבן אמורה להיות תצוגה מהימנה של כוורת חסרת עכבות? תעירו אותי כשאחד מהם יתחיל להתחפש לזין מוזהב.
עוד משהו שמגלים במהלך צפייה חוזרת ב-Veep הוא איזה מורה מסור הוא ארמנדו יאנוצ'י, ועד כמה הכותבים שטיפח תחתיו אחראים לטלוויזיה המוצלחת של העת האחרונה. השמות שמופיעים הכי הרבה לצדו כתסריטאים ב-Veep הם ויל סמית, היוצר של קומדיית הריגול "סוסים אטיים" באפל+; ג'סי ארמסטרונג, המאסטרו שמאחורי "יורשים"; וג'ון בראון, שהשבוע הסתיימה עונת הביכורים של סדרת הסולו הראשונה שלו, "הפרנצ'ייז", שזמינה ביס והוט וסלקום טי-וי (בהפקת יאנוצ'י, שממשיך להחזיק לו בנדיבות את היד).
על פניו, יש משהו רדוד, פריבילגי, פגום וגם קצת מיושן ב"הפרנצ'ייז", סדרה שעוסקת באחורי הקלעים של הפקת סרט גיבורי-על הוליוודי; כלומר פרודיה על מארוול ודריסת הרגל הלא פרופורציונלית שלה ושל מקבילותיה בשוק הבידור העכשווי, שחרד מתעוזה ונקבר תחת ערימות של קניין רוחני קומיקסי, משחקי וידיאו וזיכיונות של מותגי פנטזיה. מעבר לעובדה שהדיון בעתידו של הקולנוע המסחרי הוא שיח מלפני חמש שנים; ומלבד האירוניה הצורבת הנובעת מכך ש-HBO, שמפיקה את "הפרנצ'ייז", הצמידה את שידורה לשתי סדרות המבוססת על יקומים ממותגים – "הפינגווין" לבית "באטמן" ו"חולית: הנבואה" – זה מה שדחוף עכשיו לבראון לדוש בו? שעה שחבריו לכתיבת Veep, סמית וארמסטרונג, בחרו להוסיף לבנק המטרות שלהם את השחיתות ואוזלת היד במנגנוני הביטחון הבריטיים ואת יחסי ההון-שלטון בארצות הברית, בהתאמה, הוא מוצא לנכון לנאץ את התבוסתנות היצירתית והציניות הכלכלית של הוליווד ואת הקונפליקט בין תאגיד מארוול למרטין סקורסזי? זה מה שחשוב עכשיו?
העניין הוא שחרף כל אלה "הפרנצ'ייז" היא יופי של סדרה. הסיפור הולך ככה: דניאל (היימיש פאטל, "תחנה 11") הוא עוזר במאי ראשון בסרט "טקטו", שהוא חלק מיקום גיבורי-על ממותג ומסועף בסגנון "הנוקמים", שהפקתו הולכת ומסתבכת. מצד אחד, הוא צריך לשמור על האינטרסים ועל חזונו האמנותי של הבמאי שלו, אריק בושארד (דניאל ברוהל, "ממזרים חסרי כבוד"), קולנוען אינדי גרמני שזה סרטו ההוליוודי עתיר התקציב הראשון. מצד אחר, הוא מוכרח לרצות את אנשי האולפנים, שחרדים מירידת קרנם של סרטי הקומיקס, מסתובבים תחת רגליו, כופרים בסמכותו של אריק ובכל החלטה שעלולה לייקר את ההפקה, ומשנים סצינות תוך כדי הצילומים כדי שיתאימו להתרחשויות המקבילות ביקום הבדיוני.
נוסף על פאט הבריון (דארן גולדשטיין, "אוזרק"), שבז לקולנוע כאמנות, וברייסון (איזק פאוול, "סיפור הפרברים"), נציגו של מפיק העל של היקום שיין, בן דמותו של קווין פייגי ממארוול, מצניחים עליו ברגע האחרון גם את אניטה, מפיקה שעמה ניהל רומן ושרק רוצה לחזור הביתה.
גם עם השחקנים מנופחי האגו לא קל לדניאל. אדם (בילי מגנוסון, "שבב של אהבה"), הכוכב הראשי והנרקיסיסט של הסרט, סופג התעמרות מצד פיטר (ריצ'רד אי. גרנט, "סולטברן"), שחקן אופי מוערך ויהיר עם רזומה מרשים בתיאטרון הבריטי. כתוצאה מכך הוא מאבד ביטחון בכישרונו ויכולותיו עד כדי שיתוק ואפילו הניצבים עושים לו בעיות.
ואם לא די בכל אלו, הרי שתחתיו, כעוזרת במאי שלישית, עובדת כעת דגמארה (לולי אדפופי, "רוחות רפאים"), מלאת השאיפות ומעוטת הניסיון, שמעוררת מהומה בכל סצינה ולא ברור אם היא מנסה למנף את הקריירה האישית שלה או למוטט את הפקת הסרט.
נכון, אלה אפילו לא צרות של העולם הראשון, אלא של האלפיון העליון בקצה הכי פריבילגי שלו. אבל הדינמיקה ש"הפרנצ'ייז" מציגה, באמצעות הכתיבה הדוקרנית על גבול המיזנתרופית של בראון, מקפלת בתוכה הרבה מיחסי הכוחות שמאפיינים את העולם ומבצעת אנליזה למצבה הנוכחי של החברה האנושית. מה גם שממש השבוע התפרסמה רשימת שוברי הקופות לשנת 2024, ולראשונה בהיסטוריה היא מורכבת כולה מסרטי המשך למותגים קיימים. אז אולי בסוף היא גם לא כזו אנכרוניסטית.

@@@@ "חזרנו מלונדון ונורא התלבטנו איפה לגור בארץ. מה שקנה אותנו היו המרחבים הגדולים כאן"
3026 https://archive.md/8Kyd6 
"חזרנו מלונדון ונורא התלבטנו איפה לגור בארץ. מה שקנה אותנו היו המרחבים הגדולים כאן"
ביתה של קרן גרוס במודיעין
איך הגעת למודיעין?
"אני ובעלי דובי גרנו בגבעת שמואל ומשם עברנו לאנגליה — גרנו שש שנים בצפון לונדון, אבל אף פעם לא חשבנו להשתקע שם. כשתיכננו לחזור, לפני 12 שנים, נורא התלבטנו איפה לגור בארץ. במקרה פגשתי חברה, שאמרה לי לבוא לראות את מודיעין. בחיים לא הייתי שם קודם, לא הכרתי שם אף אחד ולא ידעתי כלום על העיר, אבל באתי לראות.
"מה שקנה אותנו היו המרחבים הגדולים כאן. בלונדון גרנו בבית גדול עם חצר גדולה, ולא יכולתי לשאת את המחשבה שאחזור לארץ לדירה סטנדרטית באיזה בניין גבוה. בהתחלה גרנו כאן בדירה שכורה, ולאחר מכן קנינו כאן בית שמוגדר קוטג', אבל הוא כמו בית פרטי — עם כניסה נפרדת וגינה שמקיפה את כל הבית".
איך נראה בית של מעצבת בתים?
"היה חשוב לי תכנון נכון — שתי קומות, עם הפרדה, כשהקומה העליונה היא לחדרי השינה. הבית הוא בעצם כרטיס הביקור שלי — הוא מעוצב מכל כיוון, בסגנון אירופאי, עשיר, עם הרבה טקסטיל.
קרן גרוס
מעצבת
בית ב מודיעין

30/07/24
תצלום דוד בכרקרן גרוס
מעצבת
בית ב מודיעין

30/07/24
תצלום דוד בכר
קרן גרוס
מעצבת
בית ב מודיעין

30/07/24
תצלום דוד בכר
צילום: דוד בכר
"אצלי העיצוב מתחיל מהמטבח — ומשם מתפתח לשאר הבית, כי המטבח הוא המקום המרכזי שבו אנחנו מבלים בו בבית. בנוסף, במטבח יש המון פרטים שמכניסים המון אופי לבית — משטחי עבודה, ידיות, חיפוי קירות וכל האבזור המשלים.
"אני גם מאוד אוהבת דברים פחות צפויים וחשיבה מחוץ לקופסה, בעוד שרוב הישראלים חושבים בדפוסים מקובלים, חשיבת עדר. ככה זה כנראה נוח לאנשים, להרגיש באותה החוויה. אבל לכל בית יש את הדנ"א שלו, ולי חשוב לי לייצר חוויה ייחודית, לא לעשות קופי־פייסט".
ת.ז קרן
מה היתרונות והחסרונות של המגורים כאן?
"יש לנו כאן גינה שאנחנו מתים עליה ואוהבים לארח בה, נוח מאוד להגיע ממודיעין לכל מקום, יש נגישות טובה לתל אביב ואוכלוסייה איכותית. זאת עיר רגועה, שקטה ומאוד מתפתחת לעומת מה שהיה כאן כשהגענו הנה.
"לפני שעברנו הנה שמענו על הסטיגמות של העיר ('עיר בטון', 'עיר הגרושים'), ואני באמת פחות מתחברת לנוף האורבני כאן — בניינים ומגדלים גבוהים, אלא יותר לבנייה נמוכה ופחות רוויה, ולוקח זמן להסתגל. כשהגענו לכאן מלונדון באמת לקח לנו זמן להתרגל. אבל צריך להיות פתוח ולקבל, היה לנו זמן הסתגלות, כמו להכיר אנשים חדשים אחרי כמה שנים בחו"ל, וזו אחת הסיבות שבחרנו בשכונה שלנו — שיש בה הרבה אנגלוסקסים".
קרן גרוס
מעצבת
בית ב מודיעין

30/07/24
תצלום דוד בכרקרן גרוס
מעצבת
בית ב מודיעין

30/07/24
תצלום דוד בכר
קרן גרוס
מעצבת
בית ב מודיעין

30/07/24
תצלום דוד בכר
צילום: דוד בכר
נראה לך שתישארו פה גם בעתיד?
"נכון לכרגע אנחנו פה, מאוד אוהבים את הסביבה ואת איכות החיים כאן. כשנהיה מבוגרים יותר, בגיל השלישי, אחרי שהילדים יעזבו את הבית — הפנטזיה היא לגור בתל אביב. אני מתה על העיר הזו. אני גם לא מתחרטת שחזרנו לארץ. זה הבית שלנו והמציאות קשה בכל מקום. גם במקומות אחרים לא הכל דבש".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ Filatov & Karas - Одинокий Пассажир [Official Video]
3027 https://www.youtube.com/watch?v=45DNr7UPUYo&list=PLDneT3nLCt3RQWycXHFwfcUQdftNSD7OQ 
Filatov & Karas - Одинокий Пассажир [Official Video]
No data found

@@@@ אנחנו יודעים מה עשיתם אתמול בהפסקת הצהריים
3028 https://archive.md/aSJcF 
אנחנו יודעים מה עשיתם אתמול בהפסקת הצהריים
איש עסקים רשע
למרות התקדמות הטכנולוגיה והאפשרויות האינסופיות לתקשורת אישית דיגיטלית שהביאה, יש דבר שכנראה לא השתנה, ואולי גם לא ישתנה: עובדים עדיין אוהבים ללחוש באוזני עמיתיהם רכילות עסיסית ומעודכנת. ואין הנאה גדולה יותר מלראות את הבעת ההפתעה המתפשטת על פניו של זה שגילה זה עתה על הרומן המשרדי, על העובד שזומן לשימוע לפני פיטורים, או על זו ששלחה בטעות מייל חושפני בתפוצה רחבה. במערכת האקולוגית של הדינמיקה המשרדית, הרכילות לא נעצרת בפינת הקפה ויכולה להתקיים בסלאק, זום, ווטסאפ או כל אמצעי מקוון אחר שמשמש כמוקד להעברת מידע.
רכילות במקום העבודה אינה תמימה כמו שאפשר לחשוב. לעיתים היא מכוונת ומשמשת כלי במשחקי כוח ארגוניים, למשל כדי להוריד את קרנו של מתחרה פוטנציאלי. גם בצורתה הפחות מתוחכמת, רכילות מובילה לכך שבעוד המשתתפים בהעברת המידע נהנים מרגעים של הפוגה בשגרת העבודה, הרי שמושא הרכילות כלל אינו מודע לה ועצם קיומה מאחורי גבו הוא פוגעני.
אלא שלמרות הקונוטציה השלילית שיש לרוב לרכילות – עד לכדי הגדרתה כאלימות במקום העבודה – מחקר מבית הספר לניהול של אוניברסיטת בינגהמטון בניו יורק מראה שיש לה גם פונקציות חיוביות במקום העבודה. למשל, היא עשויה להפחית את הסבירות לתחלופת עובדים, וכתוצאה מכך, להגביר את האפקטיביות של הארגון.
לא נעים אבל חוקי
בהיותה ביטוי של הטבע האנושי, כל ניסיון לעצור רכילות יהיה יעיל כמו לעצור רכבת דוהרת. מחקרים מצביעים על כך שעובדים מבלים כ־65% משעות העבודה שלהם ברכילות ויותר מ־95% מהעובדים משתתפים ברכילות במקום העבודה, מה שמוכיח שלמעשה אף אחד אינו מעל הגילטי פלז'ר המועדף הזה. לפיכך, החוקרים ניסו להבין מה משיג "שחקן הרכילות", כלומר, האדם שמבצע רכילות בעבודה, וגילו תשובות המשתרעות בין השפעה לא רשמית ומעמד. "כן, לרכילות יש השפעות שליליות – אלו חילופי דברים בין־אישיים שיכולים להוסיף הרבה אי בהירות וחוסר ודאות לסביבת העבודה", אומרת למגזין TheMarker ד"ר אליסון (אלי) גבריאל, חוקרת בכירה מאוניברסיטת פרדו, וממחברי המחקר. "אבל, זו יכולה להיות גם דרך לאותת לאחרים שאת מודעת להתרחשויות האחרונות בארגון, ושאת מסוגלת לרכוש מידע חשוב, ואולי בעל ערך".
Allison S. Gabriel
מה נכנס תחת ההגדרה "רכילות"? התשובה נעה בין אחוות עובדים ורעילות, שקיפות וסודיות, שחרור לחצים וקונפליקט. יש חוקרים המייחסים את המושג רק לדיבור זדוני על מישהו מאחורי גבו, יש המאמינים שרכילות כוללת רק סיפורים לא נכונים, בעוד שאחרים חושבים שהיא יכולה לכלול גם הערות אמת. הרבה פעמים התשובה למה נחשב רכילות, או מתי רכילות חוצה את הגבול משיחה תמימה למשהו שעלול לפגוע, נעוצה בתרבות – גם בזו של מקום העבודה.
בכתבה באתר משאבי האנוש shrm.org, מוצגת פסיקה מ־2013, שבה ביטל בית המשפט המינהלי של המועצה הלאומית ליחסי עבודה (NLRB) את מה שכינה "מדיניות רחבה מדי" לגבי רכילות שהיתה נהוגה במכון הטכני לאורוס באטלנטה. על עובדי המכון נאסר לדבר על חייו האישיים או המקצועיים של קולגה או מנהל כשאותו אדם אינו נוכח. המכון גם אסר על השמעת "הערות או ביקורת שליליות או מזלזלות על מישהו; יצירה ושיתוף או חזרה על שמועה על אדם אחר; ודיון בנושאי עבודה או תנאי העסקה עם עובדים אחרים". מדיניות זו הובילה לאבסורד שבו עובדת פוטרה כי העזה להתלונן על הבוס שלה, מה שיכול היה להיכנס תחת אותה הגדרה רחבה של רכילות. בית המשפט הפך את החלטת הפיטורים על פיה, בטענה שהחוק מגן על זכותם של העובדים לדבר על תנאי ההעסקה שלהם – כלומר, לרכל זה אולי לא נעים, אבל חוקי.
לחברות רבות יש מדיניות רשמית המגבילה רכילות. מומחים ממליצים לציין במפורש במדיניות החברה כי הטלת הגבלה על רכילות לא נועדה להגביל את זכותם של העובדים לדבר על שכר, שעות או תנאי עבודה; אלא היא מכוונת לדיבור על נושאים שאינם קשורים לעבודה. מעבר לכך, לדברי המומחים, ארגונים צריכים להחליט היכן עובר הגבול בין התלוצצות תמימה בין עמיתים, לבין שיחות מטרידות ומעוררות חשש לגבי בריאות, בטיחות או הטרדה של מי מהעובדים. זה קו שחשוב למתוח לאור ההשפעות השליליות המוכרות של רכילות: כרסום באמון ובמורל; פגיעה בפרודוקטיביות ובזבוז זמן; חרדה מוגברת בקרב עובדים כשנפוצות שמועות ללא מידע ברור לגבי מהי עובדה ומה לא; פיצול בין העובדים כשאנשים נוקטים צד; פגיעה ברגשות ובמוניטין; ושחיקה עקב עזיבת עובדים טובים את החברה בגלל סביבת עבודה לא בריאה.
גבריאל אומרת שמבלי להפחית מהצגת הרכילות כגורם לחץ במקום העבודה, "וזה אכן גורם לחץ" כדבריה, המחקר שלהם עוזר להראות שיש "צד בהיר לרכילות", הן ברמה האישית של העובד והן ברמת הארגון. כדי להראות זאת, הם סקרו עובדי בריאות: אחיות, מנהלי סיעוד ומנהלים ראשיים בארבעה ארגוני בריאות בדרום קוריאה. האחיות התבקשו להגיב על היגדים כמו: "בעבודה, אני לפעמים מתלוננת על הארגון שלי כשההנהלה נעדרת"/ "אם אני מרגישה שההנהלה מתייחסת אלי לא טוב, אני מדברת על זה עם הקולגות שלי" ו"לפעמים אני משבחת את היכולת של הארגון שלי". רובן המוחלט העידו שהן מרכלות בעבודה. כעבור כחודשיים, מנהלי הצוותים דירגו את מומחיות האחיות ואת נטייתן לעשות שימוש ברכילות כאמצעי להפעלת כוח. כעבור כשנתיים מנהלי בתי החולים סיפקו מידע על תחלופה מרצון של האחיות שנסקרו.
רכילות במשרד, אילוסטרציה
צילום: Shannon Fagan / XiXinXing / INGIMAGE
החוקרים ניתחו את התשובות במטרה להבין מתי רכילות נתפסת כבעלת ערך רב יותר לשחקני הרכילות, וגילו שזה קורה דווקא כשאנשים מדברים באופן חיובי על המנהלים או הארגון שלהם. המחקר גם לא הצביע על קשר בין רכילות שלילית להשלטת כוח בכפייה במקום העבודה, בניגוד למה שציפו החוקרים. "הערכנו שאם אתה משתתף ברכילות שלילית אולי אתה מנסה להיראות חזק או כמי ששולט במצב, אבל לא הצלחנו למצוא תוצאות התומכות בכך", כתבו החוקרים. אם כבר, הם גילו, שכאשר הרכילות היתה שלילית, האחיות לא העריכו את המידע כבעל ערך וראו במי ששיתפה את הרכילות טיפוס "מתלונן". "לכן, אם אתה חושב על רכילות שלילית במקום העבודה, אולי תעדיף לא לבזבז עליה את זמנך, כי אין לה השפעה חיובית עבורך", סיכמו.
"דרך אחרת לחשוב על הממצאים שלנו היא שאנשים משתוקקים למידע בעבודה", מוסיפה גבריאל. "הם רוצים לדעת מה קורה בארגון שלהם ומה משפיע על מקבלי ההחלטות, והם פונים למקורות רבים כדי לקבל את המידע הזה". לדבריה, מידע רכילותי שלילי על אדם זה או אחר, לא בהכרח מקדם אותם במשימה הזו.
זווית מעניינת שמציע המחקר היא על האופן שבו השתתפות ברכילות חיובית בקרב עמיתים לעבודה יכולה להפחית את הסיכויים לתחלופת עובדים מרצון. אם עובדים חווים קושי במקום העבודה, ומתלבטים אם לעזוב, שיחות בעלות אופי חיובי על הארגון מסייעות להבליט את ההיבטים הטובים יותר של מקום העבודה, ובכך מאזנות את הרצון לעזוב אותו.
האם זה אומר שלמקומות עבודה צריך להיות אינטרס לעודד רכילות דווקא? החוקרים סבורים שגם אם לא לעודד ממש, הרי שיהיה זה נכון עבור מנהלים בכירים לטפח סביבת עבודה המאפשרת לרכילות להתרחש בה בצורה פרודוקטיבית ופתוחה. "עד לנקודה זו, מחקרים קיימים פירטו הרבה סיבות מדוע ארגונים צריכים להתמקד בצמצום רכילות בעבודה, כמו העובדה שרכילות בעלת אופי זדוני יכולה לפגוע בעבודת צוות ושיתוף פעולה. עם זאת, במקום להכחיד אותה, יהיה נכון יותר מצד ארגונים להסיט את שחקני הרכילות מעיסוק בחייהם של עמיתיהם לצוות או לקבוצה, ולאפשר להם לרכל על מטרות מרוחקות יותר בארגון, שאינן משפיעות על יחידת העבודה".
"במקום לעודד רכילות כשלעצמה", מוסיפה גבריאל, "הגברה של זרימת המידע מחברים בכירים בארגון כלפי מטה תהיה דרך בריאה יותר ליצור 'תרבויות מידע' בארגונים. כלומר, נקודת המוצא העיקרית היא שעל מנהלים לחלוק מידע בצורה חופשית וגלויה יותר כדי לאפשר לאנשים להתמקד במה שחשוב – העבודה שלהם, מערכות היחסים שלהם ורווחתם. ככל שיש יותר עמימות במקום העבודה, יש יותר חרדה, ויותר אנשים ירגישו כאילו כל צורות הרכילות נחוצות להם".

@@@@ טיפולים שנועדו להילחם בזיקנה? למה שאבזבז על זה את הזמן שנותר לי
3029 https://archive.md/cPrgM 
טיפולים שנועדו להילחם בזיקנה? למה שאבזבז על זה את הזמן שנותר לי
איור
ראיתי בחדשות בערוץ 13 כתבה שנושאה לונג'ביטי. הלונג'ביטי הוא תחום מחקר וטיפול שעניינו לא רק הניסיונות להאריך את תוחלת החיים, אלא גם להעניק איכות חיים מעולה. הזיקנה על פי הלונג'ביטי היא מחלה כרונית שאפשר ויש להילחם בה. במסגרת הכתבה בערוץ 13 רואיין גבר מאוד שרירי ובעל כושר שיא שנאמר עליו שהוא בן 60. הרושם שאמורה היתה לעורר דמותו של הגבר הזה היה של צעירוּת ואנרגטיות. אבל אצלי, יסלח לי ההוא שאינני מאמינה בו, התעוררה למראהו תחושה של אי־נוחות. הוא אכן נראה צעיר מגילו הכרונולוגי, אלא שאני תקועה כנראה עדיין בתפיסת העולם הנושנה שלי שעל־פיה קיצור תולדות האדם הוא כדלקמן — עובר, תינוק, פעוט, ילד, מתבגר, בוגר, מבוגר, זקן, מת.
לא שחלילה אינני מודעת ואף התנסיתי בטיפולים שאמורים לשוות לי מראה צעיר יותר, ואני גם תומכת בכל לבי בזכותם של כל אחת וכל אחד לנסות לשנות ולהיטיב את המראה החיצוני, אבל לדעתי צריך להיות תואם כלשהו בין הגוף לפרצוף. ובסופו של דבר, גם אם אותו אדם נראה ספורטיבי ונמרץ צעיר מגילו הכרונולוגי, בכל זאת ניתן להבחין בכך שמדובר באדם מבוגר. למרות שהוא גולש, קופץ ורץ וגופו נטול השומן הוא פאזל של ריבועים ושרירים, די בקלות ניתן להסיק שמדובר באדם שנמצא במה שנקרא "הגיל השלישי". מבט העיניים תמיד מסגיר את גילם של אנשים. הביטוי הזה "הגיל השלישי" מעצבן אותי כמעט כמו המילה "סלטון", שהוא סלט קטן שאפשר לקרוא לו גם סלטצ'יק. "הגיל השלישי" הוא ביטוי מכובס למילה זיקנה. למעשה יש לומר "הגיל השלישי והאחרון", כי עדיין לא הומצא הגיל הרביעי. עד שיומצא כזה — אולי באמצעות טיפולים, בדיקות, תוספי מזון, הקפאת הגוף, הרתחתו, בילוי שעות בתאי חמצן, טיפולים פלסטיים וכיו"ב — משמעותו האמיתית של "הגיל השלישי" היא "חדר ההמתנה למוות".
נו טוב, עכשיו משמילאתי את לבם של כל מי שכמוני הם בני הגיל השלישי בחדוות אין קץ, אדבר מעט על הטרלול הכרוך בהתמסרות לטיפולי הלונג'ביטי. עוד לפני שראיתי את כתבתה המעניינת של לירון שמם, צפיתי לפני כחודשיים בסרט דוקומנטרי אודות מולטי מיליונר אמריקאי שהלונג'ביטי היא תכלית חייו. הרעיון של הלונג'ביטי הוא שיש לאדם גיל כרונולוגי, כזה שקשור לתאריך הלידה, ויש לו גם גיל "ביולוגי". מטרת הטיפולים היא ליצור פער משמעותי בין הגיל הביולוגי לגיל הכרונולוגי. גילו הכרונולוגי של ג'ונסון הוא 48, אבל הוא טוען שהצליח להצעיר את גילו הביולוגי ל–28, גיל שאני, למשל, ממש לא מעוניינת לחזור אליו. מה גם שתמיד נשקפת הסכנה שאם יתמיד ג'ונסון בשגרת יומו הוא עוד עלול לחזור לגיל ההתבגרות, שאין למיטב ידיעתי אדם אחד בעולם שמעוניין לחזור אליו.
שגרת יומו של ג'ונסון מתחילה לפנות בוקר. הוא קם בשעות שאצלי כלל לא קיימות בשעון ומיד מעביר את עצמו בדיקות של רמת הגלוקוז, ריווי החמצן, דופק, לחץ דם, בדיקות שתן ועוד כל טוב כזה. עם תום הבדיקות הוא לוקח יותר מ–100 תוספי מזון שונים וגם פורמולות שפיתח בעצמו. את ארוחת הבוקר שלו הוא שוקל במאזניים שמשמשים רוקחים. הוא אוכל רק שתי ארוחות ביום ומפנק את עצמו בדיוק ב–1,977 קלוריות ביום. במשך כל היום הוא עסוק בפעילות ספורטיבית ובמדידות נוספות, כולל מספר בדיקות דם ביום, טיפולים בתא לחץ, טיפולים להקפאת הגוף, סאונה, קרמים לעור, טיפול במחטים ומה לא. ואז לאחר יום גדוש פעילות כזה הוא הולך לישון לא יאוחר מתשע בערב. אבל יש גם אירועים יוצאים מן הכלל — למשל, כך הוא טוען, הזריק לעצמו פלזמה שסוננה מדמו של הבן שלו וכן הוא מזריק לעצמו דם של שוודים צעירים. ואכן, על פי הבדיקות שהוא עורך לעצמו כבר הצליח להוריד את גילו הביולוגי ב–20 שנה. אבל מה יוצא לו מזה? אילו הנאות חיים יש לאדם שרוצה לחזור לגיל 18? מתי בדיוק הוא יכול סתם לבלות? מרוב רצון לא להזדקן בסופו של דבר הוא מנהל כבר בגיל 48 אורח חיים של קשיש סיעודי. הבדיקות, הטיפולים, הספורט האינטנסיבי, ההרעבה העצמית, ההימנעות הקיצונית מכל פחמימה שיכולה לשמח את לבו של אדם, מייצרים אצלו, למרות כל הכסף שיש לו, שגרת חיים של דייר בדיור מוגן מאוד יוקרתי. זו, על פי התרשמותי, נפש חולה בגוף בריא (אם הוא אכן כל כך בריא, ישנם לא מעט מאמרים שמפקפקים באמינות התוצאות הגופניות שהוא מציג). השאלה שצריך לשאול כאן היא למה הוא בכלל רוצה להגיע לאריכות ימים מופלגת ובמה הוא אמור למלא את חייו, איזו משמעות יש לחיים כאלה שמוציאים שם רע לנרקיסיזם, לאגוצנטריות, לשעמום, לשטחיות ולאקסצנטריות.
הוא, כמובן, אבא בעייתי. סביר להניח שבן או בת זוג עלולים להפריע לו בשגרת הבדיקות־ספורט־תרופות־צום. אין זאת כי מדובר אצלו בלחיות כדי לחיות או, כפי שהוא מציג זאת, הוא רואה בעצמו "ניסוי חי" שמטרתו ללמד את העולם כיצד להצעיר את הגיל הביולוגי. מה שכן, אולי בזכות המטורלל הזה ואלפי המטורללים ברחבי תבל (כולל אפילו בכמה בתי חולים בישראל) לא יהיה מנוס מלהמציא גיל רביעי. המצאתו של גיל כזה (נניח בין גיל 90 לאינסוף) תקל מעט על הלחץ שבני הגיל השלישי, או אני לפחות, נתונים בו — הצורך למצוא משמעות לחיים בטרם מכבים עלינו את האור. על כך בפעם הבאה.

