@@@@ חוקרים גילו שהגנום הגדול ביותר בעולם שייך לשרך קטן באי באוקיינוס השקט
2730 https://archive.md/KTRhj 
חוקרים גילו שהגנום הגדול ביותר בעולם שייך לשרך קטן באי באוקיינוס השקט
אחורי
בשנה שעברה הוביל ג'אומה פליסר צוות של מדענים אל תוך יער בגרנדה טרה, אי השוכן ממזרח לאוסטרליה. הם חיפשו שרך המכונה Tmesipteris oblanceolata. מכיוון שגובהו סנטימטרים אחדים, לא היה קל לאתרו על קרקע היער.
"הוא אינו מושך את העין במיוחד", אמר פליסר, שעובד במכון הבוטני בברצלונה, ספרד. "סביר להניח שהיית דורכת עליו ואפילו לא שמה לב".
בסופו של דבר, מצאו אותו. במעבדה הם גילו שהשרך הצנום נושא סוד יוצא דופן — הגנום הגדול ביותר הידוע בעולם. במחקר, שפורסם בסוף השבוע, נאמר כי תאיו מכילים חומר גנטי בכמות גדולה פי 50 מהכמות שבתאי אנוש.
צוות המחקר באי טרה גרנדה בו אותר השרך, בשנה שעברה
ראשית תעלומה זו בשנות ה–50, כאשר גילו ביולוגים שהסליל הכפול של ה־DNA מכיל קידוד של צופן גנטי. כל גן מורכב מסדרה של "אותיות", והתאים שלנו קוראים אותן כהוראות ייצור של חלבונים מתאימים.
המדענים הניחו שבני האדם ומינים מורכבים אחרים בהכרח מייצרים מגוון גדול של חלבונים ולכן יש להם גנום גדול יותר. אך כששקלו DNA בכל מיני בעלי חיים, הם גילו שטעו בגדול. לצפרדעים, לסלמנדרות ולדגי ריאות יש גנום גדול הרבה יותר מהגנום האנושי.
מתברר שמבנה הגנום מוזר עוד יותר ממה שחשבו המדענים. בני אדם נושאים כ–20,000 גנים מקודדי חלבון, למשל, אבל הם תופסים רק 1.5% מכ–3 מיליארד זוגות האותיות בגנום שלנו. כ–9% אחרים מורכבים מקטעי DNA שאינם מקודדים לחלבונים אך עדיין יש להם משימות חשובות. ול–90% האחרים בגנום האנושי אין תפקידים ידועים.
גם לכמה משפחות צמחים יש גנומים עצומים. לבצל, למשל, יש גנום גדול פי חמישה משלנו. ב–2010, פליסר מדד גנום של צמח ושמו Paris japonica, שגדל ביפן, והתוצאה הדהימה אותו — הגנום הכיל 148 מיליארד זוגות אותיות — שיא עולמי.
השרך שאותר באי טרה גרנדה בשנה שעברה. צוות המחקר חיפש אחריו זמן רב מאחר והוא נמוך והסתתר בין הצמחייה
בשנים שלאחר מכן קיבל דגימות טריות של שרכים מאוסטרליה ומניו זילנד, וגילה שגם לצמחים אלו יש גנום עצום. ב–2016 החל פליסר לתכנן משלחת לאי גרנדה טרה, חלק מקלדוניה החדשה, וב–2023 בא לאי עם צוות חוקרים. כששבו לברצלונה, אחד הסטודנטים בצוות גילה שה־Tmesipteris oblanceolata מכיל כ–160 מיליארד זוגות אותיות גנטיות. שיא עולמי חדש.
יש שתי דרכים עיקריות שבהן הגנום מתרחב לאורך ציר הזמן האבולוציוני. מינים רבים נושאים קטעי DNA דמויי וירוסים. כשהם יוצרים עותקים חדשים של הגנום שלהם, לפעמים נוצר עוד עותק של המקטע הוויראלי הזה. אפשרות אחרת היא שמין מסוים יפתח שני גנומים במקום אחד, למשל בשעת הזדווגות של שני מינים קרובים.
פליסר ועמיתיו חושדים כי שילוב DNA דמוי וירוס עם גנום משוכפל הוא האחראי לכמות העצומה של החומר הגנטי בשרך, אך אינם יודעים להסביר למה דווקא השרך הצנוע הזה נעשה שיאן הגנום, ואילו מינים אחרים — כמונו — משתרכים מאחור.
ייתכן שרוב המינים צוברים בהדרגה DNA בלי לסבול מכך. "הרבה מהביולוגיה פועלת ברוח של 'למה לא?' ולא 'למה?'", מסבירה ג'ולי בלומארט מהמכון הניו זילנדי לחקר צמחים ומזון, שלא היתה מעורבת במחקר.
עם זאת, בסופו של דבר גנום גדול מדי עשוי להיהפך לנטל. ייתכן שהתאים יצטרכו להתרחב כדי להכיל את ה־DNA שנוסף, ויזדקקו ליותר חומרי הזנה כדי להשתכפל. אורגניזם בעל גנום גדול מדי עלול להפסיד אבולוציונית ליריב בעל גנום קטן יותר. במקרה זה, מוטציות שמדללות את ה־DNA המיותר עשויות להיות מועדפות אבולוציונית.
לקריאת הכתבה של קארל זימר בניו יורק טיימס

@@@@ סמנכ"לית הכספים של OpenAI, שרה פרייר, לא חושבת שיש מספיק התלהבות מבינה מלאכותית
2731 https://archive.md/H4EPc 
סמנכ"לית הכספים של OpenAI, שרה פרייר, לא חושבת שיש מספיק התלהבות מבינה מלאכותית
סמנכ"לית הכספים של OpenAI, שרה פרייר
סמנכ"לית הכספים של OpenAI, שרה פרייר, אמרה כי השוק ממוקד מדי באפשרות של בועה במגזר הבינה המלאכותית (AI), והוא צריך לגייס יותר "התלהבות" ביחס לפוטנציאל הטכנולוגיה.
"אני לא חושבת שיש מספיק התלהבות מ-AI כשאני חושבת על היישומים השימושיים של הטכנולוגיה ועל מה היא יכולה לתרום ליחידים", אמרה פרייר בריאיון, במסגרת כנס הטכנולוגיה של "וול סטריט ג'ורנל" שנערך אתמול (רביעי) בקליפורניה. "אנחנו צריכים להמשיך לרוץ לעברה".
יש ביקורת גוברת בחודשים האחרונים על השווי של חברות AI, כמו גם על ההוצאות הגדולות של חברות טכנולוגיה על חוות שרתים ושבבים התומכים בפיתוח הטכנולוגיה. OpenAI לבדה התחייבה להוציא יותר מ-1.4 טריליון דולר על תשתית AI, אף שהחברה עדיין אינה רווחית.
חוות שרתים בווירג'יניה, ארה"ב.  OpenAI לבדה התחייבה להוציא יותר מ-1.4 טריליון דולר על תשתית AI, אף שהחברה עדיין אינה רווחית
כדי לתמוך בהשקעות שלה בהקמת חוות שרתים, OpenAI השלימה שורה של עסקות גדולות עם חברות כמו אנבידיה ו-AMD — הסדרים שספגו ביקורת על היותם מעגליים. למשל, אנבידיה הסכימה להשקיע 100 מיליארד דולר ב-OpenAI כדי לעזור לה לממן את ההתרחבות של חוות השרתים — ו-OpenAI התחייבה למלא את החוות האלו במיליוני שבבים של אנבידיה.
פרייר אמרה: "אני דוחה את התפיסה הזאת לחלוטין. כולנו רק בונים תשתית מלאה שתאפשר לעוד מחשוב לבוא לעולם. אני לא רואה בכך משהו מעגלי כלל. חלק גדול מהעבודה שלנו בשנה שעברה הייתה על גיוון שרשרת האספקה".
בנוסף לעסקות של OpenAI עם יצרניות שבבים, מפתחת ChatGPT לוטשת עיניים למגוון אמצעים פיננסיים כדי לממן את הרחבת התשתיות שלה. פרייר אמרה כי החברה "מחפשת אקוסיסטם של בנקים וקרנות הון פרטיות" שיתמוך בתוכניות השאפתניות שלה. היא גם רמזה כי לממשל האמריקאי יהיה תפקיד ב"גיבוי הערבות שמאפשרת למימון להתרחש", בלי לפרט מעבר לכך.
בתגובה לבקשה להבהרות, דובר OpenAI אמר כי פרייר דיברה בהקשר של תעשיית ה-AI הרחבה יותר. אין לחברה תוכניות מיידיות לבקש ערבות פדרלית, לפי הדובר.
OpenAI צפויה גם לצאת להנפקת מניות ראשונה בשנים הקרובות כדי לגייס הון נוסף לפי דיווחים שונים בתקשורת, אבל פרייר אמרה כי החברה אינה עושה כרגע מאמצים בכיוון הזה. "אנחנו לא מתכוננים להנפקה", היא אמרה, "זה לא בקלפים כרגע".
לכתבה בבלומברג

@@@@ צמחים טפיליים שחיים מתחת לאדמה: כך Balanophora משגשגת בלי פוטוסינתזה ובלי רבייה מינית
2732 https://www.hayadan.org.il/balanophora-no-photosynthesis-asexual-reproduction-reduced-plastids 
צמחים טפיליים שחיים מתחת לאדמה: כך Balanophora משגשגת בלי פוטוסינתזה ובלי רבייה מינית
מחקר מאוניברסיטת קובה ביפן מראה שגנום הפלסטיד של Balanophora הצטמק כבר אצל אב קדמון משותף אך נשאר חיוני למטבוליזם, בעוד שרבייה א־מינית הופיעה כמה פעמים והעניקה יתרון כשמאביקים או בני זוג נדירים

מיני Balanophora הם צמחים טפיליים שחיים מתחת לקרקע ומגיחים מעל פני הקרקע רק בעונת הפריחה — וחלקם אף מתרבים באופן א־מיני בלבד. הקולאז’ מציג מינים שנחקרו כדי לברר כיצד הם קרובים זה לזה, כיצד הם שינו את הפלסטידים שלהם, וכיצד הרבייה שלהם משתלבת באקולוגיה שלהם. קרדיט: אוניברסיטת קובה
מיני Balanophora הם צמחים טפיליים שחיים מתחת לקרקע ומגיחים מעל פני הקרקע רק בעונת הפריחה — וחלקם אף מתרבים באופן א־מיני בלבד. הקולאז’ מציג מינים שנחקרו כדי לברר כיצד הם קרובים זה לזה, כיצד הם שינו את הפלסטידים שלהם, וכיצד הרבייה שלהם משתלבת באקולוגיה שלהם. קרדיט: אוניברסיטת קובה
קבוצה מוזרה של צמחים תת־קרקעיים מראה כיצד החיים יכולים לשגשג גם לאחר ויתור על אור שמש ועל רבייה מינית.

לא כל הצמחים ירוקים, ולא כל הצמחים נשענים על רבייה מינית — ודווקא החריגים האלה יכולים לחשוף תובנות מפתיעות על מה בעצם פירושו “להיות צמח”. מחקר חדש בהשתתפות חוקרים מאוניברסיטת קובה התמקד בסוג Balanophora כדי להבין טוב יותר כיצד צמחים שאינם מבצעים פוטוסינתזה, ולעיתים קרובות מתרבים באופן א־מיני, מצליחים להתפתח ולשרוד.

“המטרה ארוכת השנים שלי היא לחשוב מחדש על מה זה באמת אומר להיות צמח,” אומר הבוטנאי קנג’י סואצוגו (Kenji Suetsugu) מאוניברסיטת קובה. “במשך שנים רבות סקרנו אותי צמחים שוויתרו על פוטוסינתזה, ואני רוצה לחשוף אילו שינויים מתרחשים בתהליך.”

צמחי Balanophora הם דוגמה קיצונית לשינוי הזה. הם אינם מייצרים מזון לעצמם באמצעות פוטוסינתזה, אלא שואבים חומרי הזנה ישירות משורשי צמחים אחרים. רוב חייהם מתנהלים מתחת לאדמה, והם מופיעים מעל פני הקרקע רק בעונת הפריחה — ובחלק מהמינים הרבייה היא א־מינית בלבד.

“עם זאת, אף שהיו מחקרים בודדים על שינויים בגנום שלהם, על האקולוגיה שלהם ועל הרבייה שלהם, אנחנו עדיין לא יודעים כיצד כל אלה קשורים זה לזה,” מסביר סואצוגו.

חיבור בין אבולוציה, פלסטידים ורבייה

כדי להתמודד עם הפער הזה, סואצוגו ביקש לאחד שלושה קווי ראיות שמעולם לא שולבו באופן מלא במחקר על Balanophora. מטרתו הייתה להבהיר כיצד המינים השונים קרובים זה לזה, לבחון כיצד הפלסטידים שלהם השתנו לאורך זמן (אברון בתא הצמח, שבצמחים ירוקים משמש מעין “פאנל סולארי” של התא), ולהבין כיצד אסטרטגיות הרבייה שלהם מתיישבות עם התנאים האקולוגיים שבהם הם חיים.

לדבריו, למחקר היו אתגרים ייחודיים: “הצמחים האלה נדירים, מופיעים במקבצים ‘כתמיים’, ולעיתים קרובות מוגבלים ליערות תלולים ולחים. אבל שנים של ניסיון בלימוד Balanophora במעבדה ובשטח, יחד עם קשרים ארוכי שנים עם חוקרי טבע מקומיים, הפכו את הפרויקט לאפשרי.”

כדי לחזק את הניתוח הגנטי, הוא שיתף פעולה גם עם מדענים ממכון אוקינאווה למדע וטכנולוגיה (Okinawa Institute of Science and Technology), המתמחים בחקר גנומים מצומצמים מאוד.

גנומי הפלסטיד הצטמקו מוקדם — אך נותרו חיוניים

הצוות פרסם את הממצאים בכתב העת New Phytologist. הניתוח הראה שכל המינים שנבדקו חולקים גנום פלסטיד מצומצם באופן קיצוני (DNA שאינו נשמר בגרעין התא, אלא בתוך הפלסטיד עצמו). נראה שההצטמקות הזו התרחשה כבר אצל אב קדמון משותף, לפני שהקבוצה התפצלה בהמשך למינים נפרדים.

סואצוגו אומר: “מרגש לראות עד כמה צמח יכול לצמצם את גנום הפלסטיד שלו. במבט ראשון זה נראה כאילו הפלסטיד עומד להיעלם. אבל כשבדקנו מקרוב גילינו שחלבונים רבים עדיין מועברים אל הפלסטיד, מה שמראה שגם אחרי שהצמח ויתר על פוטוסינתזה, הפלסטיד עדיין חלק חיוני במטבוליזם של הצמח.”

רבייה א־מינית כיתרון הישרדותי

בניגוד לאובדן המשותף של פוטוסינתזה, נראה שרבייה א־מינית הופיעה כמה פעמים באופן עצמאי בתוך הקבוצה. החוקרים מציעים שהיכולת ליצור זרעים ללא הפריה ייתכן שהופיעה מוקדם, וסייעה ל־Balanophora להתפשט לאורך שרשראות איים המשתרעות מיפן היבשתית דרך אוקינאווה ועד טייוואן.

“בעשור האחרון חקרתי האבקה והפצת זרעים ב־Balanophora, כשצרצרים דמויי־גמל (camel crickets) ותיקנים ממלאים תפקיד מפתיע,” מסביר סואצוגו. “אבל גם שמתי לב שייצור זרעים א־מיני הבטיח לעיתים קרובות רבייה כשהיו מעט בני זוג או מעט מאביקים.” עם הזמן, האסטרטגיה הזו אולי הפכה לצורת הרבייה הדומיננטית אצל חלק מהמינים.

לקראת הבנה עמוקה יותר של צמחים טפיליים

עבור סואצוגו, המחקר הוא התקדמות משמעותית בהבנה כיצד צמחים שכבר אינם מבצעים פוטוסינתזה ממשיכים לתפקד ולהתמיד במערכות אקולוגיות טבעיות.

“כמי שבילה שעות רבות בהתבוננות בצמחים האלה ביערות חשוכים ולחים, מספק מאוד לראות איך הסיפור שלהם נפרש ברמת הגנום,” הוא אומר. “המטרה הבאה שלי היא לחבר את התוצאות הללו למדידות ביוכימיות, כדי לברר מה הפלסטידים של Balanophora באמת מייצרים, ואיך התוצרים האלה מסייעים לצמחים הטפיליים לצמוח בתוך שורשי הצמחים המאכסנים אותם.”

למאמר המדעי

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ בריטניה מחמירה עונשים על הסתה ברשת: מאות נעצרו ונשפטו למאסר
2733 https://archive.md/S0dgX 
בריטניה מחמירה עונשים על הסתה ברשת: מאות נעצרו ונשפטו למאסר
מתפרעים זורקים חפצים על כוח משטרה, במהומות נגד מהגרים בבריטניה
אישה בת 53 מצפון מערב אנגליה נידונה ל-15 חודשי מאסר לאחר שפירסמה בפייסבוק שצריך לפוצץ מסגד על יושביו. גבר בן 45 נידון ל-20 חודשים על כך שדירבן את עוקביו ברשתות להצית מלון שבו שוכנו פליטים. אישה בת 55 נחקרה במשטרה בגין פוסט ויראלי שזיהה בשוגג חשוד במתקפת דקירות ביולי שגבתה את חייהן של שלוש ילדות.
"לוחמי המקלדת" האלה — כך קרא להם שופט אחד — ורבים אחרים כמותם, מואשמים בפרסום פוסטים מסיתים ברשתות החברתיות שתידלקו את המהומות נגד מהגרים שנפוצו ברחבי בריטניה, בעקבות מתקפת הדקירות הקטלנית בשיעור מחול בעיר סאות'פורט בחודש שעבר, שבה נרצחו שלוש ילדות צעירות.
העמדתם לדין נמצאת כעת במוקד ויכוח טעון פוליטית על גבולות חופש הביטוי בבריטניה, ועל התפקיד שהרשתות החברתיות משחקות בהפצת תוכן מסוכן. בשעה שבתי המשפט גוזרים עונשים קשים על מאות אנשים שהשתתפו במחאות האלימות, מתגברות הקריאות לממשלה לחזק את הרגולציה על תוכן ברשת. יש גם מי שטוענים שהרשויות אינן רק כולאות פורעים מהימין הקיצוני, אלא גם פותחות את הדלת לדיכוי רחב יותר של חופש ביטוי.
מבקרים מהימין אמרו שההתפרעויות עשויות לאפשר לממשלה לדכא את חופש הביטוי עוד יותר מממשלות קודמות. כמה ממחוקקי מפלגת הלייבור השלטת, הם ציינו, דיברו על החמרת חוק הבטיחות באינטרנט, שאושר בשנה שעברה על ידי הממשלה השמרנית ומטיל על חברות המדיה החברתית את האחריות להסיר תוכן שמזיק לילדים ולמבוגרים. החקיקה השנויה במחלוקת תעניק לרשויות את הסמכות להטיל על חברות טכנולוגיה קנס של עד 10% מהכנסותיהן ברחבי העולם ואף עשויה לאפשר לדון את המנהלים הבכירים שלהן לעונשי מאסר בגין הפרות של החוק.
אחד המבקרים הקולניים ביותר של המעצרים הוא אילון מאסק, הבעלים המיליארדר של הרשת החברתית X (לשעבר טוויטר). לאחר שקבוצות ימין קיצוני השתמשו בפלטפורמה שלו כדי להפיץ דיסאינפורמציה על התוקף בסאות'פורט ולתדלק את ההתפרעויות לאחר מכן, מאסק הצטרף לדיון וטען שמלחמת אזרחים היא "בלתי־נמנעת" בבריטניה ותקף את ראש הממשלה קיר סטארמר.
"בריטניה נהפכת למדינת משטרה", כתב מאסק ביום שני שעבר, בהתייחסו לתוכנית חירום שהפעילה הממשלה, שבמסגרתה ניתן להחזיק נאשמים זמן רב יותר בתאי מעצר עד שיתפנה מקום בבתי הכלא, לאור הצפיפות הגוברת בבתי הסוהר במדינה. עם זאת, יש לזכור כי למאסק יש מניעים מסחריים ומשפטיים אחרים לצאת נגד ממשלת בריטניה.
יחד עם זאת, הביקורת של מאסק מדגישה הבדלים אמיתיים באופן שבו אמריקאים ובריטים רואים את ההגנה על חופש ביטוי באינטרנט. מאסק מייצג תפיסה מאוד אמריקאית של הסוגיה, אמר סנדר קטוואלה, מנהל מכון המחקר הלונדוני British Future. הרשויות הבריטיות, אמר קטוואלה, מוכנות יותר מאלה האמריקאיות להעמיד לדין אנשים בגין פרסום תוכן מסית.
קטוואלה אמר כי לפי סקרים רוב הבריטים מודאגים מהתפשטות "דברי שטנה" ברשת ומאמינים שפלטפורמות המדיה החברתית צריכות לתת דין וחשבון על הפצת השנאה וכן לאלימות שלעתים קרובות מגיעה בעקבות זאת. ומחוץ למעגלי התקשורת הימנית בבריטניה, שם הריב של מאסק עם סטארמר זכה לסיקור אוהד, מאסק נותר דמות בלתי־פופולרית בבריטניה, על פי סקר ממשלתי שנערך החודש.
עם זאת, למרות ההבדלים בתפיסות ובחקיקה בין בריטניה לארה"ב, בשתי המדינות קיימות מגבלות על חופש הביטוי כשמדובר באדם המסית אנשים לבצע אלימות. כך לדברי ג'ונתן סאמפשן, עורך דין ושופט לשעבר בבית המשפט העליון של בריטניה. העיקרון הזה, הוא אמר, תקף הן בעולם הדיגיטלי והן בעולם האמיתי.
מבקרי הענישה המחמירה מדגישים את המקרה של ברנדט ספופרת, משפיענית בת 55 ואם לשלושה שנעצרה בתחילת אוגוסט. היא שוחררה בערבות ולא הוגש נגדה כתב אישום.
חוקרי דיסאינפורמציה טוענים כי נראה שספופרת הייתה הראשונה להפיץ ב-X את הטענה הכוזבת שהתוקף בסאותפורט היה מבקש מקלט מוסלמי, בפוסט שפירסמה ובו כתבה ששמו עלי־אלשקאטי. עד שהיא מחקה את הפוסט מאוחר יותר באותו יום, הוא כבר נצפה כמעט 1.5 מיליון פעמים ופורסם מחדש על ידי מפיצי תאוריות קונספירציה בולטים. ספופרת, שהפיצה בעבר מידע כוזב על נגיף הקורונה ושינויי האקלים, אמרה לעיתון ה"סאן" הלונדוני שהיא העתיקה והדביקה את הפוסט, ו"נפלה במלכודת של שיתוף מידע כוזב".
לכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ "זאת קרקע שמקפלת בתוכה היסטוריה יהודית־ציונית, וגם את היהודי הנודד. בשבילי אני גרה בגן עדן"
2734 https://archive.md/xJdQ7 
"זאת קרקע שמקפלת בתוכה היסטוריה יהודית־ציונית, וגם את היהודי הנודד. בשבילי אני גרה בגן עדן"
ביתה של טובה דורפמן בגני יהודה
איך הגעת לגני יהודה?
"השטח שבו אנו גרים היה שייך להוריי — שורדי שואה שעלו לארץ מפולין ב–1950. בדיוק הקימו אז את מושב גני יהודה, והם היו מ–12 המשפחות הראשונות במקום. הם קיבלו כאן עשרה דונמים כדי לעשות עליהם חקלאות, למרות שלא היה להם מושג בחקלאות ולא היה כאן כלום אז בשטח, אפילו לא חשמל. הם הקימו פה רפת קטנה ושתלו עצי פרי.
"אבי איבד בשואה את כל משפחתו, רק הוא ובנו הבכור שרדו — ואחי היגר אחרי מלחמת העולם לארה"ב. אני נולדתי בארץ, אבל ב–1960 הגעגועים הכריעו את אבי, ועברנו לארה"ב, 'רק לכמה שנים', כדי להתאחד עם אחי, והשטח פה נשאר.
"הוריי חזרו לגני יהודה אחרי הפנסיה, ואני עליתי חזרה לארץ כמה שנים אחריהם, בגיל 27. אחרי שהתחתנתי עם בעלי, שגם הוא עולה מניו יורק, בנינו ב–1991 את הבית שלנו על השטח — זה היה בתקופת מלחמת המפרץ, וקודם כל בנינו מקלט. אז כשהחלו ליפול טילים באזור, עברנו לבית עם המקלט עוד לפני שהוא היה גמור.
"בגלל ששנינו אמריקאים, בנינו דמוי 'בית אמריקאי'. לבעלי היה חלום על מטבח כמו בדיינר אמריקאי, ואני רציתי דק גדול. אנחנו מחוברים מאוד לשטח — בשבילי זאת קרקע שמקפלת בתוכה היסטוריה יהודית־ציונית וגם את היהודי הנודד. כל החגיגות שלנו במשפחה קורות כאן".
טובה דורפמן
גני יהודה סביון

22/07/24
תצלום דוד בכרטובה דורפמן
גני יהודה סביון

22/07/24
תצלום דוד בכר
טובה דורפמן
גני יהודה סביון

22/07/24
תצלום דוד בכר
צילום: דוד בכר
מה היתרונות והחסרונות של המגורים כאן?
"ב–2003 מושב גני יהודה אוחד עם סביון, אבל הילדים שלי לא אוהבים להגיד שהם מסביון. בשבילי אני גרה בגן עדן. יש כאן שקט, פרדס וחיות שאין במקום אחר, כמו טווסים שמסתובבים פה ולא שייכים לאף אחד. זה ציורי מאוד, ירוק מאוד, ואת כל מה שבגינה אני משייכת לישראל. כשההדרים כאן פורחים זה כמו להיכנס למפעל בשמים. כל זה נותן לי אנרגיות חיוביות להתמודד עם הדברים הפחות משמחים שקורים בארץ.
"לפני הקורונה הייתה לנו מחשבה לעבור לתל אביב, כי הילדים כבר גדולים, ואז כשהמגפה התחילה, אמרנו 'איזה מזל שלא עברנו' — ויכולנו להיות פה. כשפרצה המלחמה אירחנו משפחות מהדרום ומשפחות של פצועים, כי אנחנו לא רחוקים מבית החולים תל השומר, ופה אפשר לנשום אוויר.
"מצד שני, זו עבודה לתחזק את כל השטח, ואנחנו מזדקנים. כל יום יש בעיה אחרת, הדורבנים למשל, מחוררים את ההשקיה והרבה אינסטלטורים באים לכאן. לפעמים אנחנו אומרים הלוואי שהיינו גרים בדירה בעיר כדי לא להתעסק עם זה, אבל שאלה יהיו הצרות שלנו".
ת.ז טובה
בתור נשיאת ההסתדרות הציונית העולמית ועולה בעצמה, מה את אומרת לכל הצעירים שחוששים כיום לעתידם פה?
"אני מבינה את החששות, אנחנו עוברים תקופה קשה מאוד, החטופים זה פצע שקשה להתקדם איתו, בנוסף לאמון במערכות שקרס. במסגרת תפקידי אנחנו תומכים ועוזרים למשפחות החטופים והשבים כדי לתת להם את הטיפול הראוי, ובמקביל עובדים על העתיד — שישראל תהיה מקום טוב לחיות בו.
"צריך לטפח את המקום הזה ולבנות מדינה חזקה יותר וחברה חזקה יותר. אין על המדינה שלנו בלראות את הדברים החיוביים, ואני חושבת שיש פה עתיד, ואפילו ורוד. במקביל, כיום יש אנטישמיות בכל העולם — והרבה צעירים יהודים ומשכילים חושבים כעת על עלייה".
טובה דורפמן
גני יהודה סביון

22/07/24
תצלום דוד בכרטובה דורפמן
גני יהודה סביון

22/07/24
תצלום דוד בכר
טובה דורפמן
גני יהודה סביון

22/07/24
תצלום דוד בכר
צילום: דוד בכר
מה התובנות שלך מהחיים פה?
"ישראל היא מקום יקר ששווה להילחם בעבורו מכל בחינות, ביטחונית וחברתית. אין לנו תחליף, וכמי שגדלה בארה"ב — החיים כאן נותנים פן אחר ומשמעות. גם את השטח שלי פה אני רואה כחלק מהפרויקט הציוני, הוא פרייסלס, ואני מקווה שבבוא היום, גם הילדים שלי יגורו כאן".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ המו"מ יימשך: הזיכיון של האחים נקש להפעלת נמל אילת לא יוארך אוטומטית
2735 https://archive.md/ZLVJ1 
המו"מ יימשך: הזיכיון של האחים נקש להפעלת נמל אילת לא יוארך אוטומטית
נמל אילת. סגור לגמרי, בשל המצור החותי
משרדי התחבורה והאוצר שלחו אמש (ד') מכתב אל האחים נקש לפיו זיכיונם להפעלת נמל אילת לא יוארך אוטומטית למשך עשר שנים, עם תומו ב-2028. המכתב מתייחס לאופציית ההארכה שהופיע בהסכם הזיכיון המקורי, לפיו תקופת הזיכיון תוארך אוטומטית אם חברת הנמל תעמוד ביעדים מסוימים.
היעד המרכזי בו לא עמדה החברה הוא פריקת מכולות, ובמכתב ששלחו משרדי הממשלה נכתב כי הנמל לא חולק על עובדה זאת. עם זאת, מצוין כי יתקיימו דיונים עם האחים נקש על השלבים הבאים. במילים אחרות, אי אפשר להאריך את תקופת הזיכיון אוטומטית, כי הנמל לא עמד בתנאים שנקבעו בהסכם הזיכיון, אך יתקיימו מגעים כדי להאריכו בכל מקרה.
הסיבה לכך היא שקשה מאוד, ולטענת מפעילי הנמל אף בלתי אפשרי, לעמוד ביעדי פריקת מכולות בהיקף של 65 אלף TEU. שלוש בעיות מרכזיות מקשות על פריקת מכולות בנמל. הראשונה בהן, היא שהמים בנמל רדודים מידי לעגינת אוניות מכולות גדולות, באמצעותן מתבצע מרבית הסחר עם נמלי המזרח הרחוק.
האחים אבי (מימין), ג'ו ורפי נקש
הבעיה השנייה שמקשה על פריקת מכולות היא בעית הובלה בתוך ישראל. הובלה במשאית מאילת למרכז הארץ יקרה מאוד — 1,200 דולר למכולה, לפי גרסת הנמל — ולכן משתלם יותר להשיט אוניות מהמזרח הרחוק לנמלי הים התיכון של ישראל דרך תעלת סואץ.
הבעיה השלישית, שהיא הגדולה מכולן אך ניתן לקוות שהיא גם זמנית, היא שנמל אילת סגור לגמרי כרגע, בשל המצור החותי. אי אפשר לייבא לשם מכולות, וגם המוצר העיקרי שהיה מגיע לנמל, מכוניות, לא נפרק בו מזה שנתיים.
אם המדינה לא תאריך את הסכם הזיכיון, ותפרסם מכרז חדש, הבעיות האלה צפויות להפחית את המחיר שישלמו חברות שיתמודדו על האפשרות להפעיל את נמל אילת. בנוסף, לאור הניסיון של הנמל בעשור האחרון, כנראה שיהיה קשה לדרוש פריקה של מכולות בהיקף גבוה.
מחברת נמל אילת נמסר: "קיבלנו את מכתב המנכ"לים. בהתאם, נבחן את משמעויותיו ואת המשך צעדינו. במקביל נדון עם משרדי הממשלה לגבי המשך הפעילות והארכת הזיכיון בהתאם לאפשרויות שבכתב ההסמכה".

@@@@ שופט פדרלי חסם באופן זמני צו נשיאותי של טראמפ שמונע מתן אזרחות מכוח לידה
2736 https://archive.md/kjV5d 
שופט פדרלי חסם באופן זמני צו נשיאותי של טראמפ שמונע מתן אזרחות מכוח לידה
נשיא ארה"ב דונלד טראמפ חותם על צווים נשיאותיים בבית הלבן, היום
שופט פדרלי חסם היום (חמישי) באופן זמני את הצו שהוציא נשיא ארה"ב, דונלד טראמפ, המבקש לשים קץ למתן אזרחות מכוח לידה במדינה. בשימוע שנעשה שלושה ימים לאחר שחתם טראמפ על הצו, צידד השופט ג'ון כ. קונור בעמדה של כמה מדינות שהגישו תביעות כנגד החלטת הנשיא.
"זו הפרה בוטה של הסדר החוקתי", אמר השופט. "איפה היו עורכי הדין כשההחלטה הזאת בוצעה?" הוא הוסיף כי ביותר מ–40 שנותיו בתפקיד הוא לא זוכר מקרה כה ברור של פגיעה בחוקה.
החלטת השופט היא אחד המכשולים הראשונים שהנשיא הטרי נתקל בהם מאז נכנס לתפקידו ביום שני. טראמפ חתם על הצו בשעות הראשונות לתפקידו, וקבע כי ילדים שנולדים בארה"ב למהגרים החיים בה שלא כחוק לא ייחשבו עוד לאזרחים. הצו הנשיאותי גם תקף לגבי ילדים שנולדו להורים השוהים בארה"ב באופן חוקי אך זמני – למשל תיירים, או כאלה המחזיקים בוויזת עבודה או סטודנט.
התובע הכללי של וושינגטון, ניק בראון, מחוץ לבית המשפט בסיאטל, היום
בתגובה הגישו 22 מדינות וכמה ארגוני זכויות אדם שש תביעות כדי לעצור את הצו, בטענה שהוא מפר את התיקון ה־14 לחוקה. התיקון, שעבר עם סיום מלחמת האזרחים, קובע כי כל מי שנולד במדינה נחשב אזרח – למעט מקרים יוצאי דופן.
בבית המשפט הפדרלי בסיאטל שבמדינת וושינגטון, טענו לפני השופט התובעים הכלליים של אילינוי, אורגון, אריזונה ווושינגטון כחלק מבקשה משותפת להוצאת צו מניעה זמני להחלטה. זו היתה התביעה הראשונה שדנו בה בבית המשפט, והחלטת השופט בה תקפה לגבי כל המדינות.
עורכי הדין מטעם הממשל אמרו כי הם זקוקים להארכה כדי לטעון טוב יותר לפני בית המשפט, וציינו שהצו לא ייכנס לתוקף עד החודש הבא. התובעים טענו כי הצו גרם לנטל מיידי על המדינות, מפני שהן נדרשו לשנות מערכות שקובעות את הזכאות לתוכניות פדרליות.
התובעים הוסיפו כי הצו שהוציא הנשיא ישלול זכויות מיותר מ־150 אלף תינוקות שנולדים בכל שנה, ותשאיר חלק מהם במעמד שאינו משויך לשום מדינה. הם ציינו גם כי המדינות יפסיקו לקבל מימון לכמה מתוכניות סיוע שהן מציעות. בית משפט במסצ'וסטס דן בתביעה נוספת שהגישו 18 מדינות ושתי ערים.
ביומו הראשון בתפקיד חתם טראמפ על שורה של צווים נשיאותיים ונקט צעדים רבים כדי ליישם במהירות כמה מהבטחות הבחירות שלו. אלו כללו בין היתר הכרזה על מצב חירום בגבול ושליחת הצבא לעצור את ההגירה לארה"ב; פרישת ארה"ב מארגון הבריאות העולמי; פרישת ארה"ב מהסכם פריז העוסק בהפחתת פליטת גזי חממה; צמצום תקנות סביבתיות; הפסקת מדיניות הענקת מקלט מדיני ואזרחות מכוח לידה (Birthright Citizenship); ביטול יוזמות לקידום מגוון מגדרי ואתני, וביטול צעדים מתקופת ממשל ביידן.

@@@@ הכסף הציבורי באקו־פארק אשקלון יצא משליטה
2737 https://www.zman.co.il/653179/popup/ 
הכסף הציבורי באקו־פארק אשקלון יצא משליטה
הרבה מאוד דברים הבטיחה הקבוצה שהתמודדה לבדה (פעמיים) על הזכות לנהל ולתחזק את האקו־פארק באשקלון, שהוכרז כפארק המים הטבעי הגדול בישראל.

כבר במכרז הראשון ב־2022, שפרטיו הגיעו לאחרונה לידי זמן ישראל, התגאו חברי הקבוצה – היזמים גיל פוסטבינדר ויפתח חדד, שהקימו חברה חדשה במיוחד עבור המכרז הנחשק הזה – ברשימה מרשימה מאוד של מתקנים, פעילויות ותופינים מיוחדים שיוקמו עבור הציבור על ידי העירייה בפארק בחמש השנים הראשונות.

הירשמו עכשיו לניוזלטר היומי
ברשימה המפתה מופיעים אמפיתיאטרון וחדרי כושר, מתקני ספורט ימי ומגרשי כדורגל, מצפור ומרכז מבקרים, מזרקה מוזיקלית ומסכי ענק להקרנה, מתחם גלמפינג וגינת כלבים, טיילת מרהיבה ומסלול "פאמפטרק" של ספורט אתגרי, בית מלון, גני אירועים, משחקייה ועוד. "שיווק ניהול והפעלה מעל הסטנדרט", נכתב בתוכניות שהדגישו כי מדובר ב"מיצוב הפארק המוביל במדינה".

נתיב הכסף שזרם בשנים האחרונות אל "פארק ההשחתה", במסגרת שני הליכים "מכרזיים" שהסתיימו עם ספק יחיד, מצביע כי בעיריית אשקלון מישהו החליט לצ'פר את החברה שמפעילה את הפארק בעשרות מיליוני שקלים

מי שיסייר בפארק ארבע שנים אחרי לא ימצא את רוב הדברים האלה. למעשה, להוציא משחקייה, מדשאות, אגם, טיילת, פוד־טראק בודד ופעילויות מיוחדות שעליהן משלם הציבור בנפרד מיליוני שקלים לחברה פרטית, ללא הסכמים או מכרזים נפרדים וללא פיקוח ציבורי – לא קורה יותר מדי בפארק.

אבל הכסף הציבורי זורם פנימה ללא בקרה, ובכל פעם תופח בעוד כמה מיליונים. האחריות היא כמובן של עיריית אשקלון, שמשום מה מסרבת לספק תשובות לעיתונות, לציבור ולנבחריו במועצה על אחד הפרויקטים הגדולים והיקרים בעיר. אפילו חברי ועדת המכרזים – אלה שאישרו את המכרזים התקולים שהביאו למצב הזה – צריכים להילחם על קבלת המידע, פעמים רבות ללא הצלחה.

מדשאה באקו־פארק אשקלון (צילום: אבנר הופשטיין)
מדשאה באקו־פארק אשקלון (צילום: אבנר הופשטיין)
נתיב הכסף הבלתי תקין שזרם בשנים האחרונות אל "פארק ההשחתה", במסגרת שני הליכים "מכרזיים" שהסתיימו עם ספק יחיד, מצביע כי בעיריית אשקלון מישהו החליט לצ'פר את החברה שמפעילה את הפארק בעשרות מיליוני שקלים, החורגים פעם אחר פעם מההקצאות התקציביות, ובהוצאות שאינן תואמות את ההתחייבויות המוקדמות.

כל זאת ללא פיקוח, במסגרת מכרז מעוות באופן קיצוני המטמין בתוכו שורה של "מתנות" נוספות שאפילו לא נדונו בוועדת המכרזים.

כפי שפרסמנו בעבר, התנפחה עלות האחזקה וההפעלה של הפארק בתוך שנתיים פי ארבעה: מ־3.5 מיליון שקלים היא הגיעה ב־2023 לקרוב לשבעה מיליון, ואחר כך ב־2024 ליותר מ־15 מיליון שקלים.

כל זה קורה בזמן שהעירייה הדרומית נאנקת תחת עול המלחמה המתמשכת בעזה, דנה בבקשות הלוואה של מאות מיליונים, וסובלת ממחסור מחפיר במיגון של חלק ניכר מתושביה

כל זאת לפני הוצאות של מיליונים עבור אירועים, פוד־טראקים ועוד – שרובם המכריע נופלים לחיקה של החברה הפרטית המפעילה את הפארק או לחברות הבת שלה, וכולם ללא הסכמים נפרדים או אפילו דיון נאות בוועדת המכרזים או במועצה.

כל זה קורה בזמן שהעירייה הדרומית נאנקת תחת עול המלחמה המתמשכת בעזה הסמוכה, דנה בבקשות הלוואה של מאות מיליונים, וסובלת ממחסור מחפיר במיגון של חלק ניכר מתושביה.

מבט על האקו־פארק באשקלון, נובמבר 2024 (צילום: אבנר הופשטיין)
מבט על האקו־פארק באשקלון, נובמבר 2024 (צילום: אבנר הופשטיין)
אבל בכך לא מסתיים הסקנדל הכספי. מסמכים שהגיעו לזמן ישראל לאחרונה חושפים כי הסכום הכפול שקיבלה החברה המפעילה את הפארק (או חברות הבת הקשורות אליה, וכאלה קמו יותר מאחת בשנתיים האחרונות) אושר בכלל בדיעבד. כלומר, תחילה מישהו בעירייה הכפיל את הסכום, ורק בשנה שלאחר מכן הוא אושר לתשלום במועצה.

עם זאת, קשה לדעת מהו הסכום ששולם בפועל – שכן הזמנת עבודה שהוגשה רק במרץ 2024 נקבה סכום אחר, גבוה ביותר מ־30% נוספים: 10 מיליון ו־165 אלף שקלים.

כך, מה שאושר בתחילה כ־3.5 מיליון שקלים הפך בדיעבד ל־6.745 מיליון שקלים, ולאחר מכן הוסב להזמנת עבודה של יותר מ־10 מיליון שקלים – הזמנה שמסתתרת בתוך חשבונות העירייה. פי שלושה בשנת הפעילות הראשונה של הפארק, שגם היא הייתה חלקית מאוד בגלל המלחמה.

קשה לדעת מהו הסכום ששולם בפועל – שכן הזמנת עבודה שהוגשה רק במרץ 2024 נקבה סכום אחר, גבוה ביותר מ־30% נוספים: 10 מיליון ו־165 אלף שקלים

"הזמנת עבודה" אמורה להיות תואמת את הסיכום עם המעסיק – במקרה זה עירייה שאישרה תשלום בישיבת מועצה. מאיזה תקציב בדיוק אמורים להישלף הסכומים החדשים, ומי החליט עליהם? ניסיונותינו לקבל תשובות על כך מהעירייה ומהחברה לא צלחו. כמו כמעט בכל המקרים בשנים האחרונות, הם ממלאים פיהם מים ומסרבים להשיב.

גיל פוסטבינדר – מבעלי "למו ניהול ואינטגרציה", החברה המפעילה את הפארק – השיב רק כי שאלותינו "מכילות ידיעות שגויות, כוזבות ומכפישות", מבלי לפרט.

גיל פוסטבינדר (צילום: שימוש לפי סעיף 27א לחוק זכויות יוצרים, מפייסבוק)
גיל פוסטבינדר (צילום: שימוש לפי סעיף 27א לחוק זכויות יוצרים, מפייסבוק)
הבעלים התחיל לנהל פרויקטים בכיתה י'
המכרז הראשון לניהול ואחזקת האקו־פארק התקיים ב־2022, ולטובתו הוקמה חברת "למו אינטגרציה", בהלחמה של שתי חברות: האחת היא "מאיו־בן" – חברה ותיקה בתחום "ניהול ואחזקה של שטחים, מבנים ומשקים" (אך לא של פארקים); והשנייה הוקמה חצי שנה קודם לכן על ידי יפתח חדד, בחור צעיר וחברו הטוב של שניר אלטיט, בנה של סגנית ראש העירייה, שגם עובד בחברה.

החברה נרשמה בסך הכול ארבעה ימים לפני כנס המציעים השני של המכרז – כלומר, ככל הנראה הוקמה במיוחד לצרכיו. לפיכך לא עמדה בכמה מתנאי הסף שנדרשו במכרז, אך בוועדת המכרזים שהתכנסה חודש מאוחר יותר, בספטמבר 2022, היא שייטה בקלות יחסית לעבר היעד.

על אף גודלו המסיבי של המכרז והמשמעויות הנרחבות של ניהול פארק בסדרי גודל כאלה, בדיקת זמן ישראל העלתה כי לא נשאלו שאלות לגבי תנאי הסף החסרים.

על אף גודלו המסיבי של המכרז והמשמעויות הנרחבות של ניהול פארק בסדרי גודל כאלה, בדיקת זמן ישראל העלתה כי לא נשאלו שאלות לגבי תנאי הסף החסרים

תנאי המכרז דרשו כי נציגי החברה הניגשת למכרז ישתתפו בכנס מציעים, אך חברת "למו" ונציגיה לא עמדו בכך. המכרז דרש גם מחזור כספי של מעל חמישה מיליון שקלים, וגם בכך לא עמדה החברה, שממילא לא הייתה קיימת קודם לכן (הבעלים, פוסטבינדר, הציג את המחזור של החברה שלו – שאוחזת רק ב־50% מהחברה החדשה. משום מה זה סיפק את ועדת המכרזים).

נציגי החברה התפארו בניסיונם של חדד ופוסטבינדר בתחום "ניהול הפרויקטים". על חדד, אז בן 26 בלבד, נטען כי הוא בעל "עשר שנות ניסיון בניהול פרויקטים" ו"עשר שנות ניסיון בייעוץ ובהפעלת אירועי ספורט".

יפתח חדד, ראש עיריית אשקלון תומר גלאם וסגניתו מיריי אלטיט (צילום: מתוך עמוד הפייסבוק של יפתח חדד)
יפתח חדד, ראש עיריית אשקלון תומר גלאם וסגניתו מיריי אלטיט (צילום: מתוך עמוד הפייסבוק של יפתח חדד)
במילים אחרות, מאז מלאו לו 16, בכיתה י', הוא כבר ניהל כביכול פרויקטים – כאלה שמהווים יתרון בהתמודדות על המכרז לפארק הגדול במדינה. מגיל 18 (ותוך כדי השירות הצבאי) הוא גם ניהל "שת"פ עם קבוצות וגופים עירוניים". הדבר לא גרם לאיש בוועדת המכרזים להרים גבה או שתיים בתמיהה, או לפחות לשאול שאלה.

החברה קטפה את הציון המזהיר 97.5, שכלל ציון מושלם על "הניסיון הנדרש", על אף שהחברה כלל לא הייתה קיימת עד ימים ספורים קודם לכן, וגם לחברה האם, שבבעלותה 50% בלבד מהחברה החדשה, אין ניסיון בניהול פארקים.

סעיף נוסף שהיה אמור להדליק נורה אדומה הוא חריגה של יותר מ־20% בעלויות התפעול שהחברה החדשה נקבה בהן בהצעתה. חריגה כזו מאפשרת פסילה אוטומטית של הצעה. גם כאן ניכר שלא נעשתה עבודת הכנה, וניכר כי לא סופקו תשובות ברורות לחברי ועדת המכרזים, שהצביעה פה אחד בעד אישור הפרויקט.

סעיף נוסף שהיה אמור להדליק נורה אדומה הוא חריגה של יותר מ־20% בעלויות התפעול שהחברה החדשה נקבה בהן בהצעתה. חריגה כזו מאפשרת פסילה אוטומטית של הצעה

"גילו שם דברים לא חוקיים ואני מוטרד"
מאז זרמו מים רבים באגם וכסף רב בחשבונות. לימים יתוודה בפנינו יו"ר הוועדה דאז אברהם עשור, שפרש בינתיים מתפקידו, כי עבדו עליו בעיניים: "גילו שם דברים לא חוקיים. אתה צודק שזה לא סביר שאותה חברה זכתה. לדעתי מישהו מכוון את זה שם לכיוון מסוים. לא יודע להסביר למה חברה אחת מקבלת הכול. אתה צודק שזה מוזר. הכול שם בלגן ואני מוטרד".

ביולי 2024 זומנו לפתע חברי ועדת המכרזים לדיון על מכרז חדש. הנימוק הקלוש למדי: מחלוקת בין העירייה לבין המפעיל לגבי "סוגיות הביטוח בהפעלת הפארק". למרות המחלוקת הזאת, העירייה לא הביעה כל התנגדות לכך שהחברה שהפעילה את הפארק עד כה תיגש גם למכרז החדש.

מבט על האגם באקו־פארק באשקלון, נובמבר 2024 (צילום: אבנר הופשטיין)
מבט על האגם באקו־פארק באשקלון, נובמבר 2024 (צילום: אבנר הופשטיין)
משום מה, החברה עצמה, שזכתה בדין לטענתה ב־2022, אינה מתנגדת להחלטה לבטל דה פקטו את הישגי המכרז הקודם. מוזר שחברה מוותרת על ניצחונה והשלל הנלווה לו בלי כל מחאה או מאבק. האם ייתכן שהייתה בטוחה בזכייתה גם במכרז הבא? האם קיבלה הבטחות כלשהן? מהחברה ומהעירייה לא נמסרו תשובות לשאלות הללו עד עצם היום הזה.

גם הפעם ההליך פגום לכל אורכו, אולי אף יותר מבמכרז הקודם. כשהגיעו חברי הוועדה לדיון, התברר כי שוב התמודדה קבוצה בודדה בצמרת – כאילו אין אף גורם במדינת ישראל שמעוניין לנהל פארק מניב ורחב ידיים שכזה.

אלא שהפעם נתקלה הוועדה בהרכבה החדש במעט יותר קושי: חברת הוועדה החדשה, עו"ד תמר קידר מהאופוזיציה, שהפכה בשנה האחרונה לאחת הלוחמות הבולטות באופוזיציה בשחיתות העירייה, סירבה לשמש חותמת גומי ודרשה לראות את מסמכי המכרז, שבאופן מוזר כלל לא הגיעו לידי חברי הוועדה, וכן לאפשר לחבריה מעט יותר זמן להכנה.

כשקידר ניסתה לברר מדוע לא ניגשו קבוצות נוספות למכרז, התברר כי רפי בן דוד, ראש מנהלת הפארק, הבהיל קבוצות שעימן נפגש ועדכן אותן על תנאי סף שאינו קיים: ניסיון בטיפול בחומרים מסוכנים

כאשר ניסתה לברר מדוע לא ניגשו קבוצות נוספות למכרז, התברר כי רפי בן דוד, ראש מנהלת הפארק, הבהיל קבוצות שעימן נפגש ועדכן אותן על תנאי סף שאינו קיים: ניסיון בטיפול בחומרים מסוכנים. קבוצות שאין להן ניסיון כזה נמנעו מלגשת – על אף שהוא כלל לא נדרש בחוברות המכרז.

כאשר עומת בן דוד על כך, אישר את הדברים, ואחר כך נבהל וביקש למחוק אותם מהפרוטוקול. למרות הבקשה לדון באופן מקיף ויסודי יותר במכרז כה גדול בטרם מוסרים אותו שוב לחברה אחת ללא בדל של תחרות – אצה הדרך ליו"ר הוועדה, אבשלום יעקובי, שבתחילה דווקא העלה תמיהות לגבי ההליך הנסתר וטען כי בפני חברי הוועדה אין די נתונים כדי להעביר את ההחלטה.

עו&quot;ד תמר קידר, חברת ועדת המכרזים בעיריית אשקלון (צילום: יריב אלישע – קיו עלית ביוטי)
עו"ד תמר קידר, חברת ועדת המכרזים בעיריית אשקלון (צילום: יריב אלישע – קיו עלית ביוטי)
לאחר שיג ושיח קצר נסוג מטענות אלה מסיבה לא ברורה (אותה סירב לפרט בשיחה עם זמן ישראל), והמכרז עבר בהצבעה של 3:1, כשרק עו"ד קידר התנגדה.

מה שהתגלה אחר כך היה מדהים למדי: תחקיר זמן ישראל הראה כיצד הוטמנו בתוך המכרז – שכאמור, לא הוצג בפני חברי הוועדה – שורה של תופינים ותפנוקים לחברה המנצחת, כאלה שלא נדונו כלל, ואשר אין כל סיבה לכלול אותם במסגרת פרויקט "ניהול ואחזקת הפארק".

כך יוצא שהחברה החדשה־ישנה תהיה המפעילה היחידה של כל האירועים בפארק. עבור הפקת כל אירוע כזה תוכל "למו אינטגרציה וניהול" להגיש לעירייה חשבון של עד 1.5 מיליון שקלים, בתוספת מע"מ, לאירוע – וכל זאת בלי מכרז או הסכם נפרד.

עבור הפקת כל אירוע תוכל "למו אינטגרציה וניהול" להגיש לעירייה חשבון של עד 1.5 מיליון שקלים, בתוספת מע"מ, לאירוע – וכל זאת בלי מכרז או הסכם נפרד

המשמעות: אם העירייה תחליט להשתמש בפארק להפקת, נניח, עשרה אירועים בשנה, היא עלולה למצוא את עצמה משלמת לחברת ההפקות לא פחות מ־17 מיליון שקלים. כל שנדרש הוא להגיש חשבונית – ולהעביר את התשלום.

ואכן, כפי שנחשף בזמן ישראל, מיליונים שהוצאו על אירועים בחגים זרמו ללא שקיפות, הישר מקופת הציבור אל מפעילי הפארק. לא ברור מהם הקריטריונים להפעלת האירועים, מדוע אין הליכים נפרדים להפעלתם (למשל באמצעות "קול קורא"), ומי, אם בכלל, אמור לפקח עליהם.

ראש עיריית אשקלון תומר גלאם חוגג ב&quot;קרנבל באגם&quot; באקו־פארק, 2025 (צילום: עיריית אשקלון, יוטיוב, צילום מסך)
ראש עיריית אשקלון תומר גלאם חוגג ב"קרנבל באגם" באקו־פארק, 2025 (צילום: עיריית אשקלון, יוטיוב, צילום מסך)
ופתאום – צץ פארק חדש בתמונה
לזמן ישראל נודע לאחרונה כי לא הציגו בפני חברי הוועדה תמונה מלאה באשר לעמידה בתנאי סף בסיסיים. כך, למשל, לא טרחו להציג בפניהם בצורה ברורה את הבעלויות של הקבוצה המנהלת את הפארק, ונראה שחברי הוועדה כלל לא הבינו שלחברה החדשה שני בעלים – פוסטבינדר וחדד – ושלמעשה מדובר בחברה חדשה לכל דבר, אשר בהרכבה החדש אינה עומדת בדרישות.

יתרה מכך, כאשר נשאל על כך, התחמק ראש המנהלת בן דוד ממענה, וטען כי "לא עיין" במסמכי החברה. האם באמת נמנעת מנהלת האחראית על אחד הפארקים הגדולים במדינת ישראל מלבדוק ולו בדיקה שטחית את הרכב החברה שזוכה בכל הקופה לבדה, ובלי מתחרים?

ובכן, מסמך אחר שהגיע לידי זמן ישראל מוכיח כי במסגרת המכרז דווקא כן הוזמן נסח פרטי החברה העדכני מרשם החברות – צעד פשוט שכל אזרח יכול לבצע בהקשת מקלדת ובתשלום של שקלים בודדים. במילים אחרות: המנהלת ידעה היטב מי הבעלים ומהו הרכב החברה, אך לא טרחה לדווח על כך בצורה מסודרת לוועדת המכרזים.

ומה לגבי פוטנציאל של ניגודי עניינים? חברי ועדת המכרזים לא קיבלו עדכון על קרבתו של הבעלים יפתח חדד לראשי העירייה, ועל העסקת בנה של סגנית ראש העירייה בחברה

ומה לגבי פוטנציאל של ניגודי עניינים? ובכן, חברי ועדת המכרזים לא קיבלו עדכון על קרבתו של הבעלים יפתח חדד לראשי העירייה, ועל העסקת בנה של סגנית ראש העירייה מיריי אלטיט בחברה.

אלטיט ניסתה להתכחש בתחילה לפרסומים בזמן ישראל על ניגודי העניינים, והשתתפה בדיונים ואף באישור חשבונות שהועברו לחברה – עד שהודתה בכך לבסוף בקולה לפני כשנה, והחלה לצאת כנדרש מדיונים בעירייה סביב עתיד הפארק.

אחד הסעיפים התמוהים במכרז השני כמעט שהוחבא בתוך המלל, מבלי שאיש ישים אליו לב בזמן אמת. מדובר בסעיף שמבטיח לחברה הזוכה כי בעתיד ייתכן שתזכה ללא מכרז בניהולו של פארק נוסף. המכרז אינו מציין מדוע, באיזה פארק מדובר, ובאיזה עולם ציבורי תקין מדלגים על הליך שוויוני של שטחים ציבוריים בשווי של עשרות מיליוני שקלים.

ההערכה באשקלון היא כי מדובר בפארק "עיר היין", ההולך ונבנה ומכונה על ידי העירייה "הסנטרל פארק של אשקלון". פתאום, בתקציב 2026 נמצא סעיף חדש – 5.5 מיליון שקלים שיוקצו לטובת ניהול פארק "עיר היין". לאן ילך הכסף הזה, מי קבע את ההקצאה ומדוע לא נערך מכרז לניהול פארק חדש? אף אחד לא יודע – או רוצה – לענות על השאלות האלה.

הבעלים של "למו אינטגרציה" הוא גם בעלים ויזם בשטח משותף – יזמות אותה הוא חולק עם קבלן אחר. השטח, שגודלו יותר מדונם וחצי, ממתין כעת לאישורי השבחה מפליגים בפני ועדת משנה לתכנון ולבנייה של אשקלון, שבראשה עומד ראש העירייה, תומר גלאם.

הבעלים של "למו אינטגרציה" הוא גם בעלים ויזם בשטח משותף – יזמות אותה הוא חולק עם קבלן אחר. תחקיר זמן ישראל מגלה כי היזם הנוסף אינו אחר מאשר הקבלן שיצר מצג של מתחרה במכרז על האקו־פארק

מדובר בהגדלת זכויות בנייה, חלוקת מגרש, אישור שטחי שירות, שינויי גובה, אישורי מרתף ועוד. כל אלה יוסיפו לערכו של השטח, על פי ההערכות, מיליוני שקלים לקראת פיתוח.

תחקיר זמן ישראל מגלה כי היזם הנוסף שהשטח שייך לו אינו אחר מאשר הקבלן שניגש בזמנו לכנס המציעים כמתמודד נוסף – מתחרה כביכול – במכרז על האקו־פארק. הוא הגיע לכנס המציעים ואז נמנע מהגשת הצעה, אך יצר מצג כאילו יש יותר ממתמודד פוטנציאלי אחד.

אקו־פארק אשקלון, נובמבר 2024 (צילום: אבנר הופשטיין)
אקו־פארק אשקלון, נובמבר 2024 (צילום: אבנר הופשטיין)
משום מה, איש לא חשב לציין בפני ועדת המכרזים כי שני ה"מציעים" הם למעשה שותפים בקרקע מניבה אותה הם מתכננים לפתח באישור העירייה לפחות מאז ינואר 2023.

הוועדה המקומית אישרה את תוספות הבנייה בדיון קודם, אך לאחרונה החזירה הוועדה המחוזית את הבקשה לוועדת המשנה המקומית, בדרישה שזו תגיש את הבקשה מטעמה – ולא היזמים – מאחר שהשטח גובל בשצ"פים (שטחים ציבוריים פתוחים).

בדיון החוזר שהתקיים בחודש שעבר המליצה הוועדה לאשר את הבקשה כצפוי, אך במהלך הדיון נשמעו הסתייגויות קשות הן מצד עו"ד קידר והן מצד היועץ המשפטי החיצוני שהוזמן לייעץ לוועדה. בעקבות הסתייגויות אלה נדחה הדיון. עו"ד קידר הודיעה כי תדרוש שהתוכנית השנויה במחלוקת תעלה לדיון במליאה, ולא תאפשר להעביר את ההחלטה בחופזה, בדומה להחלטות הקודמות.

עו"ד קידר הודיעה כי תדרוש שהתוכנית השנויה במחלוקת בנושא תוספת הבנייה תעלה לדיון במליאה, ולא תאפשר להעביר את ההחלטה בחופזה, בדומה להחלטות הקודמות

גיל פוסטבינדר, אחד מבעלי החברה המפעילה את הפארק, סירב להשיב לרשימת השאלות שהועברה אליו והגיב כך: "לא ברור לי מדוע אתה פונה אליי ישירות, בעוד אנו נמצאים בהליך משפטי, עם שאלות שמכילות ידיעות שגויות, כוזבות ומכפישות עליי ועל החברה, שעצם ניסוחן בצורת שאלה אינו מעניק להן חסינות מפני תביעה נוספת.

"כפי שציינתי, אנו בהליך משפטי, ועל כן אבקש שלא לפנות אליי ישירות אלא אך ורק באמצעות עורך הדין שלי, כמקובל".

בניין עיריית אשקלון, 14 בנובמבר 2012 (צילום: משה שי/פלאש90)
בניין עיריית אשקלון, 14 בנובמבר 2012 (צילום: משה שי/פלאש90)
מעיריית אשקלון נמסר בתגובה: "עיריית אשקלון פעלה, פועלת ותמשיך לפעול על פי כל דין".


@@@@ איך ה-AI הורסת את הקוד וכיצד אפשר לתקן את זה?
2738 https://www.pc.co.il/editorial/white-papers/440400/ 
איך ה-AI הורסת את הקוד וכיצד אפשר לתקן את זה?
נדמה שכלי AI לכתיבת קוד מאיצים את קצב הפיתוח, אבל בפועל, לא רק שהם מאטים אותו, אלא גם יוצרים בעיות חמורות בטווח הארוך ● מאמר זה סוקר את שלוש הבעיות המרכזיות ומציע איך לפתור אותן
ללי בר-אילן, המדענית הראשית של bit.cloud.
ללי בר-אילן, המדענית הראשית של bit.cloud.צילום: עדו לביא
84% מהמפתחים כבר משתמשים בכלי AI לכתיבת קוד – כך עולה מסקר של סטאק אוברפלואו. בפועל, כנראה שמדובר באחוז גבוה אפילו יותר. כלים כמו GitHub Copilot ו-Cursor כבר הפכו לנחלת הכלל, ומנהלים בענקיות הטכנולוגיה דוחפים את העובדים שלהם להשתמש בהם ביום יום.

מצד אחד, הכלים האלה נותנים תוצאות מדהימות בטווח הקצר. מתכנת אחד שיודע לעבוד היטב עם כלי בינה מלאכותית יכול לייצר כמויות קוד של צוות שלם. אך מן הצד השני, המחקרים מתחילים להצטבר ומראים שבפועל, השימוש ב-AI בכתיבת קוד דווקא מאט את תהליך הפיתוח, מייצר פרצות אבטחה רבות, מגדיל את החוב הטכני ובאופן כללי, הופך את מערכות התוכנה שאנחנו מסתמכים עליהן ביום יום לפחות יציבות ובטוחות.

למה זה קורה, וחשוב מכך – איך אפשר למנוע את זה?
יש כאן שלוש בעיות. במאמר זה אסקור את הבעיות הללו ואציע דרכים לפתור אותן.

אין ספק שה-AI משנה את עולם הפיתוח מן הייסוד, אבל חשוב לוודא שהיא עושה את זה נכון

בעיה מס' 1: מפעל לייצור כפילויות
למודלים אין זיכרון טוב. בכל פעם שמבקשים מהם לייצר כפתור או טופס, הם יוצרים אחד חדש במקום להשתמש בקוד קיים. כך, בתוך שבוע נוצרים 20 כפתורים כמעט זהים, מפוזרים בקוד – כל אחד עם הבאגים הייחודיים שלו.

הפתרון: לחפש קוד קיים לפני יצירת קוד חדש, ולמתקדמים – לבנות ספריית רכיבי קוד מסודרת שהבינה המלאכותית יכולה לזהות בקלות ולהשתמש בהם, במקום להמציא את הגלגל בכל פעם מחדש.

קידוד בסיוע AI - בעיות ופתרונן.
קידוד בסיוע AI – בעיות ופתרונן. צילום: ShutterStock

בעיה מס' 2: ה-AI מחפשת מתחת לפנס
לכלי AI לפיתוח קוד יש שתי בעיות קריטיות שקשורות לקונטקסט: הראשונה היא שרוב המידע שנמצא בחלון הקונטקסט שלהם – כלומר, המידע שנגיש להם כהקשר רחב יותר לשאילתה מסוימת – פשוט לא רלוונטי. הבעיה השנייה היא שבדרך כלל, הקונטקסט שנגיש להם הוא פרויקט התוכנה שעליו המתכנת עובד באותו הרגע, בעוד שלא פעם, הפונקציונליות הדרושה נמצאת בכלל בפרויקט אחר.

לדוגמה, מתכנת שעובד על עמוד כתבה באתר חדשות ומבקש מהמודל להוסיף מערכת טוקבקים. המודל מחפש בפרויקט הנוכחי רכיבים כמו תיבת תגובה, כפתור שליחה או כפתורי לייק ודיסלייק, אך לא מוצא אותם, משום שהם פשוט לא קיימים בו.

מה שהבינה המלאכותית לא יודעת הוא שבפרויקט אחר של אותו צוות כבר קיימת מערכת טוקבקים מלאה, או לפחות רכיבים רלוונטיים שניתן להשתמש בהם מחדש. שימוש בקוד הזה מאפשר להיעזר ברכיבים שכבר נבדקו ונוסו בעולם האמיתי, ולחסוך ייצור חוזר של קוד חדש, שמנפח את המערכת ומוסיף באגים מיותרים.

הפתרון: להנגיש למודלים בדיוק את ההקשר הרלוונטי – כלומר, רכיבי קוד שניתן לעשות בהם שימוש חוזר – ובמקביל לצמצם את כמות המידע שאינו רלוונטי. כדי לעשות זאת יש לבנות מנוע חיפוש שמאפשר גישה לכל פרויקטי הקוד בארגון, ולתת למודל אפשרות לתשאל את המנוע הזה כדי למצוא רכיבים שמתאימים למשימה שעליה הוא עובד באותו הרגע.

בעיה מס' 3: קוד שנשבר בעולם האמיתי
כלי ה-AI משדרים ביטחון מלא בקוד שהם מייצרים, גם בבאגים. ואם זה לא מספיק, הם נוטים להתעלם ממקרי קצה או מבעיות אבטחה פוטנציאליות. התוצאה היא שהקוד יכול לפעול בצורה מושלמת בסביבה מבודדת, אך כשמשלבים אותו במערכת אמיתית ומעלים אותו לפרודקשן מתגלות כל הבעיות.

הפתרון: להגדיר למודלים משימות קטנות וברורות, ולפרט בהן ככל האפשר את מקרי הקצה. חשוב גם לבדוק היטב את התוצרים לפני שילובם במערכת וההעלאה לפרודקשן. ככל שהמשימה למודל קטנה בהיקפה אך מפורטת יותר, כך קטן הסיכוי לטעויות. בנוסף, קל יותר לבדוק תוצרים קטנים ולשלב אותם בצורה חלקה עם שאר רכיבי המערכת.

הלקח: לבנות נכון, לא רק מהר
בסופו של דבר, אם נרצה באמת להאיץ את הפיתוח ולא רק לייצר יותר קוד, נצטרך לגרום ל-AI להבין את מה שכבר נבנה לפניה. זה לא מדע בדיוני – כל צוות יכול ליישם את העקרונות האלה בעצמו: לבנות ספריית רכיבים מסודרת, להנגיש למודלים את ההקשר הרלוונטי, ולפרק משימות למנות קטנות ומדויקות. אבל מי שלא רוצה להמציא את הגלגל מחדש יכול פשוט להשתמש ב-Hope AI של bit.cloud – פלטפורמה שפותרת את הבעיות שהבינה המלאכותית יצרה. במקום לייצר עוד ועוד קוד חדש, Hope AI מוצאת רכיבים קיימים, מבינה את ההקשר שלהם ומשלבת אותם כמו לגו ליצירת מערכות יציבות, יעילות וקלות לתחזוקה.

אין ספק שה-AI משנה את עולם הפיתוח מן הייסוד, אבל חשוב לוודא שהיא עושה את זה נכון.

הכותבת הינה מדענית ראשית ב-bit.cloud.


@@@@ רמי שביט: "אני מפרנס כאן מעל 1,500 עובדים והמדינה דוחפת אותנו החוצה"
2739 https://www.bizportal.co.il/interviews/news/article/20024707 
רמי שביט: "אני מפרנס כאן מעל 1,500 עובדים והמדינה דוחפת אותנו החוצה"
רמי שביט המשביר; קרדיט: יונתן לוי
רמי שביט המשביר; קרדיט: יונתן לוי
הבעלים של המשביר מסביר שראש הממשלה היה בעד ביטול הפטור ממכס על קניות ישירות של צרכנים ובסוף הוחלט על הכפלת הפטור כמהלך פוליטי בלבד


"הפיל בחדר זה יוקר המחייה" ככה פותח רמי שביט, בעל השליטה  בחברת המשביר המשביר 365 -0.69%   כשהוא מתייחס למהלך להרחבת הפטור ממע"מ על הזמנות מחו"ל. "טוענים נגדנו, הקמעונאים, שיוקר המחייה הוא בגללנו. אבל יוקר המחייה יושב על ריביות בקניית בית, במזון ,בחיים בכלל  - הבריאות החינוך, הכל. אי אפשר להפיל עלינו את יוקר המחייה"

 

כמו עוד הרבה קמעונאים, גם רמי שביט, בעל השליטה במשביר השתתף השבוע בכנס החירום של איגוד לשכות המסחר, במחאה על המהלכים שמקדם שר האוצר, בצלאל סמוטריץ', להעלאת הפטור ממע"מ על הזמנות מחו"ל, מ-75 דולר ל-150 דולר. מהלך שצפוי  להחריף את הפגיעה בעסקים הקמעונאיים, המתמודדים גם כיום עם תחרות עזה מול הזמנות מחו"ל ורכישות בחו"ל.

שביט כבר הצהיר בכנס, כי על רקע הצעדים הצפויים, בכוונתו להוציא חלק מפעילות המשביר לחו"ל, זאת בהמשך למהלכים שהמשביר כבר החל בהם, לביסוס פלטפורמת פעילות בחו"ל.

"ההחלטה הזו (להרחבת הפטור) לא הגיונית", הוא אומר, בריאיון לביזפורטל. "זה מנוגד למציאות ומנוגד למה שנאמר לנו – גם על ידי שרי אוצר קודמים וגם על ידי ראש הממשלה בעצמו. לדעתי, יש כאן פשוט מהלך פוליטי, שראש הממשלה עומד מאחוריו, שנועד להסיט את תשומת הלב מהאירועים. כולם מבינים את זה. גם בוועדת הכספים רובם מתנגדים למהלך.

"בכל העולם ביטלו את הנושא של הטבת מס על יבוא של חבילות, וישבנו גם עם ביבי וגם עם שרי האוצר הקודמים ודיברנו על ביטול . זה בניגוד למציאות. איך אמר גבי רוטר (בעל השליטה בקסטרו) בכנס? מדינת ישראל שהיא השותפה העסקית שלנו, כי היא מקבלת מאיתנו את המיסים, יורה לנו בגב. אין כאן היגיון. המדינה בעצם דוחפת אותנו החוצה"

"אני אוהב את המדינה, אני מפרנס כאן מעל 1,500 עובדים ולא הולך לשום מקום, אך כשאני מסתכל על טובת  העסק, זה מחוייב במציאות."

אתה מרגיש שהמדינה פועלת נגדם?

"העלו לנו את הארנונה בפעם המאה, זה המס הכי לא הגיוני, אפילו את הזבל אנו מפנים  בעצמנו. אנחנו משלמים היום פי 2 על שכר עבודה בהשוואה ללפני 10 שנים, ובגלל שאין עובדים אנחנו אפילו משלמים יותר. ובסוף גם העובדים כועסים עלינו, כי זה לא מספיק להם לגמור את החודש. בגלל יוקר המחיה, בסכום הזה הם קונים היום פחות".

מה הפיתרון לדעתך?

"אני מקווה מאוד שאחת המפלגות תיקח את נושא יוקר המחייה כדגל, שיפסיקו לדבר רק על בטחון וייתמקדו ביוקר המחייה. יש כל כך הרבה מפלגות, וכולן  מדבריות על בטחון. נגמרה המלחמה, הוצאנו מיליארדים בואו נתמקד ביוקר המחייה. נוריד את תקציב הבטחון,  נפנה משאבים לצמיחה, ולא צמיחה של מפעלים בסין.

קיראו עוד ב"ראיונות"
"טוענים נגדנו שיוקר המחייה הוא בגללנו. אבל יוקר המחייה יושב על ריביות בקניית בית, במזון ,בחיים בכלל  - הבריאות החינוך, הכל. אי אפשר להפיל עלינו את יוקר המחייה. הפיל הגדול בחדר זה יוקר המחייה, והממשלה אחראית לזה. שייפתרו את זה בצורה אחראית. כשיורידו לנו הוצאות, נוריד מחירים. אין כאן איזה רווח מטורף, זה פלוס 2% מינוס 2%, אנחנו לא מדברים כאן על איזה מתח רווחים של 30%, אין לנו כאן איזה אנשי עסקים שחיים באחוזות".



קנה את המשביר ב-1 שקל
שביט, בן 63, הוא אב לשלושה ילדים בוגרים מאשתו יעל, שנפטרה מסרטן פני עשור, ואב לשני ילדים קטנים, מגרושתו, טל, לה נישא לאחר שהתאלמן.

הוא התייתם מאב בגיל 11, הבכור בין ארבעה ילדים, ובעקבות מות האב, המשפחה, שהורגלה בחיי שפע, נקלעה בבת אחת למחסור. בנערותו למד בפנימיית הכפר הירוק, ובתחילת דרכו העסקית, היה סוכן של חברת הדלתות שריונית חוסם, ומשהיא נקלעה לקשיים, הפך לבעליה.

לפני 23 קיבל לידיו – תמורת שקל -  את המשביר, שהיתה בבעלות אגודות הקו-אופ, קרסה, ונכנסה לכינוס נכסים. "הייתי בן 41", סיפר באחד הריאיונות, "ולא הבנתי כלום בריטייל. אם הייתי מבין, לא הייתי קונה את  המשביר. לא הבנתי שאני גורר איתי 30 מיליון שקל הוצאות. עברתי תקופה קשה, הפסדתי המון, הייתי בגירעון בהון של יותר מ־100 מיליון שקל ב־2006. היום אי-אפשר להגיד עליי שאני לא מבין בריטייל".

במהלך השנים מאז, הוביל שביט מהלכים עסקיים שונים בחברה, בהם רכישת זכיונות של מותגים מחו"ל, וניהול מועדוני לקוחות. את הרבעון השלישי של 2025 סיימה הקבוצה עם עלייה של 7.7% בהכנסות, שהסתכמו בכ-245.2 מיליון שקל, לעומת כ-227.6 מיליון ברבעון המקביל אשתקד. הפדיון הכולל עלה בכ-9% לכ-257.8 מיליון שקל, בעיקר בזכות התחזקות המותג האמריקאי קנת' קול (שאותו מתכוון כעת שביט להוציא מחוץ לישראל) ופתיחת סניף חדש באילת. הרווח הגולמי עלה ב-7.1% לכ-115.1 מיליון שקל, הרווח התפעולי הסתכם ב-15.5 מיליון שקל, לעומת 15.6 מיליון שקל ברבעון המקביל אשתקד.

למרות התוצאות החיוביות, שביט מתוסכל. "המדינה לא נתנה לנו שקל פיצוי על המלחמה, ואנו מבינים את הלוך הרוח, שאם אתה עסק גדול מצליח, אתה לא מעניין את המדינה. אפשר ללכת ולקחת את הזנב האחורי ולצמצם אותו. אז היום, כל מה שלא כלכלי, אני מצמצם. זה מלווה בפרידה מעובדים יקרים,  אך אין ברירה, אנו מתנהלים במערכת של צמצום, ואם אני מקים משהו היום, אז זה בגודל 500-600 מטר, ואני לוקח לשם רק את המחלקות העיקריות בכלבו".

מהלך נוסף, כאמור, הוא הסטת הפעילות הייצורית והשיווקית לחו"ל. "אתה לא יכול לתכנן עסק כשבכל יום משנים לך דברים, מעלים לך מדד בגלל כל מיני סיבות. חטפנו מדדים שהעלו את השכר דירה במעל 10%. "

אתה מרגיש שההצהרה הזו על הרחבת הפטור, היא מהלך פופוליסטי?

"זה ממש אופיום להמונים. העם אוהב את זה, וכועס עלינו.  עושים מהלך פופוליסטי, שאין בו כלום. זה פונה לשכבה מצומצמת של אוכלוסיה שיש לה כרטיס אשראי. אנחנו מעסיקים היום  680 אלף בתי אב במדינה, אחראיים ל-60% אחוז מהכנסות המדינה ממיסים.  מישהו חושב שאנו צריכים לעבוד בחינם?!

"אז באים ואומרים לנו שאנחנו קפלניסטים, אבל הסברנו שמי שייפגע גם אלה העסקים הקטנים, שחלקם תומכים בסמוטריץ'. הכי קל לתייג את זה כימין ושמאל, אבל אין שום קשר. תנו לנו אפשרות לקיים עסקים ולהרוויח ולפרנס את האנשים בצורה הגונה, בתחרות הוגנת".

 



@@@@ סלקו סמארטפונים מהכיתה: הדרך הפשוטה לציונים טובים יותר וילדים מאושרים יותר
2740 https://www.themarker.com/wallstreet/2025-09-07/ty-article/.premium/00000199-22c9-d487-a3d9-a6ffad730000 
סלקו סמארטפונים מהכיתה: הדרך הפשוטה לציונים טובים יותר וילדים מאושרים יותר
מיקומך באתר

בעולם
זה עלול להישמע מיושן וטכנופובי, אבל זה כבר מוכח: הדרישה לא להכניס סמארטפונים לכיתות מובילה לשיפור בציונים ■ יותר מכולם, המהלך הטיב עם התלמידים החלשים ביותר ■ זו אינה הבעיה היחידה בבתי ספר, אבל זו בעיה שבקלות ניתן לפתור


@@@@ העלאת שיעור הפטור על הקצבה המזכה: כך זה משפיע על הפנסיה שלכם כבר ב -2026
2741 https://pensuni.com/?p=31043 
העלאת שיעור הפטור על הקצבה המזכה: כך זה משפיע על הפנסיה שלכם כבר ב -2026

בחודש האחרון קיבלו אלפי פורשים בישראל מכתבים מרשות המסים על עדכון שיעור הפטור על הקצבה המזכה החל מ-1.1.2026.

במכתב שקיבלתם מופיע המועד שביצעתם בו קיבוע זכויות והבחירות שבחרתם. במידה שבחרתם בהגדלת הפטור לצורך פטור על קצבה יופיע לכם שיעור הפטור על הקצבה כיום.

קצבה מקרן הפנסיה או ביטוח המנהלים היא הכנסה חייבת במס. במסגרת תיקון 190 בשנת 2012, המדינה קבעה כי כל פורש ופורשת יהיו זכאים להטבת מס, הטבה שעשויה להגיע בשנת 2025 להכנסה פטורה בגובה של 5,375 ש"ח בחודש. לצורך קבלת ההטבה על הפורש למלא טופס 161ד – טופס קיבוע זכויות.

>>>5 סיבות לעשות קיבוע זכויות גם אם הקצבה שלכם פטורה ממס

שיעור הפטור המירבי

בשנת 2025	בשנת 2026
57%	57.5%
שימו לב כי את שיעור הפטור המירבי יקבלו רק מי שלא משכו כספי פיצויים לאורך 32 שנות עבודה שקדמו לפרישה או מי שלא ביצעו היון (משיכת כספים) בפרישה.

במכתב שקיבלתם מרשות המיסים מופיע שיעור הפטור האישי שלכם ולא שיעור הפטור המירבי.

כמה שווה לנו הגדלת הפטור על הקצבה המזכה?
בשנת 2026 הפטור יגדל רק ב- 0.5% המשמעות היא שתקבלו "הכנסה פטורה" בגובה של 47 ש"ח כלומר המס השולי של כל אחד מכם יפחת בהתאם למדרגת המס שלו:

מדרגת מס	חיסכון במס בהתאם למדרגת המס
10%	4.7 ש"ח
14%	6.6 ש"ח
20%	9.4 ש"ח
31%	14.6 ש"ח
35%	16.5 ש"ח
47%	22.1 ש"ח

Show more
מי שבחר שהגדלת הפטור תופנה להיוון כספים, כעת יוכל להוון סכום של 8,487 ש"ח ללא מס.

דוגמה עבור מי שנמצא במדרגת המס הראשונה – 10%.
חיסכון: כ-5 ₪ לחודש.
60 ₪ לשנה, כ-900 ₪ לאורך 15 שנים.

דוגמה עבור מי שנמצא במדרגת המס החמישית – 35%
חיסכון: כ-16.5 ₪ לחודש.
198 ₪ לשנה, כ-3,000 ₪ לאורך 15 שנים.

דוגמה עבור מי שמקבל קצבה מכמה גופים
רק לאחר תיאום מס תקבלו את מלוא החיסכון.
ללא תיאום מס חלק מהפטור "נעלם".

דוגמה עבור מי שבחר שהגדלת הפטור תופנה להיוון
אין שינוי בפטור החודשי
מומלץ בשנים הבאות לגשת לרשות המיסים עם דוח יתרות מהקופות לצורך היוון

קיבלתי מכתב מרשות המיסים, מה אני צריך לעשות?
המכתב שנשלח אליכם היום מסכם את הבחירות שביצעתם כאשר עשיתם קיבוע זכויות. האם בחרתם בעדכון הפטור על הקצבה או לצורך היוון כספים. אפשרות נוספת, אך פחות נפוצה, היא שילוב של שתי האפשרויות, הגדלת הפטור על הקצבה והיוון כספים נוספים.

אם בחרתם להגדיל את הפטור על הקצבה ואתם מקבלים קצבה אחת, עליכם להעביר את המכתב למשלם הקצבה. אם אתם ממשיכים לעבוד או שאתם מקבלים קצבה ממספר מקורות עליכם לבצע תיאום מס. במסגרת תיאום המס, שיעור הפטור יגדל אוטומטית.

במידה שבחרתם לנצל את הגדלת הפטור לצורך היוון כספים בעתיד, מומלץ להמתין לשנת 2029 ואז לנצל את מלא ההגדלה לצורך היון.

האם שיעור הפטור עוד יגדל בעתיד?
בשנת 2012 נקבע כי שיעור הפטור על הקצבה המזכה יעלה בצורה הדרגתית. בשל המלחמה נדחתה ההגדלה המלאה שהיתה צפויה בשנת 2025 והיא מתפרסת באופן הבא:

בשנת 2025 הפטור גדל ב- 5% ל- 22%
בשנת 2026 הפטור יגדל ב- 0.5% ל – 22.5%
בשנת 2027 הפטור יגדל ב- 5% ל- 27.5%
בשנת 2028 הפטור יגדל ב 4.5% ל- 32%
המשמעות היא שמי שבחר להוון כספים בפטור ממס יוכל בעתיד למשוך סכומים נוספים ללא מס, ואילו מי שבחר להגדיל את הפטור על הקצבה יראה הטבת מס נוספת בתלוש הקצבה.

פרשתי לפני שנת 2012 האם גם אני זכאית להגדלת הפטור?
כן. כל מי שהגיע לגיל הזכאות לפני 2012 זכאי לפטור נוסף על הקצבה. יש לפנות למשלם הקצבה (פנסיה תקציבית, קרן פנסיה או חברת ביטוח) ולוודא שאתם מקבלים את מלוא הפטור המגיע לכם. אם הפטור לא מופיע בתלוש הקצבה, יש למלא טופס 161י ולהגיש אותו למשלם הקצבה.

אפשר להסתכל בתלוש הקצבה ולראות האם מופיע המונח "גמלה פטורה" מונח זה מתייחס לקבלת הפטור. אם את מקבלת קצבה ממספר מקורות, לאחר תיאום המס בחודש ינואר יתעדכן הפטור על הקצבה.

>>>הטבות מס נוספות לפורשים


@@@@ העבירה דירה במתנה; אחרי שנפטרה, האחות טענה שזו העברה לא חוקית - מה קבע בית המשפט?
2742 https://www.bizportal.co.il/takdin/news/article/20021886 
העבירה דירה במתנה; אחרי שנפטרה, האחות טענה שזו העברה לא חוקית - מה קבע בית המשפט?
שופטת בית משפט
צילום: Photo SaUl Bucio on Unsplash
בית המשפט לענייני משפחה בחיפה דחה את תביעתה של אחות שביקשה לבטל את העברת זכויות הדירה מאִמן לאחותה, בטענה כי האם לא היתה כשירה לחתום על המסמכים. השופט קבע כי התובעת לא הצליחה להוכיח את חוסר הכשירות של האם בעת החתימה על המסמכים או השפעה בלתי הוגנת שהיתה עליה, ואישר את צו קיום הצוואה מ-2010

במרכז אולם בית המשפט ישבה אשה, בתה של המנוחה, כשהיא מחזיקה בערימת מסמכים ותמונות שצולמו לאִמה בשנותיה האחרונות. היא הייתה משוכנעת כי מצבה הבריאותי הקשה של האם, שנזקקה למטפלת צמודה ונשארה מרותקת לכסא גלגלים, שולל את כשירותה לחתום על מסמכים מהותיים כמו העברת זכויות בדירה או צוואה. במשך שנים היא ניסתה לשכנע את בני המשפחה ואת עורכי הדין שחייבים להשיב לה את חלקה בירושה, אך השבוע קבע בית המשפט כי טענותיה אינן מבוססות - והזכויות בדירה יישארו בידיה של אחותה.

הפרשה החלה כשב-2013 גילתה התובעת כי אִמה העבירה לאחותה, ללא תמורה, את יתרת זכויותיה בדירה המשפחתית בשכונה ותיקה בחיפה, לרבות זכויות הבנייה שנותרו על הגג. לטענתה, האם היתה באותם הימים במצב רפואי ותפקודי ירוד במיוחד, סבלה משבץ מוחי, היתה משותקת בחצי מגופה והיתה תלויה לחלוטין בעזרה של מטפלת בכל הפעולות היומיומיות. "מה אני יכולה לעשות, אם הייתי יכולה הייתי נותנת לך הכל", כך השיבה האם לבתה כשזו ניסתה להבין מדוע לא קיבלה חלק שווה בזכויות הנכס.

התובעת טענה כי פנתה אל בני המשפחה בבקשה לחתום על מסמכים שיאפשרו לה לקבל מחצית מהזכויות, ואף עורך הדין המשפחתי הכין טיוטות להעברת מחצית מהזכויות, אך לדבריה בני המשפחה התחמקו והמסמכים מעולם לא נחתמו. בסמוך להגשת התביעה, היא פנתה לבית המשפט בבקשה לפסק דין הצהרתי שיבטל את עסקת המתנה, וכן עתרה לבטל את צו קיום הצוואה של האם מ-2010.

"רצונה של האם היה עקבי"
האחות הנתבעת, שגרה בנכס שבמרכז המחלוקת, דחתה מכל וכל את הטענות של אחותה. לדבריה, הנכס היה רשום על שם האם אך למעשה היה בבעלות משותפת של שני ההורים שחיו בו ביחד במשך 60 שנה. כבר ב-1999 הוסכם על חלוקה פנימית של הזכויות: הבנות קיבלו חלקים במקרקעין כדי שיוכלו לבנות דירות עבור משפחותיהן. הנתבעת בנתה דירת מגורים בקומה השנייה, ואילו התובעת בנתה את דירתה בקומה השלישית. בהסכם המתוקן הובהר כי הגג וזכויות הבנייה הנוספות יישארו בידי ההורים.

לאחר פטירת האב, כך לטענת הנתבעת, חתמה האם ב-2011 על תצהיר מתנה שהעביר לה את יתרת הזכויות שנותרו בנכס, וב-2013 חתמה האם על תצהיר נוסף שהעביר לה גם את זכויות הבנייה. כל המסמכים, לדבריה, נערכו לאחר שהאם נבדקה על ידי רופא שקבע כי היא כשירה לחתום עליהם. הנתבעת הוסיפה כי, "רצונה של האם היה עקבי לאורך שנים, והיא ביקשה להבטיח שהנכס יישאר ברשותי ובידי בניי".

במהלך שמיעת הראיות העידו עורך הדין שערך את העסקות והרופא ד"ר ניקולא שבדק את האם בסמוך לחתימתה על התצהירים. הרופא תיאר בעדותו כי פגש את המנוחה בביתה, התרשם ממצבה והתרשם מכך שהיא צלולה ומבינה את טיב המסמכים. בית המשפט ציין כי מדובר בעד נייטרלי, שמכיר את המשפחה, ועדותו היתה מהימנה ועקבית. "ביום בו בדקתי את המנוחה היא היתה צלולה, ולא מצאתי כי יש מקום לשלול דעה זו, המתיישבת עם יתר הראיות בתיק", אמר הרופא. גם עורך הדין פואד נקארה, שערך את עסקות המתנה, חזר על גרסתו שלפיה פעל בזהירות יתרה וביקש להביא רופא שיבדוק את האם לפני החתימה, כדי לוודא את כשירותה. הוא אמנם לא ידע להסביר מדוע נחתמו כמה תצהירים נפרדים להעברת אותן זכויות, אך השופט קבע כי מדובר בחלוף זמן ממושך שאינו פוגם במהימנות עדותו.

ראיה משמעותית נוספת היתה הצהרת האב המנוח, שהובאה בפני בית המשפט עוד בחייו, בדיון מ-2021. האב הביע במפורש את רצונו כי הנכס יישאר בידיה של הנתבעת. השופט טל פפרני ציין בפסק הדין שפורסם כי, "אין להתעלם מהצהרתו של האב אשר הובאה לפניי באופן ישיר ומבטאת את רצונו כי הנכס יועבר לנתבעת".

קיראו עוד ב"משפט"
לאחר שמיעת העדויות, מינה בית המשפט מומחה מטעמו, ד"ר א' סולומש, כדי שיחווה דעתו לגבי כשירות האם במועדים הרלוונטיים. המומחה בחן את החומר הרפואי, התייחס למסמכים ולבדיקות שנערכו לאם, והגיע למסקנה כי לא נמצא בסיס לקביעה שהיא לא היתה כשירה. "המומחה התמודד באופן ברור ומנומק עם הממצאים במסמכים שהועמדו לעיונו", כתב השופט בהכרעתו, והוסיף כי בהיעדר ראיות משמעותיות לסתור את חוות הדעת, בית המשפט נוטה לאמצה.

"שיהוי עמוק וממשי היורד לשורשו של עניין"
התובעת ניסתה לערער על חוות הדעת, שלחה שאלות הבהרה ואף ביקשה לחקור את המומחה, אך השופט מצא כי תשובותיו בחקירה מתיישבות עם כלל הראיות בתיק. הוא הדגיש בהכרעת הדין כי, "לא כל הפרעה בשיפוט ובשיקול הדעת שוללת את כושרו של אדם להתקשר בחוזים, ויש לבחון כל מקרה לגופו". נקודה משמעותית בהחלטת בית המשפט היתה העובדה שהתובעת ידעה כבר ב-2013 על העברת הזכויות, אך היא בחרה להגיש את התביעה רק שנים רבות לאחר מכן. השופט פפרני קבע כי מדובר ב"שיהוי עמוק וממשי היורד לשורשו של עניין", וכי אילו אכן האמינה התובעת שנעשה לה עוול, היא היתה צריכה לפעול בזמן אמת. בנוסף, הוא ציין כי התובעת לא גילתה לבית המשפט את כל העובדות הדרושות, ובכך פעלה בחוסר תום לב.

בסופו של דבר קבע בית המשפט כי התובעת לא עמדה בנטל הכבד הנדרש להוכיח את טענותיה, הן בנוגע לחוסר כשירות האם והן בטענות להשפעה בלתי הוגנת. "בהתאם לפסיקה, אין להסתפק בחשדות ובהשערות, אלא יש לשכנע כי סביר יותר להניח שהמנוחה לא הייתה כשירה מאשר שכן הייתה כשירה – ולא כך בענייננו", כתב השופט. לגבי הצוואה מ-2010, הדגיש בית המשפט כי מדובר בצוואה הדדית שנערכה בפני נוטריון, ומשכך הנטל לביטולה כבד במיוחד. לא הובאו ראיות המצביעות על השפעה בלתי הוגנת או פגם ברצון החופשי של האם, וגם הטענות של התובעת להשפעה פסולה נדחו.

פסק הדין הסתיים בדחייה של שתי התביעות - לביטול הסכם המתנה ולביטול צו קיום הצוואה, ובחיוב התובעת לשלם לאחותה הוצאות משפט ושכר טרחת עורך דין בסכום כולל של 60 אלף שקל. השופט הדגיש את חשיבות סופיות הדיון והוודאות המשפטית, בייחוד כשמדובר בצוואות ובסכסוכים משפחתיים מתמשכים.



למה בית המשפט נתן כל כך הרבה דגש לחוות הדעת של המומחה שמינה בעצמו?

מכיוון שכשבית המשפט ממנה מומחה מטעמו, הוא רואה בו "ידו הארוכה" ומעניק לחוות דעתו משקל גדול במיוחד. רק אם יש ראיות כבדות שמפריכות את מה שהמומחה קבע, בית המשפט ישקול שלא לאמץ אותה. במקרה הזה, השופט הרגיש שהמומחה בחן את כל המסמכים ברצינות וענה על כל השאלות בצורה ברורה, ולכן הוא אימץ את המסקנות שלו.



אם האם באמת היתה חולה כל כך קשה, איך זה שבית המשפט לא קיבל את הטענה שהיא לא היתה כשירה לחתום?

השופט הסביר שלא כל בעיה בריאותית או קוגניטיבית שוללת כשירות משפטית. צריך להוכיח שהאדם לא הבין מה הוא עושה כשחתם. במקרה הזה, היו מסמכים רפואיים שמעידים אחרת, וגם הרופא שבדק את האם בזמן אמת העיד שהיא היתה צלולה.



למה השופט התייחס להצהרת האב המנוח בדיון? הרי הנכס היה רשום על שם האם.

מפני שגם לאב היתה זכות במחצית הנכס מכוח חזקת השיתוף. דבריו בבית המשפט הראו מה היתה עמדתו לגבי עתיד הנכס, והשופט ראה בזה עוד ראיה שתומכת ברצון ההורים שהנכס יעבור לנתבעת.



למה בכלל נחתמו כמה תצהירים שונים להעברת הזכויות?

גם בית המשפט שם לב שזה קצת מוזר שעורך הדין לא יכול היה להסביר בדיוק למה היו כמה תצהירים. אבל השופט קבע שהזמן שחלף מאז ההחתמות מסביר את חוסר היכולת לזכור את כל הפרטים, וזה לא מספיק כדי לפסול את העסקה.



מה זה אומר "שיהוי" ולמה זה פגע בתביעה של האחות?

שיהוי זה כשמישהו מחכה הרבה זמן לפני שהוא מגיש תביעה. כאן האחות ידעה על העברת הזכויות כבר ב-2013, אבל פנתה לבית המשפט רק שנים אחר כך. השופט ראה בזה חוסר תום לב וקבע שזה פוגע בטענות שלה.




למה התביעה לביטול הצוואה נדחתה גם היא?

מכיוון שהצוואה נערכה בפני נוטריון ולכן קשה מאוד לבטל אותה. התובעת לא הביאה ראיות שמוכיחות שהאם לא היתה כשירה כשחתמה על הצוואה, ולא הצליחה להוכיח השפעה בלתי הוגנת מצד אחותה.



במקרה אחר, הכריע באחרונה בית המשפט לענייני משפחה בבאר שבע בסכסוך בין שתי אחיות סביב דירת מגורים שהורישו הוריהן. הסיפור החל עוד ב-1987, אז החליטו בני הזוג לערוך צוואה משותפת. בצוואה הם קבעו כי כל אחד מהם יוריש את כל רכושו לבן הזוג האחר, וכי לאחר מות שניהם יעבור הרכוש במלואו לשתי בנותיהם. מדובר היה בצוואה הדדית קלאסית, שנועדה להבטיח יציבות ולהעניק ביטחון לצד שנותר בחיים, אך גם להבטיח כי בסופו של דבר ייהנו הבנות באופן שוויוני מן העיזבון. אלא שלאחר עריכת הצוואה רכשו ההורים דירת מגורים בבאר שבע - נכס שלא הוזכר בצוואה המקורית. הדירה נרשמה על שמם בחלקים שווים, וכשנפטרה האם נרשמה הבעלות כולה על שם האב. כמה חודשים לאחר מכן, האב - שנותר לבדו - החליט להעביר את מלוא הזכויות בדירה לבתו הצעירה, וזאת באמצעות הסכם מתנה שנרשם כדין. ההעברה הושלמה ברישום בלשכת רישום המקרקעין, והדירה נהפכה להיות בבעלותה הבלעדית של הבת. כשהלך האב לעולמו, גילתה האחות השנייה כי הדירה כבר אינה חלק מן העיזבון, והיא הגישה תביעה לביטול ההעברה. לטענתה, מדובר בהפרה של הצוואה ההדדית שערכו הוריה. לדבריה, "בהיותה צוואה מסוג 'יורש אחר יורש', התחייב האב לשמור על רכושם המשותף של ההורים כדי שלאחר מות שניהם יחולק הרכוש באופן שווה בין שתי הבנות". לטענתה, הענקת המתנה לנתבעת נוגדת את האינטרס של האם המנוחה ושל הצוואה המשותפת, ויש לראות בכך פעולה שנעשתה בחוסר תום לב.


@@@@ גיל שויד על הפרישה מתפקיד מנכ"ל צ'ק פוינט: "לא מתחרט על כלום"
2743 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001476520 
גיל שויד על הפרישה מתפקיד מנכ"ל צ'ק פוינט: "לא מתחרט על כלום"
כנס TECH IL 2024 | ראיון
גיל שויד על הפרישה מתפקיד מנכ"ל צ'ק פוינט: "לא מתחרט על כלום, רוצה לבנות את המוצר הבא"
"אני גאה שצ'ק פוינט תמיד הייתה יציבה, לא הייתה שנה אחת שלא הרווחנו", כך אומר גיל שויד, מנכ"ל חברת הסייבר צ'ק פוינט ב-31 השנים האחרונות, בשיחה עם עורך ההייטק של גלובס, אסף גלעד, בכנס TECH IL של גלובס • על השפעות המלחמה אומר שויד כי "הנזק המקומי הוא לא הבעיה, אלא הנזק שייגרם לטווח רחוק"
"קווי המחשבה העיקריים הם להתעמק בעתיד שלנו ושל התעשייה שלנו, זה לחשוב על ה-30 שנה הקרובות. אני רוצה לעבור לשלב הבא: אולי אבחר פחות נושאים ואתרכז בהם לעומק, אולי אתמקד פחות בתפעול החברה, ויותר במחשבה האסטרטגית", משתף גיל שויד בשיחה עם עורך ההייטק של גלובס, אסף גלעד, בכנס TECH IL של גלובס, שמתקיים היום (ג').
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
כנס TECH IL 2024
גיל שויד
צ'ק פוינט
אבטחת סייבר
חברות הייטק ישראליות
ישראליות בוול סטריט
כל תגיות הכתבה

@@@@ קנו כרטיס, תארזו מחשב, וגלו את העולם המופלא של הוורקיישן
2744 https://archive.md/bzveh 
קנו כרטיס, תארזו מחשב, וגלו את העולם המופלא של הוורקיישן
וורקלוקיישן
וורקיישן הוא טרנד המשלב חופשה עם עבודה, שנהפך לסופר פופולרי בשנים האחרונות בעולם בין השאר הודות לגמישות העבודה מרחוק, הקלילות שבה צעירים נוסעים לחו"ל ושחיקת העובדים הגדלה והולכת עקב עומס משימות בעולם הטכנולוגי. חופשה אמיתית במלוא המובן לא תמיד באה בחשבון, גם מסיבות מקצועיות וגם מסיבות כלכליות, ולפעמים, וורקיישן זה בדיוק מה שעובדים צריכים כדי להתאושש, להטעין מחדש את האנרגיות ולקבל מוטיבציה. וכשמדברים על עובדים ישראלים אחרי שנה של מלחמה – הבריחה הזמנית הזו נראית נחוצה מתמיד.
אבל אם כבר לעשות את זה, כדאי לעשות זאת נכון, ולבחור בקפידה את היעד המבוקש לחופשת עבודה כזו.
החיפוש לא צריך להיות ארוך מדי בזכות דירוג שהתפרסם לאחרונה, ומציג את עשר הערים הטובות ביותר לוורקיישן בעולם. את הרשימה מובילה בירת הונגריה בודפשט, שלוקחת את התחרות גם מול ערים כמו ניו יורק וסינגפור שתופסות מקום באמצע רשימת העשר. מיד אחריה מדורגות ברצלונה וריו דה ז'ניירו, ואת הרשימה סוגרת עיר האופנה בצפון איטליה, מילאנו. הרשימה שפורסמה באתר CNBC מתבססת על מחקר פנימי וסקר שנערך בקרב 1,000 עובדי משרד היברידיים על ידי המפעילה הגדולה בעולם של חללי עבודה גמישים והיברידיים, International Workplace Group (IWG). החברה מדרגת את הערים בסולם של 1 עד 10, בסעיפים כמו אקלים, תרבות, לינה, תחבורה, אוכל ושתייה, מהירות פס רחב, וקיימות וזמינות של חללי עבודה גמישים.
WeWork ברצלונה
"בזכות טכנולוגיית הענן שיכולה להיות בכל מקום בעולם בתנאי שיש חיבור אינטרנט איכותי זמין, לא מפתיע שיותר ויותר אנשים מאמצים את הרעיון של שילוב עבודה עם נסיעות, בין אם זה לכמה ימים או לכמה חודשים כנווד דיגיטלי", אמר ל־CNBC מארק דיקסון, מייסד ומנכ"ל IWG.
הילה (שם בדוי) התרשמה מיתרונות הוורקיישן שנהפך בשנים האחרונות לחלק טבעי מחייה כיוצרת תוכן. "אני יכולה לעשות את כל העבודה שלי מרחוק, וגם עבודה מול שותפים ולקוחות היא לרוב טלפונית או בזום, בין אם אני בארץ ובין בחו"ל", היא מספרת. "אני מעדיפה לבחור את התפאורה שבה אני עובדת, זה מאפשר לי לטייל ולראות עולם, להיות קרובה לים ולטבע או לטוס בעונות פחות עמוסות. אמנם זה עשוי להרגיש קצת מפוספס, לעבוד במקום לטייל, אבל זה הופך את סופי השבוע למרגשים אפילו יותר".
לטענתה, גם למעסיק זה משתלם. "אני פרודוקטיבית יותר בלי הסחות היום יום של המשרד, אני מרוצה ומרגישה מחויבת לספק את התוצר הקבוע ואף יותר מזה. מה גם, שלפעמים כשאני מתארחת בחללי עבודה משותפים בערים הגדולות, אני מתחברת לקהילה של יזמים מקומיים וגלובליים, ומגיעה לחיבורים מעניינים וייחודיים".
מרק דיקסון
הדו"ח של IWG חושף עד כמה הילה אינה לבד. 74% מהעובדים רואים ב"מדיניות עבודה מכל מקום" גורם משמעותי כשהם שוקלים עבודה חדשה. שיעור דומה (75%) ציינו שהחופש לעבוד מכל מקום מגביר את שביעות הרצון שלהם בעבודה. על פי הדו"ח, 84% מהעובדים ההיברידיים האריכו או היו שוקלים להאריך את חופשת העבודה מרחוק. בסקר עדכני שערכה בישראל CofaceBDi עלה כי 46% מהעובדים מכלל המשק ציינו עבודה היברידית כ"דבר שהכי נחוץ בתקופה זו ממקום העבודה".
ובכל זאת מה מסביר את הבחירה בבודפשט במקום הראשון? בחברה מזכירים את הציונים הגבוהים להם זכתה העיר שעל גדות הדנובה, עבור מחירי תחבורה ולינה, מהירויות פס רחב וזמינות של חללי עבודה גמישים. כמובן שמיקומה בלב מרכז אירופה, לצד הארכיטקטורה הקלאסית, והמוזיאונים והגלריות, לא מזיקים.
ב־2024 נכנסו לרשימה המלאה שמות חדשים העושים את דרכם ליהפך ליעדי וורקיישן נחשקים, להערכת מחברי הדו"ח. בין השאר אלו הערים אוסטין, טקסס שבארצות הברית, שיש בה גם קהילה טכנולוגית צומחת, פודגוריצה שבמונטנגרו עם קהילת סטארטאפים מתפתחת ומספר גדל והולך של חללי עבודה משותפים, ומרקש במרוקו שהגדילה בשנים האחרונות את התשתית לתמיכה בעבודה מרחוק, ומציעה "שילוב מפתה של מסורת ומודרניות" כמו שנכתב בדו"ח. אם שאלתם, ישראל לא מופיעה בדו"ח זה. אולי ב־2025.

@@@@ תואר ראשון עם טוויסט: כך ה-AI משנה את חוקי המשחק באקדמיה
2745 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001520159 
תואר ראשון עם טוויסט: כך ה-AI משנה את חוקי המשחק באקדמיה
"הנה ממוצע הציונים שלי בסמסטר א' וב' בתואר השני. מיותר לציין שכל העבודות נכתבו על ידי מכונה. 70% לא קראתי אפילו לפני ההגשה. מצב האקדמיה מעולה", כך אמר סטודנט אנונימי, שסיים את התואר שלו בציון 97.7. התמונה הופיעה בציוץ של מומחה הבינה המלאכותית תום הגלעדי, שטוען בעקבות זאת כי "מודל ההערכה האקדמי פשוט קרס".

זו לא הפעם הראשונה שברשתות ובתרבות הפופולרית עולה התמונה של הלימודים האקדמיים בעידן ה־AI כעולם שבו סטודנטים כותבים את העבודות במכונה, מרצים בודקים אותן במכונה, בוטים מדברים עם בוטים. זהו איום משמעותי, פן אחד של משבר ה־AI המאיים על כולנו, ומחייב את האקדמיה להיות חלוצה וחדשנית בלהמציא מחדש את שיטות ההוראה ובעיקר, את שיטות ההערכה.

"לפעמים הצ'ט קיבל 70 על עבודה, לפעמים 50"
התמונה שתוארה לעיל קיצונית, אבל קשורה למציאות, כפי שמספרת לנו שיר, סטודנטית לתואר ראשון באחת האוניברסיטאות המוכרות.

"לא השתמשתי בבינה המלאכותית עד שנפלתי על קורס שבו המרצה זרקה מילים, שכל אחת מהן הבנתי, אבל לא את הקשר ביניהן. שום דבר שם לא היה מסודר, ואם שאלתי שאלה, שלחו אותי לראות סרטונים באתר הקורס, כל אחד באורך שעתיים. חברות שכנעו אותי לתת צ'אנס לצ'ט, והוא קיבל 60".

לגמרי לבד?
"הוצאתי את המקפים האלה שרק הוא משתמש בהם. שיניתי חלק מהמילים. יש מילה כזו 'אפוף'? אני לא מכירה, אז שיניתי אותה. אני לא היחידה שהגישה את העבודה בקורס הזה באמצעות צ'ט, והתוצאות שלו היו מאוד לא צפויות. לפעמים הוא קיבל 70, ולפעמים אותו צ'ט על אותה עבודה קיבל 50".

והמרצה לא אמרה כלום לאף אחד מהמגישים?
"היא העירה לי, למשל, שהייתי צריכה לכתוב פסקה בצורה שונה, אבל ייחסה את זה לכך שלא הייתי בשיעור ולא שמעתי את ההוראות, ולא לצ'ט".

זה ממכר? עכשיו את רוצה להשתמש בצ'ט תמיד?
"לא, זה נורא. אני לא יודעת שום דבר בקורס הזה עכשיו", היא משיבה, אבל לאחר שהשתמשה בבינה המלאכותית כדי לעבור את האתגר הנקודתי הזה - היא החלה לבחון שימושים מעט יותר חוקיים שלה. "היום אני נעזרת בצ'ט כדי לסכם לי טקסט באנגלית, או לכתוב לי אותו מחדש באנגלית פשוטה יותר. זה לא אומר בהכרח שלא אקרא אחר כך את הטקסט, אבל קודם אקבל מושג מה אני עומדת לקרוא. למזלי אני כן יודעת אנגלית, אז אני יכולה לבדוק שהוא בכיוון. נתנו לי לאחרונה רעיון להכניס את ספר הקורס לצ'ט ולומר לו - 'ספר לי את זה כסיפור מעניין'. הוא מסביר ממש טוב. זה לא מושלם אבל אלה שתי מדרגות מתוך 10, ומשם יותר קל".

לפעמים, ההקלה הזו יכולה להיות ההבדל בין להיות מסוגל לסיים את התואר, לבין להישאר בלי. כך מספר ע', מילואימניק לוחם ובעל עסק, שנרשם ללימודים במקביל. הוא מאמץ חידושים בתחום הבינה המלאכותית, והשימוש שהוא עושה בה הוא מתוחכם יותר, בהתאם לכך שהוא גם נמצא בשלב יותר מתקדם בתואר.

"אני נעזר בו למצוא מאמרים עבור העבודות שאני מכין, ולסכם לי את המאמרים תחילה, כדי שאראה איזה מאמר הכי מתאים לי. זה חוסך לי אולי 60% מהעבודה, ודווקא את החלק המיותר שלה. אני משתמש בו כדי שיכתוב לי את הציטוטים בפורמט הנכון. אם אני מכין עבודה במנהל עסקים, אני יכול לבקש ממנו לבצע מחקר שוק, או לאתר לי דוגמה למקרה שתואם את התזה שאני מסביר. חייבים לבדוק אותו צמוד מאוד, כי הוא יכול להתבלבל אפילו בעובדות פשוטות, ואני לא רוצה להיות חתום על שטויות". לא כל הסטודנטים עושים כך, הוא אומר. "נתקלתי בסטודנטים שפסלו להם מבחנים או עבודות כי עשו שימוש בצ'ט ללא גילוי נאות".

סטודנטית בשם אסתר מספרת כי הצ'ט שיפר את יכולות הלמידה שלה בצורה משמעותית, וגם את הציונים. "כמו כולם אני משתמשת בו לסיעור מוחות, לערוך תשובות, לסיכומים. מה שאני עושה אולי שונה הוא, שאני מבקשת ממנו לשאול אותי שאלות על החומר - לא בהכרח לבחון אותי, אלא לנהל שיחה. אגב, לפעמים הוא טועה, ואני יודעת שאני צודקת. כך שמי שלא לומד את החומר מאפס ועושה רק את זה, עלול ליפול איתו".

חוקר לתואר שני באוניברסיטת בן גוריון שמכיר את הנושא משני הצדדים, כסטודנט וכחבר סגל, אומר כי: "הבעיה היא שמי שלא ישתמש בבינה אולי ילמד יותר, אבל יספיק הרבה פחות. אז בעולם שבו כולנו בתחרות, זו הולכת בהחלט להיות בעיה".

אסתר מעלה גם את הצד השני של הסוגיה: "החזירו לי עבודה אחרי יום. יכול להיות שלא רק הסטודנטים משתמשים בצ'ט?".

זה פוגע בך שטרחת על עבודה ועין אנושית לא קראה אותה?
"שאלה טובה. מצד אחד זה קצת ביאס. כמו שאני השקעתי חודשים בעבודה, ציפיתי לקבל קריאה מעמיקה ומכבדת. מצד שני... כמו כל סטודנטית לחוצה שמחתי לקבל ציון מהר. יאמר לזכות המרצה שההערות שקיבלתי היו ענייניות ונכונות, אז לא הרגשתי אי צדק".

חשש מפסיביות ורדידות: "המוח פחות פעיל"
עד כה שמענו את חוויית הסטודנטים, אבל איך מתמודדות האוניברסיטאות עם הנושא? פרופ' יניב פוקס, ראש פיתוח יוזמות בינה מלאכותית באוניברסיטת בר אילן, שמגיע דווקא מן הפקולטה להיסטוריה, אומר כי: "הסגל מרגישים שהקרקע נשמטת להם מתחת לרגליים. הם רוצים להשתמש בבינה כדי לשפר את ההוראה שלהם ולכבוש את תשומת לב הסטודנטים, וחוששים להישאר מאחור. הם חשים שאיבדו כלי עיקרי להעריך את הסטודנטים, כי הצ'ט יכול היום לכתוב, עם קצת עזרה, עבודה סבירה של סטודנט בתואר ראשון. והם גם מרגישים שהם צריכים להכין את הסטודנטים לשימוש בכלי הזה בעתיד, ולא בטוחים שהם יודעים איך לעשות זאת".

ד"ר איילת בן עזר גלברד, מנכ"לית וסגנית נשיא אוניברסיטת רייכמן, מספרת על תחושות דומות, ונוספות: "החששות המידיים הם שמירה על טוהר המבחן, קושי לזהות תוצרים מקוריים, והחשש שהצ'ט ילמד את התלמידים מידע לא נכון. ברמה העמוקה יותר אנחנו חוששים מאיזו פאסיביות, אחידות או רדידות מחשבה. מחקר שפרסמו חוקרים מ־MIT, הראה כי כאשר מבצעים משימה לימודית דומה עם בינה מלאכותית או עם כלי חיפוש רגילים, המוח של המשתמשים בבינה פחות פעיל. זה אתגר פדגוגי רציני.

"אתמול דיברתי עם מרצה מחו"ל שאמר לי - הסטודנטים הם אנשים מבוגרים. זו האחריות שלהם ללמוד בצורה שתשכיל אותם ותכין אותם לשוק התעסוקה. אנחנו חושבים אחרת. זה האתגר שלנו ללמד את התלמידים להשתמש ביכולות הקוגניטיביות שלהם".

אל מול תחושת הערעור, החלו כבר להתגבש כמה לקחים עיקריים. פוקס: "הבנו שכל ניסיון למנוע את השימוש בבינה בעצם הופך את כל האינטראקציה עם הסטודנטים לשיטור, וזה לא מה שאנחנו רוצים. לכן ברירת המחדל שלנו היום היא לומר שהשימוש בבינה המלאכותית מותר, אבל תחת כמה כללים. אחד - עליהם לחשוף מה השימוש שעשו בבינה. והשני - למרצים יש חופש פעולה להחליט מהם השימושים המותרים בקורסים שלהם".

עיקרון השימוש המותר עם הגילוי הנאות אומץ על ידי כמה אוניברסיטאות נוספות, כולל רייכמן, שגם הטמיעה באופן מסודר שימוש בבינה בכתיבת עבודות בחלק מן הקורסים. "למשל, מבקשים מהסטודנטים מלכתחילה להציג תשובה של בינה מלאכותית, ואז לבקר אותה, או להשוות בין התשובות מכמה בינות. גם המחקר מ־MIT מראה כי ביקורת על תוצרים של AI כן מפעילה את המוח", אומרת בן עזר גלברד.


ד''ר איילת בן עזר גלברד / צילום: דניאל סטרבו
הגישה לפיה כל שימוש בבינה מותר עם גילוי נאות זוכה להערכה רבה בקרב הסטודנטים שעמם שוחחנו, שמרגישים שסומכים עליהם ושהגישה הזו תואמת את רוח החדשנות והעתיד. אך היא לא בהכרח מקלה על המרצים. כעת עליהם לבדוק גם את העבודות וגם את טופס הגילוי, ולנסות לשקלל את השימוש בבינה לתוך ההערכה שהם נותנים לסטודנט, ללא כלים מסודרים שמנחים אותם כיצד לעשות זאת.

במבחנים שבהם הציון הוא יחסי וההערכה חשובה לעתיד הסטודנטים, פותחו גם כלים אחרים. "יש מערכות שמשתלטות על המחשב של הסטודנט במהלך מבחן בית, וזה מקשה עליו להשתמש בצ'ט, אם כי הוא תמיד יכול לעשות את זה ממחשב אחר", אומר פוקס. הוא מציין גם תוכנה שמשווקת ככלי לאתר פלגיאטים שטושטשו על ידי שימוש בבינה מלאכותית. כמה אוניברסיטאות משתמשות בכלים האלה, "אבל הם מפלים דווקא נגד אנשים שעברית היא לא שפת האם שלהם", אומר פוקס, ולכן בבר אילן בחרו לא לעשות זאת.

שחר בן נתן, דוקטורנט במעבדתו של ד"ר אורן צור באוניברסיטת בן גוריון שמכיר את הנושא גם כסטודנט וגם כמרצה, לא היסס לומר כי: "הטכנולוגיה עדיין לא טובה מספיק, וסטודנטים שמסתמכים עליה בצורה עיוורת, הם טיפשים. יצא לי לבדוק עבודות כאלו, זה מביך. גם חוסר המודעות מביך: למשל עבודה שחציה נכתב על ידי מודלים וחציה בכוחות עצמיים, והפער בולט ממש, אבל הסטודנט לא רואה אותו. אני כנראה נאיבי, אבל אני לא רואה סיבה להיות סטודנט אם אתה לא סקרן. מה הטעם?".

ליאור ביטון, מסטרנטית באותה מעבדה שבה בן נתן חוקר, מציפה תופעה נוספת: "סטודנטים סומכים על הצ'ט גם כשהוא טועה ומתעקשים רק כי 'הצ'ט אמר' - גם כשהתשובה סותרת דעות של חברים שמבינים או את האינסטינקטים שלהם עצמם".

אתם מרגישים שהאוניברסיטאות מתמודדת עם הבעיה היטב?
"לא כל כך. אין הכשרה פדגוגית למרצים ומרצות בשוטף, כיצד להשתמש בכלים. יש פורומים שצמחו מלמטה ולא בצורה מערכתית. כמו תמיד, הסטודנטים יקדימו את המרצים בשלושה צעדים".

אולם, כאשר סטודנט עשה עבודה שלמה באמצעות בינה מלאכותית ולא חשף זאת בטופס הגילוי, לא היססו ברייכמן להעלות אותו לדין משמעתי.

שיטה אחרת שבה משתמשים ברייכמן וגם באוניברסיטאות נוספות, ומאוד מקובלת בעולם, היא לבקש מצגת בעל פה במקום עבודה כתובה. מצגת אמנם יכולה להפלות נגד סטודנטים פחות כריזמטיים, אבל היא בהחלט לא מאפשרת להתחבא - לא מאחורי בינה מלאכותית ולא מאחורי אדם אחר. הסטודנט והידע שלו חשופים לגמרי למרצה. תגובת המרצה בן האנוש בזמן אמת, חשופה גם היא לסטודנט.

"שיחה עם קורס" ומשחק שמבוסס על הרצאה
ואיך משנה הצ'ט את ההוראה? פוקס מספר על פיתוח של בר אילן שהחל כניסיון לעזור למילואימניקים שהפסידו לימודים. "פיתחנו בוט שמאפשר להם 'לדבר עם הקורס', לשאול שאלות. הפיילוט התחיל עם 20 קורסים וראינו היענות טובה, והיום אנחנו מטמיעים את זה לכל הרוחב. עשינו גם תהליכי גיימיפיקציה של הרצאות ומאמרים. אני יכול לתת לקלוד רק את חומר הקורס ולבקש ממנו ליצור משחק שכאשר הסטודנט או הסטודנטית יסיימו לשחק בו, נדע בוודאות שהם הבינו את הקורס. נניח בקורס על היומיום של חיילי ימי הביניים המוקדמים, בניתי משחק שבו צריך ליצור פאזל מחלקי פפירוס, וכל השלמה פותחת שאלה למענה".

כמה זמן לוקח לפתח משחק כזה עם הבינה?
פוקס: "בערך חצי שעה".

בן עזר גלברד: "אנחנו עושים המון שימוש בבינה להוראה. הוא יכול לייצר מצגות במהירות, לנתח מאמרים כולל השוואה ביניהם. יש כלי שיכול להפוך את המאמר שהצגת לו לפודקאסט מעניין, כדי שתוכלי לשמוע בדרך. אפשר לעשות סימולציות למשפט".

לפני כמה חודשים, סטודנטית באוניברסיטת נורת'ווסטרן באילינוי, ארה"ב, תבעה את המרצה שלה לאחר ששמה לב שהוא מייצר את חומרי הלימוד באמצעות צ'ט. כל קורס באוניברסיטה עולה כ־8,000 דולר, והיא הרגישה שלא קיבלה תמורה לכספה. היא הפסידה בתביעה.


פרופ' יניב פוקס / צילום: סמדר ברגמן־יערי
אתם מגבילים גם את המרצים באופן שבו הם יכולים להשתמש בבינה המלאכותית?
פוקס: "אנחנו לא נתיר למרצה לעשות מה שלא נתיר לסטודנט, כלומר גם הם מחוייבים בגילוי נאות".

בן עזר גלברד: "אנחנו לא מגבילים את המרצים בהכנת חומרי לימוד באמצעות הצ'ט, אבל דיברנו איתם על כך שיש עליהם אחריות כבדה שהתוצרים יהיו ראויים וגם מהם אנחנו דורשים שקיפות. בדיקת עבודות לא תיעשה על ידי צ'ט. זה נגד הקוד האתי. אם כי גם במקרה הזה, הם יכולים להיעזר בצ'ט, כל עוד הם גם מבקרים אותו. אם תלמיד שואל מדוע קיבל ציון מסוים, אנחנו מצפים מן המרצה להיות מסוגל לענות לו".

בן עזר גלברד מבינה מדוע אסתר הייתה עלולה להיעלב מכך שהצ'ט לא קרא את העבודה שלה. "הוראה אקדמית חייבת להיות גם אינטראקציה בין־אישית", היא אומרת. "אנחנו כל הזמן קוראים לבוגרים שלנו להגיע לקמפוס, לדבר עם המרצים ואחד עם השני. אסור לפספס את האמפתיה בתוך כל השיגעון הטכנולוגי".

אולי המשימה לסטודנטים יכולה להיות לפתח משחק לקורס באמצעות AI ואז לבדוק אותו, והסטודנטים של שנה הבאה ישתמשו בטובים מביניהם.
פוקס: "יש פה גם שיקול של שוויוניות, למשל פיתוח בוט יכול להיעשות רק על צ'ט בתשלום. זה נשמע כמו מעט כסף, אבל לא לסטודנט. וקשה לתת את זה בספריה, למשל, כי הסטודנטים נמשכים לספר לצ'ט דברים מאוד אישיים ואנחנו לא רוצים לחשוף אותם".

מעניין שאתה אחראי על הנושא הזה, ומגיע דווקא מתחום ההיסטוריה.
פוקס: "אני לא יודע לכתוב קוד, אבל כתיבת פרומפט טוב דורשת דווקא רגישות וידע בשפה. אני חושב שאולי אנשי מדעי הרוח והחברה עשויים דווקא להרוויח מהשינוי הזה, שמחזיר את הכלים לידיים של השפה. אנשים שיודעים להתבטא בצורה מושכלת ומובנת, יכולים למצוא את עצמם במקום טוב יותר, כי כעת המכונה מופעלת באמצעות מילים ולא באמצעות מספרים".


@@@@ דם כחול זה הקסם של בוגאטי – והחולשה שלו
2746 https://archive.md/5089Z 
דם כחול זה הקסם של בוגאטי – והחולשה שלו
מכונית בוגאטי טורביון
הפוסטרים שעיטרו את קירות החדרים של בני הנוער בשנות ה־90 הגדירו את גיבורי התרבות של אותה תקופה: היו שם כמובן להקות רוק (גאנז אנד רוזס), כוכבי פופ (מייקל ג'קסון), סדרות טלוויזיה, כרזות של סרטי קולנוע (מ"בוורלי הילס 90210" ועד "שליחות קטלנית"), ספורטאים וכמובן מכוניות. מי היו "כוכבות הפופ" של אותם ימים, מבין יצרניות הרכב? כמובן, פרארי ולמבורגיני. אלה היו המכוניות שכל ילד רצה. גם אני.
אבל אני גם קראתי ירחוני רכב, ובאחד מהם, "אוטו" מ־1992, הוקדשו כמה כתבות ליצרנית שעליה לא ידעתי הרבה. זו היתה בוגאטי שלפני מלחמת העולם השנייה, שעליה אמר שאול גלאי המנוח, כתב הרכב האגדי, כי היא מגלמת את "צירוף איכותיהן ותדמיותיהן של פרארי, למבורגיני, רולס־רויס, פורשה ומרצדס". מהכתבות שאותן קראתי בשקיקה למדתי שאם המותגים שאת המכוניות שלהם תליתי על הקירות היו גרסת עולם הרכב לכוכבי פופ, בוגאטי היא כבר אצולה של ממש.
את החברה ייסד אטורה בוגאטי, איטלקי שעבר למזרח צרפת והקים שם את החברה הנושאת את שמו. הוא הגיע ממשפחה של מעצבים ואמנים – אביו עיצב רהיטים, סבו היה אדריכל ואחיו, שנקרא רמברנדט בוגאטי, היה פסל מבטיח לפני שהתאבד בזמן מלחמת העולם הראשונה.
בוגטי
אטורה לא ראה את עצמו כאמן, אבל המכוניות שלו נועדו להיות הדבר הקרוב ביותר ליצירות אמנות על גלגלים. הוא ייצר מכוניות ספורט ומכוניות נוסעים מהודרות, והכל בהקפדה יוצאת דופן על פרטים. לפרקים הוא היה חדשן ונועז, עם המצאות בתחום המנועים והשלדה, אבל הוא גם היה שמרן קיצוני. שנים רבות סירב להתקין בלמים קדמיים על המכוניות שלו, והתעקש לא להשתמש במתלים נפרדים, מסיבות אסתטיות. המכוניות שלו, צבועות בצבע המרוצים הצרפתי, כחול, עוצבו בקו נקי ואלגנטי.
בוגאטי היגר מהממלכה האיטלקית לרפובליקה הצרפתית, אבל נותר ריאקציונר שמרן. הוא ייעד את המכוניות שלו למשפחות אצולה ול"כסף ישן". השיא הגיע במכונית שנוצרה עבור מלכים, וזכתה לשם ההולם בוגאטי רויאל. היתה זו מכונית נוסעים מפוארת, שנועדה להיות טובה יותר מרולס־רויס ומתחרות נוספות כמו דוזנברג. אורכה היה כ־640 ס"מ (והשתנה מעט בהתאם לגרסה), כשבסיס הגלגלים, כלומר המרחק בין מרכזי הגלגלים, היה 430 ס"מ – ארוך מאוד גם כיום. נפח המנוע בן שמונה הבוכנות הגיע ל־12.7 ליטר והחישוקים נוצקו מפיסת מתכת אחת, והיו בקוטר 24 אינץ'.
בוגטי
זו מכונית גדולה יותר גם מרולס רויס פאנטום המיוצרת כיום, כמעט 100 שנה אחרי שהוצגה. גם המחיר היה מוגזם – 30 אלף דולר ב־1928, והשפל העולמי הגדול שהחל שנה מאוחר יותר הפך את הרויאל לדגם שאפילו בני אצולה לא יכולים לרכוש. בסך הכל יוצרו ממנה שש יחידות, אף שתוכננו 25. כמה מהמנועים שנבנו עבורה התגלגלו אל הקטרים של חברת הרכבות הצרפתית SNCF.
מלחמת העולם השנייה הביאה את בוגאטי לפשיטת רגל. המפעל שלה במולסהיים הופצץ ונהרס, ואטורה בוגאטי עצמו מת ב־1947.
לשבור כל שיא אפשרי
בוגאטי נותר שם אגדי, סמל לעידן שחלף מהעולם. אבל במהלך השנים היו כמה ניסיונות להקים את את מותג הרכב שלו לתחייה, ואולם מכל ההיסטוריה והמורשת המפוארת, נדמה שהדבר הבולט ביותר שהובלט שוב ושוב בניסיונות הללו הוא ההגזמה.
בתחילת שנות ה־90 ניסה התעשיין האיטלקי רומנו ארטיולי לחדש את ימיה של בוגאטי, הפעם כחברה איטלקית. הוא רכש את הזכויות על המותג והציג מכונית־על (Supercar) בשם EB110. זו היתה מכונית חזקה ומהירה מאוד – 560 כ"ס שהופקו ממנוע בתצורת V12 ובנפח 3.5 ליטר, שיכולה היתה להאיץ ל־100 קמ"ש ב־4.5 שניות. נתון מרשים גם כיום. אבל, ככל שמוזר לומר זאת, ה־EB110 לא נתפסה כבוגאטי – זו היתה מכונית־על איטלקית, נמוכה ורחבה, שעוצבה בידי איטלקים, תוכננה ונבנתה באיטליה, ולמעט גריל פרסה זעיר בחזית, לא היה נראה שיש לה קשר למכוניות ההיסטוריות של המותג.
בוגאטי רכב
בסוף שנות ה־90 נמכרה בוגאטי לקונצרן פולקסווגן, שבראשו עמד מגלומן גדול לא פחות מאטורה בוגאטי – פרדיננד פיך, נכדו של פרדיננד פורשה. פיך הפך את פולקסווגן ליצרנית של מותגי יוקרה מוטוריים – LVMH על גלגלים, אם תרצו – ותחת שרביטו נרכשו למבורגיני ובנטלי (האחרונה כמעט בטעות, כתוצר לוואי של ניסיון לרכוש את רולס־רויס) וגם בוגאטי הוקמה לתחייה. הפעם, התוכנית היתה לא ליצור "סתם" מכונית ספורט מהירה מאוד, אלא מכונית שתשבור כל שיא אפשרי בענף הרכב. ואכן, בוגאטי ויירון היתה המכונית המהירה בעולם (מעל 400 קמ"ש) והחזקה בעולם (יותר מ־1,000 כ"ס). המנוע שלה היה בתצורת W מיוחדת, עם לא פחות מ־16 צילינדרים. כל זאת במכונית שהיא גם מהודרת ומפוארת ויכולה לשמש לנסיעות ארוכות ונוחות. יעדי המהירות וההספק נקבעו לפני תחילת התכנון, ולכן היוו אתגר הנדסי לא קטן. גם המחיר היה עגול ונקבע מראש – מיליון יורו. אבל בוגאטי הפסידה 4.5 מיליון יורו על כל מכונית שיוצרה. הוויירון שמטה לסתות, אבל גם ניקבה חורים בכיסים של תאגיד פולקסווגן.
מחליפתה של הוויירון היתה השירון, מכונית חזקה אף יותר, שממנה יוצרו 500 יחידות ועליה התבססה שורה של דגמים מיוחדים, אבל החברה עדיין לא היתה רווחית. אחרי שני עשורים של הפסדים, לפולקסווגן נמאס, והיא ביצעה עסקה מפתיעה – בוגאטי נמכרה לחברת הסטארטאפ הקרואטית רימאק, שמתמחה בייצור מכוניות ספורט חשמליות. לפורשה, חברה־בת של פולקסווגן, יש מניות מיעוט בחברה החדשה, בוגאטי־רימאק, שמייצרת מכוניות של שני המותגים.
בתעשיית הרכב ציפו, אם כן, כי המכונית הבאה של בוגאטי תהיה חשמלית, אבל בסוף יוני החברה הפתיעה והציגה מכונית־על חדשה (החברה מכנה זאת Hyper-Car), שהיא דווקא היברידית. הדגם החדש נקרא טורביון, וכמו תמיד בבוגאטי, המספרים גורמים לעיניים להתרחב בפליאה. למנוע הבנזין אמנם יש 16 בוכנות בתצורת V, אבל הפעם אין לו מגדשי טורבו. גם בלעדיהם, הוא מצליח לייצר 986 כ"ס מנפח מנוע של 8.3 שניות. אבל זה רק חלק מהסיפור: שלושה מנועים חשמליים חזקים מביאים את המכונית להספק כולל של 1,775 כ"ס. זו מכונית שמגיעה ל־200 קמ"ש בפחות מחמש שניות וכעבור חמש שניות נוספות היא תגיע ל־300 קמ"ש. המהירות המירבית, עבור מי שרוצה לבדוק, היא 445 קמ"ש.
מכונית בוגאטי טורביון
מכונית בוגאטי טורביון
הטורביון היא מכונית שוברת שיאים מצד אחד, אך גם מחוברת למסורת ומיועדת להיות קלאסית, לכן לא תמצאו בה דשבורד דיגיטלי, אלא לוח אנלוגי עם מחוונים שמיוצרים בידי יצרני שעונים שווייצריים. מאט רימאק, מנכ"ל החברה, הסביר את הבחירה ברצון ליצור מכונית שתהיה קלאסית גם בעוד שנים. "טורביון", אגב, הוא שמו של מנגנון מדויק בשעונים מכניים יוקרתיים. אם בכל זאת תרצו מסך, יש אחד, זעיר, שמציג את נתוני הניווט מהטלפון או את התמונה של מצלמת הנסיעה לאחור.
הטורביון תיוצר ב־250 יחידות בלבד ומחירה 3.8 מיליון יורו. היא ממשיכה מסורת של מכוניות יוצאות דופן, מדהימות ומופרכות. כאלה שייכנסו לספר השיאים של גינס וגורמות לפרארי ולפורשה להיראות פשוטות והמוניות.
בוגאטי סיפקה לחובבי המכוניות משהו לחלום עליו, אבל השפעתה על תעשיית הרכב היתה תמיד שולית. העקשנות של אטורה בוגאטי, היומרה של פרדיננד פיך והשאפתנות של מאט רימאק יוצרות מכוניות מיוחדות, אבל גם לא רלוונטיות. יצרניות חדשניות אחרות הציגו קונספטים שעולם הרכב אימץ. למשל, פורד מודל T הציגה לעולם את פס הייצור; סיטרואן טרקסיון אוונט את ההנעה הקדמית; ומיני מיינור את המנוע הרוחבי. גם טסלה ייצרה מכוניות יקרות (יחסית, טסלה רודסטר עלתה 120 אלף דולר), כדי להוכיח את הטכנולוגיה שלה, אבל המטרה היתה לייצר מכוניות חשמליות זולות ונגישות יותר. ובוגאטי? היא היתה ונותרה נחשקת אך מרוחקת. במובן מסוים, בוגאטי הגשימה את החזון המלכותי של המייסד – כמו ארמונות של מלכים, גם המכוניות של בוגאטי הן נפלאות, אך נטולות השפעה. יצירת אמנות מוטורית שתישאר במוזיאונים ובאוספים פרטיים, מבלי לשנות משהו בעולם האמיתי. זה הקסם של המותג – והחולשה שלו.

@@@@ עסקת הענק הסודית של אלביט עלולה לשחוק את היתרון הצבאי של ישראל
2747 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/skf15y2mzx 
עסקת הענק הסודית של אלביט עלולה לשחוק את היתרון הצבאי של ישראל
העסקה שעליה חתמה אלביט לפני כחודש עם מדינה זרה כוללת מכירת מערכת ביטחונית אסטרטגית המבוססת על טכנולוגיה ייחודית ופורצת דרך; פרטי המערכת הנמכרת והמדינה שרכשה אותה נאסרו לפרסום; ההתקשרות החריגה מעלה שאלות נוקבות בקשר לשימור היתרון הצבאי של ישראל באזור 
עסקת המכירה המסתורית והגדולה בתולדות אלביט מערכות, שעליה דיווחה החברה לפני כחודש, נעשתה עם מדינה זרה, ובמרכזה מערכת ביטחונית אסטרטגית המבוססת על טכנולוגיה ייחודית ופורצת דרך, כך נודע לכלכליסט.
היקף העסקה כ־2.3 מיליארד דולר, והיא נחשבת אחת הגדולות והמשמעותיות בתולדות התעשיות הביטחוניות הישראליות. היא נחתמה בתיווך ובמעורבות מלאה של משרד הביטחון ומתוכננת להימשך כעשור.
4 צפייה בגלריה
בצלאל מכליס מנכל אלביט מערכות בצלאל מכליס מנכל אלביט מערכות 
מנכ"ל אלביט בצלאל מכליס. "הסכמי אברהם פתחו לאלביט הזדמנויות נוספות"
(צילום: אלעד גרשגורן)
זהותה של המדינה שאיתה נחתמה העסקה, כמו גם סוג המערכת שבמרכזה, אסורים לפרסום, וזאת בין השאר בשל תנאים שהציבה המדינה הזרה ולפיהם חשיפת פרטיה תוביל לביטולה המיידי של ההתקשרות. בהודעה מעורפלת ודלת פרטים שאלביט מסרה לבורסה זמן קצר לאחר שהעסקה נחתמה היא הגדירה את מהותה כ"פתרון אסטרטגי עם לקוח בינלאומי".
ההתקשרות החריגה של אלביט ושל משרד הביטחון בנושא עם מדינה זרה מזמינה שאלות נוקבות הקשורות לשימור היתרון הצבאי של ישראל במזרח התיכון בשנים הבאות. שאלות בנושא זה כבר עלו במהלך השבועות האחרונים, ברקע החששות של צה"ל וחיל האוויר מהשלכות המכירה הצפויה של 48 מטוסי קרב חמקניים מסוג F-35 מתוצרת לוקהיד־מרטין האמריקאית לסעודיה. אלא שבמקרה הזה מדובר בעסקת מכירה שמדינת ישראל אישרה בעצמה, ושבמרכזה מערכת ביטחונית אסטרטגית המבוססת על טכנולוגיה ייחודית ופורצת דרך.

4 צפייה בגלריה
מימין שליטי סעודיה בן סלמאן ו טורקיב ארדואןמימין שליטי סעודיה בן סלמאן ו טורקיב ארדואן
שליט סעודיה בן סלמאן ונשיא טורקיה ארדואן. צה"ל הזהיר מעסקת ה־F-35, וכעת מערכת כה מתקדמת נמכרת על ידי ישראל למדינה זרה
(צילומים: Chesnot/Getty Images Ozan KOSE / AFP)

בצבא הזהירו באחרונה כי אספקת המטוסים מארה"ב לסעודיה מתוקף הבנות שהושגו בין הנשיא האמריקאי דונלד טראמפ ליורש העצר הסעודי מוחמד בן סלמאן, תשלול את העליונות המוחלטת של חיל האוויר הישראלי בשמי המזרח התיכון. כיום חיל האוויר הישראלי הוא היחיד שמפעיל במזרח התיכון את מטוסי ה־F-35. עד כה הוא הצטייד בכמעט שתי טייסות של מטוסים מסוג זה, הנחשבים לדור 5 של מטוסי הקרב, ובשנים הקרובות יימסרו לו מטוסים נוספים לקראת הקמה של טייסת שלישית. במערכת הביטחון מתכננים רכש עתידי של טייסת רביעית שתיקלט בחיל האוויר במהלך העשור הבא.
ברקע אזהרות אלה של צה"ל, העסקה המסתורית של אלביט מעמידה את ישראל במצב מוזר ומביך, שכן מערכת כה מתקדמת נמכרת על ידיה למדינה זרה. באלביט ובמשרד הביטחון סירבו לענות על שאלות כלכליסט או למסור תגובה ביחס לעסקה המסתורית בנימוקים של רגישות הנושא וסודיותו.
תוכניות פיתוח של מערכות חדישות
אלביט מערכות היא אחת הספקיות המרכזיות של נשק לצה"ל ומובילה שורה של תוכניות פיתוח של מערכות חדישות, מחימושים משוטטים וכטב"מים עד מערכות מודיעין, אלקטרו־אופטיקה וארטילריה.
לפני כחודש פרסמה אלביט את תוצאותיה לרבעון השלישי של השנה, שבו הציגה גידול של 12% בהכנסות וזינוק בצבר ההזמנות ממנה, שהסתכם בשיא של 25.2 מיליארד דולר - וזאת ברקע ביקושים עולמיים חסרי תקדים לנשק. עם פרסום הדו"חות התייחס נשיא ומנכ"ל החברה בצלאל מכליס לשאלת כלכליסט בנוגע לנורמליזציה ביחסי ישראל–סעודיה והשפעתה האפשרית על אלביט, ואמר: "הסכמי אברהם פתחו לאלביט הזדמנויות נוספות. כל מדינה שתצטרף למערכת ההסכמים הזאת, לרבות סעודיה שיש לה הוצאות ביטחוניות גדולות מאוד, בהחלט פותחת לפני אלביט הזדמנויות חדשות".

4 צפייה בגלריה
ראש הממשלה בנימין נתניהו 8.12.25ראש הממשלה בנימין נתניהו 8.12.25
ראש הממשלה בנימין נתניהו. אקלים חשאי איפשר לעסקאות חשובות להתקיים, אבל גם הצמיח פרשיות מפוקפקות
(צילום: שלו שלום)

ברקע כל אלה, לא ברור אילו מנגנונים אמורים לשמור על האינטרסים הביטחוניים של ישראל במערכת המתקדמת שעומדת במרכז העסקה המסתורית של אלביט, בייחוד לנוכח העניין העצום שמגלות מדינות רבות בעולם ביכולות שהיא אמורה לספק למפעיליה.
מאזן כוחות חדש במזרח התיכון
העסקה של אלביט עם המדינה שפרטיה אסורים לפרסום, תוך מעורבות משרד הביטחון בה, לא נעשתה בחלל ריק. מדינת ישראל מעודדת התקשרויות ביטחוניות חדשות כפתרון למימון ההתאמות של תעשיות הנשק לקראת המלחמה הבאה, בדגש על איראן. מדובר במימון מיגונים וביצורים של תשתיות ייצור ביטחוניות, ברכש של מכונות מתאימות להרחבת קווי ייצור, ובהשקעות רחבות היקף במחקר ופיתוח לקראת העמדת יכולות עתידיות עבור צה"ל.
בכוונת המדינה להרחיב באופן ניכר בשנים הקרובות את היקף העסקאות הביטחוניות הנעשות באמצעות הסכמים בין מדינות, ורק בשנה האחרונה נעשו 21 עסקאות נשק ישראליות על בסיס מודל זה. גם הרפורמה שמוביל משרד הביטחון בייצוא הביטחוני ובפיקוח עליו, שבכוונתו ליישם מהשנה הקרובה, אמורה להקל משמעותית על עסקאות נשק.
למעשה, ישראל מבקשת שהכסף הדרוש ייכנס אל התעשיות הביטחוניות באמצעות עסקאות נשק, במקום שהמדינה תממן את פעולות הייצור והפיתוח בעצמה, מקופה מתרוקנת אחרי שנתיים של מלחמה אזורית.

4 צפייה בגלריה
מטוס  F-35מטוס  F-35
F-35. טראמפ מתעלם מכל האורות האדומים באספקת המטוסים למדינות שונות
(צילום: DIRK WAEM / BELGA / AFP)

זה שינוי תפיסה מהותי, כשברקע מאזן הכוחות החדש המתהווה במזרח התיכון בעקבות המלחמה, תוכניותיו של טראמפ, ועליית קרנן של מדינות כמו טורקיה, קטאר וסעודיה — כל אלה ממקמים את ישראל במציאות גיאו־פוליטית שלא ידעה כמותה. ועדיין, גם אם משאביה התקציביים דלים מכדי לממן את כלל צרכיה הביטחוניים המתרבים, ספק גדול אם המוצא לכך הוא מכירת נכסים אסטרטגיים ייחודים, ללא שקיפות ובמחשכים.
לא רק במערכת הביטחון הביעו חוסר נחת מהריצה של טראמפ לעסקאות בהיקף כולל של כטריליון דולר עם סעודיה. העסקאות האלה התקבלו במורת רוח גם במשרד ההגנה האמריקאי, כשברקע החשש מדליפת מידע סודי הקשור למטוסי ה־F-35 לסין. חששות אלה מבוססים, בין השאר, על הקשרים הצבאיים ההדוקים שמתקיימים בין סעודיה לסין.
באספקתם הצפויה של מטוסי ה־F-35 לסעודיה טראמפ מתעלם מכל האורות האדומים, גם מהעיקרון המעוגן בחוק האמריקאי המבקש לשמר את היתרון הצבאי האיכותי של ישראל. זאת, כשבשלב זה לא נראה שישראל תקבל מארה"ב יכולות חדשות שאמורות להבטיח את עליונותה הצבאית המובהקת במזרח התיכון בשנים הבאות, הגם שיחסיה עם סעודיה לא ינורמלו. יורש העצר בן סלמאן מתנה את נרמול היחסים עם ישראל בצעדים ממשיים שיובילו להקמת מדינה פלסטינית.
בד בבד, ברקע התקרבותו לטראמפ נשיא טורקיה רג'פ טאיפ ארדואן מנסה להחיות את תוכנית ההצטיידות של מדינתו במטוסי F-35 באופן שעלול להוסיף ולשחוק את היתרון הצבאי של ישראל באזור. בעבר טורקיה היתה שותפה בקונסורציום של מדינות שמימנו את פרויקט הפיתוח של ה־F-35, אך ב־2019 היא סולקה ממנו בעקבות הצטיידותה במערכות הגנה אוויריות רוסיות, בהן S400. ההתקרבות של טראמפ וארדואן, תוך התחזקות כוחה האזורי של טורקיה ומעורבותה העמוקה בתהליכי השיקום של עזה, מניחים שוב על השולחן את עסקת ה־F-35.

@@@@ שלח לי שקט בקופסה: תרופות הרגעה, מדריך מקיף
2748 https://archive.md/HNaBU 
שלח לי שקט בקופסה: תרופות הרגעה, מדריך מקיף
תרופות הרגעה
"לוקחת חצי כדור, להרגיע את עצמה", שר שלמה ארצי – ולא התכוון לציפרלקס אלא, כנראה, לחצי כדור ואליום. הנחה מושכלת זו לא מבוססת על ראיונות עומק עם הזמר אלא על אמת מדעית פשוטה: לציפרלקס ולתרופות דומות לוקח שלושה-ארבעה שבועות להשפיע, בעוד שההשפעה של ואליום ובני משפחתו (בנזודיאזפינים) היא מיידית כמעט.
השפעה מהירה וחזקה, לצד בטיחות טובה יחסית, הפכו את משפחת התרופות הזו פופולרית מאוד בארץ ובעולם. אלא שלבנזודיאזפינים יש גם צדדים אפלים כמו פיתוח סבילות, תלות והתמכרות – וחשוב להכיר אותם לפני שמתחילים להשתמש בהם.
מהם בנזודיאזפינים?
קבוצת תרופות בעלות מבנה כימי דומה ומנגנון פעולה משותף של דיכוי מערכת העצבים. הן פרצו לעולם בשנות ה-50 של המאה הקודמת ומשמשות לטיפול במגוון מצבים: חרדה, בעיות שינה, פרכוסים, ספאזם שרירי (עווית) ועוד.
יש כ-50 סוגים של בנזודיאזפינים, ובהם ברוטיזולאם (בונדורמין) המשמש לשינה; אוקסזפאם (ואבן), קלונזפאם (קלונקס) לורזפאם (לוריוון), דיאזפאם (ואליום) ואלפראזולאם (קסנאקס) המשמשים לטיפול בחרדה; וכלורדיאזפוקסיד, שהוא רכיב בתרופה נירבקסל המשמשת לטיפול במעי רגיז ובכיבים במערכת העיכול.
קבלו את מנת הבריאות שלכם כל שבוע ישירות למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
כיצד בנזודיאזפינים עובדים?
בנזודיאזפינים מדכאים את מערכת העצבים המרכזית דרך המוליך העצבי חומצה גמא אמינו-בוטירית (או בקיצור, GABA). כאשר ה-GABA נקשר לקולטן שלו על גבי התא הוא מפחית את מתח הסף הדרוש לעירור דחף עצבי או במילים פשוטות יותר - יוצר אפקט מעכב. בנזודיאזפינים אינם מגבירים את רמות ה-GABA או את פעילותו, אלא גורמים לו להיקשר בסבירות גבוהה יותר לקולטן שלו ולפעול בצורה משמעותית וחזקה יותר.
תרופות הרגעה
תרופות הרגעהצילום: Gligoric/Shutterstock.com
סוגים שונים של בנזודיאזפינים
בנזודיאזפינים מסווגים בעיקר על פי מהירות ומשך הפעולה שלהם. כולם פועלים מהר יחסית, אך בעוד שתרופה כמו קלונקס משפיעה אחרי כמה דקות, הפעולה של ואבן יכולה לקחת שעתיים-שלוש. מהירות הפעולה של כדור הרגעה קשורה לקצב הספיגה ולמידת המסיסות של התרופה בשומן, המקלה על חדירה למערכת העצבים.
יש גם הבדלים במשך ההשפעה של התרופות השונות, שחלקן פועלות למשך שעתיים-שלוש ואילו באחרות משך הפעולה יכול להיות ימים שלמים. למשל, קלורזפאט (טרנקסל) יורד למחצית מהריכוז המקורי שלו בדם (זמן מחצית החיים) רק אחרי 36-200 שעות. באופן כללי, משך הפעולה של התרופה גדול יותר כשהיא מתפנה דרך הכבד, או כאשר לתוצרי הפירוק שלה יש פעילות משל עצמם.
עם זאת, השפעה מהירה אינה מבשרת בהכרח על משך פעולה קצר. לדוגמה, דיאזפאם (ואליום) מתחיל לפעול בתוך 15-30 דקות, הודות לקצב ספיגה מהיר ולמסיסות גבוהה בשומן – וזמן מחצית החיים שלו יכול להגיע ל-100 שעות, הודות לפינוי דרך הכבד ולתוצרי פירוק פעילים, שאחד מהם הוא אוקסזפאם.
מהירות ומשך הפעולה מסייעים לבחור באיזה סוג תרופה להשתמש. כך, להרדמה לקראת פרוצדורה רפואית תיבחר תרופה מהירה שמשך הפעולה שלה קצר; לטיפול בבעיות שינה תתאים יותר תרופה עם משך פעילות בינוני; וטיפול בהפרעת חרדה כרונית ייעשה בדרך כלל בתרופות שפועלות לפרקי זמן ממושכים, כדי להעניק "כיסוי" לכל היממה.
תופעות לוואי עיקריות
תופעות הלוואי העיקריות של הבנזודיאזפינים נגזרות מפעילותם המדכאת על מערכת העצבים המרכזית, והן כוללות טשטוש, ישנוניות ועייפות. תופעות לוואי אלו באות לביטוי מוגבר אצל קשישים, ביחד עם בעיות קונגיטיביות, פגיעה בזיכרון ועלייה בסיכון לנפילות ולשברים. מסיבה זו, תרופות ממשפחת הבנזודיאזפינים מאוד לא מומלצות לגיל השלישי.
תגובות ושילוב עם תרופות אחרות
יש שני סוגים של תגובות לבנזודיאזפינים: תגובות שמקורן במנגנון הפעולה של התרופה – ותגובות שמקורן באופן שבו גופנו מפרק את התרופה.
הסוג הראשון הוא תגובה לשילוב עם תרופות נוספות שמדכאות את מערכת העצבים, בייחוד אופיאטים (נגזרות אופיום המשמשות לטיפול בכאבים קשים) שפועלים גם הם על GABA. השילוב של בנזודיאזפינים עם אופיאטים יכול להגביר את העייפות והישנוניות, ובמקביל לדכא את מרכז הנשימה במוח – תופעה שיכולה לגרום למוות. תגובות אלה משותפות לכל סוגי הבנזודיאזפינים משום שהן נובעות ממנגנון הפעולה שלהם.
הסוג השני של התגובות נוצר משילוב עם תרופות שמעכבות את קצב הפירוק של הבנזודיאזפינים. כך, למשל, התרופה פקסלוביד לטיפול בקורונה מעכבת פירוק של ברוטיזולאם דרך הכבד ולכן עלולה לגרום להצטברות בגוף, לפעילות מוגברת ולישנוניות יתר. תגובות אלה ייחודיות לבנזודיאזפינים ממשפחת הפירוק הכבדי – מידזולאם, ברוטיזולאם (בונדורמין), אלפראזולם (קסאנקס), דיאזפאם (ואליום) ובמידה מוגבלת גם קלונזפאם (קלונקס) וקלורזפאט (טרנקסל).
תרופות הרגעה עם אלכוהול, כדורי הרגעה עם אלכוהול
צילום: Gligoric/Shutterstock.cp,
תרופות הרגעה עם אלכוהול
שילוב של בנזודיאזפינים עם שתיית אלכוהול יכול להיות מסוכן מאוד, והוא מגביר את הסיכון לדיכוי נשימה ולמוות. גם במקרים קיצוניים פחות ,השילוב של שני חומרים המדכאים את מערכת העצבים אינו מומלץ בגלל הגברת תופעות הלוואי הנגזרות מדיכוי זה – ישנוניות, בלבול וסיכון מוגבר לנפילות ולתאונות. לפיכך, ההמלצה היא להימנע מצריכת אלכוהול במהלך השימוש בתרופות הרגעה ממשפחת הבנזודיאזפינים.
מנת יתר – סיכון ותסמינים
תרופות הרגעה ממשפחת הבנזודיאזפינים נחשבות בטוחות יותר מהדור הקודם (ברביטורטים, משמשות גם לטיפול בפרכוסים). נדיר ששימוש בבנזודיאזפינים לבדו, במתן שגרתי דרך הפה, יוביל למצב של מנת יתר או מוות. עם זאת, שילוב של תרופות הרגעה עם אופיאטים או אלכוהול עלול להיות מסוכן, והוא בין הגורמים המובילים לאשפוז כתוצאה משימוש לא נכון בתרופות.
תסמינים קליניים שיכולים להצביע על מינון יתר של בנזודיאזפינים: ישנוניות יתר ועייפות, בליעת מילים, ריצוד לא-רצוני של העיניים וחוסר שליטה בשרירים. בשילוב עם אלכוהול או אופיאטים עלול להיגרם גם דיכוי נשימה ואף מוות.
האם תרופות הרגעה ממכרות?
לפני שאפשר לענות על השאלה הזאת, יש להבדיל בין שלושה מושגים: סבילות, תלות והתמכרות.
סבילות מתארת מצב שבו האפקט הקליני של הכדור יורד בשימוש ממושך. כך למשל, נטילת קלונקס פעם אחת או לעתים רחוקות תגרום לנו לחוש מנומנמים – אך כמה שבועות של טיפול רצוף יגרמו לגוף להתרגל לכדור ונוכל ליטול אותו ולהמשיך לתפקד באופן מלא.
תלות נוצרת כאשר הגוף לא רק מתרגל לתרופה – אלא לא יכול בלעדיה. במצב כזה, הפסקה של הטיפול תגרום להופעת תסמיני גמילה.
התמכרות היא מחלה המופיעה במדריך לאבחון ולסטטיסטיקה של הפרעות נפשיות (ה-DSM). לצד תלות בתרופה ותופעות גמילה, התמכרות מתבטאת בהתנהגויות כמו חיפוש אחר החומר, כמיהה קבועה אליו, פגיעה בתפקודים שונים כתוצאה מהשימוש בו ונטילה לפרקי זמן ממושכים יותר או במינונים גבוהים יותר מהנדרש.
ניתן להבחין בין אלו גם לפי ההבדל המנגנוני המשוער שבבסיסם: תלות וסבילות מתפתחות בעקבות ירידה בכמות התרופה או ברגישות הקולטנים לחומר (במקרה זה, קולטני GABA, בעוד שהתמכרות קשורה לפעולתו של החומר על מערכת התגמול במוח, המתווכת על ידי המוליך העצבי דופמין.
בעוד שתופעות של סבילות ותלות שכיחות מאוד בקרב נוטלי בנזודיאזפינים אחרי כמה שבועות של שימוש, הרי שהתמכרות היא נדירה (לפי הערכות, פחות מ-1%) – בעיקר בקרב משתמשים שאינם מכורים במקביל לחומרים נוספים. עם זאת, יש גורמים שמגבירים את הסיכון להתמכרות:
מטופל שיש לו עבר אישי או משפחתי של שימוש בחומרים ממכרים וכן נטייה לדיכאון או לחרדה נמצא בסיכון גבוה יותר לפתח התמכרות.
כמו כן, קיים קשר ישיר בין מהירות ההשפעה של התרופה לבין הנטייה להתמכר אליה. כלומר, ככל שהשפעת התרופה מורגשת מהר יותר – כך גדל הסיכון להתמכרות. לדוגמה, דיאזפאם (ואליום) ממכרת יותר מתוצר הפירוק שלה, אוקסזפאם (ואבן).
תרופות הרגעה
צילום: Billion Photos/Shutterstock.com
הפסקת שימוש בתרופות הרגעה ותסמיני גמילה
אם נעשה שימוש ממושך ורצוף בתרופות ממשפחת הבנזודיאזפינים, ההפסקה צריכה להתבצע באופן הדרגתי, ולעתים יחלפו חודשים עד שתתאפשר הפסקת שימוש מוחלטת.
נטילה רצופה וממושכת של התרופות גורמת לירידה בכמות וברגישות של הקולטנים. לכן, הפסקה פתאומית של טיפול תרופתי רצוף תתבטא בתסמיני גמילה. בתרופות שמשך הפעילות שלהן קצר, תסמיני הגמילה יופיעו מהר יותר – בעוד שבתרופות שמתפנות מהגוף כעבור כמה ימים, הם יופיעו מאוחר יותר ובצורה הדרגתית.
לסינדרום גמילה יש כמה דרגות קושי: בדרגה קלה, התופעות יימשכו יומיים-שלושה ויכללו בעיקר חרדה ובעיות שינה; מופעים קשים יותר יימשכו שבוע-שבועיים ויכללו גם תסמינים כמו רעד, בחילות, הקאות, כאבי שרירים, הזעה ודפיקות לב מואצות; במצבי קיצון, עלולים להופיע גם פרכוסים ופסיכוזה. ככל שמינון התרופה גבוה יותר ומשך הטיפול בה רצוף וממושך יותר – כך קיים הסיכון לפתח סינדרום גמילה קשה יותר.
לכן, חשוב מאוד לבצע את הפסקת הטיפול באופן הדרגתי ותחת השגחה של איש מקצוע שיכול לקבוע את הקצב להורדת מינוני התרופה, ובמקרה הצורך גם לרשום תרופות נוספות שיפחיתו מעוצמת התסמינים.
למי לא מומלץ להשתמש בתרופות הרגעה?
בגלל פוטנציאל השימוש לרעה השימוש בבנזודיאזפינים השימוש בהן אינו מומלץ למי שיש לו רקע או גורמים אישיותיים המגדילים את הסיכון להתמכרות.
קבוצת סיכון נוספת, שהיא למרבה הצער גם קבוצת צרכנים גדולה מאוד, היא אוכלוסיית הקשישים. קשישים רגישים יותר לתופעות הלוואי של בנזודיאזפינים וחשופים יותר לתגובות בין-תרופתיות, משום שלרוב הם נוטלים הרבה תרופות במקביל. כמו כן, היכולת של הגוף לפנות את התרופה יורדת עם הגיל, מה שמגביר את הסיכון למנת יתר.
כמו כן, בנזודיאזפינים אינם הבחירה הטיפולית הראשונה עבור מטופלים עם הפרעות חרדה או שינה כרוניות הדורשות טיפול ממושך. זאת, בשל הסיכוי הגבוה לפיתוח סבילות ותלות, ולאור תופעות הלוואי שעלולות לפגוע בתפקוד היומיומי.
מי יכול להשתמש ומתי
למרות האזהרות, הבעיות ופוטנציאל הנזק, אין לשכוח כי מדובר בתרופות ותיקות שפעילותן מהירה ויעילה. לפיכך, במקרים בהם נדרש מענה קצר ונקודתי כמו התקפי חרדה, טיסה או הכנה לפרוצדורה רפואית - בנזודיאזפינים הם אופציה טיפולית נפוצה. בנוסף, מקובל לרשום כמה כדורים כטיפול נקודתי עבור מטופלים המתחילים ליטול תרופות נוגדות דיכאון וחרדה ממשפחת SSRI, מאחר שהן עלולות להגביר חרדות בימים הראשונים לטיפול.
עם זאת, חשוב להבהיר למטופלים את הבעיות שבשימוש ממושך, לחדד אזהרות בדבר נהיגה תחת השפעת התרופות, להבהיר את האיסור על צריכת אלכוהול ואופיאטים, ולהימנע מחידוש אוטומטי של מרשמים לתרופות אלו מבלי לבחון את הצורך בהן.
אילת לוי | תשאלו רוקחת
אילת לוי היא רוקחת אחראית בשירותי בריאות כללית, בוגרת לימודי רוקחות באוניברסיטה העברית. אילת כותבת ל"הארץ" על תרופות והשימוש הנכון בהן, ותמיד שמחה לפגוש פנים מוכרות מעבר לדלפק.

@@@@ מהי האסטרטגיה הנכונה מול אויב קיצוני כמו איראן? בעיקר, להימנע ממלחמה איתו
2749 https://archive.md/VwtgD 
מהי האסטרטגיה הנכונה מול אויב קיצוני כמו איראן? בעיקר, להימנע ממלחמה איתו
ISRAEL-PALESTINIANS/HAMAS-IRAN
באחד הדיונים באחרונה באולפני החדשות, הייתה סימה שיין — ראש תוכנית איראן במכון למחקרים אסטרטגיים ולשעבר בכירה במוסד, במטה לביטחון לאומי (מל"ל) ובמשרד לנושאים אסטרטגיים — היחידה שעירערה על שביעות הרצון העצמית שעלתה באולפן, שלפיה ההתנקשות בבכיר חמאס איסמעיל הנייה בטהראן היא הצלחה מבצעית, ומשקמת את ההרתעה של ישראל. "אם ההתנקשות בהנייה תוביל למתקפת טילים איראנית על ישראל", היא שאלה בדיון, "אז איך ההתנקשות הזו חיזקה את ההרתעה הישראלית?"
באולפן מיהרו למסמס את השאלה הנוקבת של שיין, ולעבור הלאה — כי הרי לא יכול להיות שמערכת ביטחון, עם יכולות מבצעיות גבוהות כל כך, לא חשבה מראש על השאלה של שיין — וכך נמנע הדיון האסטרטגי העולה מהשאלה שלה. רק שזהו דיון קריטי שצריך להתנהל: מה עושים עם אויב מר כמו איראן, ששואף להשמדת ישראל ואינו מוכן להסדר כלשהו איתה? איך מתנהלים מולו אסטרטגית לטווח הארוך?
התשובה מתחילה, מתברר, בכך שלא תוקעים אצבע בעין לאיראנים, עם התנקשות ראוותנית בלב טהראן, וכך מאלצים את האיראנים לתקוף בתגובה את ישראל. "באפריל, בהתנקשות בדמשק (בבכיר במשמרות המהפכה), הייתה טעות בהערכת התגובה האיראנית", אומר עמוס ידלין, לשעבר ראש אמ"ן וכיום ראש חברת מיינד ישראל. "ההערכה הייתה שאיראן לא תרצה להיות מעורבת בתגובה ישירה מול ישראל. ביולי כבר היה צריך להיות סביר יותר להניח שהאיראנים יגיבו ישירות, לאור העובדה שהסיכול התרחש בתוך טהראן. ההימור על עוצמת ההרתעה הישראלית ועל החשש האיראני מפגיעותה הוא לקיחת סיכון אסטרטגית".
כמעט כל מי שעוסקים בישראל בחשיבה צבאית אסטרטגית ארוכת טווח, ובמיוחד מי שמכירים את האיראנים, מתקשים להבין את שיקול הדעת של מי שקיבל את ההחלטה להתנקש בהנייה במרכז טהראן. "זאת הצלחה מבצעית מזהירה", אומרת שיין, "אבל מה הרווחנו ממנה? לחמש דקות חשבנו שאנחנו ג'יימס בונד, אבל בפועל הכנסנו את האיראנים לפינה שמחייבת אותם להגיב".
גם דוד עברי, אחד ממומחי הביטחון המנוסים בישראל — לשעבר מפקח חיל האוויר, מנכ"ל משרד הביטחון וראש המל"ל — מתקשה להבין את המהלך, בעיקר בגלל העיתוי שלו. "לא הייתי מבצע מהלך עם סיכון של מלחמה אזורית לפני הבחירות בארה"ב בנובמבר, כי ארה"ב עלולה שלא להתפנות לסייע לנו", הוא אומר.
התשובה ממשיכה עם ההסכמה של מומחי האסטרטגיה, שלא להגיע למלחמה ישירה מול איראן, בעיקר מפני שזו תהיה מלחמה חסרת תוחלת. לא רק שאיראן מרוחקת אלפי ק"מ מישראל, אלא שזו גם מדינה ענקית — 90 מיליון אזרחים עם שטח גדול פי חמישה מזה של גרמניה. את איראן אי אפשר לכבוש, ואת המשטר האיראני אי־אפשר למוטט. האמריקאים אולי מסוגלים לאיים על קיומה של איראן, ישראל הקטנה לא. לכן, כל מלחמה ישירה מול איראן תהיה בהכרח מלחמת טילים, ובסבירות גבוהה תידרדר למלחמת התשה ארוכה — כזאת שישראל סובלת רק מחיסרון יחסי בה.
"אי־אפשר להילחם כל הזמן לבד מול כולם"
אז מה כן עושים? על כך יש מחלוקת עקרונית בין מומחי האסטרטגיה בנוגע למושג ההרתעה. "איראן היא מדינה פגיעה", אומר ידלין. "הם ראו שתקפנו את נמל הנפט החותי בחודידה, והם זוכרים היטב שיש להם נמלי נפט פגיעים להתקפות שלנו. עובדה שאחרי מלחמת לבנון השנייה היו לנו 17 שנות שקט מול חיזבאללה, וגם האיראנים לא העזו להגיב על התנקשויות במדעני הגרעין שלהם שהם ייחסו לישראל. באפריל הם העזו לראשונה לתקוף ישירות את ישראל, אולי אחרי שראו איך במשך שבעה חודשים ישראל מתקשה להכניע את האויב הכי חלש שלה בעזה ולא מתמודדת עם חיזבאללה בצפון. זאת תדמית הרתעית שנדרש לשקם".
לעומת זאת, גם עברי וגם שיין דוחים לחלוטין את האפשרות של תקיפה ישירה באיראן. "אני לא מבינה את השיח של לתקוף את כולם כל הזמן", אומרת שיין. "אנחנו מדינה קטנה, איראן מדינה ענקית — איזו מכת נגד אנחנו יכולים להנחית עליהם? אם לא הצלחנו לחסל את הלטאה הקטנה בעזה, איך נצליח לחסל את ראש הנחש באיראן?"
עברי קיצוני עוד יותר, כשהוא טוען שהמונח הרתעה סובל מעודף רייטינג. "הרתעה אינה בסיס לביטחון לאומי", הוא אומר. "הדבר היחיד שמקדם הרתעה הוא רק הסדרים מדיניים. עובדה, אחרי הניצחון המזהיר של ששת הימים גלשנו מיד למלחמת ההתשה, ואחרי ההפסד הצורב של יום הכיפורים השגנו את ההרתעה המושלמת — הסכם השלום עם מצרים".
עברי מזכיר גם את סירובו של ראש הממשלה יצחק שמיר להגיב על מתקפת הטילים מעיראק במהלך מלחמת המפרץ ב–1991, מחשש שהדבר יפורר את הקואליציה האזורית שארה"ב בנתה נגד העיראקים. "שמיר חשב, ובצדק, שהיחסים עם ארה"ב חשובים יותר מהרתעה נקודתית".
עברי אמנם מודה שקשה לסמוך על הסכמים עם אויב ששואף להשמדת ישראל — חיזבאללה הפר את כל מה שסוכם עמו מאז מבצע ליטני בשנות ה–70 — ולכן הוא מסכים כי שימוש בכוח נגד כוחות הפרוקסי שמפעילה איראן הוא חיוני. "ישראל לא יכולה להרשות לעצמה לגלות חולשה", הוא אומר, "אבל היא גם לא יכולה להילחם כל הזמן לבד מול כולם".
למעשה, גם ידלין מסכים שהמהלך הנכון מבחינת ישראל הוא למקד את התקיפות שלה נגד חיזבאללה והחותים, כדי להרתיע אותם, וגם כדי למנוע את "התלכדות זירות" שאיראן וחמאס כל כך רוצים לקדם. מול איראן עצמה, ההסכמה היא שהאסטרטגיה הנכונה ביותר היא בריתות אזוריות בהובלת ארה"ב, וידלין מוסיף פגיעה בנקודות תורפה אסטרטגיות של איראן.
"איראן מדינה עם כלכלה חלשה", אומרת שיין, "ועם ששונא את המשטר שלו. חשוב ונכון להפעיל עליהם לחץ, אבל רק לחץ בינלאומי מתואם — וכזה שמתמידים בו, כי בין אובמה, לטראמפ, לביידן, האמריקאים רק שינו את האסטרטגיה שלהם כל הזמן. אנחנו צריכים לדפוק את האיראנים דרך קואליציה אזורית: ללכת להסדר בעזה עם החזרת החטופים, לתת משהו לרשות הפלסטינית, לחתום הסכם עם הסעודים. זה יטריף אותם. הסכסוך הישראלי־פלסטיני הוא הדלק שמזין את אי היציבות האזורית, אם נצמצם את הסכסוך — לאיראנים לא יהיה במה לבחוש כל הזמן. באפריל נשברה ההרתעה שלנו מול איראן בגלל החולשה שלנו. הדרך לחדש את ההרתעה היא לשקם את עצמנו: לשקם את הכלכלה והחברה, לתת למילואים לנוח, לשקם את מערכת היחסים עם ארה"ב ולבנות בריתות אזוריות".
עברי טוען שמול מדינה כמו איראן אסור לצאת למלחמה, והאסטרטגיה המובילה של ישראל חייבת להיות בריתות הגנה וקניית זמן. "הזמן הוא האסטרטגיה שלנו, עד שיתרחש השינוי המיוחל באיראן, כמו שהיה שינוי במצרים, ונוכל להגיע איתם להסדר. עד אז צריך להתנהל מולם עם מינימום נזקי מלחמה. ברית הגנה אחת עם ארה"ב תשמר את הביטחון הלאומי הרבה יותר מכל הרתעה. זאת תהיה ההרתעה שלנו".
הפגנה בצידון בעקבות ההתנקשות בחייהם של איסמעיל הנייה ושל פואד שוכר
בכל מקרה, מומחי האסטרטגיה מסכימים כי כל הצדדים במזרח התיכון, כולל איראן וחיזבאללה, אינם מעוניינים כעת במלחמה אזורית כוללת. לכן, התבונה מצד ישראל היא לא לדחוף למלחמה כזו. למשל, באמצעות התנקשויות ראוותניות במרכז טהראן.

