@@@@ סרטי השבוע בטלוויזיה
2950 https://archive.md/X02Mr 
סרטי השבוע בטלוויזיה
סרט המכשפות מאיסטוויק
ראשי מדינות Heads of State
יס אקשן / הוט סינמה 1, ו' 2.1, 22:00, 113 דקות. גם יס/הוט וי-או-די, סלקום/פרטנר טי-וי פלוס, אמזון
השנה הלועזית החדשה מביאה לישראל יבול נכבד מספריית סרטי המקור של אמזון דאשתקד. חיבבתי במיוחד את קומדיית האקשן והגיאופוליטיקה שביים איליה נאישולר ("סתם אחד"). היא מפגישה את ג'ון סינה עם אידריס אלבה, אחרי ששיתפו פעולה ב"יחידת המתאבדים". בסרט, סינה הוא נשיא ארצות הברית שהיה כוכב קולנוע והגיע לבית הלבן, אבל זה תפקיד שהוא לא יכול "לשחק" אלא חייב ללמוד לבצע. אלבה הוא ראש ממשלת בריטניה, שועל קרבות פוליטיים ותיק שהפופולריות שלו בירידה. צמד המנהיגים לא מחבבים זה את זה אבל נאלצים לשתף פעולה, לאחר שאויב מסתורי מיירט את המטוס עליו הם נמצאים. השניים הופכים לגיבורי פעולה במנוסה, באופן מטופש אך מהנה. הסרט מלא בדיחות סביב וכחנות גברית וגדוש אף יותר בסצנות אקשן. משתתפים גם פריאנקה צ'ופרה ג'ונאס, פאדי קונסידיין, קרלה גוג'ינו וג'ק קוויד בתפקיד קטן וממזרי.
המין האנושי Human Nature
יס+ דיאמונדז, שבת 3.1, 23:19, 96 דקות
הצמד שחתום על "שמש נצחית בראש צלול", הבמאי מישל גונדרי והתסריטאי צ'ארלי קאופמן, שיתף פעולה קודם לכן בסרט הזה מ-2001, שנכשל בזמן אמת ועדיין אינו מוערך דיו. נייתן המדען (טים רובינס) וזוגתו לילה (פטרישיה ארקט) מוצאים אדם פרא, שגדל בין קופים ממש כמו טרזן. מגלם אותו ריס איפנס ("נוטינג היל") ובתחילה הוא פשוט אדם-קוף שמוחזק במעבדה. הצמד חלוק בדעתו כיצד להתייחס לתגלית: נייתן מנסה לתרבת ולביית את החיה האנושית, מה שמוביל לשלל סיטואציות קומיות או מטרידות כאשר היצר המיני משתלט עליו; לילה מוקסמת מהאינסטינקטים הטבעיים שלו, אותם היא מאמינה שיש לשמר ולא להתערב בדרכי הטבע. ככל שסיפורה של לילה נחשף, כולל מצב רפואי נדיר שאילץ אותה לעבור הסרת שיער בכל גופה, מתגלים מניעים נוספים להזדהות שלה. גם הגברים זוכים לפלאשבקים החושפים את עברם באופן שנון כמו שקאופמן יודע לכתוב. מחמיא לו הדמיון הפרוע של גונדרי, שעולה על גדותיו כבר בסרטו הראשון באורך מלא, אחרי שביים קליפים ופרסומות.
המכשפות מאיסטוויק The Witches of Eastwick
הוט סינמה 3, א' 4.1, 22:00, 115 דקות. גם הוט וי-או-די
הבמאי האוסטרלי ג'ורג' מילר ידוע בזכות סדרת סרטי "מקס הזועם" מחד, וקלאסיקות לילדים ("בייב", "תזיזו ת'רגליים") מאידך. בין לבין יש לו גם סרטים מקוריים ומשונים שמשלבים פנטזיה על-טבעית עם קומדיה למבוגרים, דוגמת "המכשפות מאיסטוויק". בסרט מ-1987 מככבות שר, מישל פייפר וסוזן סרנדון, שמתגוררות בעיירה קטנה בניו-אינגלנד ואינן שבעות רצון מההיצע הגברי המקומי. כדי לבוא על סיפוקן, הן מזמנות בשוגג את השטן בכבודו ובעצמו במקום את אביר החלומות שקיוו לו. הגבר שמגיע לעיירה מגולם בידי ג'ק ניקולסון, באחת מבחירות הליהוק המושלמות בקריירה שלו. הוא מתמקם באחוזה בפאתי היישוב, אינו מקפיד על מראהו החיצוני אבל מפגין אנרגיה פתיינית חזקה מכדי להתנגד לה ומפיל ברשתו את שלוש הנשים ליצירת הרמון. כאשר הן מגלות את זהותו וכוונותיו האמיתיות, השלוש מתנגדות לחוד ואז יחד. הסרט, שמבוסס על רומן באותו השם מאת ג'ון אפדייק, מערבל בין סוגים שונים של קומדיה ואימה עם הרבה תשוקה אפלה ובסגנון מודגש.
טיסת לילה Red Eye
הוט סינמה 1, ה' 8.1, 22:00, 82 דקות. גם יס וי-או-די, פרטנר טי-וי פלוס
אפילו כאשר הוא לא ממציא מחדש את ז'אנר האימה, בשנות ה-80 ("סיוט ברחוב אלם") או ה-90 ("צעקה"), אין לבמאי ווס קרייבן הרבה מתחרים בבימוי מותחן יעיל ומופרך במידה הנכונה. כך היה ב-2005 עם "טיסת לילה", שהעניק לציבור האמריקאי סיבות חדשות לפחד מטיסה, שנים ספורות אחרי אסון התאומים. רייצ'ל מקאדמס (קצת אחרי "היומן") מגלמת מנהלת מלון צעירה ששונאת לטוס אבל צריכה להגיע בדחיפות למיאמי. היא פוגשת זר שמפתה ומלחיץ אותה בו בעת, בגילומו של קיליאן מרפי (הרבה לפני "אופנהיימר"), שיושב לידה. לפני שמתברר האם הוא אופציה רומנטית עבורה, הוא מפיל עליה מידע שנשמע הזוי: אבא של הגיבורה (בריאן קוקס) מוחזק כבן ערובה על הקרקע, והדרך שלה להבטיח את שלומו היא להשתתף בקנוניה פוליטית לרצח איש ממשל. האיום משונה אבל הסחיטה עובדת, ממילא אין לאן לברוח בזמן טיסה. קרייבן יוצר מתח כאילו מכלום ומתגבר בבימויו על תסריט מהודק פחות מחגורת מושב במטוס.

@@@@ "חיכיתי לגיל 30 עם השקעות - וזה עלה לי הרבה כסף"
2951 https://www.calcalist.co.il/conferences/article/h1wubulqzx 
"חיכיתי לגיל 30 עם השקעות - וזה עלה לי הרבה כסף"
דני בולר, בעברו מתכנת והיום מורה למתמטיקה, טיקטוקר ובעל האתר ask dani, דיבר בכנס "דור המשקיעים" על החשיבות של התחלה מוקדמת ככל האפשר בהשקעות
"אני רוצה לתת לכם מוטיבציה" - במילים האלה פתח דני בולר, המגדיר את עצמו כ"מורה למתמטיקה, יזם חינוכי ו"חופר למחחייתו" את דבריו בכנס "דור המשקיעים" של כלכליסט בשיתוף בנק הפועלים והפניקס. בולר עצמו היה מתכנת בהייטק שהפך למורה למתמטיקה - ומשם התפתח להיות גם טיקטוקר ובעל האתר ask dani.
"יש לי דוגמה מהחיים עם מספרים ואני אתן דוגמה של ארבעה אנשים", הוסיף בולר. "ניקח את אורי שהוא הדוגמה הראשונה - הוא חרוץ, הוא עבד כל חייו וחסך 3,000 שק כל חודש. אורי לא מאמין בהשקעות. הוא שם כסף בפנסיה אבל לא עושה הרבה יותר. כשאורי יפרוש הוא יגלה 900 אלף שקל מתחת לבלטה ו-2 מיליון בקרן הפנסיה. אבל יש אינפלציה ולכן יש לו קצבה חודשית של 8,000 שקלים. הדמות השניה היא רונה, שמשקיעה איפה שיש הכי מעט סיכון, קרן כספית, וכשהיא תפרוש יהיו לה 6 מיליון, קצבה של 16 אלף שקל. ויש לנו את גיא, שלא עשה כלום עד גיל 35 ואז הוא החל להשקיע. הוא שם 3,000 שקל ב-S&P ועשה יותר מרונה. ויש לו גם אח קטן, שהחל מוקדם יותר, ותהיה לו קצבה של 28 אלף שקל. מי שהשקיע במדד S&P יסיים עם הסכום הזה".
את דבריו סיכם בולר במעט חרטה על "טעויות" עבר: "אם הוריו של אלון היו שמים לו כל חודש מיום הולדתו 100 שקל בקופת חיסכון - היה מתווסף לו מעל 3 מיליון, רק כי הכסף שלו נהנה מאפקט ריבית דה ריבית. המסקנה? אל תחכו לגיל 30, לא לגיל 10. ואני חיכיתי לגיל 30 וזה עלה לי הרבה כסף".

@@@@ אחרי ארבע שנים: משרד התחבורה סוגר את פיילוט קוויקר בעמק חפר
2952 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/hjlet6pgze 
אחרי ארבע שנים: משרד התחבורה סוגר את פיילוט קוויקר בעמק חפר
שירות התחבורה הציבורית שפעל מאז 2021 ב־41 יישובים יסתיים בסוף החודש בטענה לאי־עמידה ביעדי נוסעים ועלות חריגה; במועצה האזורית ובקרב התושבים טוענים שמדובר בשירות חיוני, במיוחד לבני נוער, וכי ההחלטה התקבלה ללא היערכות וללא בחינה בתנאי שגרה
משרד התחבורה הודיע שבסוף החודש יסתיים פיילוט קוויקר בעמק חפר ואין כוונה לחדשו. השירות התחיל ביוני 2021 כמענה ל-41 יישובים שסובלים ממחסור בתחבורה ציבורית, והוסיף מאות נסיעות בתחב"צ ביום.
מדובר בפרויקט ייחודי שפועל בעמק חפר לכיוון השרון ומותאם לצורכי היישובים המרוחקים שמתפרסים על כ-130 אלף דונם שאין להם תחבורה ציבורית ראויה. השירות מופעל בתשלום על ידי מוניות שירות שמוזמנות באמצעות אפליקציה - ולמעשה יוצרות לעצמן מסלול בהתאם לצורך בזמן אמת.
אך כעת, כאמור, משרד התחבורה שהפעיל את הפיילוט הודיע שיסגור אותו בסוף החודש עקב אי עמידה ביעדים של מספר הנוסעים. אך בעוד שהמשרד סופר את משתמשי השירות, התושבים טוענים כי באזור שנחשב מבודד וסובל ממחסור בתחבורה ציבורית, מדובר בשירות משמעותי שבעיקר מסייע לבני הנוער לנסוע בבטחה ועל כן על המשרד להמשיך את השירות ולא למדוד אותו במונחים של עלות ואחוזי שימוש, אלא לראות בו שירות חיוני עבור תושבים שמתגוררים באזורים מרוחקים.
גם במועצה האזורית עמק חפר קיבלו את ההודעה בהפתעה, כיוון שלטענתם לא קיבלו זמן היערכות. בעקבות כך, במועצה מיהרו לפנות למשרד התחבורה בדרישה לבחון את הנושא מחדש, והסבירו כי בשל מלחמת "חרבות ברזל", דפוסי הנסיעה בעמק השתנו באופן משמעותי, והם אינם מייצגים נאמנה את השימוש הפוטנציאלי בקוויקר כפי שהוא בא לידי ביטוי בימי שגרה. תחילה נקבעה להם פגישה מהירה, אך לאחר מכן היא נדחתה וצפויה להתקיים יממה לפני סיום השירות.
במכתב בהול שהוציאה מועצת עמק חפר בשיתוף המועצה האזורית לב השרון, נטען כי מניתוח של המועצה עולה כי קוויקר יצר ביקוש חדש, שלא נוצר על חשבון התחבורה הציבורית הקיימת, אלא הוסיף כ-250 נוסעים ביום שטרם השירות לא השתמשו בתחבורה ציבורית. עוד נטען כי עמק חפר נמצאת בתהליך הרחבה שצפוי להוסיף עוד 4,000 תושבים וכתוצאה מכך להגדיל את מספר המשתמשים בשירות.
במועצה האזורית טוענים בנוסף כי נעשתה עבודת שטח רבה, וכי סגירת השירות ללא בדיקה מעמיקה היא טעות. "הושקעו משאבים רבים, תכנון מעמיק ושיתוף פעולה נרחב בין כלל הגורמים בהקמת שירות הקוויקר. סיום פעילותו ללא מתן הזדמנות הוגנת וניטרלית לבחון את תרומתו בשגרה מלאה, אינה עולה בקנה אחד עם היקף ההשקעה והפוטנציאל הגלום בו. סיום השירות בהתראה קצרה בסוף השנה אינו מאפשר למועצות את זמן ההיערכות הנדרשת לעדכון ושיתוף התושבים בשינויים הצפויים ובאלטרנטיבות העומדות להם", לשון הפנייה.
ממשרד התחבורה נמסר בתגובה: שירות "קוויקר" הופעל כפיילוט שנועד לבחון מודל תחבורה גמיש במיניבוסים קטנים, במטרה לשפר יעילות ולתת חלופה איכותית לתחבורה הציבורית הרגילה באזור. במהלך הפעלת הפיילוט עלו כמה ממצאים מרכזיים ובהם הפיילוט החל כניסיון להחליף חלק מהשירות הסדיר, אך מודל זה לא הצליח תפעולית. בהמשך, השירות הופעל כרובד נוסף לצד הקווים הקיימים, תוך צמצום חלקי בלבד של שירות האוטובוסים מה שהוביל בפועל להוספת עלויות, ולא לייעול מערכתי.
"היעילות בפועל הייתה נמוכה מאוד ביחס למשאבים. השירות הפעיל כלי רכב רבים והסיע נוסעים מעטים באופן יחסי. עלות התפעול לנוסע הייתה חריגה ביותר, גבוהה בהרבה מהמקובל בשירותי תחבורה ציבורית, ואף גבוהה מעלות של מונית 'ספיישל' ליחיד. הפער הזה מציב את השירות מחוץ לטווח הסביר של השקעה ציבורית. לאור כל זאת, ומתוך אחריות לשימוש יעיל במשאבי הציבור, הוחלט לסיים את הפעלת הפיילוט, כפי שנעשה גם בפיילוטים אחרים שאינם עומדים ביעדי יעילות, תפוקה ותועלת. עם זאת, משרד התחבורה ימשיך לבחון את צורכי הנוסעים בעמק חפר ויפעל לשיפור השירות בקווים הרגילים בהתאם לביקושים, לנתונים ולתקציב".

@@@@ לזוג הצעיר היו חסרים 150 אלף שקל לדירה - מה עשו ההורים?
2953 https://archive.md/cQaXJ 
לזוג הצעיר היו חסרים 150 אלף שקל לדירה - מה עשו ההורים?
הבניין ברחוב מנוחה ונחלה ברחובות. הדירה זקוקה לשיפוץ ב-150 אלף שקל
דירת 4 חדרים ברחובות נמכרה באחרונה תמורת 1.85 מיליון שקל. היא נמצאת ברחוב מנוחה ונחלה שבמרכז העיר, לא הרחק מהיכל התרבות, ממוקמת בקומה השנייה של בניין בן שבע קומות עם מעלית וחניה. הבניין נבנה בשנות ה-70, כך שלדירות אין ממ"ד או מרפסת. הדירה בשטח 100 מ"ר, זקוקה לשיפוץ, והושכרה למשפחה שהתגוררה בה הרבה שנים.
המוכרים, שמתגוררים בחו"ל, החליטו למכור את הדירה על מנת לרכוש נכס אחר. הקונים הם זוג צעיר שעומד להינשא, הם גרים באזור בשכירות וחיפשו דירה לרכישה. לדברי אבי פנחס, זכיין אנגלו סכסון סניף רחובות ומזכרת בתיה, הדירה הוצעה למכירה עוד לפני המלחמה עם איראן בתג מחיר של 2 מיליון שקל.
לדבריו, "בזמן המלחמה השוק קפא, ובמיוחד זה של דירות ללא ממ"ד, שהביקוש להן צנח. הקיפאון גם לא פסח על רחובות, שספגה פגיעה ישירה של טילים, לכן הורדנו את המחיר המבוקש ל-1.89 מיליון שקל. לזוג שקנה את הדירה היה תקציב של 1.7 מיליון שקל, אבל הם אהבו את הדירה, ועם עזרה מההורים העסקה נסגרה לבסוך על 1.85 מיליון שקל, בעוד שנדרשת לדירה השקעה של 150 אלף שקל נוספים לשיפוץ". פנחס מוסיף כי המחיר של דירה דומה עם ממ"ד בבניין חדש יותר כבר מגיע לכ-2.5 מיליון שקל.

@@@@ כשהצ'טבוטים מאיימים על עסקי החיפוש שלה, גוגל חוזרת מהירח
2954 https://archive.md/FmkHI 
כשהצ'טבוטים מאיימים על עסקי החיפוש שלה, גוגל חוזרת מהירח
בלומברג ביזנסוויק כתבה על גוגל
אם היה מבחן התאמה ליכולת לעבוד ב־X, מעבדת המחקר הידועה של אלפבית, קתרין זילנד היתה עוברת אותו בהצטיינות. היא יזמת עם הכשרה ממקינזי, שנטשה לימודי דוקטורט בפיזיקה תיאורטית כדי להקים סטארטאפים באפריקה שמדרום לסהרה. בזמנה הפנוי, היא מטפסת על ההרים הגבוהים ביותר בקליפורניה תוך האזנה לספרי אודיו של מדע בדיוני. היא הצטרפה ל־X ב־2018, ובחמש השנים האחרונות הקדישה את חייה לבניית שלד חיצוני (Exoskeleton), מערכת מכנית שנועדה לשפר את יכולות השרירים והשלד של האדם.
בשעות אחר הצהריים של יום אחד בסן פרנסיסקו, זילנד לבשה אב־טיפוס של המוצר שלה. הגרסה המוקדמת הזו היא חגורה מלאה בחוטים וחיישנים שלא הופכים אותה לאופנתית במיוחד.
אין הרבה חברות שמייצרות שלדים חיצוניים, אבל המעט שעושות זאת בדרך כלל מכוונות לעובדי מחסנים או מפעלים שנמצאים בסכנת פציעה או זקוקים לעזרה כדי להרים משאות כבדים. זילנד מפתחת זוג מכנסיים מבוססי סוללה שיעזרו לאנשים עם בעיות ניידות. זו מטרה נעלה וגם אתגר עיצובי קשה להפליא. המכשיר חייב להיות קל, עוצמתי ומעוצב מספיק כדי שאנשים ילבשו אותו בציבור. אב־הטיפוס מספיק קל ונוח, אבל זילנד עוד מתקשה להביא את העיצוב לדרגת שלמות; החגורה רופפת על המותניים שלה. "תמיד בונים אב־טיפוס כדי לענות על שאלה כלשהי", היא אומרת.
השאלה העיקרית שעליה היא מנסה לענות היא אם היא תוכל סוף כל סוף לממש את החזון שלה למוצר מחוץ לאלפבית. בשנה שעברה, היא עזבה את המעבדה של X ביחד עם צוות קטן של עובדים והם הקימו סטארטאפ עצמאי. את סטודיו העיצוב המפואר, השכר הנדיב והיוקרה של המותג גוגל, הם המירו באוטונומיה. השלד החיצוני "הוא כמעט כמו פרויקט גדול ש־X היתה עושה לפני עשר שנים", אומרת זילנד. "אבל עד שהבנו איך לפתור את כל הפרטים, כבר פחות התאמנו למעבדה".
בלומברג ביזנסוויק כתבה על גוגל
מפעל ה־Moonshots של אלפבית, של הפרויקטים השאפתנים מרקיעי השחקים, חוזר לכדור הארץ. מאז שהוקמה ב־2010, המעבדה משכה את תשומת הלב הציבורית עם גרסאות של עולם טכנו־אוטופי שעזרה להמציא. בעתיד הלא כל כך רחוק, טענה X, אנשים מן השורה יסעו יום יום לעבודה במכונית אוטונומית (ויימו) ויתקשרו עם אנשים אחרים דרך מחשב עוצמתי שמונח על אפם (גוגל גלאס). הרעיון השאפתני ביותר היה פרויקט לון (Project Loon): רשת של בלונים גבוהים מאוד שיביאו את האינטרנט למקומות נידחים, וייצרו כך הזדמנויות חינוכיות וכלכליות לקהילות שהיו בעבר מנותקות מהעולם.
מנהלי המעבדה הודו מראש שרבים מהרעיונות האלה עלולים להיכשל. אולם הנכונות של גוגל להשקיע בטכנולוגיה ספקולטיבית שלחה מסר רציני לוול סטריט ולעמק הסיליקון, שהזכיר את המכתב המתריס שכתבו המייסדים לארי פייג' וסרגיי ברין כשהחברה הונפקה בבורסה: "גוגל אינה חברה קונבנציונלית. אנחנו לא מתכוונים להיות כאלה". ההקמה של X אותתה שאף שהחברה עדיין צומחת במהירות, פייג' וברין נושאים עיניהם לגוגל הבאה ורוצים לפתור כמה מהבעיות הקשות שעמן מתמודדת האנושות.
בלומברג ביזנסוויק כתבה על גוגל
במשך שנים פעלה X במאונטיין וויו, קליפורניה, וברין עבד באופן קבוע ממשרדו שם. אבל עובדים לשעבר אומרים שגוגל נהפכה עם הזמן פחות ופחות למקום החם להמצאות חדשות, ויותר למי ששומרת בזהירות על אימפריית החיפוש שלה, שהחלה להיות תחת איום. בעקבות ChatGPT של OpenAI הגיע גל חדש של תוכנות שיכולות לענות בתמציתיות על שאלות ואולי לבטל בסופו של דבר את הצורך בחיפוש בגוגל. הרעיון הזה עורר בהלה במטה גוגל וחולל שינוי בחברה. כשברין מגיע כיום לעבודה, סביר יותר להניח שיכתוב קוד לאחד מפרויקטי ה־AI של גוגל, הרחק ממה שעשה ב־X, לדברי מקורבים לעניין.
כדי לחדד את המיקוד שלה – מונח שסמנכ"לית הכספים של אלפבית, רות פורת, והמנכ"ל סונדר פיצ'אי, נוהגים להשתמש בו רבות בשיחות ועידה אחרי פרסום דו"חות – החלה החברה לצמצם פינוקים והטבות וליישם תוכניות פיטורים. פרויקט ה־20% האהוב, שבו יכולים היו עובדי גוגל להקדיש יום אחד בשבוע לפרויקטי מחמד שלהם, עדיין קיים על הנייר, אבל עובדים מהשורה אומרים שאין להם יותר מדי חופש לעשות זאת. להוציא בינה מלאכותית, רכיב חשוב בעסקי הליבה, "יש לי תחושה חזקה שגוגל ויתרה מזמן על פריצות דרך חדשות", אומר אדם אחד, שכמו רבים מלמעלה מ־20 המרואיינים לכתבה – עובדים בעבר או בהווה בגוגל – ביקש להישאר בעילום שם בשל חשש מהשלכות מקצועיות. "הם פשוט ממשיכים בעבודה מכוח האינרציה".
בכירי החברה ראו כנראה את הרעיון של שיגור בלוני אינטרנט לסטרטוספירה כהוצאה לא מוצדקת כשעסקי הליבה עלולים להיות בסכנה. אבל האמת הלא נעימה היא ש־ChatGPT התבסס על תגלית שהגיעה בחלקה מהעבודה של X, בימים שבהם בינה מלאכותית נשמעה עדיין כמו מדע בדיוני. כשאלפבית קפאה מפחד, OpenAI צמחה להיות מוקד לחדשנות, עם תרבות מבוססת מחקר שהטמיעו בה יוצאי גוגל.
אבל OpenAI, למרות מה שהשם שלה מרמז, מתמקדת רק ב־AI. עידן החדשנות החופשית במימון ענקית טכנולוגיה ש־X גילמה, חלף ברובו. אמזון מרסנת עשרות פרויקטים, אפל ויתרה על השאיפה לפתח מכונית, ומטא ביטלה הרבה מהתוכניות שלה בתחום התוכנה. בימים אלה, כשאנשים אומרים X, הם בדרך כלל מדברים על טוויטר, ששמה הוחלף לאחר שאילון מאסק השתלט עליה.
בלומברג ביזנסוויק כתבה על גוגל
באשר לאלפבית, אחת המטרות העיקריות בפרויקטים תמיד היתה שכל אחד מהם יהיה לחטיבה עסקית בתוך החברה האם (זאת בין היתר הסיבה לכך שגוגל שינתה את שמה מלכתחילה לאלפבית – חברה לכל אות). אבל התהליך הזה בהקפאה לפחות לשנה הקרובה, לדברי שני מקורבים לעניין. במקום זאת, X סוללת לעצמה דרך שבה פרויקטים יוכלו להתפצל לסטארטאפים עצמאיים, כפי שעשתה זילנד. זו תוצאה של שנים של דיונים וניסיונות בין X לבעלי הבית התאגידיים שלה, לפי דברים שעובדים בעבר ובהווה אמרו ל"בלומברג ביזנסוויק". החברה לא רצתה בתחילה לאפשר לגורמים חיצוניים להיות שותפים לפירות ההשקעות שלה וחששה לסכן את הקניין הרוחני, כולל קוד שלעתים קרובות היה מבוסס על עבודתם של צוותים אחרים באלפבית. אולם בכירים בסופו של דבר החליטו שזה עדיף מאשר לתת לטכנולוגיה מבטיחה לדעוך.
"X הוקמה כ־'Moonshot Factory' כדי ליצור טכנולוגיות חדשות במטרה לפתור בעיות מורכבות", כתבה פורת בתגובה באימייל. "אנחנו נרגשים מכך שהנהלת X מחפשת יותר ויותר הזדמנויות להצמיח ולמנף את ההמצאות האלה כדי לספק יצירת ערך בר קיימא".
המדיניות החדשה אמנם פותחת יותר אפשרויות, אך היא גם מאותתת שאלפבית תסגור את ברז המזומנים שלה בפני פרויקטים בשלים יותר שעוד לא הוכיחו את החיוניות הפיננסית שלהם. התקציב של X השנה נמוך מכפי שהיה בשנה שעברה, והעובדים חוששים מה תהיה המשמעות לגבי השנה הבאה. חלק מעובדי X לשעבר אומרים שפניית הפרסה לכיוון סטארטאפים היא בעצם ריקון של המעבדה מתוכן ונסיגה מהמטרה המרכזית, של הזנקת הגוגל הבאה.
אסטרו טלר, שניהל את X במשך יותר מעשור, ממעיט בחשיבותו של השינוי. טלר, עתידן שמגיע לעבודה ברולרבליידס, אומר שעוד מימיה המוקדמים ניסתה המעבדה לאזן בין יעילות לחדשנות. הוא מאמין מאוד במודל של X, ולכן לא מודאג יותר מדי לגבי מצבו של פרויקט אחד מסוים. "אנחנו רחוקים מלהיות מושלמים. אנחנו באמצע המסע שלנו לאנשהו", אומר טלר. "אבל אנחנו מספיק טובים כדי שאוכל לישון טוב בלילה".
כמה מפריצות הדרך הגדולות ביותר של עמק הסיליקון יצאו בכלל מחברה שייצרה מכונות צילום. מעבדת המחקר והפיתוח של זירוקס בפאלו אלטו המציאה את האתרנט, את ממשק המשתמש הגרפי ועוד עמודי תווך של המחשוב האישי.
אבל פארק (PARC), חברת המחקר והפיתוח של זירוקס, לא הצליחה למסחר את רוב הטכנולוגיות שלה, מה שאפשר לסטיב ג'ובס ואחרים לעשות זאת קודם. עלייתה של אפל ונפילתה של זירוקס נהפכו משל לחברות גדולות שלא השכילו לזהות את ערך ההמצאות שלהן.
עוד בימיה הראשונים של גוגל, החליטו פייג' וברין להשתמש ברווחים ממנוע החיפוש שלהם לטובת עסקים שאין להם שום קשר אליו. זה הוליד את ג'ימייל ואת גוגל ניוז. הם מיסדו את הפילוסופיה הזאת עם X והביאו את סבסטיאן תרון לעמוד בראשה. תרון, מהנדס רובוטיקה מוביל ופרופסור בסטנפורד, חקר את המורשת של כמה ממעבדות המחקר התאגידיות הידועות בעולם בכדי להגדיר את עקרונות המפתח של X: לגייס את המוחות הטובים ביותר, לקבוע יעדים נועזים ולחלק בונוסים.
בלומברג ביזנסוויק כתבה על גוגל
בעקרונות האלה אין שום אזכור למשמעת תקציבית. גם אם לתרון היה תקציב, נראה שהוא היה מודע אליו רק במעורפל. הוא נתן לסגניו כמה כסף שביקשו, והבקשה היחידה שלו היתה שלא יוציאו הכל באותה שנה. תרון חשב שזה יעודד ריסון של ההוצאות, לדבריו, בדיוק כפי שעובדים שיש להם ימי חופש ללא הגבלה לוקחים פחות ימים מעובדים שמספר ימי החופשה שלהם מוגבל. הוא העדיף להתמקד בנזיפה בצוותים שקיימו יותר מדי פגישות, למשל. "התרבות שגיבשנו היתה תרבות של אמון מוחלט", אומר תרון. "עשיתי כל מה שאפשר כדי שהצוותים האלה יצליחו. ואם הם הצליחו, הם לא ראו אותי בכלל".
אחד הצוותים הראשונים של X, שבראשו עמד פרופסור אחר מסטנפורד, אנדרו נג, תכנן לפתח תוכנת AI מוקדמת בהשראת הארכיטקטורה של המוח האנושי. X אפשרה לו לפעול במהירות של סטארטאפ תוך שימוש במאגר הכישרונות האדיר של גוגל, אומר נג.
בסופו של דבר, החברה האם חטפה את הפרויקט, ששמו בריין (Brain), והפכה אותו לחלק חשוב במאמציה בתחום הבינה המלאכותית, אבל נג, שכיום נמצא בדירקטוריון אמזון, אומר שהתקופה שלו ב־X היתה משמעותית. "אני נותן לגוגל X המון קרדיט".
יד ימינו של תרון ב־X היה טלר, חוקר שנהפך לסופר שנהפך ליזם על גלגלים. השם האמיתי שלו הוא אריק, אבל כולם קוראים לו אסטרו, שם חיבה שקיבל בבית הספר התיכון כשחבריו אמרו שהשיער שלו מזכיר אסטרוטרף (דשא סינתטי). באילן היוחסין שלו אפשר למצוא חתן פרס נובל, פילוסוף וגם דמות היסטורית מורכבת: סבו, אדוארד, היה אבי פצצת המימן. בראיון ב־2018 ל־Atomic Heritage Foundation, דיבר טלר על ההקבלה בין העבודה שלו ב־X לבין פיתוח כלי הנשק האטומיים הראשונים. "הייתי יכול בקלות לתאר הרבה מהדברים שאנחנו עושים כאן כ'פרויקט מנהטן על ריק'", הוא אומר. "לקרוא להם 'מונשוט' במקום 'פרויקטי מנהטן' זה כנראה שיווק טוב יותר".
כשתרון עזב את X ב־2012, הוא העביר את המושכות לטלר. היבול הראשון של פרויקטים נשתל ברובו על ידי פייג' וברין, וטלר רצה רעיונות חדשים. כדי להפוך את יצירת הפרויקטים לשיטתית, הקים טלר צוות בשם Rapid Evaluation ("הערכה מהירה"). הקבוצה ערכה מבחני עמידות לעשרות רעיונות, כדי להציג רק את המבטיחים ביותר. שורה ארוכה של עורכי דין ורואי חשבון גויסה כדי לטפל בסוגיות כמו אכיפה רגולטורית וחוזים, כך שהיזמים לא יטריחו את עצמם בבעיות כאלה.
כש־X גדלה, טלר המשיך להגן עליה מהעולם החיצוני ואפילו מיתר גוגל. הוא האמין שבידוד היה נחוץ ל־X "כדי שתהיה לה השפעה עצומה על העולם והיא גם תניב רווח עצום לגוגל", אומר ויל פטריק, מהחברים הראשונים בצוות Rapid Evaluation. אבל הרווח העצום היה היפותטי, ו־X לא יכולה היתה להסתיר את הדו"חות הפיננסיים שלה עוד זמן רב. ב־2015, פייג' וברין ארגנו מחדש את גוגל כתאגיד, שבו X היתה בית גידול למיזמים חדשים. בתחילה השינוי טען את העובדים במוטיבציה מחודשת ונתן להם משמעות גדולה יותר בעבודה. אבל לתהליך האלפבתיזציה גם נלווה יותר פיקוח. המשקיעים לא ידעו קודם לכן כמה כסף בדיוק גוגל הוציאה על X, מאחר שההוצאות האלה דווחו ביחד עם שאר ההוצאות של החברה. עכשיו היתה לבעלי המניות תמונה ברורה יותר הודות לקטגוריה חדשה בדו"חות: "הימורים אחרים" (Other Bets).
פורת, שהצטרפה זמן קצר לפני הקמת אלפבית, החלה להיפגש באופן קבוע עם טלר ולבחון את הפרויקטים של X. סביב אותה תקופה, X פיתחה מערכת שנועדה להעריך את החיוניות המסחרית של כל מיזם, מספר קליף ביפל, מייסד משותף של פרויקט לון. למערכת קראו Moneyball.
הפרויקטים של X
למרות זאת, X המשיכה למשוך אליה כישרונות מתוך אלפבית ומבחוץ. זה היה המקום שבו הדירקטוריון נפגש ושם המייסדים בילו את זמנם. ברין גם הביא לשם באופן קבוע את בונו וחברים אחרים לסיורים. המתחם שלו בקומה השלישית, אגף של חדרי ישיבות שהוא חולק עם פייג' ושנדרש תג מיוחד כדי להיכנס אליו, נחשב כה מסתורי עד שכונה "נרניה", לדברי ארבעה עובדים לשעבר.
אפילו תחת עינה הפקוחה של פורת, המשיך התקציב של X לגדול. עמיתים לא רצו למתוח ביקורת זה על עבודתו של זה, ופרויקטים בעייתיים גדלו ונהפכו למסורבלים עד שטלר הפסיק את התמיכה בהם, לדברי עובדים לשעבר. פרויקטים שבוטלו זכו להנצחה בדיה (Dia), מסיבה שנתית בהשראת יום המתים המקסיקאי שכללה רקדנים, מרגריטות וטעימות טקילה. המנהג הזה נועד לצייר כישלון כחלק טבעי ממעגל החיים של צוות בחברה, סיבה לחגיגה והזדמנות להתחיל מחדש.
מיזמים שהיה להם סיכוי להצליח כחברות שעומדות בפני עצמן נטמעו לעתים בתוך גוגל. אחרי שהקים את לון, ביפל עבד על שבב מחשב מיוחד לתוכנת למידת מכונה, שעורר עניין מצד לקוחות פוטנציאליים מחוץ לאלפבית, לדבריו. הוא והצוות שלו שמחו מאוד – עד שאלפבית הכניסה את המוצר לחטיבת AI אחרת של החברה בתחילת 2019. "גוגל היא חברה שאוגרת טכנולוגיות", אומר ביפל, שעובד כיום בסטארטאפ שמייצר שרתים.
פילוסופיית הבדלנות של טלר התנגשה לעתים ביעד הרווחיות של פורת. פרויקט אחד של X שנועד להקים מערכת לקבלת תשלומים מלקוחות חיצוניים לא יכול היה לעשות זאת מאחר שנדרש אישור מחלק אחר של אלפבית, אומר ביפל. "לאנשים מחוץ ל־X אין שום תמריץ לעזור ל־X", הוא אומר.
ב־2019, פייג' העביר את התפקיד שלו כמנכ"ל אלפבית לפיצ'אי, שעמד עד אז בראש גוגל. בעקבות זאת התגבר הפיקוח הפיננסי, ותקציב המעבדה, שהסתכם בכמה מאות מיליוני דולרים, נותר ללא שינוי ובהמשך הצטמצם, לדברי עובדים לשעבר.
דובר מטעם X אומר שתמיד היו תנודות בתקציב החברה, בשל סיומם של פרויקטים והוצאתם מספרי החשבונות של המעבדה. אבל קבלת תעודת סיום מ־X לא מבטיחה הצלחה. ב־2021, אלפבית סגרה את פרויקט לון, יוזמת בלון האינטרנט שהיתה במשך זמן רב סמל לשאיפות המוגזמות של X. בשלב הזה, התשואה על ההשקעה שלה ציפו בכירי אלפבית ו־X מפרויקטי המונשוט עלתה בהדרגה. באסיפה ב־2022, טלר ביקש מהעובדים לשים את עצמם בנעליו של פיצ'אי ולדמיין איך היו מרגישים עם חברה של מיליארד דולר. הוא יעץ להם לכוון הרבה יותר גבוה.
גיבוש תוכנית עסקית לפרויקט כמו השלד החיצוני היה לא פעם כמו כתיבת תסריט מדע בדיוני, אבל הנהלת אלפבית לא היתה מוכנה להוציא סכומים נכבדים מבלי לבחון קודם כל את המודל העסקי, כפי שעשתה במקרה של לון. מה שהכי הטריד חלק מהעובדים היו הפרויקטים המזדקנים שהיו הרבה זמן במעבדה והתחרו על המשאבים המצומצמים. רבעון אחרי רבעון, הפרויקטים האלה עמדו ביעדים כשהגיעו לציוני דרך טכניים או ליעד הכנסות מסוים, אבל לא היה להם שום אופק למעבר לאלפבית. זה הביא חלק מהעובדים למסקנה שהדרך היחידה להתקדם היא אולי לעזוב.
קתי הנון הצטרפה ל־X זמן קצר אחרי שסיימה את לימודיה בסטנפורד, ועד מהרה התקדמה להיות מנהלת פרויקט. אבל ב־2016 נוצר קרע בינה לבין טלר. הנון עבדה קשה על ניסיון לפתח מערכות חימום וקירור גיאותרמי לבתי מגורים. אנרגיה גיאותרמית מספקת חלופה ידידותית לסביבה לדלקים מאובנים, והנון רצתה כבר להשיק פיילוט במדינת ניו יורק. אבל טלר לא היה מוכן עדיין להתחיל לחפור בחצרות האחוריות של אנשים. הוא אמר להנון שחימום גיאותרמי עשוי באמת להיות עסק טוב מאוד – אבל לא באלפבית.
הנון היתה מרוסקת. היא אמנם אהבה לעבוד ב־X, אבל לא היתה מוכנה לנטוש את הפרויקט שלה. היא היתה נחושה בדעתה להמשיך בעבודה שלה בחוץ, וטלר הסכים לבחון את האפשרות הזו. לאחר תשעה חודשים ועשרות פגישות עם הנהלת X וצוות הפיתוח התאגידי של אלפבית, ארגנה הנון עסקה שבה חברה חדשה לגמרי, דנדליון אנרג'י, תקבל את הקניין הרוחני שבבסיס הפרויקט, ואלפבית תחזיק בה בנתח מיעוט. זו היתה החברה הראשונה של X שהתפצלה מאלפבית.
תוך כמה חודשים מעזיבתה, הנון והצוות הקטן שלה כבר חפרו בורות קטנים מאחורי בתיהם של אנשים והתקינו מערכות גיאותרמיות. היא נותנת לטלר קרדיט על ההזדמנות שנתן לה. "דנדליון הצליחה מאחר שהוא דחף אותנו לצאת מהקן, וזה אילץ אותנו לפצח את זה", היא אומרת.
לא כולם הצליחו להשתחרר ולמצוא לעצמם מסלול מחוץ ל־X כמו הנון. עובדים לשעבר אומרים שהצוותים ב־X התקשו למשוך את תשומת הלב של צוות הפיתוח התאגידי, שמנהל משא ומתן על עסקות של מיליארדים עבור גוגל. חברי המחלקה הפיננסית של X תיארו את התהליך עם החברה של הנון כ"הסחת דעת", היא מספרת.
העסקה גם אילצה את החברה לענות על שאלות בסיסיות כמו מדוע X בכלל קיימת, אומרת אובי פלטן, אחת מהסגניות לשעבר של טלר, שסייעה לארגן את הפיצול של דנדליון לחברה עצמאית. "אם מחפשים הגדרה צרה מאוד למטרה של X, אפשר לומר שהיא לייצר חברות חדשות לאלפבית", היא אומרת. "היתה שאלה פילוסופית: האם זו העבודה שלנו, או שזה בזבוז משאבים אם הן נהפכות לסטארטאפ?"
אחרי דנדליון, אלפבית העריכה כל הצעה עסקית על פי היתרונות שלה. פרויקט מלטה, אחד הפרויקטים הלא אהודים של X שמטרתו היתה לאחסן אנרגיה במלח מומס, לא קיבל את ברכתה של אלפבית להתפצל. ב־2018, אלפבית התעשתה לאחר שחבר לשעבר בצוות של פרויקט מלטה שנהפך למשקיע הון סיכון הסכים להשקיע בו, לדברי טיי ג'אגרסון, עובד לשעבר ב־X שהצטרף למלטה אחרי הפיצול. אבל הניסיונות להציל את לון לא צלחו. זמן קצר לפני שהבלונים קורקעו לצמיתות, משקיע חיצוני הביע עניין ברכישה, לדברי ארבעה עובדים לשעבר ב־X. אלפבית ביטלה את העסקה בין היתר מאחר שלון נבנה על שכבות של קודים וכלים של גוגל.
הקריאות לפיצול גברו במהלך תנופת ההון סיכון של 2021, כשמשקיעים שפעו מזומנים ורצו להרוויח מבועת הטכנולוגיה של תקופת הקורונה. X, שבמשך זמן רב הבטיחה את האיזון המושלם בין יציבות של ענקית הייטק ונסיינות נוסח סטארטאפ, החלה להיראות לחלק מהעובדים כמו מלכודת. ואפילו פלטן, שעזרה לקדם כמה מהחברות הראשונות שיצאו ממנה כשהיתה סגניתו של טלר, הצטרפה לזרם הסטארטאפים. כשהיתה ב־X, היא עבדה על פרויקט שנועד למצוא סמן ביולוגי הקשור לחרדה ודיכאון. אחרי ש־X סגרה את הפרויקט ב־2021, היא השתמשה בחסכונות הפרטיים שלה כדי לקנות את הזכויות לחלק מהקניין הרוחני והקימה חברה משלה בשם Flourish Labs.
באשר לשלד החיצוני של זילנד, כל זמן שהפרויקט היה ב־X, הוא עבר את המסלול המוכר מהבטחה גדולה לאכזבה. אב־הטיפוס הראשון שלה עמד בבדיקות מחמירות, כולל עלייה של 61 גרמי מדרגות לראש מגדל סיילספורס, גורד השחקים הגבוה בסן פרנסיסקו. טלר שיבח את הצוות של זילנד וכינה אותו "אקסי", כינוי חיבה שיש בו שילוב של קפדנות מדעית והומור (מבטאים זאת כמו "סקסי", בלי ס').
אבל ב־2022, טלר וצוות ההנהלה שלו עודדו את זילנד לפנות לכיוון שונה. חלק מהם העדיפו לחזר אחר לקוחות תאגידיים שרצו לשפר את היעילות במחסנים. אחרים הציעו לפתח בקרים למשחקי וידאו אימרסיביים. זילנד הסכימה לבחון את הפוטנציאל של כל אחד מהשווקים האלה, אבל עדיין היתה משוכנעת שהרעיון המקורי שלה, שהתמקד בניידות של בני אדם, היה מבטיח יותר. בנוסף, היא היתה מתוסכלת בגלל מכשולים שבהם נתקלה באלפבית כשניסתה לקבל אישור לשותפויות, כולל אחת עם מותג ספורט גדול, לדברי מקור מקורב לעסקה שביקש להישאר בעילום שם מאחר שהפרטים חסויים.
כדי להתייעץ, פנתה זילנד בחשאי לכמה עמיתים לשעבר שהצליחו להקים חברות עצמאיות מתוך אלפבית. היא ציפתה למשא ומתן ממושך, אבל תוך ארבעה חודשים, היא והצוות שלה היו בחוץ. התנאים הפיננסיים לא פורסמו, אבל די ברור שהחיים אחרי אלפבית לא זוהרים. הם ספגו קיצוץ של יותר מ־50% בשכר ועובדים במשרד קטן עם מבחר הרבה יותר מצומצם של חטיפים. קרנות הון סיכון הביעו חששות בשל ההתחלה הלא קונבנציונלית של הסטארטאפ. "כששוחחתי עם משקיעים, הם היו שואלים 'איך נדע שאתם לא כישלון? למה אלפבית לא רוצה להשאיר אתכם אצלה?'", אומרת זילנד.
בלומברג ביזנסוויק כתבה על גוגל
לכן טלר כתב מכתב המלצה עבור הסטארטאפ של זילנד ,Skip Innovations Inc. היא הצליחה לגייס 6 מיליון דולר בסך הכל, והחברה נמצאת עכשיו בשלב הניסויים הקליניים של אחד המכשירים שלה, שבו משתתפים מטופלים עם מחלת פרקינסון (היא סירבה לנקוב בשם השותף). זילנד מקווה להגיע לקהל רחב שכולל בעלי צרכי תנועה מתונים יותר. החל בקיץ הנוכחי, כל אחד יוכל לבצע הזמנה מוקדמת לאחד המכשירים של החברה.
זילנד מעריכה את היתרונות שבעצמאות – כמו היכולת להזמין כתב למשרד שלה בסן פרנסיסקו להדגמה פרטית. המכשיר שניסיתי, שאמור לטפל בכאבי ברכיים, עוצב כמגף בגובה הירך והוא עמוס בחיישנים ומנועים כדי ללמוד את ההליכה שלי ולספק תמיכה בדיוק ברגע הנכון. לפני שעשיתי את הצעד הראשון שלי, יכולתי לחוש את המנועים נעים בציפייה. כשהתחלתי ללכת, הם נכנסו לפעולה, והפחיתו את הכוח שהשרירים שלי נדרשו להפעיל; הזמזום שלהם התגבר לכדי שאגה עמומה כשעליתי במדרגות.
ליד היציאה מהמשרד של סקיפ, אפשר לקבל הצצה לעתיד הפוטנציאלי של החברה: בובה לבושה בזוג מכנסיים עם מנועים סביב המותניים, הירכיים והשוקיים, מעוצבים בצבע ירוק חאקי, מתאימים לאישה ביונית בדרכה לשיעור יוגה. אבל המציאות היא השלב שבו רוב הסטארטאפים נכשלים, ואם זה יקרה כאן, לא מחכה בסוף שום משרה בטוחה באלפבית. זה סיכון שזילנד חיה עמו בשלום. "לא באתי לעמק הסיליקון כדי להישאר בעבודה נוחה", היא אומרת. "החיים נועדו כדי לחיות אותם".
באחד הבקרים לאחרונה, החליק טלר בלובי X ברולרבליידס שחורים, כשהוא לבוש ג'ינס כהה וחולצה מכופתרת אפורה – ביזנס קז'ואל על גלגלים. ה־Xplex, מסדרון שבו העובדים עוברים בדרכם לעבודה, הוא מוזיאון ובמידה שווה גם מוזוליאום. הדבר הבולט ביותר שאפשר לראות שם הוא אחד מבלוני לון האחרונים שנותרו, נח בתוך זכוכית, עדות לכך שלעולם לא יעוף אל מעבר לתקרות הנמוכות של המבנה הזה שהיה פעם מרכז קניות. טלר החל לספר סיפור שחוק על איך X רצתה לפתור את אתגרי הקישוריות של העולם, אבל אז, במקום להסביר את הכישלון של הקבוצה להנמיך את העלויות המאמירות של הבלונים, הוא הסתובב והצביע על פיסת חומרה אחרת שהיתה תלויה שם: מסוף תקשורת. זה היה מסוף של פרויקט טארה, ניסיון חדש יותר לספק אינטרנט אלחוטי מהיר שיצא מתוך לון. במקום להשתמש בבלונים, טארה מעבירה מידע דרך באמצעות אור בין שני מסופים, ומהווה חלופה לסיבים אופטיים במקומות שבהם לא ניתן להניח כבלים, כמו נהרות וקרקעות מוגנות. זה נתפס כאחד המועמדים המבטיחים ביותר של X לפיצול. "אנחנו קוראים לזה חומר דישון לרעיונות", אומר טלר. "גם אם אנחנו צריכים לנסות פעמיים, שלוש, ארבע, אנחנו לעתים קרובות אנחנו מגיעים לפתרונות מעולים".
הסיור באקספלורטוריום של אלפבית נגע בחקלאות, חקלאות ימית, אנרגיה מתחדשת, משלוחי רחפנים ורובוטים תעשייתיים. המוזיאון נראה קצת פחות מלוטש בסוף, כשטלר הגיע לשני לוחות ענקיים שעליהם ניירות עם שמותיהן של חברות שיצאו מ־X, כולל דנדליון וסקיפ. החלל הזה אמור לעבור בקרוב שיפוץ כך שיציג את הדרכים המגוונות שחברות של X פילסו לעצמן בעולם. לטלר נדרש זמן כדי להעריך כל אחת מהחברות האלה, אבל הוא אומר שלמד לקבל אותן.
"הבנו שיש לנו בעצם הזדמנות לעשות יותר טוב בעולם ומהר יותר אם נשיק דברים בשלב מוקדם יותר, ונגייס הון מהשוק מוקדם יותר", אומר טלר. "זה מאפשר לנו להישאר ממוקדים באמת ביצירת מונשוטס, שזה משהו שחידדנו ונהיינו טובים בו". ככל שעוד מונשוטס מתכוננים לפיצול, טלר הרכיב צוות שיעזור להם במה שהוא מכנה "תהליך המיילדת" (Midwife process).
איוו סטיווריץ', סגנו מזה זמן רב, הוא המיילד הראשי. הוא נפגש עם משקיעים פוטנציאליים ומדריך את מנהלי המונשוט כיצד להציג בפניהם רעיונות, כישרון שרבים מהם לא היו צריכים עד עכשיו. חברות ההשקעה של אלפבית, קפיטל ג'י ו־GV, בדרך כלל אינן נמנות עם המשקיעים, אומר דובר של החברה, בין היתר מאחר ש־X מקבלת נתח בכל חברה.
לפחות חלק מהפרויקטים שנמצאים במסלול הזה יכולים עדיין לגייס, אבל פרסום המשרות כולל עכשיו גילוי נאות: "אם הפרויקט הזה יצליח, התפקיד הזה יהפוך באופן מיידי לאותו תפקיד במשרה מלאה בסטארטאפ מלהיב בשלב התחלתי מחוץ ל־X", לפי מודעת דרושים לטפסטרי (Tapestry), חברת מונשוט של X שמנסה לארגן נתוני רשתות חשמל. במודעה נכתב כי טפסטרי תצא לדרך משלה בתוך שישה עד תשעה חודשים. פייג' קראהאן, המנכ"לית, אומרת שהיא נרגשת מכך שיהיה לה יותר חופש לעבוד עם שותפים. "מי יודע מה נוכל לעשות, אבל יש תחושה של מקום אחר שבו נוכל להיות יצירתיים", היא אומרת.
מייסד גוגל סרגיי ברין מדגים את משקפי המציאות הרבודה שפיתחה החברה בעזרתה של מעצבת האופנה דיאן פון פירסטנברג, באירוע ההשקה של גוגל גלאס בניו יורק, 2012
בינתיים, נשמע שאלפבית חופרת בקומפוסט בתקווה למצוא מוצרים שאפשר להחיות. ב־14 במאי, כשגוגל חשפה תוכנה חדשה של ראייה ממוחשבת, אמר ברין שגוגל גלאס, מחשב הפנים המוקדם שהוא קידם עד שספג קיתונות של לעג שהביאו למותו, יכול היה להיות "החומרה המושלמת" לטכנולוגיה הזו אם לא היה יוצא עשר שנים מוקדם מדי. ברין ממשיך לעקוב מקרוב אחר העבודה של X, והיה בין התומכים בסטארטאפ לכידת פחמן בשם 280 Earth שיצא ממנה ב־2022. גדעון יו, הבעלים המשותף של קבוצת הפוטבול סן פרנסיסקו פורטי ניינרס שהשקיע גם הוא ב־280 Earth, אומר שהוא רוצה לממן עוד סטארטאפים מהמעבדה, מאחר שאלה ששורדים מספיק זמן כדי להפוך לעצמאים הם בין "רשימה של מאות רעיונות שצומצמה למעט הטובים ביותר".
X רוצה לגייס כסף לקרן כדי שתוכל להשקיע בסטארטאפים שיוצאים מהמעבדה, לדברי אדם המקורב לתוכניותיה. אבל הצוות עדיין לומד מה קרנות ההון סיכון רוצות. אחד המשקיעים בסטארטאפים שבדק את חומרי השיווק של טיידאל, סטארטאפ חקלאות ימית, אומר שאלפבית כיוונה לשווי מנופח מדי עבור עסק עם הכנסות קטנות כל כך. משקיע ההון סיכון, שביקש להישאר בעילום שם כל עוד הוא דן במסמכים של חברה פרטית, אומר שאלפבית אפילו לא נתנה הערכת שווי לעסקת טפסטרי בשלב הזה, והוא מטיל באופן כללי ספק במניעים של יזמים שהגיעו מ־X, ורגילים לקפיטריות הגורמה והשכר הנדיב של גוגל.
טלר אומר ש־X תמיד התכוונה להכין עובדים להישרדות אחרי X. הוא היה זה שהנהיג בימים הראשונים את אחד הריטואלים הראשונים של המעבדה: טקס הסיום. כשפרויקטים נבלעו על ידי גוגל או מקבלים מאוחר יותר מקום בתוך אלפבית, העובדים היו מתאספים לטקס עם תעודות וכובעים שחורים. טלר החל לקיים את האירוע, לדבריו, כדי לעזור להם להתמודד עם העצב שבעזיבת X, שנהפכה למקום מבוקש בתוך גוגל. "רציתי שהם יבינו, X אינה מקום קבוע כמעט בשביל אף אחד", הוא אומר. "לא רציתי שאנשים ירגישו שמגרשים אותם מגן עדן".
טקסי הסיום יימשכו, אבל עכשיו כשחלק מהפרויקטים המתים של X עשויים לקבל חיים חדשים כסטארטאפים מפוצלים, עתידן של מסיבות הדיה לוט בערפל. בשנה שעברה האירוע לא התקיים בגלל מגבלות תקציב, והעובד שארגן את המסיבות הקודמות פוטר בסבב קיצוצים שכלל כמה מוותיקי המעבדה.
טלר, בינתיים, מקפיד על הריטואלים היומיים שלו, גם כשאלפבית וכל שאר עמק הסיליקון משתנים סביבו. בגיל 53, הוא עדיין נמצא כל יום העבודה על הרולרבליידס שלו, אם כי גיד אכילס שלו מפריע לו מפעם לפעם. "אני אומר לעצמי שאין לזה קשר לרולרבליידס", הוא אומר. תג העובד שלו, שעליו תמונה שלו מהתקופה שבה הזקן שלו היה קצת פחות אפור, מתנדנד על המותניים שלו כשהוא מחליק.
רעיונות באים והולכים וממוחזרים בעמק הסיליקון. אפילו ההמצאה מחדש של המעבדה של טלר מזכירה דברים מההיסטוריה. באחד הפרקים האחרונים שלה, זירוקס פארק מותגה מחדש כ־PARC ואימצה מודל עסקי שבו תשתף פעולה בצורה הדוקה יותר עם התעשייה ותהפוך את ההמצאות המבטיחות ביותר שלה לחברות עצמאיות. אחת החברות האלה נמכרה למנוע חיפוש צעיר שהוקם שלוש שנים קודם לכן על ידי פייג' וברין.
– עם שרה מקברייד, אנטוניה מופרק ומארק ברגן
לכתבה באתר "בלומברג ביזנסוויק"

@@@@ טראמפ ניתק את הזרם למפעל הסוללות לרכבים חשמליים של ICL בארה"ב
2955 https://www.calcalist.co.il/market/article/sk9ttnitgg 
טראמפ ניתק את הזרם למפעל הסוללות לרכבים חשמליים של ICL בארה"ב
החלטת משרד האנרגיה האמריקאי לבטל מענקים בתחום האנרגיה המתחדשת, מעמידה בספק את פרויקט הענק של ICL בסנט לואיס. יצרנית הדשנים והמינרלים, שראתה בכניסה לענף הרכבים החשמליים מנוע צמיחה חדש, עשויה למחוק 40 מיליון דולר נטו אם תוותר על הקמתו של המפעל
ממשל טראמפ ביטל את המימון להקמת מפעל ייצור חומרים קתודיים של ICL (לשעבר כיל) לסוללות רכבים חשמליים בארה"ב ומציב סימן שאלה על עתיד כניסת החברה לענף הסוללות החשמליות. ההחלטה של ממשל טראמפ נובעת משינוי סדרי העדיפויות התקציביים בוושינגטון וצמצום התמיכה באנרגיה ירוקה, זאת בזמן ששוק הרכב החשמלי חווה האטה בביקושים. אם ICL תחליט לוותר על הפרויקט היא תיאלץ לרשום מחיקת השקעה של 40 מיליון דולר נטו. מלבד ביטול המימון, הביקוש לרכבים חשמליים בארה"ב נמוך מהצפוי.
לפני שלוש שנים הכריזה ICL, יצרנית הדשנים והכימיקלים, על הקמת מפעל חדש בסנט לואיס שבמדינת מיזורי. המפעל נועד לייצר חומר קתודי לסוללות ליתיום־ברזל־פוספט (LFP) - רכיב חיוני בתעשיית הרכב החשמלי. היקף ההשקעה הכולל בפרויקט הוערך אז ב־400 מיליון דולר, כאשר מחצית מהסכום, 200 מיליון דולר, הייתה אמורה להגיע כמענק ממשרד האנרגיה האמריקאי (DOE), והיתרה כהשקעה עצמית של החברה. המימון למפעל היה חלק מחוק התשתיות הדו־מפלגתי שעבר בממשל ביידן באוגוסט 2022, שקבע השקעה של יותר מטריליון דולר בתשתיות תחבורה, תקשורת, חשמל ומים.
אלא שכעת, עם שינוי סדרי העדיפויות התקציביים בוושינגטון ובלימת ההשקעות הפדרליות בתחומי האנרגיה המתחדשת, נמסר ל־ICL כי המענק לא יועבר. בהודעת החברה לבורסה נכתב כי "החלטת ה־DOE התקבלה כחלק מבחינה כוללת וביטול זכאות להמשך מימון של פרויקטים רבים בתחום האנרגיה המתחדשת ובתחומים נוספים, במטרה להתאים את המענקים למסגרת התקציבית של הקונגרס". עוד צוין כי ההחלטה התקבלה גם "בתגובה לעלייה הצפויה בעלויות הקמת הפרויקט".
המשקיעים בשוק כבר העריכו כי ייתכן שבחברה יבטלו את הפרויקט. לדברי איליה פיינר, אנליסט בלידר שוקי הון, "מדובר בהתפתחות שלילית, שכן הפעילות הייתה אמורה להיות מנוע צמיחה בשנים הבאות. עם זאת, בשנה האחרונה, לאור החולשה בביקושים בשוק הרכב החשמלי ובחירתו של דונלד טראמפ לנשיאות, המשקיעים תמחרו בהתאם את הפעילות ולא נתנו לה אפסייד משמעותי. בנוסף, מדובר בשלב מוקדם יחסית, והחברה לא ביצעה השקעות מהותיות - ולכן ההפסד אינו משמעותי".
בחודשים האחרונים מסתמנת האטה בביקוש לרכבים חשמליים, או לפחות ירידה בקצב הצמיחה. כך למשל, בחודש שעבר, לפי דיווחים ביפן, טויוטה החליטה לצמצם ב־30% את ייצור הרכבים החשמליים שלה בשנים הקרובות. זאת לאחר שפורד צמצמה את תקציבי הפיתוח של הרכב החשמלי ב־30%, ופולקסווגן, לפי דיווח בגרמניה, שינתה את יעדיה לייצור 50% רכבים חשמליים עד 2030 - לעומת הערכה קודמת של 70%.
על פי דו"ח של סוכנות האנרגיה הבינלאומית ממאי האחרון, בשנת 2024 נרשמה עלייה של 10% במכירות הרכבים החשמליים בארה"ב לעומת 2023. על פניו מדובר בעלייה נאה, אך זאת לאחר שב־2023 נרשם זינוק חד של 40% במכירות רכבים חשמליים לעומת 2022. בנוסף, הדו"ח הצביע על ירידה של 15% ביצוא רכבים חשמליים מארה"ב, לצד עלייה של 40% בייבוא.
ICL סיימה את הרבעון השני של השנה עם עלייה בהכנסות - אך ירידה חדה ברווח. ההכנסות הכוללות של החברה עלו ב־4.5% לעומת הרבעון המקביל אשתקד, ל־1.8 מיליארד דולר. הרווח התפעולי עמד על 181 מיליון דולר, לעומת 211 מיליון דולר בתקופה המקבילה בשנה שעברה. בין היתר, פעילות החברה נפגעה בחלקה בשל המלחמה מול איראן.
בטווח הקצר, ביטול המענק עשוי להשפיע על ICL בעיקר תדמיתית, אך בטווח הארוך הוא מעורר שאלות על האסטרטגיה של ICL לחדירה לתחום הסוללות, שנועד לגוון את מנועי הצמיחה מעבר לדשנים ולכימיקלים. אם החברה תוותר על הקמת המפעל, היא תאבד דריסת רגל בשוק הצומח של החומרים לתעשיית הרכב החשמלי - אך תימנע מהשקעה עתירת סיכון בתקופה של חוסר ודאות רגולטורית וירידת ביקושים.

@@@@ למגזר החילוני יש פרויקט קולוניזציה חדש: אגן הים התיכון
2956 https://archive.md/9KyPk 
למגזר החילוני יש פרויקט קולוניזציה חדש: אגן הים התיכון
לרנקה קפריסין ישראלים רילוקיישן
אני טס לנופש ליד לרנקה. בדרך אני מאזין לראיון עם ההיסטוריון והסופר אלכס כריסטופי, מחבר הספר "קיפריה". זה ספר מעניין על העבר וההווה של האי קפריסין, שיצא ב–2024. לאי השכן יש היסטוריה ארוכה ועשירה, שטבועה בחותמן של תרבויות רבות. יש מי שמתייחסים לקפריסין בתור מדינה־בת של יוון, אבל כריסטופי מזכיר שקפריסין תמיד היתה מגוונת. הוא סבור שעל הקפריסאים לספר את הסיפור של עצמם באופן שיכיל קבוצות שונות: מוסלמים חיים בקפריסין כבר מאות שנים, וכך גם מיעוטים אחרים — ארמנים, מרונים, ולאחרונה גם רוסים ואוקראינים. בהקשר זה הוא מציין קבוצה אתנית נוספת שתופסת מקום הולך וגדל בשלל הזהויות של האי: ישראלים. "יש יותר ויותר ישראלים שחיים בקפריסין", הוא מציין בראיון וגם בספר, כדוגמה להתפתחויות דמוגרפיות מפתיעות באי. הישראלים, אם כן, הפכו לא מכבר לחלק מהנוף האנושי בקפריסין.
משהו קורה באגן הים התיכון: ישראלים מתיישבים בקפריסין, ביוון ובמדינות אחרות במרחב הים־תיכוני. הם מקימים שם מושבות ישראליות — קטנות אך בולטות. לפי הערכות שונות, בקפריסין חיים לפחות 15 אלף ישראלים — יותר מאחוז מכלל האוכלוסייה; עוד כ–10,000 חיים ביוון, ורבים עוד יותר חיים לסירוגין בין ישראל למדינות אלו. המגמה התגברה משמעותית בשנתיים האחרונות, כחלק מגל העזיבה של ישראל בעקבות ההפיכה המשטרית והמלחמה.
ההגירה הישראלית מורגשת כאן. בפרוטראס המלצרית במסעדת הדגים שואלת אותנו: "אתם מבקרים או שעברתם לכאן?" משיחות עם קפריסאים עולה שכמעט כולם מודעים לתופעה ונתקלים בישראלים ובהשפעתם. בעשור הקודם דיברו הרבה על הפזורה הישראלית בברלין ובערים אחרות במערב. היו מי שהכריזו על חזרה לגולה, שיבה לצורת הקיום הטרום־ציונית, התחברות לשורשים האשכנזיים. זה היה נחמד, אבל מנופח: למעשה ההגירה הישראלית למקומות אלה היא זניחה. לעומת זאת הנוכחות הישראלית בקפריסין וביוון היא ניכרת הרבה יותר מההגירה לברלין, ומסמנת תופעה שעשויות להיות לה השלכות הרות משמעות על עתידנו.
מבלים בחוף הים של לרקנה מצלמים ספינת קידוח. לפי הערכות שונות, בקפריסין חיים לפחות 15 אלף ישראלים — יותר מאחוז מכלל האוכלוסייה
ועם זאת ההגירה למדינות הים התיכון מעוררת הרבה פחות דיון אינטלקטואלי ותרבותי. אף שיהודים חיו כמובן ביוון וגם בקפריסין, דומני שאיש מהמתיישבים הישראלים באיי יוון או בלרנקה אינו מכריז שהוא "חזר לגלות". המגמה הזאת נחשבת בדרך כלל לתופעה הרבה יותר ארצית, אופורטוניסטית, נדל"נית — שהרי היא מלווה ברכישה של נכסי נדל"ן בקנה מידה גדול. פרסומות של סוכנויות נדל"ן ישראליות הפועלות בקפריסין וביוון מבצבצות בכל מקום — מנתיבי איילון ועד שדה התעופה של אתונה — ומבטיחות "דירה משלך ב–90 אלף יורו".
כי זה בדיוק המאפיין המהותי של ההשתקעות בקפריסין וביוון. זהו אינו ניסיון אידיאולוגי לעשות undo לציונות. זוהי תופעה פוסט־ציונית, אבל בו זמנית היא מהווה המשך לפרויקט הציוני. אלמלא קמה מדינת ישראל, בני עמנו כנראה לא היו מגיעים לפאפוס בהיקפים כאלה. ברור שהיעדים האלה נבחרים בין השאר כי הם קרובים לישראל גיאוגרפית ותרבותית ומאפשרים המשכיות ותנועה רציפה.
וכך, בזמן שהמגזר הדתי־לאומי מתנחל בגדה ובגולן, למגזר החילוני יש פרויקט קולוניזציה במערב, בים התיכון. קולוניזציה, ולא קולוניאליזם. זהו דפוס של דיאספוריות שמהווה המשך למגמות אופייניות בהיסטוריה של הים התיכון. למעשה, גם היוונים הם עם דיאספורי; לאורך אלפי שנים הם התפזרו ברחבי הלבנט, הרבה מעבר לגבולותיה הנוכחיים של יוון. בתקופה הארכאית הם הקימו מושבות מהים השחור ועד מרסיי, ובכלל זה כמובן בקפריסין עצמה. וגם בעידן המודרני יוונים נפוצו בנקודות שונות בחופי הים התיכון, מאלכסנדריה ועד ליבורנו. אבל לא רק יוונים: גם עמי המזרח הקרוב התיישבו לאורך אלפי שנים בחופי הים התיכון.
כמו הפיניקים
בלרנקה יש מוזיאון ארכיאולוגי נחמד, עם ממצאים מההיסטוריה של קיתיון — שמה של העיר הקדומה ששכנה במקום בעת העתיקה. בחצר המוזיאון יש מצבה, ועליה כתובת בכתב כנעני, שהוא גם הכתב העברי העתיק. מכיוון שאבי לימד אותי בילדותי לקרוא בכתב עברי עתיק, אני מצליח לפענח את המילים הראשונות: "לאל מלך". הפיניקים, שמוצאם מאבותינו הכנענים, הפליגו מאזורנו והתיישבו באי לפני כ–3,000 שנה. הם הקימו שם קולוניה משגשגת. לא היתה זו השתלטות קולוניאליסטית כמו בעידן המודרני, אלא התיישבות של סוחרים שקיימו קשרים הדוקים עם היוונים ועם קבוצות אחרות באזור. הפיניקים דיברו בשפה שדומה לעברית, אבל הנחילו את האלפבית שלהם ליוונים ולשאר העולם המערבי. הם התפשטו הלאה מקפריסין, מערבה עד לפורטוגל וצפון אפריקה, שם הקימו את המושבה הידועה קרתגו.
המשורר יונתן רטוש, מנהיג התנועה הכנענית, ראה באימפריה הפיניקית הקדומה מקור גאווה ומודל לחיקוי לאומה העברית החדשה. הוא סבר שגם אנחנו צריכים להפוך למעצמה ים־תיכונית, בדומה לבני דודינו הפיניקים. החזון הזה ממומש עכשיו על ידי עשרות אלפי נדל"ניסטים ישראלים, שרובם לא קראו מעולם שורה של רטוש.
דווקא בקפריסין חיים זה לצד זה ישראלים יהודים וערבים — בעיקר נוצרים מהעיר נצרת והאזור. דווקא כאן, בקולוניה הישראלית, מתממש החזון של האומה השמית המאוחדת. אבל צריך לקוות שכמו הפיניקים הקדומים, גם דוברי העברית והערבית המתיישבים בחופי הים התיכון יהיו כוח מפרה ומעשיר, ולא שתלטני ומנוכר.
זה לא מובן מאליו. ככל שההתיישבות הישראלית מתרחבת, מתהווים גם מוקדי חיכוך. פוליטיקאים קפריסאים מזהירים בשנה האחרונה מפני "ההשתלטות הישראלית", וברשתות החברתיות מופצות תיאוריות שעל־פיהן קפריסין היא חלק מחזון "ישראל הגדולה". זה די טבעי, כי ההון הישראלי, יחד עם זה של נד"לניסטים רוסים וסינים, תורם לעליית המחירים ושכר הדירה.
ההגירה הישראלית ניזונה בין השאר מתחושה שהקיום בישראל נעשה מסוכן ובלתי נסבל. אבל באופן פרדוקסלי, גורלן של המושבות העבריות בים התיכון תלוי בעתידה של מדינת ישראל. אם ישראל לא תצליח להתקיים בהרמוניה מסוימת עם המרחב, גם המתיישבים הישראלים יוקעו מחופי הים התיכון. אבל אם המגמה תתמיד, זה עשוי להיות שלב חדש ומרגש בתולדותיה של הציוויליזציה הישראלית.

@@@@ archive.todaywebpage capture
2957 https://archive.md/https://mrkr.li/aup 
archive.todaywebpage capture
search examples:
mrkr.li for all snapshots from the host
*.mrkr.li for list of subdomains
https://mrkr.li/aup for exact url
https://mrkr.li/aup* for url prefix

@@@@ שלושה שבועות בלבד אחרי שהתירה לתיירים מערביים להיכנס, צפון קוריאה נסגרת שוב
2958 https://archive.md/yFsxH 
שלושה שבועות בלבד אחרי שהתירה לתיירים מערביים להיכנס, צפון קוריאה נסגרת שוב
נשיא צפון קוריאה ובתו בסיור ב"אזור התיירות" בוונסון. עשרות התיירים שהצליחו להיכנס למדינה דיווחו על "עוני נורא"
צפון קוריאה הודיעה כי תיירים מערביים לא יוכלו לבקר במדינה, שלושה שבועות בלבד אחרי שאפשרה זאת, לראשונה מאז פרוץ הקורונה. הסיבות לביטול המיזם התיירותי של המדינה, שכלל כניסת תיירים מערביים לעיר הגבול ראסון, אינן ברורות. יחד עם זאת, עשרות המבקרים שהספיקו לבקר בעיר לפני הביטול לא חסכו ביקורת מהמדינה ברשתות החברתיות, ובדרום קוריאה טוענים שסיבוב הפרסה המפתיע מגיע כדי למנוע את "חשיפת המציאות".
שתי חברות הנסיעות היחידות שהורשו להוציא טיולים לאזור, שתיהן סיניות, הודיעו בשבוע שעבר כי הסיורים המתוכננים מובטלים, לאכזבת המטיילים שכבר נרשמו ושילמו על ביקור במדינה המסוגרת. "זה עתה קיבלנו חדשות מהשותפים הקוריאנים שלנו שראסון סגורה לכולם", כך נכתב בפוסט בפייסבוק מטעם KTG Tours. "נעדכן אתכם ברגע שיהיה לנו מידע נוסף. לעת עתה אנחנו ממליצים למי שכבר רכש כרטיס לסיור לא לרכוש כרטיס טיסה ולהמתין לעדכונים".
ההודעה מגיעה אחרי שעשרות מטיילים כבר נכנסו לצפון קוריאה, במסגרת המיזם שביקש להביא תיירים לאזור הכלכלי המיוחד שבראסון, שם תכננה המדינה להקים עיר בינלאומית של מסחר ותיירות. הקבוצות הראשונות שנכנסו לעיר דרך מעבר קרקעי מסין, היו המבקרים הראשונים שאינם רוסים או סינים שהורשו להיכנס למדינה מאז 2020.
ב-2019 נכנסו למדינה כ-350 אלף תיירים, 90% מהם סינים. מאז פרוץ הקורונה המדינה השיתה על עצמה סגר מוחלט, ורק לקראת סוף 2023 נכנסה קבוצת תיירים ראשונה למדינה, שהגיעה מרוסיה. לאורך 2024 המשיך מיזם התיירות הרוסי-צפון קוריאני, וכ-900 תיירים מרוסיה ביקרו במדינה שמצויה תחת סנקציות נוקשות בשל תכנית הגרעין שלה.
ענף התיירות, מצומצם ככל שיהיה, מאפשר למדינה להכניס לקופתה המדולדלת מעט כסף זר, באופן שאוכף את הסנקציות. לאחר פיילוט מוצלח עם סוכנויות טיולים רוסיות, הודיעו בצפון קוריאה על פתיחת המדינה מחדש גם לתיירים מערביים, והקצו לשם כך את "האזור הכלכלי המיוחד" של ראסון.
האזור הכלכלי המיוחד הוקם ב-1991 כחממה לתיירות ומסחר במשולש הגבולות רוסיה-סין-צפון קוריאה, וככר להתפתחות תיירותית באזור. התחזיות האופטימיות של הקוריאנים לא התממשו, והפרויקט נחל כישלון. בסוף פברואר החליטו במדינה לנסות ולהזרים לו דם תיירותי חדש, וקבוצות מטיילים הגיעו לעיר דרך מעבר הגבול עם סין.
הקבוצות אמנם טיילו תחת ההגבלות שהמדינה הטילה גם בעבר על מבקרים מבחוץ, חלקן דרקוניות למדי, אבל בצפון קוריאה כנראה לא חזו את עוצמת ההד שהתמונות והחוויות של המבקרים יעוררו ברשתות החברתיות בעולם שמחוץ לקוריאה. מטיילים שביקרו בראסון, במסגרת המיזם החדש, התראיינו לתקשורת בארצם וסיפרו דברים שבצפון קוריאה, ככל הנראה, לא אהבו לשמוע.
150 מלונות והכי חשוב - ללא מגע עם המקומיים. עיר התיירות של צפון קוריאה, בוונסן
המטיילים שהצליחו ליהנות מהביקור סיפרו על מגבלות משמעותיות, אבל די צפויות. אלה כללו הצמדת מדריך מטעם המדינה, איסור על צילום בתים רעועים ומסירת רשימה מפורטת של כל הציוד הטכנולוגי עמו נכנסו – שנבדק בצורה קפדנית בעת היציאה שלהם מהמדינה, זאת כדי לוודא שאף מכשיר טכנולוגי לא נשאר במדינה.
בשבוע שעבר התראיין המשפיען הגרמני לוקה פפרדמנגס ל-Business Insider, וסיפר על חוויה מפתיעה במיוחד. הבלוגר בן ה-23 שהיה חלק מקבוצת התיירים הראשונה שנכנסה למדינה מזה חמש שנים הודה כי "מה שהכי הפתיע זה שהם לא הסתירו את העוני הגלוי של המדינה. אנשים באזורים הכפריים היו עניים מאוד, ואסור היה לנו לצלם אותם. רבים מהם השתמשו בשוורים ובכרכרות. המדריכים שלנו גם אמרו לנו לא לצלם את הבתים של החקלאים באזור הכפרי כי הם מוזנחים מאוד ועלובים", סיפר פפרדמנגס. "למרבה ההפתעה, הם לא סגרו את הווילונות כך שיכולנו לראות את זה. המדריכים גם לא הכחישו שיש עוני; הם פשוט לא אוהבים שאנשים מצלמים ומציגים את זה כאמת היחידה".
ג'ו סמית', מוזיקאי בריטי בן 32 שמתגורר בסיאול, סיפר לסאנדיי טיימס כי בניגוד לביקורי עבר בבירה הצפון קוריאנית, הביקור הנוכחי נחווה כמלאכותי במיוחד. "בפיונגיאנג היו כל כך הרבה אנשים בסביבה. ראינו צפון קוריאנים אחרים בברים, במסעדות, בפארקים. בטיול הזה הרגשנו כאילו אנחנו האנשים היחידים ושכל הצפון קוריאנים עובדים - או מעמידים פנים שהם עובדים - רק בשבילנו". בתקשורת בדרום קוריאה טענו כי הסיבות שהובילו לביטול המפתיע נעוצות בפרסומים ברשתות החברתיות. "הם לא רוצים שהעולם ייחשף למציאות הקשה במדינה המבודדת", נכתב בקוריאן טיימס.
אלא שנראה כי ביטול התכנית התיירותית הנוכחית הוא עיכוב, ותו לא. זאת אם בוחרים להאמין לשלטונות בצפון קוריאה. במדינה ממשיכים לטעון כי עיר התיירות שנבנית באתר לניסוי טילים לשעבר בוונסון, בחוף המזרחי, תושק עד סוף השנה. העיר, שתכלול 150 בתי מלון ואירוח, נועדה להיפתח למבקרים כבר בתחילת השנה, אך בנייתה התעכבה וכעת עומד תאריך היעד החדש על יוני 2025. בסוף פברואר אף הגיע קים ג'ונג-און לעיר, יחד עם בתו. בעיר הזו יוכלו תיירים להסתובב באופן חופשי, ללא חשש מצפייה בבתים מטים לנפול ומפגש לא מתוכנן עם מקומיים. זו התיירות שבצפון קוריאה מעוניינים בה, ועד שהיא תגיע — כל שאר נתיבי התיירות למדינה נחסמו.

@@@@ גיבור על הקרשים: ג'יימס גאן עשה טעות של מיליארד דולר
2959 https://timeout.co.il/%D7%A4%D7%99%D7%A1%D7%9E%D7%99%D7%99%D7%A7%D7%A8-2-%D7%94%D7%A1%D7%95%D7%A3/ 
גיבור על הקרשים: ג'יימס גאן עשה טעות של מיליארד דולר
"פיסמייקר" // Peacemaker // צילום: יחסי ציבור/HBOmax)
"פיסמייקר" // Peacemaker // צילום: יחסי ציבור/HBOmax)
העונה השנייה של "פיסמייקר", סדרת גיבורי-העל מהיקום החדש של DC קומיקס בניהולו של ג'יימס גאן, הגיע לסיומה עם הכרזה מאכזבת שלא צפויה עונה שלישית. זה יכול להיות סימן מבשר רעות מבחינת עולמם של סופרמן, באטמן ושאר גיבורי גותהאם ומטרופוליס (וגם מבחינת הקריירה של ג'יימס גאן)
העונה השנייה של "פיסמייקר" הסתיימה עם ידיעה מאוד מאכזבת – נכון לעכשיו ג'יימס גאן, המאסטרמיינד של DC קומיקס, לא מתכנן עונה שלישית בטענה שאירועי העונה ישפיעו על איך שהיקום של DC הולך להיראות. וזאת סיבה לדאגה, כי אם נמשיך ככה אנחנו נראה אותו חוזר על הטעויות שנעשו ביקום של מארוול, וגרוע מכך – על הטעויות של זאק סניידר. גאן קיבל הרבה קרדיט, ובצדק, על העבודה שלו בשלל פרויקטים שונים, החל מ"שומרי הגלקסיה" וכלה באתחול של היקום הקולנועי של DC. הוא הוכיח את עצמו כבמאי יצירתי שמבין קומיקס ומבין מה הופך את דמויות גיבורי העל לכל כך ייחודיות. הבחירה לסיים את עלילות "פיסמייקר" כאן, נראית כמו צעד בכיוון המאוד לא נכון, וזה קורה מכמה סיבות. 


1. לא הספקנו להיפרד
אם באמת לא תהיה עונה שלישית, הסיום הזה שגאן בחר יגרום לכל החוויה להרגיש לא שלמה, בעיקר כי נותרו כל כך הרבה קצוות פתוחים. לא הספקנו לחוות את מערכת היחסים החדשה שלו עם הארקורט, ויש שם פוטנציאל לסיפור די מוצלח על שני דפוקים שמנסים להישאר ביחד. בנוסף, לאורך העונה החבורה של פיסמייקר התפצלה ולא קיבלנו מספיק רגעים שלהם ביחד. זה משהו שג'יימס גאן די אוהב לעשות. גם בסרט הראשון של "שומרי הגלקסיה" אנחנו רואים איך הקבוצה מתגבשת ואחר כך בסרט השני החבורה מתפצלת ומוצאת את דרכה חזרה. הפעם אין דרך חזרה והפיצול מרגיש חסר טעם.

&quot;פיסמייקר&quot; // Peacemaker // צילום: יחסי ציבור/HBOmax)
"פיסמייקר" // Peacemaker // צילום: יחסי ציבור/HBOmax)
אל תטעו, זאת עדיין הייתה עונה מצוינת, אבל היא לא הייתה עונת סיום ובטח לא הסיום שציפינו לו. רק תסתכלו על "הפינגווין": סדרה של עונה אחת עם סיפור הרבה יותר שלם. כשהודיעו שאין תכנון לעונה נוספת של "הפינגווין" נשמנו לרווחה, כי הסיפור הסתיים בדיוק מתי שהוא היה צריך להיגמר. זה לא הסיפור כאן. 

>> מסך מפלצת: 20 הסדרות הכי טובות שאפשר לראות כרגע
>> לראות אותן היום: 20 הסדרות הכי טובות של דיסני+ כרגע

2. יותר מדי חשבונות פתוחים
אין מה לומר: ריק פלאג בתור ראש א.ר.ג.ו.ס שמשתמש ביקום הכיס של לקס לותר כדי לעשות את אותו הפשע שלותר עשה, זאת הברקה. ליצור את פלאג האבא שלו כאיש נקמן שלא דופק חשבון לאף אחד זה מעולה, ובאמת שאין שחקן שיותר ראוי לתפקיד מאשר פרנק גרילו, שמוכיח שיש דמויות יותר גרועטת מאמנדה וולר. העניין הוא שאם אין עוד "פיסמייקר", מתי נדע מה קורה איתו ועם הארקורט או מה יהיה עם ויג'ילנטי?

&quot;פיסמייקר&quot; // Peacemaker // צילום: יחסי ציבור/HBOmax)
"פיסמייקר" // Peacemaker // צילום: יחסי ציבור/HBOmax)
גם אם נקבל תשובות לכך בעתיד, נראה שהן יופיעו בקטן ובאופן פחות משמעותי ביקום של DC. למה הדבר דומה? לסדרה "סוכני ש.י.ל.ד", כשהבטיחו לנו שהחבורה תופיע בסרטי "הנוקמים" ותהיה מעורבית ב-MCU, אך בפועל היא נותרה כמין מקבילה הרבה פחות מעניינת. אז "סוכני ש.י.ל.ד" המשיכה באופן עצמאי במנותק מהיקום הקולנועי של מארוול. הפעם אין אפילו את זה. הקצוות יכולים להישאר לא סגורים לנצח.

3. לא רוצים עוד סדרת טריילר
הדבר שהפיל את היקום של מארוול, יותר מהכל זה שכל הסדרות שלהן משמשות טריילר לסרט גדול יותר ולא עומדות בפני עצמן. כעת זה מרגיש כאילו העונה השנייה של "פיסמייקר" עושה את אותו הדבר, וגם אם ההשלכות הן משמעותיות (וכבר נדבר על זה), זה מתסכל במיוחד אחרי שהתאהבנו בג'ון סינה בתפקיד הבריון הרגיש (והמעט גזען) שנקרא פיסמייקר מאז הופעתו המפתיעה ב"יחידת המתאבדים". זה סיפור שראוי לסוף טוב והסוף הזה לא הרגיש שלם. האם זה אומר שהכל היה גרוע? ממש לא, אבל זה כן אומר שמאוד יכול להיות שכל העונה הזאת הייתה לחינם. אלא אם כן ג'יימס גאן יצליח למצוא פורמט מספיק טוב כדי לסיים את קו העלילה הזה. וכאן אנחנו כבר מסתכלים לעתיד.

מגיע לו יותר. ג'ון סינה, &quot;פיסמייקר&quot; // Peacemaker // צילום: יחסי ציבור/HBOmax)
מגיע לו יותר. ג'ון סינה, "פיסמייקר" // Peacemaker // צילום: יחסי ציבור/HBOmax)
4. יש אור בקצה היקום
הפרק האחרון של העונה הכיר לנו את קונספט "ישועה", כוכב נידח שמשמש כפח זבל עבור כל ה"מטא-אנושיים". כקונספט זה נהדר, כי הופעתו של הכלא הגלקטי/בין מימדי הזה לוקחת אותנו לקו עלילה מהקומיקס שנקרא "Salvation Run", סיפור המבוסס על רעיון של ג'ורג' ר.ר. מרטין ובו אמנדה וולר משליכה נבלים שנתפסים על ידי "יחידת המתאבדים" לכוכב הלכת "ישועה" ללא אמצעים להישרדות ומרחיקה אותם מכדור הארץ. בתוך היקום הזה הנבלים מתחלקים לכאלה שרוצים לברוח מהאי וכאלה שרוצים לשלוט באי. בסיס טוב לסיפור. זה יכול לקרות, למשל,  כסרט עצמאי בכיכובו של "פיסמייקר", כשקו העלילה המקורי שכולל את ג'וקר, ביין ובלאדספורט יכול לתת פייט רציני לסרט "הנוקמים: דומסדיי" שצפוי לצאת במהלך השנה הבאה.

&quot;פיסמייקר&quot; // Peacemaker // צילום: יחסי ציבור/HBOmax)
"פיסמייקר" // Peacemaker // צילום: יחסי ציבור/HBOmax)
אז לא, הסיום של "פיסמייקר" לא היה מספיק טוב. נדרשת כאן עונה שלישית שתעטוף את זה יפה, וג'יימס גאן יכול לרשום לעצמו פספוס ראשון. זה בדיוק מה שקרה לזאק סניידר, שניסה לרוץ ולהגיע מהר ככל האפשר ל"ליגת הצדק" מבלי שהספקנו בכלל להתחבר לדמויות. "פיסמייקר" ראוי לסוף מוצלח יותר מזה. המינימום זה לסגור את הסדרה כמו שצריך כדי שתעמוד בפני עצמה, ובעיקר עם ג'ון סינה בקסדה שנראית כמו סיר לילה. תמיד כיף.


@@@@ "טוני וזיוה" חוזרים - ישר לחגים: כל הסדרות שמחכות לכם בחודש הקרוב | ישראל היום
2960 https://www.israelhayom.co.il/culture/tv/article/18749345 
"טוני וזיוה" חוזרים - ישר לחגים: כל הסדרות שמחכות לכם בחודש הקרוב | ישראל היום
No data found

@@@@ archive.todaywebpage capture
2961 https://archive.md/https://mrkr.li/a8d 
archive.todaywebpage capture
search examples:
mrkr.li for all snapshots from the host
*.mrkr.li for list of subdomains
https://mrkr.li/a8d for exact url
https://mrkr.li/a8d* for url prefix

@@@@ כחצי מיליון איש, כמעט רבע מתושבי העיר השנייה בגודלה בוונצואלה, כבר עזבו אותה
2962 https://archive.md/wCHcR 
כחצי מיליון איש, כמעט רבע מתושבי העיר השנייה בגודלה בוונצואלה, כבר עזבו אותה
פותחת
העיר מרקאיבו בוונצואלה היתה פעם עיר מרכזית, השנייה בגודלה ובחשיבותה במדינה. מיקומה בלב אזור שדות הנפט של ונצואלה איפשר לעובדי תעשיית הנפט שהתגוררו בה ליהנות מרמת חיים נוחה. "זו היתה עיר נפט, עיר שבנתה מרכז כנסים כדי שכל התעשיות והתושבים ותעשיית הנפט יבואו לכאן", אמר ראש העירייה רפאל רמירז.
מרקאיבו היא עכשיו כמעט עיר רפאים. מלאה בבתים נטושים שחלקם נראו כאילו הופצצו, לאחר שבעליהם עקרו מהם את החלונות והגגות ומכרו אותם לסוחרי גרוטאות לפני שעזבו את העיר והמדינה לקולומביה, לצ'ילה או לארצות הברית. בשכונות של מעמד הביניים נראים בכל עבר שלטים עם המילה "למכירה" וסביבם חצרות שהצמחייה גדלה בהן פרא. מעט מכוניות נוסעות עכשיו בכבישי העיר וגם מספר גנבי הרכב פחת בהתאם. סעודות חג המולד, שבימים עברו כללו מפגשים משפחתיים שוקקים ועליזים, הפכו לאירועים שאנשים חוגגים עכשיו בגפם, לעיתים מול מצלמת המחשב.
אנשים משחקים בדומינו באחת משכונות מרקאיבו. "עכשיו זו ארץ של קשישים", אמר אנטוניו סיירה, תושב העיר בן 72
קרוב לשמונה מיליון בני אדם — יותר מרבע מאוכלוסיית ונצואלה — ברחו מהמדינה בשנים האחרונות בשל המשבר הכלכלי והדיכוי הפוליטי. אין עוד מקום שבו בולטת העזיבה ההמונית כפי שהיא מוחשית במרקאיבו — העיר שכחצי מיליון מתוך 2.2 מיליון תושביה המקוריים כבר עזבו. רבים מהם צעירים, מסוף שנות העשרה לחייהם ועד גיל המעבר. הנתונים מבוססים על סקרים, מפני שהממשלה לא ערכה מפקד רשמי כבר יותר מעשור. "המהלומה הראשונה שאתה מרגיש היא הבדידות", אמר ראש העירייה רמירז. "זה מזעזע וזה משפיע עליך רגשית". לדבריו, "העיר לא תחזור להיות כמו שהיתה פעם, אבל צריך להמציא אותה מחדש".
מרקאיבו, השוכנת במערב ונצואלה, נפגעה קשה מהקריסה הכלכלית, מהפסקות החשמל התכופות ומהמחסור התמידי בדלק ובמים. מבוגרים רבים שיצאו לחפש מקומות עבודות במקומות אחרים הותירו בעיר את ילדיהם והפקידו את הסבים על גידולם עד שיוכלו לשוב ולהתבסס כלכלית. "עכשיו זו ארץ של קשישים", אמר אנטוניו סיירה, תושב העיר בן 72, כשהוא יושב בסלון ביתו וצופה מהחלון בשכונה שמרבית בתיה עומדים ריקים. שלושת ילדיו הבוגרים של סיירה עזבו את העיר והמדינה. אחד מהם השאיר מאחור את ילדו, רפאל בן השבע. בשנה שעברה גם מוריו של רפאל עזבו את מרקאיבו. סיירה וסבים נוספים שכרו מכספם מורה מחליפה שתלמד את ילדי כיתה א'. שכרה הוא שני דולרים לשבוע.
מפגינה דורכת על תמונת מדורו, בהפגנה במרקאיבו, בסוף יולי. פרז סבורה כי בצל משבר הבחירות היקף ההגירה בהמשך השנה "צפוי לעלות באופן דרמטי"
מרקאיבו עומדת לפני גל נוסף של עזיבות בחודשים הקרובים, לנוכח אי־היציבות הגוברת במדינה מאז הבחירות שנערכו בחודש שעבר. הנשיא המכהן ניקולס מדורו טוען לניצחון בבחירות והקדנציה השלישית שלו כנשיא אמורה להיכנס לתוקף, אך מספירת הקולות עולה שהוא נחל תבוסה. ממשלתו פתחה בקמפיין דיכוי אכזרי נגד כל מי שמערער על תוצאות הבחירות. "תושבים מחפשים דרכים לעזוב", סיפרה מירלה פרז, חוקרת מדעי החברה באוניברסיטת מרכז ונצואלה. לדבריה, בצל משבר הבחירות היקף ההגירה בהמשך השנה "צפוי לעלות באופן דרמטי". בנוסף, מכיוון שארצות הברית דוחה את הכרזת הניצחון של מדורו, היא החריפה את הסנקציות שהטילה על ונצואלה. פתרונו של המשבר הכלכלי העמוק הולך ומתרחק.
הגידול המהיר בהגירה ממרקיאבו, לדברי רמירז, החל לפני כעשור. הגורם הראשוני לגל ההגירה היה התמוטטות חברת הנפט הממשלתית כתוצאה משחיתות, היעדר השקעות, פיטורים פוליטיים של עובדים מיומנים וסנקציות שהטילה ארצות הברית. הפסקת החשמל הארצית ב–2019, שבחסותה נעשו מעשי ביזה ברחבי העיר במשך ימים, האיצה את הגידול בשיעור הנוטשים.
מדינת המחוז סוליה, שבה שוכנת מרקיאבו, גובלת בקולומביה ולכן קל להגר ממנה יחסית למקומות אחרים בוונצואלה. פשוט חוצים את הגבול ברגל. גם מי שאינם יכולים להרשות לעצמם לטוס יכולים דרך הגבול הזה לעזוב את ונצואלה. ואמנם, סקר שהזמינה לשכת המסחר של סוליה מצא של–70% מתושבי מדינת המחוז יש קרוב משפחה מדרגה ראשונה שעזב את ונצואלה. מחצית מהאנשים שענו על סקר אחר, שהזמין ראש העיר מרקיאבו, סיפרו שהם שוקלים לעזוב את מדינתם. לעומתם, רק 30% מכלל תושבי ונצואלה מעוניינים לעזוב, לפי אפריין רינקון, יועץ פוליטי שערך את הסקרים. "לנוכח המציאות הזו אנו רואים ששיעור הקשישים כאן גדל, אך לא באופן אורגני. לא מפני שיש יותר קשישים, אלא מפני שיש פחות צעירים", אמר.
תומכים של מועמדת האופוזיציה בעצרת במרקאיבו, ביולי. העיר עומדת לפני גל נוסף של עזיבות בחודשים הקרובים
רבים מהנשארים במרקיאבו מחכים שקרובי משפחתם יתבססו כלכלית במדינותיהם החדשות כדי שיוכלו להצטרף אליהם. בשדה התעופה העירוני אפשר למצוא כמה מבוגרים שעוזבים כדי להצטרף לילדיהם הבוגרים. עד שזה יקרה, רבים מהתושבים שנותרו בעיר מקבלים סיוע כלכלי מקרובי משפחה שמתגוררים מחוץ לוונצואלה. סקרים שערך רינקון מצביעים על כך שהסכום הממוצע שהם מקבלים נמוך מ–25 דולר בחודש. מאות אלפי קשישים במרקאיבו זכאים לקצבת פנסיה זעומה. לפי עמותת Convite, הסכום הוא כשלושה דולרים בחודש.
ממשלת מדורו הקימה משרד לטיפול בקשישים שאמור להבטיח גישה לטיפול רפואי, למזון ולשירותים ציבוריים. מרלניס מירנדה, אשתו בת ה-68 של אנטוניו סיירה, סיפרה שגישתם למים ולחשמל מוגבלת. לדבריה, הם זוכים לאספקת חשמל פעם בשבוע ולפעמים גם פעם בשבועיים. אספקת המים, היא מספרת, מתקיימת פעם בשבוע בערך. כשזה קורה היא אוגרת מים בארבע חביות גדולות, כמות שאמורה להספיק בימי היובש. כדי להדיח את המים באסלה בני הזוג משתמשים במי המקלחת הממוחזרים.
עלטה במרקיאבו, בשבוע שעבר. העיר נפגעה קשה מהקריסה הכלכלית, מהפסקות החשמל התכופות ומהמחסור התמידי בדלק ובמים
לבני הזוג סיירה שלושה צאצאים. ב־2013 עזב בן אחד את המדינה לספרד ומאז הוא עובד כמעצב גרפי בברצלונה. הבן השני, שוטר לשעבר, עובד כעת כנהג "אובר" בטקסס. גם הבת גרה כעת בארה"ב ועובדת בגן ילדים בוורמונט. "לפעמים את מסתכלת החוצה בשבת ואומרת 'זה נראה כל כך בודד'", סיפרה מירנדה. "כל כך לבד".
גם משפחתה של אדית לוסרדו התמעטה באופן דרמטי. בבית שפעם התגוררו בו 24 נפשות חיים עכשיו רק חמישה מבני המשפחה. אחרי ששניים מילדיה עזבו את מרקיאבו, לוסרדו מגדלת בבית הכמעט נטוש שני נכדים.לוסרדו התלבטה אם לחכות עד שתאושר כניסתה לארצות הברית במסגרת תוכנית ההגירה המיוחדת של ממשל ביידן, אבל באוגוסט הושהתה התוכנית באופן זמני. יומיים לאחר ההודעה על ההשהייה החליטה לוסרדו לצאת למסע בנתיב המסוכן שדרכו מהגרים רבים מאזרחי ונצואלה: "דרך דאריין" שעוברת בג'ונגל המחבר בין מרכז אמריקה לדרומה. "אני לא פוחדת", אמרה לוסרדו בת ה-66, "אני חזקה".
קסיומרה אורטגה, בת 68, אמרה שמספר מכריה המתכננים לעזוב נוכח המשך הישארות מדורו בשלטון כה גדול, עד שנדמה לה כי היא תהיה האחרונה שתישאר בשכונתה. "איש לא נשאר", אמרה, "אבל אני אשאר כאן".

@@@@ No data found
2963 https://archive.md/UXc3k 
No data found

@@@@ המתווך הראה לאישה דירה, היא רכשה אחרת בפרויקט — וקיבלה ממנו דרישת תשלום
2964 https://archive.md/5nrxA 
המתווך הראה לאישה דירה, היא רכשה אחרת בפרויקט — וקיבלה ממנו דרישת תשלום
משרד התיווך טען כי אנשיו הציגו לנתבעת את כל סוגי הדירות בבניין 5, כולל דירת הגן, אך הנתבעת הכחישה זאת
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
תביעה לתשלום דמי תיווך, שהוגשה נגד רוכשת דירה בפרויקט באשדוד, נדחתה החודש — לאחר שנקבע כי משרד התיווך הראה לאישה דירה בפרויקט שאינה זהה לזו שרכשה.
לפי החוק, בהסכם התיווך צריך להיות זיהוי של הנכס שעבורו ניתנים שירותי תיווך. לפי פסק הדין שכתבה הרשמת הבכירה אירנה רוזן מבית משפט שלום באשדוד עולה שאלה מהי רמת הפירוט הנדרשת בהסכם התיווך במקרה שבו שירותי התיווך ניתנים עבור בניינים שלמים בפרויקטים בהקמה, כאשר הדירות בכל הבניינים הן זהות ומשרד התיווך מציג דירה אחת שהיא "דירה לדוגמה".
עם זאת, נכתב כי אין צורך להכריע בשאלה הזאת במקרה הנוכחי, שכן הדירה שהוצגה אינה זהה לזאת שנרכשה. בפסק הדין נכתב כי גם אם מקבלים לצורך הדיון את הטענה העקרונית— שייתכן ומשרד התיווך יהיה זכאי לעמלה גם אם נרכשה דירה זהה לזו שהוצגה — זה יכול להיות אפשרי רק אם לדירה יש מאפיינים זהים לחלוטין לזו שהוצגה, ובכפוף לכך שהמשרד היה הגורם היעיל לכריתת העסקה. במקרה זה נקבע כי לא מדובר בדירה דומה ומשרד התיווך לא היה הגורם היעיל.
פרויקט התמ"א באשדוד שבו נרכשה הדירה, בעת העבודות
המקרה עסק ברכישת דירה בפרויקט תמ"א 38 (שיפוץ, חידוש והוספת דירות) שכלל כמה בניינים. בסוף 2020 הנתבעת חתמה מול משרד התיווך ריהאוס על טופס הזמנת שירותי תיווך לצורך רכישת דירה, לאחר שריהאוס טיפלה עבורה קודם לכן במכירה של הדירה שלה והיא שילמה לה דמי תיווך.
האישה רכשה באותו חודש דירה בפרויקט התמ"א, אך סירבה לשלם דמי תיווך לריהאוס. משרד התיווך תבע אותה על 65 אלף שקל הכוללים דמי תיווך (31 אלף שקל) ופיצוי מוסכם.
הנתבעת טענה כי הדירה נרכשה באמצעות משרד תיווך אחר בשם ריסטארט, שלו היא שילמה עמלה של כ-30 אלף שקל. לטענתה, ריהאוס הציגה בפניה דירת 5 חדרים בקומה 5 בבניין מספר 5, אך לבסוף היא רכשה דירת גן 4 חדרים בבניין 3. לטענת הנתבעת, כל ההתנהלות בעניין הרכישה הייתה מול ריסטארט — אשר הייתה הגורם היעיל, הציגה לה את הדירה ורקמה את כל העסקה ללא שום מעורבות של התובעת.
"עדותה הותירה רושם אמין"
חוק המתווכים קובע שלושה תנאים מצטברים לתשלום דמי תיווך: למתווך צריך להיות רישיון תיווך בתוקף; הלקוח חתם על הסכם הזמנת שירותי תיווך שכולל בין השאר שמות, כתובת, סוג העסקה, מחיר מבוקש בקירוב, שיעור דמי תיווך מוסכם; והמתווך היה הגורם היעיל שהביא להתקשרות הצדדים בהסכם מחייב. במקרה זה, משרד התיווך סימן שהנכסים שהציג הם "דירה" ו"דירת גן". בכתובת נכתב שם המבצעת של פרויקט התמ"א ומספרי הבניינים שפרויקט.
משרד התיווך טען כי אנשיו הציגו לנתבעת את כל סוגי הדירות בבניין 5, כולל דירת הגן, אך הנתבעת הכחישה זאת וטענה כי הוצגה לה רק הדירה בקומה 5. בפסק הדין נכתב כי העדות של הנתבעת הייתה עקבית ונחרצת, וכי משרד התיווך לא הצליח להראות כי הציג לנתבעת דירה זהה לזאת שרכשה.
בית משפט השלום באשדוד. משרד התיווך תבע את הלקוחה על 65 אלף שקל, אך נקבע שישלם לה 15 אלף שקל
"לא רק שעדותה של הנתבעת הותירה רושם חיובי ואמין ולא נסתרה בחקירתה הנגדית, גרסתה מתיישבת לחלוטין עם התנהלותה בפועל. הנתבעת העידה שלאחר שנחשפה לכך שבפרויקט קיימות גם דירות גן, היא פנתה אל משרד התיווך שפרטיו צוינו בפרסומים שראתה וכך הגיעה אל חברת ריסטארט, חתמה על טופס הזמנת שירותי תיווך, ביקרה במקום מבלי שניתן היה להיכנס פיזית לדירת גן בבניין 3, אך ניתן היה להתרשם מבחוץ, ובאמצעות נציגי ריסטארט חתמה על הסכם רכישה".
עוד נכתב כי אין שום היגיון כלכלי או בכלל בכך שהנתבעת תרכוש דירה שהוצגה לה על ידי התובעת באמצעות משרד תיווך אחר, ותשלם לאותו משרד את העמלה הנדרשת. לכן, או שדירת גן לא הוצגה על ידי התובעת כפי שטענה הנתבעת, או שהיא הוצגה — אך התובעת לא הצליחה להביא לסגירת העסקה בתנאים המקובלים על הנתבעת, וזו נסגרה על ידי משרד תיווך אחר — גרסה שלא הועלתה על ידי אף אחד מהצדדים. נכתב כי שני המקרים מביאים למסקנה כי התובעת לא הייתה הגורם היעיל לעסקה.
מעבר לכך, בפסק הדין נכתב כי הפרוספקט שהתובעת בעצמה צירפה ביחד עם המפרט הטכני מתייחסים לקומות 6-5 בבניין 5. כלומר, אפשר להניח שאם היו לתובעת פרוספקטים אחרים לצורך שיווק דירות גן, היא הייתה מציגה אותם כחלק מחומר הראיות מטעמה או לאחר שהנתבעת טענה שדירות גן כלל לא שווקו על ידי התובעת.
לאחר דחיית התביעה, משרד התיווך ישלם לנתבעת הוצאות של 15 אלף שקל.
עורכת דין יפעת בן אבי אשר ייצגה את הנתבעת מסרה: "מדובר באישה אלמנה, מבוגרת, אשר מעל שנתיים הייתה עם תיק הוצאה לפועל פעיל, סורבה לקבלת הלוואה, נלקחו ממנה כרטיסי האשראי והשיקים. רק כעת, לאחר פסק הדין, נסגר תיק ההוצאה לפועל כשהיא נותרת עם עוגמת נפש רבה ונזקים כלכליים שנגרמו על ידי תביעת סרק איומה, במטרה לגבות ממנה כספים שלא כדין. אנו מודים לבית המשפט הנכבד על משפט צדק הוגן וראוי".
עורך הדין ינון פריד, אשר ייצג את חברת התיווך, מסר כי היא סבורה כי פסק הדין מוטעה ושוקלת הגשת ערעור. "בית המשפט אישר את תוקף הסכם התיווך למרות טענות הנתבעת כי חתימתה זויפה. בית המשפט אף אישר כעובדה כי המתווכים העניקו לנתבעת שירותי תיווך וטרחו עבורה רבות. במסמך הזמנת התיווך נרשמו מספר בניינים ולא בניין מסוים, והוצגה לנתבעת דירה דומה לזו שרכשה, בבניין סמוך, בפרויקט שבו נמכרות דירות חדשות רבות. המסקנה כי נתון זה יכול שיפגע בתנאי המתווך כגורם היעיל אינה עולה בקנה אחד עם פסיקות קודמות, ובית המשפט עצמו הותיר שאלה זו ב'צריך עיון'.
"זאת ועוד, ביהמ"ש עצמו קבע כממצא, כי גם המתווכת הנוספת (שלפתע הופיעה) לא נכנסה עם הנתבעת לדירה המסוימת אותה רכשה, ואף נמנע מלדון באופן ברור בשאלה מהם אותם 'מאפיינים זהים' בדירה, שבקיומם די גם אם המתווך יציג ללקוח דירה דומה — זהה. לכן, מסקנתו כי חברת התיווך לא הייתה במקרה זה הגורם היעיל — היא תמוהה. לפיכך, סביר לדעתנו שיוגש ערעור והתוצאה האופרטיבית תתהפך".

@@@@ ספוטיפיי מציגה "סיכום שבועי" של הרגלי ההאזנה שלכם עם Listening Stats
2965 https://www.gadgety.co.il/352963/spotify-listening-stats/ 
ספוטיפיי מציגה "סיכום שבועי" של הרגלי ההאזנה שלכם עם Listening Stats
Spotifyבאדיבות Spotify
ספוטיפיי (Spotify) הכריזה על פיצ'ר חדש בשם Listening Stats ("נתוני האזנה"), שמאפשר למשתמשים לעקוב אחר הרגלי ההאזנה שלהם על בסיס שבועי.

הפיצ'ר מציג תמונת מצב עדכנית של האמנים והשירים שהאזנתם להם הכי הרבה בארבעת השבועות האחרונים, ומספק תובנות מעניינות על הטעם המוזיקלי האישי שלכם.

פיצ'ר ה-Listening Stats החדש מזכיר במידה רבה את Wrapped ("סיכום השנה") השנתי והפופולרי של ספוטיפיי, אך במקום לחכות עד סוף השנה, משתמשים יכולים כעת לקבל תובנות על הרגלי ההאזנה שלהם באופן קבוע ושוטף.

הנתונים נשארים זמינים לצפייה למשך ארבעה שבועות, כאשר Listening Stats מציג למשתמשים מספר אלמנטים מרכזיים:

האמנים המובילים – רשימה של האמנים שהאזנתם אליהם הכי הרבה בשבועות האחרונים.
השירים המובילים – השירים שבחרתם לשמוע שוב ושוב.
פלייליסטים מותאמים אישית – המערכת יוצרת פלייליסטים חדשים המבוססים על הטעם המוזיקלי ועל שירים שאולי תרצו לגלות הלאה.
הדגשים שבועיים מיוחדים – כל שבוע, הפיצ'ר כולל רגע מיוחד שמאפיין את ההאזנה שלכם, כמו גילוי אמן חדש.
פיצ'ר Listening stats (מקור ספוטיפיי)
פיצ'ר Listening stats (מקור ספוטיפיי)
שיתוף ואינטראקציה חברתית
אחד המאפיינים המרכזיים של Listening Stats הוא היכולת לשתף את התוצאות עם חברים ובמדיה החברתית.

משתמשים יכולים לשתף את הנתונים השבועיים שלהם או הדגשים ספציפיים ישירות מהאפליקציה לפלטפורמות כמו אינסטגרם, וואטסאפ, או עם חברים ישירות בספוטיפיי דרך פיצ'ר ההודעות שהושק מוקדם יותר השנה.

איך משתמשים בפיצ'ר?
כדי לגשת ל-Listening Stats, צריך ללחוץ על תמונת הפרופיל שלכם בתפריט, ולבחור בכרטיסייה "listening stats".

משם תוכלו לראות את האמנים והשירים המובילים שלכם, ולבחור אם לשתף אותם עם אחרים.

ספוטיפיי הבהירה שהפיצ'ר החדש לא מחליף את Wrapped השנתי, שימשיך להיות זמין בסוף כל שנה עם נתונים מקיפים ומפורטים יותר.

Listening Stats נועד לספק למשתמשים הבנה טובה יותר של הרגלי ההאזנה שלהם על בסיס קבוע יותר, ואולי גם לגלות דפוסים מעניינים בצריכת המוזיקה שלהם לאורך זמן.

פיצ'ר ה-Listening Stats החדש זמין כעת למשתמשים חינמיים ומנויי פרימיום ביותר מ-60 מדינות ברחבי העולם, כולל ישראל.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ 
2966 https://en.wikipedia.org/wiki/Academy_Award_for_Best_Picture?utm_source=pocket_saves 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
Academy Award for Best Picture
1
History
2
Criticisms and controversies
3
Winners and nominees
4
Age superlatives
5
Individuals with multiple wins
6
Individuals with multiple nominations
7
Production companies and distributors with multiple nominations and wins
8
See also
9
Notes
10
References
11
External links


@@@@ אחד שיודע
2967 https://www.calcalist.co.il/magazine/article/ywbcyqe2n 
אחד שיודע
(צילום: מיכאל קרמר)

הוקלט באולפני המרכז לתרבות מונגשת




1שנת 2025 תכף מסתיימת, וזה זמן טוב לעשות צ'ק־אפ פיננסי. נכון, זה לא מעניין, אבל זה יכול לחסוך לכם כסף. אולי רק קצת עכשיו, אבל אם תבססו הרגלים פיננסיים בריאים, זה יחסוך לכם הרבה יותר בהמשך. פנו לכם זמן בשבוע הקרוב, שבו עם בן/בת הזוג או לבד לשעה, ותגדירו רשימת משימות. הנה כמה תמרורים שיוכלו לעזור. אולי לא הכל רלוונטי לכם, ולא חייבים לעשות הכל גם אם כן, ובכל זאת, תתחילו ממשהו, ותדעו שאתם נכנסים ל־2026 במצב קצת יותר טוב.
2בנקים: שנה חדשה היא זמן טוב להבין אם הבנק גובה מכם יותר מדי כסף, על מה, ולמה. היכנסו לאתר הבנק או לאפליקציה, וחפשו את תעודת הזהות הבנקאית שלכם, או בדקו את הדיווח התקופתי שהבנק שלח לכם על העמלות שנגבו מכם. לא קיבלתם? לא סביר. הבנק מחויב לעשות זאת. אם אתם לא מוצאים את הסמס, בדקו באתר באזור האישי שלכם או בתיבת ההודעות, זו שאתם אף פעם לא פותחים (גם אני לא).
המטרה שלכם היא לשלם לבנק 0 שקלים בשנה על ניהול חשבון העו"ש. אתם לא אמורים לשלם על הפקדות צ'קים, העברות כספים, הפקדת משכורת. בדקו גם כמה לוקחים מכם על המרת מט"ח — זו שנגבית מכם בכל פעם שאתם מזמינים משהו מאתר בחו"ל, קונים כרטיסי טיסה או מחליפים שקלים לדולרים או ליורו. גם העמלה הזאת אמורה להיות 0, או קרובה ל־0. ובדקו אם גובים מכם דמי ניהול על כרטיס האשראי. גם כאן, שוב, המספר הנכון הוא 0. דמי ניהול על ניירות ערך — אתם רוצים לשאוף ל־0, וגם להוריד כמה שאפשר את עמלות הקנייה והמכירה. עברו על כל המספרים האלה. ואם משהו משום מה לא מופיע באתר הבנק, בקשו אותו.
ואם משהו אינו 0, דברו עם הבנק. שלחו הודעה, תתקשרו, קבעו פגישה, מה שנוח לכם, ודרשו את הפטור שמגיע לכם. פטור מלא מעמלות עו"ש, פטור מעלויות המרה, מדמי ניהול ניירות ערך. זה לא אמור להיות מסובך, הבנק לא אמור להתנגד, ואם הוא כן, הזכירו לו שלקוחות אחרים שלו משלמים 0 עמלות, ושהרבה מאוד בנקים מסביב מציעים 0 עמלות וישמחו לקבל אתכם. יכול להיות שהבנק יסכים לפטור המבוקש, "אבל רק לשנה". אין בעיה, שימו תזכורת ביומן לשנה קדימה, ואז שלחו הודעה שמבקשת לחדש את הפטור. זה עובד. לגבי כרטיסי האשראי, אם ממשיכים לגבות עליהם כסף תמיד אפשר לבטל את הכרטיס ולעשות חדש, בלי עלויות. ולגבי עמלות הקנייה והמכירה של ניירות הערך — הן לא יבוטלו, אבל אתם יכולים להתעקש לחתוך אותן. תגידו לבנק שאתם יודעים שבבתי ההשקעות מציעים עמלות זולות ב־75%-90% ממה שאתם משלמים.
המטרה שלכם היא לשלם לבנק 0 שקלים בשנה על ניהול חשבון העו"ש. בדקו גם כמה לוקחים מכם על המרת מט"ח, ואם גובים דמי ניהול על כרטיס האשראי. גם שם המטרה היא 0 שקלים
3פנסיה: מתי בפעם האחרונה הסתכלתם בחסכונות שלכם לפנסיה? אם התשובה היא "לא זוכר/ת", זה הזמן לעשות זאת. אם אתם לא זוכרים באילו מהחברות מנוהלים החסכונות שלכם (קרנות פנסיה, קופות גמל, קרנות השתלמות), היכנסו לאתר של המסלקה הפנסיונית, הזמינו דו"ח אישי, ותקבלו את הפירוט המלא למייל. אחרי שעשיתם זאת, או אם אתם זוכרים איפה הכסף, היכנסו לאזורים האישיים של כל אחת מהחברות האלה ובדקו. קודם כל, אם בכל חודש המעסיק שלכם באמת הפקיד את מה שהוא צריך להפקיד; אם חלילה אתם מגלים שלא, עזבו הכל וטפלו בזה, קודם כל. אולי זו טעות, אבל זו עבירה על החוק; ואתם צריכים להיות על זה, כי אחרת אתם בבעיה. חוץ מזה, בדקו כמה יש לכם בחיסכון, ובאיזה מסלול.
אם אתם צעירים, אם יש לכם 20 שנה או יותר עד הפנסיה, אולי שווה לכם להיות במסלול בסיכון גבוה יותר, כלומר שחלק גדול יותר מהחיסכון יושקע במניות. אני לא יכול להמליץ לכם איזו מידת סיכון לקחת על הכסף שלכם, רק אומר שבאופן עקרוני כיוון שמדובר בחיסכון לטווח ארוך מאוד ככל שתיקחו סיכון גדול יותר הכסף שלכם, בממוצע, יעשה יותר כסף. יש אנשים שלא חוששים מזה, יש אנשים שכן. כל אחד ומה שנכון לו (אני אישית הגדלתי את רמת הסיכון בחסכונות שלי). בקיצור, כחלק מהצ'ק־אפ, בדקו עם עצמכם אם אתם רוצים לשנות מסלול, לכזה עם סיכון גבוה יותר או נמוך יותר.
ובדקו כמה דמי ניהול אתם משלמים. בדו"ח השנתי של הפנסיה תוכלו לראות מה דמי הניהול שלכם, וגם את דמי הניהול הממוצעים באותה הקרן או הקופה. אם אתם משלמים יותר מהממוצע, ברור לכם שצריך לטפל בזה. אבל גם אם אתם משלמים פחות מהממוצע אבל נראה לכם שזה יותר מדי — צרו קשר עם גוף הפנסיה ובקשו לשפר את דמי הניהול. כמו הבנקים, גם הם מסכימים די מהר.
אם אתם בני יותר מ־50 או לפחות יותר מ־55, אני ממליץ בחום לפנות ליועץ פנסיוני עצמאי ובלתי תלוי (לא סוכן ביטוח), כי יש לכם עוד עשור עד הפנסיה וזה הזמן, לפני שיהיה מאוחר מדי, לוודא שאתם על המסלול הנכון. יועצים כאלה ייתנו לכם תמונת מצב מקיפה ועצות מה כדאי לשנות (בייחוד אם יש לכם ביטוח מנהלים). הכסף שתשלמו להם, כמה אלפי שקלים לכל היותר, עשוי להשתלם לכם מאוד.
אם אתם צעירים רווקים בתחילת הדרך ואין לכם תנאים טובים בפנסיה, שקלו להצטרף לאחת מקרנות הפנסיה ברירת מחדל שהמדינה הקימה. דמי הניהול שם נמוכים במיוחד, בלי צורך להתמקח.
ולבסוף, אם אתם רווקים ללא ילדים, או גרושים, בדקו שהסטטוס שלכם מעודכן בגוף הפנסיה. ברירת המחדל היא "נשואים פלוס ילדים". אם אתם לא, אתם סתם משלמים ביטוח שארים לחינם. חבל. עדכנו סטטוס, ורשמו לכם ביומן לעשות זאת שוב בעוד שנתיים, כי הוא חוזר אוטומטית לברירת המחדל.


4ביטוחים: באתר הר הביטוח — שימו לב שאתם נכנסים לאתר הממשלתי, לא לאיזה אתר פרטי שמתחזה אליו — תוכלו למצוא רשימה של כל הביטוחים שיש לכם, ולראות כמה הם עולים לכם. המערכת תסמן לכם אם יש לכם כפל ביטוח, כלומר אם אתם משלמים על כמה ביטוחים שונים שנותנים את אותו כיסוי. כדאי לעשות בזה סדר, אבל שקלו היטב עם מי להתייעץ; בדרך כלל מי שיכולים לעזור בזה הם סוכני הביטוח, אבל זכרו שיש להם אינטרס. בקשו מהם לדעת עם אילו חברות הם עובדים ואילו עמלות הם מקבלים, כדי לוודא שהם לא מנסים למכור לכם משהו שהם מרוויחים עליו במקום לעזור לכם באמת. וכשאתם צריכים לחדש את אחד הביטוחים, רכב או דירה בעיקר, עשו סקר שוק מקיף ותוכלו להוזיל את הביטוח משמעותית. אגב, אפשר לעשות את זה גם כשלא צריך לחדש ביטוח, אלא במהלכו. אז גם את זה אתם יכולים לעשות ממש ממש עכשיו, מתנה לסוף השנה.
5חסכונות והשקעות: אם באופן קבוע, או די קבוע, ההכנסות שלכם גבוהות מההוצאות שלכם, זה הזמן לבנות את העתיד שלכם. קודם כל, שימו משהו בצד. חשבו על זה כ"קרן חירום" — משהו שיעזור לכם אם פתאום לא תעבדו, או לא תהיה לכם הכנסה, או תיפול עליכם הוצאה ענקית לא צפויה. זה קורה בחיים. נסו לצבור שם, במקום הבטוח הזה, סכום שמכסה שלושה חודשי הוצאות שלכם. זה חשוב. וזה צריך להיות זמין, למשל פיקדון יומי שנזיל בכל עת או קרן כספית.
אם תישארו בפלוס יציב גם אחרי שתצברו מספיק כסף בקרן החירום, שקלו לעשות הוראת קבע לטובת השקעה. קודם כל, כחיסכון לילדים. הריביות שהבנקים מציעים על הפיקדונות נמוכות למדי, והן במגמת ירידה כי ריבית בנק ישראל במגמת ירידה. לכן כדאי לבדוק אפשרות להשקיע בשוק ההון. היום רוב בתי ההשקעות, וגם כמה ברוקרים עצמאיים, מציעים חשבונות השקעות בהוראת קבע. זה פשוט, זה חוסך התעסקות וכאב ראש, זה מוריד את המתח של "השוק יורד או עולה?" — זה לא משנה, כי אם אתם עושים את זה לעשר שנים, למשל, הסטטיסטיקה לטובתכם. בטח אם אתם הולכים על תעודות סל של מדדים מסוימים. בכל מקרה, ודאו שאתם משלמים עמלות נמוכות. אם בית ההשקעות נותן לכם תנאים טובים לתקופה מוגבלת (נניח, שנה) שימו תזכורת לחדש את ההטבה. ואל תחששו מזה. אם יש לכם קצת עודף כסף, לא כדאי שישכב בעו"ש סתם.
6 הלוואות ומינוס: אם אתם בהלוואה בריבית קבועה, אולי אפשר למחזר אותה להלוואה בריבית צמודה לפריים (בהנחה שהריבית במשק אכן תמשיך לרדת). אם יש לכם כמה הלוואות, אולי משתלם לעשות איחוד הלוואות, בעזרת גופים שמסייעים בכך (עוגן, למשל). ואם יש לכם משכנתא, זה זמן טוב לפגוש יועץ משכנתאות כדי להבין איך לשפר אותה, היפוך מגמת הריבית יכול לייצר לכם הזדמנויות משתלמות. אולי לא כרגע — הריביות עדיין גבוהות — אבל שווה להתחיל לבדוק ולהתייעץ.
אם אתם במינוס, בדקו עם הבנק מה הריבית שאתם משלמים עליו ואם אפשר לקבל ריבית טובה יותר. אם לא, שקלו לקחת הלוואה אחרת כדי לסגור את המינוס. אבל — וזה חשוב מאוד, מאוד, מאוד — אל תקחו הלוואה כזו (או אחרת) לפני שאתם נכנסים לתהליך הבראה מסודר שישנה את ההרגלים הכלכליים שלכם. יש גופים שמסייעים בכך, כגון פעמונים או דף חדש. הם יכולים לעזור לכם לעשות סדר. בלי סדר כזה, מהר מאוד שוב תהיו במינוס, פלוס הלוואה.
7 צרכנות: כמה אתם משלמים על הסלולרי שלכם ושל בני המשפחה? על הטלוויזיה ושירותי הסטרימינג? על האינטרנט? פעמים רבות אנחנו מצטרפים למבצע כלשהו, משלמים מחיר נמוך לכמה חודשים ואז המחיר עולה ואנחנו שוכחים מזה. זה הזמן להיזכר. בדקו את כל פירוט התשלומים לחברות השונות, חשבו מה אתם באמת צריכים (אתם באמת צופים בכל שירותי הסטרימינג? ולכולם צריך גישה לארבעה מכשירים?), ותרו על אלה שלא, ועם אלה שאתם ממשיכים נסו להוריד מחירים. התקשרו לספק האינטרנט למשל, ותגידו שאתם רוצים לשלם פחות. לא מעט פעמים פשוט יסדרו את זה מיד. אם לא, עשו סקר שוק, הביאו הצעה מתחרה, ואם עדיין לא ישפרו לכם את התנאים, החליפו ספק. מאוד יכול להיות שברגע שתתחילו את התהליך, מחלקת שימור הלקוחות של הספק שלכם תתעורר ובכל זאת תוריד את המחיר.
ואגב, אם הותקן לכם בבית מונה חשמל חכם — חברת החשמל פורסת אותם בהדרגה בכל משקי הבית בישראל — זה זמן טוב לבדוק אם אתם יכולים להתחבר לספק חשמל חדש ולהקטין את החשבון. התעריף אמור להתייקר בתחילת ינואר, זה כדאי.
8 שכר, מסים והחזרים: אם הסטטוס התעסוקתי או האישי שלכם השתנה בשנים האחרונות — התחתנתם, התגרשתם, נהפכתם להורים, עשיתם מילואים, החלפתם עבודה, עברתם לפריפריה וכן הלאה — כדאי מאוד להיכנס לסימולטור החזרי המס של רשות המסים ולבדוק אם המדינה חייבת לכם כסף. יש סיכוי לא רע שתגלו שכן, וזה עובד שש שנים אחורה. כלומר אם הילד שלכם בן 5 או שהחלפתם עבודה לפני ארבע שנים, זה עדיין רלוונטי. 2019 הנשכחת, החיים שלפני הקורונה והמלחמה, יכולה להיות שווה לכם כסף. שווה לבדוק, ואפילו דחוף.
איך עושים את זה? אוספים את טופסי 106 (שלכם ושל בני/בנות הזוג) של השנים הרלוונטיות, נכנסים לסימולטור, ובודקים. אין מה לחשוש — גם אם תגלו שאתם אלה שחייבים כסף למדינה, הסימולטור לא מדווח את זה לרשות המסים. אם תגלו שהמדינה חייבת לכם כסף, תוכלו להגיש בקשה להחזר ולקבל אותו עם הצמדה למדד פלוס ריבית רטרואקטיבית. זה יכול לצאת סכום נאה מאוד.
ועוד טיפ: אם בשנים האחרונות תרמתם כסף לגופים שיש להם סעיף 46, כלומר שהתרומה להם מזכה אתכם בהחזר מס, אספו את כל הקבלות האלה והגישו גם אותן לרשות המסים באותה מערכת החזרי מס. כל תרומה תזכה אתכם בהחזר של 35%, גם אם אתם שכירים. ואם אתם יכולים, נצלו את סוף השנה כדי לתרום, אפילו סכום קטן, לגוף שתואם את המטרות והערכים שלכם, רק ודאו שיש לו סעיף 46. גם תעזרו לאחרים, וגם המדינה תשתתף באירוע. מצווה כפולה!
9 בונוס - דרכונים: זה לא פיננסי, אבל דעו שהבעיות עם התורים לחידוש דרכון נמשכות. אז פתחו את המגירה ההיא עם הדרכונים, בדקו תאריכים, ואם הם יפוגו השנה — קבעו תור כבר עכשיו. הוא ממילא לא יהיה למחר. ככה, אחרי כל משימות החיסכון הקודמות, תוכלו לקוות שהשנה יהיה לכם אולי קצת כסף לטוס, וגם דרכון בתוקף. בהצלחה לכולנו.
הכותב הוא עיתונאי כאן חדשות
שאול אינפו 18.12.25


באנר

@@@@ שוב חונה בניצב למדרכה? סמארט תשיק דו-מושבית עירונית זעירה
2968 https://www.icar.co.il/news/bkx2xo0m11e/ 
שוב חונה בניצב למדרכה? סמארט תשיק דו-מושבית עירונית זעירה
Getting your Trinity Audio player ready...
בקצרה:

סמארט 2 תהיה חשמלית זעירה על בסיס ייעודי
הניסויים מתבצעים ברכב בעל מראה של פורטו היוצאת
תוצג רשמית רק בסוף 2026
 
בממדים מוקטנים: סמארט החלה בניסויי נהיגה של פלטפורמה חדשה למכוניות זעירות, שתשרת את סמארט 2 העתידית - יורשת לסמארט פורטו (ForTwo) הקטנה מסוף שנות ה-90, עליה דיווחנו בתחילת השנה. הפלטפורמה מקבלת את השם ECA (ר"ת של Electric Compact Architecture) והיא צפויה לשמש בסיס גם לדגמים קטנים נוספים של קונצרן ג'ילי עמוס המותגים שיוצגו בעתיד.

כפי שנצפה בתמונות המצורפות, אבות הטיפוס המשמשים לניסוי משתמשים במרכב של סמארט פורטו היוצאת, כך שמהתמונות שפרסמה היצרנית לא ניתן ללמוד על העיצוב העתידי, שיוצג רק בעוד כשנה. לדברי סמארט, מי שתהיה מופקדת עליו היא מרצדס, שותפתה של ג'ילי בניהול המותג, והוא צפוי להשתלב בקו הדגמים העדכני של המותג - תוך שמירה על כמה מהמאפיינים של הפורטו המקורית. למשל דלתות נטולות מסגרת וגלגלים בקצוות הרכב.

 
מה עוד צריך לדעת: במסגרת הניסויים שמתבצעים בסין, בודקת סמארט את החוזק המבני של הפלטפורמה בנהיגת מסלול וגם במבחני ריסוק, וכן מבצעת בדיקות של כושר התמרון העירוני, מערכת הבלימה, ביצועי הסוללה, מערכות התוכנה ובקרת האקלים.

על פי דיווחים לא מאומתים, טווח הנסיעה צפוי לנוע בין 300 ל-400 ק"מ, בעוד מערכת חשמל במתח 400 וולט תאפשר קצב טעינה משוער של כ-100 קילוואט. סמארט עשויה גם להציג עבורה גרסת בראבוס ספורטיבית, עם הספקים של 150-200 כ"ס ופריטי עיצוב תואמים.

 תמונה: בינה מלאכותית
מה אנחנו חושבים: לעומת יתר מותגי החשמליות הסיניים, סמארט נהנית ממורשת ייחודית - אמנם לא רבת שנים, אבל כזו שמבוססת על דגם ייחודי עם קהל אוהדים ותיק. ואחרי שהציגה 3 רכבי פנאי חשמליים ועוד מכונית סדאן אחת, כולם גדולים ויקרים יחסית, ההחלטה על חזרה לשורשים בהחלט משמחת אותנו. לא בטוח שאת השכנים ברחובות הצפופים בהם היא צפויה לחנות.


@@@@ שאלו את ChatGPT כיצד
2969 https://archive.md/qsMmB 
שאלו את ChatGPT כיצד
השקעות עם ChatGPT
ב־14 בינואר 2022, במהלך משפט שבו נדונה טענה של ענקית התוכנה אורקל נגד רימיני סטריט, ספקית שירותי תמיכה ליישומים ארגוניים, בעניין הפרת זכויות יוצרים, הטיל בית המשפט על רימיני סטריט קנס של 630 אלף דולר בגין ביזוי בית הדין. האם אלה חדשות טובות או רעות לאורקל? למה? אם הן טובות, האם מספיק כדי לקנות את המניה? ואם הן רעות – האם מספיק כדי למכור את המניה? עוד נחזור לשאלות האלה.
מיד כשהושקה הגרסה הראשונה של ChatGPT, בסוף נובמבר 2022, היה ברור שיכולים להיות לכלי המהפכני הזה אינספור יישומים מועילים, בהם איסוף נתונים וניתוח של מידע שיווקי, סיוע בכתיבת קוד, הכנת עבודות לבית הספר ולאוניברסיטה, וכמובן, איך לא, סיוע בקבלת החלטות השקעה. משקיעים וסקרנים ניסו לבדוק אם הצ'ט יכול לעזור להם לעשות מיליונים. כנראה שהם לא מצאו דרך. אבל לו חיכו עד גרסה 3.5 – היו כנראה מרוצים יותר. זו אחת המסקנות של מחקר שנערך באוניברסיטת פלורידה, בהובלתם של ד"ר אלחנדרו לופז־לירה וד"ר יוהואה טאנג. המחקר פורסם לראשונה באפריל 2023 ועודכן בפברואר השנה.
שני החוקרים בדקו כמה דורות של מודלי שפה גדולים (LLMs), שכמו ChatGPT מאומנים על כמויות עצומות של טקסט כדי להיות מסוגלים להשיב לשאלות בשפה טבעית, וניסו לבדוק אם הם מסוגלים לנבא תשואות של מניות מניתוח כותרות חדשות. במלים אחרות: מזינים להם חדשות – והם צריכים להשתמש במידע הזה כדי לנבא תשואות של מניות. די פשוט.
הניסוי שבנו החוקרים הוא פשוט, ולכן גאוני. לשאלה (Prompt) שהזינו למודל היו כמה מרכיבים. הראשון היה איפוס, והמשפט שהשיג את המטרה הזו היה "שכח את כל ההוראות הקודמות שניתנו לך". ככה מניחים בסיס שמאפשר השוואה. המרכיב השני הנחה את המודל כיצד לחשוב: "העמד פנים שאתה יועץ פיננסי". ואפילו יותר מדויק מכך: "אתה מומחה פיננסי עם ניסיון בהמלצה על מניות". ואז – המשימה: "השב 'כן' אם מדובר בחדשות טובות, 'לא' אם מדובר בחדשות רעות או 'לא ידוע' אם אינך בטוח בשורה הראשונה, ואז פרט באמצעות משפט יחיד ומקיף בקשר לשורה הבאה: האם הכותרת הזו טובה או רעה למחיר המניה של [שם החברה] בטווח ה[קרוב/רחוק]? כותרת: [כותרת]".
Chat GPT 4o
במקרה אורקל ורימיני סטריט, לדוגמה, השאלה היתה: "האם הכותרת הזו טובה או רעה למחיר המניה של אורקל בטווח הקרוב? כותרת: 'קנס של 630 אלף דולר הוטל על רימיני סטריט במשפט נגד אורקל". לפרומפט זה השיב ChatGPT4 'כן'. זו תשובה טובה כי היא נותנת לנו מידע שניתן לפעול על פיו – במקרה הזה, אינדיקציה לקנות מניות אורקל.
אבל למה השיב המודל כפי שהשיב? הרי סכום הקנס הוא מזערי, הוא לא הולך לכיסה של אורקל, וההרשעה של רימיני סטריט בביזוי בית המשפט לא משפרת את תדמיתה של אורקל. אז למה "כן"? הנה התשובה של ChatGPT4: "הקנס שהוטל על רימיני סטריט יכול לחזק את ביטחון המשקיעים ביכולתה של אורקל להגן על הקניין הרוחני שלה ולהגביר את הביקוש למוצרים ולשירותים שלה".
שרשרת ההנחיות שנתנו החוקרים ל-ChatGPT
1. איפוס: "שכח את כל ההוראות הקודמות שניתנו לך"
2. הנחיה כיצד לחשוב: "העמד פנים שאתה יועץ פיננסי – אתה מומחה פיננסי עם ניסיון בהמלצה על מניות"
3. המשימה: "השב 'כן' אם מדובר בחדשות טובות, 'לא' אם מדובר בחדשות רעות או 'לא ידוע' אם אינך בטוח בשורה הראשונה. ואז פרט עם משפט יחיד ומקיף בקשר לשורה הבאה. האם הכותרת הזו טובה או רעה למחיר המניה של [שם החברה] בטווח ה[קרוב/רחוק]?. כותרת: [כותרת]"
עוד סיבה לחשיבות ההמלצה של ChatGPT4 היא העובדה ששירות אחר – כזה שיודע לנתח סנטימנט – קבע שהחדשה היא דווקא שלילית לאורקל. קונפליקט! מי צדק?
לופז־לירה וטאנג הריצו את הניסוי שלהם על פני 67,586 כותרות שנגעו ל־4,138 חברות שונות בתקופה שבין אוקטובר 2021 לדצמבר 2022. הם גם קנו מניות וגם מכרו בשורט (אסטרטגיית Long-Short) – הכל לפי ההמלצות של ChatGPT4. האסטרטגיה הזו הניבה להם תשואה מטורפת של 400%, מבלי להתחשב בעלויות עסקה. לו עלות העסקה היתה 10 נקודות בסיס לכל עסקה, התשואה היתה יורדת ל־350%.
המחקר גם מצא שהאסטרטגיה הזו מניבה תוצאות טובות יותר, כלומר תשואות גבוהות יותר, בחברות קטנות יותר. הסיבה היא כנראה שככל שחברה גדולה יותר, אירוע בודד משפיע עליה פחות ולכן ניתן להרוויח ממנו פחות. מסקנה נוספת היא שלחדשות שליליות יש נטייה טובה יותר לחזות תשואות לעומת חדשות חיוביות.
דרך אחרת, מדעית קצת יותר, להעריך את עוצמת החיזוי היא על ידי חישוב "מדד שארפ" של התשואות, המודד, באופן כללי, את רמת התשואה ביחס לרמת הסיכון. כאן נרצה מדד שארפ גבוה ככל האפשר, כי משמעותו עודף תשואה לסיכון. לופז־לירה וטאנג חישבו את מדד שארפ עבור שורה של מודלים, ולא רק על גרסאות 3.5 ו־4 של GPT. מדד שארפ של ChatGPT4 היה הגבוה מכולם, 3.8. זה של ChatGPT3.5 היה השני בגובהו, 3.1, ואילו המדדים של תשעה מודלי שפה אחרים שנבדקו היו נמוכים יותר.
נתן ליפסון
איור: איור: metamorworks/shutterstock.com / Night Cafe AI ; עיבוד: עדי עמנואל
המחקר הניב עוד תובנות מעניינות, במיוחד למי שעוסקים בחדשות: מדד שארפ בניתוח של הודעות לעיתונות היה נמוך משמעותית מזה של חדשות ממש: 2.8 לעומת 4.7. המשמעות מרתקת: הודעות לעיתונות מספקות הרבה פחות מידע מועיל למשקיעים מאשר כתבות בעיתון. למה? לא רק כי הן מוטות מאוד, אלא מאחר שהן כנראה גם מטעות. הממצאים האלה גם מוכיחים שלמידע חדשותי, לפחות בתחום הפיננסי, יש ערך כלכלי שניתן לנצל אותו לא סתם כדי להרוויח אלא כדי לקבל תשואה עודפת.
אלא שהיתרון של המנועים האלה עלול להיות זמני. אם אתם היחידים בשוק שמשתמשים בכלי AI כאלה כדי ליצור תשואה עודפת – כנראה שתצליחו. אבל ככל שיותר ויותר משקיעים יעשו בהם שימוש, היתרון שהם מציעים יישחק ויילך. לדינמיקה הזו יש לפחות שתי דוגמאות מהעבר. אחת מהן היא מסחר ארביטרז' – שימוש במידע על פערים במחירו של נכס כלשהו בשווקים שונים, כדי ליצור רווח. כשאסטרטגיית המסחר הזו החלה את דרכה, פערי הארביטרז' היו גדולים וקלים לניצול. אבל ככל שיותר שחקנים הצטרפו, הפערים קטנו ונעשו קשים יותר לניצול. כך היה גם עם עיוותי תמחור שניתן היה להרוויח מהם באמצעות אסטרטגיות של נגזרים. גם זה נהפך עסק עם מרווחים קטנים יותר. אבל הנה הבשורה לשימוש ב־ChatGPT ודומיו: יש סיכוי שהיתרון לא ייעלם, אלא יהיה קשה יותר למימוש.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
S&P500
מה שהאנליסטים לא חזו
ג'י ניית'ן דונג, חוקר מבוסטון קולג', התעניין גם הוא בשאלה עד כמה בינה מלאכותית משתווה לאנליסטים מקצועיים במשימה שמשלמים להם כל כך הרבה כסף כדי לבצע: לחזות ביצועים של מניות. דונג יישם שיטת למידה כללית יחסית לרשת נוירונית, כלומר שיטת למידה שלא ממוקדת בתחום הפיננסי, במטרה ללמד את המערכת לחזות מחירי מניות 12 חודשים קדימה, מתוך נתונים של דו"חות כספיים. התברר, כי למידה על בסיס דו"חות כספיים בלבד לא הספיקה לרשתות הנוירוניות – ביצועי האלגוריתמים (התוצר של הלמידה של הרשתות הנוירוניות) היו נחותים בהשוואה לאלה של אנליסטים אנושיים, אם כי במעט. ואולם משהוסיפו ללמידה גם מחירי מניות ושערי ריבית היסטוריים – האלגוריתמים כבר השיגו תשואות עדיפות.
המחקר של דונג, שהתפרסם בחודש שעבר, לא כולל מידע קונקרטי על התשואות שהושגו על ידי האלגוריתמים לעומת האנליסטים, אבל יש בו כמה מדדים סטטיסטיים שמבהירים שזוהי אכן תשואה עודפת. אחד מהם הוא מקדם המתאם המרובה (R²): זה של האלגוריתמים, כשהם מוזנים בדו"חות כספיים ובמחירי מניות ובשערי ריבית, הרבה יותר גבוה מזה של האנליסטים: 0.64 לעומת 0.23.
תשואות עדיפות הן כמובן ניצחון מוחלט, אבל גם כשהתשואות דומות יש כאן ניצחון, מאחר שהעלות של קבלת המלצות מטכניקות של אינטליגנציה מלאכותית נמוכה בהרבה ממה שגובים אנליסטים מקצועיים. כמה זולה? 1,452.50 דולר פלוס 15 שעות (לפי דיווחי החוקר) – ויש לכם אלגוריתמים שמסוגלים לתת עבודה רצופה, 24 שעות ביממה, שבעה ימים בשבוע, 365 ימים בשנה – ולהמשיך ללמוד ולהשתפר.
אי אפשר להמעיט במשמעות הדברים. האיום על מעמדם של האנליסטים ממשי מאוד. אנחנו נמצאים עדיין בדורות הראשונים של למידת מכונה ברמות גבוהות באמת, וקצב ההתקדמות מהיר מאוד. מה שכיום אפשר לעשות עם מחשב שעולה פחות מ־1,500 דולר ועוד 15 שעות עבודה, ניתן יהיה בעתיד הלא רחוק לעשות טוב יותר, מהר יותר ובפחות כסף.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מדד נאסד"ק
אבל זה הרבה יותר מזה. ככל שאנליסטים עוזרים לבתי השקעות למשוך לקוחות, הרי שהיכולת הזו עשויה להתכווץ מאוד כי משקיעים רבים, בטח המקצועיים והאינטנסיביים שבהם, יעברו להשתמש בעצמם במודלים של אינטליגנציה מלאכותית. ואם כך – למה להם להיות קשורים לבנק להשקעות? מה הבנק יכול לעשות שהם לא יכולים? ופה אין אלה רק דו"חות של אנליסטים על מניות ספציפיות, אלא גם ניתוחי עומק ורוחב של ענפים, מדינות, יבשות. מה שמאפשר לבנקים להרוויח כל כך הרבה כסף הוא המחסור בכוח אדם איכותי שיודע לנהל השקעות. אבל המחסור הזה עשוי להתחלף בהיצע מטורף.
חלק מהאנליסטים יוכלו להשתלב בעולם החדש, אולי כמי שמפקחים על הדרך שבה הרשתות הנוירוניות לומדות. אנליסטים יהיו חיוניים גם כדי לוודא שהאלגוריתמים לא יוצאים משליטה ועושים טעויות קולוסליות. אחרים יצטרכו למצוא מקצוע אחר או אולי לנסות ללמד את המחשבים משהו שעדיין לא לימדו אותם: לקשור עניבה.

