@@@@ היוטיובר הפופולרי ביותר בעולם רוכש פלטפורמה פיננסית לצעירים
1639 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/hyg66l00d11e 
היוטיובר הפופולרי ביותר בעולם רוכש פלטפורמה פיננסית לצעירים
ג'יימי דונלדסון, המכונה "מיסטר ביסט", רכש את אפליקציית סטפ, המספקת שירותים פיננסיים לצעירים, כולל כרטיס אשראי וחשבון חיסכון. "כשאני גדלתי, אף אחד לא לימד אותי על השקעות", מסר ל-450 מיליון המנויים שלו. "אני רוצה לספק למיליוני צעירים את הבסיס הפיננסי שמעולם לא היה לי"
מיסטר ביסט (MrBeast), היוטיובר הפופולרי בעולם מבחינת מספר המנויים, ששמו האמיתי הוא ג'יימי דונלדסון, ממשיך למנף את הפרסום ורכש את אפליקציית השירותים הפיננסיים סטפ (Step), כך לפי דיווח ב-CNBC. האפליקציה מכוונת לצעירים ומוגדרת ככלי שיעזור להם לנהל כספים ולקבל גישה לכלים פיננסיים. לאחר השלמת הרכישה היא תפעל תחת המטריה של ביסט אינדסטריז, החברה של דונלדסון. "כשאני גדלתי, אף אחד לא לימד אותי על השקעות, ביסוס דירוג אשראי או ניהול כסף. לכן אנחנו מאחדים כוחות עם סטפ", מסר דונלדסון לעוקבים הרבים שלו. "אני רוצה לספק למיליוני צעירים את הבסיס הפיננסי שמעולם לא היה לי".
עם זאת, החברות לא מסרו את הפרטים הפיננסיים של העסקה כולל גובה הסכום ששילמו. משקיעות של סטפ כוללות את ענקית הפינטק סטרייפ וחברות הון סיכון כמו ג'נרל קטליסט ו- Coatue. החברה הוקמה ב-2018 על ידי סי ג'יי מקדונלד ואלכסיי קליניצ'נקו, והציבה לעצמה מטרה לספק לדור הבא את הכלים לאוריינות פיננסית. ב-2022 הכריזה סטפ על שותפות עם Evolve Bank & Trust במסגרתה היא מספקת שירותי בנקאות למשתמשים. הפלטפורמה כוללת גם כרטיס אשראי, חשבון חיסכון וחשבון להוצאות והשקעות, והיא אינה גובה עמלות חודשיות. יש לה מעל 7 מיליון משתמשים.
"הרכישה הזו מציבה אותנו בעמדה לענות לצרכים של הקהל שלנו עם פתרונות פרקטיים מבוססי טכנולוגיה, שיכולים לשפר את המצב הפיננסי שלהם", מסר ג'ף האוזנבולט, מנכ"ל ביסט אינדסטריז. מיזמים נוספים של ביסט אינדסטריז כוללים את מותג החטיפים Feastables ותוכנית ריאליטי באמזון פריים. בנוסף לכך, לערוץ היוטיוב של מיסטר ביסט יש מעל 450 מיליון מנויים ו-5 מיליארד צפיות חודשיות.
בפברואר השנה שעברה דווח כי החברה של דונלדסון מנהלת מגעים לסבב גיוס הון לפי שווי של 5 מיליארד דולר. ב-2024 עמדו המכירות של החברה על יותר מ-400 מיליון דולר, כך לפי דיווח בבלומברג.

@@@@ - YouTube
1640 https://www.youtube.com/watch?v=TvbasBUmShU&list=PL_glmnun_W6oQ47x0NkXMbCuyM1Ta85_b 
- YouTube
No data found

@@@@ כך הקפדה על טקס שינה בשעה קבועה תורמת לבריאות של ילדיכם
1641 https://archive.md/D1Y4N 
כך הקפדה על טקס שינה בשעה קבועה תורמת לבריאות של ילדיכם
שעת השכבה מוקדמת היא לא דבר שצריך לפחד ממנו שמא התינוק יתעורר למחרת מוקדם יותר בבוקר, אלא להפך
נושא השינה מעסיק הורים רבים, והנקודות שבגללן הם ניגשים לייעוץ שינה בדרך כלל חוזרות על עצמן: איך מלמדים תינוק או פעוט להירדם בעצמו? איך מרגילים ילדים לישון בשעה מוקדמת? מתי וכמה פעמים ביום תינוק צריך לישון, ומה עושים כשהוא מתקשה להירדם? איך כדאי להגיב ליקיצות המרובות של הילדים לאורך הלילה?
קיימות דרכים רבות ורגישות לטפל בכל האתגרים הללו, ורצוי תוך התחשבות אחראית בצרכיו ההתפתחותיים והרגשיים של הילד. אבל לפני ה"איך", אני רוצה להתייחס אל ה"למה" - הסיבות שבגללן חשוב לבסס הרגלי שינה טובים לילדים, והמשתנים שמרכיבים "שינה בריאה".
שינה טובה, עמוקה וארוכה תורמת לבריאות הגוף, מסייעת למניעת השמנה ותורמת לרווחה הרגשית. מחקרים מראים את הקשר שבין שינה רציפה ונינוחה לבין רמות הקורטיזול (הורמון הלחץ) בגוף הילדים. ילדים שישנים מספיק לגילם, רמות הקורטיזול בגופם מאוזנות יותר מאשר בקרב ילדים עייפים, והדבר משליך ישירות על ההתנהגות שלהם בבית ובמסגרות החינוכיות.
ילדים שישנים טוב יותר נמצאו כבעלי התנהגות נינוחה יותר מאלה שישנים מעט או ישנים שינה לא איכותית. הם התמודדו טוב יותר עם כעס או פחד, לחץ וקונפליקטים, שיתפו פעולה עם התרחשויות חברתיות, גילו עניין והנאה בפעילויות והצליחו לווסת את עצמם יותר מאשר ילדים עייפים. מכאן צריכה להגיע המוטיבציה שלנו כהורים לטרוח לבסס הרגלי שינה בריאים לילדים שלנו, עוד מינקות. זה צריך להיעשות באופן רגיש ואחראי, מותאם לנפשות הפועלות ומלווה בעזרה לפי הצורך.
מהם הרגלי שינה טובים?
שעת השכבה קבועה. חוקרים באוניברסיטת פנסילבניה פרסמו לאחרונה מאמר שבו התייחסו לכמה מחקרים בתחום שינת הילדים. נכתב בו כי כדאי לעמוד על שעת השכבה קבועה לילדים, מפני שהיא נחשבת למשתנה מכריע המשפיע על ההתנהגות שלהם. נמצא שיש קשר בין שעת השכבה קבועה לוויסות רגשי והתנהגותי.
אימפולסיביות וקושי בוויסות הרגשי מופיעים יותר אצל ילדים ששעת ההשכבה שלהם משתנה תדיר, לעומת ילדים ששומרים על שעת השכבה יחסית קבועה. הם גילו יותר סבלנות לתהליכים, נכונות לשיתוף פעולה עם הזולת, יכולת איפוק, ריכוז, התמודדות עם קשיים וכעסים, וגם גילו יכולת למתן את הרגש שלהם במצבים שהזדקקו לוויסות.
שעת השכבה מוקדמת. אל תתפתו למיתוס "אם נמשוך את הילד עד שעה מאוחרת, הוא יישן טוב יותר". שעת השכבה מוקדמת היא לא דבר שצריך לפחד ממנו שמא התינוק יתעורר למחרת מוקדם יותר בבוקר, אלא להפך. מחקרים מוכיחים שתינוקות שהתחילו את הלילה שלהם מוקדם - ישנו טוב יותר ולזמן ממושך יותר. השכיבו אותם מוקדם, עם רדת החשיכה, ותיהנו מערב ארוך למבוגרים בלבד.
שגרת שינה. לטקס שינה, כלומר רצף הפעולות הקבוע שמתרחש ממש בסמוך לשינה, יש חשיבות גדולה. מחקרים מוכיחים כי בבתים שיש בהם טקס שינה הילדים ישנים טוב יותר מילדים שנרדמים ללא שגרת שינה קבועה. לכן, רצוי שתקיימו, בהתאם לגיל וליכולות, טקס משלכם; אתם תיווכחו לראות שהילדים יירדמו מהר יותר, יישנו יותר שעות ויתעוררו פחות באמצע הלילה.
האחריות ליצור לילדים מסגרת זמן ששזורים בה זמני ערות ושינה בריאים היא שלנו. אתם יכולים לעשות את זה, גם בליווי מקצועי אם אתם מתקשים - רק צריך לתת על זה את הדעת. לילה טוב.

@@@@ דני בקושי הוציא תעודת בגרות. אבל הדרך שלו להתקבל לאנבידיה אפשרית
1642 https://archive.md/FxTq0 
דני בקושי הוציא תעודת בגרות. אבל הדרך שלו להתקבל לאנבידיה אפשרית
אנבידיה ביקנעם. הכישרון מתחלק באופן שווה בין הפריפריה הכלכלית-חברתית לבין המרכז. ההזדמנויות האישיות הרבה פחות
ההכרזה על הקמת הקמפוס החדש של אנבידיה בצפון התקבלה בהתלהבות רבה, ובצדק: ההכרזה נתפסת כהבעת אמון בהון האנושי ובכלכלה של מדינת ישראל וכמנוע צמיחה משמעותי. בשיח הציבורי מיהרו לעסוק ב"מלחמה על הטאלנטים בצפון": מי יעבדו שם, ואיך ישראל תמשיך לספק כוח אדם איכותי לתעשייה שמתקדמת בקצב מהיר.
אבל רגע לפני שמדברים על מחסור בטאלנטים או בכישרון, עולה שאלה עמוקה יותר: למי בכלל ניתנת האפשרות לתרגם כישרון להישגים ולהפוך ל"טאלנט" בשפת ההייטק? דני (שם בדוי) גדל בפריפריה הצפונית של ישראל, בבית ללא משאבים כלכליים, נאבק במשך 12 שנה לא לנשור מבית הספר ובקושי רב הוציא תעודת בגרות בציונים נמוכים. דני מעולם לא נחשף לתחומי לימוד טכנולוגיים כאופציה, ומחשבה על רכישת השכלה גבוהה לאחר התיכון אפילו לא עברה לו בראש.
הסיפור של דני הוא לא מקרה פרטי. בישראל, לפי הנתונים, אחד מכל חמישה צעירים המגיעים ממשפחה בעלת אמצעים, יהיה מהנדס. לעומת זאת, בקרב אלו שמגיעים ממצב סוציו אקונומי מאתגר, דור ראשון להשכלה גבוהה ומתחת לקו העוני, מדובר על אחד מכל 33 (!). עבור אלה שנולדו לתוך מציאות של עוני, חוסר יציבות כלכלית, מערכת חינוך מוחלשת והיעדר רשת ביטחון משפחתית, הדרך למקומות כמו אנבידיה כמעט לא קיימת. לא משום שאין בהם כישרון, אלא מפני שאין להם הזדמנות.
התפלגות בוגרי התיכון הזכאים לבגרות ב-2024 לפי מספר היחידות שלמדו באנגלית
הכישרון מתחלק באופן שווה בין הפריפריה הכלכלית-חברתית לבין המרכז. ההזדמנויות האישיות, הרבה פחות. מי שגדל בבית שמתמודד עם קשיים כלכליים לעיתים נדרש לעבוד כבר מגיל צעיר, מתקשה להשלים בגרויות איכותיות, מוסלל כבר בגיל צעיר לעבודות שלא דורשות השכלה ושבצידן שכר נמוך, אינו נחשף למקצועות מדעיים וטכנולוגיים, ולעיתים כלל אינו רואה באקדמיה או בהייטק אופק אפשרי. לא כי זו הבחירה שהם עושים, אלא כי מבחינתם זו המציאות.
כך נוצר מעגל סגור: עולם ההייטק ומקצועות העתיד זמינים בעיקר למי שכבר מחזיק בנקודת פתיחה טובה, ואחרים נותרים מחוץ למשחק, כך שהדיון על "המלחמה על הטאלנטים" מפספס את העיקר. הבעיה איננה שאין מספיק צעירות וצעירים מוכשרים, אלא שבכל שנה אלפי צעירות וצעירים מוכשרים - מעולם לא קיבלו כלים שיאפשרו להם להתגלות.
כשפוגשים מדי יום צעירות וצעירים מבטיחים כאלה, עם סקרנות, יכולת חשיבה גבוהה ומוטיבציה יוצאת דופן, אך גם עם פערים לימודיים, כלכליים וחברתיים שנצברו לאורך שנים - ברור שבלי ליווי אישי, בלי תמיכה רגשית וכלכלית, בלי חיבור מוקדם לעולמות של ידע, טכנולוגיה ומצוינות, הדרך שלהם למקצועות עתירי הידע שבצידם יכולת השתכרות גבוהה כמעט חסומה, רק בגלל היעדר נגישות.
ולכן השאלה האמיתית איננה אם אנבידיה תמצא עובדים - היא תמצא. השאלה היא כיצד מייצרים יותר ויותר הזדמנויות לאותו טאלנט אבוד, כך שבעוד עשור או שניים הוא לא רק ישתלב בחברות כמו אנבידיה, אלא יהיה זה שמקים את הדור הבא של החברות - כאלה שיגייסו עובדים, יובילו חדשנות ויהפכו לקטר שמניע את הכלכלה הישראלית קדימה.
לשם כך צריך להשקיע במענה הוליסטי שיאפשר גם סיום מוצלח של הלימודים וגם הכנה מספקת שתאפשר השמה הולמת בעולמות תעסוקה מתאימים.
2,000 צעירים: דור ראשון להשכלה גבוהה
מחקר ניתוח שביצענו בתוכנית מושל מראה שבכל שנה כ-2,000 עד 2,500 צעירים וצעירות הם דור ראשון להשכלה מרקע מאתגר. לתוכנית מושל מתקבלים בכל שנה 200 סטודנטיות וסטודנטים חדשים המהווים 8%. זה משמעותי אך לא מספיק. אם אנחנו רוצים עתיד כלכלי מתפתח, מגוון ובר קיימא, יש להשקיע בתשתית החשובה ביותר של מדינת ישראל - תשתית ההון האנושי, ובמיוחד בצעירים שיכולים להיות בחזית הטכנולוגיה והיזמות, אך זקוקים להזדמנות אמיתית כדי להגיע לשם. השקעה בהם איננה רק מחויבות ערכית. היא החלטה אסטרטגית נבונה שהתשואה עליה עצומה.
הדרך להרחיב את מעגל המשתתפים בכלכלה הישראלית, להגדיל את מאגר הכישרונות ולהבטיח צמיחה רחבה ויציבה יותר - תתממש כשנחליט שאנחנו כחברה וכמדינה לוקחים אחריות על כך. על המדינה רק לבחור אם ברצונה לקבל אחריות ישירה על ההשקעה הזו, או להסמיך גופים בעלי ניסיון מוכח שיעשו זאת.
רק כך נוצר שינוי אמיתי – שינוי שלא מסתפק בחיזוק החזקים, אלא מאפשר גם למי שמעולם לא קיבלו הזדמנות אמיתית לקחת חלק במשחק. כי בסופו של דבר, טאלנטים לא חסרים בישראל. הם פשוט לא תמיד מקבלים את ההזדמנות לממש את הפוטנציאל שלהם.
בחזרה לדני שלנו: הוא סיים לאחרונה בהצלחה תואר בהנדסה בטכניון, אחרי ארבע שנים קשות ומאתגרות, ועובד כיום כמהנדס בחברת הייטק מצליחה. הוא נושא איתו את הסיפור ואת הדרך שעבר, ומוכיח בכל יום, לעצמו ולאנשים סביבו, שעם הליווי הנכון והתמיכה הנכונה, אין חומות שאי אפשר לפרוץ, ולא משנה מה הייתה נקודת הפתיחה שלך.
יעל לביא, מייסדת שותפה ויו"ר תוכנית מושל ופארק הייטק צפון

@@@@ קלוד קוד ו-OpenAI ראש בראש במלחמה על עתיד התכנות - ולמה גוגל משתרכת מאחור
1643 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/byvodayp11g 
קלוד קוד ו-OpenAI ראש בראש במלחמה על עתיד התכנות - ולמה גוגל משתרכת מאחור
קלוד קוד מעורר באזז בשוק התכנות, וכשהעלויות יכולות להגיע לאלפי דולרים למפתח - גם OpenAI רוצה חתיכה ומקדמת את המוצר שלה למתכנתים, קודקס, בכל הכוח. מומחים מסבירים כי בעוד הרמה של קודקס לא נופלת מזו של קלוד קוד, המוצרים של גוגל בתחום פשוט לא מספיק טובים, ומאמינים כי בעתיד הלא רחוק נראה עוד ועוד מוצרים גם ללא מפתחים
חלקכם אולי זוכרים את הפרסומת של OpenAI לסופרבול לפני שנה (ומי שלא, יכול לצפות בה כאן). היא זכתה לתהודה חיובית בזמנו, כשהציגה מהפכות שונות בהיסטוריה - החל מגילוי האש ופיתוח החקלאות ועד המהפכה התעשייתית והמצאת האינטרנט. בסוף הפרסומת מוצגת שיחה עם ChatGPT והסלוגן "לכל התקדמות יש נקודת התחלה". כששודרה הפרסומת, רק לפני שנה כאמור, המיצוב של OpenAI כמחוללת מהפכת ה-AI היה נראה לכולם מובן מאליו. אלא שמאז זרמו הרבה מים בנהר, ול-OpenAI קם איום אמיתי בשוק הצ'אטבוטים - ג'מיני של גוגל.
הפרסומת של OpenAI לסופרבול השנה יכולה לספר לנו הרבה על הכיוון שאליו החברה הולכת. אמנם היא לא זונחת את הפעילות הקלאסית שלה, ואף משקיעה מאמצים ומשאבים רבים כדי להביס את גוגל, אך השנה היא בחרה להשקיע מיליונים בפרסומת הסופרבול שלה כדי להסתער על שוק נישתי יותר - הווייב קודינג. המוצר שהיא מציעה בשוק זה נקרא "קודקס" (Codex), ולציבור הרחב הוא מוכר פחות מהמתחרה שעורר סערה (גם בשווקים) - קלוד קוד של אנתרופיק.
"הטכנולוגיה הבשילה"
אז מה זה בכלל וייב קודינג? וייב קודינג הוא מונח שטבע מדען המחשבים אנדריי קרפטי, אחד ממייסדי OpenAI, המתייחס לכתיבת קוד באמצעות כלי AI. כך, במקום לכתוב קוד מאפס, המשתמש יכול לכתוב לכלי הנחיות מילוליות, והוא מפיק את הקוד המבוקש. אחד הכלים שסללו את הדרך בשוק היה GitHub Copilot של מיקרוסופט, תוסף שפועל בתוך סביבת הפיתוח ונועד לסייע למפתח. אחר כך הגיעו כלים כמו Cursor ו-Replit - עורכי קוד שה-AI מובנה בהם. בשלב הבא נכנסו פלטפורמות כמו Lovable ו-Base44, שמאפשרות אפילו למי שאינו מפתח לתאר אפליקציה במילים. אלא שעד כה המוצרים הללו לא סיפקו את הסחורה.
קלוד קוד של אנתרופיק הושק בפברואר 2025, אך קפיצת המדרגה המשמעותית נרשמה בנובמבר האחרון, עם השקת מודל אופוס 4.5. המודל מבין קוד גדול ומסובך, יכול לכתוב, לתקן ולשפר קוד, לפתור בעיות בכמה שלבים, להבין שפה טבעית ולבצע פעולות מסובכות. השילוב שלו בקלוד קוד הופך אותו לסוכן קוד שיכול לעבוד עצמאית על פרויקטים שלמים מהטרמינל (חלון הפקודות של המחשב) או מסביבת הפיתוח.
"בהתחלה לא הייתי חסיד גדול של הטכנולוגיות האלה. עשיתי מנויים לכל מיני כלים, ראיתי מה יצא ולא התלהבתי בלשון המעטה", מספר אלון אורינג, חוקר ב-Irregular ומרצה באוניברסיטת רייכמן. החברה שבה הוא עובד היא חברת סייבר לכלי AI שמשרתת חברות כמו OpenAI ואנתרופיק. לדבריו, "בנובמבר-דצמבר התחלנו לראות שהמודלים מאוד השתפרו. קלוד קוד כבר בן שנה, ועד עכשיו הוא לא זכה להייפ הזה, פשוט כי המודלים לא היו מספיק טובים בכתיבת קוד. אבל משהו קרה, וכמה שבועות אחרי ההשקה של אופוס 4.5 כולם התחילו לדבר על קלוד קוד". בשבוע שעבר כבר השיקה אנתרופיק את אופוס 4.6.
"עכשיו אתה יכול לסמוך על קלוד קוד שברוב המקרים ייתן תוצאה שהיא נכונה", הסביר אורינג. "אם אני רגיל לעבוד כל פעם על פיצ'ר אחד בו זמנית, אז עכשיו אני יכול לעבוד על 20 בו זמנית, כי אני יכול לתת לו משימות והוא פשוט הולך ועושה את הכל. אם אני מפתח שהייתי עומד בהספק מסוים, אז היום ההספק הזה הולך וגדל". לדבריו, זה משנה לחלוטין את חוויית הפיתוח: "מי שאוהב לפתח תוכנה - היום המקצוע הזה של מתכנת כמעט לא רלוונטי עבורו, כי כמעט לא ייצא לו לכתוב קוד בעצמו. הוא רק צריך להיות שם כדי להבין שזה נכון".
אורי אליאבייב, יועץ ומרצה בתחום ה-AI, מסביר: "אין פה משהו חדש ברמה המוצרית, יש כאן הבשלה של הטכנולוגיה. הוא יודע לרוץ ולבצע משימות על המחשב שלך. זו בעצם הפעם הראשונה שאתה יכול באמת להריץ סוכנים שיוכלו לבצע מספר פעולות, גם כאלה מאוד מורכבות, ולסמוך על זה שזה יעבוד".
"זה כמו אפל נגד סמסונג"
קודקס של OpenAI הוא כלי ותיק הרבה יותר שהושק עוד לפני הפריצה הגדולה של ChatGPT ככלי השלמה אוטומטית (autocompletion) של קוד בסביבת הפיתוח. אלא שגרסת הסוכן שלו הושקה רק בשנה שעברה, וקפיצת המדרגה המשמעותית נרשמה בנובמבר, עם השקת GPT-5.1. בשבוע שעבר, באותו יום שבו הושק המודל החדש של קלוד, כבר השיקה OpenAI את GPT-5.3 לקודקס בלבד - בחירה שגם היא עשויה להעיד על המיקוד החדש של OpenAI.
לדברי אורינג, הרמה של קודקס לא נופלת מזו של קלוד קוד: "בגדול הם נורא דומים. יש אנשים שאוהבים את קודקס ולא אוהבים את קלוד קוד ולהיפך, זה כמו אפל נגד סמסונג. יש ביניהם הבדלים קטנים, למשל קודקס נוטה לחשוב קצת יותר והתשובות שלו לוקחות יותר זמן, בעוד קלוד קוד נותן בד"כ תשובות יותר קצרות ומהירות".
אורינג טוען כי סוד ההצלחה של קלוד קוד טמון בקשר של אנתרופיק עם הקהילה: "קלוד קוד מתקדם נורא מהר, אנתרופיק עושה דברים מאוד יפים בפיתוח שלו. אפשר לתייג את האדם שאחראי על קלוד קוד (בוריס צ'רני - רב"ש) בטוויטר ולהגיד לו 'חסר לי הפיצ'ר הזה', ותוך 20 דקות הוא מגיב: 'תעדכן גרסה, תיקנתי את זה'. זה גורם לקהילה נורא לאהוב את קלוד קוד, כי הם רואים את הפיתוח לנגד עיניהם והם הולכים וממליצים לאנשים אחרים להשתמש בו".
ומה עם גוגל? עדיין אין נתונים עדכניים על שיעור האימוץ של הכלים מאז החל הבאזז סביבם בסוף השנה שעברה, אך הנתונים האחרונים שפורסמו מראים כי עוד לפני כן גוגל השתרכה מאחור בשוק הווייב קודינג. לגוגל יש שני מוצרים בולטים בתחום זה: Antigravity - סביבת פיתוח מבוססת AI בה ניתן להריץ גם את ג'מיני וגם את קלוד (מקבילה ל-Cursor); וג'מיני CLI, שהוא המקבילה לקלוד קוד וקודקס.
לפי אליאבייב, "הקונבנציה היום בתחום זה שהמודלים של קלוד ו-OpenAI פשוט הרבה יותר טובים בכתיבת קוד. יש פה גם עניין מוצרי של איך הם עטפו את זה". אורינג מוסיף: "יש שם משהו שכרגע לא עובד מספיק טוב. הוא עושה יותר טעויות, הוא פחות מבין מה אתה רוצה, לוקח לו יותר זמן. זה פשוט נורא כיף שאתה מבקש משהו וזה קורה בפעם אחת, וזה לא קורה עם ג'מיני. אבל מההיכרות שלי את גוגל זה לא משהו שהוא בלתי פתיר, הם יפתרו את זה".
"זה יכול להגיע לסכומים של אלפי דולרים למפתח"
כשבוחנים את העלויות של המוצרים הללו, אפשר להבין את ההחלטה של OpenAI להסתער על פלח השוק הזה. ג'מיני CLI היא היחידה שמציעה תוכנית חינמית, בעוד שכדי לקבל גישה לקלוד קוד וקודקס נדרש המנוי הבסיסי לפחות (בעלות של כ-20 דולר לחודש). אלא שלמפתח הממוצע זה לא מספיק, והוא צריך את המנוי הרחב יותר שעולה 200 דולר. רבים אף עוברים את המכסה הזו, ואז עוברים לשלם לפי טוקנים, כאשר הטוקנים של קלוד קוד הכי יקרים בפער. "זה יכול להגיע לסכומים של אלפי דולרים בלי לשים לב", אומר אליאבייב.
הכלים ששלטו עד היום בארגונים היו GitHub Copilot ו-Cursor, אך לפי אורינג החברות מעכלות את ההתפתחויות הטכנולוגיות די מהר וכבר מאמצות יותר ויותר את קלוד קוד וקודקס. "רוב החברות שכותבות קוד, אין להן ברירה אלא להכניס את זה לתוכן. סטארט-אפים מאמצים את זה יותר מהר, לארגונים גדולים לוקח יותר זמן. אבל יש לחץ מהמפתחים עצמם. ארגונים שלא יתאימו את עצמם יישארו מאחור". אליאבייב מוסיף כי להערכתו, ככל שיתפתחו מודלים חדשים, העלויות של המודלים הישנים יותר יירדו: "יכול להיות שלחלק מהמשימות אתה לא צריך את המודל הכי חזק".
נתונים שפרסמה אמש אנתרופיק, עם השלמת סבב גיוס של 30 מיליארד דולר לפי שווי של 380 מיליארד, ממחישים את קצב האימוץ של קלוד קוד: מאז תחילת השנה, הכפיל את עצמו קצב ההכנסות השנתי של קלוד קוד ל-2.5 מיליארד דולר, כשגם מספר המשתמשים הפעילים הכפיל את עצמו (לשם השוואה, ההכנסות של ChatGPT בשנתו הראשונה עמדו על כמיליארד דולר). מספר המנויים העסקיים גדל פי 4, והשימוש הארגוני מהווה כעת יותר ממחצית מההכנסות של אנתרופיק.
במבט קדימה, אליאבייב מעריך כי השוק הזה יתאים את עצמו יותר ויותר גם ללא מפתחים. הראשונה להבין את הפוטנציאל הייתה אנתרופיק. אחרי שראתה שמפתחים, וגם לא מפתחים, מאמצים שימושים שונים לקלוד קוד שאינם פיתוח, היא שחררה לאחרונה מוצר ללא מפתחים בשם Cowork - סוכן AI שמשתלט על המחשב וניתן לבצע עמו משימות. "החברות מבינות שיש עוד שוק עצום של אנשים שהם לא מפתחים שעדיין רוצים להשתמש ביכולות האלה ככלי עבודה יומיומי שלהם. הקבוצה המשלימה של הלא מפתחים היא הרבה יותר גדולה, ולכן יש לה גם פוטנציאל עסקי גדול יותר. העתיד זה שנוכל להגדיר סוכנים סביב המוצרים הדיגיטליים שלנו".

@@@@ "ברור שחייזרים בנו את הפירמידות": התיאוריה המטורפת ששיגעה את העולם - ואת אילון מאסק
1644 https://news.walla.co.il/item/3811769?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
"ברור שחייזרים בנו את הפירמידות": התיאוריה המטורפת ששיגעה את העולם - ואת אילון מאסק
אריך פון דניקן, הסופר ששכנע מיליונים כי אלי מצרים הקדמונים היו בעצם מבקרים מהחלל החיצון, מת החודש. איך הוא הסביר את הדיוק ההנדסי המצמרר, למה הוא סבר שהמומיות ממתינות לשובם של החייזרים - ואיך אילון מאסק קשור לזה?
האם חייזרים בנו את הפירמידות?/The Pyramid Code
הרעיון שהפירמידות לא נבנו על ידי בני אדם ריתק את האנושות (ואת חובבי הקונספירציות) במשך עשורים. אבל אף אחד לא קידם את התיאוריה הזו בצורה נחרצת ומשכנעת יותר מהסופר השוויצרי אריך פון דניקן, שמת החודש בגיל 90.

דניקן, המכונה "אבי ארכיאולוגיית החייזרים", טען לאורך כל חייו כי יצורים מהחלל החיצון מילאו תפקיד ישיר בסיוע למצרים הקדמונים לבנות מונומנטים שהקמתם הייתה בלתי אפשרית בדרכים אחרות. בספר הלהיט שלו משנת 1968, "מרכבות האלים" (שנמכר בלמעלה מ-60 מיליון עותקים), הוא טען כי אותם "אסטרונאוטים" חייזריים ביקרו בתרבויות קדומות, כולל המצרים והמאיה, ושיתפו אותן בטכנולוגיה מתקדמת.

"הר פלאי במשקל 31 מיליון טון"
כדי להוכיח את טענותיו, דניקן הצביע על שורה של תעלומות שלא נפתרו עד היום. הוא תהה כיצד הועברו גושי אבן עצומים ללא ציוד מתאים, איך הוארו המבנים מבפנים ללא סימני פיח של לפידים, ואיך הפגינו הבנאים הקדמונים ידע מתקדם כל כך במתמטיקה ובאסטרונומיה.

"האם זה באמת מקרי שגובה הפירמידה הגדולה של ח'ופו, כשהוא מוכפל במיליארד, תואם בדיוק את המרחק בין כדור הארץ לשמש?" שאל דניקן בספרו. הוא גם ציין כי המידות של הפירמידה משקפות במדויק את הקבוע המתמטי פאי (π), וטען כי לא ייתכן שמבנה מושלם כל כך - "הר מלאכותי בגובה 150 מטר ובמשקל 31.2 מיליון טון" - נבנה רק כדי לשמש כמקום קבורה למלך ראוותן. לטענתו, הזזת האבנים על גלגלות עץ הייתה צורכת יותר עצים ממה שהיו קיימים בכל מצרים העתיקה.

בכוח לשלם יותר?

עוברים עכשיו לוואלה מובייל ונהנים מ-3 מנויים ב- 75 שקלים

לכתבה המלאה

המומיות מחכות להתעורר
אבל החלק המרתק ביותר בתיאוריה של דניקן נוגע לסיבת הקבורה עצמה. מדוע חנטו המצרים את הפרעונים למומיות וקברו אותם עם אוצרות זהב וכלי בית? לפי דניקן, התשובה פשוטה: החייזרים דמויי-האלים הבטיחו לשליטים המצריים "חיים שניים". התוכנית הייתה שיום אחד, אותם מבקרים יחזרו מהכוכבים בטכנולוגיה מתקדמת ויעוררו לחיים את הגופות שהשתמרו היטב.

אילון מאסק מסכים: "זה ברור"
למרות הפופולריות העצומה של ספריו, הטענות של דניקן נתקלו בבוז מוחלט מצד הממסד המדעי. ארכיאולוגים והיסטוריונים הוכיחו שוב ושוב כי המצרים הקדמונים בנו את הפירמידות בעצמם. חפירות חשפו ערי פועלים שלמות, מחצבות אבן, ואפילו רישומים מפורטים של מנות המזון שחולקו לעובדים. נייג'ל ווטסון, חוקר תופעות חוצנים, הסביר זאת כך: "דניקן ניצל את האמונה העיוורת של אנשים. לא היה אכפת לו מהאמת; התיאוריות האלו הפכו אותו לאיש עשיר ומפורסם. חלק יראו בו נוכל ציני, ואחרים כחלוץ אמיץ שנלחם במדע הממוסד".

כך או כך, ההשפעה התרבותית של דניקן הייתה עצומה. הרעיונות שלו חלחלו לסדרות כמו "מסע בין כוכבים" ו"פיוצ'רמה", ואפילו זכו לתמיכה מפתיעה מהאיש העשיר בעולם. ביולי 2020, צייץ אילון מאסק ברשת החברתית X (אז טוויטר): "ברור שחייזרים בנו את הפירמידות". כנראה שהקונספירציה הזו הולכת להישאר כאן עוד הרבה אחרינו.


@@@@ הלקוחות של וויקס עדיין צריכים כלים לעבודה בעולם דיגיטלי. הם לא יקבלו אותם מחברה שלא עובדת כמו הלקוחות שלה
1645 https://www.themarker.com/career/2026-01-14/ty-article/.premium/0000019b-b70d-d66b-a5df-b7dd7a920002 
הלקוחות של וויקס עדיין צריכים כלים לעבודה בעולם דיגיטלי. הם לא יקבלו אותם מחברה שלא עובדת כמו הלקוחות שלה
מיקומך באתר

קריירה
איך חברה שנותנת כלים לעבודה בדיגיטל בוחרת למקד את תפיסת ההצלחה שלה דווקא בעבודה פיזית במשרדים?


@@@@ archive.todaywebpage capture
1646 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fwallstreet%2F2026-02-12%2Fty-article%2F.premium%2F0000019c-50cd-d5d5-a5fc-fdef31d50000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.themarker.com for all snapshots from the host
*.themarker.com for list of subdomains
https://www.themarker.com/ for exact url
https://www.themarker.com/* for url prefix

@@@@ הסטארטאפ שפיתח כלי שמאפשר "לרמות בהכל" מודה: רימינו את כולם
1647 https://www.geektime.co.il/founder-that-wants-to-cheat-at-everyting-is-apparently-a-cheater/ 
הסטארטאפ שפיתח כלי שמאפשר "לרמות בהכל" מודה: רימינו את כולם
היזם הצעיר רוי לי הקים את Cluely וגייס יותר מ-20 מיליון דולר, כולל מהקרן המוכרת בעולם. בסוף השבוע הוא חשף כי שיקר לכולם


תמונה: Cluely

רוי לי נחשב בתקופה אחרונה לאחד מהשמות המעניינים של השנה האחרונה. זה קרה לאחר שהיזם הצעיר חשף את הסטארטאפ החדש שלו Cluely. את קלולי הוא הקים אחרי שכלי אחר שיצר הפך ויראלי, הוא סולק מאוניברסיטת קולומביה והמקרה סוקר בכלי התקשורת הגדולים ביותר בתעשייה. לי הקים את הסטארטאפ יחד עם חבריו ללימודים ניל שאנמוגאם (שסולק יחד איתו) ואלכס צ'ן (שדווקא השלים את לימודיו).

הסטארטאפ פיתח כלי שנועד לעזור למשתמשים "לרמות בהכל", מעין גרסה משודרגת של הכלי המקורי שפיתח לי – שאיפשר לו לרמות בריאיונות leet code לשורה של חברות טכנולוגיה מבלי להיתפס.

הסטארטאפ נחשף ביוני האחרון עם גיוס של 15 מיליון דולר בהובלת אחת הקרנות הנחשבות בעולם הטכנולוגיה, קרן אנדריסן הורוביץ (a16z). שבועות ספורים אחרי הגיוס הזה, שנעשה על פי שווי של 120 מיליון דולר, הצהיר ביולי האחרון לי כי הסטארטאפ שלו כבר עומד על קצב הכנסות שנתיות חוזרות (ARR) של 7 מיליון דולר.

"אז חירטטתי אותה"
בימים האחרונים החלו משתמשים לחקור קצת את מצבו של Cluely וראו כי הסטארטאפ הסיר פתאום משתמשים הרשומים ב-X כמקושרים לחשבון – מהלך שחוסך כמה עשרות דולרים בחודש. במקביל אותם משתמשים זיהו כי הסטארטאפ, שדיווח על חבילות שכר מפנקות למהנדסים עם החשיפה שלו (400 אלף דולר בשנה), חתך את המספר הזה בכ-40%. בנוסף, התייחס משתמש לטענה של לי על ה-ARR מהקיץ, וציין שהיא לא הגיונית – כי זה אומר שהסטארטאפ הצליח להשיג כ-22 אלף משתמשים רשומים תוך זמן קצר מאוד.

בתגובה פרסם לי פוסט שבו אמר על המספרים שנתן כי "מדובר בשקר הבוטה ביותר שלי באופן פומבי, ואני חוזר בי". לי ניסה להתנער מהמספרים שנתן בעבר, שפורסמו באתר TechCrunch, וכתב כי "מישהי רנדומלית התקשרה אליי ושאלה אותי לגבי מספרים, אז חירטטתי אותה. לא ציפיתי לכתבה בנושא". הוא סיים את הפוסט שלו כשהוא טוען שוב, כפי שטען עם חשיפת הסטארטאפ, כי הם רווחיים כבר עכשיו.

חשוב לציין כי בחודשים האחרונים, אחרי ההצלחה הראשונית של מיתוג הסטארטאפ בתור זה שרוצה "לרמות בהכל", נראה שב-Cluely שינו כיוון והיום הם ממתגים את המוצר שלהם בתור כלי AI לפגישות (כשהם עדיין מדגישים כי הוא אינו ניתן לזיהוי) שיאפשר לכם לייצר סיכום פגישה מוצלח יותר, לשלוח מייל המשך למי שצריך וכל זה מבלי להוסיף בוט כלשהו לשיחה כפי שקורה עם רוב הכלים כיום בתחום.


@@@@ דיווח: אורקל שוקלת לקצץ עד 30 אלף עובדים
1648 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-02-02/ty-article/.premium/0000019c-1d9c-d5b8-ad9c-fd9f1f250000 
דיווח: אורקל שוקלת לקצץ עד 30 אלף עובדים
מיקומך באתר

בעולם
אתמול אמרה החברה כי היא מצפה לגייס בין 45 מיליארד דולר ל-50 מיליארד דולר ב-2026 כדי לבנות עוד תשתיות ענן ■ משקיעים חוששים כי היא תולה את גורלה יותר מדי ב-OpenAI


@@@@ מטלטלת את שוק הרכב: רשות התחרות ממליצה להאריך את רישיון היבוא של צ'רי בשנה בלבד
1649 https://www.themarker.com/news/transport/2026-02-26/ty-article/.premium/0000019c-9971-d5d1-a1fd-db77fe4a0000 
מטלטלת את שוק הרכב: רשות התחרות ממליצה להאריך את רישיון היבוא של צ'רי בשנה בלבד
לפי רשות התחרות, הסיבה שרישיון היבוא של צ'רי יוגבל לשנה, במקום לשלוש עד חמש שנים כמו ברישיונות יבוא אחרים, היא "על מנת לבחון את מצבו של קונצרן רנו-ניסאן" ■ הרשות יוצרת לקרסו תמריץ שלילי לשיווק מוצלח של דגמי רנו וניסאן, לאחר שרמזה כי אם היבואנית תצליח, ייתכן כי רישיון היבוא של צ'רי יילקח ממנה

@@@@ "לפעמים הייתי קמה ב-4:00 בבוקר או חוזרת ב-1:00 בלילה. רציתי מקום עם שעות מסודרות"
1650 https://archive.md/L583r 
"לפעמים הייתי קמה ב-4:00 בבוקר או חוזרת ב-1:00 בלילה. רציתי מקום עם שעות מסודרות"
לירון ארבל
לירון ארבל, ספרי על עצמך.
למדתי לתואר ראשון בתקשורת וניהול במכללה למינהל, משום שנמשכתי לכתיבה ולהפקה וחשבתי שאעבוד בטלוויזיה. אחרי הלימודים הייתה לי התנסות בעבודה כמפיקה בגוף תקשורת והבנתי שזה לא מה שאני רוצה. יצא לי לעבוד זמן קצר עם מעצב של שמלות כלה, עזרתי לו בניהול הדיגיטל ובהתנהלות מול חברת יחסי הציבור שלו, והתחום הלהיב אותי. כך, נסעתי ללמוד במדריד תואר שני בניהול אופנה עם דגש על קניינות.
תז
כשסיימתי את התואר חזרתי לארץ ומצאתי עבודה כעוזרת קניינית בטומי הילפיגר. היו לי נסיעות עבודה למטה החברה אמסטרדם, ועיקר התפקיד היה לבחור מתוך הקולקציות אילו בגדי גברים, נשים וילדים יגיעו לאיזו חנות. בשביל להחליט הייתי נעזרת במידע רב שקיבלתי מהחנויות, בודקת מה נמכר בכל עונה, לומדת להכיר את הקהל של כל חנות.
מצד אחד עבדתי עם קובצי אקסל ודאטה, ומצד שני נסעתי בשטח, בין חנויות, הכרתי את הצוות של כל חנות. יש החלטות לקבל לא רק לגבי הקולקציה של כל עונה אלא גם לגבי ניודים של בגדים בין החנויות. זו עבודה שוחקת, ואחרי שנה עזבתי אותה.
מה הייתה התחנה המקצועית הבאה שלך?
הייתי מנהלת פרויקטים במחלקת עיצוב מוצר של חברת האיפור איל מקיאג'. ככה נשארתי בעולם הביוטי, אבל התפתחתי לעיסוק באריזות של המוצרים – מרמת החזון, דרך התכנון ועד הרגע שבו המוצר מגיע לחנויות. היה לי כבר ניסיון של עבודה באנגלית, עם קהל גלובלי, והחברה בדיוק נכנסה לשוק האמריקאי. אבל אחרי כשנה לא ראיתי לאן עוד אני יכולה להתקדם בתוך הארגון, ועברתי לעבוד בחברה שמפיקה אירועים בהייטק. התנסיתי שם גם בתקשורת שיווקית – ניוזלטרים, הודעות לעיתונות ועוד.
אלא שאז הגיעה הקורונה, ובוטלו התכנסויות ואירועים, והחברה קיצצה בעובדים, ומצאתי את עצמי מחפשת עבודה חדשה. החלטתי לא להמשיך עם הפקה של אירועים מהסוג שעשיתי עד אותו זמן, כי זו הייתה עבודה עם לו"ז קשוח. לפעמים הייתי צריכה לקום ב-4:00 בבוקר בשביל לנהל אירוע שמתחיל בבוקר, ולפעמים הייתי חוזרת ב-1:00 בלילה מאירוע של ערב.
מה היה לך חשוב למצוא במקום עבודה?
רציתי מקום שאוכל ללמוד בו דברים חדשים, שיהיה לי אתגר אינטלקטואלי, כזה שגם אראה בו אופק שכולל התפתחות והתקדמות. היה לי גם חשוב שזה יהיה מקום עבודה ששעות העבודה בו יהיו מסודרות.
החלטתי על שינוי בסוג המשרות שאני מחפשת, וכיוונתי לעולם הפיננסי. מצאתי עבודה בטרגט גלובל, חברת הון סיכון שמשקיעה בהייטק. הייתי שם מנהלת אופרציה, והתפקיד כלל קבלת החלטות אסטרטגיות בנושאים תפעוליים. מטה החברה היה בברלין, ועזרתי למשרדים באירופה וגם ניהלתי אירועים. למדתי לנהל משברים ולקבל החלטות תחת לחץ. גם כאן הלו"ז כלל שעות נוספות וסופי שבוע, והיה קשה לאזן בין עבודה לחיים.
למה ויתרת על האיזון בין עבודה לחיים?
היה חשוב לי להיכנס לתחום חדש וללמוד אותו, והבנתי שהצורך שלי באיזון בין עבודה לחיים יידחה קצת. רציתי לבדוק את היכולות שלי. למדתי שאני מסודרת ומאורגנת ולא נלחצת בקלות – ואלו כישורים שחשובים לתחום.
עבדתי שם שנתיים, ראיתי שעולם ההשקעות וקרנות הון סיכון מעניין אותי ושאני רוצה להמשיך בתחום, אבל עם שעות מסודרות יותר.
היכן את עובדת היום?
היום אני עובדת בקרן אלומה. זו קרן השקעות שנסחרת בבורסה ומשקיעה בתשתיות, בעיקר בתחום התקשורת, האנרגיה ואיכות הסביבה. התחלתי כעוזרת אישית של המנכ"ל ושני היו"רים וכמנהלת אופרציה. זה תפקיד רוחבי עם הרבה לוגיסטיקה, ולהיות חלק משינויים מבניים שעושים במשרד, לצד ארגון והפקת אירועים. בהמשך התחלתי להתעסק עם האתר של החברה ועם התוכן בלינקדאין, ולעבוד מול החברה שמנהלת עבורנו את התקשורת עם המשקיעים.
ממש לאחרונה התפנה תפקיד של מנהלת קשרי משקיעים ונכנסתי אליו, לצד המשך התפקיד כמנהלת אופרציה. לצורך זה החברה שולחת אותי ללמוד קורס בניהול קשרי משקיעים בבורסה לניירות ערך, בדגש על חברות ציבוריות. הקורס אורך חודש וחצי וכולל מפגשים של שלוש שעות.
מדד

@@@@ חברות כרטיסי האשראי אמורות היו לייצר תחרות. בפועל הן שודדות לקוחות
1651 https://archive.md/oVfvJ 
חברות כרטיסי האשראי אמורות היו לייצר תחרות. בפועל הן שודדות לקוחות
אילוסטרציה. הריביות שגובות חברות האשראי גבוהות בהשוואה לרוב הבנקים, אף שמבנה ההוצאות של שלהן רזה מזה של הבנקים עתירי הסניפים
שיעורי המעבר הנמוכים מאוד בין הבנקים (2%-3% בשנה) נובעים מתפיסת הצרכנים שהמהלך מסובך ודורש רמת מעורבות גבוהה שלא בהכרח מצדיקה מעבר — כי כולם אותו דבר, פחות או יותר. ואולם זה רחוק מלהיות מדויק.
יש הבדלים בין הבנקים ברמת השירות, בריבית שהם משלמים למפקידים — והבדלים משמעותיים בריבית שבה הם מחייבים את הלווים. זה גם הגיוני כי ריבית משקפת את רמת הסיכון של הלקוח — ככל שהוא נתפס על ידי הבנק כמסוכן יותר, כך הריבית תהיה גבוהה יותר ולהפך.
הריבית קשורה גם לרמת התחרותיות בענף, ולכך שמעט מאוד לקוחות עוברים בנק — מה שמאפשר לבנקים לשמר רמת ריביות גבוהה. הבעיה קיימת בעיקר במגזר משקי הבית, שם הריביות הכי גבוהות.
הבדלים משמעותיים
מהעובדה שבנק מסוים גובה ריביות גבוהות מהמתחרה קשה להסיק שיש לו לקוחות מסוכנים יותר. קחו למשל את שני הבנקים הגדולים, לאומי והפועלים, שכל אחד מהם משרת כ–2 מיליון לקוחות בפיזור דומה של נתוני סיכון. ניתן היה לצפות שרמת הסיכון של הלקוחות שלהם דומה. ואולם בפועל, לפי נתוני בנק ישראל, לאומי גובה ריבית נמוכה יותר מזו שגובה הפועלים באשראי שקלי לא צמוד.
לפי דו"ח של בנק ישראל, הריבית החציונית בבנק לאומי היא 7.76% ואילו בבנק הפועלים היא 9.62%. זה פער גדול מאוד. חלקו אולי נובע מרמת סיכון שונה, וחלקו מרמת תחרותיות נמוכה — במקרה הזה מצדו של הפועלים.
פער גדול
בנק ישראל מחלק את לקוחות הבנקים ל–25% שמשלמים את הריבית הנמוכה, 25% שמשלמים את הריבית הכי גבוהה, וכל אלה שבאמצע. ההשוואה שנשתמש בה כאן היא הממוצע החציוני, שכן היא מנטרלת את הקצוות — שבהם יש לקוחות עם רמת סיכון גבוהה במיוחד, או כאלה שרמת הסיכון שלהם ממש נמוכה (למשל, רבים מעובדי המדינה, שנחשבים לקוחות סולידיים בעלי הכנסה יציבה, מנהלים את חשבונם בבנק יהב ומשלמים ריבית נמוכה).
כשבוחנים את כלל מערכת הבנקאות, לרבות חברות כרטיסי האשראי, מקבלים פער גדול בהרבה מזה שבין שני הבנקים הגדולים. הבנק שגובה את הריבית הממוצעת הנמוכה ביותר הוא הבנק הדיגיטלי שהוקם לפני ארבע שנים, וואן זירו, עם ריבית של 6.5%. אחריו נמצא בנק מסד, עם ריבית של 7.13%.
בנק מרכנתיל
בקצה השני, מי שגובות את הריבית הגבוהה ביותר הן חברות כרטיסי האשראי מקס וכאל, עם ריבית של 11.4%. ואולם יש גוף פיננסי שבו הריבית אף גבוהה יותר — בנק מרכנתיל, שגובה ריבית חציונית ממוצעת של 12.1%. מרכנתיל פעיל במיוחד בחברה הערבית והוא מפעיל שם סניפים רבים — ומסתבר שהוא מייחס ללקוחות שם רמת סיכון גבוהה בהרבה מזו שמייחסים לחברה היהודית.
גבוהות פי ארבעה מריבית בנק ישראל
את רמת הריבית הנמוכה יחסית שגובה וואן זירו ניתן לייחס לכך שהוא משרת קהל בדיגיטל, ללא סניפים וכנראה לקוחות בעלי רמת סיכון נמוכה. בניגוד לבנקים הגדולים שפרוסים בכל המדינה עם מאות סניפים ומשרתים לקוחות עשירים ועניים גם יחד, וואן זירו הוא סוג של בנק בוטיק שלא משרת קהלים עם פרופיל סיכון גבוה.
החדשות הרעות של נתוני הריביות מגיעות מחברות כרטיסי האשראי שאמורות להיות השחקן השובב שגורר את הבנקים הגדולים לתחרות. ובכן — זה לא קורה. הריביות שגובות חברות האשראי גבוהות בהשוואה לרוב הבנקים, אף שמבנה ההוצאות של שלהן רזה מזה של הבנקים עתירי הסניפים.
סמארטפון אפליקציה בנק וואן זירו
כשחברות כרטיסי האשראי ישראכרט ומקס הופרדו משני הבנקים הגדולים, הפועלים ולאומי, המטרה הייתה שהן יגררו את מערכת הבנקאות לתחרות בתחום האשראי הצרכני. בפועל, הן גובות ריביות גבוהות יותר. ייתכן שזה נובע מכך שהלקוחות שמגיעים אליהם הם כאלה שכבר ניצלו את מסגרות האשראי בבנקים ולכן בעלי סיכון גבוה יותר.
בפלח של 25% הלקוחות שמשלמים את הריבית הגבוהה ביותר, הריביות שגובות חברות כרטיסי האשראי גבוהות פי ארבעה ויותר מריבית בנק ישראל. מקס גובה ריבית של 15.38%, ישראכרט גובה ריבית של 15.67% ואילו כאל גובה ריבית שוד של 17.14%. כאל נמצאת עדיין בבעלות הבנקים דיסקונט והבינלאומי, וייתכן שהיא הכי פחות תחרותית בגלל מבנה הבעלות בה — בנקים שלא רוצים תחרות מוגברת מצד חברות כרטיסי האשראי.

@@@@ הפסיכולוגיה של יצירת קשרים חדשים והשגת חברים כמבוגרים עסוקים
1652 https://epoch.org.il/psychology/617793/ 
הפסיכולוגיה של יצירת קשרים חדשים והשגת חברים כמבוגרים עסוקים
1. כשאין זמן לחברים
ק.ס. לואיס, מחבר סדרת "דברי ימי נרניה", כתב על ג’.ר.ר. טולקין, מחבר "שר הטבעות", ביום שבו נפגשו לראשונה בפקולטה לאנגלית באוניברסיטת אוקספורד: "אין בו נזק". באותם ימים הם היו כמעט הפכים גמורים: לואיס היה אתאיסט מושבע ורווק, ואילו טולקין – נוצרי מאמין ואיש משפחה.

למרות השוני ביניהם, הם החלו להיפגש מדי יום שני בבוקר כדי לשתות "משהו קטן יחד", ובהדרגה החברות ביניהם פרחה. "זה אחד הרגעים המהנים ביותר בשבוע", כתב לואיס על המפגשים. לפעמים אנחנו מדברים על הפוליטיקה של הפקולטה לאנגלית; לפעמים אנחנו מבקרים זה את שיריו של זה; ובימים אחרים אנחנו גולשים לתיאולוגיה או למצב האומה. לעתים נדירות אנחנו 'עפים' לא גבוה יותר מניבולי פה ומשחקי מילים".

הקשר האישי ביניהם התרחב בהמשך למפגשים שבועיים של קבוצת סופרים. לואיס אף כתב: "האם יש הנאה גדולה יותר בעולם מאשר לשבת במעגל של חברים נוצרים ליד אח בוערת?" בשלב הזה לואיס כבר הפך לנוצרי, החל לכתוב את הסדרה המפורסמת "דברי ימי נרניה" – שהושפעה עמוקות מאמונתו – ובמקביל גם עודד את טולקין להתקדם בכתיבת "שר הטבעות".


@@@@ טראמפ פיטר את השרה להגנת המולדת קריסטי נואם ומינה סנאטור שנחשב למקורבו
1653 https://www.haaretz.co.il/news/world/america/2026-03-05/ty-article/.premium/0000019c-bf5c-db5a-a99f-bf5d368f0000 
טראמפ פיטר את השרה להגנת המולדת קריסטי נואם ומינה סנאטור שנחשב למקורבו
מיקומך באתר

חדשות
אמריקה
אחרי כמה שבועות שבהם נטען כי טראמפ אינו מרוצה מתפקודה, הוא הודיע ברשתות החברתיות על פיטוריה ומינויה לתפקיד שעד היום לא היה קיים: השליחה המיוחדת להגנת יבשת אמריקה. הסנאטור מארקוויין מולין נחשב לבעל הברית הקרוב ביותר של טראמפ בגבעת הקפיטול


@@@@ השנ"צ טוב לבריאות – וכנראה שגם לכלכלה
1654 https://archive.md/PlDyG 
השנ"צ טוב לבריאות – וכנראה שגם לכלכלה
Man sleeping.
תיירים שמגיעים למדינות בדרום אירופה מופתעים לא פעם לגלות, במיוחד בעיירות קטנות, כי חנויות ועסקים סוגרים את שעריהם בשעות הצהריים. מנוחת הצהריים, שהייתה מקובלת פעם גם בישראל, היא נוהג שכיח ברבות ממדינות אירופה – מספרד, דרך צרפת ועד איטליה ויוון. אחרי ארוחת הצהריים מגיעה הפסקה ממושכת שחוצה את היום לשניים. חלק מהאנשים ישנים, אחרים רק קוראים עיתון או מבקרים חברים. רק בשעות אחר הצהריים העסקים נפתחים שוב, וממשיכים לשרת לקוחות עד הערב.
המילה "סיאסטה" היא אמנם בספרדית, אך נגזרת מהביטוי הלטיני סקסטה אורה, שפירושו השעה השישית אחרי הזריחה, אז החלה בדרך כלל הפסקת הצהריים בימי הרומאים. הסיאסטה הייתה נוהג שהפך את החיים לנסבלים יותר במקומות חמים מאוד, ושרדה בחלקה עד היום, מה שנותן את הרושם לפיו החיים בדרום אירופה טובים יותר, כי העבודה לא משתלטת על כל שעות היום. תיירי פאקו, פילוסוף צרפתי, כתב בספר שפורסם ב-2003: "הסיאסטה היא הדרך שלנו לקבל בחזרה זמן לעצמנו, מחוץ לשליטת השעון. סיאסטה היא המשחררת שלנו".
אבל חוקרים מאמינים שסיאסטה אינה רק עניין תרבותי. הצניחה ברמות הערנות והאנרגיה בשעות אחר הצהריים המוקדמות היא אוניברסלית, אפילו בתרבויות שאין להן מסורת של ארוחות צהריים גדולות עם כוס יין בצד. הציידים-לקטים המעטים שנותרו בעולם, כמו בטנזניה או במדבר קלהארי, ישנים בדרך כלל אחר הצהריים, ואלה אנשים שחייבים לעבוד כדי לאכול.
פועלים נחים בזמן מנוחת צהריים במדריד. העבודה בעיר בדרך כלל רחוקה מהבית מכדי שניתן יהיה לחזור לאכול צהריים ולחטוף תנומה
אז למה לא כולם ישנים צהריים בעצם? התשובה טמונה כמובן בתרבות העבודה: השעונים שעליהם מתלונן פאקו, ומקומות העבודה התובעניים. וזוהי הסיבה לכך שרק מעטים בדרום אירופה באמת מצליחים לישון בצהריים.
העבודה בעיר בדרך כלל רחוקה מהבית מכדי שניתן יהיה לחזור לאכול צהריים ולחטוף תנומה לפני אחר הצהריים. מחקר שנערך בקרב ספרדים מצא ש-60% מהם לא ישנים אף פעם צהריים. בקרב מי שכן עושים שנ"צ, רבים עושים זאת רק בימים החופשיים שלהם, ולא בימי עבודה. שנת צהריים כבר שכיחה פחות גם באיטליה ובצרפת.
זה מביא למצב שבו עובדים יוצאים קירחים מכל הכיוונים. ימי העבודה בספרד ארוכים מאוד. ארוחת הצהריים (בדרך כלל בשעה 14:00) מלווה בהפסקה ארוכה שגוררת את המשך יום העבודה עד לערב. לא נדיר לסיים יום עבודה בשעה שמונה בערב או מאוחר יותר, מה שמקשה את החיים במיוחד על הורים לילדים צעירים. בספרד רבים אוכלים ארוחת ערב רק בשעה עשר, ואחר כך לפעמים יוצאים לבלות.
עם לוח זמנים כזה אנשים חייבים למצוא זמן לסיאסטה, או לשרוד את היום עם חומרים ממריצים ולסבול ממחסור כרוני בשינה, שמסכן את הבריאות. מחקר של אוניברסיטת הרווארד בקרב 23 אלף יוונים מצא עלייה של 37% בסיכון למוות ממחלות לב במי שהפסיקו לישון בצהריים. ההשפעה הייתה בולטת במיוחד בקרב גברים עובדים.
היחס לשנת הצהריים צריך להשתנות. צריך לראות אותה כהזדמנות להטעין מחדש את מאגרי האנרגיה ולא כמשהו שרק עצלנים עושים. הסיאסטה מתאימה למקצבים ביולוגיים שהגוף משלם מחיר על הניסיון להיאבק בהם. ואם אתם מגיעים לספרד או מדינה אחרת בדרום אירופה בזמן הקרוב, אל תתאכזבו אם לא תצליחו לקנות נעליים חדשות בשעות הצהריים. פשוט חזרו למלון, ותפסו בעצמכם תנומה.
לכתבה באקונומיסט

@@@@ טכנולוגיית הליווי האוטונומי של טורקיה משלבת בין מטוס הקרב "קאן" לכטב"מי ה"אנקה 3"
1655 https://www.israeldefense.co.il/node/67791 
טכנולוגיית הליווי האוטונומי של טורקיה משלבת בין מטוס הקרב "קאן" לכטב"מי ה"אנקה 3"
הפיתוח החדש של התעשייה האווירית הטורקית מציג תפיסת הפעלה מבוססת שיתוף פעולה בין פלטפורמות מאוישות לבלתי מאוישות, המייצרת עליונות טקטית באמצעות ניהול נחילים ותקיפה מתואמת

טכנולוגיית הליווי האוטונומי של טורקיה משלבת בין מטוס הקרב "קאן" לכטב"מי ה"אנקה 3"
TAI has unveiled a new combat drone, the Anka-3. (Courtesy of Turkish Aerospace Industries)

התעשייה האווירית הטורקית (TAI) חשפה בתערוכת ההגנה העולמית 2026 את חזון הליווי האוטונומי שלה, המבוסס על שילוב מטוס הקרב מהדור החמישי "קאן" עם כטב"מי התקיפה החמקנים "אנקה 3". 

לפי דיווח של אתר Army Recognition, המהווה את המקור לפרסום זה, הקונספט נשען על ארכיטקטורת צוותי מאויש-בלתי מאויש (MUM-T), שבה טייס ה"קאן" משמש כמפקד משימה השולט בזמן אמת על תנועת הכטב"מים, ניהול התקשורת וביצוע התקיפות. המערכת עוברת משימוש בדגמים סטטיים לסביבה דיגיטלית המדגימה המראות מסונכרנות, תמרוני מבנה ורצפי תקיפה משולבים, כאשר בעתיד מתוכננת הטמעת בינה מלאכותית שתייעל את קבלת ההחלטות בשדה הקרב.

במקביל להתקדמות הטכנולוגית, טורקיה מקדמת את המטוס כציר מרכזי בשיתוף פעולה אזורי, כאשר בתערוכת ריאד הוצג דגם של ה"קאן" כשעל זנבו דגל ערב הסעודית. המהלך משקף מגעים מתקדמים בין המדינות להשקעות משותפות ולהקמת קווי ייצור מקומיים בממלכה. מנכ"ל TAI ציין כי היקף העסקה עשוי לנוע בין 20 ל-100 מטוסים, כאשר הקמת תשתית תעשייתית בסעודיה תהיה כדאית כלכלית ברכש של לפחות 50 מטוסי קרב לצד מסוקי "גוקביי". טורקיה פועלת לגיוון מקורות המימון והשותפויות כדי להבטיח את עתיד התוכנית, שכוללת כרגע שלושה אבות-טיפוס המיועדים לניסויי טיסה מקיפים במהלך שנת 2026.

לוח הזמנים של הפרויקט מגדיר את שנת 2029 כיעד לתחילת מסירות הייצור הסדרתי עבור חיל האוויר הטורקי. המטוסים הראשונים יצוידו במנועי F110 אמריקאיים, אך במקביל מתבצע פיתוח של מנוע טורבו-פאן טורקי עצמאי, ה-TF35000, שנועד להעניק למטוס עצמאות אסטרטגית מלאה החל משנת 2032. 

מבחינת יכולות חימוש, ה"קאן" מתוכנן לשאת מגוון רחב של טילים ארוכי טווח, פצצות חודרות בונקרים ומערכות לוחמה אלקטרונית מתקדמות, המוטמעות בתוך גוף המטוס כדי לשמור על חתימת מכ"ם נמוכה. שיתוף הפעולה עם אינדונזיה, שכבר חתמה על הסכם מסגרת לרכש מטוסים, לצד העניין הסעודי, ממצבים את ה"קאן" כחלופה משמעותית בשוק מטוסי הקרב המתקדמים.


@@@@ אייר קנדה במהלך אסטרטגי ענק: רוכשת 8 מטוסים מהמתקדמים בעולם
1656 https://passportnews.co.il/article/203360 
אייר קנדה במהלך אסטרטגי ענק: רוכשת 8 מטוסים מהמתקדמים בעולם
חברת התעופה הקנדית, המפעילה טיסות מישראל לטורונטו ובהמשך השנה צפויה לפתוח את הקו למונטריאול, מתחדשת במטוסים מתקדמים מדגם Airbus A350-1000. הצפי: שימוש במטוסים ליעדים באסיה ובאוסטרליה. צפו בסרטון המרשים של החברה
צילום: AIR CANADAצילום: AIR CANADA
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
אייר קנדה במהלך אסטרטגי ענק. החברה חשפה היום (12.2.26) כי ביצעה הזמנה סופית לשמונה מטוסי Airbus A350-1000. המהלך בוצע כחלק מאסטרטגיית חידוש והרחבת צי המטוסים רחבי הגוף, ומסמן שלב נוסף בהעמקת שיתוף הפעולה בין החברה הקנדית ליצרנית המטוסים האירופית Airbus. היצרנית חשפה כי ההסכם כבר נחתם לפני כארבעה חודשים אך לבקשת החברה נשמר בסוד עד היום.

צפו בסרטון החדש של Air Canada אודות המטוס החדש המצטרף לצי
(צילום: Air Canada)

דגם ה-A350-1000 נחשב למטוס רחב גוף מהדור החדש, עם טווח טיסה של עד 9,000 מייל ימי. באייר קנדה מעריכים כי שילובו בצי יאפשר הפעלה של קווים ישירים ארוכי טווח מקנדה לשווקים מתפתחים בדרום מזרח אסיה ובאוסטרליה, כחלק מתוכניות ההתרחבות העולמית של החברה.

המטוס מצויד בתא הנוסעים "Airspace", הכולל תצורת נוחות משופרת לטיסות ארוכות במיוחד, עם רמות רעש נמוכות וגובה תא נמוך יותר בהשוואה לדגמים קודמים. לפי Airbus, שילוב טכנולוגיות מתקדמות, אווירודינמיקה משופרת ומנועי רולס רויס מהדור החדש מתאפשרת הפחתה של כ-25% בצריכת הדלק ובפליטות, לעומת מטוסים מתחרים מהדור הקודם.

ה-A350 מותאם כבר כיום להפעלה עם עד 50% דלק תעופה בר קיימא SAF, וב-Airbus מציבים יעד להתאמה מלאה ל-100% SAF עד 2030. נכון לסוף ינואר 2026, התבצעו יותר מ-1,500 הזמנות למטוס מדגם זה, בין היתר של Emirates ו-SWISS ובסך הכל בקרב 67 חברות ברחבי העולם.

לישראל, אייר קנדה טסה נכון להיום במטוסי הדרימליינר (בואינג 787) בקו תל אביב-טורונטו. בקיץ 2026 צפויה החברה לחדש את טיסותיה גם בקו תל אביב-מונטריאול.

בריאיון שהעניק לאחרונה רוקי לו, מנהל המכירות הבינלאומי של אייר קנדה ל-PassportNews, אמר בין היתר: "יש לאייר קנדה מחויבות גדולה לשוק הישראלי, נבטיח פעילות יציבה עבור הנוסעים".


@@@@ מהשפעות המלחמה המסתמנות: התייקרות חדה בכלי רכב חדשים | בלעדי
1657 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536735 
מהשפעות המלחמה המסתמנות: התייקרות חדה בכלי רכב חדשים | בלעדי
השפעות הלוואי הלוגיסטיות של המלחמה באיראן על שוק הרכב הישראלי והגלובאלי מתרחבות. לגלובס נודע כי אמש הודיעה MSC על העלאה של 700 דולר למכולה של 40 רגל מה-10 למרץ ועד ה-14 למרץ ועל העלאה נוספת של 500 דולר למכולה מ-15 למרץ ועד 21 למרץ. בסה"כ עלו תעריפי הובלת המכולות מהמזרח לישראל ב-1200 דולר. במקביל הועלו גם מחירי הובלת המכולות באיזור הים התיכון בשיעור שנע בין 60 ל-68 דולר למכולה בקווי התובלה מהים התיכון לישראל וממנה. זאת בעיקר בשל הזינוק במחירי הדלק. העלאה זו תיכנס לתוקף מה-16 למרץ.

זאת בהתאם לסעיף בחוזה המתייחס ל"נסיבות מיוחדות". בנוסף, הפעילה החברה סעיף המכונה "הפסקת מסע" לכל המשלוחים המיועדים לנמלים במפרץ הפרסי. ל-MSC יש כיום 15 אוניות מכולת שתקועות במפרץ הפרסי בשל סגירת מיצרי הורמוז. על פי הערכות חברות תובלה ימיות נוספות בקווים מהמזרח צפויות לנקוט בצעדים דומים.

בנוסף כבר הועלו בימים האחרונים תעריפי ביטוח סיכוני המלחמה לכל המשלוחים הימיים המיועדים לאזור, במקרים מסוימים לגובה של כ-50% מערך המטען. להעלאת מחירי התובלה מהמזרח צפויה השפעה רוחבית על ענפי ייבוא רבים כבר בטווח הקצר.

בענף הרכב עוקבים אחר המצב ומעריכים כי אם התופעה תתרחב לישראל היא עשויה להביא להתייקרות בסדר גודל של אלפי שקלים בכלי רכב חדשים, שמגיעים במכולות מאסיה. יבואן מרכזי אמר לגלובס כי כבר אמש הועלו מחירי התובלה הימית בחלק מהמקרים גם עבור כלי רכב שכבר נמצאים בדרכם לישראל וגם עבור משלוחים חדשים. עם זאת חוזקו של השקל צפוי למתן חלק מההתייקרות.


@@@@ איביי מפטרת 800 עובדים - 6% מכוח האדם
1658 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/rk6vb1ro11g 
איביי מפטרת 800 עובדים - 6% מכוח האדם
לפי החברה, מטרת המהלך היא "להתאים את המבנה שלנו לסדרי העדיפויות האסטרטגיים שלנו". הקיצוצים מגיעים בעת שאיביי מתחרה על נתחי שוק מול אמזון, וולמארט, Temu ו-Shein
ענקית המסחר המקוון איביי (eBay) הודיעה היום (ה') שהיא מפטרת 800 עובדים, המהווים כ-6% מכוח האדם שלה. הקיצוצים יתבצעו בכל רחבי החברה, בהתאם לצרכי מודל התפעול, תחומי כפילות והתאמה לסדרי עדיפויות עתידיים. נכון לסוף השנה שעברה, לחברה יש 12,300 עובדים.
"אנו נוקטים צעדים על מנת להשקיע מחדש בכל עסקינו ולהתאים את המבנה שלנו לסדרי העדיפויות האסטרטגיים שלנו, דבר שישפיע על תפקידים מסוימים בחברה", אמר דובר איביי בהודעה. "אנו אסירי תודה על תרומתם של העובדים המושפעים ומחויבים לתמוך בהם בדאגה ובכבוד".
מוקדם יותר השבוע, הגיעה איביי להסדר עם זוג ממסטצ'וסטס שהיו קורבנות של מסע הטרדות שניהלו מספר עובדים לשעבר. דייוויד ואינה סטיינר תבעו את איביי בבית משפט פדרלי ב-2021 לאחר שנרדפו והוטרדו על ידי עובדים שכעסו על כתבות בבלוג שלהם, EcommerceBytes. שני מנהלים לשעבר של איביי נידונו למאסר ב-2022 בגין המזימה. תנאי ההסדר לא נחשפו.
איביי ממשיכה לצמצם את מצבת העובדים שלה בשנים האחרונות, בו בזמן שהיא מגדילה את ההשקעות בבינה מלאכותית. החברה הטמיעה כלי בינה מלאכותית באופן פנימי, ושואפת לשלב את הטכנולוגיה בחוויות הקונים והמוכרים שלה. היא גם שיתפה פעולה עם OpenAI בדפדפן האינטרנט האייג'נטי שלה. ההשקעות מגיעות בעת שאיביי מתחרה עם מתחרות גדולות וצומחות יותר כמו אמזון ווולמארט, ושווקים מקוונים אחרים כמו Etsy, TikTok Shop, Temu ו-Shein.
בשבוע שעבר הודיעה איביי על תוכניות לרכוש את Depop, שוק הבגדים יד שנייה של Etsy, תמורת כ-1.2 מיליארד דולר במזומן. העסקה אמורה לתת לאיביי יתרון גדול יותר עם צרכנים מתחת לגיל 34, המהווים כ-90% מבסיס המשתמשים של Depop. המנכ"ל ג'יימי יאנונה אמר כי Depop גם תאפשר לאיביי להגדיל את נוכחותה בתחום האופנה, שהפך לאחת מקטגוריות הצמיחה המהירות ביותר של החברה.

