@@@@ ארכיון המסך - טיים אאוט
2000 https://timeout.co.il/topic/%d7%98%d7%9c%d7%95%d7%95%d7%99%d7%96%d7%99%d7%94/?utm_source=pocket_saves 
ארכיון המסך - טיים אאוט
היוצא מן הכלל. "חבר מושבעים: חופש חברה". צילום: אמזון פריים
ראו עוד
טיים אאוט
רוצים לקבל את “טיים אאוט” למייל? הירשמו לניוזלטר שלנו
שלח
אני מאשר/ת קבלת ניוזלטרים ומידע פרסומי מאתר ״טיים אאוט״

@@@@ חלום המחשוב הקוונטי מול המציאות: קוואנטום קומפיוטינג נופלת לאחר דוחות חלשים
2001 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20028513 
חלום המחשוב הקוונטי מול המציאות: קוואנטום קומפיוטינג נופלת לאחר דוחות חלשים
מחשוב קוונטי
מחשוב קוונטי
הרבעון חשף ירידה בהכנסות ועלייה חדה בהוצאות; רכישת לומינר והתרחבות הייצור נועדו לבסס יתרון טכנולוגי, אך הביקורת והפער בין הציפיות לביצועים ממשיכים להעיב


דוחות הרבעון הרביעי של קוואנטום קומפיוטינג Quantum Computing -3.2%  הותירו את המשקיעים עם יותר סימני שאלה מתשובות. זמן קצר לאחר הפרסום איבדה המניה כ-8% מערכה ונסחרה סביב 7.9 דולרים, על רקע תחושה כי הפער בין הציפיות הגבוהות מהתחום לבין הביצועים בפועל נותר משמעותי.

החברה, שממוקמת בהובוקן, ניו ג'רזי, דיווחה על הכנסות של 198 אלף דולר בלבד ברבעון המדווח. מדובר בירידה חדה לעומת 384 אלף דולר ברבעון הקודם, אך עלייה לעומת 62 אלף דולר בתקופה המקבילה אשתקד - נתון שממחיש את התנודתיות בפעילות העסקית ואת היקפה המצומצם. תחזיות האנליסטים עמדו על הכנסות של כ-312 אלף דולר, כך שהחברה פספסה את ציפיות השוק בשורת ההכנסות. מנגד, ההפסד למניה הסתכם בסנט אחד בלבד, טוב מהתחזית שצפתה הפסד של שלושה סנטים, מה שסיפק נקודת אור חלקית בדוח.

הוצאות התפעול זינקו ל-22.1 מיליון דולר, לעומת 10.5 מיליון דולר ברבעון הקודם. בקוואנטום קומפיוטינג ייחסו את העלייה לגידול משמעותי בכוח האדם שנועד לתמוך ביוזמות צמיחה עתידיות, וכן להוצאות הקשורות למיזוגים ורכישות.

בשורה התחתונה נרשם הפסד נקי של 1.6 מיליון דולר - שיפור חד לעומת הפסד של 51.2 מיליון דולר בשנה הקודמת. עם זאת, השיפור נבע בעיקר מרווח חשבונאי של 7 מיליון דולר בגין שיערוך התחייבות נגזרת לא-מזומנית ומהכנסות ריבית בהיקף 13.6 מיליון דולר, ולא מעלייה חדה בפעילות העסקית.

גם מניות של חברות אחרות בתחום המחשוב הקוונטי נסחרו בירידות. המתחרות Ionq ו-D-wave רשמו ירידות של כמה אחוזים, מה שממחיש את הרגישות הגבוהה של הענף לפרסומי דוחות ולשינויים בציפיות.



רכישת לומינר
בחודש שעבר השלימה קוואנטום קומפיוטינג את רכישת לומינר סמיקונדקטור בעסקת מזומן בהיקף של 110 מיליון דולר. לומינר מתמחה בייצור מעגלים פוטוניים משולבים, רכיבים המשלבים פונקציות אופטיות על גבי שבב ומשמשים בין היתר בתשתיות תקשורת ובמערכות מחשוב קוונטי המבוססות על פוטוניקה. 

העסקה נחתמה לאחר שחברת האם, לומינר טכנולוג'יז, פנתה בדצמבר האחרון להגנה מפני נושים במסגרת צ'פטר 11 והגיעה להסכם למכירת הפעילות לקוואנטום קומפיוטינג. מבחינת הרוכשת, מדובר במהלך שנועד להעמיק את השליטה בשרשרת הערך הטכנולוגית ולחזק את יכולות הייצור העצמיות בתחום הרכיבים הפוטוניים.

קיראו עוד ב"גלובל"


הנהלת קוואנטום קומפיוטינג רואה במפעל השבבים שלה, המבוסס על ליתיום ניובט דק-שכבה, מנוע בידול מרכזי מול מתחרות. המפעל מייצר חומרים ורכיבים המשמשים בציוד תקשורת ובשבבים פוטוניים המניעים מערכות קוונטיות מסוימות. לדברי החברה, המפעל שנפתח בשנה שעברה משמש כיום בעיקר למחקר ופיתוח ולאבטיפוס, אך כבר החל לייצר הכנסות - מבלי שנמסרו נתונים כמותיים. במקביל, מתוכננת הקמת מתקן ייצור נוסף שיאפשר מעבר לייצור בהיקפים גדולים יותר.



הביקורת על החברה 
קוואנטום קומפיוטינג ניצבה תחת ביקורת מצד שורטיסטים, שטענו כי הציגה את מוצריה באופן מטעה והפריזה בהודעות לציבור. חברת המחקר אייסברג ריסרץ' פרסמה דוחות ביקורתיים בנושא, והחברה לא מסרה תגובה פומבית לטענות. ההיסטוריה התאגידית של החברה חריגה: היא נוסדה ב-2001 כחברת טיקטקארט למכירת מחסניות דיו, ובהמשך הפכה למפיצת משקאות תחת שם אחר. לאחר הליך כינוס נכסים ב-2017 נמכרה השליטה לגורם חדש, וב-2018 שינתה את שמה ואת תחום פעילותה למחשוב קוונטי.

גם בצמרת הניהול נרשמו שינויים. מנכ"ל החברה פרש במאי 2025 לאחר כהונה קצרה יחסית, והיו"ר מונה תחילה כממלא מקום ובהמשך כמנכ"ל קבוע, כחלק מהמהלך שמטרתו מעבר מפיתוח אבטיפוסים לייצור תעשייתי.

בית ההשקעות קנטור פיצג'רלד הוריד את מחיר היעד למניה מ-15 ל-10 דולרים והותיר המלצה נייטרלית. לפי הערכתו, גם אם קוואנטום קומפיוטינג תצליח לכבוש 5% משוק החומרה, התוכנה והשירותים הקוונטיים עד 2035 - יעד שמשמעותו כ-375 מיליון דולר הכנסות בעוד עשור - התמחור הנוכחי משקף מכפילי הכנסות גבוהים במיוחד ביחס להכנסות של פחות ממיליון דולר בשנה האחרונה.


במבט שנתי, מניית קוואנטום קומפיוטינג עלתה בכ-58% ב-12 החודשים האחרונים. אף שמדובר בעלייה ניכרת, היא מפגרת אחרי זינוקים חדים יותר שנרשמו במניות מתחרות כמו ריגטי ו-D-wave.



תחום המחשוב הקוונטי זכה בשנה האחרונה לעניין גובר מצד משקיעים, לאחר שמספר עסקאות מכירה וחוזים ממשלתיים העניקו לחברות בענף לגיטימציה מסוימת. עם זאת, מרבית החברות עדיין מצויות בשלב מחקר ופיתוח ואינן מציגות פעילות מסחרית רחבת היקף. האתגרים הטכנולוגיים נותרו משמעותיים: הקטנת שיעור השגיאות במערכות קוונטיות והגדלת היקף הקיוביטים הם תנאים מוקדמים למעבר משימוש ניסיוני למערכות ייצור תעשייתיות.





@@@@ האנליסטים מאוכזבים מאינטל - "האפסייד יגיע רק בעוד 3-4 שנים"
2002 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20026745 
האנליסטים מאוכזבים מאינטל - "האפסייד יגיע רק בעוד 3-4 שנים"
ליפ בו טאן אינטל
ליפ בו טאן אינטל
סקירת אנליסטים על אינטל; המניה ירדה 17%, האם כעת היא מעניינת?

דוחות אינטל לרבעון הרביעי של 2025 מבטאים פער בין הסיפור של החודשים האחרונים - התאוששות, השקעות, שת"פים, צמיחה, לבין המציאות. ההנהלה משדרת ביטחון בביקוש הגובר ובקידמה טכנולוגית, בעיקר סביב תהליכי ייצור מתקדמים כמו 18A ו-14A. רוב האנליסטים בוול סטריט מסכימים שהנרטיב השתפר, אך הדרך לרווחיות ולמודל עסקי תחרותי עדיין ארוכה מאוד - מדובר בשנים. 

מניית אינטל, שיותר מהכפילה את עצמה ב-12 החודשים האחרונים, צנחה אתמול בכ-17% למחיר של 45 דולר, לאחר שהחברה דיווחה על הכנסות של 13.7 מיליארד דולר, ירידה של 4% לעומת הרבעון המקביל, אך מעל הצפי של 13.4 מיליארד דולר. הרווח למניה עמד על 0.15 דולר, מעל ההערכות של 0.09 דולר. חטיבת מרכזי הנתונים ובינה מלאכותית תרמה 4.7 מיליארד דולר, גידול של 15% רבעונית, בעקבות ביקוש חזק למעבדים המשמשים באימון מודלים גדולים. עם זאת, התחזית לרבעון הראשון של 2026 מאכזבת, עם הכנסות צפויות של 11.7 עד 12.7 מיליארד דולר והפסד צפוי, מה שמשקף מגבלות אספקה פנימיות ומעברים טכנולוגיים. הירידה במניה משקפת אכזבה מהפער בין ציפיות גבוהות סביב התחדשות אינטל לבין המציאות הפיננסית הקרובה.

ב-UBS מציינים שאינטל מציגה סיפור משכנע יותר מבעבר, אך מזהירים מפני אופטימיות מוגזמת. הנרטיב מתחזק בעקבות עסקאות פוטנציאליות סביב טכנולוגיית 14A, אך המניה כבר עלתה רבות, והתרחיש השורי נמצא במרחק של שלוש עד ארבע שנים. הם מדגישים שחדשות חיוביות קרובות עשויות להגיע, אך עיקר הערך טמון בטווח הארוך. UBS העלה את מחיר היעד ל-52 דולר מ-49 דולר, תוך שמירה על גישה זהירה. להרחבה: אינטל עקפה את הציפיות, אך אכזבה בתחזית להמשך; המניה בצניחה.

עם זאת, UBS רואה פוטנציאל בקטליזטורים תדמיתיים, כמו השקת ערכת פיתוח ל-14A בהמשך השנה, שתאפשר חתימה על הסכמים עם לקוחות מובילים כמו אנבידיה, אפל או אמזון. זה עשוי להוות זרז חיובי, אך הם מתקשים לראות עוצמת רווחים שתשנה את ההערכות באופן מהותי.

ב-Truist Securities נשמעת גישה דומה, עם ציון שהחברה נשמעת בטוחה יותר בביקוש ובכיוון העסקי. הכנסות הרבעון האחרון היו יכולות להיות גבוהות יותר לולא מגבלות אספקה, והחברה מצפה לביקוש גבוה מהממוצע העונתי בהמשך 2026. עם זאת, הם מבהירים שהשיפור בסיפור אינו מתורגם אוטומטית לאפסייד במניה, וקשה להצדיק עליות נוספות מהמחירים הנוכחיים. גם אם ייחתמו לקוחות חיצוניים, זה ישפר הכנסות עתידיות אך ידחה את המעבר לרווחיות.

ביקורת חריפה יותר מגיעה מבנק אוף אמריקה שמעריכים שבניית פעילות ייצור תחרותית ורווחית תדרוש לפחות שנתיים עד שלוש נוספות. לאור קשיים באספקת תפוקות ב-18A למוצרים פנימיים, קיים ספק אם אינטל תבצע מושלם ללקוחות חיצוניים ב-14A. הבנק מדגיש שאינטל פועלת בשוק ללא היסטוריה של ביצוע בקנה מידה גדול, מה שמקשה על בניית אמון. גם הצלחה חלקית לא תשנה את התמונה, שכן כמה מיליארדי דולר בהכנסות חיצוניות לא יזיזו את המחט לחברה שמגלגלת כ-50 מיליארד דולר בשנה. הבנק שומר על המלצת Underperform.

ב-Wedbush מציגים עמדה מאוזנת אך ספקנית, עם ציון שהשקת 18A ומעבד Panther Lake היא התפתחות חיובית לאחר דחיות רבות. חוסר הוודאות סביב לוחות זמנים ותרומה כלכלית נותר גבוה, וקשה למודל את התועלת ארוכת הטווח לשינוי בתחזיות הרווח והשוליים. Wedbush שומרת על Neutral ומחיר יעד של 30 דולר. להרחבה: לקראת דוחות אינטל: בין ציפיות מתונות לראלי חריג במניה.

קיראו עוד ב"גלובל"
קונצנזוס האנליסטים ברור: אינטל מתקדמת, אך לא בקצב הרצוי. סיפור ה-Foundry - פעילות הייצור, שמיועד להפוך את החברה לשחקנית מרכזית בייצור שבבים לצדדים שלישיים, עדיין רחוק מהבשלה. עסקאות 14A עשויות להיות הוכחת כיוון, לא הוכחת רווחיות. אינטל נמצאת במלכודת עצמית, עם הנהלה שמשכנעת בכיוון ותוכנית, אך מניה שמתמחרת חלק גדול מאוד מהתקווה לפני הוכחת ביצוע. האפסייד האמיתי נמצא בשנים, לא ברבעונים, וכל עיכוב עלול להזכיר שהשיקום מלא עדיין ארוך.


@@@@ ונצואלה מחדשת משלוחי נפט לישראל לאחר הפסקה של כארבע שנים
2003 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20027582 
ונצואלה מחדשת משלוחי נפט לישראל לאחר הפסקה של כארבע שנים
נשיא ארה"ב דונאלד טראמפ, ונשיא ונצואלה, ניקולאס מדורו. קרדיט: רשתות חברתיות
נשיא ארה"ב דונאלד טראמפ, ונשיא ונצואלה, ניקולאס מדורו. קרדיט: רשתות חברתיות
המטען מיועד לבזן ומגיע בעקבות שינוי פוליטי בוונצואלה ופתיחה מחודשת של יצוא הנפט, לאחר לכידת הנשיא מדורו וניהול המכירות בידי ארצות הברית


ונצואלה חידשה לאחרונה משלוח נפט גולמי לישראל, לראשונה מזה מספר שנים. מדובר בצעד חריג על רקע נתק ממושך ביחסי הסחר בין המדינות, שנמשך מאז 2020. המשלוח מיועד לקבוצת בזן, מפעילת בתי הזיקוק המרכזיים בישראל, והוא מתבצע בדיסקרטיות גבוהה.

לפי הדיווחים, המידע על המשלוח אינו פומבי, ופרטים רשמיים לא נמסרו. בזן ומשרד האנרגיה בישראל נמנעו מלהגיב, בהתאם למדיניות רבת שנים של ישראל שלא לפרסם את מקורות הנפט הגולמי שלה. גם תנועת המכליות עצמן אינה תמיד שקופה, וחלקן מפסיקות לשדר נתוני מיקום עם התקרבותן לנמלים בישראל. המשלוח הנוכחי מגיע לאחר שינוי דרמטי בזירה הפוליטית בוונצואלה. בתחילת השנה נתפס הנשיא ניקולאס מדורו על ידי כוחות אמריקאיים, והממשל בארצות הברית הודיע כי ייקח אחריות על ניהול מכירות הנפט של המדינה. מהלך זה הוביל לפתיחה מחודשת של יצוא הנפט הוונצואלי לשווקים מערביים.

עד לאחרונה הופנו מרבית משלוחי הנפט של ונצואלה לסין, אך בחודש האחרון דווח על מכירות גם להודו, ספרד וארצות הברית. הצטרפותה של ישראל לרשימת היעדים מסמנת שינוי במסלולי היצוא של המדינה הדרום־אמריקאית, לצד ניסיון לגוון את קהל הלקוחות.



המשלוח לישראל צפוי להיות הראשון מאז אמצע 2020, אז קלטה המדינה כ־470 אלף חביות נפט מוונצואלה. מאז נותקו הקשרים, בין היתר על רקע מתיחות מדינית שנמשכה יותר מעשור, לאחר שוונצואלה ניתקה יחסים דיפלומטיים עם ישראל בשנת 2009. בתקופת שלטונו של מדורו שמרה ונצואלה על קו מדיני עוין לישראל, תוך התקרבות למדינות וגורמים המתנגדים לה. שינוי ההנהגה, והקמת ממשל ביניים בראשות דלסי רודריגס, הביאו לשינוי כיוון, בדגש על שיקולים כלכליים וניסיון לייצב את הכנסות המדינה מנפט.





@@@@ אחרי הוזלה של 40 אלף שקל: האם המכונית הזו שווה את המחיר?
2004 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536259 
אחרי הוזלה של 40 אלף שקל: האם המכונית הזו שווה את המחיר?
"סין היא שוק הרכב המוביל בעולם. שיתוף פעולה עמה חיוני להישרדות של אירופה... מי שיתעלם מהפוטנציאל העצום ומהחדשנות של שוק הרכב הסיני יחמיץ הזדמנויות מצוינות לצמיחה גלובלית והצלחה כלכלית". הציטוטים האלה לא שייכים לבכירי ממשל סינים, אלא נאמרו בשבוע שעבר על ידי לא אחר מאשר אוליבר זיפסה, יו"ר ב.מ.וו ומי שהיה עד לאחרונה יו"ר איגוד יצרני הרכב של אירופה.

זיפסה, שיתלווה בשבוע הבא לקנצלר גרמניה בביקורו בסין, לצד בכירים נוספים מתעשיית הרכב הגרמנית, מנסה כיום להגן על האינטרסים "הסיניים" של היצרנים הגרמנים, ושל ב.מ.וו במיוחד. מדובר בעיקר במותג "מיני", שאמור היה לפתוח בסין פרק חדש ולספק לחברה הגרמנית בסיס לייצור ויצוא המוני של כלי רכב חשמליים במחיר נגיש.

ב.מ.וו כבר השקיעה מאות מיליוני דולרים בפיתוח סדרת דגמים חדשה תחת השם ACEMAN והקמת מפעל ייצור מתקדם עבורם. אבל החלטת האיחוד האירופי להטיל מכסים של עשרות אחוזים על כלי רכב חשמליים מתוצרת סין החל מ־2024, כולל על מותגים אירופיים שמייצרים בסין, הקפיצה את מחיר הרכב באירופה וטרפדה את התוכנית. במקביל חסם ממשל טראמפ יצוא של כלי רכב מתוצרת סין לארה"ב והפרויקט כולו הפך להיות מקור להפסדים.

בישראל לא מוטלים מכסים חריגים על האייסמן, אך הוא נכנס לשוק בשנה שעברה עם מחיר חדירה לא ריאלי של 299 אלף שקל ולא הותיר חותם על השוק. מאז הוא הוזל בכמעט 40 אלף שקל. האם זה יספיק?



עיצוב חיצוני
חיצונית מעצבי הרכב עשו עבודה יעילה בשמירה על העיצוב המוכר של המותג מיני, תוך יצירת בידול משאר הדגמים. זו עדיין מכונית קצרה כמו רוב אחיותיה, עם אורך של 4.1 מ' מקצה לקצה. אבל בתוך האורך המוגבל שילבו מראה של קרוס־אובר קומפקטי עם חמש דלתות בגודל מלא, שמצליח לא להיראות כמו פשרה מכווצת.

הרכב די רחב, גבוה מהממוצע בפלח ומציג עיצוב "טכני" עתיר זוויות. הגריל הטרפזי המוכר של המותג עדיין ממוקם בחרטום אבל את מקום הפנסים העגולים של המיני האירופיות מחליפים כעת פנסים מעוינים עם תאורה מעוצבת.

פרופיל הצד כולל ידיות דלתות שקועות, זוויות חדות על הדלתות וקשתות גלגלים בעיצוב ייחודי. הגג נמתח לאחור בקו אופקי ופוגש בשמשה אחורית צרה ובאלמנטים שלקוחים מעולם הקרוס־אובר כמו דלת אחורית רחבה שבולטת החוצה ומעין "פלטת חיכוך" בתחתיתה. בצבעים הנכונים זו מכונית שמושכת לא מעט תשומת לב.

פנים הרכב
הכניסה לתא הנוסעים נוחה באופן מפתיע תודות לדלתות קדמיות בגודל סביר, מסגרת גג גבוהה ומושבים קדמיים שמאפשרים תנוחת ישיבה גבוהה יחסית להבדיל מהמושבים המסורתיים של המיני קופר הרגילה, שממוקמים "על האספלט". המושבים נוחים ותומכים היטב בפניות הדוקות והמושב האחורי שטוח ורחב מספיק כדי לאכלס שני מבוגרים וילד ביניהם.

בהנחה שהיושבים מלפנים לא מסיטים את המושב שלהם לאחור עד הסוף מרחב הרגליים מתקבל על הדעת והוא טוב יותר ממה שזכור לנו מהמיני חמש דלתות, תודות לתוספת מבורכת של 4 ס"מ לבסיס הגלגלים. עם זאת הרצפה אינה שטוחה לגמרי כמקובל בכלי רכב חשמליים ודורשת מהיושב במכרז לאמץ תנוחת ישיבה פחות טבעית. מרחב הראש סביר.

תא המטען, בנפח צנוע של 300 ליטר, ימלא מטלות לוגיסטיות עירוניות אבל לא הרבה יותר מכך.

עיצוב פנים "צעיר" והנדסת אנוש שוברת שגרה הם סימן היכר ייחודי של המותג מיני וגם האייסמן מיישר קו עם המשפחה. כל המידע מוצג על מסך גדול שמעוצב במתכונת של דיסקית שטוחה ודקיקה ש"מרחפת" מעל עמדת הפיקוד. מסך ה־OLED הצבעוני והחד מציג ממשק גרפי מקורי ונאה, שמשתנה בהתאם למצב הנהיגה. מי שרגיל לעיצוב הקוביסטי המוכר של רוב המסכים בשוק יצטרך קצת זמן כדי להסתגל למיקום התפריטים.

כגיבוי יש לא מעט מתגים פיזיים בעיצוב ה"ניאו־נוסטלגי" המוכר של מיני ויש גם מערכת פיקוד קולי סבירה באנגלית. הנדסת האנוש מתוכננת היטב והשליטה נמצאת במרחק השטת אצבע מההגה, אם כי קרוב לוודאי שיהיו לקוחות שיתקשו להסתגל להיעדר לוח מחוונים מקובל.

לקוחות מיני ידועים בחיבתם לפריטי עיצוב לא שגרתיים וגם באייסמן ניתן למצוא כאלה בשפע, כמו תא אחסון דמוי ארנק על הקונסול המרכזי, מחזיקי כוסות בעיצוב ייחודי ועוד. פחות אהבנו את דיפון הבד המחוספס מחומרים ממוחזרים שמכסה את עמדת הפיקוד וצפוי להקשות על ניקוי כתמים. מנגד איכות החומרים והייצור גבוהה ואינה נופלת מזו של דגמי המיני האירופיים ובידוד הרעשים מצוין.

האבזור התקני מכובד כמתבקש מהמחיר וכולל בין השאר מושבים קדמיים חשמליים עם ריפוד דמוי עור ייחודי, מצלמות היקפיות, שליטה מרחוק באמצעות אפליקציה ועוד. גג חשמלי אינו כלול בחבילה.

מנוע וסוללה
בחרטום נמצא מנוע חשמלי בודד בהספק של 218 כ"ס והוא מספק ביצועים נמרצים למרות, שעם משקל עצמי של כמעט 1.8 טונות הרכב כבד במאות קילוגרמים מדגמי הבנזין של המותג. הזינוק מאפס ל־100 קמ"ש מתבצע בקצת יותר משבע שניות והמכונית מעפילה ללא מאמץ למהירויות שיוט בין־עירוניות גבוהות. מצב התכנות הספורטיבי מחדד משמעותית את תגובת הדוושה אבל גם במצבים הרגועים יותר אין בעיה לצאת לעקיפות מהירות ונחושות, כולל בעלייה.

את המנוע מזינה סוללה בקיבולת של 54.2 קילוואט־שעה, שאמורה לספק טווח של עד 396 ק"מ ב־WLTP. כצפוי, הפעלת המזגן גוזלת לא מעט כוח ובתנאי נהיגה ישראליים טיפוסיים אפשר לצפות לסביבות 350 ק"מ, פלוס מינוס. זה טווח סביר לרכב שעיקר ייעודו עירוני אבל עדיין נמוך מהממוצע של הדגמים החשמליים בפלח המחיר הזה.

על הכביש
הערך המוסף האמיתי של האייסמן נמצא על הכביש. אחר שכבר התרגלנו לכבות את מתג חשק הנהיגה עם הכניסה למכוניות חשמליות, גילינו שאפשר גם אחרת. למכונית יש היגוי חד ומהיר והעברות משקל סופר־מהירות למרות המשקל הנכבד, נטיית גוף אפסית, בלמים מאוזנים ותחושה של מכונית קרטינג חוקית לכביש. בקיצור, מכונית שמצליחה לספק הנאה על כבישים הרריים מפותלים.

המחיר הוא כיול קשיח של המתלים, שמעביר לתא הנוסעים לא מעט שיבושי אספלט, בעיקר במהירויות נמוכות. הלקוחות הנאמנים של מיני, במיוחד של דגם הקופר, מכירים את התחושה - אבל מי שרוצה רכב עירוני מפנק יצטרך לחפש במקום אחר.

מחיר
המיני אייסמן הוא רכב של ניגודים. מצד אחד זו מכונית סופר־מיני חשמלית שמותאמת היטב לצרכים של משפחות עירוניות ובנויה היטב. מצד שני היא מכוילת לספק הנאה מנהיגה רצינית במחיר של ספיגת זעזועים קשיחה. אבל המכשול הגדול ביותר שעומד בדרכה הוא מחיר של כ־259 אלף שקל, שמגביל אותה לקומץ לקוחות "בוטיק". כאלה שרוצים רכב חשמלי שמותאם היטב לתנועה בעיר הצפופה ושומר על המרכיב הנשכח של הנאה מנהיגה. וכאלה יש מעט מאד בשוק.

חלק מהמתחרות
וולבו EX30 טווין מוטור
240 אלף שקל לגרסה כפולת ההנעה של הקרוס־אובר הקומפקטי מבית וולבו. עיצוב מינימליסטי, תא נוסעים מרווח ומאובזר ותא מטען קטן. שני מנועים מייצרים 428 כ"ס, טווח חשמלי עד 448 ק"מ.


וולבו EX30 טווין מוטור / צילום: יח''צ
סמארט 1 בראבוס
253 אלף שקל לגרסה הספורטיבית של סמארט 1. עיצוב אופנתי, תא נוסעים מאובזר ואיכותי והתנהגות כביש חדה. תאוצה ל־100 קמ"ש ב־3.9 שניות וטווח חשמלי עד 400 ק"מ.


סמארט 1 בראבוס / צילום: יח''צ

@@@@ סרטי השבוע בטלוויזיה: 8 המלצות סטרימינג לזמן המלחמה
2005 https://www.haaretz.co.il/gallery/television/2026-03-05/ty-article-timeline/.premium/0000019c-b9ca-db5a-a99f-b9cfcbea0000 
סרטי השבוע בטלוויזיה: 8 המלצות סטרימינג לזמן המלחמה
אורון שמיר
חייו של צ'אק | The Life of Chuck111 דקות, ב-VOD של יס, הוט, סלקום, פרטנר
ערב המערכה הקודמת מול איראן, באמצע יוני 2025, הוקרן לעיתונאים הסרט "חייו של צ'אק" לקראת עלייתו המיוחלת לאקרנים. כעבור פרק הזמן הנהוג בין הפצה קולנועית לביתית, הגיע תורו להצטרף אל ספריות ה-VOD – בדיוק בזמן לסבב נוסף. דרכו החלה בפסטיבל הקולנוע של טורונטו בסתיו 2024, משם יצא עם פרס חביב הקהל. הבמאי מייק פלנגן שב ומבסס את עצמו כגדול המעבדים הפעילים של סטיבן קינג לקולנוע ("דוקטור סליפ", "המשחקים של ג'ראלד"), הפעם בהתבסס על נובלה שלא מוגדרת כסיפור אימה. זאת, אף שהיא נפתחת בציפייה לסוף העולם, תוך התמקדות בזוג לשעבר (צ'ואיטל אג'יופור וקארן גילן) שחוזר לקשר. החלק השני בסרט הוא בעיקרו קטע ריקוד ארוך ומהפנט בכיכובו של טום הידלסטון, שהוא צ'אק מהכותרת. סיפורו המלא מובא בחלק השלישי שקושר הכל יחד. אז מצטרפים אליו גם מארק המיל ומיה שרה הוותיקים במשל קסום על חיפוש ומציאת הדרך בחיים.


@@@@ לפחות 3 מיליארד שקל רווח: מי דוחף לפינוי הספארי ברמת גן?
2006 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533433 
לפחות 3 מיליארד שקל רווח: מי דוחף לפינוי הספארי ברמת גן?
ספארי
הסיכום לגבי הזזת הספארי ממקומו היה פזיז: ראש העיר רמת גן לא יידע את המועצה, מינהל התכנון כלל לא היה שותף, וברמ"י אין מי שיאשר את התוכנית • עוד הוכחה שכשהקרקע לוהטת, שווה להפריח בלונים
הספארי ברמת גן / צילום: Shutterstock
הספארי ברמת גן / צילום: Shutterstock
העתקת הספארי ברמת גן, שנראית נכון לעכשיו כבלון שהתרוקן במהירות, אינה הניסיון הראשון וגם לא תהיה האחרון, להשתלט על חטיבת קרקע ששווה באומדן שמרני 10 מיליארד שקל. אם בעבר הקרקע הזו קרצה בעיקר לסקטור הפרטי, היום גם הממשלה לוטשת עין לגן החיות הענק, כדי לזכות בהכנסות הפוטנציאליות שינבעו ממנו, ולזכות במחיאות כפיים על הגדלת היצע הדירות.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
ספארי
רמת גן
עיריית רמת גן
פארק אריאל שרון
תכנון
כרמל שאמה-הכהן
מינהל התכנון
רשות מקרקעי ישראל
כל תגיות הכתבה

@@@@ בכל המרץ: 9 סדרות (וסרט) שבטח תרצו לראות החודש בנטפליקס
2007 https://timeout.co.il/%D7%A1%D7%93%D7%A8%D7%95%D7%AA-%D7%A0%D7%98%D7%A4%D7%9C%D7%99%D7%A7%D7%A1-%D7%9E%D7%A8%D7%A5-2026/ 
בכל המרץ: 9 סדרות (וסרט) שבטח תרצו לראות החודש בנטפליקס
עם הפנס על הפנים. "כנופיית ברמינגהם: בן אלמוות". צילום: יח"צ נטפליקס
עם הפנס על הפנים. "כנופיית ברמינגהם: בן אלמוות". צילום: יח"צ נטפליקס
דרמה קומית סקסית על פנטזיה ואובססיה, לואי ת'רו צולל לתוך הגבריות הרעילה, קומדיית סטלנים מהסבנטיז שמתעוררת לחיים, הסרט הסוגר של פיקי בליינדרז ועוד - מרץ נראה כמו חודש עמוס מאוד בנטפליקס, ואנחנו פה כדי לעזור לכם לצפות בהכל. הנה, מרימים את השלט וככה מתחילים
אחרי כמה חודשים קצת מקרטעים בנטפליקס, שהתעסקו בעיקר בסוף של "דברים מוזרים" ובעונה החדשה של "ברידג'רטון", נראה שמרץ הדליק מישהו שהחליט להביא את כל התכנים המעניינים לשירות – סדרת אנימציה בהשראת קומיקס מהסבנטיז, דוקו על דינוזאורים בהפקת ספילברג, לואי ת'רו בסרט על התופעה המלחיצה של גברי אלפא, הסרט הסוגר של כנופיות ברמינגהאם ואפילו מיני סדרת אימה בהפקת האחים דאפר. טוב, כנראה שאי אפשר בלי קצת "דברים מוזרים". זה מה שתראו בחודש מרץ בנטפליקס.

2.3 // האחים פריק // The Freak Brothers
סדרת אנימציה למבוגרים שרצה במשך 2 עונות בשירות הסטרימינג טובי, ועכשיו מגיעה לנטפליקס באותה סטלנות של הדמויות שלה, המבוססות על קומיקס מחתרתי מהסבנטיז. שלושה אחים (בדיבוב פיט דיווידסון, וודי הארילסון וג'ון גודמן) מחפשים את הטריפ המושלם, ובטעות מתעוררים באיחור של 50 שנה. יש להם גם חתולה מדברת בדיבוב טיפאני האדיש, מה יכול להיות רע?


5.3 // ולדימיר // Vladimir
דרמה קומית סקסית בכיכובה של רייצ'ל וייס ("המועדפת"), שמגלמת מרצה לספרות שמפתחת אובססיה לקולגה חתיך בשם ולדימיר (ליאו וודול, "הלוטוס הלבן"), תוך כדי ניסיון לשמור על מערכת יחסים שפויה עם בעלה (ג'ון סלאטרי, "מד מן") ועל שפיותה. הטריילר מציג איזון מותח בין משיכה למתח, אבל הפוסטר כבר מרמז לסקיסות מוחלטת עם ספר שנעוצות בו שתי אצבעות בצורה אסטרטגית. עוד נראה לאיזה כיוון זה יקח.


6.3 // הדינוזאורים // The Dinosaurs
סדרה דוקומנטרית בת 4 חלקים בהפקת סטיבן ספילברג, שיודע דבר או שניים על להפוך דינוזאורים למגניבים, ובקריינות של האדם שנשמח שיקריין לנו את כל החיים, מורגן פרימן. סקירה מקיפה של תולדות הדינוזאורים, מהגעתם לעולם ועד לסופם. מושלם לילד החנון המוזר הזה שאובססיבי לדינוזאורים, אבל גם סתם לחובבי בעלי החיים והמדע.


10.3 // וואן פיס 2 One Piece
עונה שנייה לפנטזיית ההרפתקאות מבוססת המאנגה שאמנם השאירה את המעריצים חלוקים, אבל אנחנו דווקא אהבנו. הפיראט עם כובע הקש מאנקי די לאפי ממשיך להימתח בדרך לאוצר ובשאיפה להפוך למלך הפיראטים, אבל המציאות עומדת בדרכו. מצד שני, ממתי מציאות עצרה כוכבי מאנגה?


11.3 // לואי ת'רו: בעומק המנוספרה // Louis Theroux: Inside The Manosphere
הדוקומנטריסט המצוין והתמיד מתוק מגיע לנטפליקס עם נושא כל כך נטפליקסי שהוא כואב – המנוספרה, כלומר, כלכלת גברי האלפא של האינטרנט, מאצ'ואיסטים בשקל שמלמדים בני נוער להתנהג כמו מפלצות, מוציאים להם את העיניים עם דוגמניות בביקיני ואופנועים ומרוויחים מזה מיליונים. בדרכו כגבר בטא, ת'רו יעמיק בנושא עד שלא תוכלו שלא להיכנס ממנו לדיכאון. מה רע?


11.3 // הגיל המושך // Age of Attraction
אחרי שטענו שהאהבה עיוורת, הפעם בנטפליקס טוענים שגיל הוא רק מספר – ריאליטי שבו המתמודדים יוצאים עם אנשים מבלי לדעת את גילם האמיתי. האם הפערים יפריעו כשיתגלו? האם אהבה מנצחת כל מכשול? האם יש שפל שנטפליקס לא ירדו אליו כדי ליצור ריאליטי דייטינג?


20.3 // כנופיית ברמינגהם: בן אלמוות // Peaky Blinders: The Immortal Man
טומי שלבי חוזר בסרט המשך לעלילות הפיקי בליינדרז, שהסתיימו אי שם ב-2022, אבל לא נתנו מנוח לסטיבן נייט. קיליאן מרפי שב לתפקיד הטלוויזיוני הבלתי נשכח שלו, כשטומי חוזר מגלות לברמינגהאם ב-1940, שנים לא קלות לאנגליה במהלך מלחמת העולם השנייה, אבל גם לשלבי שנאלץ להתמודד עם המורשת של עצמו. זה הולך להיות אלים, ובמבטא מדבק.


26.3 // משהו רע עומד לקרות // Something Very Bad Is Going to Happen
קצת פחות מחודשיים אחרי סיומו הדרמטי של "דברים מוזרים", ובנטפליקס לא נגמלו מהפרה החולבת – ואנחנו אפילו לא מדברים על סדרת הספין-אוף אנימציה, היא תגיע רק בחודש הבא. בחודש הזה נקבל את המיני סדרת אימה הזו, בהפקת האחים דאפר, זוג מאורס נאלץ לעכב את חתונתנו כי – כבר ניחשתם – משהו רע עומד לקרות.


26.3 // הארי הולה // Jo Nesbø's Detective Hole
דרמת פשע שמעבדת לטלוויזיה את סיפורי הבלש הארי הולה, גיבור סדרת הספרים של יו נסבו שכבר עובדה בעבר לסרט הכושל "איש השלג" בכיכובו של מייקל פסבנדר. הפעם מדובר בעיבוד נאמן יותר למקור, במובן שזו הפקה נורווגית, שמשום מה מתחילה את העיבוד דווקא בספרו החמישי "כוכב השטן", בו הבלש מתמודד עם סדרת רציחות מסתוריות ודילמות קשות מול קולגה שמעורב בפעילות פלילית.



@@@@ ההקלטה טרפה את הקלפים: המחוזי פסק לבעל 300 אלף שקל
2008 https://www.bizportal.co.il/takdin/news/article/20028196 
ההקלטה טרפה את הקלפים: המחוזי פסק לבעל 300 אלף שקל
ויכוח ביןם בני זוג צילום: AI
ויכוח ביןם בני זוג צילום: AI
ארבע שנים של דיונים בבית המשפט, חמש גרסאות שונות ושיחה מוקלטת אחת שאי אפשר היה להתכחש לה. כך ניצח בעל את גרושתו בסכסוך שלאחר הגירושים, ונסב סביב התשלום עבור שיפוץ הדירה שלה

הנישואים נחתמו ב-2018 עם חגיגה וגם עם הסכם ממון. הפרידה, שהגיעה פחות משנתיים מאוחר יותר, הולידה תביעות הדדיות, הקלטות סמויות, טענות על הלוואות בסכומי עתק, ומאבק משפטי שנמשך ארבע שנים. בסופו של דבר, בית המשפט המחוזי בחיפה הפך את פסק הדין של הערכאה הראשונה, וחייב את האשה לשלם לבעל לשעבר 300 אלף שקל.

הסיפור התחיל עוד לפני החופה. לאשה היתה דירה שדרשה שיפוץ נרחב, ולאחר הנישואים עבר הזוג להתגורר בדירת הורי הבעל עד שהשיפוץ הושלם. לפי גרסתו של הבעל, שהוא בעלים של סוכנות, הוא מימן חלק ניכר מעלויות השיפוץ, וסיכם עם אשתו שהכסף ינתן כהלוואה. האשה, בעלת עסק לשירותים שונים, הכחישה זאת מכל וכל וטענה שהיא זו שמסרה לו כספים כדי שינהל את עבודות השיפוץ בשמה.

ב-20 לינואר 2020 הגיעה הודעת הפירוד, והבעל עזב את הדירה. באפריל 2020 הוא הגיש תביעה כספית, ובחודשים שלאחר מכן הוגשה גם תביעה לצו מניעה קבוע שיאסור על האשה למכור את הדירה. מנגד, האשה תבעה ממנו להחזיר כ-500 אלף שקל שלטענתה נלקחו ממנה. ההליך כולו נהפך לתיק סבוך שנמשך כאמור ארבע שנות דיונים.



בית המשפט לענייני משפחה בקריות, בפסק דין שניתן באוגוסט 2024, דחה את כל התביעות משני הצדדים. השופטת מאיה לוי קבעה שגרסת הבעל לא רק שלא הוכחה, אלא שהיא מלאה בסתירות ובאי-התאמות. "מוטב היה למערער שלא להגיש תביעותיו כלל", נכתב בפסק הדין. בנוסף, הבעל חויב ב-50 אלף שקל הוצאות משפט. הסתירות שמצאה השופטת היו לא מעטות: הבעל שינה את גרסתו בכל כתב טענות מחדש, הסכומים שתבע השתנו וגדלו עם כל הגשה, ובכתב הגנה בתביעת מזונות נפרדת הוא אפילו כתב שהוא עזב את הדירה מרצונו בהתאם להסכם הממון, וכי הדירה אינה שייכת לו. השופטת גם קבעה שעדותו של הבעל "נשמעה מתחמקת ולא מדייקת בלשונה", בעוד שהאשה זכתה לאמון מלא מצדה.



ההקלטה שהכל תלוי בה


הבעל לא ויתר. הוא ערער לבית המשפט המחוזי ותלה את תקוותו בעיקר בשתי הקלטות של שיחות. הראשונה, בין האשה לבין עורך דינה, נפסלה כראיה בשל חיסיון עורך דין-לקוח, וגם בית המשפט המחוזי לא נכנס לתוכנה. אבל ההקלטה השנייה, שיחה שהוקלטה בין הצדדים עצמם, היא זו שהפכה את כל הסיפור. בשיחה המוקלטת, שאת התמלול שלה קיבל בית המשפט בערכאה הראשונה לעיון, דנים הצדדים על כסף, על השיפוץ ועל הערת אזהרה. האשה אמרה בשיחה: "שילמת אותם בתשלומים", בהתייחס לסכומים שהוא העביר. בשלב אחר, כשהבעל ביקש ממנה לחתום לו "על מה שמגיע לו", היא ענתה כי, "אמרתי לך, אני אשים לך על - הערת אזהרה".



בית המשפט בערכאה הראשונה הסביר את ההקלטה הזו באמרו שהיא בוצעה כשהאשה היתה תחת השפעת תרופות, לאחר צנתור לבבי שהיא עברה, וכי הבעל "משך אותה בלשונה". אבל בית המשפט המחוזי, בהרכב של השופטים סארי ג'יוסי (אב"ד), עפרה אטיאס ורבקה איזנברג, לא קיבל את ההסבר הזה.



פסק הדין של בית המחוזי, שניתן באחרונה, קבע כי השופטת בבית המשפט לענייני משפחה שגתה כשייחסה משקל לטענת הצנתור. "טענות המשיבה בעניין מצבה הרפואי והשפעתו נטענה ללא כל תימוכין ראייתיים", כתב השופט ג'יוסי בהחלטתו. "לא הוצג כל מסמך רפואי, סיכום אשפוז או חוות דעת רפואית שיש בהם כדי ללמד על מצבה הרפואי בכלל, והקוגניטיבי בפרט, במועד ההקלטה השנייה".

קיראו עוד ב"משפט"


גם הקביעה שהבעל משך אותה בלשונה לא עמדה בביקורת הערעורית. בית המשפט המחוזי הסביר שלחץ בשיחה לא פוגם בהכרח באותנטיות הדברים שנאמרו. ולגוף ההקלטה, השופטים קבעו שהיא חד משמעית: "במהלכם מודה המשיבה בקבלת ההלוואה", נכתב בפסק הדין. "דברים אלה עומדים בסתירה מוחלטת לגרסת המשיבה בבית משפט קמא, לפיה לא הייתה כל התחייבות כספית או אחרת כלפי המערער".



במאבק בין הראיה המתועדת לעדות - הראיה ניצחה


בית המשפט המחוזי ניסח עיקרון חשוב: כשיש פער בין מה שמישהו אמר בהקלטה לבין מה שהוא טוען בעדות בבית משפט, הראיה המתועדת גוברת. "בנסיבות אלה, ככל שקיים פער בין האמור בהקלטה לבין הגרסה שאומצה, אין מנוס ממתן בכורה לראיה המתועדת", נקבע בפסק הדין שפורסם. "הקלטה המשקפת את הדברים בזמן אמת וכהוויתם, בלא תיווך פרשני ובלא הסתמכות על זיכרון סלקטיבי".



פסק הדין הראשון בוטל. האשה חויבה לשלם לבעל 300 אלף שקל - לא מלוא סכום התביעה, מכיוון שמעבר לאותם 300 אלף שקל שהאשה הודתה בהם בהקלטה, הבעל לא הוכיח את יתרת הסכום הנתבע. הוצאות המשפט שהוטלו עליו בערכאה הראשונה בוטלו, ובנוסף נפסק שהאשה תישא בהוצאות המשפט, בסכום כולל של 10,000 שקל בשתי הערכאות יחד.



מעבר לדרמה האנושית שבבסיס - זוג שנישא בנישואים שניים, חי יחד פחות משנתיים, ובילה ארבע שנים בבית המשפט - פסק הדין מבהיר שתי נקודות חשובות. ראשית, הסכם ממון המסדיר הפרדה רכושית אינו חוסם בהכרח תביעות הדדיות בין בני זוג אם נטעןם שנעשו עסקות נפרדות כמו הלוואות. שנית, הקלטות של שיחות, כשהן קבילות, עשויות להיות ראיות בעלות עוצמה ממשית שאפילו התרשמות בלתי אמצעית של שופט מהימנות העדים לא תתעלה עליהן בקלות.


@@@@ אחים החליטו לחלק ביניהם דירות שקיבלו בירושה. האם הם חייבים במס?
2009 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536777 
אחים החליטו לחלק ביניהם דירות שקיבלו בירושה. האם הם חייבים במס?
שלושה פסקי דין בשבוע
ביהמ"ש פטר את וויזאייר מפיצוי לנוסעים על טיסה שבוטלה בזמן מבצע עם כלביא • מועצה מקומית חויבה להשיב להורה חלק משכר לימוד בעקבות ביטול יום פעילות במעון • ונקבע כי העברת דירות בין אח ואחות אינה פטורה מהיטל השבחה כשמדובר בהחלפת זכויות • 3 פסקי דין בשבוע
3 פסקי דין בשבוע / צילום: אנימציה: טלי בוגדנובסקי
3 פסקי דין בשבוע / צילום: אנימציה: טלי בוגדנובסקי

@@@@ אחים החליטו לחלק ביניהם דירות שקיבלו בירושה. האם הם חייבים במס?
2010 https://timeout.co.il/topic/%d7%9e%d7%94-%d7%a8%d7%95%d7%90%d7%99%d7%9d-%d7%94%d7%9c%d7%99%d7%9c%d7%94/?utm_source=pocket_saves 
אחים החליטו לחלק ביניהם דירות שקיבלו בירושה. האם הם חייבים במס?
שלושה פסקי דין בשבוע
ביהמ"ש פטר את וויזאייר מפיצוי לנוסעים על טיסה שבוטלה בזמן מבצע עם כלביא • מועצה מקומית חויבה להשיב להורה חלק משכר לימוד בעקבות ביטול יום פעילות במעון • ונקבע כי העברת דירות בין אח ואחות אינה פטורה מהיטל השבחה כשמדובר בהחלפת זכויות • 3 פסקי דין בשבוע
3 פסקי דין בשבוע / צילום: אנימציה: טלי בוגדנובסקי
3 פסקי דין בשבוע / צילום: אנימציה: טלי בוגדנובסקי

@@@@ גני תקווה מציגה: פותחים את הסלון ואת הלב
2011 https://ononews.co.il/news-ganei-tikva/local-ganei-tikva/%D7%92%D7%A0%D7%99-%D7%AA%D7%A7%D7%95%D7%95%D7%94-%D7%9E%D7%A6%D7%99%D7%92%D7%94-%D7%A4%D7%95%D7%AA%D7%97%D7%99%D7%9D-%D7%90%D7%AA-%D7%94%D7%A1%D7%9C%D7%95%D7%9F-%D7%95%D7%90%D7%AA-%D7%94%D7%9C%D7%91/ 
גני תקווה מציגה: פותחים את הסלון ואת הלב
עשרות סלונים בעיר הפכו השבוע למוקדי שיח מקצועי על אתגרי החינוך, כחלק מהמיזם החינוכי "SEL בסלון''. המטרה: חיזוק החוסן הרגשי והקהילתי בקרב ילדים ובני נוער

מיזם החינוכי בגני תקווה "SEL בסלון". צילום פרטי
השבוע יצא לדרך בגני תקווה  מיזם "SEL  בסלון". במקום עוד ערב מול המסכים, עשרות סלונים ברחבי העיר התמלאו בקבוצות הורים שהתקבצו יחד לשיח אינטימי, מעמיק ומקצועי על האתגרים החינוכיים הבוערים ביותר.

להצטרפות לקבוצת העדכונים בזמן אמת >> לחצו כאן

המיזם המציין את השנה הרביעית לפעילות ה SEL- (למידה חברתית-רגשית) בעיר, הגיע לשיא חדש, הודות להיענות מרשימה מצד קהילת ההורים המקומית.

במסגרת המיזם, הורים מבתי הספר בעיר פתחו את ביתם והזמינו הורים אחרים מהכיתה למפגש בלתי אמצעי. ייחודו של המיזם טמון בכך שהמנחים הם ההורים עצמם. המארחים עברו הכשרה מקצועית קצרה, בחרו נושא הקרוב לליבם והובילו את הדיון בסוגיות כגון לחץ חברתי, מוגנות ברשת ובניית קהילת הורים מיטיבה.

יצוין מהלך זה הוא חלק מתפיסה עירונית רחבה בגני תקווה הרואה במיומנויות רגשיות – כגון אמפתיה, ניהול מערכות יחסים וקבלת החלטות ועוד. המטרה היא לייצר שפה אחידה ורצף חינוכי בין הנעשה בתוך כותלי בית הספר לבין הבית, ולצייד את התלמידים בארגז כלים לפיתוח חוסן אישי

מיזם החינוכי בגני תקווה "SEL בסלון". צילום פרטי
מיזם החינוכי בגני תקווה "SEL בסלון". צילום פרטי
מדובר במיזם מובל על‑ידי הנהגת ההורים היישובית ונציגים מטעמם בשיתוף מלא עם עיריית גני תקווה, אגף החינוך העירוני ועמותת "מצמיחים". מטרתו המרכזית נועדה לחזק את הקהילה ההורית, ליצור שפה אחידה סביב עולמם הרגשי‑חברתי של הילדים, ולהעניק במקביל להורים כלים מעשיים להתמודדות יומיומית.

רה"ע גני תקווה, ליזי דלריצ'ה, בירכה על המהלך: "החינוך בגני תקווה אינו נעצר בשער בית הספר. תפיסתנו גורסת כי חוסן קהילתי נבנה כשיש שפה משותפת בין הרשות, הצוותים החינוכיים וההורים. ההתגייסות המדהימה של התושבים לפתוח את הסלון ואת הלב מוכיחה כי הקהילה שלנו צמאה לשיח משמעותי. כשאנו מעניקים להורים כלים להנחיית שיח על מוגנות ורגשות, אנו בונים רשת ביטחון חזקה ועוטפת עבור הילדות והילדים שלנו".

מהנהגת ההורים היישובית נמסר: "היוזמה, המובלת על-ידי הורים מתוך מעורבות ואחריות משותפת, מבוססת על ההבנה כי הכוח לייצר סביבה עוטפת, מצמיחה ומיטיבה לילדינו נמצא גם בידיים שלנו כהורים. מפגשי הסלון מאפשרים שיח פתוח, כן ומשמעותי סביב האתגרים המשותפים לנו כהורים, במיוחד בתקופות מעבר ובשלבי התבגרות שונים.

מיזם החינוכי בגני תקווה "SEL בסלון". צילום פרטי
מיזם החינוכי בגני תקווה "SEL בסלון". צילום פרטי
הנהגת ההורים רואה ביוזמה זו כלי משמעותי לחיזוק תחושת השייכות, הלכידות והשותפות בין ההורים, ומאמינה כי קהילה הורית פעילה, משתפת ותומכת היא גורם מרכזי ביצירת סביבה חינוכית מיטבית עבור ילדינו. אנו מודים לכל ההורים הלוקחים חלק בהובלת המפגשים ומעודדים הורים נוספים להצטרף, להשתתף בשיח ולחזק יחד את הקהילה. בהזדמנות זו נציין כי אנו גאים בקהילת ההורים שלנו ומצפים לתחילתה של מסורת".

שימרית בן-משה, מובילת מיזם 'SEL-בסלון' בבית הספר "רביבים" ובחטיבת "הראשונים" ציינה בנוסף כי: "הרווחה הנפשית של הילדים שלנו היא נגזרת ישירה של המעורבות שלנו כהורים. במפגשי 'SEL בסלון' אנחנו הופכים קושי אישי לחוויה משותפת ומחזקים את הקשרים הכיתתיים והשכבתיים. אני קוראת לכל הורי גני תקווה להירשם למפגשים בכיתתכם. מדובר בערב אחד ובחירה קטנה, שמובילים לשינוי גדול באקלים החברתי ובהפחתת האלימות בקרב הילדים.

אנו מכבדים זכויות יוצרים ועושים מאמץ לאתר את בעלי הזכויות בצילומים המגיעים לידינו .אם זיהיתם בפרסומנו צילום אשר יש לכם זכויות בו , אתם רשאים לפנות אלינו ולבקש לחדול מהשימוש באמצעות המייל info@ononews.co.il


@@@@ xAI מגדילה הפסדים, אבל מגבירה קצב הכנסות: מתכננת להפעיל את הרובוטים של טסלה
2012 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20026067 
xAI מגדילה הפסדים, אבל מגבירה קצב הכנסות: מתכננת להפעיל את הרובוטים של טסלה
אילון מאסק ב"הופעה" לבעלי המניות (X)
אילון מאסק ב"הופעה" לבעלי המניות (X)
הכנסות רבעוניות זינקו, אבל ההוצאות עדיין חורגות משמעותית. החברה גייסה 20 מיליארד דולר ממשקיעים, ביניהם אנבידיה


סטארט-אפ הבינה המלאכותית של אילון מאסק, xAI, פרסם נתונים לפיהם ההפסד ברבעון השלישי של 2025 עמד על כ‑1.46 מיליארד דולר - עלייה חדה לעומת הרבעון הראשון של השנה, שבו נרשמו הפסדים של כמיליארד דולר. מדובר בהמשך מגמה של התרחבות פיננסית מהירה, שבאה לידי ביטוי גם בקפיצה בהכנסות, אך גם בקצב שריפת מזומנים חריג.

החברה מדווחת על שיפור בהכנסות: הרבעון השלישי הסתיים עם הכנסות של כ‑107 מיליון דולר - כמעט פי שניים מהרבעון הקודם. יחד עם זאת, נתוני החברה בקצב שריפת מזומנים של כ-10 מיליארד דולר בגלל השקעות בתשתית, גיוס עובדים ופיתוח מואץ של תוכנה.

xAI מנסה לפתח מערכת בינה מלאכותית שתוכל לפעול באופן עצמאי, כלומר ללא תלות אנושית שוטפת, ותשמש בעתיד כלב המוח שמניע את הרובוט ההומנואידי Optimus - היוזמה של מאסק להפחתת התלות בכוח עבודה אנושי.

כחלק מאסטרטגיה זו, החברה משקיעה בפיתוח סוכני AI ומערכות תוכנה ייעודיות תחת פרויקט המכונה "Macrohard". הרעיון הוא להקים פלטפורמה שמבוססת כולה על בינה מלאכותית, שתוכל להשתלב בכלי רכב, במכשירים חכמים ובמקרה הזה - גם ברובוטים עצמאיים.

במקביל לעלייה בפעילות, xAI ממשיכה לגייס הון כדי לתמוך בצרכים המימוניים שלה. לאחרונה השלימה סבב גיוס בהיקף של כ‑20 מיליארד דולר, שהעלה את שוויה למעל 200 מיליארד דולר. בין המשקיעים ניתן למצוא גופים פיננסיים מהשורה הראשונה, כולל שחקנים מוכרים מהתעשייה הטכנולוגית והפיננסית. גם אנבידיה השקיעה בחברה. 

אומנם החברה מדווחת על שיפור ברווח הגולמי - 63 מיליון דולר ברבעון השלישי לעומת 14 מיליון בלבד ברבעון שקדם לו - אך בשורה התחתונה, עדיין מדובר בחברה הפסדית מאוד. הנתונים מצביעים על הפסד תפעולי כולל (EBITDA) של כ‑2.4 מיליארד דולר במהלך תשעת החודשים הראשונים של השנה. מדובר בנתון גבוה מהתחזיות, שכן בעבר דווח על צפי להפסד שנתי של כ‑2.2 מיליארד דולר בלבד.

ההפסדים לא מפריעים להתרחבות. החברה רכשה לאחרונה מבנה נוסף באזור ממפיס, טנסי, כחלק מהרחבת מתקן מרכזי הנתונים שלה. הצפי הוא להגדיל את קיבולת העיבוד של xAI לכ‑2 ג’יגה-ואט - נתון יוצא דופן בהיקפו, שמעיד על היערכות לעיבוד נתונים מסיבי במיוחד.

קיראו עוד ב"גלובל"
לצד זה, נרשמת תנועה משמעותית גם בגזרת ההנהלה: סמנכ”ל הכספים הקודם עזב אחרי חודשים ספורים, ובמקומו מונה אנתוני ארמסטרונג, לשעבר בנקאי בכיר. גם סמנכ"ל ההכנסות מונה מחדש

xAI ממשיכה לבלוט באקו-סיסטם של מאסק - תוך שהיא שואבת וממנפת משאבים ויכולות מיתר החברות שבבעלותו, כולל X וטסלה. הפלטפורמה Grok שפיתחה כבר משולבת בשירותים אחרים, והקשרים עם SpaceX ועם תחום האנרגיה (דרך רכישת סוללות מתקדמות) מלמדים על סינרגיה מערכתית. עם הון עצום, פיתוחים שאפתניים ותשתיות יוצאות דופן, xAI עדיין לא קרובה לאיזון פיננסי - אבל ממשיכה להמר על עתיד שבו בינה מלאכותית תנהל לא רק שיחה, אלא גם תפעיל רובוט שיחליף בני אדם.



@@@@ במשך שנים זילזלתי במוצר הזה, עד שניסיתי אותו
2013 https://www.geektime.co.il/roborock-f25-ultra-wet-dry-vacuum-review/ 
במשך שנים זילזלתי במוצר הזה, עד שניסיתי אותו
ביקורתאחרי שהתאהבתי ברובוטים שואבים-שוטפים, היה לי קשה להאמין בשואבים השוטפים הידניים, אבל אז הגיע שינוי בחיי, וה-Roborock F25 Ultra התגלה כהברקה, ולא רק לריצפה שלי


תמונה: Roborock

אומרים שהורות משנה את האדם ואת הדרך שבה הוא רואה את העולם. ואני חושב שזה נכון, אבל לא רק מהכיוון הקיטשי שאתם חושבים.

במשך שנים אני ממש לא האמנתי בקטגוריה של שואבים-שוטפים ידניים. אתם יודעים, הדייסונים הרטובים שאמורים לקרצף לכם את הריצפה ואתם צריכים להזיז אותם. הם היו נראים לי כבדים, מסורבלים, ולמען האמת גם מיותרים בעולם שבו שואבי האבק הרובוטיים הפכו לכמעט מושלמים ועושים במקומי הכל בזמן שאני לא בבית. אבל אז נולד לי ילד. עם השינויים לשעות השינה שלי, השיפור המדהים בהחלפת חיתולים והירידה בווליום של הצפייה בטלוויזיה למינימום בלתי נסבל – הגיע גם שלב הטעימות והמעבר לאוכל מוצק, מאז, הרצפה של הבית נראתה פחות כמו רצפה ויותר כמו ה-Upside Down, ופתאום, הרובוט השואב האהוב כבר לא יכול היה לפעול בצורה חופשית כי מדובר בלכלוך רטוב שעלול לחרב אותו. אז התחלתי לפזול לכיוון של שואבים-שוטפים ידניים, ולקחתי לבדיקה מעמיקה את ה-Roborock F25 Ultra, אחד השואבים-שוטפים הידניים המתקדמים והמסקרנים מאחת החברות האהובות עלי בתחום.

האם טעיתי או שבאמת מדובר בקטגוריה לא בשלה עדיין?

דיסקליימר קצר

רגע לפני הביקורת, כמה הבהרות: השואבים-שוטפים הידניים הם מוצרים מאוד יקרים, ולכן אנחנו מקפידים שלא למהר ולפרסם סקירה מהירה שמבוססת רק על נתוני היצרן והתנסות קצרה. במקום זאת, אנחנו בוחנים את המכשירים הללו על פני תקופה ארוכה יחסית ומעמיקה, כדי שזו תכלול כמה שיותר תרחישים וחוויות אמיתיות מהיום-יום שלנו ושלכם ולא באיזו מעבדה בסינגפור או שנג'ן. את השואב הזה בחנו במשך שבועות, כולל לא מעט מחזורי ניקוי ומילויים וריקונים רבים של המיכלים, הכל כדי לבחון את המכשיר לעומק כדי שאתם תוכלו לדעת האם זהו המכשיר שבאמת מתאים לכם.

ה-Roborock F25 Ultra הוא הבייבי החדש והמשוכלל ביותר של רובורוק בתחום ה-Wet Dry Vacuums. על פניו, הוא נראה מאוד דומה לכל שאר בני המשפחה שלו והמתחרים בקטגוריה. בחלקו התחתון של ה-F25 Ultra, ממש מעל הרולר המקרצף יש מיכל מים שאותו אתם מנתקים מהרובוט כדי למלא אותו בליטר של מים נקיים, ובצד, אתם יכולים גם להוסיף סבון ייעודי, כאשר במארז אתם מקבלים בקבוקון קטן של סבון שיספיק לכם למה שנראה כמו שלושה מילויים. בניגוד למוצרים מגושמים כמו ה-Dyson V15 Submarine שמיכל המים המלוכלכים היה בעצם חלק מהמכלול של ראש המוצר, ברובורוק העבירו אותו למעלה המוט, כך שהוא רכיב נפרד שמתנתק במשיכה פשוטה, מבלי לערב את הרולר.


אתה הראש

מעל אותו מיכל מים מלוכלכים והמנוע תמצאו את המסך של ה-F25 Ultra, שמציג לכם את מצב הניקיון, מצב הסוללה, והתראות נוספות, שקצת קשה להבין אבל תמיד יושמעו גם בקול או באפליקציה. בראש המוט, היכן שאתם תאחזו בפועל, ישנם שלושה כפתורים פיזיים. הראשון להפעלה וכיבוי של המכשיר, השני למעבר בין 4 מצבי הניקוי והכפתור השלישי לניקוי עצמי בעמדת העגינה. סך הכל, מדובר במכשיר מאוד פשוט לתפעול, ברמה שבה כל מי שנתתי לו לשחק עימו, בין אם מדובר באשתי או הורים מבוגרים – כולם הסתדרו איתו בלי שום בעיה, וזה מאוד חשוב מבחינתי כשאני ניגש לבדוק גאדג'ט.

ברגע שאתם מניחים את ה-F25 Ultra על הרצפה ומטים את המוט ממצב אנכי לזווית קלה, הוא מתחיל לעבוד באופן אוטומטי. באופן כללי, מדובר במכשיר כבד יחסית במשקל של 5.2 ק"ג, תלוי כמובן בכמות המים שיש לכם במיכל הנקי. זה אומר שלנייד אותו מקומה לקומה יכול להיות מאתגר, אבל דווקא בעבודת הניקיון, ובניגוד למכשירים כמו ה-Dyson הרטוב, כאן רובורוק חשבה היטב על הבעיה הזאת. הגלגלים שנמצאים בתחתית ה-F25 Ultra הם גלגלים "אדפטיביים" שמחוברים למנוע שמזהה את התנועה שלכם, ובעצם דוחף ביחד איתכם את השואב במרכז הכובד שלו. ישנן 3 הגדרות שונות של תמיכה של הגלגלים, ואני מצאתי שהתמיכה הבינונית היא זו שמאפשרת את מירב השליטה בכיוון של השואב, מבלי שאני צריך להתאמץ יותר מדי מצד אחד, ומבלי שהוא מתקדם יותר מדי מהר מצד שני. זה באמת מפתיע להרגיש שהמכשיר הכבד הזה פתאום מרגיש די קליל וזה הופך את חווית הניקוי לקלילה. אל תקנו שואב-שוטף ידני בלי שיש לכם את הפיצ'ר הזה שחוסך הרבה כאבי ידיים ומאמץ.


3 כפתורים וזהו

ל-F25 Ultra יש כאמור 4 מצבי ניקיון: מצב Auto, שמתאים את עוצמת השאיבה וכמות המים לרמת הלכלוך שהוא מזהה; מצב "ספוג", שמשתמש רק בשאיבה כדי לא למרוח נוזלים על הרצפה; מצב ניקיון במים חמים ב-86 מעלות; וגולת הכותרת – ניקיון בקיטור בטמפרטורה של 180 מעלות. שני המצבים האחרונים לא מיועדים בדיוק לניקיון היום-יומי שלכם, אלא לניקוי של כתמי שמן וכתמים עקשנים יותר, כשהקיטור יוצא מ-6 נקודות לאורך הגליל בזווית של 48 מעלות, ואמור להמיס את הכתמים הקשים כדי שיתפרקו בקלות יותר. על הדרך ברובורוק טוענים שאתם גם מסירים עד 99.99% מהבקטריות. לא ספרנו אבל מאמינים להם.

ברובורוק טוענים שבדקו במעבדה את המצב החדש עם 18 אלף חזרות על משטח פרקט עץ, מה שמדמה 5 שנים של שימוש קבוע לדבריהם, והפרקט לא הראה סימני התנפחות, עיוות או סדקים למיניהם. זה לא שאני מזלזל בבדיקה הזאת, אבל אחרי שרצפת ה-SPC הראשונה שהתקנו בבית התנפחה והתפרקה, אני פחות שש לבדוק את מצב המים החמים והקיטור עליה. עם זאת, בדקתי את שני המצבים בחדרי האמבט המרוצפים, ואכן הצלחתי להסיר כמה כתמים מעצבנים, אך קחו בחשבון ששני המצבים דורשים זמן התחממות מצד הרובוט, ושותים הרבה יותר סוללה ומים, כך שאני הייתי משתמש בהם באופן נקודתי, ולא קבוע, על אף הג'רמפוביה.



מצב הניקוי שבו השתמשתי ב-99% מהזמן היה Auto. סוג של שגר ושכח. ברוב המקרים הייתי זקוק לניקוי מהיר ונקודתי אחרי ארוחות הבוקר, צהריים וערב של התינוקי. זה אומר שהרצפה שלי עוטרה בפירות וירקות, קוטג', ספגטי, חתיכות עוף, אפונה, אורז, פירה, חומוס, טוסטר משולשים, דייסה, מים, מרקים, רטבים, יוגורטים, פלאפלים, חביתות ובאמת – עולה לי החום רק מלחשוב על הרשימה החלקית הזאת. עד הרובורוק, זה אמר שזוגתי או אני היינו צריכים לצלול אל מתחת לשולחן עם מגבונים או סמרטוטים, ולגרוף מהרצפה את כל הכיף הזה עם מגבונים. אבל עכשיו, אני פשוט שולף את ה-F25 Ultra מהעמדה, ובכמה שניות מנקה את כל פינת האוכל. לפעמים הייתי צריך לעבור כמה פעמים כדי להסיר לכלוכים יותר מעצבנים, אבל בסך הכל? פעולת הניקיון עברה לכ-30 שניות עבודה בלי להתכופף פעם אחת. רק חתיכות גדולות שלא נכנסו לרולר גרמו לי לאסוף אותן ידנית כמו אחרון האיכרים.


לפני


אחרי

לאן הג'יפה עפה כשהאגם קפוא?
אבל לאן כל הלכלוך הזה הולך? ובכן, בחלק הפנימי של ראש השואב ומאחורי הרולר יש זוג מגרדות שלוחצות את הרולר, סוחטות ממנו את המים המלוכלכים ומגרדות ממנו את כל הלכלוך תוך כדי שהן חותכות שיערות שנאספות בדרך. משם המים המלוכלכים ושאר הטינופת עפים לתוך מיכל המים המלוכלכים שנמצא מעל ראש הרובוט. בסיום הניקוי, כשתחזירו את הרובוט לעמדת הטעינה, הוא יעבור שטיפה או בשעה מסויימת או בכל פעם כשתסיימו לנקות איתו. השטיפה כוללת הזרמת מים ב-95 מעלות עם אוויר חם, או חיטוי ב-150 מעלות עם מנגנון הקיטור, והיא אורכת כ-2 דקות של רעש חזק, ולאחריו מגיע ייבוש שקט יחסית של הרולר במשך כחצי שעה.


לכאן כל הטינופת הולכת

את מיכל המים המלוכלכים אתם צריכים לרוקן אחרי כל פעולת ניקיון, כיוון שמים חמים + לכלוך = ריח מחריד תוך שעות ספורות. המיכל מתנתק בלחיצה מגוף הרובוט, וכאן מגיע הקטע הפחות כיפי והמהונדס בצורה קצת מוזרה. המיכל הזה מורכב מ-3 חלקים. החלק העליון הוא המכסה שמכיל גם את הפילטר HEPA (יש פילטר נוסף בערכה להחלפה לאחר 100 שעות פעילות). כשאתם פותחים אותו, אתם שולפים איתו את כל המודול שמנסה להפריד בין הפסולת הגושית שנתפסת בשני פילטרים שונים, לבין המיכל עצמו, שאמור להחזיק בעיקר בפסולת הנוזלית. כשתפתחו את המכסה, אתם תהיו חייבים קודם כל להיפטר מהפסולת הגושית. ההיגיון אומר שאתם צריכים לרוקן אותה לפח (או לכיור אם יש לכם טוחן אשפה) כדי להימנע מסתימה, אבל בדרך לשם אתם כנראה תטפטפו קצת ממרק המוות האפור-שחור. לא כל כך נעים.

ברוב הפעמים חלק מהפסולת כן נתפסה על הפילטרים והייתי צריך לשטוף אותה בעזרת ברז, ולעיתים גם להסיר שיערות בעזרת הידיים. מגעיל, אבל כשחושבים על זה, זה לא פחות מגעיל מסמרטוט. במיכל הפלסטיק מצאתי לא אחת חתיכות של מזון ופסולת, אבל זה כבר החלק היותר קל של הניקיון. אני חושב שבמקרה הזה, אנחנו עדיין מחכים לפיתרון קצת יותר היגייני ונעים לשימוש יומיומי. מה שכן, גם אחרי לא מעט ניקיונות וריקונים, ומבלי שביצעתי ניקוי עמוק כלשהו למיכל המים המלוכלכים (מעבר לשטיפה שלו עם מים מהברז), לא נתקלתי במצב של ריח חריג מהמיכל או מהרובוט. אני לא יכול להגיד אם זה הודות לסבון של רובורוק (שאין לו ריח כל כך) או לכל מנגנוני החיטוי, אבל שמחתי מאוד שלא נתקלתי בריחות שאני כל כך שונא ממיכלי המים של הרובוטים השוטפים למשל. באופן מפתיע לא נתקלתי באף שערה על הרולר, שעדיין נראה לא רע בכלל בהתחשב במה שהעברתי אותו בחודשיים האחרונים. מה שכן, שימו לב שאם המים אוזלים לכם במהלך הניקוי העצמי של השואב, משום מה, הוא לא ימשיך את הניקוי אחרי שתמלאו במיכל מים. מוזר ודי דורש תיקון באמצעות עידכון תוכנה.


בתמונה: איכס

עמדות העגינה הפכו בשנים האחרונות למעניינות לא פחות מהשואבים והרובוטים. לא כאן. במקרה של ה-F25 Ultra מדובר בבמת פלסטיק קלה עם שני מחברים, שטוענים את סוללת הרובוט, ומאפשרת לרולר לרחף מעט בזמן תהליך הניקיון והחיטוי העצמי וליהנות מזרימת אוויר חם. לצערי, אין כאן עדיין מנגנון שמתחבר למערכת הניקוז כדי לרוקן את הטינופת ולמלא את המיכל במים חדשים, אבל חוץ מהפינוק, חסר כאן משהו הרבה יותר מהותי. אחת הבעיות העיקריות שגיליתי בשימוש הארוך ברובורוק החדש, היא בגלגלים שלו. לאורך זמן שמתי לב שלפעמים, אני "דורס" את האוכל והלכלוך שאני מנסה לנקות, פשוט כי בניגוד לרובוט שואב-שוטף אוטומטי, כשאתם מנקים, אתם עושים תנועת הלוך-חזור, והיא לא תמיד ישרה, מה שאומר שהגלגלים יפגשו את הלכלוך לפני הרולר ברוורס. התוצאה היא גלגלים מלוכלכים, ועמדת העגינה לא מכילה שום מנגנון לניקוי הגלגלים. זו כבר בעיה שעלולה לגרום לריח, זיהומים וגם נמלים בקיץ – והגלגלים קשים לניקוי ידני. פספוס מאוד לא אופייני למוצרים של רובורוק.


נקודת התורפה

עוצמת שאיבה ורעש
השואב אמנם לא שקט, אבל הוא עבר את מבחן הרעש האולטימטיבי במצב ה-Auto ולא העיר את התינוק שישן בחדר סמוך. אבל לא תמיד מספיק Auto. כאשר רתמתי את ה-F25 Ultra לניקיון מקיף של כל הבית, אחרי 18 דקות של ניקיון נשארתי על 70% סוללה. עוד 19 דקות של ניקיון בקומה אחרת הביאו אותנו לאיזורי ה-35% סוללה ובזאת הסתיימה עבודת הניקיון. מיכל המים הנקיים שמילאתי לפני כן הספיק לכל עבודת הניקיון, כך שאני די מרוצה מקיבולת הסוללה והמיכל, ומהניצול של שניהם.

מה שאתם כן מבינים פתאום ברגע שאתם מנקים את כל הבית, זה שאין לכם בהכרח פיתרון לכל בית. למרות שה-F25 Ultra מגיע עם עוצמת שאיבה מקסימלית של 22,000Pa (הרבה יותר מרוב השואבים הרובוטיים) ובלחץ של 33 ניוטון, והוא בהחלט שואב בקלות כמעט כל דבר, הוא שואב (ושוטף) את הרצפה שלכם, לא את השטיח שלכם אם יש לכם אחד, כי אותו הוא פשוט ירטיב. בשביל לנקות את השטיח בסלון הייתי צריך להוציא את ה-Dyson V15 Detect שלי מהארון בנפרד. אם יש לכם שטיח ואתם מחפשים פיתרון אחד שיסגור לכם את כל הפינות, יכול להיות שאתם בכלל צריכים לוותר על האולטרה ולשים עין על ה-Roborock F25 Ace Combo שאפשר לנתק לו את המנוע ולעבור מגוף שואב לגוף שואב-שוטף.

ברמת הניקיון, אני חייב להגיד שה-F25 Ultra עשה בית ספר לכל השואבים-שוטפים שבדקתי עד היום. לא רק שבחצי שעה סיימתי לצחצח את הבית, אלא שהרצפה שלי הייתה נקייה מאי פעם. זה מרגיש כאילו ה-F25 Ultra שוטף ומקרצף את הרצפה בעוצמה ובמידה שהייתם מצפים משואב-שוטף, ועד היום לא באמת קיבלתם אותה. זו באמת רמה אחרת של ניקיון, ומהירות. רובוט שואב-שוטף צריך כמעט שעה ולעיתים יותר כדי לנקות קומה בבית שלי בצורה טובה, ולזמן הזה אתם מצרפים את הנסיעות הלוך ושוב למילוי וריקון מים בעמדה שלו. בחצי מהזמן – סיימתי את כל הבית מבלי לבקר בעמדת העגינה פעם אחת. מצד שני, אני זה שעשה את העבודה. עם רובוטים שואבים-שוטפים, אתם לוחצים על כפתור באפליקציה, אולי קצת מסדרים את הבית לכבודו, מדי פעם מרוקנים וממלאים מים – וזהו. עם ה-F25 Ultra אף אחד לא יעשה את העבודה במקומכם, וזה יכול קצת לעייף. הדיסוננס הרובוטי העצלני.

הפיצ'ר המגניב… והמשונה


לצד Dreame, האפליקציה של רובורוק, היא לטעמי אחת האפליקציות הטובות ביותר בתחום. בניגוד לרובוטים הרגילים שאתם מתפעלים אותם כמעט ורק דרך האפליקציה, ה-F25 Ultra הוא מכשיר פחות מורכב וניתן לשיטה כמעט מלאה מהמכשיר עצמו. האפליקציה מאפשרת לכם לעבור בין מצבי השאיבה והשטיפה השונים (מה שאתם עושים בצורה נוחה יותר דרך הכפתור שעל ראש הרובוט), לשנות מעט מאוד הגדרות כמו עוצמת הקרצוף והייבוש, לשלוט בחלק מהמצבים על עוצמת השאיבה וכמות המים ולהשפיע על עוצמת הפעולה של מערכת הגלגלים האדפטיבית.

אה, ויש עוד פיצ'ר אחד שכן ייחודי לאפליקציה: שליטה מרחוק. לא, תירגעו, רובורוק עדיין לא המציאה שואב ידני שהופך לשואב אוטומטי בלחיצת כפתור, אבל האפליקציה כן מאפשרת לכם לגרום לסדרת ה-F25 לנסוע בעצמה, ויש בזה קצת היגיון. אני אסביר: כל משתמשת ומשתמש בדייסון מכיר את החלק המעצבן שבו אתם צריכים להתכופף כדי להגיע אל מתחת למיטה, הספה או מקומות אחרים שקשים לניקוי. במקרה כזה, אתם יכולים להניח את המוט של הרובוט על הרצפה, כך שהוא פשוט שוכב. ברגע שהרובוט מזהה שהוא שכוב לחלוטין, אתם יכולים להפעיל את פונקציית השלט רחוק שתציג לכם מקשים כמו במשחק מובייל, ואתם יכולים להורות לרובוט לנסוע אחורה, קדימה, ובזווית שמאלה וימינה – כדי לנקות באיזורים קשים יותר.

תראו, זה פיצ'ר חמוד להראות לאורחים, אבל מבחינתי הוא עדיין יותר גימיק משימושי, ועדיין תצטרכו להפעיל אותו ידנית בעיקר סביב רגליות ומכשולים – הכל כשאתם… מתכופפים. בנוסף, השליטה גם נעשית בדיליי של כמה שניות לכל לחיצה (זוכרים את התלונות של הצופים בהוגו?!), ובכלל לא נוח לעבור פתאום לאפליקציה באמצע הניקוי, אבל היי – אם לכם יש רהיטים שאתם יכולים לשלוח את הרובוט פשוט ישר כדי שינקה מתחתיהם? הרווחתם. אני בינתיים אחכה שרובורוק תשלב בשואב ידני כזה גם את החיישנים מהרובוטים.

חצי ממחיר של רובוט פרימיום – אבל יש אבל

אחרי חודשיים של שימוש

אז זוכרים שדיברתי על הנחות היסוד שלי בנוגע לשואבים-שוטפים ידנייים? אז במידה מסוימת, טעיתי וגם צדקתי.

בשנתיים בלבד הקטגוריה התקדמה דרמטית, בדומה לקפיצה של השואבים הרובוטיים, ובהשוואה להם שואבים-שוטפים היום מציעים ניקיון הרבה יותר עמוק, מהיר, יעיל ויסודי ממה שרובוט שואב-שוטף סטנדרטי יכול לספק. מצד שני, הם עדיין דורשים יותר מהזמן והמאמץ שלכם, מה שאנחנו מנסים לצמצם בכל מחיר כמו עם הרובוטים השואבים האוטומטיים. אני לא בטוח שהקטגוריה הגיעה כבר לאיזורי ה"אולטרה-פרימיום" של התעסקות מינימלית עם הרובוט, כפי שרובוטים אוטומטיים הגיעו אליה לפני כמה שנים, והמחיר הוא די פרימיום: ברשת באג שמייבאת את המכשיר, ה-F25 Ultra נמכר ב-2,890 ש"ח (כרגע במבצע ב-2,590 ש"ח). זה אמנם סכום לא מבוטל, אבל חשוב לזכור שבתוספת לא גדולה מאוד תוכלו לרכוש רובוט שואב שוטף אוטומטי עם עמדת עגינה מתקדמת. אז כן, מדובר בהצעה מעניינת, אבל לא טריוויאלית למי שלא מחזיק במניות של NVIDIA.

אחרי שבועות של שימוש הופתעתי לטובה מהיכולות של ה-F25 Ultra לפתור את בעיית ניקיון פינת האוכל – בדקות ספורות של עבודה (כולל ריקון של מיכל המים המלוכלכים). בניגוד לרובוט שואב-שוטף שלא באמת מחליף את הספונג'ה, השואב הידני מחליף מייתר את הדלי והמגב, ובניגוד לסמרטוט שצריך לסחוט כל כמה דקות, רק כדי לשטוף אותו בדלי עם המים המטונפים, ה-F25 Ultra לכל הפחות נותן את התחושה שהוא נשאר נקי לאורך כל הניקיון, אפילו עם הכתמים והלכלוך הכי קשה שהוא יכול להרים.

אם רצפת הבית שלכם היא בעיקר מרצפות, אני חושב שמדובר בפיתרון נהדר ומוצלח שיכול לתקתק לכם את המטבח ופינת האוכל כמו שאף רובוט או סמרטוט לא יעשה. אבל אם אתם חוששים להפעיל את ה-F25 Ultra על פרקט, או שיש לכם גם שטיחים רבים בבית, אתם כנראה תצטרכו שואב קלאסי, "דייסון" ייעודי, או פשוט לוותר על ה-Ultra ולפזול לכיוון דגם ה-Ace Combo. על כל פנים, הקטגוריה הזאת הפכה מבחינתי מקטגוריית שוליים לקטגוריה שאני עומד לשים עליה עין בשנים הקרובות, ולכזו שאני יכול להמליץ עליה ללא מעט אנשים. עולם חדש נפתח כשאתם נותנים הזדמנות לדברים חדשים.

Roborock F25 Ultra סופק לסקירה באדיבות רשת באג, יבואנית Roborock בישראל

הבהרה: גיקטיים אינה מקבלת תמורה כלשהי עבור הסקירה. גיקטיים אינה משתמשת בלינקים עם אפילייט, אינה משתתפת בתוכניות שותפים שונות ואינה מרוויחה מקניות שתבצעו באתרים השונים. היבואן או נציגיו אינם רואים את הסקירה לפני פרסומה ואין להם כל השפעה על התוכן שלה.


@@@@ מה עובר על מיקרוסופט והאם היא תצליח לסגור את הפער
2014 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001532824 
מה עובר על מיקרוסופט והאם היא תצליח לסגור את הפער
בקיץ האחרון חשף אתר "דה אינפורמיישן", כי פרויקט השבבים של מיקרוסופט נתקל במכשול, וכי נדחתה בשנה לפחות השקתם של המאיצים הגרפיים - שבבים שמיקרוסופט מפתחת כדי להפחית את התלות במעבדים של אנבידיה ו-AMD. אלה היו חדשות עגומות עבור מי שהייתה מחלוצות הבינה המלאכותית, ונראתה לפני שלוש שנים כענקית הטכנולוגיה הראשונה שקופצת על העגלה.

באותה התקופה חגגה המתחרה גוגל את השבב שפיתחה יחד עם ברודקום לשימוש פנימי, TPU7, שהתברר כמה חודשים לאחר מכן כאחת הסיבות להצלחת אימון המודל הפופולרי שלה, ג'מיני 3. גם אמזון השיקה את הגרסאות שלה למעבדי אנבידיה - מעבד האימון "טרייניום" ומעבד ההסקה "אינפרנשיה". אלה הוצגו בכנס השנתי של אמזון, וזכו לפופולריות גם בקרב חברות כמו אנתרופיק ודקארט הישראלית.

בסוף 2022, פחות מחודשיים לאחר ש-OpenAI חנכה את עידן הבינה המלאכותית עם השקת ChatGPT, הייתה זו מיקרוסופט שמיהרה להשקיע 10 מיליארד דולר בענקית הבינה המלאכותית של סם אלטמן. היא גם הייתה הראשונה בקרב ענקיות הטכנולוגיה שהחדירה את מוצריה לשוק הארגוני, עם הצ'ט בוט קו-פיילוט, שנוסף ליישומי העבודה המשרדיים אופיס 365. בכך שימשה מיקרוסופט דוגמה לשוק כולו, באופן שבו הראתה כי מאחורי הבינה המלאכותית יש מודל עסקי שעובד היטב.

אלא שנכון להיום, עם הסכם גירושין מ-OpenAI, נסיגה בנתח השוק של קופיילוט ל-1.2% בלבד ופרויקט שבבים שמפגר אחר המתחרים, נראה כאילו מיקרוסופט צועדת הרחק מאחורי ענקיות הטכנולוגיה במרוץ החימוש ל-AI. יתר על כן, למרות קפיצה של 50% במחיר המניה במהלך החודשים שלאחר הכרזות המכסים של טראמפ מאפריל בשנה שעברה, נראה שבתמונה הכוללת - מניית מיקרוסופט נותרה קפואה בשנה האחרונה. היא איבדה כ-0.5%, לעומת הנאסד"ק שעלה ב-16.1% ולמדד S&P 500 שהוסיף 13%, ונמוך בהרבה מתחת לגוגל, שזינקה ביותר מ-64%, אם כי עדיין גבוה יותר מאמזון, שמנייתה איבדה כ-1.6% בכל השנה האחרונה. מניית שותפת פיתוח השבבים שלה, מארוול, צללה בשליש באותה התקופה, בזמן ששותפת פיתוח השבבים של גוגל, ברודקום, ייצרה תמונת מראה, עם צמיחה של 37%.



"החלה הפרויקט באיחור"
"כמו שאר חברות הענן - גוגל ואמזון - גם מיקרוסופט רצתה לפתח שבבים משלה כדי לחסוך בעלויות העיבוד, אבל היא החלה את הפרויקט באיחור, עדיין לא השיקה ממנו תוצרים ובסופו של דבר גם היום, בתחילת 2026, היא עדיין נסמכת על ספקיות חיצוניות של שבבים ומודלים", אומר שחר כהן, מייסד קרן הגידור לוסיד קפיטל.

שבבי ה"מאיה" וה"בראגה" שפיתחה היו אמורים להיות התשובה של מיקרוסופט למעבד ה-TPU של גוגל או למעבדי בלאקוול ורובין של אנבידיה. במקום זאת, השקתם נדחתה ככל הנראה ל-2028, ולפי הדיווחים, מיקרוסופט תתפשר גם על אופי המשימות שיוכלו לבצע - עד שתוכל להתגבר על כל מכשולי הפיתוח והמעבר לייצור. לפי הדיווח בדה-אינפורמיישן, מיקרוסופט שינתה את תוכניות הפיתוח שלה, והיא מתכוונת להשיק ב-2027 שבב גרפי חדש בשם מאיה 280, שיהיה יעיל וזול יותר מהשבב המקביל של אנבידיה, וייוצר במאות אלפי יחידות בשנה. לאחריו, ב-2028, היא תשיק את בראגה-אר (Braga-R), שיהיה קל יותר להרכבה ולייצור ויכיל גם זיכרון מהיר ורוחב פס גבוה. גם הוא צפוי להיות יעיל יותר ממעבד אנבידיה, אך עדיין לא לעקוף אותו ביכולות העיבוד שלו.

לא כל השבבים של מיקרוסופט נכשלו: היא השיקה בהצלחה מעבד ליבה מרכזי (CPU), שבב המנהל את המשימות בשרת או בחוות שרתים - המקביל למעבדי אינטל או מעבדי ה"גרייס" או ה"ורה" של אנבידיה, בשם קובאלט. עם זאת, מדובר בנישה שתחסוך בעלויות צריכת החשמל שלה רק באופן שולי, בהשוואה לעומסי החשמל האדירים שמכתיבים המעבדים הגרפיים.

"צוות פיתוח השבבים של מיקרוסופט לא יצר עד היום את הרושם כי מדובר בצוות מקצועי או מנוסה מאוד, והחברה משלמת על כך מחירים, כמו למשל בהתנהלות מול שותפת הפיתוח שלה, מארוול", אומר שחר כהן. "כאשר משנים לה את הגדרות הפיתוח תוך כדי עבודה, זה מייצר עיכובים. כשאתה עוטף כל זאת בתרבות הארגונית של מיקרוסופט, שהיא שמרנית ולא יודעת לרוץ מהר מספיק, חברות כמוה יכולות להגיב מאוחר מדי. כל זאת, כשהמתחרים מסביב, כמו ג'נסן הואנג באנבידיה, משיקים שבב חדש כל שנה, ואתה נדרש לקבלת החלטות מהירות מה אתה מפתח ומה לא.

"מיקרוסופט מעולם לא היתה מצטיינת במוצרים מעולים או בחדשנות אלא בהגעה מהירה ואפקטיבית לשוק. גם כאן היא תפעל באגרסיביות, ותדאג שלקוחות יישארו איתה לאורך כל הדרך, ותספק הנחות בין לבין העלאות מחירים עבור הלקוחות שצורכים גם את מוצרי ה-AI שלה", מסכם כהן.



עדיין תלויה ב-OpenAI
לא רק הניסיונות הלא מוצלחים של מיקרוסופט לעצמאות מול אנבידיה מדירים שינה מעיניהם של המשקיעים, אלא גם התלות הגדולה שעדיין נותרה לה ב-OpenAI. למיקרוסופט אין ככל הידוע מודלי AI משלה, והיא עדיין נסמכת על OpenAI כעל ספקית המודלים הכמעט בלעדית על פלטפורמת הענן שלה, אז'ור.

בתחום מוצרי ה-AI לצרכן היא כמעט נעלמה: נתח השוק של מנוע ה-AI שלה, קופיילוט, עומד כעת כאמור על 1.2% בלבד על פי סימילרווב, הרחק מאחורי ChatGPT עם 68%, וג'מיני של גוגל, שביצעה קפיצה נחשונית לנתח שוק של 18.2% בתחילת השנה, והיא הפלטפורמה הצומחת ביותר משנה לשנה, עם עלייה של 237% ביחס לינואר אשתקד בהיקף המשתמשים.

"מיקרוסופט הייתה בעבר הבטחה גדולה בבינה המלאכותית, ונראה היה שהיא תוכל להעלות משמעותית את מחירי חבילות האופיס באמצעות שילוב קופיילוט - אבל ההתלהבות הזו דעכה כשההבנה בשוק הייתה שהיא הצליחה לגבות מעבר למחיר הרגיל", אומרת אניה גימן, מנהלת מחלקת מניות חו"ל בחדר המסחר של לידר שוקי הון.

"עד הקיץ המשיכה מניית מיקרוסופט להיסחר בדומה למניות הביג-טק האחרות, אלא שאז חל פיצול ומאז היא יורדת בהדרגה, בין השאר בשל התלות הגדולה ב-OpenAI ובחשיפה אליה, וכן בשל עצם העובדה שהשוק רואה אותה כחלק מסגמנט התוכנה, שסובל מאז תחילת השנה מסנטימנט שלילי", מוסיפה גימן.

ברכה וקללה בו-זמנית
בעבר, עוצמתה של מיקרוסופט נמצאה בברית שכרתה עם OpenAI, אלא שהיום זו מביאה עימה ברכה וקללה בעת ובענה אחת. מחד, ענקית הבינה המלאכותית של סם אלטמן התחייבה להשקיע בתשתיות הענן של מיקרוסופט 250 מיליארד דולר במשך חמש שנים, החל משנת הכספים 2027. מיקרוסופט ממשיכה ליהנות מהסכם אקסקלוסיביות עם OpenAI, שממשיכה לפעול על שרתי אז'ור, כך שכל שאילתה ב-Chat GPT, או במנועי התמונות והווידיאו דאלי וסורה, משמעותה עיבוד מידע גם בשרתי מיקרוסופט. וכך, ענקית התוכנה ממשיכה להחזיק נתח של 27% מ-OpenAI, וליהנות מגישה חופשית למודלים שלה עד 2032.

אבל מאידך, מיקרוסופט חשופה מאוד לסיכונים שטמונים בחברה של סם אלטמן, שכוללים התחייבויות גדולות להשקעה בתשתיות, במקביל לנתח שוק מצטצמם והולך תוך תחרות מתעצמת עם גוגל ואנתרופיק. האחרונה חתמה עם מיקרוסופט על הסכם שלפיו ענקית התוכנה תשקיע 500 מיליון דולר מדי שנה בגישה למודל קלוד על מנת להפחית את התלות ב-OpenAI.

נוסף על כך, היכללותה של מיקרוסופט בין חברות התוכנה הגדולות, בפרט בתעודת הסל הפופולרית IGV, שסובלת מירידות מאז תחילת השנה, מציבה אותה בעין הסערה. "המשקיעים 'מענישים' את החברות שלדעתם נמצאות בתחום שנפגע על ידי כניסתה של הבינה המלאכותית, שוק שחסמי הכניסה אליו הופכים נמוכים יותר, ועל כן גם מיקרוסופט נפגעת, אף שביצועיה מצוינים", אומרת גימן. "החברה צומחת ב-15% בהכנסות משנה לשנה, ופלטפורמת הענן שלה צומחת בקצב גבוה במיוחד של 35%, לכן לא מן הנמנע שקיימת גם כאן הזדמנות".

"ההצלחה של קלוד קוד, כלי פיתוח התוכנה הידידותי למשתמש שיושב על המחשב האישי, מגשים את החזון שבעבר היה שייך לקופיילוט", אומר כהן. "למעשה, עד לפני מספר שנים היינו בטוחים שמיקרוסופט תגשים את ההבטחה לכלי פיתוח כזה, לא אנתרופיק. תמיד ייתכן שמנהלי ה-IT בחברות יחליטו בעוד כמה שנים לצמצם את מספר הכלים בארגון, אבל ספק אם יחליטו כך סתם לקצץ את מיקרוסופט, וכאן הכוח שלה, לכן מוקדם מדי להספיד את החברה.

"הכוח של מיקרוסופט נמצא בארגונים הגדולים שבהם היא כבר יושבת ושאותם היא משרתת. סוכני ה-AI עדיין לא נכנסו לארגון, וההנחה היא שברגע שהשוק יהיה בשל לכניסה כזו, מיקרוסופט תימצא בנקודת הזינוק הטובה ביותר".


@@@@ למרות תוכניות הממשלה: נמל אילת נשאר כמעט ריק לגמרי
2015 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001531827 
למרות תוכניות הממשלה: נמל אילת נשאר כמעט ריק לגמרי
למרות תוכניות הממשלה: נמל אילת נותר שומם
שער הכניסה הימי של ישראל מים סוף, שהיה במשך שנים שער מרכזי ליבוא רכב, נותר שומם בימים אלה • בוועדת הכספים הוחלט כי בשבוע הבא יכריעו בעניין • אלו האפשרויות שעומדות על הפרק
נמל אילת / צילום: תמר מצפי
נמל אילת / צילום: תמר מצפי
נמל אילת, שער הכניסה הימי של ישראל מים סוף, שהיה במשך שנים שער מרכזי ליבוא רכב, כמעט שומם בימים אלה. הירי החות’י פסק, לפחות בינתיים, אך האיום על האזור עדיין לא הוסר. רחבות הנמל, שעד נובמבר 2023 היו עמוסות בכלי רכב שיובאו דרכו מעולם לא היו ריקות יותר. הבוקר (ב'), בדיון בוועדת הכספים של הכנסת, התברר כי למרות שהממשלה הציגה לפני כחודשיים תוכנית שאמורה הייתה להחזיר אליו אוניות, התוכנית לא יושמה והנמל נשאר כמעט ריק לגמרי.

@@@@ המחלוקת על "אי המפציצים", הסכסוך עם בריטניה - והקשר לאיראן: מה קורה בדייגו גרסיה?
2016 https://www.kula.co.il/news/84305 
המחלוקת על "אי המפציצים", הסכסוך עם בריטניה - והקשר לאיראן: מה קורה בדייגו גרסיה?
הכתבה מפרטת את המחלוקת סביב עתידו של האי דייגו גרסיה שבאוקיינוס ההודי, המהווה בסיס אווירי אסטרטגי לארה"ב. נשיא ארה"ב לשעבר, דונלד טראמפ, תקף את תוכנית בריטניה למסור את איי צ'גוס, כולל דייגו גרסיה, למאוריציוס, למרות שבעבר שיבח הסכם דומה. האי, ששטחו 30 קמ"ר, חיוני לפעילות ארה"ב באזור, כולל מול איראן, ושימש בעבר גם את ה-CIA. מאוריציוס דורשת בעלות על האיים שפוצלו ממנה ב-1965, ובית הדין הבינלאומי בהאג קבע ב-2019 כי ההפרדה נעשתה שלא כחוק. בעקבות זאת, האו"ם הצביע בעד החלטה לא-מחייבת הקוראת לבריטניה להסיג את שלטונה. הסכם שנחתם במאי אשתקד בין בריטניה למאוריציוס קובע כי הריבונות תועבר למאוריציוס, אך בריטניה תשכיר את הבסיס בדייגו גרסיה לארה"ב ובריטניה למשך 99 שנים תמורת 136 מיליון דולר בשנה, מה שמבטיח את המשך פעילותו.



@@@@ מה גורם ל"הבריחה" בנטפליקס להיות יותר מעוד סדרה על פי רומן של הרלן קובן
2017 https://archive.md/Dz1Gn 
מה גורם ל"הבריחה" בנטפליקס להיות יותר מעוד סדרה על פי רומן של הרלן קובן
ג'יימס נסביט לצד אלי דלאנג' מתוך "הבריחה". הופעה שגדולה על הסדרה
לא אתפלא לגלות שהרלן קובן לא באמת קיים. ייתכן מאוד שהסופר היהודי-אמריקאי המצליח הוא בכלל שם עט שמאחוריו פועלת במרץ סדנת יזע בתת-תנאים שבמסגרתה עשרות ילדים בנגלדשים כותבים יחדיו מותחנים בפס ייצור קדחתני. לקרוא לספריו של קובן נוסחתיים זה אנדרסטיימנט, כמו לומר שהטיעונים של קלמן ליבסקינד לעומתיים: הם היו אלגוריתמיים עוד לפני האלגוריתם; כתיבת בינה מלאכותית עוד לפני צ'אט GPT; התשתית לסדרות נטפליקס עוד לפני עידן הסטרימינג.
רק הגיוני, אם כן, שמחלקת התוכן של נטפליקס רכשה את הזכויות לעיבוד ספריו של קובן למסך בהזדמנות הראשונה, ומאז מנפקת מהם מיני-סדרות שמתברגות בעקביות ברשימת הכותרים הכי נצפים שלה. האחרונה ברשימה הזאת היא "הבריחה" (Run Away), שכמו קודמותיה – "הטעות כולה שלך", "דיו חיוור", "משחק הציד" ועוד – מתורגמת מהדפים למרקע על ידי המחזאי ותסריטאי האנגלי דני ברוקלהרסט ("בלי בושה" הבריטית), מקצוען ותיק וזוכה פרס באפט"א, שהיה ליד ימינו הטלוויזיונית של קובן. קצב העבודה של ברוקלהרסט מטריד לא פחות מזה של מחבר רבי-המכר (או המפעל, תלוי את מי שואלים), ומגיע לשתי סדרות בכל שנה קלנדרית. זה מלא, בטח בהתחשב בעובדה שבניגוד לכל מיני ראיין-מרפים ושונדה-ריימסיות, ברוקלהרסט לא משמש בהן רק כמפיק אחראי או יועץ שותף, אלא כותב אותן ומפקח עליהן אחת-אחת.
המומחיות של ברוקלהרסט היא לשנע את העלילה מנקודה לנקודה ביעילות מקסימלית – מסיום מותח בפרק אחד לסיום המותח בפרק הבא, עם מינונים שוויוניים בתזוזות של כל הצירים הסיפוריים. ואם לשפוט לפי הקצב של "הבריחה", עושה רושם שהמומחיות הזאת הולכת ומשתכללת. נכון, כדי להגיע לתוצאות מקסימליות הוא לעתים מוותר על היגיון פנימי, עקביות באפיון דמות או אמינות נרטיבית, שלא לדבר על הדיאלוגים האינסטרומנטליים והמכניים שאין בהם טיפת השראה. הבימוי, בהתאמה, פונקציונלי להחריד ומלא בפלאשבקים גסים. אבל בכל הקשור לטוויית רשת עלילתית רחבה שמתכנסת לגרעין אחד לפי ריתמוס קשיח, מדובר ברב-אמן שאין לזלזל בו, הגם שמדובר בתבנית מוכרת. גם מזון מהיר צריך לדעת לעשות.
טריילר ל"הבריחה". המומחיות של ברוקלהרסט היא לשנע את העלילה ביעילות מקסימלית
ב"הבריחה" הוא קושר במהלך שמונה פרקים של עלילת מתח בהילוך גבוה בין זוג מהמעמד הגבוה שבתם הנרקומנית נעלמה, אב המחפש את בנו המאומץ, צמד רוצחים שכירים, חוקרת פרטית ואשת הטכנולוגיה שלה וגם כת שבראשה עומד גבר עם תסביך משיחי.
שני אלמנטים עיקריים שוברים את השבלונה ומסייעים ל"הבריחה" להתעלות מעל להרלן-קובניות האוטומטית: הראשון הוא דמויות מקוריות שחורגות מהשעמום הקבוע. למשל, החוקרת הפרטית והשוטרת לשעבר בעלת השם המופרך אלנה רייבנסקרופט (רות ג'ונס) – אלמנה טרייה בסוף העשור השישי לחייה שניחנה בחדות הבחנה שרלוק-הולמסית, הומור בריטי יבש, תושייה מעוררת קנאה ותיאבון בריא. או אשת הטכנולוגיה שלה לוּ, שהיא בכלל חמותה הישישה שיודעת לפרוץ למערכות ממוחשבת, לאכן טלפונים כבויים ולמצוא דפוסי תנועה בתוך מטריצות של נתונים. זו אולי הזרה גימיקית, היפוך מוחלט של רודי הו מ"סוסים אטיים" למשל, אולם יש משהו מרענן ומשעשע אינהרנטית בסצנות שבהן אישה בת 80 סורקת חשבונות אינסטגרם ומחלצת מהם מידע שחיוני לחקירה.
מחפשים את הבינג' הבא?
הירשמו וקבלו את המלצות הצפייה הכי שוות
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
גם דמויות השוטרים שמנהלים ביניהם רומן מנפצים את הקלישאה שבצלמה נכתבו. כן, כבר ראינו צימודים משטרתיים של גבר שחור/לטיני/אוריינטלי ואישה לבנה גדולת מידות; הוא ספקן וקשוח, היא מכילה ואמפתית. ובכל זאת, היחסים בין אייזיק (אלפרד אינוק, "הארי פוטר") לרובי (הקומיקאית איימי גלדהיל) נראים כמו זוגיות אמיתית, מקצועית ורומנטית.
אפילו בשני המתנקשים האקסצנטריים – חתיכת קונבנציה בסגנון "קילינג איב" שכבר נשבר ממנה – יש חן, אף שבתחילה לא ברור מה הקשר שלהם להיעלמות הצעירה המבטיחה והמכורה. לדידי פעורת העיניים ורחבת החיוך (מייב קורטייה-לילי) יש וייב של נערת מנסון היפית, מתירנית ורצחנית, ואילו השתקנות והביישנות של אש (ג'ון פוינטינג מהלהיט של צ'אנל 4 "ילדים גדולים") מקנות לו פגיעות מערערת.
הרכיב השני שמבדיל בין "הבריחה" לאחיותיה על המדף הווירטואלי הוא השחקנים, שמעניקים לסדרה ערך מוסף. עזבו את מיני דרייבר, שאחרי הפרק הראשון נמצאת 90 אחוז מזמן המסך שלה בקומה בבית חולים. ג'יימס נסביט מ"רגליים קרות" בתפקיד האב המחפש את בתו וחרד לשלמות משפחתו לא מבין כנראה שהוא בזבלון נטפליקסי וגורם אפילו לדיאלוגים הכי מופרכים להישמע אנושיים; לוסיאן מסמטי ("עד שיצא עשן לבן") מצוין בתור מדריך נוער במצוקה, שהדאגה שלו לדור העתיד רק מסבכת אותו; ומעל כולם בולטת רות ג'ונס בתפקיד החוקרת הפרטית. השחקנית הוולשית, שהופיעה בתוכניות מערכונים כמו "הממלכה הקטנה" ופרצה בענק בסיטקום "גווין וסטייסי" (שאותו גם יצרה ביחד עם ג'יימס קורדן), נותנת כאן – קצת בדומה לנסביט – הופעה שגדולה על הסדרה, או בעצם הופכת את הצפייה בה לשווה, גם אם מתמקדים רק בה. ג'ונס מכניסה לדמות החוקרת שהיא מגלמת, ושלאט לאט מתגלה כגיבורה האמיתית של הסיפור, תועפות של מורכבות רגשית, תזמון קומי נדיר, סרקזם משונן וחדוות חיים שקורנת גם כשהמציאות לא נותנת לה שום סיבה לחייך. בחיי שגם כשהעלילה הלכה, התקשקשה והיטרללה נשארתי נאמן לה עד הרגע האחרון. אם כבר ספר של הרלן קובן, אז לפחות שרות ג'ונס תהיה זו שמקריאה לי אותו.
◄◄הגרסה האמריקאית של "בלי בושה" הגיעה לא מזמן לארכיון של נטפליקס, והיא כיפית כתמיד:
◄◄מיני דרייבר מככבת לצד ג'ייסון סטיית'האם בסרט האקשן "הכוורן" שזמין ביס:
◄◄ג'יימס נסביט משתף פעולה עם מפעלות הרלן קובן גם במיני-סדרה "הנעדרים", בנטפליקס כמובן:

@@@@ מדוע מבוגרים שמתאמנים מאבדים מסת שריר? מחקר חדש חוזר עם תשובות
2018 https://archive.md/ZWdGM 
מדוע מבוגרים שמתאמנים מאבדים מסת שריר? מחקר חדש חוזר עם תשובות
אימון כושר. חוקרים זיהו ציר מולקולרי חדש שמכריע האם השריר יצליח לתקן את עצמו או יוסט למסלול מואץ של הזדקנות
אובדן מסת שריר וכוח עם הגיל נתפש לרוב כתהליך בלתי נמנע – תוצאה של "פחות תנועה" או "יותר שנים". אך מחקר חדש מציע הסבר עמוק ומדויק יותר: לא עצם הירידה בפעילות היא הבעיה המרכזית, אלא שיבוש במנגנון הבקרה הפנימי של השריר. החוקרים זיהו ציר מולקולרי חדש – FOXO–DEAF1–mTORC1 – שמכריע אם השריר יצליח לתקן את עצמו או יוסט למסלול מואץ של הזדקנות. פעילות גופנית, כך מתברר, אינה רק פעולה "מעודדת שריר", אלא פועלת כווסת ביולוגי שמחזיר את המערכת לאיזון – בתנאים מסוימים בלבד.
בלב בריאות השריר פועל מסלול גדילה מרכזי בשם mTORC1, האחראי על ייצור חלבונים ותחזוקת רקמת השריר, כלומר סינתזת חלבון. עם העלייה בגיל, המסלול הזה עלול להפוך לפעיל מדי: הוא מעודד בנייה של חלבונים חדשים, אך במקביל מאט את פינוי החלבונים הפגומים. הצטברות חלבונים פגועים יוצרת עומס על תאי השריר ותורמת להיחלשות הדרגתית שלהם. עד לאחרונה לא היה ברור מה גורם לחוסר האיזון הזה.
במחקר, שפורסם בנובמבר האחרון (2025) בכתב העת Proceedings of the National Academy of Sciences, זוהה גן בשם DEAF1 כגורם מפתח בהפרת האיזון החלבוני בשרירים מזדקנים. החוקרים מצאו כי רמות הולכות ועולות של DEAF1 בגיל מבוגר דוחפות את מסלול mTORC1 לפעילות יתר, משבשות את תהליך התחלופה התקין של חלבונים ומאיצות את הידרדרות תפקוד השריר.
פגיעה בשריר. עם הגיל נחלשת פעילות חלבוני הבקרה FOXO, רמות DEAF1 עולות ללא בקרה, ומאזן השריר מוסת מתיקון ושיקום לעבר שחיקה ופירוק
לא כל שריר מגיב לאימון
במצב תקין, רמות DEAF1 (גורם שעתוק המווסת ביטוי גנים) נשלטות על ידי קבוצת חלבונים רגולטוריים הקרויים FOXOs (משפחת חלבוני בקרה הקשורים לעמידות תאית ותיקון). עם העלייה בגיל, פעילותם של חלבונים אלו פוחתת, מה שמאפשר ל-DEAF1 לעלות ללא בקרה. אובדן השליטה הזה מסיט את מאזן השריר מתהליכי תיקון ושיקום לעבר תהליכי שחיקה ופירוק.
אחת הנקודות המרכזיות שעולות מהמחקר היא שפעילות גופנית יכולה להפוך את חוסר האיזון הזה – אך רק כאשר מערכת הבקרה עדיין מגיבה. "פעילות גופנית מסוגלת לתקן את חוסר האיזון. היא מפעילה חלבונים מסוימים שמפחיתים את רמות DEAF1 ומחזירים את מסלול הגדילה לאיזון", מסבירים מובילי המחקר. "כך מתאפשר לשרירים מזדקנים לסלק חלבונים פגומים, לבנות את עצמם מחדש בצורה תקינה ולהישאר חזקים ועמידים יותר".
עם זאת, החוקרים מצאו שכאשר רמות DEAF1 נותרות גבוהות במיוחד, או כאשר פעילות FOXO (חלבוני בקרה המגיבים לעקה מטבולית וחמצונית) נפגעת בצורה משמעותית – מצב שכיח בשרירים מבוגרים מאוד – פעילות גופנית לבדה אינה תמיד מספיקה כדי לשקם את מנגנוני תיקון השריר. ממצא זה מסייע להסביר מדוע חלק מהמבוגרים אינם מפיקים את מלוא היתרונות מהאימון הגופני, ומדגיש את החשיבות שבהבנת הביולוגיה של השריר לצד אורח חיים פעיל.
כדי לאמת את ממצאיהם, ביצע צוות המחקר ניסויים בזבובי פירות ובעכברים מבוגרים. בשני המודלים, העלאת רמות DEAF1 גרמה לחולשת שרירים מהירה, בעוד שהפחתת DEAF1 השיבה את האיזון החלבוני ואת חוזק השריר – ממצא המדגיש את תפקידו השמרני של הגן לאורך מינים שונים.
לממצאים יש משמעות רחבה מעבר להזדקנות. הגן DEAF1 משפיע גם על תאי גזע בשרירי שלד (תאי לוויין – תאים האחראים על תיקון והתחדשות הרקמה). תאים אלו מתמעטים עם הגיל, וכאשר DEAF1 יוצא מאיזון, קצב ההתאוששות השרירית מואט עוד יותר. המחקר עשוי להיות רלוונטי גם לתהליכי שיקום לאחר מחלה או ניתוח, וכן למצבים כרוניים כגון סרטן. ויסות רמות DEAF1 עשוי לאפשר בעתיד חיקוי של חלק מהשפעות הפעילות הגופנית ברמה המולקולרית, ולסייע בשמירה על שרירים חזקים גם כאשר היכולת לבצע פעילות גופנית מוגבלת.
Young woman rolling her mat after exercising, hands close up
צילום: Stock-Asso/Shutterstock.com
פתח עתידי לשיקום
הממצא המרכזי של המחקר פשוט אך מטלטל: פעילות גופנית אינה רק "מחזקת שריר" באופן כללי – היא מתקנת מנגנון בקרה ביולוגי שנשחק עם הגיל. כאשר המנגנון הזה עדיין מגיב, אימון קבוע מאפשר לשריר להיפטר מחלבונים פגומים, לשפר תפקוד מיטוכונדריאלי ולהאט תהליכי הזדקנות תאית. אך כאשר רמות DEAF1 גבוהות מאוד או פעילות FOXO פגועה משמעותית, גם אימון אינו תמיד מספיק. מן הממצאים עולות כמה נקודות מרכזיות:
🔄 לא כל הפעלת mTOR היא רצויה – המטרה אינה רק "להפעיל גדילה", אלא לשמר איזון בין תהליכי הגדילה, הפירוק והפינוי הביולוגי (אוטופגיה – Autophagy).
🔄 אימון כרוני אינו זהה לאימון אקוטי – בעוד שאימון כוח חד־פעמי מפעיל mTORC1, ישנם מצבים שבהם אימון יתר כרוני עלול להגביר תהליכי פירוק ולדכא את פעילות mTORC1.
🔄 השונות בין מתאמנים מבוגרים היא ביולוגית, לא רק התנהגותית – חוסר תגובה לאימון אינו בהכרח כישלון בתכנית האימון או עצלנות.
🔄 האימון הגופני, ובפרט אימון הכוח, הוא התערבות מולקולרית – לא רק מכנית או מטבולית.
🔄 בראייה מחקרית עתידית, DEAF1 ו־FOXO הם מטרות טיפוליות פוטנציאליות, במיוחד בשיקום, סרקופניה, מחלה כרונית ואוכלוסיות עם יכולת תנועה מוגבלת.
ההבדלים בתגובה לאימון גופני בגיל מבוגר אינם רק עניין של מוטיבציה או התמדה, אלא של מצב ביולוגי. הבנה זו פותחת פתח לגישות מותאמות אישית: שילוב אימון עם תזמון נכון, עצימות מתאימה, ואולי בעתיד גם התערבויות ביולוגיות שיתמכו במנגנון עצמו. למעשה, אימון גופני מיטבי אינו נמדד רק בכמה שריר נבנה, אלא ביכולתו לשמור על איזון ביולוגי המאפשר לשריר להתחדש, להתנקות מנזקים ולהישאר תפקודי ובריא לאורך זמן.
ד"ר איתי גולדפרב הוא פיזיולוג, חוקר ומרצה לפיזיולוגיה של המאמץ ולמדעי הפעילות הגופנית והבריאות במרכז האקדמי לוינסקי־וינגייט

@@@@ למרות מבול הפרסים שזכה בהם, "המנט" הוא אכזבה ענקית
2019 https://archive.md/FjvFS 
למרות מבול הפרסים שזכה בהם, "המנט" הוא אכזבה ענקית
Awards Season
מעט מאוד ידוע על חייו של ויליאם שייקספיר. בשל כך, ביוגרפיות קולנועיות על הגאון האנגלי נוטות להתמלא בבדיון, בין אם הסרט הנשכח "הכל אמת" בבימויו ובכיכובו של קנת בראנה, או זוכה האוסקר "שייקספיר מאוהב" עם ג'וזף פיינס בתפקיד הראשי. גם הסרט "המנט" מדמיין את חיי שייקספיר בתקופה שאין לה תיעוד היסטורי נרחב, בין נישואיו לאן התאווי (לא השחקנית ההוליוודית) ב–1582 לבין פעילותו בתיאטראות לונדון במעבר בין המאות ה–16 וה–17. הסרט קרוי על שם בנם של שייקספיר והתאווי ועל פיו הוא ההשראה למחזהו "המלט", בגלל שינוי אות אחת בלבד בין הילד לגיבור הטרגדיה.
אן נקראת אנייס (ג'סי באקלי) בסרט. בפתיחה היא מכורבלת בתוך גזע עץ, כתינוקת ברחם, לצד בור שחור וסמלי. המקומיים מייחסים לה תכונות של מכשפת יער, בשל שימוש בצמחי מרפא והתיימרות לקרוא את העתיד בכף היד. ויל (פול מסקל), כך נקרא שייקספיר בסרט, הוא מורה ללטינית באזור הכפרי של סטרטפורד. הוא מתאהב באנייס, המבוגרת ממנו בכמה שנים. האהבה מובילה להריון שמוביל לנישואים, ובלילות כותב ויל מחזות. אחרי הולדת הבת הבכורה סוזנה, לזוג נולדים גם תאומים, המנט וג'ודית, בזמן שוויל נוסע הלוך ושוב בין סטרטפורד ולונדון, שם הוא מתחיל לעבוד בתיאטרון. אנייס מאפשרת זאת אבל אז כועסת על בעלה שלא נכח בעת טרגדיה משפחתית.
טריילר של "המנט". במקום פואמה ויזואלית, אסתטיקה בלבד
הסרט הוא עיבוד לספר שיצא ב–2020. הסופרת שכתבה אותו, מגי או'פארל, סייעה בהפיכתו לתסריט שביימה קלואי ז'או. היא אמנם במאית להשכרה גם הפעם, כמו ב"נצחיים" של דיסני־מארוול, אבל עם זיקה גדולה יותר לחומר המקור. היסטוריונים מומחים לשייקספיר הצביעו על הבסיס הרעוע של הספר (האיות של המנט והמלט), שמתעלם מהעובדה ש"המלט" עוסק במות אב ומבוסס על מחזה קודם ועל פולקלור נורדי על נסיך בשם אמלת. בסרט, אין צורך להיות היסטוריון כדי לתהות מדוע הפקה שהקפידה על הרבה בוץ ובגדים מרופטים כראוי, באנגליה הכפרית של המאה ה–16 לכולם יש שיניים ישרות וצחורות ותינוקות נולדים ללא חבל טבור. הסרט אינו מחויב לאמת היסטורית או אחרת ויש לשפוט אותו כפי שהוא.
גוף היצירה של ז'או מלא צילומי טבע מופלאים. החל בסרטה הראשון "שירים שלמדתי מאחיי" דרך "הרוכב" שפרסם אותה בסצינת הקולנוע העצמאי וכלה ב"ארץ נוודים" שזיכה אותה באוסקר. צילם אותם ג'ושוע ג'יימס ריצ'רדס, שהיה בן זוגה עד לפני שנה. הפרידה ביניהם הובילה גם לסיום הקשר המקצועי. החליף אותו לוקאש ז'אל הפולני, צלם "אידה" ו"אזור העניין" המופתיים. צילומי הטבע עדיין מוציאים מהבמאית את המיטב, כאשר הפעם היא מתמסרת לטחב המכסה את העצים כמו שתלבושות מאפשרות לשחקנים להתחדש. אבל הפעם זהו סרט קר ועקר מבחינה סגנונית. במקום פואמה ויזואלית, אסתטיקה בלבד ותחתיה תכנים קשים מנשוא.
כמו פרסומת לקינדר
מאמץ יתר, שנועד להסוות קדרות אינהרנטית, ניכר גם בהופעות המשחק. באקלי שוב מגלמת אישה שעולמה חרב עליה, כמו בסרטים "הבת האפלה", "אני חושבת לגמור עם זה" ו"רדופה". דמותה אמורה להיות ציר העלילה אבל מעצבנת יותר מאשר מרתקת, בשל הופעתה המוקצנת. אולי זה מבליט אותה בטקסי פרסים. קל להתחבר לרגשות עזים כמו התבוססות בצער ואובדן, אבל אצלי התעורר געגוע לניואנסים. לעומתה, מסקל הוא שחקן טבעי במהותו אבל בסרט תקופתי הוא נראה משתדל מדי. זה לא רק המשקל של הדמות ההיסטורית, אלא הניסיון לגלם את שייקספיר כנעבעך עם בעיית הבעה. תלוש אף יותר הוא ג'ו אלווין ("הברוטליסט") כאחיה המכיל של אנייס. אפילו אמילי ווטסון המנוסה מעט מונוטונית כאמו הכעסנית של שייקספיר.
הסרט המנט
הילדים שלוהקו מתאימים יותר לפרסומת לקינדר, לאחד מהם סיפור רקע מעניין יותר ממנו. זהו ג'קובי ג'ופ, המגלם את המנט, אחיו הצעיר של נואה ג'ופ, עד לפני רגע אחד השחקנים־ילדים המפורסמים בהוליווד ("האני בוי", "מקום שקט"). הוא מגלם את המלט בגרסה הבימתית. הכפילות מוסיפה חן אינטלקטואלי לסרט הנשען על מוטיב של תאומים והחלפות, החל בשמות דומים וכלה בתאומי שייקספיר שמתחלפים ביניהם במשחק ילדים ואז שוב ברגע מכריע. בהמשך, התיאטרון והאמנות משמשים כמוצא רגשי למציאות האכזרית, הישנות ששיאה במערכה האחרונה והטובה בסרט.
לאחר שניסתה להוכיח, ללא הועיל, כי שייקספיר הוא איש משפחה מרתק, ז'או מתמסרת לאמנות ה"בארד". דקלומים קטועים של כמה מהשורות הידועות של המחזאי מושמעים לאורך העלילה, ולבסוף קטעים מ"המלט" מוצגים לראווה. ז'או משתמשת ביתרון של הקולנוע על פני התיאטרון: היא משנה נקודת מבט, מציגה את המחזה אך מתעכבת על תגובת הקהל, משלבת את אחורי הקלעים שם חווה שייקספיר עצמו סערת רגשות. בעשותה כך, היוצרת מפרשת מחדש את אחד הטקסטים הכי מפורשים בשפה האנגלית, כמכתב הודאה באשמה של המחזאי כלפי בת זוגו, כבקשת סליחה על היעדרותו מחייהם המשותפים ועל הימנעותו מהתמודדות רגשית עם הטרגדיה המחוללת.
בשלב מאוחר זה אמור להגיע קתרזיס מיוחל שיצדיק את הסבל הרב. אבל ז'או לא מתאפקת ובוחרת לעטר את הרגע המזכך בקטע On The Nature Of Daylight של המוזיקאי מקס ריכטר. החלטה המסכמת את סך הבעיות בסרט כולו. ראשית, זהו קטע מוכר לעייפה, סוחט הדמעות של 20 השנים האחרונות שכבר נחרש בסדרות ("האחרונים מבינינו", "סיפורה של שפחה") ובסרטים ("שאטר איילנד" ו"המפגש") על אותו נושא. שנית, זוהי חבישת כובע על כובע. הדרמה חזקה דיה, מדוע לא לסמוך על השחקנים או על הקהל שיצליחו להתרגש? שלישית, ריכטר הלחין מוזיקה מקורית לסרט, כפי שאפשר לשמוע לאורכו. הבמאית בחרה שלא להשתמש בקטע שהולחן לרגע השיא, מונעת מצופיה קטע מוזיקלי חדש של המלחין, מוותרת על מקוריות ויצירתיות.
בהקרנת הבכורה של "המנט" בישראל חולקו חפיסות טישיו ממותגות, רמז עבה לקהל. אבל זו לא חוכמה לגרום לבכי. גם סרט שמרסס גז מדמיע בעיני השחקנים או עוסק באופן מופגן בנורא מכל יכול לעשות זאת. האם הוא באמת מרטיט לב, מחרב נפש, מרגש מעבר ליכולת לעצור את הדמעות? בשבילי הוא אכזבה ענקית. לעומת זאת, ההתייפחויות סביבי באותה הקרנה, כמו גם מבול הפרסים שקיבל מאז בכורתו העולמית בסתיו 2025, מעידים אחרת. רק ההיסטוריה תחליט אם מדובר בקוריוז או קלאסיקה.
"המנט" (Hamnet). בימוי ותסריט: קלואי ז'או, ע"פ ספר מאת מגי או'פארל. 125 דקות, בבתי הקולנוע

