@@@@ למה ימי העבודה מהמשרד כל כך מתישים לפעמים?
40 https://www.geektime.co.il/is-office-design-making-you-tired/ 
למה ימי העבודה מהמשרד כל כך מתישים לפעמים?
אם גם אתם מרגישים עייפות מוגזמת בסוף יום עבודה, יש סיכוי גבוה שזה בכלל לא קשור לעבודה עצמה - אלא לעיצוב המשרדים. זה אולי נשמע מוזר, אבל יש סיכוי שתזדהו עם מה שגילינו

מצליחים לזהות את הבעיה בתמונה? (צילום: Unsplash)
מצליחים לזהות את הבעיה בתמונה? (צילום: Unsplash)

מאת ליאורה גודר

מכירים את זה שאתם מסיימים יום עבודה, וברגע שאתם יוצאים החוצה מהבניין משתרר שקט? לא משנה אם בחוץ רועש, אם חם או קר, תחושת הקלה פתאומית שוטפת אתכם. והקטע הוא שזה היה סתם עוד יום עבודה רגיל, לא מלחיץ במיוחד, ובכלל לא ידעתם שאתם לא רגועים. אבל גם אם אנחנו לא ערים לתחושה הזאת באותו רגע, הרבה פעמים היא קשורה לגורם הכי לא צפוי: עיצוב המשרדים.

גורמים סביבתיים בלתי-נראים – רעש, תאורה, עומס ויזואלי, חוסר איזון במרחב – עלולים לשחוק את היכולת הקוגניטיבית של עובדים בלי שאף אחד ישים לב לכך בזמן. המשרד יכול להיראות מושלם, חדשני, צבעוני ומעורר השראה – ובו בזמן לפגוע בעבודה עצמה. זה לא עניין שולי: טעויות בעיצוב מובילות לתשישות ושחיקה, ולעתים עלולות להזיק כל כך לחוויית העבודה, עד כדי רצון לעזוב.

איך המוח שלנו מתפקד בחלל המשרד?
בעשור האחרון הפך עיצוב המשרדים לאחד המאפיינים הבולטים של סטארטאפים. אופן ספייס, צבעים חזקים, גרפיקה על הקירות, פינות משחק, ברים וקפיטריות מעוצבות – כל אלה הפכו לסטנדרט. הכוונה מאחוריהם כמובן טובה: לייצר חוויה נעימה, תחושת קהילה, מקום שעובדים רוצים להיות בו. אבל הבעיה מתחילה כשעיצוב הופך לתפאורה בלבד.

מחקר שפרסמה ד"ר Halima Shuaibu ב-2025 מצא קשר חזק בין אי-שביעות רצון מעיצוב סביבת העבודה לבין תחושות שליליות וירידה בפרודקטיביות. תצורת החלל, ריהוט ותאורה נמצאו כגורמים המשפיעים ביותר בקרב המשתתפים במחקר. מחקרים נוספים מוכיחים כי מאפיינים סביבתיים כגון תאורה, רעש ועומס גירויים משפיעים ישירות על התשישות, הקשב והיכולת הקוגניטיבית בעבודה.

ואכן, עיצוב סביבת העבודה הוא לא תפאורה, אלא כלי ביצועי לכל דבר. העיצוב יכול לאפשר לעובדים להגיע למיקוד, לריכוז ולעבודה עמוקה – או למנוע את זה מהם. כשאנחנו מתכננים משרד רק דרך הפריזמה של איך החלל נראה, אנחנו מפספסים שאלה קריטית בהרבה: איך המוח שלנו מתפקד בתוך החלל הזה?

המוח האנושי זקוק לחללים נקיים. אין הכוונה למרחבים סטריליים או משעממים, אלא כאלה שאין בהם רעש מיותר, עומס בעיניים והסחות בלתי-פוסקות. ריכוז עמוק דורש שקט יחסי, סדר ויכולת להתנתק מגירויים. לצד זאת, ארגונים צריכים גם אזורים שמעודדים אינטראקציה, השראה ושיחה. האתגר האמיתי הוא למצוא את האיזון בין השניים.

כמי שליוותה עשרות רבות של חברות שהעתיקו את פעילותן למשרדים חדשים, אני יכולה לספר כי הטעות הנפוצה ביותר היא לנסות לייצר "גם וגם" באותו חלל: מרחב פתוח, מעוצב מאוד, צבעוני ורועש, שבתוכו מצפים מהעובדים להתרכז, לחשוב, לכתוב קוד ולקבל החלטות מורכבות. בפועל, זה כמעט בלתי-אפשרי לאורך זמן, וחמור כך – מזיק לעובדים ופוגע בהצלחת הארגון.

המדד שכולם מפספסים
אחד המושגים החשובים ביותר בהבנת סביבת עבודה הוא עומס חושי – הנטל הקוגניטיבי המצטבר שמופעל על העובדים כתוצאה מהסביבה הפיזית. הוא לא מופיע בדוחות ולא נמדד ביעדי רבעון, אבל ההשפעה שלו יומיומית ועמוקה.

עומס חושי נוצר משילוב של כמה גורמים. הבולטים שבהם הם רעש רקע קבוע, שיחות מסביב, תאורה חזקה מדי או מסנוורת, ריבוי אלמנטים ויזואליים, ריהוט לא נוח וטמפרטורה שאי אפשר לשלוט בה. כל אחד מהגורמים האלה אולי נראה זניח כשלעצמו, אבל ביחד הם מייצרים סביבה שבה המוח עסוק כל הזמן בלהתמודד, במקום לעבוד.

עובדים עשויים לסיים יום עבודה כשהם מותשים לחלוטין, בלי להבין למה. לרוב אנחנו לא מקשרים את זה לעיצוב המשרד, אבל  תפקידו של עיצוב טוב הוא לנקות את הרעש החושי הזה מראש, כך שהאנרגיה הקוגניטיבית תושקע במשימות עצמן.

עובדים עשויים לסיים יום עבודה כשהם מותשים לחלוטין, בלי להבין למה (צילום: Unsplash)
עובדים עשויים לסיים יום עבודה כשהם מותשים לחלוטין, בלי להבין למה (צילום: Unsplash)

אקוסטיקה היא דוגמה מצוינת לכך. לא פעם היא נתפסת כאלמנט שהוא בבחינת Nice to have, אבל בפועל היא תנאי סף לסביבת עבודה בריאה ותומכת. רעש מתמשך מפריע לריכוז, מקשה על כניסה ל-flow ופוגע ישירות ביכולת לעבוד לעומק. מעבר לכך, הוא משפיע גם על התרבות הארגונית: בסביבה רועשת אנשים מדברים בצעקות ומתקשים לשמוע את עצמם ואת בני שיחם. לפעמים קורה ההפך – כשמרגישים מוקפים באוזניים זרות, מקפידים לדבר בלחישה או נמנעים משיחות. בשני המקרים נוצרת תחושת אי-נוחות כללית, שעלולה להחליש קשרים מקצועיים ולפגוע בתחושת הקהילה. זה בדיוק ההפך ממה שאופן ספייס – וההגעה למשרדים מלכתחילה – נועדו לייצר.

אצלנו ב-ROOMS לדוגמה, אחד העקרונות המרכזיים בתכנון Open Spaces הוא מיקומם בקצה המסדרון או באזורים המוגדרים כחללי collaboration, ולא בצירי מעבר סואנים. זה יוצר תחושה של חדר ולא של תחנת מעבר, ומונע הסחות דעת שנובעות מתנועה מתמדת של אנשים.

מה הקשר בין עיצוב המשרד לעזיבת עובדים?
בסופו של דבר, סביבת עבודה היא לא שאלה של טעם אישי או טרנד עיצובי, אלא שאלה עסקית מובהקת. עובדים הם המשאב היקר ביותר של כל חברת טכנולוגיה, ותחלופת עובדים היא אחת ההוצאות הכבדות בארגונים. סביבת עבודה שלא תומכת במוח גורמת לשחיקה ועייפות, ובסופו של דבר עלולה להוביל לרצון לעזוב.

אחד המרכיבים המשמעותיים ביותר ברווחת העובדים הוא תחושת שליטה. כשלעובד יש אפשרות לשלוט בתאורה שלו, בכוונון הכיסא ובטמפרטורה – רמות הסטרס יורדות, והיכולת הקוגניטיבית עולה. זה לא פינוק, אלא בסיס לתפקוד.

גם ארגונומיה וחומריות אינן עניין קוסמטי. כך לדוגמה, שולחנות מעץ מלא לרוב עדיפים על שולחנות זכוכית או פורמייקה – הם עדינים ונעימים למגע, אינם מסנוורים, קלים לניקוי ונותרים חמימים גם כשבחוץ החורף בשיאו. בדומה, כיסאות עם משענת רשת אמנם לא "משדרים יוקרה" כמו כיסאות עור, אך מספקים לעובדים אוורור ונוחות גם בימים חמים.

ובמלים אחרות: התעלמות ממרכיב הנוחות הפיזית של העובדים תמיד תגבה מהם מחיר קוגניטיבי.

לפני סיום, אפריך הנחה רווחת ומוטעית: סביבת עבודה טובה היא לא בהכרח יקרה יותר – היא פשוט מדויקת יותר. היא מבוססת על החלטות איכותיות, על הבנה של המוח האנושי ועל תכנון שמסתכל לטווח ארוך. ממש כמו העיקרון העיצובי המוכר: אם עושים את זה נכון – זה מחזיק לנצח.

המשרד היפה בעולם לא שווה הרבה אם הוא עובד נגד המוח. מי שמבינים את זה לא רק בונים משרד טוב יותר, אלא נהנים מארגון חזק, יציב ופרודוקטיבי יותר.

הכותבת היא סמנכ"לית עיצוב ב-ROOMS


@@@@ גדי להשכרה בבני ברק: "רעיון מזעזע"
41 https://www.ynet.co.il/environment-science/article/s1kqcwgqze 
גדי להשכרה בבני ברק: "רעיון מזעזע"
מודעה בעיר מציעה גדי להשכרה ב-50 ש"ח ליום. "האטרקציה של בני ברק: לימי המלחמה בלבד – גדי ידידותי, חמוד ומחוסן", נכתב. חברת הכנסת יסמין סאקס פרידמן התקשרה למספר הטלפון כדי לברר אם מדובר במודעה אמיתית, ונאמר לה ש"הגדי תפוס עד השבת הבאה". פעילים למען בעלי חיים נזעקו: "בעלי חיים אינם מוצר או אביזר. גדיים זקוקים לעדר ולסביבה מוכרת כדי לחוש ביטחון"
"האטרקציה של בני ברק: לימי המלחמה בלבד – גדי ידידותי, חמוד ומחוסן", כך נפתחת מודעה להשכרת גדי קטן בבני ברק. מפרסמת המודעה הציעה להשכיר אותו ב-50 ש"ח ליום. ברשתות החברתיות צחקו על היוזמה, אבל מאחורי הפרסום עומדת תעשייה קטנה של התעללות ואכזריות, הרואה בחיות המשק כלי בידורי. למעשה, הגדי זקוק להגנה של אימו ולעדר, ולא אמור לעבור מיד ליד.
2 צפייה בגלריה
גדי בבני ברק, כפי שתועד בפוריםגדי בבני ברק, כפי שתועד בפורים
הגדי בבני ברק, כפי שתועד בפורים
(צילום: יהונתן כהן)
Logo



חברת הכנסת יסמין סאקס פרידמן (יש עתיד) התקשרה למפרסמת כדי לוודא שמדובר בהצעה אמיתית. "הגדי תפוס עד השבת הבאה", הבהירה מפרסמת המודעה. "אפשר להשכיר אותו לשבת הבאה". לדברי האישה, היא תספק לגדי אוכל, יש לו "חוט" ואפשר לצאת איתו לטיולים: "צריך להיזהר שלא יברח, כי אם עוזבים לו את החוט הוא יכול לברוח לכביש. עדיף לשחרר אותו בגינה. הוא מאוד ידידותי ואוהב שמלטפים אותו". לדבריה, הגדי שמח כשלוקחים אותו.
"זה נורא שמשכירים גדי אומלל כאילו הוא בובה ולא בעל חיים עם רגשות וצרכים", אמרה חברת הכנסת סאקס פרידמן אחרי השיחה. "מה בדיוק יקרה כשהגדי הזה יגדל וכבר לא 'יתאים' לדירה קטנה בבני ברק? ישחטו אותו? פניתי למשרד החקלאות כדי לעצור את הדבר הזה ולחלץ את הגדי משם".
2 צפייה בגלריה
"האטרקציה של בני ברק": המודעה שמציעה גדי להשכרה"האטרקציה של בני ברק": המודעה שמציעה גדי להשכרה
"האטרקציה של בני ברק": המודעה שמציעה גדי להשכרה
במהלך פורים תועד הגדי ברחוב בבני ברק, כשהוא קשור לעגלת תינוק המובלת בידי אישה. כאמור, השכרת הגדי אינה אירוע סתמי ותמים, והוא עלול להיפגע. עדית רומנו, ממייסדות "חוות החופש", הסבירה שבעלי חיים זקוקים להגנה, בייחוד בגילים רכים. לפני מספר שנים הגיעה אל חוות החופש גדייה בשם תהילה, שנזרקה ברחובות הקרים של ירושלים אחרי ששימשה כ"אביזר" לתחפושת.
"היום תהילה היא עז מקסימה ומפוארת, שובבה וקופצנית. היא הגיעה אלינו כגדייה קטנה, חולה וחלשה. חששנו לחייה ולא היינו בטוחים שתשרוד, וכל זה מפני שהשתמשו בה כחלק מתחפושת של מישהו שהחליט להתחפש לישו במסיבת פורים. כשנגמר החג לא היה לו מה לעשות איתה, והוא נטש אותה בקור המקפיא של ירושלים. כשמתייחסים לבעל חיים כמוצר – אתה משתמש וזורק. לתהילה היה מזל שאנשים טובים אספו אותה ויצרו קשר עם 'תנו לחיות לחיות'. הם הביאו אותה אלינו, ואנחנו טיפלנו בה ושיקמנו אותה. צריך להבין שבעלי חיים הם לא אביזר".
רומנו הוסיפה כי בעיניה "רעיון השכרת הגדי הוא מזעזע. זה מחפיץ את בעל החיים. הם לא נועדו שיסתובבו איתם ברחובות. הן חיות עדר שזקוקות לעדר כדי לחוש ביטחון, וצריכות לראות דמויות מטפלות ומוכרות. הם צריכים סביבה מוכרת ובטוחה, שגרה. הם צריכים את העדר שלהם, את המשפחה. קשה לשנות את התפיסה שבעלי החיים נועדו לשרת אותנו. לא נירפא מהטראומה כל עוד נגרום לטראומה לאחר, ליצור חלש וחסר אונים. התפקיד שלנו הוא להשמיע את הזעקה שלהם, לשחרר אותם מהניצול ומהשעבוד של בני האדם".
ממשרד החקלאות נמסר: "המקרה נמצא בחקירת היחידה המרכזית לאכיפה וחקירות (פיצו"ח) במשרד. משרד החקלאות וביטחון המזון מדגיש כי פגיעה או התעללות בבעלי חיים היא קו אדום, והוא פועל ביד קשה נגד הפרות של חוק צער בעלי חיים, לרבות מקרים של שימוש בבעלי חיים באופן העלול לפגוע ברווחתם, כדוגמת 'השכרת בעל חיים והעברתו בין מקומות שונים'. באשר להחזקת בעל חיים בבית, הנושא חוסה תחת הרשות המקומית ויש לפנות אליה".

@@@@ תרופה ניסיונית הובילה להתכווצות גידולים בסרטן ערמונית מתקדם
42 https://archive.md/nwNQ4 
תרופה ניסיונית הובילה להתכווצות גידולים בסרטן ערמונית מתקדם
סרטן הערמונית. בכל שנה מאובחנים ברחבי העולם כ־1.5 מיליון גברים עם המחלה
תרופה חדשה לסרטן ערמונית מתקדם הראתה תוצאות מבטיחות בניסויים מוקדמים, כך אמרו מומחים, כאשר בחלק מהמטופלים היא הובילה להתכווצות של הגידולים. סרטן הערמונית הוא סוג הסרטן השכיח ביותר בקרב גברים במדינות רבות, כולל ארצות הברית ובריטניה. בכל שנה מאובחנים ברחבי העולם כ־1.5 מיליון גברים עם המחלה.
התרופה החדשה מעוררת עניין משום שהיא שייכת לסוג טיפול הנקרא אימונותרפיה. גישה זו עושה שימוש במערכת החיסון של הגוף עצמו כדי להילחם במחלה, וכבר הוכחה כיעילה בטיפול בכמה סוגי סרטן. עם זאת, מומחים מציינים כי עד כה לא נצפתה לה אותה השפעה בסרטן הערמונית. כעת מדענים מדווחים על תוצאות של ניסוי בשלב מוקדם בתרופה האימונותרפית VIR-5500, המצביעות על כך שהיא עשויה להציע תקווה לגברים עם סרטן ערמונית מתקדם.
"אנחנו סבורים שטיפולים כאלה עשויים בטווח הארוך להוביל לריפוי", אומר פרופ' יוהאן דה בונו מהמכון הבריטי לחקר הסרטן שמוביל את המחקר. לדבריו, VIR-5500 הוא נוגדן מהונדס שמקרב בין תאי T קוטלים של מערכת החיסון לבין תאי הגידול המנסים לחמוק מהם. סוג זה של תרופה, המכונה T-cell engager, מחבר בין תאי ה-T לבין תאי הגידול וכך מאפשר לתאי ה-T הקוטלים להשמיד את תאי הגידול.
"המאפיין המיוחד של VIR-5500 הוא שהוא תוכנן להיות פעיל רק בתוך הגידול", אומר דה בונו. "הדבר לא רק מצמצם את תופעות הלוואי, אלא גם מאפשר לתרופה להישאר בזרם הדם, כך שייתכן שיידרשו פחות מנות טיפול. שיקול חשוב משום שנמצא כי תרופות אחרות מסוג זה עלולות לעורר תגובות דלקתיות חמורות בחולי סרטן הערמונית".
תוצאות חסרות תקדים
במסגרת הניסוי הקליני בשלב הראשון, שמומן על ידי חברת Vir Biotechnology, קיבלו 58 גברים עם סרטן ערמונית מתקדם, שהפסיקו להגיב לטיפולים אחרים, את התרופה VIR-5500. החוקרים מצאו כי רוב המטופלים, 88 אחוז, סבלו מתופעות לוואי קלות מאוד בלבד.
לאחר מכן בדקו החוקרים את רמות האנטיגן הסגולי לערמונית (PSA) בדמם של הגברים, סמן ביולוגי שבו רמות גבוהות עשויות להעיד על מצבים פתולוגיים של הערמונית. דה בונו ציין כי הניסוי החל במינונים נמוכים, כאשר המינון הועלה בהדרגה.
כאשר בדק הצוות את הנתונים של 17 הגברים שקיבלו את המינון הגבוה ביותר, נמצא כי אצל 14 מהם (82 אחוז) רמות ה-PSA ירדו לפחות בחצי לאחר הטיפול, אצל תשעה (53 אחוז) רמות ה-PSA ירדו לפחות ב-90 אחוז, ואצל חמישה (29 אחוז) נרשמה ירידה של לפחות 99 אחוז.
דה בונו תיאר את התוצאות כחסרות תקדים עבור מחלה שנחשבה בעבר ל"קרה חיסונית", כלומר עמידה לאימונותרפיה. הצוות הוסיף כי מתוך 11 חולים שקיבלו את המינון הגבוה ביותר ושגידוליהם היו מדידים, חמישה הראו הצטמקות של הגידול. במקרה אחד, של גבר בן 63 שהסרטן שלו התפשט לכבד, מצא הצוות כי 14 נגעים סרטניים בכבד "נעלמו לחלוטין" לאחר שישה מחזורי טיפול.
התוצאות, שטרם עברו ביקורת עמיתים, הוצגו בסימפוזיון לסרטן במערכת המין והשתן של האגודה האמריקאית לאונקולוגיה קלינית, שנערך בסן פרנסיסקו. דה בונו אומר כי כעת מתוכננים ניסויים קליניים נוספים. "אנחנו אכן זקוקים לעוד נתונים, אבל התוצאות מרשימות".
לכתבה המלאה בגרדיאן

@@@@ הענן אכזב, גם התחזית: מיקרוסופט איבדה גובה במסחר המאוחר
43 https://www.calcalist.co.il/market/article/b1hgul008zg 
הענן אכזב, גם התחזית: מיקרוסופט איבדה גובה במסחר המאוחר
קצב הצמיחה בהכנסות מפעילות הענן של Azure ירד מעט ברבעון הפיסקאלי השני ל-39% - לעומת 40% ברבעון שקדם לו. לפי התחזית של מיקרוסופט, שיעור הרווח התפעולי ברבעון הנוכחי יעמוד על  45.1%, מעט נמוך מציפיות האנליסטים 
מיקרוסופט איבדה 6.1% במסחר המאוחר, בעיקר בשל נסיגה קלה בקצב הצמיחה של עסקי הענן, לצד תחזית שמרנית לרבעון הנוכחי. הכנסות החברה ברבעון הפיסקאלי השלישי הסתכמו ב-81.3 מיליארד דולר - עלייה של 17% לעומת הרבעון המקביל, בעוד הרווח התפעולי טיפס ב-21% ל-38.3 מיליארד דולר. הרווח הנקי על בסיס GAAP קפץ ב-60% ל-38.5 מיליארד דולר, והרווח למניה עמד על 5.16 דולר. עם זאת, מיקרוסופט מציינת כי התוצאה כוללת רווח חד-פעמי מהשקעותיה ב-OpenAI. בנטרול השפעה זו (non-GAAP), הרווח הנקי המתואם עמד על 30.9 מיליארד דולר, עלייה של 23%, והרווח למניה הסתכם ב-4.14 דולר - האנליסטים ציפו לרווח מתואם נמוך יותר, של 4 דולר למניה.
מנוע הצמיחה המרכזי נותר חטיבת הענן. הכנסות Microsoft Cloud חצו לראשונה את רף ה-50 מיליארד דולר ברבעון והגיעו ל-51.5 מיליארד דולר, עלייה של 26%. ההכנסות מ- Azure ומפעילויות הענן הנוספות הקשורות אליו צמחו ב-39% ביחס למקביל, בשעה ששיעור העלייה ברבעון הפיסקאלי הראשון עמד על 40%. בשוק ציפו לעלייה של 39.4%.
בחטיבת Productivity and Business Processes, הכוללת את Microsoft 365, LinkedIn ו-Dynamics, נרשמו הכנסות של 34.1 מיליארד דולר - עלייה של 16%. מנגד, חטיבת More Personal Computing רשמה ירידה של 3% ל-14.3 מיליארד דולר, על רקע חולשה בפעילות Xbox, שקוזזה חלקית מגידול של 10% בהכנסות מפרסום בחיפוש ובחדשות (בניכוי עלויות תעבורה).
נתון בולט נוסף הוא זינוק של 110% בצבר ההזמנות המסחריות (Commercial RPO), שהגיע ל-625 מיליארד דולר, ומאותת על המשך צמיחה חזקה בשנים הקרובות. במקביל, החברה החזירה לבעלי המניות 12.7 מיליארד דולר באמצעות דיבידנדים ורכישות עצמיות של מניות במהלך הרבעון.
על אף התוצאות החזקות, מניית החברה הגיבה בירידות במסחר המאוחר. מוקד החשש העיקרי נוגע להשקעות האגרסיביות בבינה מלאכותית – מהלך שמציב את החברה ב"מלכוד AI". מיקרוסופט משקיעה סכומי עתק בהקמת תשתיות, מרכזי נתונים ושרתי AI, כאשר ההוצאות ההוניות ברבעון האחרון התקרבו ל־30 מיליארד דולר. בשוק חוששים כי היקף ההשקעות ילחץ את שולי הרווח בשנים הקרובות, גם אם הביקוש נותר גבוה.
לפי התחזית שפרסמה, החברה מצפה לסיים את הרבעון הפיסקאלי השלישי עם הכנסות של 81.75-80.65 מיליארד דולר. נקודת האמצע של הטווח, 81.2 מיליארד דולר, קרובה לציפיות האנליסטים (8.19) - המשקיעים כנראה קיוו לתחזית חזקה יותר. לפי נתוני התחזית, שיעור הרוח התפעולי של מיקרוסופט צפוי לעמוד ברבעון השלישי על 45.1%, בשעה שהציפיות בשוק עומדות על שיפור מעט גבוה יותר של 45.5%.
אחד הנתונים הבולטים בדו"ח מיקרוסופט הוא עוצמת ההשפעה של השותפות עם OpenAI על הרווח הנקי. בעוד שברבעון המקביל אשתקד נרשמה השפעה שלילית מההשקעה בסטארט־אפ ה-AI, ברבעון הנוכחי התמונה התהפכה: שינוי מבני בהשקעה הוביל לרווח חשבונאי של כ־7.6 מיליארד דולר, שתרם באופן משמעותי לזינוק של 60% ברווח הנקי לפי כללי GAAP. בנטרול השפעה זו, הציגה מיקרוסופט עדיין צמיחה דו־ספרתית ברווח, אך מתונה יותר.
מעבר להיבט החשבונאי, המנכ"ל סאטיה נאדלה הדגיש כי הבינה המלאכותית כבר אינה רק הבטחה עתידית, אלא מנוע צמיחה פעיל בליבת העסק. לדבריו, מיקרוסופט בנתה סביב תחום ה-AI פעילות רחבת היקף, הגדולה מחלק מהמותגים ההיסטוריים של החברה. הצמיחה של 39% בהכנסות Azure ושירותי הענן משקפת את הביקוש הגובר לפתרונות AI ארגוניים – בהם גם מוצרים המבוססים על הטכנולוגיה של OpenAI – ומחזקת את מעמדה של מיקרוסופט כשחקנית מובילה בגל הנוכחי. נאדלה, אמר כי מיקרוסופט נמצאת "רק בתחילת הדרך של אימוץ הבינה המלאכותית", וציין כי עסקי ה-AI של החברה כבר גדולים מחלק מהפרנצ’ייזים ההיסטוריים שלה.

@@@@ טראמפ הרתיח את בריטניה, ש"לא תמסור" את איי המחלוקת: "מעליב, נלחמנו יחד באפגניסטן"
44 https://www.ynet.co.il/news/article/s1m5z7w8ze 
טראמפ הרתיח את בריטניה, ש"לא תמסור" את איי המחלוקת: "מעליב, נלחמנו יחד באפגניסטן"
נשיא ארה"ב טען שחיילי נאט"ו "נותרו מאחור" ולא נלחמו בחזית באפגניסטן, ועורר את זעם הבריטים. אם שבנה הצנחן נפצע קשה הציעה לסטרמר לדרוש התנצלות, הוא לא הפנה דרישה ישירה לטראמפ: "אם הייתי טועה, הייתי מתנצל". המסר של הנסיך הארי, והדיווחים בממלכה: 'אי המפציצים' דייגו גרסיה לא יימסר למאוריציוס
נשיא ארה"ב דונלד טראמפ עורר סערה בבריטניה בעקבות טענות לפיהן חיילי נאט"ו שהשתתפו במלחמה באפגניסטן "נותרו מאחור, מחוץ לקווי החזית". ראש ממשלת בריטניה, קיר סטרמר, אמר כי אילו היה טראמפ, היה מתנצל על הדברים - אבל הנשיא לעת עתה לא חזר בו, וגם בתגובת הבית הלבן לא נשמעה חרטה. אמש (שישי) כבר דווח בכלי תקשורת בממלכה כי בעקבות הביקורת של טראמפ על נאט"ו ועל לונדון בפרט, בריטניה לא תעביר לידי מאוריציוס את הבעלות על איי צ'גוס שבאוקיינוס ההודי, ובכללם את בסיס חיל האוויר האמריקני באי דייגו גרסיה - שמכונה "אי המפציצים".
3 צפייה בגלריה
הצהרת נשיא ארה"ב דונלד טראמפ וראש ממשלת בריטניה קיר סטרמרהצהרת נשיא ארה"ב דונלד טראמפ וראש ממשלת בריטניה קיר סטרמר
סטרמר. נעלב, אבל לא דורש התנצלות
(צילום: AP/Evan Vucci)
Logo



ראשית הסערה בריאיון שסיפק בחמישי בערב טראמפ ל"פוקס ניוז", ובו אמר כי הוא "לא בטוח" שנאט"ו תהיה שם עבור ארה"ב אם וושינגטון תזדקק לברית הצפון-אטלנטית אי פעם. "הם יגידו שהם שלחו כמה חיילים לאפגניסטן, והם שלחו. אבל הם נותרו מעט מאחור - מחוץ לקווי החזית", קבע הנשיא האמריקני, כשברקע העימות סביב גרינלנד, וההצהרות המתגאות של טראמפ על הגדלת ההשקעה הביטחונית של החברות בברית.
בריטניה איבדה 457 מחייליה באפגניסטן. ראש הממשלה קיר סטרמר דחה בחריפות את דברי טראמפ, וכינה אותם "מעליבים ומזעזעים, למען האמת". בדבריו, סטרמר הזכיר את 457 החיילים והפצועים, ואמר שלעולם לא ישכח את הקרבתם ואת אומץ ליבם. סטרמר גם ביקש להדגיש שיש קשר קרוב מאוד בין בריטניה לארה"ב, שבעקבותיו נלחמו המדינות "זו לצד זו באפגניסטן למען החופש".
אימו של צנחן בריטי לשעבר שנפצע קשה באפגניסטן קראה לסטרמר לדרוש מטראמפ התנצלות, אבל ראש הממשלה הבריטי נשמע כמי שלא ידרוש כזו מנשיא ארה"ב. "הבהרתי את עמדתי, ומה שאני אומר לה הוא שאם הייתי טועה בדיבורי בצורה כזו או אומר את המילים האלה, בוודאי הייתי מתנצל והייתי מתנצל בפניה".
במלחמה באפגניסטן לחם כחייל זוטר ובהמשך כטייס משנה של מסוק אפאצ'י גם הנסיך הארי, שאף שחזר כי הרג 25 אנשי טליבאן. אמש הוא פרסם תגובה לטראמפ, ובה אמר: "ההקרבה שנעשתה מצד חיילי נאט"ו באפגניסטן ראויה לכבוד".
גם שר ההגנה של בריטניה ג'ון הילי התרעם: "סעיף 5 של נאט"ו הופעל רק פעם אחת. בריטניה ובעלות בריתה מנאט"ו נענו לקריאתה של ארה"ב. יותר מ-450 אנשי צבא בריטים איבדו את חייהם באפגניסטן. הם גיבורים שמסרו את חייהם בשירות האומה".
3 צפייה בגלריה
בריטניה הנסיך הארי בימי שירותו ב אפגניסטן שנת 2012בריטניה הנסיך הארי בימי שירותו ב אפגניסטן שנת 2012
הנסיך הארי באפגניסטן, 2012. גם הוא השתתף
(צילום: AP )
3 צפייה בגלריה
איי צ'אגוס צ'גוס בריטניה מאוריציוס מפהאיי צ'אגוס צ'גוס בריטניה מאוריציוס מפה
הבית הלבן מצידו סירב להתייחס ישירות לדברי הנשיא, ובתגובה שמסר לכעס שהופנה אליהם בבריטניה, מסרה סגנית דוברת הבית הלבן אנה קלי: "הנשיא טראמפ צודק, התרומות של אמריקה לנאט"ו מגמדות את אלו של מדינות אחרות. הצלחתו במתן התחייבות להוצאה של חמישה אחוזים מבעלות הברית בנאט"ו עוזרת לאירופה לקחת אחריות גדולה יותר על הגנתה. ארה"ב היא השותפה היחידה בנאט"ו שיכולה להגן על גרינלנד, והנשיא מקדם את האינטרסים של נאט"ו בכך שהוא עושה זאת".
באשר לאיי צ'גוס ובכללם ל"אי המפציצים" דייגו גרסיה - שאשתקד הועברו אליו שליש מצי מפציצי ה-B-2 האמריקניים בצל המתיחות עם איראן דאז - ב"טלגרף" הבריטי דווח כי סטרמר "הוכרח לוותר על העסקה בשל התגובה האמריקנית". לפי הדיווח, בבית הלורדים היו אמורים לדון אתמול בעסקה שבה הייתה אמורה בריטניה לוותר על ריבונותה ולמסור לידי מאוריציוס את שרשרת האיים שבה שלטה במשך יותר מ-200 שנים. ואולם, הדיון נדחה משום שהמפלגה השמרנית באי הזהירה כי העסקה עלולה להפר הסכם בן 60 שנים בין לונדון לוושינגטון בנושא האיים שנמצאים באוקיינוס ההודי.
בציוץ ביקורתי שפרסם טראמפ על בריטניה ברשת Truth Social שבבעלותו הוא כתב שלשום: "באופן מזעזע, בעלת הברית ה'מבריקה' שלנו בנאט"ו, בריטניה, מתכננת למסור את האי דייגו גרסיה בלי שום סיבה. אין ספק שסין ורוסיה שמו לב למעשה הזה של חולשה מוחלטת. העובדה שבריטניה מוותרת על שטח חשוב בצורה קיצונית היא מעשה של טיפשות אדירה".
שלשום נרשמה הקלה באירופה כשהנשיא טראמפ נסוג מאיומיו להשתלט בכוח על גרינלנד, אי הענק ששייך לדנמרק, ושלל גם אפשרות שיטיל מכסים על מדינות באירופה שהתנגדו להשתלטות אמריקנית על האי. טראמפ הצהיר בתקופה האחרונה שוב ושוב שבכוונתו להשתלט על גרינלנד, לטענתו משום שאם ארה"ב לא תעשה זאת, רוסיה או סין ישתלטו על האי. כוונתו לעשות זאת בניגוד להסכמת גרינלנד ודנמרק טלטלה את חברות נאט"ו, שחלקן הזהירו שכיבוש אמריקני של האי יביא את הברית הצבאית לסופה. רצונו להעניש במכסים מדינות שיתנגדו לו איימה להביא למלחמת סחר בין ארה"ב לאירופה. העונש אמור היה להיכנס לתוקף ב-1 בפברואר, אך לעת עתה לא יתממש.
Logo



אלא שבמהלך ביקורו בפורום הכלכלי בדאבוס בשווייץ, הכריז שהושג הסכם עם מזכ"ל נאט"ו מארק רוטה. שלשום הוא הודה כי פרטי ההסכם עדיין לא סגורים - אך טען שהעסקה העתידית עם נאט"ו תבטיח לאמריקנים "גישה מלאה וקבועה" לגרינלנד. "כרגע יש מו"מ, אבל בעיקרון מדובר בגישה מלאה – ללא מגבלה של זמן", אמר הנשיא. לפי נאט"ו, רוטה לא הציע בשיחה עם טראמפ שום פשרה בנוגע לריבונות הדנית על האי.
ב-2021, כמעט 20 שנה אחרי הפלישה, השלימה ארה"ב את נסיגת כוחותיה מאפגינסטן. על המדינה השתלט ארגון הטליבאן, שמנהיג חוקי שריעה קיצוניים מאז והכריז על "עצמאות". וושינגטון ובעלות בריתה בנאט"ו נאלצו לסגת בחופזה מאפגניסטן, מאחר שלא צפו את המהירות שבה ישתלט הטליבאן על המדינה. הן הותירו מאחור אלפי אפגנים שסייעו למדינות המערב.
המלחמה שניהל הטליבאן באפגניסטן נגד כוחות ארה"ב ונאט"ו הפכה לארוכה בהיסטוריה האמריקנית – 20 שנה – וגבתה מוושינגטון מחיר עצום: יותר מ-3,500 חיילים מהכוחות הזרים נהרגו באפגניסטן, בהם יותר מ-2,400 אמריקנים. כמעט 23 אלף חיילים זרים נפצעו, קרוב ל-20 אלף מהם אמריקנים.

@@@@ היועץ הכספי לרמטכ"ל תא"ל גיל פנחס: "מבצע הביפרים עלה מיליארד שקל, זו הייתה השקעה של הרבה שנים"
45 https://archive.md/Ukm49 
היועץ הכספי לרמטכ"ל תא"ל גיל פנחס: "מבצע הביפרים עלה מיליארד שקל, זו הייתה השקעה של הרבה שנים"
דו-תראוג
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כשמונה ליועץ הכספי לרמטכ"ל לפני ארבע שנים וחצי, האתגר העיקרי של תא"ל גיל פנחס היה לנהל את הקרבות המסורתיים עם משרד האוצר — לריב על 2–3 מיליארד שקל בשנה, על הטבות פנסיוניות לאנשי הקבע ועל מידת השקיפות שהצבא מעולם לא הצטיין בה. הוא לא שיער שתקציב הביטחון, שהסתכם בכ–70 מיליארד שקל בשנתו הראשונה, יזנק בשנים הבאות לסכום כפול ואף יותר. הוא לא שיער שבמשמרת שלו הוא יצטרך לנהל את התקציב של המלחמה הארוכה והיקרה בתולדות המדינה.
אם היו אומרים לפנחס שהוא יצליח להגדיל כך את התקציב, סביר להניח שהוא היה גאה, אלא שזה קרה בנסיבות הכי קשות שאיש לא דימיין שהן אפשריות: "זה קרה בגלל השבעה באוקטובר, יום של מחדל", אומר פנחס, שפרש בתחילת החודש מתפקידו, בריאיון ראשון ל–TheMarker.
המלחמה עלתה לפי הערכת בנק ישראל כ–350 מיליארד שקל ולפי הערכת משרד האוצר כ–277 מיליארד שקל, ובשני המקרים — העלות לעשור הבא תהיה גדולה אף יותר. לטראומה ולפגיעה הקשה בביטחון ובתחושת הביטחון יש תג מחיר שאזרחי ישראל יצטרכו לשלם עוד שנים רבות, אף שהמחדל לא קשור כלל לכסף.
האזינו לפודקאסט:האינטרסנטים
כמה עלה מבצע הביפרים, ואיך משלמים על מלחמה: שיחה עם איש הכספים של הצבא
פנחס: "אי־אפשר היה למנוע את המחדל הזה באמצעות כסף. זה עניין של ניהול סיכונים, איך אתה רואה אותם ואיך אתה מנהל אותם. הכסף לא השפיע על אותו יום, אבל השפיע על קצב ההתאוששות שלנו — באמצעי הלחימה שהיו לך ובכמות המלאים שהייתה לך, ובכמות הכוח שהייתה לך. 7 באוקטובר הוא כישלון מאוד גדול. צה"ל נכשל במשימה הבסיסית שלו, שהיא להגן על המדינה ויותר מזה על האזרחים. הגענו לבור גדול, והשאלה כמה מהר אתה מתרומם ממנו היא עניין של כמה כוח שיש לך בזמן נתון".
המחדל לא קרה בגלל מחסור במשאבים וברור שבמלחמה נדרשים תקציבים גדולים. אבל המלחמה הסתיימה והתקציב נותר עצום, 50% יותר מגודלו לפני המלחמה. למה?
"יש פה עניין אחר, שתפיסת הביטחון השתנתה הלכה למעשה, גם בלי שהיא כתובה. אתה מחזיק את הגבולות עם הרבה יותר כוח, אתה נמצא גם בסוריה, גם בלבנון, לא היינו שם. ברצועת עזה כיום אתה אוחז יותר מ–50% מהשטח. אתה אוכף בלבנון. לא היינו במקומות האלה ולכן זה מצריך ממך סדר כוחות הרבה יותר גדול ויותר אמצעים, וזה עולה יותר".
אבל כולם מתגאים שחיסלנו את נסראללה והחלשנו את חיזבאללה, ומשטר אסד בסוריה נפל וכבר אין מעבר חופשי של נשק איראני דרך סוריה, והחלשנו את איראן וכל הציר האיראני מתמוטט. זה לא מאפשר גם לצמצם ולא רק להרחיב תקציב?
"האויבים ספגו מהלומות קשות, ועכשיו יש לא רק מירוץ חימוש אלא גם מירוץ למידה. הם ממשיכים לייצר בקצבים אחרים. זה לא רק עניין של כמות אלא גם של איכות, ואתה כמערכת רוצה לשמר את היתרון האיכותי שלך כי מנסים להדביק אותו. זה עולה כסף, זה עולה בטכנולוגיה, זה עולה באנשים. זה פרדוקס ביטחון קלאסי. המצב שלך טוב, אז לא תשקיע? האויב חטף, הוא משקיע יותר והפערים מצטמצמים".
תא"ל גיל פנחס
"היו עיוותים במילואים"
יחידת היועץ הכספי לרמטכ"ל כוללת כ–400 כלכלנים, שחלקם מגיעים מהעתודה וחלקם צמחו ביחידות אחרות, למדו כלכלה והצטרפו ליחידה. היחידה מחזיקה כלכלנים בכל זרועות הצבא שתפקידם לשקף למפקדים את המשמעות הכלכלית של החלטות שהם מקבלים.
נכון להגיד שבחודשים הראשונים של המלחמה לא הייתה חשיבה כלכלית ולא תרבות כלכלית, הביאו אנשי מילואים בלי חשבון ובעצם לא עשו חשבון לכלום?
"לא, אני לא מקבל את זה. תחילת המלחמה הייתה קצת כמו תחילת הקורונה — אתה בא, חסרים לך דברים ואתה מחפש בכל הערוצים האפשריים".
ויעלה כמה שיעלה?
"לא. היו מקומות שבהם אמרנו 'לא — המחיר הזה לא מקובל'. אמרנו לא לחימושים במחירים מסוימים. משרד הביטחון מקבל הצעות במחיר של פי שלושה או ארבעה, ואתה אומר לא.
בניהול המילואים היד יותר קלה על ההדק. משרד האוצר מעריך שהיו בזבוזים של יותר מ–10 מיליארד שקל, בין היתר עקב סחר בימי מילואים.
"השיא היה 230 אלף אנשי מילואים במקביל. מילואים זה עניין דינמי וגם ההחלטות שם דינמיות. היו עיוותים, אבל אני חושב שההערכה של משרד האוצר מוגזמת. לפני המלחמה היו 6,000 אנשי מילואים בממוצע ליום. אתה מסתכל על הבן אדם, ותוך כדי כך מבין שאתה צריך להסתכל על העסק שלו, על המעסיק שלו, זו מלחמה ממושכת. בסוף אנשים צריכים להחזיק עסק, להחזיק משפחה, בית. אז אתה מעדכן את התגמולים. נכון שנוצר קצת ניצול לרעה של התגמולים, ולכן אתה עושה כל הזמן התאמות ולא חיכינו שמשרד האוצר יגיד לנו שיש בעיות".
תרגיל אוגדתי של צה"ל בגבול לבנון, באוקטובר
אחד הדברים שאתם מתמודדים איתם בעבודה מול הדרג המדיני הוא לשקף להם עלויות — כמה עולה תקיפה בתימן, כמה באיראן, כמה עלה מבצע הביפרים. כמה הוא עלה באמת?
"זה חלק מהתרבות. לקבינט חשוב לדעת כמה עולה כל דבר כי יש סדרי עדיפויות ויש משקל לכסף ולשיקול הכלכלי. הוא לא השיקול המוביל בהחלטה אם לצאת לפעולה כזו או אחרת, אבל הוא כן חשוב כי המדינה צריכה להיערך לזה. אם פעולה בתימן עלתה 50–30 מיליון שקל, אז בשוך הקרבות, כשאנחנו בונים את הכוח, אנחנו בודקים אם אנחנו יודעים למצוא חלופה יותר זולה.
"ניקח את מבצע הביפרים. זו השקעה רבת שנים, בסדר גודל של מיליארד שקל".
כולל הכל? זה לא רק הצבא אלא גם המוסד, ולא רק ביפרים אלא גם מכשירי קשר (מבצע שנכשל).
"הכל עלה מיליארד שקל. כולל הכל. אבל זו השקעה ארוכה. היא לא התחילה במלחמה. בואו ניקח את מבצע עם כלביא באיראן — אלה 12 יום שעלו 20 מיליארד שקל. חלק מהעלות זה דברים שהשקענו בהם 20–15 שנה לפני כן. ירית משהו שהשקיעו בו לפני הרבה שנים. לכן אני לא רואה בביטחון בזבוז או הוצאה, אלא השקעה שמניבה לך פירות גם הרבה שנים אחרי שאתה משקיע את השקל הראשון.
לוויה של איש חיזבאללה שנהרג במתקפת הביפרים, ביירות, ספטמבר 2024
"לדוגמה, רק ב–2024, משרד הביטחון השקיע ב–300 סטארט־אפים יותר מ–1.2 מיליארד שקל. זה מגיע מתוך תקציב הביטחון ובסוף זה נותן לך את התוצר במלחמה העתידית. לא כל סטארט־אפ מצליח, אבל בסוף אתה צריך את ההפתעה הזאת".
משבר שנובע משחיקה
הצבא של אחרי המלחמה מתמודד עם כמה אתגרים בכוח האדם — הארכת שירות המילואים והחובה, גיוס החרדים, ומשבר אנשי הקבע. אנחנו שומעים שמאות אנשי קבע רוצים לפרוש, זה נכון?
"אנחנו במשבר שנובע משחיקה. אנחנו אחרי מלחמה של יותר משנתיים ובסוף משרתי הקבע הם השלד של הצבא. יש מכלול שלם שאנחנו מטפלים בו, לא רק כסף אלא גם סביבת העבודה, מה שהמשפחה רואה והתרבות שאתה נמצא בה. ניקח את הכלכלנים שעובדים ביחידת היועץ הכלכלי לרמטכ"ל. הם יכולים להיות כלכלנים בחוץ ולהרוויח יותר, אבל נראה לי שיותר מעניין בצבא".
אתה מסיים את שירותך בצה"ל אחרי שראינו כיצד נראה הצבא ב–7 באוקטובר — גרוע, מושפל, יהיר. אתה יודע להגיד שכל הדברים האלה תוקנו ושיש לנו כיום צה"ל אחר, או שעד שלא תהיה פה ועדת חקירה ממלכתית לא נראה תיקון?
"אני חושב שהצבא הרבה יותר צנוע כיום, גם בחשיבה שלו וגם בהתנהלות שלו. זה צבא שמתחקר את עצמו ולומד כל הזמן. בסוף הוא לא יכול להישאר תקוע מאחור. בלי שהוא ינוע קדימה, הוא לא ישתפר והוא לא ילמד, ותקוותי היא שלא נחזור לאותו יום נורא".

@@@@ "הצ’אט יעץ שזה לא טוב עבורי"
46 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/hkjj8pt00bl 
"הצ’אט יעץ שזה לא טוב עבורי"
כשהבינה המלאכותית מחליפה את עורכי הדין ומבלבלת את הלקוחות
אם בעבר אנשים היו מתייעצים עם חברה טובה או עם אמא לפני החלטה חשובה, היום רבים פונים קודם כל לצ’אט. הדור הצעיר כבר לא “בודק בצ’אט”. הם כבר אימצו אותה כיועצת קבועה בענייני קריירה, בדילמות רגשיות, בקונפליקטים באינטימיות, בנוסח הודעה שצריך לנסח לבן או לבת הזוג. הצ’אט GPT אצלם הפך לחלק מההתנהלות היומיומית – כמעט יועץ אישי. לכן ברור לגמרי, שכאשר מגיעים להסכם ממון טרום נישואין – גם שם יתייעצו איתו.
גם הדור המבוגר יותר אימץ את הבינה המלאכותית לחייו ונעזר בה כשמתלבטים לאן לנסוע לטייל, איך לעשות דיאטה ואיך ללמוד שפה חדשה.
גם אני ממש בעד הבינה המלאכותית, אבל מניסיוני הבעיה מתחילה כשמתייעצים רק איתו.
הצ’אט GPT לא רק עונה – הוא מגיב לאופן שבו שואלים
חשוב להבין נקודה מהותית: הצ’אט לא “פוסק”. הוא לא מחליט אם ההסכם טוב או רע. הוא מגיב לשאלה. ואם השאלה מנוסחת כך:
• “האם ההסכם הזה פוגע בי?”
• “האם יש כאן חוסר איזון?”
• “האם אני לוקחת סיכון?”
התשובה כמעט בהכרח תכלול מושגים כמו: סיכון אפשרי. צורך בבדיקה. חוסר איזון פוטנציאלי.
אין הכרח שההסכם יהיה אכן בעייתי – אלא משום שהשאלה מכוונת לחיפוש בעיה. הצ’אט מאומן לזהות תרחישים ולהציג אפשרויות. הוא לא יודע מה רצו הצדדים הוא לא מבין את מערכת האיזונים הכוללת. הוא בוודאי לא מכיר את הדינמיקה הזוגית.
אופן ניסוח השאלה יוצר את אופי התשובה וזה מקור לבלבול עצום.
מקרה טרי של הסכם ממון טרום נישואין: שני צ’אטים – שתי תשובות
לאחרונה טיפלתי בזוג צעיר לפני נישואין. כתבתי לבקשת אחד מהם הסכם ממון המחריג דירה מלפני הנישואין. הקפדתי לנסח את ההסכם באופן מאוזן, שקוף, לשמור על הוגנות ושיהיה מותאם לנסיבות של שני הצדדים. הכלה העתידית העתיקה סעיף מההסכם ושאלה את הצ’אט שלה "ההסכם מאוזן?". התשובה הייתה מלאת דגלים אדומים: “חוסר איזון”, "קיים סיכון עתידי” "תיזהרי ואל תחתמי". היא נבהלה, טענה בפני בן זוגה שההסכם חד-צדדי וכעסה עליו איך בחר להגיע אלי. מיד נוצר סחרור רגשי והצדדים החלו מתרחקים זה מזו וזו מזה.
הבינה המלאכותית מצטיינת בתבניות, אבל הסכם ממון – במיוחד טרום נישואין – איננו תבנית. הוא נוגע לפערים בין בני הזוג – פערים בנכסים, בכישורים המקצועיים, בצפי לירושות עתידיות ובתפיסות ערכיות לגבי שיתוף. אין “נכון” אבסולוטי - יש התאמה ספציפית לזוג מסוים, ברגע מסוים בחיים. סעיף שנראה מנותק מהקשרו עלול להישמע “בעייתי”, אבל כחלק ממכלול – הוא עשוי להיות מאוזן לחלוטין. אבל הצ’אט לא רואה את התמונה הכוללת. הוא רואה טקסט.
1 צפייה בגלריה
עוה"ד דנה דרזניןעוה"ד דנה דרזנין
עוה"ד דנה דרזנין
(צילום: ניב קנטור )
למזלם בן זוגה לא נלחץ, הוא מיומן בשימוש בצ'ט ולכן הציע ניסוי קטן – "בואי נשאל את הצ'ט שלי את השאלה ששאלת אך ננסח אותה באופן שונה". התשובה שקיבל הייתה שונה לחלוטין והבהירה שההסכם מאוזן, למעט עניין החרגת הדירה מלפני הנישואין.
אותו הסכם. שתי שאלות שונות. שתי תשובות שונות.
כשהם פנו אלי הבהרתי, שלא ניתן להתבסס על הצ'ט. כדי לתת הערות לשינוי ההסכם כדאי לפנות לעורך דין מטעמה ולבחון האם ההסכם הוגן או בעייתי וכאמור אי אפשר לבסס החלטה משפטית על תשובה אלגוריתמית אחת של בינה מלאכותית.
הבעיה האמיתית: כשלא מגיעים בכלל לעורך דין
כשמתייעצים עם עורך דין, הוא נושא באחריות מקצועית, שולט בדין ובפסיקה ובפרקטיקה של בתי המשפט. הצ’אט לא מודע לניואנסים הרגשיים ובעיקר - את הצ'ט אי אפשר לתבוע אם יעץ באופן שגוי.
אבל גם כשמגיעים לעורך דין – צריך לדעת להקשיב לו.
לקוחה שאני מייצגת פנתה אלי בכעס וביררה מדוע בהסכם לא כללתי מזונות אשה וכתובה המגיעים לה. "מדוע את חושבת שמגיעים לך מזונות אשה וכתובה?" שאלתי והיא הבהירה שהצ'ט מנה רשימת עניינים אשר מגיעים לאשה אגב גירושין.
זה שהיא עובדת, מרוויחה כספים והגירושין נעשים בהסכם ולא בהליכים בבית הדין ובבית המשפט לא רלבנטיים מבחינתה כי הצ'ט אמר שמגיע לה!
לא להילחם בבינה המלאכותית – אבל חשוב להציב גבולות
הבינה המלאכותית לא תיעלם, להפך. היא תהפוך למדויקת, זמינה ומשכנעת יותר. הדור הצעיר כבר כאמור רואה בה כתובת ראשונה כמעט לכל דילמה – רגשית, מקצועית ואישית וגם הדור המבוגר אימץ אותה בשגרת חייו. היא מקלה על חיינו וחוסכת זמן יקר שפעם התבזבז.
הבעיה איננה עצם ההתייעצות עם בינה מלאכותית - הבעיה היא הבלעדיות. כשצ’אט הופך ממקור מידע לכלי הכרעה – מתחיל הבלבול. מערכת יחסים זוגית היא מורכבת. הסכם משפטי הוא מורכב. אלגוריתם מזהה תבניות בטקסט – הוא לא מבין הקשר חיים, לא מזהה דינמיקה בין בני אדם ולא נושא באחריות לתוצאה.
ובסופו של דבר, חשוב שהלקוח ישאל את עצמו: אם משהו ישתבש – מי עומד מאחורי העצה שקיבלתי?
עורך דין מחויב בדין, באחריות מקצועית ובחובת נאמנות ללקוח. אם עורך הדין נותן יעוץ שגוי, ניתן לתבוע אותו על רשלנות מקצועית. לעומת זאת הצ’אט GPT מחויב רק לאלגוריתם.
בעידן שבו תשובות מתקבלות בתוך שניות – הערך האמיתי של ייעוץ מקצועי איננו במהירות וגם לא ביסודיות, אלא בשיקול הדעת ובהבנת הסיטואציה, הנסיבות, הדקויות וההתאמה להן. לא בוודאות מדומה – אלא בהבנה עמוקה של נסיבות החיים. כי הסכמים זוגיים לא נחתמים בין אדם לטכנולוגיה. הם נחתמים בין בני אדם – וצריכים להיבנות באחריות אנושית ואת זה הבינה המלאכותית אף פעם לא תחליף.
מאת עוה"ד דנה דרזנין, משרד עוה"ד דנה דרזנין, מגשרת, ועורכת דין לגירושין בשיתוף פעולה ומרצה
d&b – לדעת להחליט

@@@@ RNA עם פז”מ
47 https://davidson.org.il/read-experience/sciencenews/ancient-rna/ 
RNA עם פז”מ
ארכיאולוגיה ופלאונטולוגיה חדשות המדע
חוקרים הצליחו לקבוע את הרצפים של מולקולות RNA בנות עשרות אלפי שנים, שמקורן בממותות שנשמרו בהקפאה עמוקה
Getting your Trinity Audio player ready...
בעשרות השנים האחרונות חלה התקדמות אדירה בחקר החיים הפרהיסטוריים, בזכות קפיצות דרך גדולות בטכניקות הריצוף של שרידי DNA עתיק ממאובנים. בזכותו למדנו רבות על האבולוציה של בני האדם, כולל שחזור החומר התורשתי של האדם הניאנדרטלי – מחקר שזיכה את המדען סוונטה פבו (Pääbo) בפרס נובל ברפואה לשנת 2022. אולם ה-DNA הוא רק חלק מהתמונה, שכן גם אם ריצפנו את כל ה-DNA של יצור זה או אחר, עדיין איננו יודעים איך הצופן הגנטי בא לידי ביטוי בתכונות שלו.

כדי להבין את הקשרים המורכבים בין החומר התורשתי לתכונות שיתפתחו אצל היצור החי, צריך לזהות את התוצרים שלו – החלבונים, ואת מולקולות ה-RNA שמעבירות את הוראות הייצור שלהם מה-DNA למנגנוני התא ושולטות באופן שבו ההוראות הללו יבואו לידי ביטוי ויתורגמו לחלבונים בכל תא ותא. מחקר חדש עשה את זה בדיוק: לראשונה הצליחו החוקרים לרצף RNA עתיק מרקמות של ממותות שמתו לפני 50-40 אלף שנים.


לראשונה הצליחו החוקרים לרצף RNA עתיק מרקמות של ממותות שמתו לפני 50-40 אלף שנים. אחת הממותות ממנה נלקח דגימות, שמכונה "יוקה" | ויקימדיה, Cyclonaut
העתקים זמניים
המידע התורשתי של כל היצורים בכדור הארץ, מחיידקים ואמבות ועד פילים, לווייתנים ובני אדם, מסודר בגֵנים – רצפים של אבני הבניין שמרכיבות את ה-DNA, שנקראות חומצות גרעין. בתוך התא יש מנגנונים שמפיקים מהגֵנים מולקולות בשם RNA, כגון RNA-שליח, שמכילות את המידע הנחוץ ליצירת חלבונים – הזרוע הביצועית שקובעת את רוב התכונות של היצור, הן ברמת התפקוד הביוכימי המולקולרי והן ברמת המראה החיצוני וההתנהגות.

יש בתא גם מולקולות RNA אחרות ששותפות לתהליכים נוספים בתא. ההבדלים בכמות ובזהות של מולקולות ה-RNA שקיימות בכל תא הם מה שמגדיר את סוגי התאים ואת תפקידיהם – למשל תאי עור, תאי לבלב ותאי עצב – בעוד ה-DNA בכל התאים האלו זהה. על סמך זה, חוקרים בונים בשנים האחרונות את האטלס של תאי האדם.

אך בבואנו לחקור את הגנטיקה של יצורים קדומים אנו נתקלים בבעיה: RNA היא מולקולה הרבה פחות יציבה מה-DNA. בשל כך חלק הארי של המחקר הגנטי הפרהיסטורי מתמקד בריצוף DNA עתיק בלבד. פה ושם יש מחקרים שהציגו הצלחות בריצוף RNA שהופק מפוחלצים, אך מדובר ביצורים שמתו לפני כמה מאות שנים לכל היותר. ה-RNA העתיק היחיד שהצליחו לרצף עד כה, בשני מחקרים שונים, הופק מפגרי זאבים בני כ-14,300 שנה, שנמצאו קפואים בקפאת-עד.

כעת, קבוצות המחקר של מארק פרידלנדר (Friedländer) ולוב דאלן (Dalén) מאוניברסיטת סטוקהולם בשבדיה הצליחו לראשונה לרצף RNA עתיק שהופק מרקמות עור ושריר של ממותות שמתו לפני 50-40 אלף שנה ונותרו קפואות בקפאת-עד. בסך הכול הם בדקו את שרידיהן של עשר ממותות. מכולן הופקו דגימות DNA, אך רק משלוש מהן הצליחו להפיק כמות משמעותית של RNA.


החוקרים בדקו את שרידיהן של עשר ממותות. מכולן הופקו דגימות DNA, אך רק משלוש מהן הצליחו להפיק כמות משמעותית של RNA. רגל של הממותה יוקה, ממנה הופקו גם DNA וגם RNA | קרדיט: Valeri Plotnikov
גם ה-RNA שהופק משלוש הממותות הללו היה פגום, והחוקרים מצאו בעיקר פיסות קטנות של 30-15 חומצות גרעין. למרות זאת, המידע הזה הספיק בדרך כלל לחוקרים כדי לזהות את הגֵנים שאת ההוראות שלהם מולקולות ה-RNA נושאות. חלק ניכר מה-RNA שהופק היה קשור לפעילותם של אברונים שנקראים ריבוזומים. מכיוון ש-RNA ריבוזומלי הוא כשמונים אחוז מכלל ה-RNA בתאים של כל היצורים החיים, זה ממצא צפוי. גם תהליך השחבור, שבמסגרתו נחתכים ממולקולות ה-RNA-שליח מקטעים שאינם נחוצים ליצירת החלבון, זוהה כצפוי אצל הממותות. בנוסף נמצאו ברקמות השריר מולקולות RNA שליח, המכילות מידע ליצירת חלבונים שאופייניים לרקמות שריר אך לא לרקמות אחרות. כל אלה מאששים את ההנחה שאכן מדובר ב-RNA אותנטי.

הממצאים האלה מעידים על שיפור ניכר בטכניקות של הפקת RNA קדום וניתוחו, אך הם מלמדים אותנו מעט מאוד דברים חדשים על הממותות עצמן. הממצא הייחודי שהוסיף המחקר הוא מולקולות מיקרו-RNA – כלומר מולקולות RNA קטנות שמשפיעות על הרכב החלבונים שהתא מייצר – שלא היה ידוע על קיומן אצל ממותות. כשהחוקרים בחנו מאין מגיעות ההוראות לייצור המולקולות הללו הם מצאו גֵנים של ממותה שלא היו מוכרים עד כה.


מתוך המאמר Mármol-Sánchez et al 2025
האם נוכל לפענח דגימות RNA עתיקות אפילו יותר, או כאלה שהשתמרו בתנאים פחות טובים מאלה שקיימים בקפאת-עד? והכי חשוב: איזה עוד מידע נוכל להפיק מ-RNA קדום, מעבר למה שאנחנו כבר מקבלים משרידי DNA וחלבונים?

תשובה חלקית לשאלה האחרונה מגיעה מהמחקר הזה עצמו – גילוי של גֵנים חדשים באמצעות ריצוף של RNA. למעשה ריצוף RNA הוא טכנולוגיה שאפשרה לגלות עוד מבנים ותפקודים של מולקולות RNA, שלא התגלו קודם. בנוסף, חלק מהשינויים האבולוציוניים שמתרחשים בתא נוגעים לאזורי בקרה שקובעים מתי לייצר RNA מסוים ובאיזו כמות, בלי לשנות בהכרח את מבנה החלבון שמיוצר באמצעות אותה מולקולת RNA. על כן, היכולת למדוד איזה RNA היו קיימים ברקמה זו או אחרת ובאיזה כמות עשויה ללמד אותנו רבות על תהליכים אבולוציוניים, וגם על מחלות גנטיות שבהן הגֵנים הללו נפגעים. הדרך להבנה מלאה של התהליכים הגנטיים עוד רבה וארוכה, אך זהו שלב נוסף בדרך ללמוד על העבר ולהקיש ממנו על ההווה והעתיד.


@@@@ עיריית חדרה הפחיתה 40% מצריכת החשמל שלה. כך היא עשתה את זה
48 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001530569 
עיריית חדרה הפחיתה 40% מצריכת החשמל שלה. כך היא עשתה את זה
חשמל
משרד האנרגיה פרסם את צריכת החשמל של הרשויות המקומיות, ומי שמובילות את הטבלה הן הרצליה, ראשון לציון, כפר סבא ותל אביב • מנגד, עיריית חדרה רשמה בשנה האחרונה ירידה משמעותית, בזכות התייעלות בתאורת רחוב והחלפת גופי תאורה ישנים
חדרה / צילום: Shutterstock, Mapic Aerials
חדרה / צילום: Shutterstock, Mapic Aerials
משרד האנרגיה מפרסם את צריכת החשמל של 213 מתוך 259 רשויות מקומיות בישראל. מדובר בצריכה של הרשות עצמה, כאשר הסעיף הגדול ביותר הוא בדרך כלל תאורת רחוב, והשאר שייכים לנכסי עירייה כמו גנים, בתי ספר, מתנ"סים ומוסדות דת. ככלל, צריכת החשמל בשנת 2024 גדלה ב-6% בהשוואה ל-2023, מה שבמשרד האנרגיה מייחסים למלחמה. הצריכה, כמובן, התפלגה שונה בין רשויות שונות. חלקן צרכו הרבה יותר אנרגיה, ואחרות - דווקא צמצמו מאוד את הצריכה.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
חשמל
רשויות מקומיות
חדרה
משרד האנרגיה
עיריות
כל תגיות הכתבה

@@@@ "ולדימיר" רחוקה מהשנינות והייחוד של הספר שעליו היא מבוססת
49 https://archive.md/dYMiT 
"ולדימיר" רחוקה מהשנינות והייחוד של הספר שעליו היא מבוססת
ולדימיר vladimir סדרה סדרות
כבר בתחילתה של "ולדימיר", גיבורת הדרמה הקומית בנטפליקס שוברת את הקיר הרביעי ופונה לצופים. המספרת, מרצה לכתיבה יוצרת שנותרת נטולת שם, מביטה למצלמה ומדברת על החיים אחרי גיל 50. הסטודנטים חושבים שהיא מנותקת, בתה כבר לא מעריצה אותה, והיא משוכנעת שאין לה סיכוי לעורר משיכה בלתי נשלטת בקרב גברים. אלא שסגנון הפנייה הישירה, שהתבלט ב"פליבג" כאמצעי הגנה להתמודדות עם כאב ואשמה, משמש כאן בעיקר כגימיק.
הסדרה, שבה מככבים רייצ'ל וייז ("המועדפת"), ליאו וודול ("הלוטוס הלבן") וג'ון סלייטרי ("מד מן"), היא עיבוד לרומן הביכורים של ג'וליה מיי ג'ונאס. העלילה, שזכתה לשבחים על הטון העדכני שמתכתב עם "לוליטה", עוקבת אחר הגיבורה, שמפתחת אובססיה למרצה צעיר ונשוי. במקביל היא מתמודדת עם פרשת האשמות נגד בעלה, פרופסור כריזמטי, שהושעה מתפקידו בעקבות ניהול רומנים עם סטודנטיות. אף שהסופרת חתומה גם על הסדרה, העיבוד למסך מפוספס ונטול תעוזה. למרות החזות האינטלקטואלית והקריצות הספרותיות, הסדרה לא מצליחה לממש את הפוטנציאל הטמון בעיסוק בתשוקה, יחסי מרות ותרבות הביטול.
טריילר של "ולדימיר". הסדרה מותירה רושם הרבה יותר בנאלי משנדמה בתחילה
הסדרה נפתחת במבט קדימה לשלב שבו ולדימיר כבול לכיסא מחוסר הכרה בבקתה של הגיבורה. מכאן, העלילה חוזרת לשישה שבועות קודם לכן, לרגע שבו היא מגלה שהמרצה הצעיר הגיע ללמד בקמפוס יחד עם אשתו סינתיה. מה שמתחיל כהתאהבות קלילה והחפצה של גופו, מתפתח לכדי פנטזיות שמשלבות בין האובססיה המינית אליו לבין דחף לכתיבה.
במקביל, הגיבורה מתמודדת עם שערוריית המין שפרצה בעקבות מעשיו של בעלה. היא לא מתרגשת מההאשמות על ניצול לרעה של סמכות, ומודה שבצעירותה רצתה לשכב עם כל המרצים שלה דווקא בגלל חוסר השוויון. גם הבעל טוען שלא הפר את הכללים, מאחר שלדבריו ניהלו נישואים פתוחים והרומנים התרחשו "בזמנים אחרים", לפני שהאקדמיה החלה לנסח גבולות בצורה מפורשת. אלא שהעובדה שהיא לא מתנגדת למעשיו גורמת לסטודנטיות שלה להביט עליה באור שלילי ופוגעת במעמדה באקדמיה.
מחפשים את הבינג' הבא?
הירשמו וקבלו את המלצות הצפייה הכי שוות
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
העלילה מציבה סימן שאלה מעניין סביב האמירה שפעם "הזמנים היו אחרים", ולכן הכללים של היום לא חלים על מה שקרה אז. במקביל, היא בוחנת את הפער בין החופש של גברים ושל נשים לממש תשוקות מיניות. אבל גם אם אפשר לחלץ ממנה רעיונות מורכבים, הביצוע נותר שטחי. הבעיה מתחילה בליהוק. וייז, שחקנית יפהפייה שמפיקה את המיטב מדמותה, מתקשה לשכנע בעליבות שהסדרה מייחסת לה ולעתים מצטיירת באופן קריקטורי מדי. גם וודול, שביסס את עצמו כמושא אהבה כריזמטי ב"הלוטוס הלבן" ו"יום אחד", לא מצליח לגלם דמות אמינה שתיכנס בקלות ללב. שניהם נבלעים ברצף פנטזיות נטולות ייחוד וסקס־אפיל.
בתחילה, אפשר לשאוב מידה של הנאה מהגילויים על חוסר המהימנות של הגיבורה ומהמשחק עם המצלמה שמסגיר את הפער בין מה שהיא אומרת למה שמתרחש באמת. אף על פי כן, ככל שהסדרה מתקדמת התסריט נשען בכבדות על טריקים של פניות לצופים, פנטזיות וציטוטים ספרותיים, ובדרך מחמיץ את ההזדמנות לבנות מתח רגשי או לפתח את הדמויות. לכל אלה מצטרף מבנה עלילתי לא מספק, עם טיזינג למתרחש בבקתה שמתגלה כהרבה פחות דרמטי משנרמז, וסיום מפוזר ולא מחייב.
אף שקל להתפתות לנבחרת השחקנים המוצלחת ולהבטחה הראשונית לסאטירה אינטליגנטית וקלילה, "ולדימיר" כלל לא קולעת לשנינות ולייחוד שהפכו את הספר להצלחה גדולה כל כך. במקום זאת, היא מקרטעת בדילוג בין המדיום הספרותי לטלוויזיוני, ומותירה רושם הרבה יותר בנאלי משנדמה בתחילה.
"ולדימיר" (Vladimir). נטפליקס

@@@@ היא היתה בת 40, אני הייתי בן 20. כולם חשבו שהשתגעתי
50 https://archive.md/bAXxu 
היא היתה בת 40, אני הייתי בן 20. כולם חשבו שהשתגעתי
בעיני משפחתי הקשר שלי עם מרגלית נחשב לחריג. הוריי חששו לעתידי וחששו ממה אחרים יגידו
ז'וזפין היתה מבוגרת מנפוליאון בשש שנים, ובריז'יט מקרון מבוגרת מעמנואל ב-24 שנים. הרפואה המודרנית, שהאריכה את תוחלת החיים שלנו ושיפרה את הבריאות שלנו, מאפשרת זוגיות ארוכת שנים בין מי שקיים ביניהם פער גילי גדול. עבורנו, אשתי ואני, הפער הזה הוא ברכה. היא מבוגרת ממני ב-20 שנה, ובקרוב נחגוג 40 שנים ביחד.
נפגשנו במקרה ביום אביב קר בבוסטון, בספרייה של אוניברסיטת טאפטס. חלפתי על פני שולחן עמוס ספרים ואחד מהם משך את עיניי: ספר אדריכלות ארמנית. לא ידעתי דבר על אדריכלות ארמנית, אבל באותה תקופה תכננתי מסע אופניים מטורקיה לישראל, וקראתי כל דבר שמצאתי על האזורים שעמדתי לעבור דרכם, כולל ארמניה הטורקית.
כל מה שלהיטוס מגיע אליכם לפני כולם
קבלו ישירות למייל פרקים חדשים והפתעות אחרות של הסכתוס, ועוד תכנים לילדים ולכל המשפחה
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
התיישבתי והתחלתי לדפדף. לא חלף זמן רב ומישהי כיחכחה בגרונה. "אלה הספרים שלי", נזפה. קמתי. "אני מתנצל", אמרתי, "האדריכלות הארמנית יפהפייה. בעוד כמה חודשים אני נוסע לשם ועכשיו אני יודע מה כדאי לראות". היא התעניינה ואני המשכתי: "אני יוצא עם כמה חברים לטיול שיתחיל באיסטנבול, יעבור בירושלים ואז נמשיך לסוריה".
"נשמעת חתיכת הרפתקה", אמרה. "אני מישראל".
"אני מטייוואן", אמרתי, "נעים מאוד. את הישראלית הראשונה שאני פוגש".
וכך פגשתי את מי שבעתיד תהפוך להיות אשתי.
מעבר לפער הגילים, מרגלית ואני היינו אנשים שונים למדי ואהבה היתה הדבר האחרון שעלה לי לראש כשנפגשנו. אני הייתי בשנה השנייה באוניברסיטה והיא היתה נשואה עם שני ילדים ולמדה לתואר שני בתולדות האמנות. היא התרגשה שאני נוסע לחלק שלה בעולם, ואני התרגשתי שהכרתי מישהי משם. התחלנו לדבר - ולא הפסקנו לדבר מאז. עם זאת, הרומן שלנו התפתח באיטיות ועבר זמן עד שהיחסים שלנו העמיקו.
אחרי שחזרתי ממסע האופניים שלי, נסעתי ללמוד בפריז במשך שנה. כשחזרתי לארצות הברית, מרגלית חזרה לישראל עם משפחתה. בחלוף שבע שנים מפגישתנו הראשונה, ורק לאחר שהיא התגרשה, הבנתי שהיא אהבת חיי. עברתי ללונדון כדי שנהיה קרובים יותר, אבל היא עברה לגור איתי רק כשבתה הקטנה הגיעה לגיל ההתבגרות. עד שהתחתנו עברו עוד עשר שנים.
חיים שלמים
ב"המשתה" של אפלטון, אריסטופנס מספר את המיתוס לפיו בני אדם היו בעבר יצורים שלמים ועגולים עם ארבע ידיים, ארבע רגליים ושתי פנים. זאוס, אשר חשש מכוחם, חילק אותם לשניים וגזר על כל חצי לשוטט על פני האדמה בחיפוש אחר החצי השני שלו.
לפי אריסטופנס, אהבה היא הערגה לחצי השני שלנו. האם החצי השני יכול להיות מבוגר מאיתנו ב-20 שנה? שלי בהחלט כן, וכדי לאהוב אותה הייתי צריך ללמוד לנסוע בזמן.
אשתי חייתה חיים שלמים עוד לפני שנולדתי. סבה הרוסי נולד ב-1865, השנה שבה אברהם לינקולן נרצח. היא עדיין זוכרת את ביקוריה אצלו כילדה במנסרה שלו בצ'טנוגה שבטנסי, וכמה אהבה את ריח הנסורת. הוריה נמלטו ממחנות הריכוז, חצו את הפירנאים ברגל, הגיעו לספרד ומשם המשיכו לניו יורק - שם היא נולדה וגדלה. כשהיתה בת עשר עברה המשפחה לישראל.
היא זוכרת את החיים בישראל בלי טלפון ובלי טלוויזיה, קיצים של חום עז בלי מזגן, חנויות מכולת ובהן רק שני סוגים של גבינה ושני סוגים של לחם. עניים אבל חופשיים. היא נזכרת בשמחה איך שוטטה ברחובות בלי השגחה ובלי פחד, ואיך שיחקה בגוגואים ברחובות לא סלולים. כשהיא מספרת את הסיפורים האלה, השייכים לעידן אחר, העשורים בינינו מצטמצמים. אני מקשיב לה מוקסם, מבין שמסע בזמן הוא אפשרי.
מרגלית היתה בת 40 כשפגשתי אותה. אישה יפה שסובבה אחריה הרבה ראשים. היא כבשה אותי, והקמטים הדקים בזוויות עיניה לא הטרידו אותי. אדרבה, זיהיתי בהם מצבי רוח נסתרים ורגשות מוחבאים. קמטיה היו, והם עדיין, עדות לתשוקתה.
פער הגילים בינינו הפסיק להטריד אותי ברגע שהתאהבתי, אבל לחברים ולמשפחה שלנו נדרש זמן רב יותר כדי להכיל את זה. בעיני משפחתי הקשר שלי עם מרגלית נחשב לחריג. הוריי חששו לעתידי וחששו ממה שיגידו עליהם בחברה הטייוואנית השמרנית. הפכתי למעין כבשה שחורה, ומשפחתי נשאה בהשלכות החברתיות הכרוכות בזה. נדרשו שנים עד שהמתח הזה השתחרר.
אתה ג'יגולו?
נקודת המפנה חלה, למרבה הפליאה, כשעמנואל מקרון נבחר לנשיא צרפת. מה שפעם נחשב לחריג הפך בזכותו לסטנדרטי. הייתי שלם עם החלטתי להתחתן עם מרגלית, אבל מלבד המחיר שזה גבה ממשפחתי גם חבריי חשבו תחילה שיצאתי מדעתי. "זה לא מפריע לך מבחינה אסתטית?" שאל חבר ללימודים ברצינות גמורה.
זרים נעצו בנו עיניים כשהחזקנו ידיים בפומבי, ויש אף מי שסברו שאני בנה המאומץ של זוגתי. אחרים היו ישירים יותר: "אתה ג'יגולו?" שאל אותי פעם גבר סקרן. "לא", השבתי פגוע עד עמקי נשמתי. "היא החברה שלי". "אה!", אמר וחייך.
תמיד ראיתי בעצמי בר מזל. לא רק כי פגשתי את אהבת חיי, אלא כי פגשתי אותה כל כך מוקדם בחיי. העובדה שהיו לה חיים שלמים לפניי דווקא נתנה לי יתרון. לאחר שנישאנו נעשיתי אב חורג לשני ילדיה, ובסופו של דבר גם סבא חורג לנכדיה. מעולם לא הרגשתי צורך בילדים משלי. עבדתי קשה, בניתי קריירה מצליחה ככלכלן ופרשתי לגמלאות בגיל 50.
אבל יש לכך מחיר: אחרי כמעט 40 שנה ביחד, פער הגילים מתחיל להשפיע על היחסים שלנו. מוחה של מרגלית עדיין צעיר, אבל גופה כבר אינו מסוגל לעמוד בקצב. היא עייפה יותר ממני ופחות אנרגטית. בגיל 60 עוד מרגישים צעירים. בגיל 80 כבר לא.
אני מקווה שהרפואה המודרנית תעזור לאהובתי לשמור על בריאותה כדי שנוכל להמשיך ליהנות מהחיים - אבל לא אכחיש שהאהבה שלי היא גם אנוכית. אני רוצה שהיא תחיה כל עוד אני חי, כי אני לא מסוגל לדמיין את חיי בלעדיה. ואם זה אומר שאני צריך ללכת לאט יותר, לדבר בקול רם יותר ולבלות זמן רב יותר אצל רופאים, אז שיהיה. וגם אם העתיד שלנו קצר יותר ממה שהיינו רוצים, לא הייתי מחליף את המסע הזה בשום דבר אחר.
אומרים שהזמן גונב מאיתנו נעורים והזדמנויות, אבל בסיפור הזה אני מרגיש שאני הגנב. כל רגע לצד מרגלית מרגיש כמו זמן גנוב - ואהבתנו היא השוד הגדול ביותר שביצעתי.
למאמר ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ הדרקון הסיני ממציא את עצמו מחדש
51 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/sk11j39ahzl 
הדרקון הסיני ממציא את עצמו מחדש
עם עזרה מהממשל, צמיחה ברווחים ותמחור נוח, מדדי המניות בסין נמצאים בעיצומו של קאמבק; לפי בלומברג, ענקיות הטכנולוגיה הסיניות צפויות להציג השנה צמיחה גבוהה יותר ברווחים מאשר שבע המופלאות האמריקאיות
ממדינה ש"לא ניתנת להשקעה" ל"מקום צומח"? לאחר שסבלו מאחת המפולות המתמשכות והחמורות ביותר בהיסטוריה — מתחילת שנת 2021 ועד סוף שנת 2022 — שבמהלכן נמחקו למשקיעים יותר מ־6 טריליון דולר, המניות הסיניות עושות קאמבק מפואר. אי שם בתחילת שנת 2024 המדדים החבוטים של הדרקון ממזרח התחילו במסע התאוששות מהשפל, ועד כה סין כבר החזירה למשקיעים כמחצית מההפסדים, וכ־2.4 טריליון דולר במונחי העלייה בערך המדדים המנייתיים.
מה יקרה החל מ־2026? לפי דיווחי בלומברג, כלכלני וול סטריט מאמינים שהשלב הבא של הראלי במדדי סין יונע על ידי קרנות גלובליות שעד כה נזהרו מחשיפה אליה, בעוד המקומיים הביעו אמון. במבט לטווח ארוך יותר, רפורמות בשוק ההון, תנופה טכנולוגית, רגיעה בגזרת הסחר, שיפור ברווחים וברווחיות החברות, ותפנית בבעיה כרונית של דפלציה ומשבר הנדל"ן בסין, עשויים להפוך את הקערה על פיה, תוך הזדמנות למגמה שורית יציבה לאורך זמן.
סין היא חלק אינטגרלי מהביקוש להשקעה בטכנולוגיה אסייתית. התלהבות המשקיעים מהיכולות הטכנולוגיות של המדינה קיבלה תאוצה בשנה החולפת, בעקבות המאמר של דיפסיק (DeepSeek) המתאר גישה יעילה יותר לפיתוח בינה מלאכותית, הפופולריות העולמית הגוברת של מודל עריכת הווידיאו של Kuaishou Technology, וכן הדחף של בייג'ינג לעצמאות טכנולוגית. על פי בלומברג, צמיחת הרווחים עבור חברות הענק בענף הטכנולוגיה של סין צפויה להגיע לנקודת מפנה משמעותית בשנת 2026, כאשר היא צפויה לעקוף את שבע המופלאות בפעם הראשונה מאז 2022. מגמה נוספת שתומכת בסנטימנט החיובי היא צבר הולך וגדל של חברות הקשורות לבינה מלאכותית המעוניינות להנפיק מניות בהונג קונג ובסין היבשתית.
תפיסה חיובית לגבי סין בטווח הבינוני נשענת על מכלול גורמים שניתן לסכמם בארבעה וקטורים מרכזיים: מדיניות, צמיחה, תמחור וזרימות הון. מדיניות היא גורם בעל השפעה מכרעת על מחירי המניות בסין בשל הקשרים ההדוקים בין הכלכלה הפוליטית לבין שוקי ההון. מאז ספטמבר האחרון, הממשלה בבייג'ינג סיפקה למשקיעי המניות מעין רשת ביטחון שתמתן את הירידות בשוק. במקביל, הרשויות ביצעו בהדרגה פנייה למדיניות ממוקדת בצד הביקוש, שמטרתה לרכך סיכונים חיצוניים ולתרום לאיזון מחדש של הכלכלה. בחודש אפריל 2024 השיק הרגולטור הסיני לניירות ערך (CSRC) את חבילת תשעת הצעדים, מהלך שמתרחש אחת לעשור, וסימן פרק חדש ברפורמות התאגידיות בסין. צעדים אלה נועדו לסייע בשחרור ערך ממאזני החברות, למשוך הון ארוך טווח לשוק המניות, ולשפר את התשואות לבעלי המניות ומצד החברות.
צמיחה היא הדלק הבסיסי לתשואות בשוק המניות, ובתקופה שלאחר הקורונה, צמיחה חלשה ברווחים, הן בציפיות והן במימוש בפועל, העיבה על ביצועי השוק. לפי בנק ההשקעות האמריקאי גולדמן זאקס, אף שצמיחת הרווחים המבנית צפויה להאט לכ־6%, על רקע האטה בצמיחת התוצר הפוטנציאלי, כמה מגמות חזקות מתגבשות בקרב החברות הציבוריות ועשויות לשפר את תחזיות הרווח — השקעות מתמשכות ופריצות דרך בטכנולוגיות יסוד סיניות, ובמיוחד בתחום הבינה המלאכותית אבל גם שבבים, ביו־פארמה, אנרגיה ירוקה ועוד; קמפיין ה־Anti-Involution (מאבק בתחרות יתר ושחיקת ערך); המגמה של חברות סיניות “לצאת החוצה” (Going Global) ולהרחיב פעילות לשווקים בינלאומיים.
ומה לגבי הסיכונים? הניסיון מלמד שכשמדובר בסין, חשוב לזכור כי מדובר בממשל עם נטייה להתערבות משמעותית בכלכלה שלעתים מזגזגת, טרנד הבינה המלאכותית עלול לסבול מתנודתיות וכן, המתיחות הגיאו־פוליטית בין סין לטייוואן עלולה לשבש, או אף להפוך, את הראייה החיובית של השווקים לגבי סין ושווקים נוספים באסיה.
הכותבת היא הכלכלנית הראשית של הפניקס בית השקעות

@@@@ במקום מזרח אירופה: המקום שבו אפשר לגייס מפתחים איכותיים - ויותר זולים
52 https://www.mako.co.il/nexter-news/Article-8c45c4c8be0db91027.htm 
במקום מזרח אירופה: המקום שבו אפשר לגייס מפתחים איכותיים - ויותר זולים
חברת פתרונות התוכנה Commit הודיעה על רכישת חברת Savannah הישראלית במיליוני דולרים, המתמחה בגיוס צוותי פיתוח מאפריקה. המהלך נועד לפתוח ערוץ אלטרנטיבי לשווקים המסורתיים במזרח אירופה שהתייקרו, ולנצל את מאגר הטאלנטים העצום והדובר אנגלית ביבשת. מייסד סוואנה, איתי אזוגי: "באוקראינה המחיר גבוה יותר בכ-45%"

איתי אזוגי, מייסד Savannah
איתי אזוגי, מייסד Savannah | צילום: Savannah
על רקע המחסור המתמשך בכוח אדם טכנולוגי והתייקרות עלויות ההעסקה במזרח אירופה, חברת Commit הודיעה היום על רכישת חברת Savannah. סוואנה, שהוקמה ב-2022 כחברת בוטסטראפ (ללא גיוס חיצוני) על ידי איתי אזוגי (34), מתמחה בבניית צוותי פיתוח עבור סטארטאפים במודל מיקור חוץ, תוך התמקדות במדינות אפריקה. סכום העסקה מוערך במיליוני דולרים, אך הסכום המדויק לא פורסם.

החיבור של אזוגי לשוק האפריקאי החל עוד קודם להקמת החברה, כשעבד כמנהל מוצר בכיר באקרה, בירת גאנה. שם נחשף למפתחים מקצועיים בעלי רקע אקדמי חזק ומוטיבציה גבוהה, והבין, לדבריו, את הפוטנציאל העסקי בחיבור בין הטאלנטים המקומיים לבין סטארטאפים ממומנים. כעת, סוואנה תמוקם תחת זרוע ה-Offshore של Commit, במטרה לחבר בין חברות גלובליות לבין מאגר של כ-350 מיליון דוברי אנגלית בניגריה, גאנה וקניה.

הרכישה של סוואנה
יבגני גולובוב, מנכ״ל Commit Offshore איתי אזוגי, מייסד ומנכ"ל Savannah ואריק פיינגולד, יו"ר ונשיא Commit | צילום: Commit
"מלחמה על כל עובד במזרח אירופה"
המניע המרכזי למעבר לאפריקה הוא כלכלי, אך גם תפעולי. לדברי אזוגי, הפערים בעלויות דרמטיים: "באוקראינה המחיר גבוה יותר בכ-45%. לשם השוואה, מתכנת סיניור בקניה יכול לעלות כ-4,000 עד 6,000 דולר בחודש, בעוד שעלויות של מתכנתים אוקראינים רק מתחילות ב-6,500 דולר ויכולות להסתכם גם ב-13 אלף דולר".

אזוגי מסביר כי הבעיה אינה רק במחיר, אלא בנאמנות העובדים בשווקים הרוויים: "יש המון חברות שמפתחות במזרח אירופה, וזה מקשה למצוא כוח אדם איכותי וזמין כי יש עליו מלחמה. באוקראינה, גניבת עובדים ב'ציד ראשים' היא פרקטיקה מקובלת הרבה יותר".

לעומת זאת, השוק האפריקאי מציע הזדמנות ייחודית הנובעת דווקא מחוסר יציבות פנימי: "יש בניגריה כ-3,500 חברות סטארטאפ רשומות, אבל היקף הגיוס של המיזמים הוא כעשירית מהסטארטאפים הישראליים. לכן, רוב מקומות העבודה שם לא יציבים או נסגרים בשלב מוקדם. המצב הזה מייצר תעשייה עם כוח אדם איכותי, שצמא להכנסה מעבודה בחברות זרות ויציבות".

Savannah
Savannah | צילום: Savannah
הקנייתים אסירי תודה, הניגרים "ישראלים" באופי
אחד החששות המרכזיים של חברות ישראליות ביציאה ליעדים חדשים הוא הפער התרבותי, אך אזוגי מתאר חוויה מפתיעה לטובה, המשתנה ממדינה למדינה. "בקניה מרגישים שהם רוצים לעשות את הדבר הנכון. פעם שלחתי בטעות לאחד המתכנתים 35 אלף דולר, ותוך שנייה הוא החזיר לי אותם", הוא מספר. "אני לא יודע אם זה היה קורה עם כל מתכנת במדינות אחרות בעולם. הם אסירי תודה באופן כללי על דברים בסיסיים, לא בגלל שהם חווים חוסר, אלא כי הם פשוט מסתפקים במה שיש ומאוד קהילתיים".

לעומת הנימוס הקנייתי, העבודה מול ניגריה מזכירה לאזוגי את הבית: "הניגרים קצת 'ישראליים' באופי ובגישה שלהם. למשל, אם המנהל אומר להם משהו לא מקצועי, אין להם בעיה לענות ולהסביר למה לדעתם הוא טועה. בדיוק כמו שאנחנו הישראלים ישירים ולא חוששים לנהל שיחות פתוחות עם הבוס".

Savannah
Savannah | צילום: Savannah
העתיד: AI ופרויקטי ליבה
עד היום גייסה סוואנה מעל 100 מפתחים שהשתלבו בחברות מובילות כמו Firefly, Aqua Security ו-Bright Data. סטארטאפים ישראלים מעבירים לאפריקה לא רק עבודות פשוטות, אלא גם תפקידי סיניור, פול סטאק (Full Stack) ופיתוח פרונט. "יש מספר אירועים שהעלו את האקו-סיסטם שם על המפה הגלובלית", מוסיף אזוגי, "למשל חברת אנדלה (Andela) שגייסה כ-400 מיליון דולר והצליחה להעלות את ניגריה על הרדאר".

במסגרת הרכישה, כל עובדי סוואנה ישתלבו ב-Commit. יבגני גולובוב, מנכ"ל Commit Offshore, רואה במהלך צעד אסטרטגי: "בראייתנו, גאנה וניגריה נמצאות היום במקום שבו אוקראינה הייתה לפני עשור. הן מציעות מאגר טאלנט איכותי, רענן ובעל אוריינטציה טכנולוגית גבוהה, הדובר אנגלית כשפת אם".

אריק פיינגולד, יו"ר ונשיא Commit, סיכם: "אפריקה היא אחד משוקי הטאלנט האיכותיים והבלתי ממונפים בעולם. שיתוף הפעולה הזה מאפשר לנו להיות הראשונים שמייצרים גישה אמיתית לשוק הזה, ומציעים למעשה את 'הדור הבא' של כוח האדם הגלובלי, בייחוד בתחומים הדורשים חדשנות ושימוש בכלי AI".


@@@@ ייתכן שמערכת השמש שלנו נמלטה מהמרכז המסוכן של שביל החלב לפני 4-6 מיליארדי שנים
53 https://www.hayadan.org.il/sun-migration-from-milky-way-center-gaia-study 
ייתכן שמערכת השמש שלנו נמלטה מהמרכז המסוכן של שביל החלב לפני 4-6 מיליארדי שנים
ניתוח של 6,594 תאומי שמש מנתוני גאיה מצביע על נדידה המונית של כוכבים דמויי שמש מן האזורים הפנימיים של שביל החלב, אולי בתקופה שבה המוט המרכזי של הגלקסיה עדיין התהווה

נדידה המונית של תאומי שמש ממרכז שביל החלב. קרדיט: NAOJ
נדידה המונית של תאומי שמש ממרכז שביל החלב. קרדיט: NAOJ

מדענים מצאו הוכחות חדשות שהשמש שלנו הייתה אולי חלק מתנועה המונית של כוכבים דומים שעזבו את האזורים הפנימיים של שביל החלב לפני בערך 4 עד 6 מיליארד שנים.  באמצעות נתונים מהלוויין גאיה, חוקרים בנו וניתחו קטלוג מפורט במיוחד של כוכבים והמאפיינים שלהם. התוצאות שלהם מספקות רמזים חשובים על אופן ההתפתחות של הגלקסיה שלנו, ובמיוחד ההיווצרות של המבנה המסתובב בצורת מוט במרכזה.

ארכיאולוגיה גלקטית ומקום הולדתה של השמש
בכדור הארץ, בארכיאולוגיה בודקים את העבר באמצעות חפצים ועיי חורבות. בחלל, בגישה דומה בשם ארכיאולוגיה גלקטית, חוקרים את ההיסטוריה של כוכבים וגלקסיות. המדענים כבר יודעים שהשמש נוצרה לפני כ-4.6 מיליארד שנים במקום שקרוב ביותר מ-10,000 שנות אור למרכז שביל החלב מהמקום הנוכחי שלה.

ההרכב הכימי של כוכבים תומך ברעיון הזה, אבל אסטרונומים תוהים לגביו שנים. תצפיות על שביל החלב מגלות מבנה ענק דמוי מוט במרכז הגלקסיה. התצורה הזאת יוצרת מה שהמדענים מכנים "מחסום הסיבוב המשותף", אפקט כבידה שמקשה על כוכבים לנוע הרחק מהאזור המרכזי.

מחקר נרחב על תאומי שמש באמצעות נתונים מגאיה
כדי להבין איך השמש הצליחה להגיע למקום הנוכחי שלה, צוות חוקרים מיפן ערך חקירה גדולה באופן חריג של "תאומי" שמש. הכוכבים האלה דומים מאוד לשמש בטמפרטורה, הכבידה על הקרקע וההרכב הכימי.

הצוות הסתמך על תצפיות ממשימת הלוויין גאיה, שמיפתה בערך שני מיליארד כוכבים וגופים שמימיים אחרים. מבסיס הנתונים העצום הזה, החוקרים חיברו קטלוג של 6,594 תאומי שמש. הדגימה הזאת גדולה פי 30 בערך מהדגימות שבהם השתמשו במחקרים קודמים.

הגילאים של תאומי השמש מגלים נדידה משותפת
באמצעות הקטלוג המורחב הזה, המדענים הצליחו לקבוע את הגילים של הכוכבים האלה בדיוק רב יותר מבעבר. הם גם הביאו בחשבון הטיית בחירה שנגרמה בגלל ייצוג יתר בתצפיות של כוכבים יותר בהירים וקלים לזיהוי.

כשהצוות בדק את התפלגות הגילים, הם מצאו ריכוז ניכר של כוכבים שגילם בין 4 ו-6 מיליארד שנים. השמש נמצאת באותו תחום גילים, ונראה שרבים מהכוכבים האלה נמצאים במרחקים דומים ממרכז הגלקסיה. הדפוס הזה מצביע על כך שהשמש לא הגיעה אל המקום הנוכחי שלה במקרה. כנראה שהיא נעה החוצה כחלק מנדידה הרבה יותר גדולה של כוכבים דומים.

רמזים על המוט המרכזי של שביל החלב
מהתגלית הזאת התקבלו גם תובנות על התפתחות שביל החלב. בתנאים רגילים, מחסום הסיבוב המשותף שיוצר המוט המרכזי של הגלקסיה ימנע תנועה החוצה המונית כזאת של כוכבים מהאזורים הפנימיים. אבל המצב היה שונה אם מבנה המוט היה עדיין בהתהוות באותה עת.

הגילים של תאומי השמש מצביעים לא רק על מועד הנדידה אלא גם על התקופה שבה המוט המרכז התגבש. במילים אחרות, ייתכן שהתנועה החוצה של הכוכבים האלה התרחשה כשמבנה הגלקסיה עדיין התפתח.

מדוע נדידת השמש חשובה לחיים
האזורים הפנימיים של שביל החלב הם סביבות קשות בהרבה מהחלקים החיצוניים. רמות הקרינה גבוהות יותר ואינטראקציות בין כוכבים מתרחשות בתכיפות רבה יותר קרוב למרכז הגלקסיה. מממצאי הצוות עולה שהתרחקות השמש מהאזור הצפוף הזה אולי עזרה למקם את מערכת השמש שלנו במקום יותר יציב.

החלק השקט יותר הזה של הגלקסיה סיפק תנאים שבהם חיים בכדור הארץ יכלו בסופו של דבר להיווצר ולהתפתח.

למאמר המדעי: DOI: 10.1051/0004-6361/202658913

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ עם פרישתו וורן באפט במסר לצעירים: השכר חשוב, אך סביבת העבודה יותר
54 https://www.bizportal.co.il/career/news/article/20026345 
עם פרישתו וורן באפט במסר לצעירים: השכר חשוב, אך סביבת העבודה יותר
וורן באפט. קרדיט: רשתות חברתיות
וורן באפט. קרדיט: רשתות חברתיות
וורן באפט פרש מתפקיד המנכ"ל בסוף 2025 אחרי קריירה שנתנה לו את הכינוי האוראקל מאומהה, כאשר בישיבת בעלי המניות האחרונה בחברה הוא לא עסק בסיכומים אלא במסר חשוב לעובדים בתחילת דרכם המקצועית: כסף חשוב, אבל סביבת עבודה, מנטורים והרגלים מקצועיים, הם שמייצרים קריירה מוצלחת

וורן באפט ירד מכיסא המנכ"ל של ברקשייר האת'אוויי בסוף 2025, אחרי כ-60 שנה שבהן בנה את החברה מחברת ביטוח קטנה לאימפריה של חברת החזקות. כיום ברקשייר מחזיקה בעסקים ריאליים כמו ביטוח, מסעדות ורכבות, לצד תיק השקעות ענק בשוק ההון. באפט, בן 95, סיים פרק ניהולי ארוך במיוחד, אך במקום לסכם את דרכו המקצועית, בחרנו להתמקד בדבריו בפגישה השנתית של בעלי המניות ב-2025 בה הוא התמקד בתפיסת קריירה רחבה. בפגישה הוא דיבר על הצטברות החלטות קטנות לאורך זמן, כמו ריבית דריבית, אך לא רק בכסף אלא גם בהרגלים מקצועיים.

לדבריו בחירה בעבודה ראשונה נראית קטנה, אבל היא קובעת סטנדרטים ביניהם, מה לומדים, עם מי עובדים ואילו נורמות מאמצים. באפט אמר שאין צורך להתעכב יותר מדי או לוותר על משרה בשכר התחלתי נמוך, ואף ציין שיש תפקידים שכדאי להימנע מהם, גם אם משלמים טוב אם אותם מקומות טומנים בחובם סיכונים ארוכי טווח כמו סביבה לא מקצועית שפוגעת בהתפתחות.

שכר התחלתי כבסיס, אבל תרבות ארגונית כמכפיל כוח
באפט אינו מתעלם מהחשיבות של שכר גבוה, כאשר בתחילת הדרך נותן יציבות, עוזר לצאת מחובות ומאפשר חיסכון ראשוני. אך הוא רואה בו רק חלק מהמשוואה. השכר הראשון משפיע על רווחה מיידית, אבל ההכנסה המצטברת תלויה יותר בתוואי הקריירה. עבודה שמפתחת כישורים, בונה מוניטין ומחברת לרשת איכותית של אנשי מקצוע ומנטורים משפרת הזדמנויות לתפקידים הבאים.

למשל, תפקיד ראשון בסביבה תחרותית מוביל לשדרוגים מהירים יותר, אחריות גדולה ויכולת מיקוח טובה יותר. בדבריו בישיבה, באפט הדגיש כי הרגלים חשובים יותר מכל דבר אחר. עובד סופג את סגנון העבודה מסביבתו, איך מתקבלות בה החלטות, כיצד מתייחסים ללקוחות ואם יש בה עידוד מצוינות. בסביבה חלשה, גם עובד מוכשר נסחף לרמה בינונית. בסביבה חזקה, צעירים מתקדמים מהר ומאמצים סטנדרטים גבוהים. זה מתבטא בשקיפות ניהולית, תגמול על תוצאות ומתן הזדמנויות ללמידה יומיומית. באפט מדגיש כי סביבת עבודה נכונה בנויה על משמעת ושקיפות, והיא שתאפשר לצעירים להתמיד ולצמוח.

לבחור אנשים, לא רק תפקיד: מנטורים, רשתות והתמדה
השאלה המרכזית אצל באפט היא עם מי עובדים. הוא סיפר על חמישה בוסים בקריירה שלו שאהב את כולם, אבל העדיף בסוף לעבוד עבור עצמו. מה שמראה כי חשיפה יומיומית למנהלים טובים בתחילת הדרך, חשובה יותר מהתפקיד עצמו. מנהלים טובים מלמדים קבלת החלטות נכונה, ערכים המדגישים רמת מקצועיות גבוהה וגישה חיובית ללקוחות.

בשוק העבודה היום, רשת קשרים ענפה היא נכס מרכזי. חיבור לצוותי עבודה איכותיים ולאנשי קשר במקומות שונים בתעשייה, עשוי לפתוח דלתות להזדמנויות חדשות ולקידום בקריירה, בלי מעבר על מודעות דרושים. לעומת זאת, סביבת עבודה רעילה גורמת לשחיקה, לקפיצות לא נכונות בתפקיד או לחלופין לתקיעות. באפט הוסיף שכבה של התמדה: חפשו תחום שמעניין גם בלי צורך כלכלי. מי שבוחר תחום אהוב מתמיד יותר, לומד עמוק ומצבור מומחיות שמעלה את שוויו.

בתחום ההשקעות, אנשים רבים עוזבים אחרי רווח גדול, אבל באפט מדגיש שהצלחה ארוכת טווח דורשת להישאר במשחק. זה מתקשר ליורש המנכ"ל של באפט שממשיך את הדרך, שגם הוא מדבר על התמדה ובחירת צוותים חזקים.

קיראו עוד ב"קריירה"
"מה שחשוב באמת הוא למצוא עבודה שאתה נהנה ממנה, אפילו אם זה לוקח זמן לגלות מה זה בדיוק ולא לדאוג יותר מדי לגבי השכר התחלתי," כך צוטט באפט בפגישה. המסר שלו כי שכר חשוב, אבל חשובה מכך איכות האנשים שמקיפים אותנו, התרבות מקצועית ותחום שמחזיק עניין. זה לא מבטיח הצלחה מוחלטת, אבל מגדיל סיכויים למסלול יציב ומתגמל. צעירים שמתחילים ככה בונים בסיס חזק לעשורים קדימה, בסיס דומה שהשיאר את באפט עם מוטיבציה יומיומית בברקשייר.


@@@@ Videos
55 https://www.i24news.tv/he/news/weekend-magazine/artc-c3fd5964 
Videos
Top stories
Radio
Shows
Schedules
Channels
Profiles
English
Français
عربى
עברית

@@@@ Videos
56 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533837 
Videos
Top stories
Radio
Shows
Schedules
Channels
Profiles
English
Français
عربى
עברית

@@@@ מסרטן לאלצהיימר: תאי חיסון מהונדסים מפחיתים משקעי חלבון במוח
57 https://www.hayadan.org.il/car-t-alzheimers-amyloid-beta-mouse-study 
מסרטן לאלצהיימר: תאי חיסון מהונדסים מפחיתים משקעי חלבון במוח
במחקר שפורסם ב־PNAS הונדסו תאי T לזהות חלבוני עמילואיד במוח; ההזרקות הפחיתו את היקף המשקעים וגם סמני דלקת מוחית—ומציעות כיוון חדש למחלות מוח ניווניות

אלצהיימר. <a href="https://depositphotos.com. ">המחשה: depositphotos.com</a>
אלצהיימר. המחשה: depositphotos.com
האם פיתוח פורץ דרך שחולל מהפכה ברפואת סרטן הדם עשוי להוות בשורה גם בטיפול באלצהיימר? לפני יותר משלושה עשורים הניח פרופ' זליג אשחר ממכון ויצמן למדע, שהלך לעולמו לפני כמה חודשים, את התשתית לסוג חדש של טיפולים בסרטן – הנדסה גנטית של תאי המערכת החיסונית של החולה כך שיפעלו נגד מטרה ספציפית בגופו. כעת, במחקר המתפרסם היום בכתב-העת המדעי PNAS מציג צוות מחקר בינלאומי בהובלה משותפת של מדעני מכון ויצמן למדע ומדעני אוניברסיטת וושינגטון בסנט לואיס שימוש ראשון בשיטה שפיתח פרופ' אשחר ומכונה CAR-T, לטיפול באלצהיימר. הממצאים במודל אלצהיימר בעכברים הציגו תוצאות מבטיחות ועשויים לסלול בעתיד את הדרך לטיפול באלצהיימר ובמחלות מוח ניווניות אחרות.

אוכלוסיית העולם מזדקנת, ומחלות מוח ניווניות ובפרט אלצהיימר הן בעיה בריאותית הולכת ומחריפה. היעילות של הטיפולים הקיימים, כולל טיפולים חדשים שאושרו לאחרונה, עדיין אינה מוכחת דיה, וקיים צורך דחוף בטיפולים חדשים. אחד מסימני ההיכר המרכזיים של אלצהיימר הוא הצטברות של משקעי החלבון עמילואיד-בטא במוח וכן סמני דלקת ברקמת המוח. צוות המחקר בראשות פרופ' עידו עמית מהמחלקה לאימונולוגיה מערכתית במכון ויצמן ופרופ’ יהונתן קיפניס מבית-הספר לרפואה של אוניברסיטת וושינגטון בסנט לואיס, ובהובלת הפוסט-דוקטורנט ד"ר פבל בוסקוביץ, הוציאו תאי T של המערכת החיסונית מעכבר בריא והנדסו אותם גנטית כך שיזהו ויגיבו לחלבוני עמילואיד במוח. החוקרים הזריקו את התאים המהונדסים לעכברים שבמוחותיהם כבר היו משקעי עמילואיד-בטא המאפיינים אלצהיימר. ההזרקות הובילו לירידה משמעותית במשקעים וכן לירידה בסמני דלקת של רקמת המוח.

"במחקרים עתידיים אנחנו צפויים להדגים שימוש בתאי חיסון מהונדסים גם בשיקום מפגיעות מוחיות חריפות ובקידום תיקון והתחדשות עצבית"
"המחקר מהווה הוכחת היתכנות ראשונה לטיפול במחלת מוח ניווניות באמצעות שיטת CAR-T", אומר פרופ' קיפניס, בוגר מכון ויצמן העומד כיום בראש קבוצת מחקר בארה"ב. "זהו צעד מרגש בדרך לפיתוח טיפולים חדשים לאלצהיימר ולמחלות נוספות ובהן ALS ופרקינסון".


מימין: פרופ' יהונתן קיפניס ופרופ' עידו עמית
"במחקרים עתידיים אנחנו צפויים להדגים שימוש בתאי חיסון מהונדסים גם בשיקום מפגיעות מוחיות חריפות ובקידום תיקון והתחדשות עצבית", חושף פרופ׳ עמית. "ממצאים עתידיים אלה צפויים לחזק את התפיסה כי טכנולוגיית CAR-T יכולה לשמש פלטפורמה טיפולית רחבה למחלות מוח – מסרטן, דרך שבץ מוחי ועד מחלות ניווניות כרוניות".

במחקרים השתתפו גם תלמידות המחקר רותם שליטא ומיה בן-יהודה ממעבדתו של פרופ' עמית.

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ אמזון מגדילה את ההימור על AI, והמשקיעים מודאגים; המניה נופלת
58 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534052 
אמזון מגדילה את ההימור על AI, והמשקיעים מודאגים; המניה נופלת
אמזון פרסמה הלילה דוחות מעורבים לרבעון הרביעי של 2025: החברה עקפה את התחזיות בשורת ההכנסות, אך פספסה קלות בשורת הרווח למניה, והמניה מגיבה בירידות במסחר המאוחר.

אמזון דיווחה על הכנסות של 213.39 מיליארד דולר, מעל תחזיות האנליסטים שעמדו על 211.33 מיליארד דולר. הרווח למניה הסתכם ב־1.95 דולר, לעומת צפי של 1.97 דולר. חטיבת הענן AWS, הנחשבת למנוע הרווח המרכזי של החברה, רשמה הכנסות של 35.58 מיליארד דולר, מעל התחזיות שעמדו על 34.93 מיליארד.

גם תחום הפרסום הציג תוצאה חזקה עם הכנסות של 21.32 מיליארד דולר, מעט מעל הצפי. עם זאת, המשקיעים מתמקדים בעיקר בתחזית ההשקעות הגבוהה של החברה לשנה הקרובה, על רקע המרוץ להרחבת תשתיות הבינה המלאכותית, מה שמעורר חששות לגבי הלחץ על הרווחיות והתזרים בטווח הקרוב

המניה נופלת בכ-8% במסחר המאוחר לאחר שהעלתה את תחזית ההשקעות השנתית שלה. השילוב בין תוצאות שלא עמדו בציפיות בכל הסעיפים לבין תחזית להוצאות הון גבוהות יותר חיזק את חששות המשקיעים מפני לחץ על הרווחיות, והוביל למימושים חדים במניה.

בנוגע לרבעון הנוכחי, אמזון מסרה כי היא צופה מכירות נטו בטווח שבין 173.5 ל-178.5 מיליארד דולר - נתון המשקף צמיחה של 11% עד 15% בהשוואה לאשתקד ותואם ברובו את ממוצע תחזיות האנליסטים (לפי FactSet) שעומד על 175.62 מיליארד דולר. עם זאת, התחזית לרווח התפעולי התקבלה באכזבה מסוימת, כאשר החברה צופה רווח של 16.5 עד 21.5 מיליארד דולר - טווח שכולו נמצא מתחת לקונצנזוס האנליסטים שציפו ל-22.18 מיליארד דולר.

בהמשך לתחזית של אלפאבית מיום רביעי על הוצאות הוניות של בין 175 ל-185 מיליארד דולר השנה, אמזון צופה כעת להוציא אף יותר. החברה פרסמה תחזית להוצאות הוניות בגובה של 200 מיליארד דולר לשנת 2026 - נתון הגבוה משמעותית מקונצנזוס האנליסטים שצפה הוצאות של 147 מיליארד דולר בלבד.

הדוחות מתפרסמים בזמן שמניית אמזון מדשדשת. בשנה האחרונה היא כמעט שלא עלתה, בזמן שמדד ה-S&P 500 זינק ביותר מ־15%. הסיבה המרכזית לכך היא חשש המשקיעים מהיקף ההשקעות העצום של החברה בתשתיות ענן ובינה מלאכותית וההשפעה שלהן על הרווחיות בטווח הקצר. לכן, הפעם השוק לא מסתפק במספרים טובים בלבד, אלא מחפש תשובות ברורות לגבי המחיר שאמזון משלמת בדרך למהפכת ה־ AI.

הענן במרכז: האם AWS ממשיכה לצמוח?
הצמיחה בענן של אמזון האיצה ברבעון הרביעי ועקפה את תחזיות האנליסטים. החברה דיווחה על הכנסות של 35.6 מיליארד דולר מ־AWS , מעל קונצנזוס FactSet שעמד על 34.9 מיליארד דולר , מה שמשקף צמיחה שנתית של 24% - לעומת 20% ברבעון השלישי. הנתון גם עלה על תחזית ה־"whisper" של כ־23%, ומחזק את מעמד AWS כמנוע צמיחה מרכזי של אמזון בעידן ה־AI והענן.

השוק גם עוקב מקרוב אחרי השימוש בשבבי ה־AI שאמזון מפתחת בעצמה, במטרה להפחית תלות באנבידיה ולהוזיל עלויות. כעת, בשוק רוצים לראות האם השבבים הללו אומצו בקנה־מידה רחב יותר, והאם הם מתחילים לשפר את שולי הרווח של פעילות הענן.

אחת הסוגיות המרכזיות בדוחות היא היקף ההשקעות. אמזון השקיעה בשנת 2025 סכום של כ־125 מיליארד דולר בהקמת דאטה סנטרים, שרתים ותשתיות מחשוב, וההערכות בשוק מדברות על השקעות גבוהות אף יותר ב־2026. החשש הוא שההשקעות האלה שוחקות את תזרים המזומנים של החברה, גם אם הן נועדו להבטיח את הצמיחה העתידית.

הרבעון הרביעי כלל את עונת החגים ואת תקופת הקניות החזקה ביותר של אמזון בשנה. כאשר המשקיעים בוחנים האם שיפור מערך המשלוחים והפחתת עלויות הלוגיסטיקה ממשיכים לשמור על יתרון תחרותי מול פלטפורמות מוזלות כמו Temu ו־Shein. והאם תחום הפרסום ממשיך להיות נקודת אור?

לא פחות מהתוצאות עצמן, המשקיעים מתמקדים בתחזיות קדימה. השאלה המרכזית היא האם החברה משדרת ביטחון בכך שההשקעות העצומות ב־AI יתחילו להניב תוצאות ברורות, או שהלחץ על התזרים והרווחיות יימשך גם בשנה הקרובה.


@@@@ מתחילת המלחמה, המחירים ברשת ויקטורי קפצו ב-11%
59 https://www.themarker.com/consumer/2026-03-04/ty-article/.premium/0000019c-b90a-df64-a59c-fb7e6bcf0000 
מתחילת המלחמה, המחירים ברשת ויקטורי קפצו ב-11%
מיקומך באתר

קמעונות וצרכנות
בדיקת TheMarker מגלה: המחירים בפורמטים השונים של הרשת עלו ב-11% עד 24% בתוך שישה ימים בלבד, בעקבות צמצום מבצעים עם פרוץ המערכה ■ הממונה על הרשות להגנת הצרכן פנה לקמעונאי המזון בדרישה שלא ינצלו את המלחמה להעלאות מחירים ■ ויקטורי: "מוזמנים לבדוק את המחירים מחר ולגלות שהסל הוא מהזולים בישראל"


