@@@@ דו"ח חמור חושף: כך קורס המדע בישראל
3230 https://www.ynet.co.il/environment-science/article/yokra14631720 
דו"ח חמור חושף: כך קורס המדע בישראל
שני טילים איראניים נפלו בשטח מכון וייצמן ביוני השנה, מותירים אחריהם הרס המוערך בכשני מיליארד שקל. שניהם במרחק של 200 מטר מבניין זיסקינד ההיסטורי, הראשון של המכון, שם ממוקם משרדו של פרופ' דוד הראל, 76, נשיא האקדמיה הלאומית למדעים וחתן פרס ישראל. "גם ההרס הסביבתי היה עצום", מספר הראל, "כך שכאן במכון, גם במשרד הזה, האפקט של המלחמה היה מוחשי מאוד".
מעבר לחלון חדרו של הראל איבדו 52 קבוצות מחקר באותו לילה שנים ארוכות של מחקר סיזיפי שתכליתו הצלת חיי אדם, וכמובן מכשור נדיר ויקר. במעבדה של ד"ר ליאת קרן, למשל, הרותמת את מערכת החיסון למלחמה בסרטן, הושמדו אוספים נדירים של גידולים סרטניים מכל העולם. במעבדה של פרופ' אורן שולדינר, החוקר תהליכים בהתפתחות המוח, חוסל אוסף של אלפי זני זבובי ניסוי, כולל 800 שיוצרו במעבדה עצמה לאורך שנים.
אבל למרות הכאב על שנות המחקר שאבדו – גם בעקבות הטיל שפגע בביה"ח סורוקה – פרופ' הראל לא רואה בהם את עיקר הנזק שנגרם השנה למדע בישראל. כנשיא האקדמיה למדעים, גם כשהוא משוטט בין ההריסות, הוא מחויב לראות את התמונה הגדולה יותר. והתמונה הזו, כפי שהיא עולה מהדוח התלת-שנתי של האקדמיה הלאומית על מצב המדע, שנחשף כאן לראשונה, מדאיגה לדעתו בהרבה. מבחינתו, הסיוט הישן הגדול של קהיליית המדע בארץ הולך ומתגשם לנגד עינינו. לפי הראל, בתום שלוש שנים, שהחלו במהפכה המשפטית ונמשכו במלחמת חרבות ברזל ובמערכה מול איראן, בעולם האקדמי ישראל היא מדינה מצורעת.
6 צפייה בגלריה
  
(צילום: באדיבות מכון ויצמן למדע)
הראל, שמעולם לא הסתיר את דעתו השלילית על הממשלה הנוכחית ועל אחריותה למצב שאליו נקלעה המדינה, חד-משמעי: "המצב הולך ומחמיר בצורה דרמטית, והוא באופן מוחלט תוצאה של המלחמה שהתמשכה".
וזה, לדעתך, מצב זמני או שהוא הולך להיות קבוע? הראל: "אני מתפלל שזה יהיה זמני. אבל גם אם מחר בבוקר ייחתמו הסכמי שלום באזור – זה לא אומר שבעולם ימחאו לנו מיד כפיים. הנזק כבר נעשה, והוא עצום. הסברה כבר לא תוכל לחסל את זה. הפגיעות בעקבות המלחמה יהיו ארוכות טווח ויבואו לידי ביטוי ביתר-שאת בשנים הבאות.
"החרמות נגדנו הם משלושה סוגים. יש חרמות פרטניים, כנגד מדען זה או אחר. אנחנו יודעים על אין-ספור מקרים של חוקרים, שעמיתים בחו"ל כבר לא מוכנים לכתוב איתם מאמרים ולא משתפים איתם פעולה. גם חתן פרס נובל, פרופ' אהרון צ'חנובר, הוזמן על-ידי אוניברסיטה יוקרתית באירופה לצורך אוסף הרצאות מקוון של חתני הפרס, וההזמנה בוטלה. פה, בבניין שאנחנו יושבים בו, ובבניינים שלידנו, יש חוקרים בכירים, בעלי מוניטין בינלאומי, שלא הוזמנו בכלל לכנסים בשנתיים האחרונות, או שהוזמנו – והמזמינים חזרו בהם".
לפי דוח שהוציא לא מכבר הגוף שהקים ועד ראשי האוניברסיטאות למלחמה בחרם, במהלך 2024 נאספו 200 דיווחים על החרמת מדענים ישראלים; ב-2025 מדובר כבר על כאלף.
הראל: "יש חרמות מוסדיים, גלויים, מוצהרים, של אוניברסיטאות שלמות, בעיקר באירופה. בחודשים האחרונים כמעט כל האוניברסיטאות בבלגיה ובהולנד פירסמו הצהרות על ניתוק מוחלט של שיתופי פעולה עם מוסדות בארץ. הופסקו שותפויות אסטרטגיות עם מוסדות מובילים כמו אוניברסיטת אנטוורפן, אוניברסיטת גרנדה ואוניברסיטת גנט.
"יש גם ניסיונות, שבינתיים לא צלחו תודות למאבק משפטי שלנו, להוציא חברי סגל מתוך מאגדים קיימים. חוקרים ישראלים מודרים, למשל, מתוכניות מענקי המאגדים האירופיות, בנימוקים פוליטיים. את הפגיעה הקשה ביותר מהחרם הזה סופגים דווקא חוקרים ממדעי הרוח והחברה, וכן חברי סגל צעירים מכל התחומים, שמתקשים כך לבסס את רשת הקשרים הבינלאומית הנדרשת לקידומם.
"ויש את החרם הסמוי, הנפוץ בהרבה, שאף אחד לא יודה בו אבל הוא מתבטא בפועל באי-שיתוף ובאי-הזמנה. למגמה הזו יש גם השפעה על מתן פרסים למדענים מישראל. אני מנחש, שבבוא היום, גם בוועדה הבוחרת את זוכי פרס נובל, פרס טיורינג או פרסים נחשבים אחרים, כשעל קו הגמר יישארו, נניח, שלושה – גרמני, בריטי וישראלי – הישראלי לא ייבחר.
"החשש הכי גדול שלנו הוא מפגיעה בתוכנית 'הורייזן אירופה' (Horizon Europe), תוכנית הדגל של האיחוד האירופי – הפלטפורמה הגדולה בעולם למימון מענקי מחקר למדענים וחוקרים מצטיינים ולקידום מחקר משותף. ההצעה לסלק את ישראל עדיין בוערת שם 'על אש קטנה'. אם זה יקרה, יש לי ויכוח עם כמה מעמיתי לגבי האפקט הצפוי: האם זו תהיה מכת מוות למדע הישראלי, או רק כמעט-מכת-מוות".
האטה במחקר: יותר מילואים, פחות מענקים
על הכנת הדוח, כמו בארבעת קודמיו, שקדה במשך כשנתיים ועדה מיוחדת, שכוללת 23 מבכירי החוקרים בישראל מכל תחומי המדע, אשר בראשה עמדה הפעם הפרופסור לגנטיקה מולקולרית עדי קמחי ממכון ויצמן. תחתיה פעלו שש תת-ועדות, שכללו עשרות מבכירי החוקרים בישראל. הם נפגשו עם בעלי תפקידים במערכת ההשכלה הגבוהה ועם ארגונים הקשורים בה, ערכו סיורים, עברו על אלפי נתונים, והוציאו מסמך מסכם בן 187 עמודים. הדוח יוגש בימים הקרובים לנשיא המדינה ואחר כך לכנסת ולממשלת ישראל.
6 צפייה בגלריה
מעבדת מכון ויצמן למדעמעבדת מכון ויצמן למדע
מעבדת מכון ויצמן למדע
(צילום: באדיבות מכון ויצמן למדע)
שלא כבעבר, כאמור, לדוח השנה נוסף פרק חריג ודרמטי, המוקדש להשפעות המלחמה. בין השאר, בשנת 2025 ירד לשפל חסר תקדים שיעור הזכיות של חוקרים ישראלים צעירים באחד ממענקי ה-ERC היוקרתיים המוענקים על ידי האיחוד האירופי – 8 אחוזי הצלחה לעומת כ-30 אחוז בשנים קודמות. ובלי (או עם) קשר – חלקם היחסי של הפרסומים הישראליים במגזינים אקדמיים נחשבים קטן. ישראל גם מדורגת אחרונה במדד המאמרים המצוטטים ביותר (HCP) לעומת מדינות שבהן יש יכולת מדעית גבוהה עם גודל אוכלוסייה דומה.
בנוסף, ובלי קשר לחרם - הדוח מצביע על האטה כללית בהתקדמות המחקר בקבוצות רבות. הסיבות מגוונות: חוץ מנזקי הטילים במכון ויצמן ובסורוקה, שהשביתו עשרות מחקרים – סטודנטים ומרצים רבים גויסו למילואים, כ-1,500 עמיתי פוסט-דוקטורט מחו"ל עזבו את הארץ זמן קצר אחרי 7 באוקטובר 2023 ואחרים כמעט ואינם מגיעים מאז. יותר ויותר מדענים מובילים, חברי סגל בכיר מתחומי מחקר ייחודיים הנמצאים במוקדי הכוח של האקדמיה הישראלית, נענים להצעות קוסמות מחו"ל ועוזבים את ישראל.
פרופ' קמחי: "כשאתה רואה מיהם העוזבים, אתה מגלה פגיעה קשה במוקדי מחקר קריטיים למדע הישראלי. רק באוניברסיטה העברית עזבו שמונה מתמטיקאים בכירים; כאן, במסדרון הזה, התרוקנו שני חדרים. המתמטיקאים היו הראשונים לעזוב"
ועדיין, אסור לטעות – ישראל, גם יחסית למדינות ה-OECD, גם אחרי שנתיים קשות, היא מדינה משכילה: מספר בוגרי המוסדות להשכלה גבוהה גדל במשך השנים – 24.4% מתושביה הם בוגרי תואר ראשון, שיעור בוגרי תואר שני הוא 13.9% והוא גדל, ו-1.4% הם בעלי תואר שלישי (רובם במדעים המדויקים ובמדעי החיים והרפואה). והחוקרים הישראלים, למרות הקשיים, עדיין נהנים מיוקרה מקצועית.
נטישת חברי סגל: "קיבלו הצעות חלומיות"
תרשו לי לכפור בעיקר: אולי בעצם, גם בתחום האקדמי, מדינת ישראל יכולה להיות "עם לבדד ישכון"? אנחנו חיים בעולם פתוח, בעידן האינטרנט, חשופים לכל החומר שמתפרסם בעולם; לא נוכל להסתדר לבד? הראל: "לא, לא נוכל. כיפת ברזל לא נוצרה יש מאין במוחו של איזה מהנדס מוכשר ברפאל — היא מתחילה בתורת המספרים ובמתמטיקה שימושית. מדע לא יכול להתקיים במדינה מנותקת, ושיתופי פעולה בינלאומיים הופכים בו קריטיים יותר ויותר. החוזק של המדע הישראלי נשען על שיתופי פעולה כאלה, על יכולתם של החוקרים שלנו להתחרות ולזכות במענקים בינלאומיים, ועל הנגישות של תשתיות מחקר מתקדמות. תראה את שווייץ – 75%-70% מהמאמרים המדעיים היוצאים ממנה נכתבו בשיתוף פעולה עם חוקרים ממדינות אחרות. בישראל מדובר ב-50%, עדיין.
"קח לדוגמה את פרופ' עדה יונת, כלת פרס נובל בכימיה ממכון ויצמן. ההישג הזה לא היה מתאפשר בלי שיתוף פעולה: היא עבדה בהמבורג הרבה שנים, וכסף אירופאי מימן חלק ניכר מהמחקר שלה, שהסתיים בפיצוח מבנה הריבוזום. ועוד לא דיברנו על תשתיות: יש פיזיקאים אצלנו שלא יכולים לעבוד בלי מאיץ החלקיקים הגדול בעולם ב-CERN, ובלי ESRF – מתקן מתקדם מאוד בצרפת, המאפשר לחוקרים 'לראות' את המבנה המולקולרי והאטומי של חומרים. בדיוק כמו שחיל האוויר לא יכול להגן על המדינה בלי F16 ו-F35 המיוצרים בארה"ב. אנחנו לא מספיק גדולים כדי לבנות לבד מתקנים כאלה".
6 צפייה בגלריה
ההרס במכון ויצמן לאחר פגיעת הטיל האיראניההרס במכון ויצמן לאחר פגיעת הטיל האיראני
ההרס במכון ויצמן לאחר פגיעת הטיל האיראני
(צילום: מאיר תורג'מן)
"ומצד שני, זה נכון לשני הכיוונים: כשאני מדבר בפני האירופאים נגד החרמות, אני מזכיר להם שזה פוגע גם בהם; כי תוצאות המחקר של עדה יונת חשובות לא רק לבתי החולים בארץ – הן חשובות לכל העולם. ואגב, אני גם מזכיר להם, שכאשר הם מחלישים את המדע הישראלי, הם מחלישים בעצם את פלח האוכלוסייה בארץ שמנסה לאפשר כאן מדינה יותר ליברלית, יותר דמוקרטית".
הדוח עוסק בבעיית העזיבה של סגל בכיר – מדענים מצטיינים. זו תוצאה של החרם על ישראל? של המהפכה המשפטית? של מחסור בתקציבים? פרופ' עדי קמחי: "הנטישה החלה עוד לפני המלחמה, והסיבה העיקרית לכך הייתה המהפכה המשטרית. המספרים שאליהם אנחנו מתייחסים הפעם הם מ-2024 וכוללים את המלחמה, אבל כבר לא ניתן לעשות הפרדה בנוגע למניעים. בסך הכל, מתוך 10 אוניברסיטאות מחקר, נטשו את ישראל 40 חברי סגל בכיר מצטיינים".
מתוך 6,000. מדובר באחוז קטן. פרופ' קמחי: "מספרית זה נכון עד שאתה רואה מיהם העוזבים ומגלה שיש כאן פגיעה קשה במוקדי מחקר קריטיים בתחומי המתמטיקה והפיזיקה. רק באוניברסיטה העברית עזבו שמונה מתמטיקאים מאוד בכירים; כאן, במסדרון הזה, התרוקנו שני חדרים. המתמטיקאים היו הראשונים לעזוב: זה תחום שלא מצריך סטודנטים וציוד. והם גם היו מאוד מבוקשים; איך שהחלה המלחמה נפתח כאן ממש מסע ציד והם קיבלו הרבה מאוד הצעות עבודה מאירופה ומארצות-הברית. ה'ציידים' עשו רישות מהיר ופנו לאנשים אחד אחד בהצעות חלומיות".
אתם בעצם אומרים, שהסיכוי שיהיה לנו חתן פרס נובל או פרס טיורינג בשנים הקרובות הולך ופוחת. הראל: "חשוב לא ליפול לתוך המקום הפופוליסטי. יש לנו בארץ מדענים צעירים שהם כוכבי עליון, שאי-אפשר אמנם לנבא כמה גבוה הם יגיעו, אבל הכיוון ברור. הם נשארים פה בינתיים. אבל קח למשל את פרופ' אלון לינדנשטראוס, הישראלי היחיד שזכה בפרס הכי חשוב במתמטיקה, פרס פילדס, שצמח באוניברסיטה העברית ועזב השנה את הארץ לטובת משרה מבוקשת בפרינסטון. זו אבידה".
הנתון המתסכל ביותר בדוח האקדמיה הוא הירידה המתמשכת בהשקעה הלאומית במחקר האקדמי ב-4% בעשור האחרון — בניגוד למגמה במדינות ה-OECD, שבהן נרשמה דווקא עלייה ניכרת בהשקעות הממשלתיות. לפי הדוח, היקף המימון של הקרן הלאומית למדע, הגוף העיקרי המממן כיום מחקר בסיסי, אמנם לא ירד בשלוש השנים, אבל נשחק משמעותית בשל העלייה החדה בעלויות המחקרים.
הצעות לפעולה: מדע הוא לא רק סייבר
את המצב הגיאופוליטי הרי לא נצליח לשנות. אז מה בעצם אתם מציעים כדי לפתור את הבעיה? פרופ' הראל: "ראשית, להגדלת ההשקעה במחקר מדעי כבר תהיה משמעות רחבה. תחשוב על צעיר או צעירה שמסיימים דוקטורט בגיל 28-30 וחושבים על העתיד, באיזו מין מדינה הם רוצים לעשות מדע. אצל חלקם יכריע השיקול הציוני. חלקם יגידו, ורבים מהם אומרים כיום: אני אעדיף שלא להישאר במדינה שבה הכסף הולך למקומות הלא-נכונים. ברגע שתהיה השקעה יותר גבוהה במחקר בסיסי, במדע - לא רק ב-AI ובסייבר – זה יתן תקווה".

6 צפייה בגלריה
פרופ' עדי קמחיפרופ' עדי קמחי
פרופ' עדי קמחי
(צילום: מיכל פתאל, Sasson Tiram Photography)

6 צפייה בגלריה
פרופ' דוד הראלפרופ' דוד הראל
פרופ' דוד הראל
(צילום: מיכל פתאל, Sasson Tiram Photography)
קמחי: "אנחנו מפרטים בדוח שורה של הצעות לפעולה, שחלקן כבר מבוצעות. למשל, מיזמים כמו תוכנית 'אור' של הקרן הלאומית למדע (ISF), שמבקשת 'לנצל' כביכול את האנטישמיות הגואה בארצות-הברית כדי למשוך לארץ מדענים יהודים בכירים, שהם מובילי דרך בתחומם. השנה כבר נקלטו שישה כאלה באוניברסיטאות בארץ. שנית, הוועדה לתכנון ותקצוב (ות"ת) החליטה להשקיע 3.5 מיליון שקל בסיוע לחוקרים מצטיינים היוצאים לפוסט-דוקטורט בחו"ל: הם מקבלים מלגה, שמאפשרת להם להשתלם במוסדות הכי טובים בארצות-הברית ולחזור לארץ עם ידע, ניסיון וקשרים בינלאומיים.
"אנחנו יודעים גם שחוקרים מעולים מחו"ל נרתעים מלהגיע ארצה, אז אמרנו לעצמנו: אם אי-אפשר להביא אותם לתקופות ארוכות, נביא אותם לתקופות קצרות, אפילו שבועות ספורים, יחד עם המעבדות שלהם, או להוראת קורסים מרוכזים של שבוע-שבועיים באוניברסיטאות. ה'אקדמיה הצעירה' (גוף עצמאי שהוקם על ידי האקדמיה למדעים, במטרה לטפח מדענים צעירים מצטיינים – י.ו) כבר יצאה עם תוכנית כזאת כפיילוט.
פרופ' הראל: "גם אם מחר בבוקר ייחתמו הסכמי שלום וכל חיילינו ייצאו מעזה, בעולם לא ימחאו לנו מיד כפיים. הנזק כבר נעשה, והוא עצום. הפגיעות בעקבות המלחמה יהיו ארוכות טווח ויבואו לידי ביטוי ביתר שאת בשנים הבאות"
"אנחנו מטפלים גם בחלל שנוצר בעקבות היעדרם של חוקרים צעירים מחו"ל, שהיו מגיעים לארץ מדי שנה לעשות פה פוסט-דוקטורט. אז יצרנו עבורם תוכניות 'סנדוויץ'', שמאפשרות להם לעשות שנה בארץ ושנה בחו"ל. יצאנו כבר בתוכנית ראשונה כזאת עם אוניברסיטת פרדו באינדיאנה".
ומסקנה נוספת, בעקבות ההרס שגרמו הטילים למעבדות המחקר: קריאה להקים מרכז לאומי לשמירה ולגיבוי של דגימות ביולוגיות, קליניות וכימיות חשובות, שהן נכס אסטרטגי מחקרי. דוח האקדמיה מצביע גם על הצורך הדחוף בהקמת מחשב-על לאומי, המיועד רק למחקר אקדמי בתחומי הבינה המלאכותית. הוא קובע - בעקבות ועדת נגל שמונתה בידי הממשלה לבחינת האצת תחום הבינה המלאכותית - כי לא די במחשב העל שצפוי להיבנות בישראל בשנת 2026, המיועד לשרת את כלל המשתמשים. למחשב-על ייעודי לצורכי האקדמיה תהיה השפעה מהפכנית על כלל תחומי המדע.
עם כל הכבוד לאזהרות שלכם, אתם בטח חשים ביחס הבוז כלפי האקדמיה. מנכ"ל משרד החוץ האשים אתכם כי "הבאתם את זה על עצמכם - האקדמיה שמאלנית". קמחי: "כן, זה נורא. אבל אני רוצה להאמין שמדובר רק במגזר מסוים. אני לא חושבת שזה מאפיין את הרוב המוחלט של אזרחי מדינת ישראל".
הראל: "אני אספר לך אנקדוטה, שממחישה את היחס למדע אצל מקבלי ההחלטות. הזכרנו את מאיץ החלקיקים הענק CERN, אבל יש מתקן מחקרי קטן בהרבה, פחות ידוע, בירדן, שנקרא SESAME (ססמי). זהו המיזם המדעי הראשון והיחיד מסוגו במזרח התיכון, שלוקחים בו חלק ישראל, ירדן, איראן, הרשות הפלסטינית, קפריסין, מצרים, פקיסטן וטורקיה, ומטרתו קידום הידברות דרך השפה המדעית. מדענים ישראלים עובדים שם, בשקט, במשך שנים, בשיתוף פעולה עם מדענים מהאזור, ויש לזה חשיבות עצומה. כל מדינה חברה משלמת דמי חבר, כשבישראל הסכום מתחלק בין משרדי האוצר, המדע, החוץ ועוד. קשה להאמין, אבל זה כבר כמה שנים שמדינת ישראל לא משלמת את חלקה. למה? כי במשרדים הרלוונטיים כולם מתווכחים עם כולם. זה הגיע לשולחן ראש הממשלה יותר מפעם אחת ועוד לא נגמר".
6 צפייה בגלריה
שער דוח מצב המדע בישראלשער דוח מצב המדע בישראל
שער דוח מצב המדע בישראל
(צילום: באדיבות מכון ויצמן למדע)
איך אתם מתמודדים עם הפיתויים של חברות ההייטק? הראל: "שאלה טובה, כי באמת חלק מחוקרי מדעי המחשב עוזבים אותנו לא לטובת אוניברסיטאות בציריך, בלונדון או בסן-פרנסיסקו, אלא אל חברות הטכנולוגיה הגדולות, גוגל ומטא ומיקרוסופט. הן מפתות אותם בעיקר בשל הגישה הישירה שהן מציעות לתשתיות הבינה המלאכותית הענקיות שלהן".
קמחי: "אנחנו מנסים לאפשר לחוקרים לעבור לתעשייה לשנה-שנתיים, כשהמשרה שלהם באוניברסיטה נשמרת להם".
פרופ' הראל: "יש לנו עדיין בארץ מדענים צעירים שהם כוכבי עליון, אבל קח למשל את פרופ' אלון לינדנשטראוס, הישראלי היחיד שזכה בפרס הכי חשוב במתמטיקה, פרס פילדס, שעזב השנה לטובת משרה מבוקשת בפרינסטון. זו אבידה"
המשבר במדעי הרוח: פחות כסף, פחות סטודנטים
פרקים מיוחדים מוקדשים בדוח האקדמיה למצב מדעי הרוח והחברה בארץ. "משבר מדעי הרוח" העולמי לא פסח על ישראל: בתוך יותר מעשור ירד מספר הסטודנטים לתואר ראשון בפילוסופיה, בהיסטוריה, בספרות ועוד בעשרות אחוזים. אלה הן המחלקות הכי שוממות באוניברסיטאות. אבל נתוני האקדמיה מלמדים, כי בניגוד למספר הסטודנטים לתואר הראשון, מספר בוגרי הדוקטורט במדעי הרוח נותר יציב. ישראל היא, עדיין, בין המובילות בעולם, למשל, בתחומי הפילוסופיה והארכיאולוגיה.
הדוח מזהיר, כי מאחורי חלק מההידרדרות מסתתרת בעצם בעיה תקציבית: הקריטריונים לתקצוב כיום בכל תחומי המדע מתייחסים למדדים כמותיים (מספר פרסומים, מספר ציטוטים) ופחות להערכת תוכן, שרלוונטית יותר במדעי הרוח. התופעה עלולה לנעוץ את המסמר האחרון בתחום: חוקרים נדחקים כך לפרסם דווקא מאמרים ולא ספרים, ומעדיפים תזות שטחיות במקום מחקר מעמיק. ההמלצה היא לשנות כליל את הקריטריונים לתקצוב במדעי הרוח.
מתנצל על הוצאת הרוח מהמפרשים אחרי המאמץ שהשקעתם בדוח הזה. אבל יד על הלב: מי יקרא אותו? הראל: "תראה, אנחנו רק 'עייצס גיבר' ("נותן עצות" באידיש – י.ו), ואין לנו לא כסף ולא יכולת לכפות את ההמלצות שלנו. אז יכול להיות שההמלצות לא יתקבלו או לא יוצאו לפועל – תלוי בכסף, תלוי באנשים, תלוי במשרדים, תלוי בעדיפויות. אבל אנחנו דווקא מתרשמים מהרצינות שבה לוקחים אותנו, ואני חושב שזה נובע משתי סיבות עיקריות. האחת, אנחנו גוף ממלכתי בלתי תלוי, כך שאי-אפשר לחשוד שאנחנו מונעים מאינטרסים אישיים או שמישהו לוחץ עלינו. והשנייה היא האיכות הגבוהה של העבודה שעשינו בדוח הזה".
קמחי: "זו באמת השאלה הראשונה ששאלתי כשקיבלתי עליי את התפקיד. אני יודעת שמבחינת ממשלת ישראל זה יהיה עוד דוח בלי שיניים, שיילך למגירה. אבל למדתי שהוא משפיע וחשוב להרבה מאוד גופים אחרים. למשל, ות"ת, שם מיישמים באופן עקבי המלצות שלנו וקשובים לנושאים שאנחנו מעלים. למשל, נשיאי האוניברסיטאות. וכמובן, יש גם את הקרן הלאומית למדע (ISF), ואת המועצה הלאומית למחקר ופיתוח אזרחי (המולמו"פ), שהיא גוף ממשלתי אסטרטגי המייעץ לממשלה, ואת פורום תל"ם - תשתיות לאומיות למחקר ולפיתוח, שמתווה את השנים הבאות בהשקעות בתשתיות מחקר ופיתוח. אנחנו יודעים שלפחות שם, וזה הכי חשוב, האוזן קשבת והעין פקוחה. בסוף, מדובר בעתיד של כולנו בארץ הזו".

@@@@ ממשל טראמפ פועל לגרש בהליך מזורז גם מהגרים בעלי אישור שהייה זמני
3231 https://archive.md/cfm0m 
ממשל טראמפ פועל לגרש בהליך מזורז גם מהגרים בעלי אישור שהייה זמני
טראמפ חותם על צווים נשיאותיים באירוע שקיים אחרי טקס ההשבעה שלו בוושינגטון, ביום שני
ממשל טראמפ העניק לרשות ההגירה והמכס (ICE) את הסמכות לגרש בהליך מזורז יותר ממיליון מהגרים בעלי אישור שהייה זמני. מדובר במהגרים שקיבלו אישור דרך שתי תוכניות שהפעיל ממשל ביידן בניסיון להסדיר את מתן האישורים ולמנוע כניסה לא חוקית לשטח ארה"ב.
לפי מסמך שהגיע לידי ניו יורק טיימס, מי שמשמש כעת כממלא מקום שר לביטחון הפנים של ארה"ב, בנג'מין הופמן, חתם על מזכר שמעניק ל-ICE את הסמכות ומפרט כיצד על הכוחות לפעול על מנת לתפוס את המהגרים במהירות. במסמך ניתן אישור להפעלת אמצעים יקרים שלרוב נשמרים רק לפעילות סמוכה לגבול.
גדר הגבול בין מקסיקו לארה"ב באזור אל פאסו בטקסס, ביום רביעי. טראמפ הורה לשלוח 1,500 חיילים נוספים לאזור הגבול
האישור לגרש בהליך מזורז נועד לאפשר לרשות ההגירה לפעול לגירושם של כ-1.4 מיליון מהגרים זמניים שנכנסו דרך שתי תוכניות של ממשל ביידן. תוכנית אחת היא ה-CBP, אפליקציה דרכה נדרשו המהגרים לקבוע פגישה לבקשת אישור שהייה בארה"ב. מרגע שנכנסו למערכת וקבעו פגישה, ניתן להם אישור שהייה זמני עד להחלטה בעניינם. התוכנית השנייה העניקה אישור שהייה זמני ספציפי למהגרים שהגיעו מקובה, ניקרגואה, ונצואלה והאיטי.
התוכניות נועדו, לפי בעלי תפקיד לשעבר בממשל ביידן, להסדיר את הליך בקשת האישור ובכך להפחית את הניסיונות להיכנס לשטח ארה"ב בצורה לא חוקית. הענקת הסמכות לפעול לגירושם מעידה כי הממשל החדש מתכוון לפעול גם נגד מהגרים שנמצאים בארה"ב עם אישור ולא רק כאלו שחצו בצורה לא חוקית את הגבול.
גורם במשרד לביטחון הפנים האמריקאי אמר כי הנשיא טראמפ סבור כי שתי התוכניות הללו היו לא חוקיות ולכן כל מי שנכנסו דרכן הם מבחינתו בעלי מעמד לא חוקי. סגן ראש הסגל של טראמפ, סטיבן מילר, שנחשב לבעל תפקיד מרכזי בגיבוש מדיניות ההגירה של הנשיא החדש, התבטא בעבר כמה פעמים נגד התוכניות שהפעיל ממשל ביידן. "הנה רעיון - אל תביאו מיליוני זרים ממדינות כושלות במרחק אלפי ק"מ מפה לתוך ערים קטנות במרכז ארה"ב", כתב מילר בחודש ספטמבר ברשתות החברתיות בהתייחס לשתי התוכניות.
ביום שני, עם כניסתו לתפקיד, הורה הנשיא טראמפ לעצור מידית את שתי התוכניות. באותו יום ממלא מקום ראש המשרד לביטחון פנים הופמן, הוציא הוראה דומה. למחרת הממשל הרחיב את הסמכויות שניתנו לרשות ההגירה והמכס. במסמך שפרסם אתמול הופמן פירט הוראות נוספות שנועדו לזרז את הליך הגירוש.
במסמך עליו חתום הופמן נקראו שוטרי ICE לנתח את המקרים שמולם ולהבין את מי מהמהגרים ניתן לגרש מהר יותר תחת הסמכויות החדשות שהוענקו להם ולהתמקד בהם. ההמלצה במסמך היא להתמקד במהגרים שנמצאים בארה"ב יותר משנה אך טרם הגישו בקשה לקבלת מקלט.
מדובר בצעד נוסף בשורה של צעדים עליהם הורה טראמפ כדי להבהיר שהוא מקיים את הצהרותיו בנוגע לגירוש המוני של מהגרים לא חוקיים מהמדינה. אתמול טראמפ הורה על שליחת 1,500 חיילים נוספים לגבול מקסיקו.

@@@@ בקבע נשים מבצעות תפקידים משמעותיים בגיל צעיר מאוד, אבל אז הן יוצאות לאזרחות
3232 https://archive.md/95LZQ 
בקבע נשים מבצעות תפקידים משמעותיים בגיל צעיר מאוד, אבל אז הן יוצאות לאזרחות
נועה אייל
נועה אייל, סרן במיל'; ראש תחום קהילה בשותפויות אדמונד דה רוטשילד; מייסדת ומנהלת המיזם AsUR - בדרך שלך
גדלתי בבית חם ואוהב, דור שלישי לתושבי המשק החקלאי בכפר ויתקין. אבי המנוח גיא היה יזם ואיש עסקים. הוא שירת בפלוגת הניוד של שלדג, כנהג מבצעי שאמון על הובלת לוחמים במבצעים מיוחדים בעומק שטח האויב. אחרי השחרור הוא הקים עסק להשכרת ציוד לאירועים. אמי ליקא היא מטפלת הוליסטית ודולה והאדם הכי אופטימי שאני מכירה. הורי התנדבו ללא הפסקה, עבדו קשה להגשים את עצמם ומעל הכל לגדל אותנו, חמישה ילדים. האחים שלי הם עד היום כוח עצום לקום איתו בבוקר.
נועה אייל
אחרי מכינה קדם–צבאית המשכתי למסלול צבאי שלימים נהפך לשירות קבע משמעותי. עברתי כמה תפקידים, בהם קצינת ת"ש בחטיבת הצנחנים. אחד התפקידים שהכי זכורים לי הוא מפק"צית בבה"ד 1. קמתי לפני השעון המעורר כל בוקר מרוב התרגשות. זו היתה זכות לעזור לצוערים להבין איזה סוג קצינים הם רוצים להיות. אחרי כמה שנים בקבע, יצאתי לחל"ת של שנה וטיילתי בדרום אמריקה. בנעורי למדתי מחול, אבל זנחתי את הריקוד בצבא. לכן החלטתי שבטיול הזה בכל מדינה ארקוד את הסגנון המקומי. בארגנטינה רקדתי טנגו; בברזיל, סמבה; בפרו, בצ'אטה. רגע השיא עבורי היה כשרקדתי כסולנית על משאית בקרנבל בריו דה ז'יינרו.
שבתי לארץ והחלטתי להשתחרר מקבע. גזרתי את החוגר וטסתי להתגורר בספרד, אבל ההרפתקה נקטעה בקורונה. חזרתי לישראל ונרשמתי ללימודי תואר ראשון במנהל עסקים ויזמות באוניברסיטת רייכמן. בשנה השלישית לתואר הקמתי את מיזם AsUR - בדרך שלך, שמסייע למשוחררות מקבע למצוא את הייעוד שלהן בשוק התעסוקה. בשירות הקבע אנחנו כנשים מבצעות תפקידים משמעותיים ורחבים בגיל צעיר מאוד, ואז יוצאות לאזרחות ומגלות שלא פשוט להסביר ולתרגם את כל מה שעשינו בצבא למושגים שהעולם האזרחי מכיר ומעריך. בנוסף זה מסובך נפשית לעשות את המעבר מתפקיד משמעותי ואידיאולוגי לעבודה בשוק הפרטי. גם לי זה קרה והרגשתי את כל זה בעצמי.
על הבמה באירוע העמותה. "המיזם הוא אינקובטור ליזמות"
המיזם הוא אינקובטור ליזמות, "בית לתעוזה" אני קוראת לזה, והוא מושתת על חיבורים ושיתופי פעולה. הרעיון הוא להפגיש את משוחררות הקבע עם נשות מקצוע מעולם התעסוקה, לצד הליך מנטורינג אישי שבו הן לומדות להכיר את עצמן ממקומות חדשים. במחזור הראשון השתתפו כ–20 נשים, ובימים אלה אנחנו פותחות מחזור שני שיכלול 25 נוספות.
מי שעמד לנגד עיני במימוש המיזם הוא אבא שלי ז"ל, שנהרג לפני כשנתיים בתאונת טרקטור ארורה במשק שלנו. לאבד אותו היה הפחד הכי גדול שלי, וכשזה קרה הנחתי ששום דבר לא ירעיד בשנית את האדמה בחיי. ואז הגיע 7 באוקטובר, ושוב חשתי אובדן שליטה. חזרנו מנסיעה משפחתית לחו"ל, ראשונה בלעדיו, לתוך השבת הנוראית. גויסתי למילואים כקצינת כ"א לאוגדה 99, אוגדה מתמרנת בעזה וכעת אנחנו בסבב השני שלנו. בשבוע השני למלחמה פתחתי קבוצת ווטסאפ בשם "משרתות מילואים עושות חיבורים". הקבוצה הזו יצרה קהילה שעושה פלאים בכל הנוגע לקשרים, תמיכה וייעוץ והכוונת קריירה והיא משלימה את המיזם שלנו. לאחרונה הנחיתי אירוע הוקרה לאלפי לוחמות במילואים, והתרגשתי לזהות את נשות הקהילה שלנו כחלק מהקהל.
התקופה הזו בשירות מילואים, לצד העבודה סביב השעון בפיתוח המיזם ובשותפויות רוטשילד, גורמת לי להרגיש משמעותית. אני נאחזת בזה. בקרוב אתחיל ללמוד ל–MBA במנהל עסקים ומנהיגות חברתית במכון מנדל. זו המחויבות שלנו בתור הדור שעתיד להוביל את המדינה. שנים רקדתי וכך ריפאתי את הלב. כיום אני מבינה שמה שמרפא אותו זה לעשות טוב למען האחר ולהשפיע על החברה הישראלית. אני מאחלת לנו כמדינה להשתפר ולהגיע למקום טוב יותר. כל יום קצת יותר.

@@@@ כלכלת ונצואלה המתמוטטת חוזרת לחיים בזכות חברת הנפט האמריקאית שברון
3233 https://archive.md/QMsjr 
כלכלת ונצואלה המתמוטטת חוזרת לחיים בזכות חברת הנפט האמריקאית שברון
תור בשוק בוונצואלה. הכלכלה מתאוששת
אחת הסיבות העיקריות לכך שכלכלת ונצואלה מצליחה, באיטיות, להתאושש מהמשבר הקשה ביותר בהיסטוריה המודרנית שלה היא ענקית נפט שנמצאת במרחק של יותר מ-3,500 קילומטרים ממנה: שברון.
לשברון, שהמטה שלה יושב ביוסטון, טקסס, יש אישור מיוחד לפעול בוונצואלה על אף הסנקציות שהטילה ארה"ב על משטרו האוטוריטרי של ניקולס מדורו. בזכות הפטור הזה, הצליחה ונצואלה לשקם את ייצור הנפט שלה ליותר ממיליון חביות ביום, וכלכלתה, שחיה ונושמת נפט, מתאוששת.
כעת, נשיא ארה"ב דונלד טראמפ צפוי למנף את הנוכחות של שברון בוונצואלה כדי להשיג את מה שהוא רוצה ממדורו.
נשיא ארה"ב, דונלד טראמפ. אם יבטל את הפטור שהיה לשברון, הוא ינתק חבל הצלה כלכלי חיוני של כלכלת ונצואלה
הרישיון מ-2022 שבזכותו הגדילה שברון את היצוא מוונצואלה לשיא של שבע שנים הוא הכלי החשוב ביותר שיש כעת בידי טראמפ לקדם את האג'נדה שלו בקראקס, כולל ההתחייבות שלו לעצור את ההגירה הבלתי חוקית לארה"ב. אם טראמפ יבטל את הפטור שהיה לשברון, הוא ינתק חבל הצלה כלכלי חיוני של כלכלת ונצואלה — דווקא כשהיא מתחילה להתאושש — ויעודד עוד שחיתות, משום שהממשלה שוב תקבל שליטה מלאה על הסחר בנפט.
שברון פועלת בוונצואלה כבר יותר מ-100 שנה, אבל רק לאחרונה החלה להיות לה השפעה גדולה מאוד על כלכלתה. יש לכך שתי סיבות עיקריות. ראשית, לאחר שחברת הנפט הלאומית הידרדרה בשל חוסר מימון כרוני, שברון תפסה את מקומה ככוח המניע את ייצור הנפט במדינה. שנית, היות שרמת החיים בוונצואלה קרסה בשל כישלון מדיניותו של מדורו והסנקציות של ארה"ב, התפוקה של שברון תפסה נתח גדול הרבה יותר בכלכלה המתכווצת.
מיזמים של שברון, ביחד עם פטרולאוס דה ונצואלה, תרמו לכלכלת המדינה כ-4 מיליארד דולר בהכנסות ממסים בשנתיים האחרונות, סכום שהיה רבע מכלל ההכנסות של המשטר באותה תקופה, לפי חברת הייעוץ המקומית אקואנליטיקה. כלכלת ונצואלה צפויה לצמוח השנה ב-9%. "הפעילות של שברון היא אלמנט חיוני בייצובה המקרו-כלכלי של המדינה", אומר אסדרובל אוליברוס, בכיר באקואנליטיקה. "היא התניעה את הכלכלה בכך שהוסיפה משרות וחוזים חדשים לשירותים להתאוששות הבארות, ובמכירה של מט"ח לשוק המקומי".
ניקולס מדורו וריק גרנל בקראקס, ינואר. למחרת פגישתם החוזה של שברון חודש אוטומטית, כפי שקורה כל חודש
ההכנסות שמייצרת שברון בדולרים כתוצאה מייצור הנפט נשארות בוונצואלה ובדרך כלל מושקעות מחדש בכסף מקומי דרך בנקים פרטיים, שיכולים לתת הלוואות לחברות ולעודד את הכלכלה. חלק מחלחל מטה לצרכנים ומעודד את הצריכה.
טראמפ, שבקדנציה הראשונה שלו הטיל סנקציות על ונצואלה, שלח בסוף ינואר את השליח המיוחד ריק גרנל לקראקס. בעקבות זאת שוחררו שישה אמריקאים שהיו כלואים בוונצואלה וחודשו טיסות גירוש מארה"ב. לא ידוע אילו סוגיות אנרגיה נדונו בין גרנל למדורו, אך החוזה של שברון לא בוטל, אלא חודש למחרת אוטומטית למשך שישה חודשים, כפי שקרה בתחילת כל חודש.
בינתיים טראמפ משאיר את האופציות פתוחות. הפעילות של שברון בוונצואלה נבחנת מחדש כעת, לפי דברים שאמר טראמפ לכתבים ב-18 בפברואר במאר-א-לאגו. כשנשאל אם הוא נוטה להמשיך לייצא נפט דרך שברון, השיב טראמפ: "אולי לא". מהבית הלבן לא נמסרה תגובה.
בית הזיקוק של שברון במיסיסיפי, ארה"ב
שברון, יצרנית הנפט האמריקאית היחידה שנותרה בוונצואלה, שואבת כיום כ-240 אלף חביות ביום, שהן כמעט 23% מהתפוקה הכוללת של המדינה, עם הכנסות של כ-6 מיליארד דולר. הרמה הזו דומה לזו שהפיקה החברה בוונצואלה ב-2018, לפני שטראמפ הטיל סנקציות על מדורו.
לכן אף שממשל טראמפ שולח הפעם מסרים סותרים, דיוויד גולדווין, ראש חטיבת הייעוץ בתחום האנרגיה במועצה האטלנטית, מעריך בזהירות כי שברון תורשה כנראה להמשיך לשאוב נפט, בהתחשב בחיוניות שלה לכלכלת ונצואלה. "ממשל טראמפ מבין שמדיניות 'מקסימום לחץ' גרמה הרבה מתח כלכלי שהוביל להגירה למדינות השכנות אליה ולא גרם לשינוי כלכלי", הוא אומר. "אנחנו עוד בימים הראשונים לממשל טראמפ ועדיין צריכים לראות אם מדורו משתף פעולה".
לכתבה בבלומברג

@@@@ המשימה הבאה: ללמד את ה-AI להבין סרקזם
3234 https://www.geektime.co.il/researchers-want-to-tech-ai-to-understand-sarcasm/ 
המשימה הבאה: ללמד את ה-AI להבין סרקזם
כי ChatGPT לא יודע שעקצתם אותו כשכתבתם "עבודה טובה" כשכל התשובה שלו היא הזיות ואי-דיוקים


מקור: DALL-E 3

למרות ההתקדמות המטורפת בשנים האחרונות, הדרך לשיחה אמיתית עם AI, כזו שכוללת ניואנסים דקים, הקשרים וצורות דיבור דוגמת סרקזם – היא ארוכה. ההבנה שאנחנו לא בהכרח מתכוונים למה שאנחנו אומרים לא תמיד ברורה לבני אדם אחרים – ולמחשבים זה אף יותר קשה. אבל שלושה חוקרים חושבים שהם מצאו את הדרך לגרום גם למודלים להבין מה זה סרקזם.

מקשיב לכם ומתרגם אתכם עם אמוג'יז
חוקרים באונברסיטת כרונינגן שבהולנד רוצים לפתור את אחת הבעיות המובנות של הבינה המלאכותית: להבין שיח אנושי בצורה מושלמת. רק דמיינו מצב שבו ניתן היה לזרוק מדי פעם עקיצות כחלק מהשיחה עם המכונה – והן יענו בהתאם, בדיוק כמו כל בן אנוש.

החוקרים הציגו שכוללת אלגוריתם מולטי-מודאלי, שנותן ל-AI כוח על שלא היה לה עד כה: היכולת לזהות אם הגבתם בסרקזם או לא. שלושת החוקרים שפיתחו את האלגוריתם החדש – שיואן גאו, שאקר נייאק ומאט קולר – מציינים כי הבסיס למחקר הוא שימוש במנוע שמאזין לקול של המשתמשים, ומודל שמנתח אותו לפי כמה פרמטרים, בהם גובה הקול, הקצב שבו המשתמשים מדברים והעוצמה של הקול שלהם.

יותר מ-18 אלף כבר הצטרפו לערוץ עדכוני הטכנולוגיה וההייטק של גיקטיים 

את כל המידע שאספו הם בסופו של דבר ממירים לטקסט יחד עם הערות כתובות בנוגע לתחושות של בן האדם ששוחח עם המכונה. בכך הם מאפשרים למערכת להבין למה המשתמש התכוון כשכתב "עבודה יפה" אחרי שסיפקה רק תשובות שגויות לחלוטין ולא ענתה על אף משימה. לצד הניתוח הטקסטואלי החוקרים מוסיפים גם אמוג'יז כדי לייצג את התחושות של בן האדם שאיתו משוחחת ה-AI.

אחד החוקרים, שיואן גאו, אמר עם הפרסום של המחקר כי "על ידי שילוב הסממנים הללו לכדי אלגוריתם למידת מכונה, הגישה שלנו מאחדת את החוזקות של המידע הקולי והמידע הטקסטואלי, יחד עם השימוש באמוג'יז כדי לספק ניתוח מקיף". החוקרים סיפרו כי הם עובדים על שיפור האלגוריתם שלהם מבחינת זיהוי סרקזם, כשהתכנון הוא גם להתרחב לשפות נוספות.

גאו מציין עוד כי זיהוי סרקזם הוא לא השימוש הרלוונטי היחיד של הפיתוח שלהם, והוא יכול להיות מעין שלב בדרך לטובת זיהוי כוונות נוספות מצד משתמשים כמו ניתוח דעות של משתמשים על מוצרים, זיהוי של שיח שנאה ברשת בצורה טובה יותר ושימוש במערכת ניתוח הקול שלהם לטובת שיחה וניתוח קולי של מטופלים במערכת הבריאות.

 


@@@@ מדענים יצרו "מנורת צמחים" כשגרמו לסוקולנטים להאיר בחושך
3235 https://archive.md/MA31n 
מדענים יצרו "מנורת צמחים" כשגרמו לסוקולנטים להאיר בחושך
פותחת
צמחים מסייעים לנו באינספור דרכים: אנחנו אוכלים אותם, לובשים אותם, וכמובן הם מספקים לנו אוויר לנשימה. עכשיו מתברר שבעתיד הם אולי גם יוכלו להאיר לנו את הדרך לשירותים באמצע הלילה.
חוקרים מהאוניברסיטה החקלאית של דרום סין גרמו לסוקולנטים להאיר בחושך באמצעות הזרקת חומרים סינתטיים לרקמותיהם. במאמר שפורסם בשבוע שעבר בכתב העת Matter כותבים החוקרים כי הצליחו לגרום לצמחים לפלוט אור במגוון צבעים במעבדה ואפילו "לטעון את עצמם" באנרגיה כשהם נחשפים לאור. עם זאת, הם עדיין אינם מסוגלים להאיר זמן רב.
הסוקולנטים קיבלו את יכולתם לזהור מחומרים המבוססים על ביולוגיה ואנרגיה. אחד השילובים בין צמחים לטכנולוגיה שנבחנים בהקשר זה במעבדה הוא שימוש בננו־חלקיקי פחמן כדי לייעל פוטוסינתזה. לדברי שוטינג ליו, אחת החוקרות החתומות על המאמר, אמרה כי הכוונה כעת היא ליצור "מנורת צמח חיה וטעונה באור".
צמחים זוהרים מוזכרים ביצירות רבות במדע הבדיוני ובפנטזיה, אך במציאות הם נוצרו לראשונה רק בשנות ה־80, כשמדענים מאוניברסיטת סן דייגו החדירו גנים של גחליליות לצמחי טבק. באחרונה נוצרו צמחים נוספים, למשל פטוניות זוהרות (שכבר אפשר לקנות) משילוב גנים של חרקים מאירים ושל פטריות.
במקום להשתמש בחומרים שנלקחו ממינים אחרים, שוטינג ועמיתיה עבדו בחומר מעשה ידי אדם בשם סטרונציום אלומינט (תרכובת של סטרונציום, אלומיניום וחמצן), המצוי בכוכבים זוהרים בחושך שנוהגים להדביק על תקרת חדר השינה. בניגוד לאור טבעי, שנוצר מתגובות כימיות מתמשכות, סטרונציום אלומינט סופג אנרגיה מאור חיצוני, אוגר אותה ומשחרר אותה לאט.
סטרונציום אלומינט כבר שולב בצמחים, אך החוקרים רצו לראות אם ניתן יהיה להפיק ממנו אור בהיר יותר לפרק זמן ממושך יותר. לשם כך הם השתמשו בחלקיקים גדולים, כגודלו של תא דם אדום של אדם. בצמחי כרוב סיני ופוטוס, למשל, החלקיקים נתקעו בתוך רקמת הצמח, והתוצאה נראתה כמו כתמים.
בסופו של דבר נמצא צמח בצורת שושנה בשם Echeveria Mebina, שבו גודל התעלות בין התאים מתאים לייצור זוהר אחיד. אחרי חשיפה לאור חיצוני זהרו הצמחים לזמן קצר בעוצמה דומה לנר, ואף המשיכו לפלוט אור במשך שעתיים לפחות. השימוש בחומרים שונים אפשר לחוקרים ליצור גם מגוון צבעים לאור. "בתוך שניות עלה שלם נצץ", סיפרה שוטינג. "נדהמתי מהיופי. הוא נראה כמעט כמו אזמרגדים זוהרים".
"התמונות הזוהרות יפהפיות וברור שהשיטה מצליחה, אך יישומיה עדיין מוגבלים", אמר סקוט לנגן, מנהל המרכז לביולוגיה חקלאית סינתטית באוניברסיטת טנסי, שלא השתתף במחקר. לדבריו, יצירת "מנורה צמחית" בשיטה זו תדרוש הארכה ניכרת של משך התאורה. כמו כן, השיטה פוגעת ביכולתו של הצמח להיות ידידותי לסביבה הואיל והוא מלא בחומרים סינתטיים שנזקיהם אינם ידועים. "מה קורה למיקרו־חלקיקים המושתלים כשהצמח מת?" תהה לנגן. "זה צריך להיות החשש העיקרי בכל אחת מהטכנולוגיות האלה שהן מעשה ידי אדם".
שוטינג מסכימה שלפניה עוד עבודה רבה ומקווה שמדענים נוספים יצטרפו אליה בדרך אל צמח שיפיק אור ללילות שלמים. "סוקולנט קטן מתחת לכיפת זכוכית, שזוהר בשקט בכוחות עצמו בשעות החשכה - אני מאמינה שהחלום הזה יתגשם".
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)
3236 https://www.chargerlab.com/review-of-baseus-140w-power-bank/ 
Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)
Introduction
Nowadays, there is an increasing demand from users for high-power smart device charging, leading to a growing market for dual-direction fast-charging power banks. In this review, ChargerLAB has obtained an unreleased Baseus 140W Power Bank. This power bank features two USB-C ports and one USB-A port, with support for a maximum output of 28V5A 140W. Let's take a closer look at the performance of this power bank.

Product Appearance
Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
The exterior of the power bank is made of black PC material with a matte finish, making it resistant to fingerprints. The front design closely resembles their Adaman series.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
In the upper right corner of the case is a drop-shaped LED display, which can show the remaining battery, voltage, and current, which is very convenient.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
Three USB ports are all designed in red.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
And the specs info are on the other side. Model is PPADM140. The capacity is 24000mAh/86.4Wh. The maximum input power is USB-C1's 100W. Regardless of which port it is used with, the USB-C1 always has a maximum output power of 100W. And it has passed FCC, CE and other certifications.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
The length of the power bank is about 138mm (5.43 inches).

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
The width is about 86mm (3.39 inches).

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
And the height is about 31.8mm (1.25 inches)

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
The weight is about 476g (1.05 lb).

Protocol Test
Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
ChargerLAB POWER-Z KM003C shows the USB-C port supports FCP, SCP, AFC, QC3.0, DCP and PD 3.1 protocols.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
And it has six fixed PDOs of 5V3A, 9V3A, 12V3A, 15V3A, 20V5A, 28V5A, and a set of AVS, which is 15-28V 140W.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
The USB-C2 can only support PD3.0 instead of 3.1; otherwise, it's the same as USB-C1.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
And it only has four fixed PDOs of 5V3A, 9V3A, 12V2.5A and 15V2A.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
The USB-A port lacks PD protocol, obviously.

Charging Test
Charging Compatibility Test
Next, let's take a look at its charging compatibility with multiple electrical products, starting with USB-C1.

USB-C1
Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
Use it to charge the 16-inch MacBook Pro M1 Max with MagSafe3 cable, the power can be up to 130W, which is impressive.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
Switching to a USB cable, the power naturally dropped to 90W.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
Summarizing the test data in a table, we can see that most smartphones trigger a 9V, while tablets and laptops trigger 15V and 20V voltage modes, with the 16-inch MacBook Pro M1 Max paired with a MagSafe cable triggering a 27V voltage mode.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
Creating a bar graph, the highest charging power is achieved with the 16-inch MacBook Pro M1 Max paired with a MagSafe cable, reaching around 130W. The lowest charging power is with the iQOO Neo8 Pro at around 12W, with other models falling in the 17-23W range.

USB-C2
Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
When paired with USB-C cable, it can only provide 28W to the 16-inch MacBook Pro M1 Max, so you may want to use it just for charging your smartphones.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
Now, looking at its compatibility, for smartphones, it triggers a 9V voltage mode, while for tablets and laptops, it can trigger a 15V voltage mode.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
Creating a bar graph, we can see that the highest charging power is still achieved with laptops, reaching 28.37W, while smartphones mostly maintain power in the 11-27W range.

USB-A
Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
Lastly, let's examine the charging compatibility of the USB-A port. Summarizing the test data in a table, when supporting the SCP fast charging protocol, it can provide around 20W of power for Huawei smartphones.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
Creating a bar graph, the highest charging power is achieved with the Xiaomi 13 Ultra at 20.75W, followed by the Huawei Mate 40 Pro at 20.45W. Xiaomi, Huawei, and Honor series models have relatively ideal charging power, while other models are around 10W.

Multiple Ports
Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
When both USB-C1 and USB-C2 ports are used simultaneously, the C1 delivers 90W of power, while the C2 port provides 27W.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
Simultaneously using all three USB ports, from top to bottom, the power levels are: 90W, 9W, 7W.

Full Charging Test
Next, we'll use the Apple 140W charger to fully charge this power bank.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
The voltage is always around 20V. The charging "curve" is basically a polyline. Charging power stabilizes at 89W until around the 52nd minute, then rapidly drops in a stepwise manner until it's fully charged, taking approximately 1 hour and 6 minutes.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
We also turn it into another curve. The Apple 140W charger can charge this 140W power bank to 50% in 27 mins. And it can reach 80% in 44 mins, 100% in one hour and 6 mins. The last 20% is much faster than that of smartphones.

Output Efficiency
Output efficiency is an important factor in assessing the quality of a power bank. Higher output efficiency indicates a higher conversion rate and less heat generation. We tested this power bank's output efficiency at different power levels because efficiency varies at different output levels. Keep in mind that this power has a capacity of 86.4Wh.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
First, we had the power bank continuously output at a rate of 5V3A (15W), which lasted for 4 hours and 47 minutes. The actual discharged battery energy was approximately 58.71Wh, resulting in an efficiency of about 79.35% at this output level.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
Next, we tested it at 9V3A (27W) output, which ended after 2 hours and 46 minutes. The actual discharged battery energy was approximately 73Wh, resulting in an efficiency of about 84.49%.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
Then, we had the power bank continuously output at 12V3A (36W), which ended after 2 hours and 3 minutes. The actual discharged battery energy was approximately 71.18Wh, resulting in an efficiency of about 82.38%.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
Continuing, we had the power bank continuously output at 15V3A (45W), which ended after 1 hour and 41 minutes. The actual discharged battery energy was approximately 74.71Wh, resulting in an efficiency of about 86.47%.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
At 20V5A (100W), the experiment ended in 45 minutes, with the actual discharged battery energy being approximately 75.5Wh, resulting in an efficiency of about 86.47%.

Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
Finally, at 28V5A (140W) output, it depleted in 33 minutes, with the actual discharged battery energy being approximately 78.16Wh, resulting in the highest efficiency of about 90.46%.

Output Temperature Test
Review of Baseus 140W PD3.1 Power Bank (2C1A)-Chargerlab
At the theoretical maximum heating level of 28V 5A 140W, running for 30 minutes, the highest temperature on the power bank's top surface is approximately 58.9°C (138.02℉), with the heat primarily concentrated at the output port. For a power bank of this configuration, the thermal control performance is quite good, and it feels warm to the touch.

Summary of ChargerLAB
The exterior of the Baseus 140W Power Bank is made of black PC material with a matte finish, making it resistant to fingerprints. It features two USB-C ports and one USB-A port. USB-C1 supports both input and output, providing users with a wider range of charging options.

In terms of charging performance, the USB-C ports support 100W power input and 140W output, while the USB-A port offers a 22.5W output. In compatibility test, it has been demonstrated to work well on mainstream smartphones, tablets, and computer devices. Additionally, the USB-A port supports the SCP fast charging protocol, providing a favorable charging experience for Huawei smartphone users.

Furthermore, when charged with an Apple 140W charger, it reaches a full charge in just 1 hour and 6 minutes. During the output test phase, it exhibits exceptional efficiency, exceeding 80% at 5V, 9V, 12V, and 20V voltage levels, with the highest efficiency reaching approximately 90.46%. Moreover, its temperature performance is outstanding. Even under maximum load for half an hour, the highest temperature on the exterior reaches only 58.9°C. In everyday use, the temperature will be lower than that recorded during the full load test, making it more durable and safer.

Related Articles:
1. Teardown of CUKTECH No.15 150W & 20000mAh Power Bank
2. Teardown of Anker 140W PD3.1 Power Bank (737 Power Bank)
3. Charging Compatibility Test of Anker 140W PD3.1 Power Bank (737 Power Bank)


@@@@ המהנדסת מכיפת ברזל על התקיפה האיראנית: "זו מלחמה אינסופית"
3237 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001476459 
המהנדסת מכיפת ברזל על התקיפה האיראנית: "זו מלחמה אינסופית"
המתקפה האיראנית אמש הפכה להדגמה של היכולות הפנומנליות של מערכות ההגנה נגד טילים שיש לישראל, כאשר הן הצליחו ליירט 99% מהטילים ששוגרו. הילה חדד-חמלניק, מהנדסת חלל ואווירונאוטיקה, שותפה בפיתוח של כיפת ברזל ומנכ"לית משרד החדשנות והמדע לשעבר, מסבירה בראיון לגלובס איך המערכות עובדות והאם ישראל הייתה יכולה להתמודד עם התקיפה גם בלי עזרה של בעלות בריתה.

בהתקפה האיראנית ראינו הצלחה של 99% ביירוט הטילים. הופתעת מהנתון הזה?
"קודם כל, זו באמת הצלחה ברמה גבוהה, אבל מי שמכיר את המערך ואיך המערך הזה פותח ועובד - לא מאוד מופתע. צריך להבין, זו לא מערכת אחת כמו כיפת ברזל, מדובר במערך שלם של מספר שכבות - כיפת ברזל, קלע דוד, חץ שתיים, חץ שלוש, יירוטים על ידי מטוסים. המערך מייצר רשת שהיא מאוד מאוד צפופה, וגם אם אחד מפספס אז יש עוד הזדמנות, ועוד הזדמנות. זה מה שמאפשר להגיע לאחוזים כל כך גבוהים.

"אז כמי שמכירה את המערך לא הופתעתי בכלל על אחוזי ההצלחה האלה. גם אם אחוזי ההצלחה היו רק 97% זה היה מובן. אבל ציפיתי ל-90% ומעלה. ישראל עובדת על המערך הזה עשרות שנים. זה לא קרה ככה פתאום".

למה בעצם יש הבדל בין יכולת היירוט של קסאמים פשוטים לבין טילים יותר מתוחכמים?
"בגלל האופי שלהם, הקסאמים פוגשים רק חלק אחד משכבת ההגנה - את כיפת ברזל. הם מאוד זריזים, לפעמים זה שניות בודדות משיגור ועד פגיעה, ולכן אם כיפת ברזל פספסה אין כמעט יכולת לתקן. לעומת זאת, לטילים ולכתב"מים שראינו אתמול לקח זמן להגיע, וזה אפשר לכל השכבות להתכונן היטב. פונקציית הזמן היא קריטית ביכולת הזו".

האם ישראל הייתה יכולה להתמודד לבד עם האירוע הזה ללא העזרה של הכוחות האמריקאים ובעלות בריתנו האחרות?
"ספציפית עם מה שראינו במתקפה הזו, ישראל הייתה יודעת להתמודד גם לבד. אבל העוצמה נמצאת גם במערך השותפויות עם מדינות אחרות, וגם מתאמנים על זה. זה נכון יותר מבחינה אסטרטגית, וזה גם הקל על התגובה של ישראל. אם היינו פוגשים את האיום הזה הרבה יותר מאוחר, כי הוא לא יורט קודם, זמן התגובה שלנו היה מצטמצם. אז זה לא שלא היינו יכולים לעשות את זה לבד, זה פשוט לא היה חכם מצידנו".

האם יש לנו עדיין נקודות תורפה במערך הזה ?
"לא נציין דברים קונקרטיים, אבל כמו כל מערכת, אין שום דבר ללא נקודות תורפה. מערכת הגנה היא טובה כמו אנטי וירוס, עד שבסוף מבינים אותה וחודרים אליה. זה מלחמה שהיא אינסופית. צריך להבין שאי אפשר רק להגן כל הזמן. זה לא עובד. אם יש לך אנטי וירוס, גם אם הוא יהיה הכי טוב בעולם, באיזשהו שלב הוא ימצה את היכולת שלו ומישהו יגבר. אף פעם לא תחזיק לאורך זמן רק במגננה, בסוף תצטרך לעבור להתקפה".

"השגיאה של המדינה היא בהסברה לציבור"
היה לך חששות אתמול בערב מהתקיפה?
"לא חששתי, בעיקר הסתקרנתי. קנינו את מערכות ההגנה האלו בהרבה מאוד כסף לאורך השנים בשביל לייצר חוסן והגנה".

לחדד-חמלניק יש ביקורת חריפה על התנהלות הממשלה סביב הכנת הציבור לתקיפה האיראנית, שלקתה בחסר וגרמה לפאניקה וחששות בקרב אזרחים רבים. "השגיאה של המדינה היא בהסברה לציבור, כי חלק מהחוסן וההגנה שלנו זה גם שהציבור אמנם לא יהיה אדיש, אבל שגם לא יהיה בהיסטריה. צריך להסביר ככה שלא רק אני, שמכירה את המערכות, לא אהיה בחרדה, אלא גם מי שלא מהנדס, ידע שזה לא סוף המדינה. שיש לנו מערכות הגנה בדיוק בשביל מצבים כאלו".

את אומרת שהפחד שהרגישו האזרחים היה יכול להימנע?
"אם לפני שבוע היה סרטון קטן שמסביר, בלי לפגוע בביטחון מידע, דברים בסיסיים שכולם מבינים כמו: יש מרחק גדול, לוקח להם זמן, אנחנו נערכים, יש כמה שכבות של הגנה, צריך לעבור אחת אחת, אם אחת פספסה, יש עוד אחת. את כל מה שאמרתי אין שום בעיה להסביר לציבור. אין פה שום עניין של אבטחת מידע. אני חושבת שאם היה סרטון כזה, והיינו מציגים אותו לציבור זה לא היה מייצר את היסטריה שראינו כאן".

אז למה הממשלה לא הסבירה את המצב כמו שהוא ואפשרה לאנשים להיות קצת יותר שלווים?
"כל ההתנהלות של הממשלה הזו לא הגיונית. נראה שבממשלה הזו יושבים אנשים שלא מסתכלים בסוף על האזרח".


@@@@ האם הקיצוץ בשכר ובפנסיה יגיע גם לבריכה בקיסריה?
3238 https://www.themarker.com/weekend/2024-09-27/ty-article-magazine/.highlight/00000192-2d26-d08a-a7ba-3df751730000 
האם הקיצוץ בשכר ובפנסיה יגיע גם לבריכה בקיסריה?
בנימין נתניהו ושר האוצר בצלאל סמוטריץ'. רוצים לקצץ? שלמו דמי רצינות
הממשלה רוצה שהציבור העובד והמשרת יכניס את ידו עמוק לכיס כדי לממן את המלחמה, בעוד היא עושה שמיניות באוויר כדי להבטיח פטור מגיוס לחרדים ■ רק אם ראש הממשלה יפגין נכונות לוותר על זכויות היתר שצבר, אולי הוא ימצא אוזן קשבת אצל יו"ר ההסתדרות והציבור הישראלי

סמי פרץ
מאז הקמתה בדצמבר 2022, ממשלת נתניהו עוסקת בשיטתיות בפירוק אמון הציבור במוסדות המדינה. זה החל עם השקת ההפיכה המשטרית של יריב לוין, המשיך עם מתקפה על שומרי הסף והפקידות המקצועית, עם גישה כוחנית לתקציבים מגזריים וג'ובים למקורבים חסרי כישורים, וזה מגיע לגבהים חדשים — כשראש הממשלה בנימין נתניהו מסרב לקחת אחריות על המחדל הגדול בתולדות המדינה ומגלגל הכל על הדרג הביטחוני, מתחמק מחובתו להקים ועדת חקירה ממלכתית, ועושה שמיניות באוויר כדי להעניק פטור מגיוס לחרדים, בזמן שהצבא זקוק נואשות לתוספת של אלפי חיילים.


@@@@ העבירה את כל חסכונותיה לנוכלים: "איך בנק הדואר לא חשב לברר את העניין?"
3239 https://archive.md/W6Bw7 
העבירה את כל חסכונותיה לנוכלים: "איך בנק הדואר לא חשב לברר את העניין?"
ת"א סניף דואר 2021
ק', תושבת עפולה, ניצולת שואה בת 84 ודוברת רוסית, נפלה באחרונה קורבן לעוקץ שהותיר אותה חסרת כל — "העוקץ הרוסי", אחד העוקצים הנפוצים כיום בישראל. ק', שחשבונה מתנהל בבנק הדואר ושמתקיימת רק מקצבאות של הביטוח הלאומי ומפיצויים שהיא מקבלת כניצולת שואה, העבירה לידי נוכלים כמעט 50 אלף שקל על פני תקופה של חודשיים בהעברות כספים לחו"ל ובמזומן.
בפנייה למשרד התקשורת ששלחו באחרונה האגודה לזכויות האזרח והקליניקות המשפטיות באוניברסיטאות בר אילן, תל אביב, חיפה והקריה האקדמית אונו, הן טענו כי המשרד — שמשמש כרגולטור המפקח על בנק הדואר — לא עושה אף את המינימום שהבנקים המסחריים והמפקח על הבנקים עושים בניסיון לעצור את ההונאות.
לפי הערכות, לבנק הדואר כחצי מיליון לקוחות. על פי רוב, מדובר באנשים המוחלשים ביותר בחברה הישראלית.
סניף דואר. לפי הערכות, לבנק הדואר כחצי מיליון לקוחות (למצולמים אין קשר לכתבה)
העוקץ הרוסי תואר בפנייה כתופעה ש"פוגעת באלפי משפחות, אך משרד התקשורת טרם אימץ מערכת נהלים סדורה לשם התמודדות עמה". עוד נכתב כי "על משרד התקשורת לנקוט צעדים אקטיביים להתמודדות עם התופעה, ובפרט לפרסם נהלים העוסקים בטיפול בנושא, בדומה ליחידת הפיקוח על הבנקים בבנק ישראל. על הנהלים להתמקד בשני שלבים עיקריים: בשלב המניעתי טרם קרות ההונאה, ובשלב שלאחר קרות ההונאה — סיוע ללקוח שנפל קורבן לה".
עו"ד אריאל שורץ מהקליניקה לזכויות זקנים וניצולי שואה באוניברסיטת בר אילן תיאר במסגרת הפנייה את המקרה של ק', וכתב כי הנוכלים התקשרו אליה אינספור פעמים והפעילו עליה מניפולציות והפחדות.
בעקבות כך, כותב שורץ, "בין דצמבר 2024 לינואר 2025 היא ביצעה העברות כספים תכופות לחשבונם של הנוכלים, לצד משיכת כספים במזומן שהועברו לאחר מכן לנציג הנוכלים באופן פיזי". שורץ מציין כי "הפעולות לא נעשו מרחוק או באמצעים דיגיטליים אלא פיזית — בסיוע פקידי בנק הדואר. הפנייה מעלה לא מעט שאלות לגבי חוסר הערנות של פקידי הבנק".
מעורר שאלות קשות
בפנייה מוצגות שאלות קשות בנוגע לאיך התאפשר לק' לבצע את הפעולות שביצעה. "על אף המצב הנפשי המעין 'היפנוטי' בו הייתה נתונה ועל אף הפעולות החשודות הרבות שנעשו בחשבונה, לא נדלקה כל נורת אזהרה בקרב הבנק", נכתב. "כיצד היא לא נשאלה ולו פעם אחת מה הסיבה לדפוסי ההעברות החריגים הללו? כיצד לא נשאלה על הסיבה למשיכות המזומן החריגות שביצעה, אשר לא אופייניים לה כלקוחה רבת שנים בבנק? כיצד הבנק לא חשב לעצור את העברת הכספים או את המשיכות עד לבירור העניין?
"כיצד פקידי הבנק יושבים דוממים — ואף מסייעים — בזמן שאישה זקנה מרוקנת את כל חשבונה ושולחת אותו לגורמים זרים מחוץ לישראל?" נכתב בפנייה. "כיצד בתה, שמוגדרת כמיופת כוח בחשבון, לא קיבלה כל הודעה או שיחת טלפון מהבנק על ההעברות והמשיכות החשודות לכל אורך התקופה? כיצד לא חשדו עובדי הבנק, כשראו שכספים רבים מועברים לחשבונות לא־ידועים בחו"ל?
"מדובר בגורמי סיכון רבים שהיו צריכים להביא את הבנק לתשאל ולברר את פשרן של אותן העברות החשודות והעסקות במזומן לכל הפחות, אך לא כך קרה", נכתב. "הפעולות החשודות והחריגות לא הדליקו 'נורת אזהרה' בקרב הבנק על כך שמדובר בתרמית — וכל זאת כשמדובר בקשישה יוצאת ברית המועצות, שנמצאת בקבוצת סיכון מוגבר להונאות מסוג זה".
טענה נוספת שמועלית בפנייה היא כי אם מקרה דומה לזה של ק' היה מתרחש בבנק אחר, בנק ישראל היה דורש ממנו לפצות את הלקוחה. ואולם משרד התקשורת לא פירסם הנחיות דומות בנוגע לבנק הדואר.
ממשרד התקשורת נמסר בתגובה: "מינהל הדואר רואה חשיבות עליונה בהתמודדות עם הונאות ובפרט של לקוחות קשישים. המינהל הנחה את דואר פיננסים (שמו החדש של בנק הדואר; ג"ו) לנקוט שורת פעולות להתמודדות עם התופעה, הן במישור המניעתי והעלאת המודעות בקרב עובדיו העוסקים בפעילות דואר פיננסים הן במישורי הניטור והבקרה. במסגרת פעולות אלו נערכו הדרכות ספציפיות לעובדי דואר פיננסים, נשלחים מסרונים ללקוחות המתריעים מפני הונאות ומבוצעות בקרות על פעילויות חריגות בחשבונות לרבות משיכות כספים.
"בנוסף, מינהל הדואר פירסם שורת הוראות ניהול תקין לדואר פיננסים, המחייבות אותו לפעול לקביעת מדיניות ולבצע בקרה וניטור למניעת הונאות: בין היתר, לנהל מערכת ממוחשבת לאיתור פעילות חריגה בחשבונות הלקוחות; ולזהות, למדוד, להעריך, לנטר ולקבוע מדיניות ואסטרטגיה לסיכונים תפעוליים ובכלל כך סיכוני הונאות. פעילות זו זיהתה בשנתיים האחרונות ארבעה ניסיונות הונאה בהם דואר פיננסים הצליח לעצור ולהחזיר את הכספים".

@@@@ "דוחפים אותנו להיות עברייני בנייה":
3240 https://archive.md/8Jv44 
"דוחפים אותנו להיות עברייני בנייה":
עספיא
כאשר האזרחים הערבים רוצים להמחיש את האפליה המושרשת נגדם בחברה היהודית בישראל, הם מצביעים על החברה הדרוזית. "אלה שמשרתים בצבא, אבל בסוף מתייחסים אליהם כמו אל כל ערבי אחר", הם אומרים. לפחות מבחינת שתי הבעיות המכאיבות ביותר לחברה הדרוזית בישראל, יש באמירה הזו הרבה מן האמת: חוק הלאום, שנועד להפוך את הערבים לאזרחים נחותים, אבל פגע בעיקר בשותפות הגורל של האזרחים הדרוזים; וחוק קמיניץ, שמנסחיו התכוונו להשתמש בו ככלי אכיפה נגד הבנייה הבלתי חוקית ביישובים הערביים ונגד התפשטות היישובים הבדואיים הלא מוכרים בנגב — פגע גם הוא בעיקר ביישובים הדרוזיים.
ההערכה היא כי הבנייה הבלתי חוקית ביישובים הדרוזיים חמורה בהרבה מזו שביישובים הערביים. עו"ד עסאם חאמד, יועצו המיוחד של שר הפנים לקידום התכנון והבנייה ביישובים הדרוזיים והצ'רקסיים, מעריך שמתוך 41 אלף יחידות דיור ביישובים הדרוזיים, כ–10,000 נבנו ללא היתר כחוק. עו"ד ראאד שנאן, מנכ"ל המועצה הדתית הדרוזית — עוזרו הבכיר של שייח' טאופיק טריף, מנהיגה הרוחני של החברה הדרוזית בישראל — מציב את המספר על 7,000 יחידות דיור שנבנו ללא היתר. איש אינו יודע אם ההערכות הללו מדויקות, אבל ברור שעשרות אלפים מבין 152 אלף הדרוזים בישראל חיים בדירות ללא היתר, עם חיבורים פיראטיים לרשתות החשמל, הביוב והמים, ועם איום מתמיד של אכיפה נגדם. להלן, חוק קמיניץ.
עוד לפני פגיעת הרקטה שהביאה בשבת האחרונה לרציחתם של 12 ילדים במג'דל שמס, הרוחות בחברה הדרוזית הגיעו לנקודת רתיחה. השילוב של מספר ההרוגים הרב במלחמה מקרב הדרוזים, חוק הלאום והכעס הרב על אכיפת הבנייה הבלתי חוקית ביישובים הדרוזיים, הביא להרמת קול צעקה שהגיעה עד לפתחו של ראש הממשלה, בנימין נתניהו.
ביקור ניחומים נתניהו מג'דל שמס
בתחילת יולי קיים נתניהו דיון על פיתוח היישובים הדרוזיים והצ'רקסיים. מכיוון שנתניהו לא מוכן לבחון מחדש את חוק הלאום, הוא מיקד את תשומת לבו בבעיה השנייה — תוכניות הפיתוח ליישובים הדרוזיים והצ'רקסיים. מנכ"ל משרד ראש הממשלה, יוסי שלי, סיכם את הדיון עם המלצות על הקמת צוות מנכ"לים בראשותו, שידון בתוכניות הפיתוח של היישובים הדרוזיים והצ'רקסיים, בהקמת ועדת תכנון ייעודית, וכן "יבחן את סוגיית הקפאת צווי ההריסה, הקנסות וההליכים המשפטיים עד שתוסדר סוגיית הבנייה הלא מאושרת ביישובים הדרוזיים והצ'רקסיים". שלי הוסיף וקבע כי הקפאת האכיפה תהיה לתקופה של שלוש שנים, למרות שצוות המנכ"לים טרם הוקם, וטרם דן בנושא.
ההנחיה של שלי, להקפיא את האכיפה — למעשה, להחריג את הדרוזים מתחולת חוק קמיניץ — הקפיצה את משרד המשפטים מעורו. המשנה ליועצת המשפטית לממשלה לענייני משפט אזרחי, כרמית יוליס, שיגרה לשלי מכתב תקיף עם תזכורת כי "היועצת המשפטית לממשלה היא הגורם הבלעדי המוסמך להכריע בעניין אכיפת החוק. מושכלת יסוד היא שהדרג המדיני אינו מוסמך להתערב בהחלטות הקשורות לאכיפת החוק". יוליס הוסיפה והסבירה כי "מטרות האכיפה לתמוך את קידום התכנון ולאפשר שמירה על חטיבות קרקע שיש בהן תכנון מתקדם מבלי לאפשר הפרתן על ידי בנייה לא חוקית. מטרות אלו חשובות במיוחד גם בחברה הדרוזית, ומשכך עצירת הליכי האכיפה תהא לרועץ".
החלום היהודי הוא הסיוט הדרוזי
כל הסיבות שמביאות לריבוי בנייה בלתי חוקית ביישובים הערביים קיימים גם ביישובים הדרוזיים — רק שם הן מועצמות פי כמה. הבסיס לבעיה היא שהקרקע ביישובים הדרוזיים היא בעיקרה פרטית. הקרקעות ביישובים נמצאות בבעלות מעטים, ככל הנראה 20%–40% מהתושבים הם בעלי קרקע, וכמעט אין ביישובים אדמות מדינה. מה שמחריף את המצב הוא שהיישובים הדרוזיים ממוקמים ברובם על פסגות ההרים, בטופוגרפיה שמקשה מאוד על בנייה, וכאשר הם מוקפים ברובם בשטחי שמורות טבע, כמו הר הכרמל, הר מירון והר חרמון, אין בהם עתודות בנייה זולת על הקרקעות הפרטיות שבתוכם.
כאן מתווספת הבעיה השנייה: הדרוזים קשורים קשר רגשי עמוק לקרקע, אינם ששים לבנות עליה ובוודאי שאינם שוקלים למכור אותה. "המשולש הקדוש של הדת הדרוזית", מסביר חאמד, "זה דת, אדם ואדמה". בשל קדושת הקרקע, הדרוזים ממעטים לשתף פעולה עם תוכניות פיתוח היישובים.
תוכניות פיתוח בקרקעות פרטיות מחייבות הליך של איחוד וחלוקה — מאחדים את כל החלקות הפרטיות יחדיו לתוכנית של שכונה אחת, מפרישים חלק מהקרקע לצרכים ציבוריים (כבישים, בתי ספר, גנים ציבוריים וכו'), ועורכים איזון בין בעלי הקרקע השונים. מי שהקרקע שלו נלקחה לשם הקמת בית ספר, יקבל במקומה קרקע אחרת על חשבון בעלי קרקעות נוספים בשכונה החדשה — תוך שמירה על איזון: כולם תורמים חלק פחות או יותר שווה מהקרקע שלהם כדי לאפשר את הקמת השכונה.
תוכניות איחוד וחלוקה הם החלום של בעלי קרקעות יהודיים — מוותרים על חלק מהקרקע, ומקבלים במקומה קרקע אחרת ששווה פי כמה — אבל לא בחברה הערבית והדרוזית. שם יש התעקשות על חלקת האדמה הספציפית, זאת שעוברת בירושה דורי דורות והסבא רבא שתל בה את עץ הזית העתיק, ואין בלתה. ביישובים הערביים כבר נרשמה התקדמות בעניין בעשור האחרון, ויש כבר נכונות להסכמה לתוכניות איחוד וחלוקה, אבל לא כך המצב אצל הדרוזים. שם המונח עדיין זר ומעורר התנגדות רגשית.
בלי הסכמה בין התושבים על איחוד וחלוקה, לא ניתן לקדם תוכניות בנייה מפורטות להקמת שכונות, שמכוחן ניתן להוציא היתר בנייה. החולשה של הרשויות המקומיות הדרוזיות — רשויות עניות שפועלות עם מחלקות הנדסה דלות אמצעים — גרמה לכך שלא היה מי שיקדם את תכנון היישובים. לכך תרמה גם הזנחה רבת השנים של המדינה, שלא התערבה לרשויות בענייני התכנון והבנייה. כתוצאה מכך, רק בשני העשורים האחרונים החלו לקדם תוכניות מתאר ביישובים הדרוזיים, ורק בעשור האחרון נעשה ניסיון לקדם תוכניות מפורטות. כיום המצב הוא שיש עדיין יישוב דרוזי אחד (עספיא) ללא תוכנית מתאר רלוונטית, כלומר אי־אפשר אפילו להתחיל ולתכנן בו. בשאר היישובים יש תוכניות מתאר, אבל התוכניות המפורטות, שמאפשרות להוציא היתרי בנייה, הן עדיין חלקיות.
פארק הסלעים כיסרא סומיע

בתמונה פארק הסלעים כיסרא סומיע

צילום גיל אליהו 
פארק סלעים
סלע
שמורת טבע הר סנה
שמורת הר סנה
כיסרא-סומיע
הגליל העליון
גליל עליון
מה שמחריף את המצב הוא שהיישובים הדרוזיים ממוקמים ברובם על פסגות ההרים, בטופוגרפיה שמקשה מאוד על בנייה, וכאשר הם מוקפים ברובם בשטחי שמורות טבע, כמו הר הכרמל, הר מירון והר חרמון, אין בהם עתודות בנייה זולת על הקרקעות הפרטיות שבתוכם
הבית של רונית בדליית אל כרמל 
בית
דליית אל כרמל, מימין:כיסראצילומים: רמי שלוש, גיל אליהו
חאמד וגם שנאן מעריכים כי זהו הגורם העיקרי לריבוי עבירות הבנייה ביישובים הדרוזיים: פשוט אי־אפשר לקבל היתר בנייה ולבנות כחוק. למרות הריבוי הטבעי הנמוך של החברה הדרוזית, רק 1.85 ילדים לאישה, יש מצוקת דיור ביישובים. התושבים, שהם בעלי קרקע ביישוב, ממתינים שנים לקבלת היתר בנייה, עד שפוקעת סבלנותם. מאחר שאין תוכניות מאושרות ליישוב, אין אופק לקבלת היתר כחוק, אך הקרקע היא בבעלותם, אז הם בונים ללא היתר.
התוצאה: 20% ויותר מיחידות הדיור נבנו בניגוד לחוק — והליכי אכיפה מוגברים של הרשות לאכיפה במקרקעין. מאז 2017 הרשות פועלת עם סמכויות מוגברות מכוח חוק קמיניץ. זה אומר שהיא עצמה יכולה להוציא צווי הריסה, וגם להטיל קנסות של מאות אלפי שקלים, מבלי להמתין לבית המשפט. הכוונה של חוק קמיניץ הייתה לייעל את האכיפה, ולהפוך אותה לאפקטיבית — בלי הצורך להמתין שנים להליכים משפטיים — רק שהדרוזים חשים שהתוצאה היא אכיפה דרקונית, מבלי שיש להם כלים להתגונן בפניה.
בעלי הקרקעות לא ממהרים לבנות
"חוק קמיניץ זה פטיש של 5 טון על בעיה שאינה פתירה", אומר חאמד. "אנשים מחכים 15 שנה לקבל היתר, עד שהם מתייאשים ובונים, ואז הם חוטפים צו הריסה וקנס של 300 אלף שקל. אף אחד לא בוחר להיות עבריין בנייה, זאת המדינה שדוחפת אותם לכך בגלל התמשכות הליכי התכנון". זהו הרקע לדרישת ההנהגה הדרוזית, ששלי כבר בחר לקבל אותה, להקפיא את האכיפה "עד שיתקדמו גם הליכי התכנון". בקיצור, להחריג את החברה הדרוזית מתחולת החוק, זמנית או לעד.
רק שבקרב גורמי המשפט, התכנון והאכיפה בישראל יש לדרישה הזו התנגדות גורפת. "הבעיה של הדרוזים היא לא האכיפה, אלא חוק התכנון והבנייה עצמו", אומרים בכירים בממשלה. "הדרוזים רוצים לבנות על הקרקע שהיא בבעלותם, ומסרבים לקבל את העובדה שאתה לא יכול לעשות על קרקע שלך מה שאתה רוצה. זה שהם חיילים משוחררים גם מוסיף לתחושת האתרוג שלהם, ולכך שלא יינקטו נגדם הליכים. התוצאה היא שמיעוט בעלי קרקע פוגע ביישוב כולו, כי הוא מסרב לבנות או בונה ככה שלא נותר מקום לכבישים ובתי ספר".
בדרגים המקצועיים יש לא מעט טענות בנוגע לאחריות החברה הדרוזית למצבה. כך, מאז 2015 מינהל התכנון מקדם בעצמו תוכניות ליישובים הדרוזיים — בשל חולשת הרשויות המקומיות — תוך היוועצות עם התושבים. כיום יש כבר תוכניות מפורטות מאושרות ל–21 אלף יחידות דיור ביישובים הדרוזיים. בנוסף, יש עוד 16 אלף דירות בהליכי אישור, ו–30 אלף בהליכי תכנון. מדובר בהיקף תכנון גבוה מסך כל הדירות ביישובים הדרוזיים כיום, כשבכוונת מכוון התוכניות כוללות הכשרה של דירות קיימות שנבנו ללא היתר. ב–21 אלף היחידות שכבר אושרו יש כ–1,300 דירות קיימות שזוכות כך להכשרה.
מחאה של העדה הדרוזית נגד הממשלה בחיפה, בשנה שעברה. אחרי שנים של הזנחה, המדינה מקדמת בעשור האחרון את התכנון ביישובים הדרוזיים
למרות שיש תוכניות שמאפשרות להוציא היתרי בנייה ולבנות כחוק, בעלי הקרקע הפרטיים לא ממהרים לבנות. תכל'ס, מדובר בהיתרי בנייה שנותרים תיאורטיים ואינם מקדמים פתרון למצוקת הדיור הדרוזית. גם הניסיון לשווק קרקעות מדינה לבנייה רוויה ביישובים נכשלו ברובם, בשל חוסר בשלות להתגורר בבנייני דירות.
ויש עוד בעיות רבות: לעספיא אין תוכנית מתאר, כי התושבים דורשים שהיא תכלול את כל הקרקעות הפרטיות, כולל כאלו שנמצאות כיום בתוך הגן הלאומי הר כרמל. גם כאשר המדינה מוותרת על קרקעות בתוך הגנים הלאומיים, היא לא מצליחה לשווק אותן בשל דרישת הרשויות הדרוזיות כי הקרקע כולה תינתן לבני המקום — כלומר למנוע מאוכלוסיות אחרות לרכוש דירות. יש גם קושי עצום לקדם תוכניות איחוד וחלוקה, בגלל המריבות בין התושבים על האיזונים הנדרשים (החלפות הקרקע ביניהם), ויש בעיות קשות מאוד של בנייה לא חוקית מסכלת תכנון: בנייה ללא היתר במקום שבו תוכנן בית ספר או כביש, מה שמאלץ תכנון מחדש. בכפר כיסרא, למשל, תוכניות נזרקו לפח פעמיים בגלל בנייה מסכלת תכנון, ורק רשות האכיפה איפשרה את קידום התכנון בפעם השלישית.
זאת גם הסיבה שגורמי האכיפה מסרבים להקפיא את חוק קמיניץ — מעבר לאי־שוויוניות, להערכתם זה גם יעכב את התקדמות התכנון ביישובים הדרוזיים. הם מציעים להקפיא אכיפה רק היכן שהרשות המקומית מוכיחה שיש תוכנית שמתקדמת בקצב מהיר. "החרב המתהפכת של אכיפת בנייה לא חוקית", מעריכים גורמי האכיפה, "עוצרת תושבים מלבנות שלא כחוק, וגורמת להם להסכים לתוכניות איחוד וחלוקה".
המדינה רוצה? שתיתן דוגמה
בקרב הדרוזים וגורמי המקצוע בממשלה אין מחלוקת שהמפתח בעניין הוא האצת הליכי התכנון ביישובים — כאשר יהיה אופק לכך שניתן יהיה לקבל היתרים כחוק, לא תהיה יותר סיבה שלא לבנות כחוק. גם אין מחלוקת שצריך לחנך את החברה הדרוזית לחשיבות של ויתור על קרקעות לשם קידום היישובים, במסגרת תוכניות איחוד וחלוקה, כולל גם בנייה רוויה. חאמד מציע כי המדינה תיתן דוגמה בעניין: תקים בעצמה בנייה רוויה על קרקעות מדינה, למשל, של שמורות טבע הסמוכות ליישובים, וכך תרגיל את החברה הדרוזית לבנייני דירות.
הדרוזים אף דורשים עוד הקמת יישוב דרוזי חדש, והקמת ועדת תכנון ייעודית שתתמחה באישורי תוכניות רק ליישובים הדרוזיים. בנוסף, הם דורשים הקצאת משאבים לשם האצת הליכי התכנון, כולל תמיכה במחלקות ההנדסה ברשויות המקומיות, וסבסוד פיתוח הקרקע.
עו"ד עאסם חאמד
אחרי שנים של הזנחה, המדינה מקדמת בעשור האחרון את התכנון ביישובים הדרוזיים, וההערכה היא כי הדבר מתחיל לשאת פירות. הצורך לוותר על קרקעות לשם קידום תוכניות איחוד וחלוקה מתחיל אט־אט לחלחל, ויש כמה יישובים שביצעו כבר תוכניות מוסכמות כאלו. הדרישה לעצור את האכיפה אמנם שנויה מאוד במחלוקת, בין השאר, בשל החשש כי זה רק יזיק למאמצים לקדם את התכנון ביישובים, אבל שאר ההצעות שהועלו ייבחנו בוועדת המנכ"לים במשרד ראש הממשלה.
"אכיפה לבדה לא תשנה תרבות", אומר חאמד, "להפך, היא יוצרת משבר אמון ורק מחריפה את הפרות החוק. אבל אפשר לחנך לשינוי באמצעות בנייה של המדינה או באמצעות עידוד לבנייה להשכרה על קרקעות פרטיות. אי־אפשר להטיל את כל האשמה על המנטליות הדרוזית. המדינה צריכה להכניס את היד לכיס ולסייע".

@@@@ אלמוגי פטריה יודעים להגר ממקום למקום. איך הם עושים את זה, ולמה?
3241 https://archive.md/r9xkl 
אלמוגי פטריה יודעים להגר ממקום למקום. איך הם עושים את זה, ולמה?
אחורי
אלמוג שתועד במחקר. מתקדמים כמה מ"מ בשעה, "אבל מבחינתם מדובר במרוץ" צילום: Lewis et al
לאלמוגים יש שלל צורות, גדלים וצבעים. הם בונים שוניות המהוות מקלט לכמות עצומה של מגוון ביולוגי בימים ובאוקיינוסים, אך קלות רגליים אינה נמנית עם המאפיינים המוכרים שלהם. הסיבה היא שמתוך יותר מ–6,000 סוגי האלמוגים המוכרים למדע - מרביתם מוגדרים כ"מושבתיים" (מלשון "מושבה". כלומר: בעלי חיים הבונים את בתיהם בצמוד לפרט אחר ואינם זזים ממקומם).
אבל יש עוד סוג של אלמוגים, ידועים פחות וגם כאלה שנחקרו פחות: האלמוגים היחידאיים. וכפי שמתברר - כמה מהאלמוגים אלה, הנקראים "אלמוגי פטריה" (Fungia), גם מסוגלים ללכת. "הם קטנים מאוד והם מקסימים", אמר ברט לואיס, אקולוג ימי באוניברסיטת קווינסלנד לטכנולוגיה באוסטרליה, שפרסם בשבוע שעבר מחקר בנושא בכתב העת PLoS One.
לואיס תיעד אלמוגי פטריה באורך 2.5 ס"מ באמצעות מצלמה־דולגת ("טיים לאפס": לכידת תמונה בודדת מדי פרק זמן מסוים), כשהם מצויים באקווריום שהותאם לחסימת תדרים משתנים בספקטרום האור. צד אחד של האקווריום הואר ברצועה של אור לבן, כמו שאפשר למצוא בבתי גידול רדודים בקרבת החוף; ובצד האחר הופעלה קרן קטנה של אור כחול, כמו שמוצאים באזורים מעט עמוקים יותר באוקיינוס. בכל התצפיות הראו אלמוגי הפטריה העדפה ברורה של האור הכחול ונעו לעברו.
אחורי חדשה
עוד התגלה במחקר כי תנועת האלמוגים הזכירה מאוד את זו של מדוזות, "שנעות במים על־ידי עיוות וכיווץ של שרירים", ציין לואיס. לדבריו, גוף אלמוגי הפטריה דומה בצורתו לגוף ה"פעמון" של המדוזה, והם מבלים זמן רב בניפוח הרקמות שבקצה החיצוני של גופם לפני שהם מרפים אותם במהירות. "זה מאפשר לאלמוג לדחוף עצמו קדימה", הוסיף.
אלמוגי הפטריה אמנם מסוגלים לנוע, אך בקצב איטי ביותר. בצילומי הדילוג נראה כאילו הם נעים בזריזות, אך בפועל מדובר בתנועה של כמה מילימטרים שעשויה להימשך שעות אחדות. באחת התצפיות הצליח אלמוג פטריה להתקדם 220 מ"מ בפחות משעתיים.
"צפיתי בזה זמן ממושך וחשבתי שהנה הוא תיכף קופץ. אמרתי לעצמי: 'אלוהים, לוקח המון זמן עד שזה קורה", צחק לואיס, אך האמת היא שבגודל של האלמוגים מדובר דווקא בתנועה מהירה למדי. "אלמוגי הפטריה מזיזים את מלוא אורך גופם בפרק זמן קצר בעזרת מערכת פשוטה מאוד, ומבחינתם מדובר במרוץ".
האפשרות שאלמוגים מסוגלים לנוע ממקומם עלתה כבר ב–1992 ותנועה כזו תועדה לראשונה ב–1995, אך ציוד הצילום שעמד אז לרשות המדענים היה בינוני ומנע מהם את היכולת להבין באופן מלא את הביומכניקה הדרושה לאלמוג כדי לעקור ממקום מושבו. המחקר של לואיס, לפיכך, האיר פינה כמעט לא ידועה בביולוגיה הימית.
ברט הוקסמה, מומחה לטקסונומיה של אלמוגים באוניברסיטת חרונינגן בהולנד (לא היה מעורב במחקר), הסביר כי אלמוגי פטריה מתחילים בדרך כלל את חייהם בקרבת אלמוגים מושבתיים, אך הואיל ומדובר בבתי גידול שנוטים להיות צפופים ומוכי גלים, הם שואפים "להגר" למים עמוקים ורגועים יותר, שבהם הם יכולים להתמקם על קרקע חולית, בחברת אלמוגים אחרים מסוגם, ולהתרבות בקלות. "ההגירה הזאת עשויה לסייע להם להימלט ממצבים לא נוחים, כמו קבורה תחת שכבת חול או קרבה ליריבים תוקפניים שמתחרים איתם על המרחב, דוגמת ספוגים רעליים", הוסיף.
לכתבה של ג'ייסון ביטל בניו יורק טיימס

@@@@ בעלי הדירות נגד Airbnb: נדחתה בקשה לסילוק ייצוגית
3242 https://www.bizportal.co.il/takdin/news/article/20021177 
בעלי הדירות נגד Airbnb: נדחתה בקשה לסילוק ייצוגית
איירביאנדבי
צילום: טוויטר
קבוצת משכירים ישראלים טענה כי Airbnb אפשרה לאורחים לבטל הזמנות ללא דמי ביטול בתקופת הקורונה, בניגוד למדיניות האתר ותוך פגיעה ישירה במארחים עצמם. החברה ביקשה מבית המשפט לדחות את התביעה הייצוגית בשל תניית שיפוט זר, אך בית המשפט קבע כי אין בכך די ובעקבות כך הדיון יימשך בישראל



בתחילת מרץ 2020, רגע לפני שישראל ושאר מדינות העולם סגרו את גבולותיהן בעקבות מגפת הקורונה, קיבלו בעלי דירות בישראל המשכירים נכסים לטווח קצר דרך פלטפורמת Airbnb הודעה מפתיעה. החברה הבינלאומית, שנהפכה בתוך שנים אחדות לשחקנית המרכזית בשוק התיירות העולמי, הודיעה כי החליטה לאפשר לאורחים לבטל הזמנות שבוצעו עד ה-14 למרץ 2020, וזאת ללא דמי ביטול או קנסות. מבחינת בעלי הדירות, ההחלטה הזו היתה לא פחות מרעידת אדמה כלכלית. הם התעוררו למציאות שבה הכנסותיהם העתידיות נמחקו בן־לילה, והכל, לדבריהם, בניגוד להסכמות שהיו להם עם השוכרים מראש דרך הפלטפורמה.

שני ישראלים שמשכירים נכסים בתל אביב ובערים נוספות, הגישו בקשה לאישור תובענה ייצוגית נגד Airbnb. בבקשתם טענו כי החברה פעלה באופן חד־צדדי, תוך עקיפת מדיניות הביטול של המארחים וללא כל בסיס בהסכמי השימוש הקיימים. לטענתם, "Airbnb יצאה פה במדיניות גורפת... בלי לבדוק כל מקרה לגופו, אולי אורח כזה או אחר כן יכול היה להגיע ואורח אחר, לא". מבחינתם, לא מדובר בהחלטה עניינית הנסמכת על כללים קיימים, אלא בהתערבות גסה ביחסים החוזיים בינם לבין השוכרים, שהיטיבה עם האורחים על חשבון בעלי הדירות.

טענות הצדדים: משכירים קטנים מול ענקית בינלאומית
המבקשים הדגישו שלא מדובר בחברות נדל"ן גדולות אלא באנשים פרטיים שמשכירים דירות בודדות לפרנסתם. "הם משכירים נכסים בודדים לצדדים שלישיים והתמורה משמשת למחייתם, אין להם כוח שוק, הם אינם מעסיקים עובדים, הם נעדרי מומחיות, אין להם ליווי משפטי והם תלויים לצורך פעילותם בפלטפורמת Airbnb". מנגד, החברה היא תאגיד בינלאומי חזק ששווי עסקותיו מגיע למיליארדי דולרים. לטענת המארחים, מדובר ביחסי כוחות בלתי שווים שבהם החברה כפתה מציאות חדשה - תוך פגיעה קשה בזכויותיהם.

Airbnb טענה להגנתה כי פעלה בהתאם לנסיבות יוצאות הדופן של המגפה. לדבריה, מדיניות "הנסיבות המקלות" שנכללה כבר קודם לכן בתנאי השימוש אפשרה לה להפעיל שיקול דעת במצבים חריגים כמו מגפות, מחלות, ביטולי טיסות או הגבלות מסע. החברה הדגישה כי שינויי המדיניות שבוצעו לאחר מכן בינואר 2021, שבהם הוסף המונח "מגפה", לא היו מהותיים אלא ניסוחיים בלבד, וכי גם הנוסח הישן כלל מצבים של "מגפה מתפרצת באופן פתאומי באזור מסוים".

אחת הטענות המרכזיות של Airbnb היתה שעל פי תנאי השימוש ותנאי התשלום של הפלטפורמה, הסכסוך צריך להתברר לפי דין זר - האירי לגבי החברה הרשומה באירלנד, והאנגלי לגבי החברה הפועלת בבריטניה. סעיף 21.3 לתנאי השימוש קובע במפורש כי, "If your country of residence or establishment is outside of the United States and China, these Terms will be interpreted in accordance with Irish law".

החברה טענה כי לאור תניית ברירת הדין ותניית השיפוט, לבית המשפט בישראל אין סמכות לדון בתובענה, וצריך לסלק אותה על הסף. היא הסתמכה על ההלכה שנקבעה בעניין בן חמו, שבה נפסק כי יש לאכוף תניות שיפוט זר גם בהליכים ייצוגיים. מנגד, המבקשים טענו כי נוסח התניות מבלבל ואינו ברור, וכי "משתמש סביר המעיין בנוסחן של תניות ברירת הדין בענייננו, יסיק אינטואיטיבית שבמקרה של סכסוך עם החברה הדין שיחול הוא הדין הישראלי, ולא דין זר אחר". עוד הם הוסיפו כי גם אם תניית השיפוט תקפה, הרי שיש לראות בה כתנאי מקפח בחוזה אחיד, ולכן היא בטלה.

הכרעת בית המשפט: אין לסלק את הבקשה על הסף
בית המשפט המחוזי בתל אביב, שדן בבקשה, קבע כי אין לקבל את עמדת Airbnb בשלב המקדמי. השופט הסביר כי כשבוחנים בקשה לאישור תובענה ייצוגית אין חובה שהמבקשים יתמודדו מראש עם כל טענות ההגנה האפשריות, לרבות שאלת תחולת הדין הזר. בנוסף, צוין כי נוסח התניות אינו בהיר דיו ואינו מגדיר במפורש מהו מעמדו של משתמש ישראלי - האם הוא צרכן או עסק, ולכן קשה לקבוע באופן חד־משמעי כי הדין הזר חל בהכרח.

קיראו עוד ב"משפט"
בהמשך פסק הדין שפורסם נכתב כי, "אין חולק על כי המסגרת החוזית המסדירה את היחסים בין Ireland Airbnb לכלל משתמשי הפלטפורמה... קבועה בהסכם המכונה Terms of Service... בנוסף מתקשרים משתמשי הפלטפורמה בישראל ובעולם בהסכם המכונה Terms of Payment עם Airbnb Payments UK". ואולם שאלת פרשנותם המדויקת של ההסכמים האלה ושאלת תוקפן של תניות ברירת הדין תידון בהמשך, ולא ניתן בשלב זה להכריע בה באופן סופי.

משמעות הדברים היא שהבקשה לאישור התובענה הייצוגית תמשיך להתברר בבית המשפט בישראל, והטענות של Airbnb ישוקללו בהמשך ההליך. בית המשפט לא קיבל את עמדת החברה כי יש למחוק את הבקשה על הסף בשל חוסר סמכות, והדגיש כי בשלב מקדמי זה די בכך שהמבקשים העלו טענות לכאורה סבירות המצדיקות בירור.

פסק הדין מדגים היטב את המתח שבין כוחן של פלטפורמות בינלאומיות, כמו Airbnb, לבין בעלי נכסים קטנים, שתלויים כמעט לחלוטין בתנאי השימוש שהחברה קובעת. המשכירים הדגישו את חוסר האיזון בין הצדדים: בעוד הכנסותיהם האישיות הגיעו למאות אלפי שקלים בודדים בשנים שלפני הקורונה, Airbnb דיווחה על הכנסות של מיליארדי דולרים. מבחינתם, ההחלטה של החברה לבטל את דמי הביטול לא היתה "מחווה של רצון טוב" אלא פגיעה כלכלית ממשית, ששינתה את כללי המשחק ללא שיתוף המארחים. Airbnb מצדה, התעקשה שהחלטותיה התקבלו בתום לב ובמטרה להגן על לקוחותיה בתקופת אי־ודאות חסרת תקדים. החברה טענה כי דווקא המבקשים הם שפעלו בחוסר תום לב כשביקשו להחיל את תנאי הביטול הרגילים על אורחים מחו"ל, "כאילו לא התקיימה מגפה בעולם ואף שברור שלא ניתן היה לממש הזמנות אלה".

פסק הדין הנוכחי לא מסיים את ההליך, אלא רק מאפשר את המשך בירורו. בית המשפט יידרש בהמשך להכריע האם ניתן לאשר את התובענה כייצוגית, האם יש תוקף לתניית ברירת הדין הזר, והאם אכן פעלה Airbnb בניגוד לתנאי ההתקשרות עם המארחים. אך כבר בשלב זה נקבע כי אין די בטענת השיפוט הזר כדי לחסום את דרכם של המארחים הישראלים לבית המשפט המקומי.




למה בעלי דירות בישראל תבעו את Airbnb?



כי בתקופת הקורונה החברה החליטה לאפשר לאורחים לבטל הזמנות בלי לשלם דמי ביטול. בעלי הדירות הרגישו שזה נעשה מאחורי גבם, בניגוד להסכמים שהיו להם עם האורחים, ושהם הפסידו כסף רב בגלל ההחלטה הזו.




מה היתה הטענה המרכזית של Airbnb בתגובה?



החברה אמרה שהכל נעשה מתוך רצון להגן על הלקוחות בתקופה חסרת תקדים, ושמדיניות "הנסיבות המקלות" אפשרה לה לפעול כך. מבחינתה, זה לא היה צעד חריג אלא פעולה מתבקשת בגלל המגפה והגבלות התנועה.




למה Airbnb ניסתה לטעון שבית המשפט בישראל לא מוסמך לדון בתביעה?



מכיוון שבהסכמים של האתר יש סעיפים שאומרים שהחוק שחל הוא החוק האירי או האנגלי, לא הישראלי. כלומר אם מישהו רוצה לתבוע, זה צריך להיות בחו"ל. לכן החברה ביקשה לסלק את התביעה כבר על הסף.




ובית המשפט קיבל את זה?



לא. השופט אמר שבשלב הזה אי־אפשר לקבוע שהתביעה לא רלוונטית רק בגלל הסעיפים האלה, ושצריך לברר את הטענות כאן בישראל. בקיצור, התיק ימשיך להתברר בבית המשפט בארץ.




מה ההבדל בין בעלי הדירות לבין Airbnb בהקשר הזה?



בעלי הדירות הם אנשים פרטיים, עם דירה או שתיים שהם משכירים למחייתם. Airbnb היא חברה ענקית, עם הכנסות של מיליארדי דולרים. הפער הזה בכוחות בין הצדדים היה אחד הנימוקים המרכזיים של התובעים.




האם השופט כבר קבע אם Airbnb באמת פעלה לא חוקי?



עדיין לא. כל מה שנקבע עד עכשיו זה שהתביעה לא נזרקת החוצה על הסף. השאלות הגדולות, כמו האם החברה פעלה בניגוד להסכם, והאם מגיע פיצוי לבעלי הדירות - יידונו בהמשך.




אז מה יכול לקרות בהמשך?



אם בית המשפט יאשר את התובענה כייצוגית, המשמעות היא שהמשכירים שנפגעו מהמדיניות של Airbnb יוכלו להיות חלק מהקבוצה ולדרוש פיצוי. אם לא - כל אחד ייאלץ להגיש תביעה פרטית.




מה החשיבות של ההחלטה הזו מעבר לסיפור של הקורונה?



ההחלטה נוגעת לשאלה עקרונית - האם חברות בינלאומיות גדולות יכולות "להכתיב" שמחלוקות מולן יתבררו רק בחו"ל, או שבית משפט ישראלי כן יכול לדון בהן כשהן נוגעות לישראלים.




במקרה אחר, מצאה עצמה תושבת תל אביב, אם לתלמידת כיתה ב', מתבוננת במבט מודאג במסך הטלפון של בתה. האפליקציה הצבעונית סנאפצ'ט סיפקה עבור בתה שעות של בידור - פילטרים, עיוותים ומסכות מצחיקות. ואולם סוקול החלה לתהות: האם מאחורי השעשוע החביב מסתתרת פעולה עמוקה וחודרנית הרבה יותר? השאלה הזו נהפכה עד מהרה לעתירה משפטית עקרונית מול אחת מחברות הטכנולוגיה הגדולות בעולם. לאחר מאבק משפטי מקיף, הכריע בית המשפט המחוזי בתל אביב בנושא במאי האחרון. השופטת תמר סנונית פורר דחתה את טענות סנאפצ'ט בנוגע לחוסר סמכות שיפוטית, והצהירה כי אין מקום להעדיף את הערכאה הזרה. האשה טענה בתביעתה כי סנאפצ'ט אוספת נתונים ביומטריים ממשתמשים - בייחוד קטינים - ללא כל הסכמה מודעת, ובוודאי לא כזו שמתחשבת בדרישות החוק הישראלי. לדבריה, בזמן השימוש באפקטים הגרפיים של האפליקציה, נשאב מידע רגיש מהמשתמש, כמו תווי פנים, לצורך עיבוד בזמן אמת, וזאת מבלי שהמשתמשים מודעים להיקף המידע או למטרות השימוש בו. בבקשה לאישור התביעה כייצוגית, נטען כי מדובר בהפרה בוטה של חוק הגנת הפרטיות, וכי על הנתבעות - Snap Inc. ו-Snap Group Limited הבריטית - לשאת באחריות על פעילותן בישראל.


@@@@ למה מטוסים עמוסים מטילי כסף מגיעים ללונדון?
3243 https://archive.md/9L78C 
למה מטוסים עמוסים מטילי כסף מגיעים ללונדון?
מטילי כסף. אין כיום פתרונות מהירים
שוק הכסף בלונדון נכנס לטלטלה בשל "שורט סקוויז" (short squeeze) מסיבי, שהקפיץ את המחירים ליותר מ-50 דולר לאונקיה בפעם השנייה בלבד בהיסטוריה. שורט סקוויז הוא מצב שבו שורטיסטים נאלצים, שלא בטובתם, לרכוש חוזים כדי לסגור פוזיציות שורט מפסידות.
מחיר הכסף בלונדון זינק לרמות כמעט חסרות תקדים בהשוואה לניו יורק. לדברי סוחרים, הנזילות בשוק כמעט התייבשה לחלוטין, מה שמקשה על כל מי שנמצא בשוק הכסף בחסר למצוא מתכת, ומאלץ אותו לשלם הרבה כדי להעביר את הפוזיציות שלו למועד מאוחר יותר.
השורט סקוויז הזה הפך לכל כך דרמטי, עד שחלק מהסוחרים מיהרו להזמין מקום בטיסות מטען טרנס-אטלנטיות כדי לשלוח מטילי כסף על מנת להרוויח מהפרמיות האדירות של המתכת בלונדון.
להרבה סוחרים ואנליסטים זה מזכיר את מה שקרה ב-1980, כשהאחים הספקולנטים האנט ניסו להשתלט על שוק הכסף, צברו נתח נכבד מהכסף בעולם והובילו לבהלה בשוק כשמחיר המתכת צנח.
לונדון. מתפקדת כמרכז שוק המתכות היקרות כבר יותר מ-100 שנה
הפעם, לדברי אנליסטים, ישנו שילוב של כמה גורמים שהקפיצו את המחירים. "מעולם לא ראיתי דבר כזה. מה שקורה בשוק הכסף לגמרי חסר תקדים", אומר אננט ג'טיה, סמנכ"ל השקעות בגרינלנד אינווסטמנט מנג'מנט, קרן גידור המתמקדת בסחורות. "אין שום נזילות כרגע".
במשך יותר מ-100 שנה לונדון היא מרכזו של שוק המתכות היקרות, שבו נקבעים המחירים העולמיים על ידי קבוצה קטנה של בנקים שסוחרים במטילי זהב וכסף שהוחזקו בכמה כספות ברחבי העיר. בסוף כל יום משאיות נוסעות בין הכספות כדי לשנע את המטילים ולהשלים את העסקות.
הזינוק האחרון במחיר הזהב נובע במידה רבה מגל של השקעות בזהב וכסף, על רקע חששות מעליית רמות החוב במערב והיחלשות מטבעות - תהליך שהואץ בשל המחלוקות על התקציב והשבתת הממשל בארה"ב.
אבל הסקוויז גם משקף דינמיקה מאוד ספציפית לכסף, ומשתתפים בשוק מצביעים על זינוק פתאומי בביקוש מהודו בשבועות האחרונים, בשילוב עם ירידה בהיצע של מטילים שניתן לסחור בהם וחששות מכך שהמתכת תיפגע מהמכסים של ממשל טראמפ בארה"ב.
זהב. גל של השקעות
שוק הכסף מתבסס על מאות מיליוני אונקיות של כסף שמוחזקים בכספות בלונדון. המלאים האלה התרוקנו בעקביות בשנים האחרונות: ראשית, בשל פעילות כרייה לא מספקת, שלא עמדה בקצב הביקוש מצד משקיעים ומצד התעשייה, שזקוקה לה לייצור פאנלים סולארים למשל; השנה הצטרפה לכך הבהלה לשלוח את המתכת לארה"ב בצל החששות ממכסי טראמפ.
כתוצאה מכך, מלאי הכסף בלונדון צנח בשליש מאז אמצע 2021. עם זאת, חלק גדול ממנו מוחזק על ידי קרנות סל. שאר המלאי הזמין של המתכת, שאמור לספק נזילות לשוק בלונדון - ומוחזק בעיקר על ידי בנקים גדולים - צנח ל-200 מיליון אונקיות בלבד, ירידה של 75% משיא של יותר מ-850 מיליון אונקיות באמצע 2019, לפי חישובי בלומברג.
הזינוק בביקוש מצד משקיעים התרחש בחודש שבו חלה עלייה פתאומית גם בביקוש בהודו. קונים מהודו נוהגים לרכוש כסף בהונג קונג, אבל עברו לרכוש בלונדון בשל חופשת "השבוע המוזהב" בסין, לדברי דניאל גאלי מ-TD סקיוריטיז. אחת מקרנות הסל ההודיות אף עצרה השקעות חדשות ביום חמישי, בשל מחסור מקומי במתכת.
התאחדות שוק המטילים של לונדון, המייצגת את הבנקים, חברות הזיקוק וחברות הלוגיסטיקה שפעילות בשוק בלונדון, אמרה בהודעה כי היא "מודעת למחסור בשוק הכסף ועוקבת באופן פעיל אחר הסיטואציה". במכרז הכסף היומי בלונדון - אירוע יומי שקובע את המחירים בשוק מאז 1987 - עלה מחיר הכסף לראשונה אי פעם ליותר מ-50 דולר לאונקיה. מחיר החוזים למסירה מיידית בלונדון זינק לרמה הגבוהה ב-3 דולר מזו של החוזים בניו יורק, רמה שלא נראתה מאז שנות ה-80.
בנק סיטי ובנק HSBC בלונדון. "הבנקים לא רוצים לצטט מחירים של בנקים אחרים, אז טווח המחירים נהפך לרחב וזה יוצר חוסר נזילות אדיר"
בסימן נוסף למתח בשוק, מרווחי ה-bid-ask (ההפרש בין המחיר הגבוה ביותר שקונה מוכן לשלם עבור נכס לבין המחיר הנמוך ביותר שמוכר מוכן לקבל עבורו) על הכסף בלונדון פרצו את הרמות הרגילות שלהם של סביב 3 סנט לאונקיה, וזינקו ליותר מ-20 סנט לאונקיה. "הבנקים לא רוצים לצטט מחירים של בנקים אחרים, אז טווח המחירים נהפך לרחב מאוד, וזה יוצר חוסר נזילות אדיר", אומר רוברט גוטליב, לשעבר סוחר מתכות יקרות ומנהל בג'יי. פי. מורגן צ'ייס.
ב-1980, בעקבות הצבירה הגדולה של האחים האנט, הבורסות נאלצו להתערב בשוק. קומקס - שבה הגיע מחיר הכסף לשיא של 52.50 דולר לאונקיה ב-21 בינואר 1980 - אכפה מיד כללים שמנעו מסוחרים להכנס לפוזיציות חדשות והתירו להם רק לממש רווחים.
בשוק הכסף כיום אין פתרונות מהירים כאלה. ככל הנראה המצב ייפתר כשיותר כסף יהיה זמין בשוק בלונדון - אם בגלל משקיעים שימכרו או משום שסוחרים יוכלו להטיס מטילים בכמויות מספקות מאזורים אחרים בעולם ללונדון כדי להקל את המחסור.
ישנם כבר סימנים לכך שזה מתחיל לקרות. בכיר בחברת לוגיסטיקה סיפר כי קיבל בשבוע האחרון שיחות דחופות מלקוחות שביקשו להוציא כסף מכספות הקשורות לבורסת קומקס בניו יורק ולהטיס אותו ללונדון. הוא העריך כי סוחרים מחפשים עכשיו דרך לשלוח בין 15 מיליון ל-30 מיליון אונקיות של כסף מניו יורק ללונדון. ביום שישי נרשמה המשיכה היומית הגדולה ביותר של כסף מזה למעלה מארבע שנים. אולם לא כולם ששים לייצא כסף מניו יורק. הלוגיסטיקה מורכבת, במיוחד בצל החשש מכך שהשבתת הממשל תאט את התהליך, והן בשל חשש מהמכסים של טראמפ.
לכתבה בבלומברג

@@@@ "זה סיוט": העיר שרצתה לבלות ללא הפסקה - מתחננת עכשיו להפסקה
3244 https://archive.md/NtGGN 
"זה סיוט": העיר שרצתה לבלות ללא הפסקה - מתחננת עכשיו להפסקה
אזור הבילוי של שכונת נאבילי במילאנו, איטליה. "פקידים בעירייה העדיפו את הג'נטרפיקציה וחשבו שזה יעד חיובי. במקום, הם שינו את ה-DNA של השכונה"
כשהרשויות במילאנו החלו למתג מחדש את העיר לפני שנים, תוך הסתמכות על המוניטין של בירת האופנה האיטליקית, הם לא לקחו בחשבון כמה דברים. הם לא חשבו על ברים מפוצצים בבליינים מתהוללים שנשפכים לרחובות עמוסים, על תיירים וסטודנטים שיכורים שמתנדנדים עם בקבוקי אלכוהול, או על רעש מחריש אוזניים הרבה אחרי חצות בשכונת מגורים שהייתה פעם שקטה.
כעת, לאחר שנים רבות של תלונות ושורת תביעות, העירייה פירסמה תקנות שמגבילות מכירה של שתייה ומזון בטייק־אווי אחרי חצות באמצע השבוע, ולא הרבה יותר מאוחר מכך בסופי שבוע. התקנות, שייכנסו לתוקף בשבוע הבא, מגבילות גם את הישיבה ברחוב בשולחנות של בתי קפה וברים — שאמורה להסתיים ב-12:30 בלילה באמצע שבוע, ושעה מאוחר יותר בסופי השבוע.
התקנות אמנם נוגעת לאזורי בילוי, המוכרים במדינה כ"מובידה", מונח ספרדי ל"תנועה" ו"התאספות", שאומץ על ידי האיטלקים כדי לתאר את חיי הלילה שברחוב — אבל בעלי עסקים שהרוויחו היטב מההצלחה של מילאנו למתג את עצמה כעיר שבה הדברים קורים, לא מתלהבים. חלקם אף מתלוננים כי התקנות מגבילות כל כך עד כדי שאיטלקים לא יוכלו לצאת לטיול לילי עם גלידה ביד.
סועדים על הרחוב בנאבילי. התקנות מגבילות את הישיבה ברחוב במסעדות ובברים עד השעה 12:30 במהלך השבוע ועד 1:30 בסופי שבוע
לדברי מרקו גרנלי, חבר מועצת העיר מילאנו שאחראי על ביטחון ציבורי, החשש מוגזם. לא תהיה בעיה ליהנות מגלידה תוך כדי הליכה, גם בשעות הלילה. גרנלי טוען כי המטרה היא להתמודד עם "התנהגות שמשפיעה על שכונות מגורים", ושאלכוהול שניתן לקחת לדרך הוא הסיבה העיקרית לכך שמבלים לא הולכים הביתה אלא ממשיכים לבלות ברחובות וכיכרות מסוימים עד השעות הקטנות. "זה ברור שגלידה, פיצה או בריוש לא גורמים לצפיפות יתר".
מרקו ברבייארי, מזכ"ל הסניף במילאנו של איגוד הקמעונאים האיטלקי קונפקומרצ'יו, אומר כי בכוונת האיגוד להילחם בתקנות החדשות — שלהערכתו יפגעו בכ-30% מהמסעדות והברים בעיר (כ-300 מ-1,000 בתי עסק בעיר). לטענתו התקנות יענישו עסקים על ההתנהגות הרעה של הלקוחות שלהם.
תושבים מתלוננים כבר זמן רב על חיי הלילה של מילאנו. "זה סיוט", אומרת גבריאלה וואלאסינה, המתגוררת בנאבילי, רובע מרכזי בעיר, וחברה באחת מקבוצות אזרחיות רבות שמבקשות להתמודד עם ההמונים ורמת הדציבלים בשכונות ההיסטוריות של מילאנו. וואלאסינה ציינה שורה של תלונות — זיהום רעש (נרשמו שיאים של 87 דציבלים, הרבה מעל הרמה של 55 שמותרת בחוקי העזר העירוניים); רחובות עמוסים בבליינים עד כדי כך שלתושבים קשה ללכת בהם ולהגיע לביתם; ועזיבה המונית של מקומיים שמאסו בשינוי שחל בשכונה הציורית שלהם.
בליינים במילאנו. "כשיש לך כל כך הרבה אנשים סביב, אין חוק שיגרום להם ללכת הביתה. זה בלתי אפשרי", אומר פבריזיו פאראטי, מנהל בר שיושפע מהתקנות
לצד התקנות החדשות, העירייה הקצתה 170 אלף יורו לסיוע לבעלי ברים בשכירת שירותי אבטחה פרטית שיעצרו בליינים מלשוטט ברחובות מחוץ לעסק שלהם. על מנת לאכוף את החוקים, העירייה מנהלת מו"מ עם איגודי עובדים במשטרה כדי לתקן חוזי עבודה ובכך לאפשר לעוד שוטרים לעבוד משמרות לילה.
ייתכן שמה שהניע את העירייה לפעולה תקיפה יותר היו ההחלטות של בתי משפט לתמוך בתושבים מקומיים בשורה של תביעות בנושא. אלנה מונטאפיה, דוברת ועד השכונה מילאנו דגראדו, היא אחת מ-34 תושבי שכונת פורטה ונציה שתובעים את העירייה בדרישה לפיצויים על רקע ההתעלמות שלה מתלונותיהם, שלדבריהם גרמה להם נזקים בריאותיים. "לחיות במילאנו הפך להיות קשה", היא אומרת, ומוסיפה כי החליטו לתבוע רק אחרי עשור שלם של תחינות לפקידים מקומיים שלא הגיבו. למרות התקנות החדשות, היא ויתר המקומיים שסובלים מהתופעה מטילים ספק שהמצב ישתנה באופן משמעותי. לדבריהם — הבעיה תהיה באכיפה.
"כשיש לך כל כך הרבה אנשים סביב, אין חוק שיגרום להם ללכת הביתה. זה בלתי אפשרי", אומר פבריזיו פאראטי, מנהל ה"פאנקי", בר בנאבילי שיושפע מהתקנות. לפי פאראטי, זה לא מציאותי בגלל שהקהלים בדרך כלל גדולים ממספר השוטרים. פאראטי מודע היטב לשנאה שרוכשים לו בעלי הדירות בבניין שבו נמצא הבר שלו.
אלנה מונטאפיה, דוברת ועד השכונה מילאנו דגראדו. "לחיות במילאנו הפך להיות קשה"
שנים של מאמצי מיתוג כעיר תיירותית
המצב הבעייתי שבו מוצאת את עצמה מילאנו כיום מגיע לאחר שנים של מאמצים למתג את העיר לא רק כבירה פיננסית ותעשייתית של איטליה — אלא גם כעיר תיירותית. מבט על כמויות הבליינים הצעירים מצביע גם על הגידול במספר הסטודנטים שהעיר מושכת אליה — בזכות גידול במספר האוניברסיטאות בעיר לשמונה ופתיחת תוכניות לימוד חדשות בתחום האופנה. בנוסף לכל אלה, לאחר מגפת הקורונה הייתה פריחה של ברים ומסעדות בעיר שהחליפו חנויות בשכונות רבות — והאיצו בכך את השינוי.
בשנה שעברה הגיעו כ-8.5 מיליון אנשים ביקור במילאנו, לא כולל מבקרים שהגיעו רק ליום אחד ולא נשארו ללון בעיר, כך לפי הנתונים של אתר התיירות של העיר יס־מילאנו. ב-2004 המספר הזה עמד על 3.2 מיליון בלבד וב-2016 על 5 מיליון, לפי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה של איטליה.
שכונת נאבילי — פעם שכונת פועלים שנבנתה סביב שתיים מהתעלות המרשימות שנותרו במילאנו — חוותה את השינוי הגדול ביותר. ממחוז מקסים שמרושת בגשרים ציוריים — לרובע "מגניב" מלא במסעדות ובברים. החנויות נסגרו, לפי התושבים, בגלל העלייה בשכר הדירה והבלאגן הכללי — אלה דחקו בעלי עסקים לעזוב, בהם גם אמנים ובעלי מלאכה.
"הנשמה של השכונה שונה עכשיו מאוד", אומרת וואלאסינה. "פקידים בעירייה העדיפו את רעיון הג'נטרפיקציה וחשבו שזה יעד חיובי. במקום, הם שינו את ה-DNA של השכונה". גם חלק מהבליינים מטילים ספק בסיכוי של התקנות החדשות לגרום לשינוי. "צעירים יעשו את מה שהם עושים בכל מקרה. הם ימצאו דרכים לעקוף את זה", אומר אלבסה ויין בן ה-24, מתמחה בחברת אופנה שמגיע במקור מדאקר, סנגל, וחי במילאנו מזה חמש שנים.
הכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ אירופה אישרה סיוע של 105 מיליארד דולר לאוקראינה
3245 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/s1aqytgq11g 
אירופה אישרה סיוע של 105 מיליארד דולר לאוקראינה
הסיוע מהאיחוד האירופי יינתן בשנתיים הבאות. לפי ההסכם, אוקראינה תצטרך להחזיר את ההלוואה רק לאחר שרוסיה תשלם פיצויים. הנשיא זלנסקי: "אני אסיר תודה לכל מנהיגי האיחוד האירופי"
מדינות האיחוד האירופי הסכימו להקצות 90 מיליארד יורו (105.5 מיליארד דולר) כסיוע לאוקראינה בשנתיים הבאות, כך אישר נשיא המועצה האירופית אנטוניו קוסטה. "התחייבנו ואנחנו מספקים", כתב בפוסט ב-X.
המנהיגים החליטו ללוות את הסכום משוקי ההון כשהתקציב המשותף של האיחוד ישמש כערבות, זאת לאחר שהצעה להשתמש בנכסים רוסיים שהוקפאו לא זכתה להסכמה.
ההסכם הפיננסי מעניק לאוקראינה קו חיים מהותי, ומגיע על רקע הלחץ שמפעילה ארה"ב להגיע להפסקת אש במלחמה עם רוסיה הנמשכת כבר קרוב לארבע שנים. באוקראינה אף הזהירו מקריסה בתחילת 2026 אם לא יקבלו סיוע נוסף. "אני אסיר תודה לכל מנהיגי האיחוד האירופי", מסר נשיא אוקראינה וולודימיר זלנסקי.
"בשבועות הקרובים עלינו למצוא דרכים ואמצעים כדי שהאירופים יוכלו להיכנס מחדש לדיאלוג עם רוסיה", מסר נשיא צרפת עמנואל מקרון, שקרא למנהיגים להתחיל בשיחות מול מוסקבה לקידום הפסקת הלחימה. "אם לא, אנחנו רק מדברים עם עצמנו...זה לא אופטימלי".
לפי ההסכם, אוקראינה תצטרך להחזיר את ההלוואה רק לאחר שרוסיה תשלם פיצויים. הנכסים שהוחרמו מהמדינה יישארו מוקפאים ועוד ייתכן שישמשו לתשלום ההלוואה, אם במוסקבה לא יסכימו לשלם פיצויים, הוסיף קוסטה. ההחלטה לבחור בהלוואה ולא בכספים הרוסיים התקבלה בניגוד לדעתו של קנצלר גרמניה פרדריך מרץ. לעומת זאת, ראש ממשלת הונגריה ויקטור אורבן תמך בהלוואה. "עברנו לילה ארוך ומאתגר... לא אפשרנו לאירופה להכריז מלחמה על רוסיה על ידי שימוש בנכסים הרוסיים", הגיב. "הונגריה נותרה קול השלום באירופה, ולא נאפשר שכספי משלמי המסים ההונגריים ישמשו למימון אוקראינה", הוסיף.
נשיא רוסיה ולדימיר פוטין תקף את ההחלטה האירופית, וטען כי המנהיגים התקשו "לקבוע מה לעשות עם הכסף שגנבו". עוד הוסיף כי שימוש בכספים יפגע באמון המשקיעים בגוש היורו. פוטין הכריז גם כי בכוונתו לתבוע כדי להשיג מחדש את הנכסים. "היום מישהו לא אוהב את המלחמה באוקראינה, מחר מישהו עשוי להחליט שהוא לא אוהב את המדיניות נגד קהילות הלהטב"ק במדינות מוסלמיות, וזו תהיה סיבה להחרים משאבים ממשלתיים וכספים".

@@@@ בתעשיות הביטחוניות חוששים מתרחיש חמור יותר מאמברגו
3246 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001521952 
בתעשיות הביטחוניות חוששים מתרחיש חמור יותר מאמברגו
בתעשיות הביטחוניות הישראליות לא הופתעו מתוכן דבריו ב"נאום ספרטה" של ראש הממשלה בנימין נתניהו בנוגע לאליהן, משום שהן חיות זאת מדי יום. בענף צופים כי ראש הממשלה "לא סתם אומר דברים, כנראה יש לו משהו בראש".

כבר שנתיים שבענף מתמודדים עם חוסרים שונים ומשונים, גוברים ועולים, במיוחד בתעשיות הגדולות שמהוות את "אבני הבניין" העיקריות. כך, למשל, התעשייה האווירית אמונה על מערכות ההגנה האווירית חץ 3 וחץ 2, וכן על מל"טים מסדרת הרון; אלביט דואגת למרגמה המונחית עוקץ פלדה, למל"טים מסדרת הרמס, ולחימושי אוויר־קרקע קריטיים; ורפאל מספקת את טילי הנ"ט המבוקשים מסדרת ספייק, ואת מערכות ההגנה האווירית כיפת ברזל וקלע דוד.

"הסינים ישלטו על הטכנולוגיה העולמית"
כל אחת מהן מתמודדת בדרכה עם חוסרים, אבל החשש הגדול ביותר שלהן דווקא אינו מאמברגו. סין ממשיכה להגדיל את יכולות הצבא והצי שלה, שאליו צפויה להתווסף בחודשים הקרובים נושאת המטוסים "פוג'יאן". ההתעצמות הזו מגבירה את החשש כי הפלישה הסינית לטייוואן, מוקד השבבים העולמי, הולכת ומתקרבת.

בטייוואן יושב תאגיד ייצור השבבים הגדול ביותר בעולם, TSMC, שלפי Counterpoint Research חלש אשתקד על כ־62% מההכנסות בענף. לצורך ההשוואה, סמסונג הדרום קוריאנית עם 13%, SMIC הסינית - 6%, וגלובלפאונדריס האמריקאית עם 5%. "בטייוואן תהיה הבעיה", אומר בכיר ישראלי לגלובס. "אז, הסינים ישלטו על הטכנולוגיה העולמית".

בארה"ב פועלים ליצירת יכולות שבבים מקומיות, ועד עתה בישראל - לכל היותר - דיברו על הנושא. בניגוד למקרים אחרים, לתעשיות הביטחוניות הישראליות אין את היכולות לייצור שבבים גדולים, משום שזו השקעה של מיליארדי דולרים, שיכולה להגיע רק מהמדינה. לצד זאת, כל עוד ישראל היא אזור מלחמה, נותרת השאלה - האם מדינות ירכשו שבבים מישראל, איזה מחיר היא תוכל לספק, ואיך זו תציב את עצמה בחזית הטכנולוגית העולמית - כמו שקרה ב־TSMC.

דוחות התעשיות הביטחוניות מעידים על הביקושים הגדולים
כיום, בשנתיים של מלחמה, ההתמודדות של התעשיות הביטחוניות הישראליות נחלקת למכירות ולקניות. בהיבט המכירות, מנכ"ל משרד הביטחון אלוף (מיל') אמיר ברעם סיפר אתמול (ב') בכנס החשכ"ל לדורותיו, כי "בשבוע שעבר חתמנו על עסקאות בהיקף של 2.5 מיליארד דולר. אינני יכול לציין את שם המדינות, אבל שם מבינים את משמעותה של השקעה ביטחונית ארוכת טווח בעולם לא יציב".

דבריו משקפים כי אמנם הליכי המכירות הפכו לקשים יותר, אבל בשורה התחתונה דוחות שלוש התעשיות הביטחוניות מעידים על הביקושים הגדולים לטכנולוגיה הישראלית. החשש בענף הוא כי מדינות אירופה שהולכות ומתרחקות מישראל יאתרו פתרונות מקבילים ברמה סבירה ויקנו פחות, אבל מול זאת מקווים כי המו"פ יותיר את ישראל ביתרון טכנולוגי מהותי.

היבט הקניות והפן הפולטי
ההיבט הקשה בהרבה מהמכירות הוא הקניות, שמתחלקות למוצרים מפוקחים, או לא מפוקחים. כשעוסקים באלו המפוקחים, נדרשים להגיש בקשה למדינה המוכרת, שכוללת דיווח על מה מתוכנן לעשות עם הרכב, המוצר או החומר, לאיזה ציוד הוא נכנס, ואם מתכוונים למכור את המוצר הסופי למדינה שלישית.

כאן נכנס הפן הפוליטי, שבו המדינות האגרסיביות ביותר נגד ישראל הן צרפת וספרד. ממדינות אלו לישראל אין תלות במוצרים מוגמרים, אבל יש רכיבים שקריטיים למוצרים מוגמרים. GPS, לדוגמה, ניתן לקנות בחנות אזרחית, אך טילים בליסטיים מדוייקים נדרשים למערכות GPS ברמת דיוק תואמת. בה בעת, סיבים ומערכות אופטיקה נדרשות לטובת הגברת הקטלניות, הדיוק והטווח.

כשיש רכיב מפוקח ומדינה מחליטה לא למכור אותו, בתעשיות הישראליות בודקים אם יש יצרן אחד בעולם, ואם מאתרים מקורות אחרים - ממצים אותם. הבעיה היא כשכאלו לא נמצאים, ואז צריך למצוא דרך להיות עצמאי. בישראל יש טכנולוגיה מתקדמת במיוחד שברוב כמעט מוחלט של המקרים ניתן לתכנן בארץ, אבל הבעיה היא שבשל הכמויות הקטנות יחסית שמשתמשים בהן - המוצרים הופכים ליקרים ולא כלכליים. אלא שבעיתות משבר אין הרבה ברירות, ומגבירים ייצור בארץ.

תחום הרכש הבלתי מפוקח יכול היה להיות פשוט יותר אם בישראל היו שומרים יכולות תעשיות משמעותיות. הוא כולל בבסיסו עיבוד שבבי, ועיבוד פלדות שכמעט לא קיים בישראל בגלל כוח העבודה היקר. בסיטואציה העולמית הזו, מי שמיצבו את עצמן בחזית העיבוד השבבי הן טורקיה והודו, שמצליחות לעשות זאת עם מקדם רווח סביר. בחלק מהתעשיות הביטחוניות החליטו לקנות מחרטות ולייצר בעצמן כי אין אלטרנטיבה.

עם זאת, זה לא מכסה הכל. יש מצבים שבהם נדרשים לרכוש אבקות מתכת או חומרים הודפים, ומדינות מחליטות שהן לא מעוניינות למכור. מדינת ישראל מוגבלת גם משום שאין לה מחצבים. אי לכך, התעשיות הביטחוניות יצרו לעצמן מאגרי חומרים שמספיקים לזמן ממושך שאותם הם מתחזקים במשך השנתיים של המלחמה. לצד זאת, מנסים ליצור תוכניות למקרה שגם מאגרים אלו יסתיימו להן.


@@@@ הכומר חובב התכשיטים הורשע בעושק הקהילה שלו - וייכלא לתשע שנים
3247 https://archive.md/fjjBY 
הכומר חובב התכשיטים הורשע בעושק הקהילה שלו - וייכלא לתשע שנים
לאמור ווייטהד, בעת שהטיף בכנסייתו בברוקלין. "אני לא רואה שום חרטה על התנהגותך", אמרה לו השופטת בעת מתן גזר הדין
לאמור ווייטהד, שכונה "בישופ הבלינג", היה איש דת ראוותני מברוקלין שנהג לשדר את דרשותיו בשידור חי באינטרנט. אתמול (ב') הוא נידון לתשע שנות מאסר לאחר שהורשע במרץ בהונאה של מוסדות פיננסיים ושל אמו של אחד מחברי הכנסייה שלו, בניסיון לסחוט את הבעלים של עסק פחחות רכב בברונקס, ובמסירת עדות שקר לסוכנים פדרליים.
גזר הדין התקבל בשעה שווייטהד (46) כבר ישב במעצר בניו יורק, לאחר שבחודש שעבר השופטת לורנה ג'י שופילד ביטלה את הערבות שלו ונזפה בו על כך שפירסם ברשתות החברתיות הצהרות שקריות בנוגע לקורבנותיו וגורמי אכיפת החוק.
"אני לא רואה שום חרטה על התנהגותך", אמרה אתמול השופטת לווייטהד, לאחר שנשא מונולוג ארוך ומבולבל וביקש את רחמיה. היא הוסיפה כי נראה שהוא לא הבין את הפגיעה שגרם בפשעיו.
ווייטהד מחוץ לכנסייתו בברוקלין ב-2022
שניים מקורבנותיו של ווייטהד — חבר קהילת הכנסייה לשעבר ראשיד אנדרסון, ואמו פאולין אנדרסון — סיפרו בבית המשפט על הפגיעה שנגרמה להם. פאולין אנדרסון, אחות במקצועה, בכתה כשסיפרה לשופטת כי נתנה לווייטהד 90 אלף דולר מחסכונות הפנסיה שלה, מפני שהבטיח לעזור לה להגשים את חלומה לרכוש בית. "איבדתי את כל מה שעבדתי עבורו", אמרה, והוסיפה כי הבגידה של ווייטהד "שברה את לבי, את רוחי ואת נשמתי".
במזכר לשופטת לפני גזר הדין, טענו התובעים כי ווייטהד הוא "נוכל ושקרן מקצועי" שביצע הונאות במשך יותר משני עשורים. הם אמרו שהוא ניצל לרעה את מעמדו כמנהיג דת כדי לגרוף מיליוני דולרים, שחלק ניכר מהם הוציא על בגדים מפוארים ומכוניות יוקרה.
ב-2022 נשדד ווייטהד באיומי אקדח בכנסייתו הקטנה, כנסיית "מנהיגי המחר" (Leaders of Tomorrow International Ministries). ההתרחשות כולה צולמה ושודרה בשידור חי בסטרימינג. השודדים לקחו מווייטהד ואשתו שרשראות, טבעות, שעונים ותכשיטים אחרים — שלטענתם שוויים כמיליון דולר. בעקבות הדיווחים על האירוע, תהו אנשים מדוע מטיף של קהילה כה זעירה עונד תכשיטים יקרים כל כך, והוא נהפך למושא ללעג באינטרנט, בין היתר בשל העיצוב של כנסייתו.
ווייטהד משחזר את השוד
כמו כן, בעיות מעברו החלו להיחשף בציבור, לרבות העובדה שבילה בכלא בגין הרשעתו ב-17 סעיפי אישום ב-2006, שרובם אישומי גניבת זהות. עוד נחשפו תביעות עדכניות שהוגשו נגדו.
ווייטהד התפאר בעבר בקשריו עם ראש העיר ניו יורק, אריק אדמס. הודעות שהוצגו במשפט חשפו כי אדמס ביקש להרחיק את עצמו מווייטהד, נזף בו על הבעיות שיצר, ולפעמים לא הגיב כלל.
לכתבה בבלומברג

@@@@ הוועדה המקומית לתכנון ובנייה בגני תקווה הוסמכה כוועדה עצמאית
3248 https://www.nadlancenter.co.il/article/11137 
הוועדה המקומית לתכנון ובנייה בגני תקווה הוסמכה כוועדה עצמאית
6 שנים אחרי שהוקמה, משרד הפנים העניק לוועדה המקומית מעמד של ועדה עצמאית, מעמד אליו הגיעו 22 רשויות מתוך 131 ועדות מקומיות בישראל. בין היתרונות: סמכויות נרחבות לאישור שינויים תכנוניים שבעבר נדרשו אישור ועדה מחוזית, חיזוק יכולות האכיפה בתחום התכנון והבנייה, וקיצור תהליכים
בניין עיריית גני תקווה (סקייפרו)בניין עיריית גני תקווה (סקייפרו)
כל החדשות והעדכונים של מרכז הנדל"ן גם ב-WhatsApp >>

שש שנים אחרי הקמת הוועדה המקומית לתכנון ובנייה בגני תקווה, היא הוסמכה השבוע כוועדה עצמאית, צעד שממקם את היישוב בין 22 הרשויות מתוך 131 ועדות מקומיות בישראל שהגיעו למעמד זה. ההסמכה המוענקת על ידי משרד הפנים, ניתנת לוועדות שמצטיינות במקצועיות, יעילות וביצוע איכותי, ועומדות בקריטריונים מחמירים שהוגדרו בחוק ובתקנות התכנון והבנייה.

הפיכתה של הוועדה לוועדה עצמאית מביאה עמה יתרונות: סמכויות נרחבות לאישור שינויים תכנוניים שבעבר נדרשו אישור של הוועדה המחוזית, חיזוק יכולות האכיפה בתחום התכנון והבנייה, וקיצור תהליכים עבור תושבי היישוב ויזמים. מתוך 131 ועדות מקומיות ברחבי הארץ, רק 16% זוכות למעמד זה, וכעת גני תקווה מצטרפת לרשימה היוקרתית.

צילום: סקייפרוצילום: סקייפרו
ראש עיריית גני תקווה, ליזי דלריצ'ה, בירכה על המעמד החדש של הוועדה וציינה: "זהו הישג מרגש עבור גני תקווה ותעודת כבוד לחברי הוועדה, שהפגינו במרוצת השנים את רמת המקצועיות הגבוהה ואת המחויבות שלנו לשיפור מתמיד. מעמד הוועדה העצמאית יאפשר לנו להעניק שירות מהיר ויעיל יותר לתושבים וליזמים, ולתמוך בפיתוח עירוני מתקדם, תוך שמירה על איכות החיים של תושבי היישוב. אני מודה לשר הפנים ארבל על הבחירה והבעת האמון. אנו גאים להיות בין הרשויות המובילות בישראל בתחום התכנון והבנייה". 


כל יום בשעה 17:00- חמש הכתבות החשובות ביותר בתחום הנדל"ן מכל האתרים אצלכם בנייד!
לחצו כאן להצטרפות לתקציר המנהלים של מרכז הנדל"ן!

@@@@ הגוף מתעורר: אימוני הסתיו שיחזקו את מערכת החיסון | ישראל היום
3249 https://www.israelhayom.co.il/lifestyle/well-being-and-fitness/article/19132342 
הגוף מתעורר: אימוני הסתיו שיחזקו את מערכת החיסון | ישראל היום
No data found

