@@@@ אקזיט, רילוקיישן או צמיחה מקומית: מה משפיע על המסלול של סטארט־אפים
1239 https://archive.md/ZiubU 
אקזיט, רילוקיישן או צמיחה מקומית: מה משפיע על המסלול של סטארט־אפים
משרדי חברת וויקס ת"א
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
לפני כ–20 שנה החלה בענף ההייטק הישראלי אחת המהפכות הגדולות שעברו עליו. בתקופה הזאת הוקמו החברות שהפכו לימים לגל של חברות צמיחה שהלכו וגדלו בישראל. הנהלת החברות האלה נשארה כאן וחלק משמעותי מהעובדים שלהן הם ישראלים. מדובר בחברות כמו וויקס, פייבר, סימילרווב, אאוטבריין, פייוניר וגם איירון סורס (עד שנמכרה לחברת יוניטי).
וויקס נחשבת מובילה בכך: המנכ"ל, אבישי אברהמי, סיפר בעבר כי בכל ישיבת דירקטוריון הוא היה נשאל מתי הוא כבר עובר לארה"ב — אך הוא סירב לעשות זאת. לימים וויקס ממש הפכה זאת לאידיאולוגיה, ואף הקימה את פורום חברות הצמיחה שמקדם מדיניות שעוזרת להן לצמוח בישראל, בין היתר על ידי התרת חסמים. ואולם מה בכלל היה המנוע מאחורי הצמיחה של וויקס פה, ומה גרם לאנשיה לחשוב שהם מסוגלים להצמיח חברה בישראל בתקופה שמעטים עשו זאת?
אבישי אברהמי, מייסד ומנכ"ל וויקס. אמר כי נשאל בכל ישיבת דירקטוריון מתי הוא עובר לארה"ב
יותר חברות רוצות להמשיך לצמוח
באחרונה אמר המשקיע אדם פישר מקרן בסמר בריאיון ל–TheMarker כי "רוב החברות שהונפקו הן כאלה שאף אחד לא רצה לקנות. סייברארק, למשל, הונפקה כי בעבר לא התעניינו בסייבר. וויקס קיבלה אמנם הצעת רכישה, אבל לא כזאת שהייתה באמת רלוונטית. רוב החברות שהונפקו לא קיבלו הצעה מעניינת אף פעם". פישר היה מהמשקיעים הראשונים בוויקס וישב בדירקטוריון שלה במשך שנים ארוכות. ואולם גם אם וויקס לא קיבלה הצעת רכישה רצינית, לפי פישר, היא בכל זאת הייתה צריכה יזמים ומשקיעים עם אורך רוח ורצון להמשיך לצמוח ולהתרחב.
בעשור האחרון יש יותר חברות כאלה. הסיבה היא שילוב של מודלים לחיקוי בדמות חברות שכבר עשו זאת, סכומי כסף אדירים שזרמו לקרנות הון סיכון ודרכן לחברות צמיחה, וגם שינוי המודל העסקי — שכבר לא מבוסס לא רק על סגירת עסקות בכנסים, בפגישות אחד על אחד וישירות מול המנכ"ל, אלא על רכישת לקוחות אונליין, באופן שקיצר את הדרך לארה"ב ולמדינות אחרות.
מחקר חדש, שערכו ד"ר ארז מגור מאוניברסיטת בן־גוריון וד"ר ארז אהרון מרנץ מאוניברסיטת תל אביב, מנסה להתחקות אחר סיבות נוספות ואחר הבדלים בין אותן חברות שבחרו לצמוח בישראל לבין חברות שנמכרו במהלך הדרך או עשו רילוקיישן (כלומר, העבירו את המטה שלהן לחו"ל). המדגם במחקר כלל 5,689 חברות הייטק ישראליות שגייסו מימון חיצוני בין 2005 ל–2020, ו–6,792 משקיעים.
ד"ר ארז מגור
המטרה היא להבין מה גרם להם להשאיר את החברות עצמאיות, ולעשות זאת בישראל. החברות האלה מכונות לעתים "חברות שלמות" מכיוון שהן מעסיקות בישראל סוגי משרות מגוונים, ולא רק אנשי פיתוח (למשל אנשי שיווק, מעצבים, אנשי פיננסים, עובדים במחלקה משפטית ועוד).
המסקנות העיקריות של החוקרים הן שיש שני משתנים עיקריים שאחראים לכך שחברה שואפת להישאר עצמאית ובישראל: מצד היזמים הם בחנו את החיבור שלהם לאקוסיסטם המקומי. המשתנה הזה מורכב גם מהניסיון היזמי של מייסדי החברה, כלומר אם הם יזמים סדרתיים; וגם מניתוח כמותי של רמת הקשרים שלהם, כלומר עד כמה הם מחוברים לתעשייה בישראל, דבר שמשפיע על המחויבות שלהם לאקוסיסטם המקומי ומשקף את היכולת שלהם ליהנות מהידע, הקשרים והחיבור לעובדים ולמשקיעים.
ד"ר ארז אהרון מרנץ
כל יזם קיבל ציון בהתאם לרמת המחוברות שלו. לצורך העניין, יש הבדל בין יזם מנוסה שגייס כסף ממשקיעים מרכזיים, לבין יזם שיצא עכשיו מהצבא אבל הקים חברה יחד עם יזמים מנוסים, לבין שלושה יזמים שיצאו עכשיו מהצבא ומיד הקימו חברה.
קרנות גדולות צריכות אקזיטים משמעותיים
מצד המשקיעים, החוקרים איפיינו משקיעים סבלניים ככאלה שעומדים בשלושת הקריטריונים הבאים: קרנות גדולות שגייסו יותר מ–300 מיליון דולר, כאלה שהשקיעו בחברות בשלבים מוקדמים, וכן השקיעו שוב באותן חברות בשלבים מתקדמים. מספיק שקרן עמדה בקריטריונים האלה בחברה אחת, והיא כבר נחשבת למשקיע סבלני, מתוך תפיסה שלפיה זה מספיק כדי לשקף את אופי הקרן. החוקרים זיהו 65 קרנות כאלה — 2.7% ממספר המשקיעים.
המספר כה קטן, בין השאר, מכיוון שרוב הקרנות לא מספיק גדולות לפעול במודל הזה — של השקעה הן בשלבים מוקדמים הן בשלבים מאוחרים — ולכן הן אכן פחות סבלניות. עם הקרנות שנחשבות משקיע סבלני נמנות אינסייט פרטנרס, שהשקיעה בשורה של חברות כמו וויקס, מאנדיי, ארמיס ואחרות. במידה מסוימת, לאינסייט יש חלק בצמיחה של החברות האלה בישראל מכיוון שהיא הימרה על השוק המקומי, וגם מכיוון שהאסטרטגיה שלה הייתה להשקיע בחברות רבות בשלבים מוקדמים, ואז להמשיך ולהמר על החברות הטובות.
חברות הייטק בולטות שבחרו להמשיך לצמוח בישרל
מכיוון שהקרנות האלה גדולות, הן גם צריכות אקזיטים משמעותיים יותר — ולכן הן לא דוחפות את הסטארט־אפים לאקזיטים קטנים שהתמורה בהם תהיה פחות משמעותית. זאת בניגוד לקרנות קטנות יותר, שיכולות להציג תשואה יפה גם אם החברות לא צמחו לממדי ענק.
עם זאת, משקיעים סבלניים אמנם מגדילים את הסיכוי שהחברה תתפתח באופן עצמאי — אבל זה לא בהכרח חייב לקרות בישראל. החוקרים לא נתנו את רשימת הקרנות הסבלניות, אבל סביר שיש בה קרנות כמו בסמר ולייטספיד האמריקאיות, ויולה, קומרה, פיטנגו ועוד. כנראה שלאחר שהחלו לצמוח בישראל חברות צמיחה, החלו לפעול בישראל יותר קרנות שעונות על ההגדרה.
למרות זאת, גם חברות הצמיחה לא באמת העלימו את האקזיטים: חברות הפינטק נקסט אינשורנס ומליו נמכרו בשווי של יותר מ–2.5 מיליארד דולר כל אחת; חברת Own נמכרה בכ–2 מיליארד דולר; ארמיס נמכרה ב–7.75 מיליארד; וכמובן וויז נמכרת בעסקת ענק של 32 מיליארד דולר. אחת הסיבות לכך היא שהאלטרנטיבה של הנפקה לא בהכרח מספיק אטרקטיבית למשקיעים: היא מרחיקה את האקזיט, מקשה על מימוש כל המניות בזמן קצר ולא בהכרח משתלמת ברמת השווי.
"לכלכלה הישראלית היה עדיף שהחברות לא יימכרו וימשיכו להעסיק בישראל עובדים במשרות מגוונות ולא רק משרות פיתוח", אומר ד"ר מגור בשיחה עימו. "אבל גם כשחברות צמיחה נמכרות, זה כבר אחרי שהן הפכו להיות גדולות ומשמעותיות, והן לא רק מרכז פיתוח קטן של חברות זרות".
הדרך להצמיח את חברות הדיפטק
מגור אומר כי המחקר עשוי לעזור לרשות החדשנות לדייק את המדיניות שלה, ולנסות למשוך משקיעים סבלניים נוספים. במידה מסוימת זה כבר קורה, במסגרת תוכניות ממשלתיות לעידוד גופים מוסדיים להשקיע בהייטק. לגופים מוסדיים יש את הבסיס להפוך למשקיעים סבלניים מכיוון שיש להם כיסים עמוקים והם משקיעים לטווח ארוך בלי מגבלת זמן.
על פניו נראה שאין בעיה בישראל. יש יזמים מנוסים וההייטק המקומי אכן עבר שינוי תפיסתי לגבי הקמת חברות גדולות. אולם יש תחומים שעדיין נדרש בהם יותר אורך רוח, למשל בכל הקשור לטכנולוגיות עמוקות. רשות החדשנות עושה מאמצים כדי לעודד קרנות בתחום, אבל עדיין לא בטוח שיש בישראל מספיק משקיעים סבלניים בתחומים האלה. בהקשר הזה מסכים גם מגור שהתמקדות במשיכת משקיעים סבלניים יכולה לדחוף את התחומים האלה קדימה.

@@@@ עם פיג'מות בסופר: הישראלים מתנפלים על רשתות המזון הפועלות בשבת
1240 https://archive.md/bQHaU 
עם פיג'מות בסופר: הישראלים מתנפלים על רשתות המזון הפועלות בשבת
סניף קשת טעמים בחדרה, הבוקר
בסופר במתחם גן שמואל ליד חדרה, שלרוב בשבת אפשר לטייל בו בשלווה, לקוחות עומדים עגלה אחרי עגלה. חלקם עדיין לובשים פיג'מות צבעוניות בזמן שהם גורפים שישיות מים ונייר טואלט. ויש כמובן את אלו שלא יוותרו על המעדניה - שגם במצב חירום, עדיין מתפנקים על גאודה עזים במשקל.
כשכל הטלפונים מצפצפים יחד בפעם הראשונה בשל התראות פיקוד העורף, נרשמת בהלה קלה והכרוז מבהיר: המרחב המוגן מאחורי מחלקת בשר. זו הזדמנות לכולם לשים את העגלות בתור, לעמוד במקומם, כך שחלילה לא יתפס להם המקום בתור האינסופי בזמן שהם נכנסים לממ"ד. עם זאת, באזעקה השנייה העגלות כבר ננטשו, וכל הלקוחות הלכו למרחב המוגן.
אם הדרך, חופית
מה שצריך לדעת - הצטרפו לערוץ הטלגרם של TheMarker
לאחר שבועות של מתיחות, הבוקר (שבת), פתחו ארה"ב וישראל במתקפה על איראן. הישראלים ברחבי הארץ נדרשו לשהות לצד המרחבים המוגנים - וכיאה למצב חירום, התחילו להסתער כל רשתות המזון שפתוחות בשבת.
"לאור ההתפתחויות הביטחוניות והמתקפה האמריקאית-ישראלית על איראן, נרשמה בשעות האחרונות עלייה משמעותית במספר הלקוחות הפוקדים את סניפי הרשת ברחבי הארץ", נמסר מרשת קשת טעמים. "אנו מזהים ביקושים גבוהים בעיקר לנייר טואלט, שישיות מים ומוצרי שימורים". עם זאת, קינן ממן, מנכ"ל הרשת, מבהיר כי מלאי המוצרים בסניפים ובמרכזים הלוגיסטיים מלא, ואין כל מחסור נכון לעכשיו.
טיב טעם בתל אביב, הבוקר
קשת טעמים בחדרה, הבוקר
סניף קשת טעמים
צילום: קים לגזיאל
יוסי שליו, סמנכ"ל הסחר והשיווק של טיב טעם, מספר שהלקוחות הגיעו בהמוניהם החל מ-8:00. "כבר אתמול הורגשה תנועה ערה מאוד בסניפי הרשת, עיקר הקניות הם מוצרי מזון מכל הסוגים לצריכה בסופש, אבל גם מים מינרלים, מוצרי יסוד , בשר וירקות".
יוסי שוורץ, מנכ"ל רשת סיטי מרקט שמפעילה עשרות סניפים במרכזי הערים, אומר שמאז שעות הבוקר נרשמה עלייה חדה בביקושים, והסניפים מלאים בקונים. לדבריו, הרשת נערכה מבעוד מועד עם מלאים מוגברים של מוצרים חיוניים ובסיסיים, בהם מים, לחם, חלב, מזון יבש, שימורים, מוצרי תינוקות, מוצרי היגיינה וציוד חירום. בנוסף, אנשים קונים ביצים, סוכר ופסטה - ובחלק מהסניפים כבר מתחילים להרגיש מחסור במוצרים אלה.
ליאור לוי, יו"ר איגוד תעשיות המזון בהתאחדות התעשיינים, מבהיר כי אין חשש למחסור במזון - וכי אין שום סיבה להתנפלות על רשתות המזון. "מפעלי המזון מוגדרים כתשתית חיונית ופועלים ברציפות, גם תחת מתווה חירום, ובמפעלים יש חומרי גלם, מערכי ייצור מבוזרים ותוכניות המשכיות עסקית סדורות. אין כל מחסור צפוי במוצרי מזון, ואין צורך באגירת מוצרים או ביצירת ביקושים חריגים. דווקא בעת הזו חשוב לתת למערכות לעבוד באופן מסודר ויציב".
רשת קרפור הודיעה כי תפתח את כל סניפי הרשת החל ממוצאי השבת.

@@@@ מה מסתתר בקומה הסגורה של תחנת אלנבי ברכבת הקלה בת"א?
1241 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533395%23utm_source%3DRSS 
מה מסתתר בקומה הסגורה של תחנת אלנבי ברכבת הקלה בת"א?
בקצה אולם הכניסה של תחנת אלנבי, כשהדלת המסומנת "למורשים בלבד" נפתחת, העיצוב הכתום והמודרני מתחלף בבת אחת בחלל בטון מרושת צינורות. צפצופים, רעשי מכונות וזמזום חשמל מכל עבר. זוהי הירידה לקומה הטכנית של התחנה. הקומה שאליה 10,000 נוסעי הרכבת הקלה אשר נכנסים ויוצאים מדי יום בתחנת אלנבי אינם נכנסים לעולם. משתתפי כנס תשתיות לעתיד של גלובס בשיתוף בנק הפועלים, זכו אתמול (ד') להצצה נדירה מאחורי הקלעים של אחת מעשר התחנות התת-קרקעיות בקו האדום של הרכבת הקלה בגוש דן.

אודי קפלנסקי, סמנכ"ל הפעלה ושירות בחברת נת"ע, הוביל את הקבוצה במסדרון הארוך שמוביל לרשת חדרי הבקרה והמכונות, והסביר על המערכות שנועדו להתמודד עם התרחיש שמפחיד את מהנדסי הרכבות התחתיות בכל העולם: שריפה במנהרה.


במנהרות של הרכבת הקלה / צילום: כדיה לוי
"הדבר הכי חשוב במקרה של שריפה הוא להפריד בין אנשים ועשן", אומר קפלנסקי בחדר המפוחים. בחדר ניצבים שני צילינדרים מתכתיים ענקיים שמתנשאים עד התקרה. אלה הם המפוחים, כל אחד מחובר לאחת משתי המנהרות המקבילות שבהן חולפות הרכבות. "כאן בתת הקרקע, העשן מסוכן לאנשים הרבה יותר מהאש עצמה". המפוחים יכולים לשנות את כיוון זרימת האוויר בהתאם לצורך. במצב רגיל, הם יוצרים יניקה ששואבת את האוויר מהרציפים ופולטת אותו החוצה דרך פירי אוורור. התפעול משתנה במצב חירום, כשרכבת שבה פרצה שריפה נתקעת בתוך המנהרה.

"הרכבת שנוסעת בתוך מנהרה מייצרת דבר שנקרא אפקט בוכנה", מסביר קפלנסקי, "היא דוחסת אוויר ודוחפת אותו קדימה. אני לא רוצה ליצור תמונה מנוגדת לזה. לכן במנהרה אחת אנחנו נמשיך לשאוב את האוויר החוצה, ובשנייה נדחוף אוויר פנימה - ואז נוצרת זרימה. העשן הולך לכיוון אחד, והאנשים הולכים לכיוון ההפוך".

כל 250 מטר לאורך המסילות קיים חיבור בין שתי המנהרות המקבילות, שמאפשר לנוסעים לעבור למנהרה "הנקייה". שם, המפוחים יוצרים לחץ חיובי שמונע מהעשן לחדור.


מתחת לתחנת אלנבי של הרכבת הקלה / צילום: כדיה לוי
הכוננית, הנחש והגזייה
התחנות התת-קרקעיות של הקו האדום כבר הוכיחו את עצמן לא רק כתשתית תחבורה - אלא גם כמקלט מפני טילים בליסטיים מאיראן. במהלך מבצע "עם כלביא", כשהדי הפיצוצים הרעידו את הבתים, הפכו התחנות לבית זמני לאלפי תושבי גוש דן שחיפשו מחסה.

"בלילה הראשון הגיעו בערך 700 איש אל התחנות", מספר קפלנסקי. "בשיא הגענו ל-2,700 איש. ביום הראשון אנשים רצו פנימה בלי כלום בידיים, למחרת כבר הגיעו עם מזרונים".

לאט לאט אנשים התאקלמו. "היה בן אדם שהגיע לכאן עם הכוננית שלו והוריד אותה למטה", הוא מחייך. "אנשים הגיעו עם חיות המחמד שלהם. עם כלבים וחתולים עוד הסתדרנו. עם נחש הייתה טיפה בעיה, והיה גם אירוע כזה". ומה עם קפה? "אתם לא מתארים לעצמכם כמה אנשים הגיעו עם גזיות לתוך התחנה. אז ארגנו כאן את החגיגה".


אולם הכניסה של הרכבת הקלה / צילום: כדיה לוי
לדברי קפלנסקי, תושבי בני ברק ורמת גן היו אלה שהשתמשו בתחנות באופן המשמעותי ביותר כמקלטים. התל אביבים מיעטו יותר לעשות זאת. התחנות התת-קרקעיות תוכננו מראש כך שיוכלו לשמש כמקלטים בשעת חירום, עם דלתות הדף, מערכות אוורור חזקות ויכולת הגנה מפני נשק לא קונבנציונלי.

***גילוי מלא: הכנס בשיתוף בנק הפועלים, ובחסות פלאפון ו-yes, דוראל, חברת נתיבי ישראל, כאף, קבוצת בזן, רציו אנרגיות, נת"ע, קרן ג'נריישן, מוריה חברה לפיתוח ירושלים ובהשתתפות חברת חשמל.


@@@@ מיקרון מאבדת גובה: סמסונג מתקרבת לאישור מאנבידיה לאספקת שבבי HBM4
1242 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20026855 
מיקרון מאבדת גובה: סמסונג מתקרבת לאישור מאנבידיה לאספקת שבבי HBM4
שבבי AI (AI)
שבבי AI (AI)
סמסונג נמצאת בשלב ההסמכה הסופי של זיכרונות ה-AI החדשים וצפויה להתחיל בייצור המוני כבר בפברואר, בעוד מיקרון ו-SK הייניקס נערכות לתחרות בשוק המתפתח


מניית מיקרון טכנולוגיות Micron Technology, Inc -4.81%  יורדת ב-2%, בעקבות פרסומים שלפיהם סמסונג אלקטרוניקס מתקרבת לאישור רשמי מאנבידיה לאספקת שבבי זיכרון מתקדמים מדור חדש. ההתפתחות מחזקת את מעמדה של סמסונג בשוק זיכרונות הבינה המלאכותית ומציבה סימן שאלה, לפחות בטווח הקצר, סביב מיקומה של מיקרון בזירה התחרותית.

לפי דיווחים, סמסונג נמצאת בשלבים האחרונים של תהליך ההסמכה מול אנבידיה עבור שבבי HBM4, הדור הבא של זיכרונות עתירי רוחב פס, המשמשים בעיקר מאיצי בינה מלאכותית ומערכות מחשוב עתירות ביצועים. החברה הדרום־קוריאנית החלה לספק דגימות כבר בסתיו האחרון, וכעת היא נערכת לייצור סדרתי. השלב הנוכחי בתהליך ההסמכה נחשב קריטי, שכן אנבידיה נוהגת להפעיל דרישות מחמירות במיוחד בכל הנוגע לזיכרון המותקן במעבדי ה-AI שלה. קבלת אישור רשמי עשויה לאפשר לסמסונג להתחיל משלוחים מסחריים כבר במהלך החודשים הקרובים.

סמסונג צפויה להתחיל בייצור המוני של שבבי HBM4 כבר בחודש פברואר, אם כי מועד האספקה המדויק לאנבידיה טרם פורסם. עם פרסום הידיעות התחזקה מניית סמסונג במסחר בסיאול, בעוד שמניית SK הייניקס, השחקנית הדומיננטית כיום בתחום, נחלשה.



אחד הרכיבים הקריטיים
שוק זיכרונות ה-HBM הפך בשנים האחרונות לאחד הרכיבים הקריטיים בשרשרת הערך של תעשיית הבינה המלאכותית. הביקוש הגבוה למאיצים גרפיים ולשרתים ייעודיים יצר מחסור מתמשך בזיכרונות מתקדמים, שמאפשרים קצבי העברת נתונים גבוהים במיוחד. בשלב זה, SK הייניקס נחשבת לספקית המובילה של זיכרונות HBM עבור אנבידיה, אך התקדמותה של סמסונג עשויה לשנות את מאזן הכוחות. כניסה של ספק נוסף בקנה מידה גדול צפויה להגדיל את ההיצע, אך לא בהכרח לפגוע בביקוש הכולל.

אנליסטים בענף מדגישים כי שוק ה-HBM אינו מתנהל כמשחק סכום אפס. הביקוש מצד יצרניות שבבים כמו אנבידיה ו-AMD גבוה מההיצע הקיים, ולכן גם אם סמסונג תגדיל נתח שוק, אין משמעות הדבר בהכרח ירידה בהיקפי המכירות של מתחרותיה. זיכרונות HBM4 צפויים להימכר במחירים גבוהים יותר לעומת הדור הקודם, HBM3e, מה שמחזק את האטרקטיביות הכלכלית של התחום עבור כלל הספקיות. מרווחי הרווח הגבוהים הם אחד הגורמים המרכזיים לעניין הגובר של המשקיעים בחברות הזיכרון.



ההשפעה על מיקרון
עבור מיקרון, ההתפתחות נתפסת כאתגר תדמיתי יותר מאשר איום מיידי על הביצועים העסקיים. החברה נהנתה בשנה האחרונה מזינוק חד במניה, על רקע ציפיות להתרחבות משמעותית בהכנסות מ-HBM ולגידול ברווחיות. לפי הערכות אנליסטים, גם ב-2026 צפוי המחסור בשוק להימשך, מה שיגביל שינויים חדים בנתחי השוק. מיקרון, סמסונג ו-SK הייניקס צפויות כולן לספק שבבי HBM4 לאנבידיה במהלך השנה הקרובה.

מיקרון עצמה מתכננת להתחיל בהרחבת ייצור HBM4 רק במחצית השנייה של 2026, אך כבר כעת מדווחת כי קיבולת הייצור שלה לשנה זו נמכרה מראש. החברה מעריכה שתוכל לשמור על נתח שוק של כ-20% בטווח הבינוני. 

קיראו עוד ב"גלובל"
בשוק מעריכים כי ההכרעה האמיתית לגבי חלוקת השוק תגיע רק בשנים 2026–2027, כאשר קווי הייצור החדשים יגיעו לבשלות והביקוש יתייצב. עד אז, היתרון היחסי יהיה בעיקר ביכולת לספק נפחים במהירות ובאיכות עקבית.



@@@@ תיירים ביפן תוהים: לאן נעלמו פחי האשפה?
1243 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533781 
תיירים ביפן תוהים: לאן נעלמו פחי האשפה?
בדצמבר האחרון מירנדה קאסלברי מיהרה לסבן אילבן מיד אחרי שהגיעה ליפן, כדי לטעום קפה קר עם כדור גלידת וניל מעל, קינוח ויראלי שתיירים אחרים העלו לרשתות החברתיות. כשסיימה את המשקה, היא לא מצאה היכן לזרוק את כוס הפלסטיק. כך גילתה קאסלברי תופעה יפנית נוספת שהפכה ויראלית: היעדר מוחלט של פחי אשפה ציבוריים. בסוף היא קנתה ביוניקלו ז’קט פליז כחול עם כיסים גדולים, שהפך לפח האשפה שלה לאורך שלושה שבועות. "הייתי דוחפת את כל הזבל לכיסים", אמרה המהנדסת בת ה־32 מאטלנטה. "מעולם לא הייתי פח אשפה אנושי לפני כן".

במשך עשרות שנים יפן נהנתה ממוניטין של אחד המקומות הנקיים בעולם וכל זאת כשכמעט אין בה פחי אשפה ציבוריים. אבל זרם של תיירים, שיא של 42.7 מיליון בשנה שעברה, מערער את "שיווי המשקל" של ניהול הפסולת. באזורים עמוסי תיירים, השלכת הפסולת עולה על גדותיה, וחלק מהרשויות המקומיות מתחילות לחשוב מחדש על ניהול הפסולת. לפי סקר חדש של סוכנות התיירות של יפן לפני קשיי שפה או צפיפות, היעדר פחים הוא הבעיה המרכזית שתיירים מציינים. עבור חלקם זו אפילו "תופעה" שראוי לתיעוד.

סלי סקסטון, בת 44, הבחינה בהיעדר הפחים כבר ביום הראשון שלה בטוקיו בסתיו שעבר, כשחיפשה להיפטר משקיות צ’יפס ריקות בדרך מהסבן אילבן לדירת ה־Airbnb שלה. "בבית היינו עוברים ליד 20 פחי אשפה. שם - אפילו לא אחד", אמרה פקחית הטיסה מריברסייד, קליפורניה. כשבעלה, ג’רום סקסטון, סוף־סוף ראה פחי אשפה מחוץ לחנות נייקי ביום הרביעי, הוא צילם סרטון כאילו ראה חיה בסכנת הכחדה. "זה היה הלם תרבותי מוחלט", אמר האמן בן ה־46.


פחי האשפה נעלמו מאזורים רבים ביפן בשנת 1995, אחרי שכת "סוף־העולם" הפיצה גז רעיל ברכבת התחתית של טוקיו. הם נשארו ברובם מחוץ לרחובות בגלל החשש שפחים יכולים לשמש בפיגועי טרור וגם בשל עלויות תחזוקה, וכללים נוקשים לגבי התקנת מתקנים במרחב הציבורי. יפנים בדרך כלל נושאים איתם את האשפה עד שהם חוזרים הביתה. ביפן ציפו מתיירים להתאים את עצמם ל"תרבות האשפה" המקומית. אבל ככל שמספר המבקרים גדל, זה התברר כלא מציאותי. מעט הפחים שכן קיימים מתמלאים במהירות וגולשים החוצה.

הוספת "פחים חכמים"
חלק מהתיירים התחילו להחביא אשפה בשיחים או להשאיר בקבוקי פלסטיק וכוסות על אדן החלון. בהתחלה ערים ושכונות ניסו לפתור את הבעיה בהעלאת מודעות. שלטים מנוסחים בנימוס ביפנית ובאנגלית מבקשים מאנשים לקחת את האשפה הביתה. "זה לא עובד", אמר נובורו יושידה, פרופסור להנדסת מערכות באוניברסיטת וואקאיאמה, על ניהול האשפה הנוכחי ביפן.


פחי אשפה בתחנת הרכבת בטוקיו / צילום: ap, KOJI SASAHARA
ברובע שיבויה בטוקיו שבו מוקדים מרכזיים כמו מעבר החציה של שיבויה והראג’וקו, הרשויות מתחילות ליישם כעת תקנה חדשה שמחייבת חנויות נוחות ובתי קפה להציב פחי אשפה, אחרת הם עלולים לקבל קנס בשווי של כ־325 דולר. פארק נארה, המפורסם באיילים המשוטטים בו, התקין פחי אשפה בשנה שעברה לראשונה זה ארבעה עשורים. הפחים, שפועלים באמצעות אנרגיה סולארית וחיישנים שדוחסים את הפסולת פנימה כשהיא מתמלאת, נושאים באנגלית את הכיתוב "Save the Deer", באותיות ירוקות גדולות. ערים ושכונות נוספות הוסיפו גם "פחים חכמים", וממשלת יפן הציעה סבסוד להתקנתם.

קוואגואה, עיר בפאתי טוקיו, פנתה ליוזמת "לואו־טק": היא התחילה לחלק לתיירים שקיות אשפה אטומות למים. יש גם יפנים שלוקחים את העניין לידיים. קבוצת סטודנטים מאוניברסיטת סייקיי בטוקיו התחילה בשנה שעברה להסתובב בשיבויה עם פחי אשפה על הגב, כמו תיקי בית ספר. מה שהתחיל כפעילות התנדבותית הפך לעסק שמוכר פרסומות על הפחים. "המון אנשים זורקים את האשפה שלהם לפחים שלנו", אמר המייסד־שותף ג’ונסיי קידו, בן 20, שרוצה להביא את העסק לערים אחרות כמו קיוטו, וגם לפסטיבלים ולהופעות.

"הצורך להיפטר מהאשפה גדול מדי"
לפעמים הסטודנטים לובשים תלבושות שחורות עם קסדות, אבל לא לשם הגנה. קידו אומר שמעולם לא נתקלו באשפה מוזרה או דוחה ואפילו לא "עבדו עליהם". הצורך להיפטר מהאשפה גדול מדי. ובאשר ללעג? "בדרך כלל אנחנו רק שומעים אנשים שמסתכלים עלינו ואומרים: ‘זה נראה כל כך מגניב’ או ‘בא לי לנסות גם'".

@veggietravelgirl How long does it REALLY take to dispose of trash in Japan? TBH my pockets are always full of trash here 🤣 I don’t get the type of cup shown unless I’m going to my hotel where I have a trash can because I know it’s hard to find on the street!! But bottles which can be recycled you can easily find a place to dispose especially around vending machine areas! #japantrash #japantravel #japanreality #japansidewalk ♬ Elevator Music - Bohoman

בטיקטוק ובאינסטגרם מטיילים נותנים טיפים: להביא שקית פלסטיק לנשיאת האשפה, או לגשת לחנויות נוחות ולתחנות רכבת גדולות שבהן בדרך כלל יש פחים. יש שמצלמים את עצמם כורעים על ברכיהם פעורי־פה מול פח אשפה נדיר. "זה הפך למם", אמרה קאט דיי, אחות בת 31 מאטלנטה שביקרה ביפן ארבע פעמים. דיי נושאת תיק גב קטן או ארנק לפקקים, עטיפות וממחטות שהיא אוספת בדרך.

ריו נישיקאווה, פרופסור לתיירות באוניברסיטת ריקיו בטוקיו, אמר שבעוד שתיירים זרים עשויים להיות מופתעים מהיעדר פחי אשפה, במקומות אחרים כמו ארה"ב סובלים ממחסור בשירותים ציבוריים, שביפן הם רבים וכמעט תמיד חינמיים. "רק כדי להשתמש בשירותים אתה צריך להיכנס לאיזה בית קפה ולקנות קפה", אמר. "את עניין פחי האשפה כנראה הייתי סובל הרבה יותר בקלות".

עבור קאסלברי, המהנדסת מאטלנטה, הביקור ביפן הדגיש עד כמה "מבולגן" בארה"ב. "אמריקאים פשוט זורקים אשפה בכל מקום", אמרה. "אני לא חושבת שהם צריכים לשנות את מי שהם", אמרה על ניהול האשפה ביפן. "זו המדינה הכי נקייה שהייתי בה אי פעם".


@@@@ העצה של חלוצת ה־AI למי שרוצה לשרוד בשוק העבודה העתידי
1244 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001532210 
העצה של חלוצת ה־AI למי שרוצה לשרוד בשוק העבודה העתידי
פרופ' דפנה קולר / צילום: Scott R. Kline for insitro
פרופ' דפנה קולר / צילום: Scott R. Kline for insitro

סרטון באתר של חברת אינסיטרו, שהחזון שלה הוא להביא את מהפכת ה־AI לפיתוח תרופות, מציג בהילוך מהיר את המתרחש במעבדת הניסויים שלה. מכונות מתקתקות, זרועות רובוטיות עולות ויורדות. ואז לרגע, מדענים מגיחים, לוחצים על כמה כפתורים, והנה השמש כבר שוקעת, המדענים עוזבים והמעבדה הופכת למרחב פסיכדלי מואר באורות בצבעים שונים. המכונות ממשיכות לתקתק. בני האדם מגיחים לרגעים ונעלמים, אך הזרוע הרובוטית עוד עולה ויורדת, ללא הפסקה.


@@@@ גרמניה נגד הזכות לעבודה במשרה חלקית: "מי שיכול לעבוד יותר - צריך לעבוד יותר"
1245 https://archive.md/eMEO5 
גרמניה נגד הזכות לעבודה במשרה חלקית: "מי שיכול לעבוד יותר - צריך לעבוד יותר"
עובדים ונוסעים מחוץ לאתר בנייה של תחנת מטרו חדשה בשטוטגרט
האגף העסקי של מפלגת האיחוד הדמוקרטי-נוצרי הגרמנית מציע להגביל את הזכות החוקית לעבוד במשרה חלקית, ומקדם הצעה שלפיה ניתן יהיה לעבוד פחות שעות רק לאחר קבלת היתר מיוחד.
לעת עתה, לכל עובד בכלכלה הגדולה ביותר באירופה יש זכות בסיסית לעבוד במשרה חלקית. עובדים רבים, במיוחד נשים, עושים זאת מסיבות הקשורות לטיפול בילדיהם או הוריהם הקשישים. אלא שהקבוצה החזקה במפלגת השלטון, שמייצגת את העסקים הקטנים והבינוניים, אמרה כי כל עוד הכלכלה סובלת ממחסור בעובדים מיומנים - לאף אחד לא אמורה להיות הזכות החוקית למה שהם תיארו כ"סגנון חיים של משרה חלקית".
"מי שיכול לעבוד יותר - צריך לעבוד יותר", אמרה יו"ר האגף העסקי גיטה קונמן לעיתון "סטרן", שהשיג עותק מודלף של ההצעה. בחודש הבא המפלגה צפויה להתכנס בשטוטגרט ולאשר את ההצעה, מה שיהפוך אותה למדיניות רשמית של המפלגה. הרעיון עצמו מהדהד דברים שאמר קנצלר גרמניה פרידריך מרץ על מה שהוא תופס כמחסור במוטיבציה במדינה.
יו"ר האגף העסקי של מפלגת האיחוד הדמוקרטי-נוצרי, גיטה קונמן
כשהוא תחת לחץ לבצע שינויים שיתמכו בצמיחה הכלכלית המקרטעת, מרץ אמר למצביעים כי השגשוג של מדינתם לא תישמר "בעזרת שבוע עבודה של ארבעה ימים ואיזון בין חיים לעבודה". בפועל הוא גם האשים אותם בזיוף מחלות במטרה להוציא ימי חופשה בתשלום, תוך שהוא מבקר את הקלות שבה ניתן לקבל אישור על ימי מחלה מרופאי משפחה דרך הטלפון.
ההצעה הנוגעת למשרה חלקית צפויה לכלול החרגות לאנשים שמטפלים בילדים וקרובי משפחה, או משתתפים בהכשרות מקצועיות. מי שבחר לעבוד במשרה חלקית ולא עונה על אחד התנאים, לא יוכל להמשיך לעשות זאת, לפי ההצעה.
קונמן כבר ספגה התנגדות מתוך המפלגה, כאשר יו"ר האגף הסוציאלי של מפלגת האיחוד הדמוקרטי-נוצרי דניס ראדקה האשים את האגף העסקי בסדר עדיפויות שגוי. "הגבלה כזאת היא רתימת העגלה לפני הסוסים", אמר ראדקה לפונקה מדיה. לדבריו, הוא רוצה לראות עוד עובדים במשרה חלקית עוברים או חוזרים לעבוד במשרה מלאה, אך עבור רבים זוהי מלכודת, שכן פעמים רבות מעסיקים מפגינים חוסר גמישות ביחס לשעות העבודה, ועובדים מקבלים משכורות נמוכות יותר ונאלצים להתמודד עם הגבלות בהתפתחותם המקצועית.
יו"ר האגף הסוציאלי במפלגה, דניס ראדקה. האשים את האגף העסקי בסדר עדיפויות שגוי
ראדקה אמר כי יש לשפר את הטיפול בילדים ובקשישים כדי ליצור את התנאים שיאפשרו למי שמעוניין לעבוד לעשות זאת. עם זאת, הוא הוסיף כי הגבלת הזכות לעבודה במשרה חלקית רק למטפלים או להורים, תאלץ להגדיר את רמת הטיפול ואת גיל הילדים שעד אליו טיפול כזה נחוץ, בעוד ש"אלה החלטות שכל משפחה יכולה וצריכה לקבל בעצמה".
גם באיי.ג'י מטאל, איגוד העובדים החזק בתעשיית המתכת, השמיעו חששות. לדברי כריסטיאנה בנר, שעומדת בראש האיגוד, הבעיה של מי שאינו עובד במשרה מלאה היא "לא היעדר רצון או ביצועים, אלא תנאים לא הולמים".
לפי המכון הגרמני למחקרי תעסוקה, שיעור העובדים במשרה חלקית במדינה עלה ליותר מ-40% ברבעון השלישי של 2025, בחלקו בגלל עלייה בתעסוקה במגזרים כמו בריאות, חינוך ושירותים חברתיים, לצד ירידה בתעסוקה במגזר הייצור, שבו עבודה במשרה מלאה נפוצה בהרבה.
לשם השוואה, הנתון הזה עמד על 24% בבריטניה ב-2025, ועל 18% בצרפת ב-2024. שיעור הנשים מסך העובדים במשרה חלקית בגרמניה הוא 76%, בדומה לבריטניה וצרפת. בשנה שעברה הארגון לפיתוח ושיתוף פעולה כלכלי (OECD) טען כי גרמניה סבלה כלכלית בין היתר משום שנשים ומבוגרים אינם משולבים כראוי במקומות עבודה.
הכתבה בגרדיאן

@@@@ "1923" מציגה חוואים קשוחים, אויבים מבית ואלימות ברברית
1246 https://www.haaretz.co.il/gallery/television/guide/2026-03-03/ty-article/.premium/0000019c-ae33-d0a6-a5ff-bff35d6e0000 
"1923" מציגה חוואים קשוחים, אויבים מבית ואלימות ברברית
"1923", סדרת בת של "ילוסטון", מעגלת את המסרים הרפובליקניים של המקור ולא מסתירה את הטראומה של האוכלוסייה הילידית

גילי איזיקוביץ
גילי איזיקוביץ
03 במרץ 2026
השנה היא 1923 ומתח רב מערער את החיים בארה"ב. מלחמת העולם הראשונה הותירה דור של גברים הלומי קרב ומיוסרים. זוהי תחילתה של תקופת היובש, האיסור הגורף על מכירת אלכוהול מאיים גם הוא על מצב הרוח, ומשבר כלכלי עצום עומד לטלטל את החיים באמריקה. האירועים האלה לא פוסחים על החיים הכפריים במונטנה וגם לא על ניהול חוות ילוסטון של משפחת דאטון ובראשם קארה, שליטה מטריארכלית שמנהלת את החווה ואת חייהם של כל מי שנמצאים בה, וג'ייקוב, שלצד היותו מגדל בקר הוא גם השריף המקומי. יחד עליהם להתמודד עם מה שמזמנת המציאות: ארבה שמחסל את שטחי המרעה ומסכן את הפרנסה ואת היחסים עם השכנים ופוליטיקה פנים־משפחתית. במקביל לתנאים האלו ולמצב הכללי, נדמה שההתמודדות עם הקהילה הילידית, שסובלת מאלימות ומחיקה אכזרית ושיטתית של התרבות שלה, גם היא גורם שכולם יצטרכו לתת עליו את הדעת.


@@@@ קבר אחים בירדן שופך אור על המגפה היוסטיניאנית, וגם מזכיר משהו מתקופת הקורונה
1247 https://archive.md/KUX7r 
קבר אחים בירדן שופך אור על המגפה היוסטיניאנית, וגם מזכיר משהו מתקופת הקורונה
הפורום (מרכז ההתכנסות) הרומי בג'רש. מכונה לא פעם "פומפיי של המזרח התיכון" בזכות שרידיה
דגימות דנ"א משרידי כ־200 גופות שנקברו בקבר אחים בירדן שופכות אור על המגפה היוסטיניאנית, שבה מתו מיליונים באימפריה הביזנטית בין המאה השישית למאה השמינית לספירה. המגפה הכתה במזרח התיכון, באגן הים התיכון ובאירופה. היא נחשבת למגפה המתועדת הקדומה ביותר בהיסטוריה, אך לא ידוע עליה הרבה.
במאמר שהתפרסם בכתב העת Journal of Archaeological Science טוענים חוקרים שהצליחו לאשר באופן אמפירי כי הקבר, שהתגלה בהיפודרום בעיר ג'רש, קשור ישירות למגפה ו"מייצג אירוע קבורה חד־פעמי" ולא התפתחות הדרגתית של בית קברות מסורתי. מדובר באותו צוות שדיווח לפני כשנה כי החיידק Yersinia pestis, שזוהה כגורם ל"מוות השחור", גם גרם למגפה היוסטיניאנית יותר מ־600 שנה קודם לכן.
הצוות כלל ארכאולוגים, היסטוריונים ומומחים לגנטיקה מאוניברסיטת דרום פלורידה, מאוניברסיטת פלורידה אטלנטיק ומאוניברסיטת סידני. הם התמקדו באורח חייהם של הקורבנות וברגישותם למחלה, וניסו להבין מדוע שהו בג'רש. העיר, שנמצאת מצפון לעמאן, מכונה לא פעם "פומפיי של המזרח התיכון" בזכות שרידיה מהתקופה היוונית־רומית. היא הייתה מרכז סחר אזורי ומוקד מרכזי של המגפה בשנים 541–750.
ג'רש. מרכז סחר אזורי ומוקד מרכזי של המגפה בשנים 750-541
"מגפות אינן רק אירועים ביולוגיים, אלא גם אירועים חברתיים", אמרה החוקרת הראשית, רייז ג'יאנג מהמחלקה למדעי הבריאות באוניברסיטת דרום פלורידה. "מחקרים קודמים זיהו את האורגניזם שחולל את המגפה. בג'רש הזיהוי הזה הופך לסיפור אנושי על אלה שמתו ועל האופן שבו עיר שלמה חוותה את המשבר. אנו יכולים לראות כיצד מחלה השפיעה על בני אדם בהקשר החברתי והסביבתי שלהם".
באמצעות דגימות שנלקחו משיניים מצאו החוקרים כי הקורבנות משתייכים למגוון דמוגרפי רחב מאוד. לדברי ג'יאנג, הדבר מעיד שמדובר באוכלוסייה ניידת ברובה, שהתכנסה יחד ונתקעה באותו מקום בגלל המחלה, בדומה לסגרים שאפיינו את תקופת הקורונה. "אנשים נעים ממקום למקום. כאן הם התקבצו יחד בגלל המגפה. מדובר בתערובת של גברים ונשים, זקנים וצעירים".
ג'יאנג הוסיפה כי מגפות קדומות שגשגו בערים צפופות, וכך היה גם במגפות מודרניות יותר. "יש אסכולה שלמה הטוענת שהמגפה הראשונה כלל לא התרחשה", הדגישה. "לטענת המכחישים, אם בוחנים נתוני מפקדי אוכלוסין, מתגלה כי האוכלוסייה לא קרסה באופן דרמטי כמו בתקופת 'המוות השחור'; אם בוחנים את המעקב הכלכלי - לא רואים דבר; ואם לומדים ממפות על צפיפות מגורים – לא רואים שיבוש. פרט לכך, איש לא מצא עד כה קבר אחים המוני".
"כעת מצאנו שהחיידק הוא גורם מחולל; יש לנו קבר אחים וגופות – עדות מוצקה לכך שהמגפה אכן התרחשה. האם החברה או מוסדותיה קרסו? זה עניין נפרד. מחלה יכולה להשתולל בעוצמה גם בלי שיתרחשו מהפכה, מרד או שינוי משטר שיעידו עליה", סיכמה.
לכתבה בגרדיאן

@@@@ סוללות לרכב מנתרן, ולא מליתיום, נכנסו לראשונה לייצור מסחרי
1248 https://www.energya.co.il/%D7%98%D7%A2%D7%99%D7%A0%D7%94/%D7%A1%D7%95%D7%9C%D7%9C%D7%95%D7%AA-%D7%9C%D7%A8%D7%9B%D7%91-%D7%9E%D7%A0%D7%AA%D7%A8%D7%9F-%D7%95%D7%9C%D7%90-%D7%9E%D7%9C%D7%99%D7%AA%D7%99%D7%95%D7%9D-%D7%A0%D7%9B%D7%A0%D7%A1%D7%95-%D7%9C%D7%A8%D7%90%D7%A9%D7%95%D7%A0%D7%94-%D7%9C%D7%99%D7%99%D7%A6%D7%95%D7%A8-%D7%9E%D7%A1%D7%97%D7%A8%D7%99/ 
סוללות לרכב מנתרן, ולא מליתיום, נכנסו לראשונה לייצור מסחרי
חברת CATL הסינית החלה לבצע ייצור המוני של סוללות נתרן לרכבים גדולים; סוללות הנתרן זולות ובטוחות יותר מסוללות הליתיום הקיימות בשוק; במקביל, סמסונג מדווחת כי היא מתקרבת לייצור סוללות מצב-מוצק לרובוטים

סוללת נתרן לרכב, אילוסטרציה, ChatGPT

מחשבון השוואת ספקי חשמל
חברת הסוללות CATL הסינית השיקה את סוללות Tianxing II - סוללת נתרן-יון (Sodium-ion) לרכב חשמלי.

מדובר בפעם הראשונה בה מתבצע ייצור המוני המיועד לשימוש מסחרי של סוללות למכוניות ורכבים גדולים מנתרן, ולא מליתיום או ליתיום-יון. 

בשוקי הרכב והאלקטרוניקה יש ציפיה ארוכת שנים למציאת תחליף לסוללות מליתיום. הליתיום - ממנו בנויות רוב הסוללות לרכב, טלפונים סלולאריים לפטופים ורובוטים, הוא חומר ריאקטיבי שנעשה דליק ומסוכן אם הוא דולף עקב פגיעה בסוללה, או מתחמם.

סוללות לרכב הן פחות מסוכנות מסוללות של מכשירי אלקטרוניקה, בזכות קופסת מתכת מחוזקת ומערכת קירור נוזלית, וגם בזכות העובדה שחלקן מליתיום-יון, שגם הוא חומר ריאקטיבי ודליק, אבל פחות מליתיום רגיל.

הסיכוי לשריפת סוללה לרכב אינו גבוה, במיוחד ברכבים עם סוללות ליתיום-יון, אך אם היא מתרחשת, היא מסוכנת מאוד וקשה לכיבוי.

סוללות נתרן (סודיום-יון) הינן בטוחות יותר - הנתרן פחות ריאקטיבי, פחות צפוף ויותר יציב מבחינה תרמית, ולכן פחות דליק. בנוסף, הוא רגיש פחות לטעינת-יתר וגם לקור.

חשוב לא פחות: טעינת סוללות הנתרן זולה יותר. לפי מחקר של MIT, מחירי טעינת סוללות ליתיום ירדו מאוד במשך הזמן, מ-568 דולר לקילוואט-שעה ב-2013 של טעינה ל-74 דולר לקווט"ש ב-2025. אבל סוללות הנתרן עדיין זולות יותר: 59 דולר לקווט"ש. 

עם זאת, בחודשים האחרונים נרשמה עלייה מחודשת במחירי הליתיום, מה שפותח מחדש את חלון ההזדמנויות לנתרן.

חברות סיניות כמו Yadea ,JMEV ו-HiNa כבר זיהו את הפוטנציאל ומטמיעות תאי נתרן בקטנועים ורכבים עירוניים זעירים, שאינם דורשים צפיפות אנרגיה גבוהה. אבל CATL היא הראשונה שנכנסה לייצור המוני של סוללות נתרן למכוניות. 

החידוש של CATL עשוי להפוך את הנתרן לאלטרנטיבה היציבה והזולה, שתשחרר את התעשייה מהתלות בתנודתיות של שוק הליתיום.



משאית חשמלית מתוצרת סין. צילום: Vincent Everts. אושר לשימוש חופשי במסגרת Creative Commons

סוללות הנתרן החדשה צפויות להשפיע על השוק במיוחד באזורים הקרים (והעשירים) של העולם. בניגוד לסוללת הליתיום הרגישה לקור, סוללת הנתרן שומרת על 90% מהקיבולת וניתנת לטעינה גם בטמפרטורה של מינוס 30 או 40 מעלות.

עם קיבולת של 45 קוט"ש ואורך חיים של מעל 10,000 מחזורי טעינה, הסוללה מיועדת בעיקר למשאיות חלוקה ולרכבים מסחריים קלים.

העובדה שנתרן זול משמעותית להפקה מליתיום ונפוץ פי 1,000 ממנו, מאפשרת ל-CATL להוריד מחירים ולהפוך את המעבר למשאיות ורכבים חשמליים לכדאי כלכלית גם עבור ציים דלי תקציב.

הקוריאנים נמצדים לחזון המצב-המוצק
המהלכים של CATL ויצרניות סוללות סיניות נוספות, השואטות למעבר לסוללות נתרן, מבססים את שליטתה העולמית של סין בשוק הרכב המסחרי והעממי, הזקוקים לפתרונות זולים ועמידים. 



רכב חשמלי, אילוסטרציה. צילום: I Am Zion, Unsplush, מאושר לשימוש חופשי

במקביל, חברות הטכנולוגיה של דרום קוריאה משנות כיוון בשוק הסוללות ומחפשות את היתרון היחסי הבא בשווקים עתידניים: רובוטיקה אנושית וסוללות לרכבי יוקרה.

סמסונג וחברות קוריאניות נוספות מהמרות על העתיד הרחוק והיוקרתי יותר. דיווחים מקוריאה מתחילת השבוע חושפים כי ענקית הסוללות סמסונג SDI מאיצה את הפיתוח של סוללות מצב-מוצק (ASB), המתאימות לרכבי יוקרה ולרובוטים.

על פי דיווח ב-Korea Times,  סמסונג מתכננת להתחיל בייצור המוני של סוללות מצב-מוצק כבר ב-2027. בניגוד לסוללות הליתיום הנוזליות, סוללות אלו בטוחות בהרבה (אינן דליקות) ודחוסות אנרגטית.

בכירי סמסונג SDI אישרו כי החברה חתמה על מזכר הבנות עם יונדאי-קאיה לפיתוח משותף של סוללות לרובוטים. ההערכות בשוק הן שהסוללות החדשות עשויות להניע את הרובוט האנושי Atlas של בוסטון דינמיקס (חברת בת של יונדאי).



רובוטים תעשייתיים, אילוסטרציה. צילום: KUKA Roboter Gmbh. מאושר לשימוש חופשי

אנליסטים מעריכים כי שוק הרובוטיקה עשוי לאמץ את טכנולוגיית המצב המוצק עוד לפני תעשיית הרכב, בשל הרגישות הגבוהה למשקל ונפח ביישומים אלו.

המהלך של Samsung SDI, ושל מתחרותיה הקוריאניות LG Energy Solution ו-SK On, מגיע על רקע משבר. הדו"חות הכספיים לרבעון האחרון של 2025 הראו הפסדים תפעוליים משמעותיים בחטיבות הסוללות של שלושתן - עקב הנהירה לסוללות סיניות.

כיוון שהקוריאנים אינם יכולים לנצח את הסינים במאבק על השוק ה"תחתון", ההמוני, הם בורחים "למעלה" – אל הפרימיום. LG Energy Solution, שכבר מספקת סוללות לרובוט Optimus של טסלה, הכריזה על תוכניות לסוללות מצב-מוצק לרובוטים עד 2030.

נראה, איפוא, כי בעוד מספר שנים CATL תניע את משאית החלוקה שתביא את הקניות מהסופר, ואולי גם את המכונית הפרטית, ואילו סמסונג SDI תניע את הרובוט שיסדר את המצרכים במקרר.

ההיסטוריה של הטכנולוגיה מלמדת שיש מקום לשתי הגישות, אך השנים הקרובות יקבעו האם ההימור הקוריאני על ה"חלום המוצק" יצליח להחזיר להם את ההובלה בשוק הטעינה.


@@@@ ביג וקניוני עופר הודיעו לשוכרים: "לא נחייב שכר דירה כשסגור"
1249 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536326 
ביג וקניוני עופר הודיעו לשוכרים: "לא נחייב שכר דירה כשסגור"
ביג
על רקע המלחמה מול איראן והגבלות פיקוד העורף, קבוצת ביג הודיעה לשוכרי המרכזים המסחריים כי בשלב זה לא תגבה עבור חודש מרץ את שכר הדירה הבסיסי • עסקים חיוניים במרכזי ביג ימשיכו לפעול כרגיל • בקניוני עופר לא ייגבו הוראות קבע לפחות עד 15 במרץ או התבהרות המצב
מרכז ביג / צילום: ביג מרכזי קניות
מרכז ביג / צילום: ביג מרכזי קניות
בצל חידוש הלחימה מול איראן, וההנחיות העדכניות של פיקוד העורף, קבוצת ביג מעדכנת את שוכרי המרכזים המסחריים כי לא תחייב בחודש מרץ את תשלומי שכר הדירה הבסיסי ודמי הניהול - לפחות בשלב זה. במכתב ששלחה הנהלת החברה לשוכרים נכתב כי הוראות הקבע לא יחויבו, וכי לא ייגבה שכ"ד בסיסי עבור ימים שבהם לא תתאפשר פתיחת החנויות בהתאם להנחיות.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
ביג
קניוני עופר
מרכזי קניות
קניונים
ישראל במלחמה
שכר דירה
שכירות
איראן
כל תגיות הכתבה

@@@@ IBIZA SUMMER PARTY ♫ RETRO 90s HIT ELECTRO HOUSE MUSIC №3 #vdjsmile
1250 https://www.youtube.com/watch?v=WdMjWg3E_e4&list=RDWdMjWg3E_e4&start_radio=1 
IBIZA SUMMER PARTY ♫ RETRO 90s HIT ELECTRO HOUSE MUSIC №3 #vdjsmile
No data found

@@@@ חברת דוניץ-אלעד הוציאה הודעות פינוי לדיירים בפתח תקווה
1251 https://magdilim.co.il/020320260946/ 
חברת דוניץ-אלעד הוציאה הודעות פינוי לדיירים בפתח תקווה
בצל המלחמה בחברה נערכים להקמת 359 דירות חדשות עם ממ"ד. המנכ"ל רונן יפו: "מוכיחים יכולת להוציא לפועל פרויקטים"

רונן יפו, מנכ"ל אחים דוניץ // צילום: שי בראל | Depositphotos
רונן יפו, מנכ"ל אחים דוניץ // צילום: שי בראל | Depositphotos
חברת דוניץ-אלעד מדווחת כי בצל מלחמת "שאגת הארי" נשלחה הודעת פינוי לכל 96 בעלי הזכויות בפרויקט פינוי-בינוי במתחם קרול בפתח תקווה, לאחר שהתקיימו כלל התנאים המתלים שנקבעו בהסכם הפינוי-בינוי. היקף ההשקעה בפרויקט מוערך בכ-630 מיליון שקל, ועד כה נמכרו 48 דירות במכירה מוקדמת, מתוך 263 דירות שייצאו לשיווק.

פרויקט TRESפתח תקווה // הדמיה: Snapshot&cohen
פרויקט TRESפתח תקווה // הדמיה: Snapshot&cohen
מתחם קרול משווק תחת השם המסחרי TRES והוא  ממוקם בצומת הרחובות זאב אורלוב ויעקב קרול, בסמוך לתוואי הקו האדום של הרכבת הקלה. במסגרת המיזם צפויות להיהרס 96 יחידות דיור קיימות בחמישה מבני רכבת, ובמקומן יוקמו שלושה מגדלי מגורים בני 30-35 קומות, הכוללים בסך הכול 359 יחידות דיור, מעל שתי קומות תעסוקה, קומת מסחר ומבני ציבור, לרבות בית ספר בן 12 כיתות בקומות הקרקע של מבני המגורים.

במסגרת הפרויקט מתוכננות 263 יחידות דיור לשיווק, כאשר עד כה נמכרו 36 יחידות דיור ונחתמו בקשות רכישה בגין 12 יחידות נוספות. בהתאם להודעה, בעלי הזכויות נדרשים לפנות את דירותיהם ולמסור את החזקה בהן לחברה בתוך 90 ימים.

פרויקט TRESפתח תקווה // הדמיה: Snapshot&cohen
פרויקט TRESפתח תקווה // הדמיה: Snapshot&cohen
הפרויקט מבוצע בשיתוף עם החברות נדל"ן חכם וכל בי מזון בע"מ. רונן יפו, מנכ"ל דוניץ – אלעד, המובילה את הפרויקט מסר כי: " הודעת הפינוי מהווה בשורה מהותית ביישום פרויקט שהכנה שלו נמשכה זמן רב. מדובר בהתקדמות משמעותית בתהליך ההתחדשות העירונית עבור כל בעלי הדירות המעורבים בכך זה שנים רבות. אני גאה בצוות המקצועי של החברה שפעל במקצועיות ובנחישות להביא את התהליך עד לשלב זה. אנחנו ממשיכים בעשייה, מוכיחים יכולת להוביל ולהוציא לפועל פרויקטים מורכבים של פינוי ובינוי בישראל".

הפרויקט בתכנון משרד CityBee אדריכלים.

לקבלת עדכונים בוואטספ >>> לחצו כאן


@@@@ איך מקררים עיר של 50 מעלות בצל?
1252 https://archive.md/16MkE 
איך מקררים עיר של 50 מעלות בצל?
SAUDI-RELIGION-ISLAM-HAJJ
תחת שרביטו של שליט סעודיה בפועל, מוחמד בן סלמאן, בירת הממלכה ריאד מושכת בשנים האחרונות תשומת לב עולמית. זה נובע בעיקר מהאסטרטגיה השאפתנית של יורש העצר בן ה־38 להפוך את סעודיה למעצמה כלכלית מתקדמת – ובראשה בירתה המדברית. אולם ריאד, על שמונה מיליון תושביה, מתמודדת בשנים האחרונות עם ההשלכות של ההתחממות הגלובלית המואצת, ומדענים צופים כי החיים בעיר יהפכו לכמעט בלתי אפשריים בחודשי הקיץ.
המגמה הזאת נכונה לערים רבות ברחבי העולם. גלי חום ארוכים נעשים שכיחים יותר ויותר באזורים שונים. לפי הערכות, לא פחות מ־13 אלף ערים, שבהן מתגוררים 1.7 מיליארד איש, כבר מתמודדות עם תנאי אקלים מאתגרים – ובהן רוב ערי ישראל. מחקרים מצאו כי עליית הטמפרטורה בעיר השוכנת באקלים חם גורמת לעלייה בתחלואה ולירידה באיכות החיים, נוסף על צריכה מוגברת של אנרגיה שרובה מזהמת.
ריאד, השוכנת בלב אזור מדברי וצחיח במיוחד, היא כבר עתה אחת הערים החמות בעולם, עם טמפרטורות שחוצות 50 מעלות בצל בקיץ, ולרוע מזלם של תושביה, גם נבנתה והתפתחה באופן שגוי במאה האחרונה, עם התבססות על מבני בטון ותשתיות אספלט שסופחים חום במקום שימוש בחומרים שמותאמים יותר למדבר כמו חימר, חול ועץ. התהליך הזה נגרם בעיקר בשל הפיתוח המואץ של העיר משנות ה־60 ועד לסוף המאה ה־20, בעקבות הפיכתה של סעודיה למעצמת נפט עולמית: מספר התושבים בעיר נסק מ־150 אלף איש ב־1960, לכ־6 מיליון בשנת 2000. זה חייב בנייה מהירה, במקרים רבים על פי תוכניות של אדריכלים במערב שלא תאמו לאקלים המדברי בהיבטים שונים. שני אלמנטים נוספים הכבידו על עומס החום בעיר – גודש תחבורה גובר שפליטותיו המזהמות מחממות את האוויר, והיעדר רצף צל באזורים רבים ברחבי המטרופולין. אלו מחריפים את גלי החום הקיצוניים ממילא, שעתידים להחמיר בתדירותם ואורכם בעשורים הבאים. בחודש שעבר כ־1,300 איש מתו מחום בסעודיה במהלך ימי העלייה לרגל (החאג') במכה.
שיטת צינון דרכים בסעודיה
נכון, שינויי האקלים הופכים גלי חום לתדירים, עוצמתיים וקטלניים יותר. אבל באזור נמדדו 51.8 מעלות, ומי שהתעקש לשהות בחוץ בחום הזה מצא את מותו בגלל פנאטיות דתית - לא בגלל משבר האקלים.
כעת, ייתכן שנמצא פתרון לצינון האקלים בריאד וערים אחרות. מדענים באוסטרליה פיתחו מודל להפחתת הטמפרטורה הממוצעת בריאד ב־4.5 מעלות צלזיוס, תוך חיסכון של 16% באנרגיית הקירור הנדרשת לעיר, באמצעות שילוב של טכנולוגיות לנדידת חום. הפחתה של 4.5 מעלות יכולה להיות קריטית לתפקודה של עיר גדולה על המוני תושביה – חישבו על ההבדל בערי ישראל בין יום של 35 מעלות חום ליום של 40 מעלות.
המדענים, בהובלת פרופ' מתאוס סנטמוריס מבית הספר לארכיטקטורה באוניברסיטת ניו סאות' ויילס שבאוסטרליה, פרסמו לאחרונה את ממצאי המחקר בכתב עת מדעי חדש Nature Cities, שגיליונו הראשון הוקדש להתמודדות של ערים גדולות עם החום הקיצוני. כדי לתקף את המחקר, החוקרים ערכו סימולציה בקנה מידה גדול בשכונת היוקרה אל־מסיף בריאד, שהיא מוקד של בתי מלון ומסעדות עילית, ומתאפיינת בנופים מרהיבים אל רחבי העיר. הם פיתחו שמונה תרחישים שנועדו להפחית את הטמפרטורות באזור, ומתוכם איתרו את האסטרטגיה היעילה ביותר. זו משלבת שימוש בחומרי בנייה מתקדמים שנועדו למזער את ספיגת החום, יחד עם משטחי ענק מחזירי חום על גגות הבניינים, שימוש בצמחייה על חזיתות הבניינים, נטיעת עצים לאורך הרחובות ושימוש באמצעי הצללה חיצוניים כדי לספק רצף צל בנוסף לעצים.
SAUDI-RELIGION-ISLAM-HAJJ
כחלק מהסימולציה, החוקרים חישבו את ההשפעה האקלימית של שיפוץ כל הבניינים בשכונה כך שיכללו חומרים מפחיתי חום – בסך הכל 3,323 מבנים, לצד הטמעה של שיטות שונות להפחתת חום במרחב הציבורי, ובהן התקנה של פאנלים סולאריים על גגות והמלצה להכפיל את מספר העצים באזור. לפי החוקרים, יישום מלא של המודל יוכל להפחית את צריכת האנרגיה לקירור בעד 35%. "זה יביא להפחתה משמעותית בצורכי האנרגיה של ריאד, מה שיעזור להפחית את העלויות הכרוכות בקירור העיר תוך שיפור איכות החיים של האוכלוסייה המקומית", ציין סנטמוריס. "בינתיים, העיר ממשיכה להתחמם כי אין בה הרבה ירוק, ומשטחים גדולים העשויים מחומרי בניין מסורתיים כמו בטון ואספלט לוכדים חום. הטמפרטורה של העיר מוגברת עוד יותר על ידי חום נוסף מפעילות תעשייתית ופליטות מכלי רכב", אמר לאתר The New Arab.
את המודל אפשר ליישם בערים נוספות, ובכללן ערי ישראל, שבדומה לריאד, מתאפיינות בהיעדר של רצף צל ראוי, בנויות ברובן בטון ואספלט, עם שכונות רבות שהבנייה בהן אינה מותאמת לאקלים המקומי, וסובלות מזיהום אוויר בשל עומס תחבורה. בשביל זה לא צריך לחכות לנורמליזציה עם סעודיה – אפשר להזמין את החוקרים לארץ ולהתחיל לתכנן בהתאם.
בינתיים, בריאד מיישמים לפחות חלק ממרכיבי המודל במבנה אייקוני אחד שנמצא בבנייה – בית האופרה החדש, שעתיד להיפתח ב־2028, ותוכנן כמבנה אקולוגי המבוסס על חומרים ידידותיים לסביבה ומשלב מערכת אנרגטית ירוקה. בן סלמאן וחבריו וודאי ייהנו מהצלילים במבנה הצונן, אולם השאלה החשובה יותר היא מה תהיה הטמפרטורה מחוץ למבנה, וכמה מיליוני סעודים ימשיכו לסבול מהשמש הקופחת ברחובות ריאד – קל וחומר כשהם עטויים בד שחור מכף רגל עד ראש.

@@@@ השתמשתם באתר הזה כדי לקרוא כתבות בלי לשלם? עזרתם ל-DDoS
1253 https://www.geektime.co.il/used-this-site-to-bypass-paywalls-you-helped-it-run-a-ddos-attack/ 
השתמשתם באתר הזה כדי לקרוא כתבות בלי לשלם? עזרתם ל-DDoS
בלוגר ועובד גוגל גילה לאחרונה שמפעילי האתר archive.today שמו אותו על הכוונת ונעזרו בכם להוציא נגדו מתקפת DDoS. אבל למה?


מקור: גיקטיים

בשנים האחרונות האינטרנט, ואתרי תוכן שונים, הולכים ונסגרים מאחורי חומות תשלום. אבל כמו שקרה בעבר עם פיראטיות במוזיקה ובסרטים – המשתמשים תמיד יחפשו (ולרוב ימצאו) דרך לעקוף אותן.

אחד הכלים הפופולריים ביותר למשימה הוא אתר בשם archive.today, שאולי מזכיר בשמו את "ארכיון האינטרנט" המפורסם, אך אין ביניהם קשר משפחתי. בזמן שארכיון האינטרנט נועד לשימור היסטורי למען הדורות הבאים שירצו לדעת מה זה ריקרול או מה כתבו בגיקטיים על טסלה ב-2012, archive.today הפך לכלי נשק של גולשים שרוצים לקרוא כתבות באתרים שונים – לשלם על מינוי חודשי. אבל עכשיו מתברר שמאחורי השירות ה"תמים" לכאורה, מסתתרים מפעילים שלא מהססים לכאורה להשתמש בשיטות אגרסיביות כדי לסגור חשבונות.

הכל התחיל בפוסט אחד בבלוג
הסיפור מתחיל באוגוסט 2023. יאני פאטוקאליו, מהנדס IT בגוגל, פרסם פוסט בבלוג האישי שלו ובו ניסה להתחקות אחרי המפעילים המסתוריים של archive.today. הפוסט לא חשף מידע מרעיש במיוחד ולא זכה גם ליותר מדי חשיפה, עד שבנובמבר האחרון ה-FBI הודיע כי הוא מנסה לאתר את מפעילי האתר. כלי תקשורת שונים, שסיקרו את הנושא כמו ArsTechnica המצוין, קישרו לפוסט של פאטוקאליו ופתאום העלו אותו לתודעה.

מכאן, העניינים התחילו להסתבך. בינואר האחרון, המפעילים המסתוריים של archive.today עברו למתקפה. תחילה הם פנו ל-Automattic (החברה שמפעילה את וורדפרס ומארחת את הבלוג של המהנדס) בטענה שהפוסט מפר את תקנות ה-GDPR. "התלונה כלל לא הכילה פרטים רלוונטיים", מספר פאטוקאליו, "ביקשתי מ-Gemini לנסח טיעוני נגד… ואחרי בדיקה מהירה Automattic צידדה בי. 1-0 ל-AI".

כשזה לא עבד, המפעילים שלחו לו מייל "מנומס" שביקש להסיר את הפוסט לכמה חודשים. פאטוקאליו פספס את המייל כי הוא נחת בתיקיית הספאם, ויומיים לאחר מכן – הגיהינום החל.

ה-DDoS שהוזרק לכם לדפדפן
ב-11 בינואר החלה מתקפת DDoS על הבלוג של המהנדס, אבל בשיטה יצירתית במיוחד: מתברר שבכל פעם שמשתמש "תמים" נכנס ל-archive.today כדי לעקוף חומת תשלום כלשהי, וקיבל עמוד CAPTCHA (כדי לוודא שאינו רובוט), האתר הריץ עליו סקריפט זדוני מאחורי הקלעים. הסקריפט הזה הזריק בקשות חיפוש לבלוג של פאטוקאליו דרך ה-IP של המשתמשים שמילאו בתמימות את הקאפצ'ה. במילים אחרות: המשתמשים הפכו לבוטנט בעל כורחם, שמריץ בקשה לבלוג של המהנדס בכל 0.3 שניות לערך.

המתקפה הזו נחשפה רק בזכות ערנות של משתמש בשם rabinovich ב-Hacker News שהתלונן על התנהגות מוזרה באתר של archive.today. בסופו של דבר, מתחזקי ה-Repo של חוסם הפרסומות uBlockOrigin נאלצו להתערב והוסיפו חסימה לבקשות הללו, מה שסייע להוריד את קצב המתקפה.

מוויקיפדיה ועד ה"סבא הנאצי"
הדרמה הזו הגיעה עד לוויקיפדיה. עורכי האנציקלופדיה החופשית דנים בימים האחרונים בשאלה האם להכניס את archive.today ל"רשימה השחורה". מדובר בהחלטה לא פשוטה: חסימה כזו תהיה "אופציה גרעינית" שתשבור קרוב ל-400 אלף ערכים, שמסתמכים על הלינקים הללו כמקורות מידע. אבל בזמן שחלק מהעורכים משבחים את יכולות ה-Scraping של archive, אחרים מזועזעים מהתנהלות המפעילים וקוראים לחסום אותו.

פאטוקאליו עצמו הזהיר את המפעילים האנונימיים מאחורי האתר מפני "אפקט סטרייסנד" – התופעה שבה ניסיון להעלים מידע רק גורם לו להתפוצץ לכל עבר (על שם ברברה סטרייסנד שניסתה להסיר צילום של ביתה מהרשת ב-2003), אבל הם לא נשארו חייבים: הם ראו בכך איום, ואיימו בתגובה לפרסם מידע על "הסבא הנאצי" של המהנדס. במקביל, הם הסבירו למשתמשים שהמטרה שלהם היא פשוט "לנפח את חשבון ה-Cloud" של פאטוקאליו כנקמה.

נכון לעכשיו, המפעילים של archive.today עדיין אנונימיים, אבל לא נופתע אם הם ייחשפו בסוף על ידי ה-FBI או על ידי חוקר עצמאי.


@@@@ 5 דרכים מפתיעות להפחית את הסיכון לסרטן המעי הגס
1254 https://www.makorrishon.co.il/lifestyle/tips/article/229893 
5 דרכים מפתיעות להפחית את הסיכון לסרטן המעי הגס
העלייה במקרי סרטן המעי הגס בקרב צעירים: איך הרגלים יומיומיים משפיעים על הסיכון

המעי הגס, אילוסטרציה | שאטרסטוק
המעי הגס, אילוסטרציה | צילום: שאטרסטוק

העלייה במספר מקרי סרטן המעי הגס בשנים האחרונות מעוררת דאגה רבה. מדוע אנחנו רואים יותר מקרים של סרטן קולורקטלי אצל אנשים צעירים יותר?

למרות שאנחנו מעשנים פחות מהדור הקודם, ושיש פחות שינויים גנטיים בין הדורות, אחד הגורמים שעשויים להחמיר את המצב הוא אורח החיים והסביבה. ייתכן כי מדובר בהשפעת הרגלים יומיומיים שמחמירים את הסיכון למחלה.

הנה 5 הרגלים שיכולים להעלות את הסיכון לסרטן המעי הגס:

הכי מעניין
1
מזון מעובד
אכילת מזון מעובד כגון חטיפים מוכנים, אוכל קפוא ומזון מוכן (כגון ארוחות מוכנות במיקרוגל) לא רק מקדמת השמנת יתר, אלא גם מגבירה את הסיכון לסרטן המעי הגס, במיוחד כשהיא פוגעת בצריכת סיבים תזונתיים שמגנים בפני המחלה.

משקאות ממותקים | שאטרסטוק
משקאות ממותקים | צילום: שאטרסטוק

2
משקאות ממותקים
שתיית יותר משני משקאות ממותקים ביום עלולה להכפיל את הסיכון לסרטן המעי הגס בגיל צעיר, במיוחד כשהם נצרכים במהלך גיל ההתבגרות.

בשר אדום | אפרת ליכטנשטט
בשר אדום | צילום: אפרת ליכטנשטט

3
בשר אדום ומעובד
צריכה גבוהה של בשר אדום, כולל בשרים מעובדים (כגון נקניקיות) עלולה להעלות את הסיכון לסרטן המעי הגס. מומלץ להגביל את הצריכה לשלוש מנות בשר אדום בשבוע.

מסכים | בינה מלאכותית
מסכים | צילום: בינה מלאכותית

4
זמן מסך
מחקרים מראים כי שעתיים ויותר של צפייה בטלוויזיה ביום מגדילים את הסיכון לסרטן המעי הגס בגיל צעיר ב-12%. חשוב להקפיד על פעילות גופנית סדירה – לפחות 150-300 דקות בשבוע.

בירה ובוטנים. | שאטרסוק
בירה ובוטנים. | צילום: שאטרסוק

5
אלכוהול
גם שתיית אלכוהול במינון נמוך – אפילו כוס אחת בשבוע – עשויה להגדיל את הסיכון לסרטן המעי הגס בגיל צעיר. אלכוהול נחשב לחומר מסרטן, והוא מפרק את עצמו לחומרים שעלולים להזיק לדנ"א.

הדרך בה הגוף מגיב לכל אחד מהגורמים האלה שונה מאדם לאדם, אך מדובר בהרגלים שלעתים קרובות עשויים להיראות תמימים ויומיומיים, אך עליהם להיות מנותחים מחדש. אפילו שינוי קטן בהרגלים הללו עשוי להפחית את הסיכון.

ומה אפשר לעשות עכשיו?
אם אתם בני 45 ומעלה, או אם יש לכם היסטוריה משפחתית של סרטן המעי הגס, הקפידו על בדיקת קולונוסקופיה. זו הדרך היעילה ביותר למנוע את המחלה.


@@@@ מדיח הכלים הפך לחרדה הבריאותית התורנית. האם כדאי שתייצרו טבליות בעצמכם?
1255 https://archive.md/o99Yu 
מדיח הכלים הפך לחרדה הבריאותית התורנית. האם כדאי שתייצרו טבליות בעצמכם?
מדף טבליות למדיח בסופר. החלופה יקרה מאוד
"כבר תקופה שנמאס לי מהריח והטעם שנדבקים לכלים של המדיח", זועקת המשפיענית בסרטון שרץ בשבועות האחרונים ברשתות החברתיות. "אחרי שעשיתי בדיקה לעומק הבנתי שהריח והטעם לא סתם נדבקים, אלא שהטבליות מכילות חומרים כימיים, רעילים, וחלקיקי פלסטיק שמגיעים ישירות לדם שלנו", היא אומרת ומיד מסייגת. "לא באתי להפחיד, אלא רק להעלות את המודעות". בהמשך, מגיעה מגיעה גם רשימה של מרעין בישין: פוספטים, פראבנים, דיאוקסן, מיקרו פלסטיק. "אתם רוצים שהילדים שלכם יאכלו את זה"? כשהתשובה המובנת מאליה היא לא, המשפיענית שולפת את הפתרון — מוצר יקר להחריד ו"משנה חיים".
נראה שהקרב על חומרי הניקוי, בדגש על טבליות המדיח, הוא החזית החדשה של חובבי בריאות. אחרי מזון אולטרה-מעובד, בשר אדום ופחמימות ריקות, הגיע תורה של הצלחת עצמה או ליתר דיוק - מה שנשאר עליה אחרי הדחה במדיח הכלים.
הטענות נגד השימוש בטבליות למדיח הכלים התגברו ב-2023 לאחר פרסום מחקר בנושא ב-Journal of Allergy and Clinical Immunology. במחקר, עלתה הטענה לפיה כימיקלים מסוימים עשויים לפגוע בתאי רירית הקיבה ולאפשר לרעלים "לדלוף" לגוף. מאז ערערו כמה מומחים על הקביעה, והתרכזו בעיקר במינון של הכימיקלים שנדרש על מנת לגרום לנזק כזה – פי 300 מחשיפה אופיינית לחומרים המדוברים.
טבלית מדיח ביתית. "משנה חיים"
אבל כמו כל דבר בעידן הפוסט-אמת, את הטבליה הזו כבר לא היה ניתן להשיב למדיח הכלים ועיקר הפחד נסוב סביב חומר העטיפה עשוי הפלסטיק של הטבליות. ברשת צצו טענות לפיהן הוא לא מתמוסס לחלוטין במי השטיפה, ומתוקף היותו פלסטיק - הוא הופך למיקרו פלסטיק שנותר בחלקו על כלי האוכל. ומשם, החלקיקים הנותרים זולגים בקלות לגוף וגורמים לנזק בטווח הארוך. התוצאה - פחד המוני שמוליד קמפיין פרסומי לטבליות אקולוגיות.
פלסטיק אכן מהווה בעיה בכל הנוגע לשמירה על הסביבה ולנזקים בריאותיים הנגרמים מחשיפה אליו. ייצור הפלסטיק בעולם הוכפל בשני העשורים האחרונים ורק תשעה אחוזים ממנו ממוחזר בהצלחה. תוצר הלוואי של הפלסטיק, המיקרופלסטיק – חלקיקי פלסטיק קטנים במיוחד – נמצא בכל מקום בכדור הארץ. החל מקרקעית האוקיינוס העמוקה ביותר ועד חלב אם. מחקרים קושרים בין מיקרופלסטיק לבין נזקים בריאותיים חמורים, בעיקר כשהוא נצרך דרך מזון, מה שמוביל אותו היישר למערכת העיכול.
טבליות המדיח (וגם טבליות אבקת הכביסה) משויכות לאותה קטגוריה מעוררת חשש. הן מכילות פלסטיק שבא במגע עם מוצרים הכרחיים ומרכזיים בחיינו. אך חומרי הניקוי הללו עטופים בסוג פלסטיק שנקרא פוליוויניל אלכוהול (PVA). זהו פלסטיק שעובר עיבוד כדי להפוך אותו למסיס בקלות במגע עם מים חמימים. אבל האם הוא מתמוסס לחלוטין?
לורן דאפי, טוקסיקולוגית סביבתית ומדענית בכירה בקבוצת העבודה הסביבתית – קבוצת מחקר אקטיבסטית שחוקרת זיהום ואחריות תאגידית – סיפרה למגזין Time שמולקולות ה-PVA הנותרות, לאחר שהן מתמוססות במים, כלל אינן נכללות בהגדרת המיקרופלסטיק. זאת מכיוון שהן נוזליות ולא מוצקות. "כך שיש סיכון מועט לרעילות מצריכה ישירה של כל מה שנותר בצלחות", אמרה.
הדחת כלים. החרדה הבריאותית התורנית
אבל גם אם ה-PVA לא מתמוסס לחלוטין, הוא מתנהג אחרת מפלסטיק מוצק. חוקרים איטלקים שחיפשו ב-2022 שרידי פלסטיק בחלב אם של 34 נשים אחר, מצאו אותו ב-26 דגימות. אך רק שני אחוזים מהחומר שנמצא היה מסוג PVA. למרות זאת, אף אחד לא מכחיש שבטבליות מצוי חומר שמסוכן לבריאות. לכן על גבי האריזה אנחנו מתבקשים להרחיק מהישג ידם של ילדים, לשטוף ידיים לאחר מגע ישיר ולסור לבית חולים במקרה של בליעה.
אלא שלא כל החלטה נובעת מהשורה התחתונה של בריא או מסוכן לבריאות. כל משתמש מדיח מכיר, למשל, את רגע פתיחת דלת מדיח הכלים, שמלווה לרוב בריח חזק ולא נעים. או את שכבת הסבון השומנית והמוזרה שנלווית לכלים לאחר השטיפה. או את גוויית הטבליה שלא נשטפה כראוי וגורמת לתהות לגבי מרכיביה ומידת יעילותה.
ואכן, מי שרוצה להימנע מכל אלה יכול למצוא את מבוקשו בשלל מוצרים ידידותיים לסביבה, מטבליות מיוחדות ועד דפי ניקוי והברקה למדיח. אלא שאלה יעלו גם הרבה יותר כסף, קרוב לוודאי, עבור מוצר צריכה יקר ממילא. אבל כאן לא מוצו כל האפשרויות. יש גם דרך שלישית – טבליות מדיח בהכנה ביתית.
פעולת הכנת טבליות ביתיות למדיח הכלים היא לא משימה עבור המשוגעים לדבר בלבד, אלא למעשה פרקטיקה פשוטה, קלה וזולה. כל מה שצריך זה כוס אבקת סודה לשתייה, רבע כוס מלח לימון וכף או שתיים של סבון כלים אקולוגי או רגיל.
אחרי שמערבבים את כל המרכיבים (מסה אחת מספיקה לכ-30 טבליות, ניתן להכפיל אם רוצים יותר טבליות), מקבלים תערובת קצפית וסמיכה. תערובת זו מעבירים לתבנית אפייה מסיליקון או תבנית קאפקייקס, עדיף עם שקעים קטנים ככל הניתן, כך שיתאימו טוב יותר לתא הייעודי לטבליות במדיח. אחרי שממלאים את כל השקעים, משטחים ודוחסים את החומר בעזרת לקקן או סכין ומניחים בחוץ להתייבש. לאחר כשעה משטחים שוב ומיישרים את החלק שעלה מעל התבנית (החומר מקציף ותופח לאורך הזמן). משאירים בחוץ ל-24 שעות, ולאחר מכן מוציאים מהתבנית ומאחסנים בכלי פלסטיק או זכוכית.
מכאן, מתייחסים לטבליה ככל טבליה קנויה ומניחים אותה לפני הפעלת המדיח בתא הייעודי לכך. הכלים יוצאים מהמדיח נקיים, חסרי שכבת סבון ובעיקר, ללא ריח מעורר חשש. מי שרוצה לשדרג את הניחוח, יכול להשליך פנימה גם פלחי לימון או רבעי לימון, שגם יוסיפו לניקיון המדיח עצמו וגם יוסיפו להברקה וניחוח הכלים. כל זה בעלות של שלושה שקלים לכ-30 טבליות, או 10 אגורות להדחה אחת נטולת רגשות אשמה. זה "משנה חיים" ובעיקר, מייתר את הדיון התורן אודות הסכנות הטמונות בטבליות המדיח.

@@@@ מדיח הכלים הפך לחרדה הבריאותית התורנית. האם כדאי שתייצרו טבליות בעצמכם?
1256 https://timeout.co.il/%D7%AA%D7%A2%D7%A8%D7%95%D7%9B%D7%95%D7%AA-%D7%9E%D7%95%D7%9E%D7%9C%D7%A6%D7%95%D7%AA-110226/ 
מדיח הכלים הפך לחרדה הבריאותית התורנית. האם כדאי שתייצרו טבליות בעצמכם?
מדף טבליות למדיח בסופר. החלופה יקרה מאוד
"כבר תקופה שנמאס לי מהריח והטעם שנדבקים לכלים של המדיח", זועקת המשפיענית בסרטון שרץ בשבועות האחרונים ברשתות החברתיות. "אחרי שעשיתי בדיקה לעומק הבנתי שהריח והטעם לא סתם נדבקים, אלא שהטבליות מכילות חומרים כימיים, רעילים, וחלקיקי פלסטיק שמגיעים ישירות לדם שלנו", היא אומרת ומיד מסייגת. "לא באתי להפחיד, אלא רק להעלות את המודעות". בהמשך, מגיעה מגיעה גם רשימה של מרעין בישין: פוספטים, פראבנים, דיאוקסן, מיקרו פלסטיק. "אתם רוצים שהילדים שלכם יאכלו את זה"? כשהתשובה המובנת מאליה היא לא, המשפיענית שולפת את הפתרון — מוצר יקר להחריד ו"משנה חיים".
נראה שהקרב על חומרי הניקוי, בדגש על טבליות המדיח, הוא החזית החדשה של חובבי בריאות. אחרי מזון אולטרה-מעובד, בשר אדום ופחמימות ריקות, הגיע תורה של הצלחת עצמה או ליתר דיוק - מה שנשאר עליה אחרי הדחה במדיח הכלים.
הטענות נגד השימוש בטבליות למדיח הכלים התגברו ב-2023 לאחר פרסום מחקר בנושא ב-Journal of Allergy and Clinical Immunology. במחקר, עלתה הטענה לפיה כימיקלים מסוימים עשויים לפגוע בתאי רירית הקיבה ולאפשר לרעלים "לדלוף" לגוף. מאז ערערו כמה מומחים על הקביעה, והתרכזו בעיקר במינון של הכימיקלים שנדרש על מנת לגרום לנזק כזה – פי 300 מחשיפה אופיינית לחומרים המדוברים.
טבלית מדיח ביתית. "משנה חיים"
אבל כמו כל דבר בעידן הפוסט-אמת, את הטבליה הזו כבר לא היה ניתן להשיב למדיח הכלים ועיקר הפחד נסוב סביב חומר העטיפה עשוי הפלסטיק של הטבליות. ברשת צצו טענות לפיהן הוא לא מתמוסס לחלוטין במי השטיפה, ומתוקף היותו פלסטיק - הוא הופך למיקרו פלסטיק שנותר בחלקו על כלי האוכל. ומשם, החלקיקים הנותרים זולגים בקלות לגוף וגורמים לנזק בטווח הארוך. התוצאה - פחד המוני שמוליד קמפיין פרסומי לטבליות אקולוגיות.
פלסטיק אכן מהווה בעיה בכל הנוגע לשמירה על הסביבה ולנזקים בריאותיים הנגרמים מחשיפה אליו. ייצור הפלסטיק בעולם הוכפל בשני העשורים האחרונים ורק תשעה אחוזים ממנו ממוחזר בהצלחה. תוצר הלוואי של הפלסטיק, המיקרופלסטיק – חלקיקי פלסטיק קטנים במיוחד – נמצא בכל מקום בכדור הארץ. החל מקרקעית האוקיינוס העמוקה ביותר ועד חלב אם. מחקרים קושרים בין מיקרופלסטיק לבין נזקים בריאותיים חמורים, בעיקר כשהוא נצרך דרך מזון, מה שמוביל אותו היישר למערכת העיכול.
טבליות המדיח (וגם טבליות אבקת הכביסה) משויכות לאותה קטגוריה מעוררת חשש. הן מכילות פלסטיק שבא במגע עם מוצרים הכרחיים ומרכזיים בחיינו. אך חומרי הניקוי הללו עטופים בסוג פלסטיק שנקרא פוליוויניל אלכוהול (PVA). זהו פלסטיק שעובר עיבוד כדי להפוך אותו למסיס בקלות במגע עם מים חמימים. אבל האם הוא מתמוסס לחלוטין?
לורן דאפי, טוקסיקולוגית סביבתית ומדענית בכירה בקבוצת העבודה הסביבתית – קבוצת מחקר אקטיבסטית שחוקרת זיהום ואחריות תאגידית – סיפרה למגזין Time שמולקולות ה-PVA הנותרות, לאחר שהן מתמוססות במים, כלל אינן נכללות בהגדרת המיקרופלסטיק. זאת מכיוון שהן נוזליות ולא מוצקות. "כך שיש סיכון מועט לרעילות מצריכה ישירה של כל מה שנותר בצלחות", אמרה.
הדחת כלים. החרדה הבריאותית התורנית
אבל גם אם ה-PVA לא מתמוסס לחלוטין, הוא מתנהג אחרת מפלסטיק מוצק. חוקרים איטלקים שחיפשו ב-2022 שרידי פלסטיק בחלב אם של 34 נשים אחר, מצאו אותו ב-26 דגימות. אך רק שני אחוזים מהחומר שנמצא היה מסוג PVA. למרות זאת, אף אחד לא מכחיש שבטבליות מצוי חומר שמסוכן לבריאות. לכן על גבי האריזה אנחנו מתבקשים להרחיק מהישג ידם של ילדים, לשטוף ידיים לאחר מגע ישיר ולסור לבית חולים במקרה של בליעה.
אלא שלא כל החלטה נובעת מהשורה התחתונה של בריא או מסוכן לבריאות. כל משתמש מדיח מכיר, למשל, את רגע פתיחת דלת מדיח הכלים, שמלווה לרוב בריח חזק ולא נעים. או את שכבת הסבון השומנית והמוזרה שנלווית לכלים לאחר השטיפה. או את גוויית הטבליה שלא נשטפה כראוי וגורמת לתהות לגבי מרכיביה ומידת יעילותה.
ואכן, מי שרוצה להימנע מכל אלה יכול למצוא את מבוקשו בשלל מוצרים ידידותיים לסביבה, מטבליות מיוחדות ועד דפי ניקוי והברקה למדיח. אלא שאלה יעלו גם הרבה יותר כסף, קרוב לוודאי, עבור מוצר צריכה יקר ממילא. אבל כאן לא מוצו כל האפשרויות. יש גם דרך שלישית – טבליות מדיח בהכנה ביתית.
פעולת הכנת טבליות ביתיות למדיח הכלים היא לא משימה עבור המשוגעים לדבר בלבד, אלא למעשה פרקטיקה פשוטה, קלה וזולה. כל מה שצריך זה כוס אבקת סודה לשתייה, רבע כוס מלח לימון וכף או שתיים של סבון כלים אקולוגי או רגיל.
אחרי שמערבבים את כל המרכיבים (מסה אחת מספיקה לכ-30 טבליות, ניתן להכפיל אם רוצים יותר טבליות), מקבלים תערובת קצפית וסמיכה. תערובת זו מעבירים לתבנית אפייה מסיליקון או תבנית קאפקייקס, עדיף עם שקעים קטנים ככל הניתן, כך שיתאימו טוב יותר לתא הייעודי לטבליות במדיח. אחרי שממלאים את כל השקעים, משטחים ודוחסים את החומר בעזרת לקקן או סכין ומניחים בחוץ להתייבש. לאחר כשעה משטחים שוב ומיישרים את החלק שעלה מעל התבנית (החומר מקציף ותופח לאורך הזמן). משאירים בחוץ ל-24 שעות, ולאחר מכן מוציאים מהתבנית ומאחסנים בכלי פלסטיק או זכוכית.
מכאן, מתייחסים לטבליה ככל טבליה קנויה ומניחים אותה לפני הפעלת המדיח בתא הייעודי לכך. הכלים יוצאים מהמדיח נקיים, חסרי שכבת סבון ובעיקר, ללא ריח מעורר חשש. מי שרוצה לשדרג את הניחוח, יכול להשליך פנימה גם פלחי לימון או רבעי לימון, שגם יוסיפו לניקיון המדיח עצמו וגם יוסיפו להברקה וניחוח הכלים. כל זה בעלות של שלושה שקלים לכ-30 טבליות, או 10 אגורות להדחה אחת נטולת רגשות אשמה. זה "משנה חיים" ובעיקר, מייתר את הדיון התורן אודות הסכנות הטמונות בטבליות המדיח.

@@@@ איזון? גמישות? הצחקתם. הדרישה החדשה בהייטק: עובדים ג'וקרים
1257 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/rkq2m9o811l 
איזון? גמישות? הצחקתם. הדרישה החדשה בהייטק: עובדים ג'וקרים
חזרה למשרד, זמינות תמידית ועובדים שצריכים לעשות הכל מהכל - מה שהחל כדיון על שיטות ניהול בעמק הסיליקון הפך לנורמה של תרבות עבודה דורשנית ושוחקת. בעוד שחברות טוענות שזה מה שדרוש כדי לנצח בעידן ה-AI, מחקר חדש מעלה את השאלה מה באמת מייצר חדשנות
שבוע אחרי ש-Wix החזירה את כל העובדים למשרד, היא הכריזה על סוג חדש של מהנדס-על (xEngineer). המהנדס הזה הוא כזה שבעזרת AI אמור לקחת בעלות מלאה על התוצר מהרעיון ועד הייצור. ההכרזה היא יריית הפתיחה מצד אחד ואקורד הסיום מהצד השני, לדיון שהחל לפני כשנה על "Founder Mode", שיטת ניהול ועבודה שהדגש בה הוא על בעלות ואחריות לכל האספקטים של המוצר, ללא קשר להגדרות תפקיד או היררכיה, במטרה לרוץ מהר ולעודד חדשנות ויצירתיות.
החזרה למשרדים מצד אחד והשינוי בדרישות מצד שני מסמנים שינוי תפיסה בהייטק, כזה שמורגש היטב אצל העובדים, שמספרם מתמעט, ואחריותם גדלה.
הדיון סביב "Founder Mode" החל לאחר שורה של התבטאויות מצד מייסדים ומאמר מכונן אחד של פול גרהאם, ממייסדי האקסלרטור Y Combinator, שנכתב בספטמבר 2024 בעקבות דבריו של בריאן צ'סקי, מייסד ומנכ"ל AirBNB. גרהאם תיאר בו גישה ניהולית שבה מייסדים חוזרים להיות מעורבים בפרטים, עד כדי מיקרו-מנג'מנט, מקצרים תהליכים בירוקרטיים ומובילים את הארגון כמו סטארט-אפ בתחילת דרכו גם כשהחברה כבר גדולה ומבוססת.אבל מהר מאוד הדיון עבר פיבוט והפך לציפייה מעובדים ליותר אחריות ובעלות (Ownership), ראייה ועשייה רוחבית, ויותר תפוקה עם פחות אנשים. חלק מהציפיות היתרגמו גם לדרישה לנוכחות פיזית במשרדים וזמינות סביב השעון - כי ככה זה כשמייסדים סטארט-אפ, נמצאים על רכבת הרים, אחראים להכל ועובדים ללא הפסקה. עכשיו יש גם סוכני AI שיכולים לעזור ולייעל את הכל, אז בואו למשרד, תשתו קפה ותנהלו את הסוכנים האלה.
זה לא חדש שעובדים בהייטק מצופים לעבוד קשה ולדלוור. אבל הדרישות השתנו. הבינה המלאכותית באמת שינתה את הגדרות התפקיד ומה שנתפס בעבר כעומס לא סביר על אדם אחד הפך לסטנדרט מצופה. ויותר מכך, אם היה נדמה אחרי הקורונה ששוק העבודה השתנה לתמיד, שהוכח שגמישות ועבודה מהבית לא פוגעות בתפוקה, שאמון הוא הבסיס - הרי שהיום נראה שבחלקים מההייטק הזיכרון קצר. החזרה למשרדים, הדרישה לזמינות סביב השעון והטשטוש בין תפקידים מוצגים כהתאמה לעידן ה-AI. אם אפשר לעשות יותר עם הכלים החדשים אז אפשר גם לדרוש יותר, ושום מילה על שחיקה, על חוויית עובד או איזון.
"בסטארט-אפ התפקיד של האנשים הראשונים תמיד היה קריטי, עם רמת אחריות גבוהה בהרבה מאשר בחברות גדולות", אומרת אביב יונס, VP HR ב-Team8. "מה שהשתנה עכשיו הוא שחברות הסטארט-אפ שמוקמות היום הן קטנות ו'רזות' יותר - מגייסים פחות אנשים אבל מצפים לראות תוצרים, לקוחות ומוצר טכנולוגי מצוין מאוד מהר. לכן, כל אדם שנכנס לחברה צריך לשלוט בהרבה יותר תחומים. אותו עובד נדרש להבין Frontend, דאטה, תשתיות, מוצר ולעתים גם להיות בקשר עם לקוחות. בפועל, הוא מנהל מערך של כלים וסוכני AI ונדרש לקחת בעלות מלאה על התוצר. זה תמיד היה חלק מהדנ"א של סטארט-אפים, אבל בשנתיים האחרונות הדרישה התחדדה משמעותית", היא אומרת.
לדבריה, מה שאיפיין עובדים ראשונים בסטארט-אפים מתרחב ומחלחל גם לחברות גדולות וותיקות עם מאות ואלפי עובדים. "הדוגמא של Wix עם ה-XEngineer ממחישה זאת היטב: מצפים שמהנדס אחד יחזיק איחוד של כמה מיומנויות - מה שנדרש היום הם שעובדים יהיו 'ג'וקרים', שיידעו הכל מהכל, וזה מתאפשר טכנולוגית". הלחץ על חברות טכנולוגיה להישאר רלוונטיות, בחוד החנית, הוא ברור ומובן. כך גם הדרישה מהעובדים לאחריות ושימוש בכלים הטכנולוגיים על מנת להוביל לחדשנות ותפוקה גבוהה. אבל השאלה שעולה מהשיח סביב Founder Mode היא האם הדרישה לדלוור, לקחת בעלות ולהישאר חדשניים מחייבת בהכרח גם נוכחות פיזית במשרד וזמינות סביב השעון. בעוד שחברות מציגות את החזרה למשרד כחלק טבעי של העבודה, ככלי הכרחי בעולם שמשתנה חדשות לבקרים על ידי AI, הקשר בין הדברים לא מובן מאליו. אפשר לדרוש אחריות ותפוקה גם בלי נוכחות פיזית ואפשר לדלוור גם בלי לעבוד מסביב לשעון - אדרבה, כלי AI מאפשרים את זה היום יותר מבעבר.
"אין איזושהי מגמה ברורה בסטארט-אפים אצלנו של עבודה יותר מהבית או יותר מהמשרד. וגם לא מדובר דווקא בשעות עבודה מרובות. אנשים נמדדים על תפוקה ולא על השעות. היום אפשר לעשות הרבה משימות שבעבר היו דורשות הרבה יותר זמן או אנשים עם AI. לכן, המדידה היא לפי תפוקה ומצפים לתפוקה מאוד גבוהה", היא אומרת.
השאלה היא לא מהיכן מתבצעת העבודה אלא איך היא מנוהלת, איך נמדדת הצלחה ואיך חברות יכולות להישאר במירוץ הטכנולוגי המטורף מבלי לשחוק את ה'משאב האנושי'. ד"ר נועם קוריאט, מרצה מן החוץ בבית הספר למנהע"ס באוניברסיטת בר אילן, שחקר את ההשפעה של עבודה מהבית על יצירתיות וחדשנות טוען שנוכחות פיזית מלאה במשרדים לא משפרת תפוקה, אבל יותר מזה, היא גם לא מובילה ליותר חדשנות או יצירתיות.
נקודת המוצא היא שעובדים מעוניינים בעבודה מהבית מכיוון שהיא מעניקה להם גמישות, חוסכת זמן בפקקים ומאפשרת עבודה גם במצבים מורכבים כמו טיפול בבן משפחה. לעומת זאת, המעסיקים מעוניינים שהעובדים יהיו כמה שיותר פיזית במשרד כי זה מעודד עבודה מאומצת יותר, מפחית בירוקרטיה, וכן יוצר שיח בלתי אמצעי, שיחות מסדרון, שבהן מתרחשת החדשנות. מה שמצא קוריאט הוא שעבודה מרחוק דווקא מייעלת את העבודה ובעיקר את הניהול.
"אחד הדברים שקרו בעקבות העבודה מרחוק בקורונה הוא שהכל הפך מסודר יותר, כולל העבודה. היום אפשר להזמין תור לביקור באתר טבע, זה לא היה כך לפני הקורונה. בארגונים, כשהעבודה נעשית מרחוק אני צריך לתכנן את הפגישות, לוודא שכולם זמינים, אם עובדים על מסמך אז הוא צריך להיות משותף ולנהל את העבודה. הכל נהיה הרבה יותר מנוהל וכך גם איכות תהליכי הניהול. מנהלים צריכים לדעת לנטר את העובדים שלהם שלא נמצאים במשרד, להבין מה הם עושים, להכין תוכנית עבודה יותר מדויקת, עם יותר פרטים ולדעת מה עושה כל עובד ואיך המשימות מסתנכרנות. לכן, איכות הניהול השתפרה בעבודה מרחוק", הוא אומר.
אבל גם אם איכות הניהול השתפרה, זה עדיין לא ברור איך עבודה מרחוק משפיעה על חדשנות או יצירתיות. "ברגע שאנחנו משפרים את הניהול, שהוא מרכיב בתוך מדד שנקרא Teamwork Quality, איכות עבודת הצוות, אנחנו משפרים גם את התיאום בתוך הצוות, את ההבנה של כל עובד מה עושים אחרים ואת שיתוף הידע ביניהם", הוא אומר. "שיתוף פעולה ושיתוף ידע הם הבסיס ליצירתיות".
יצירתיות, הוא מסביר, זה תהליך שבו מייצרים רעיונות חדשים וזה תהליך מתבדר שבו חושבים על בעיה ומתאימים לה פתרון חדש. כדי שתהיה יצירתיות ברמה גבוהה צריך שיתוף פעולה של אנשים - שיתוף ידע מכיוון שכאשר ידע "מתנגש" בידע אחר הוא מייצר ידע חדש ולכן ככל שיהיו יותר כאלה הפוטנציאל לרעיונות יצירתיים בארגון גדל.
הטענה של הדוגלים בחזרה מלאה למשרד היא בדיוק זו - שאם אין את פגישות המסדרון הבלתי אמצעיות זה הורג את היצירתיות ואת החדשנות. "הטענה שלי היא שעבודה מרחוק לצד עבודה מהמשרד, באופן היברידי, מאפשרת מצד אחד את הסדר והקואורדינציה המאוד טובים שמובילים לכך שבימים שבהם כן מגיעים למשרד ידע פוגש ידע ומייצר ידע חדש. הדברים האלה שלובים אחד בשני: כאשר עובדים מאוד מסודר והניהול מאוד איכותי ויעיל בגלל שהעבודה מרחוק מחייבת זאת, אז בזמן שכן נמצאים יחד באותו מרחב, מתאפשר לנהל את האינטראקציות האלה בצורה הרבה יותר טובה במקום בשביל עבודה טכנית שבסופו של דבר לא מייצרת חדשנות", הוא אומר.
חדשנות ויצירתיות הם תהליכים שונים. בעוד שיצירתיות זה חלק של חשיבה מתבדרת, מציאת כמה שיותר רעיונות ופתרונות, שקורה הכי טוב במפגשים בין אנשים, כאשר ידע פוגש ידע אחר ומייצר רעיונות יצירתיים שלא היו קודם - חדשנות היא תהליך סיסטמטי ומסודר. "חדשנות זה התהליך של לקחת את הרעיון היצירתי ולהעביר אותו תהליך סדור בארגון מהרגע שהוא נולד ועד שהוא מייצר אימפקט. זה תהליך שעושים בצורה מאוד סדורה ודורש להסתכל על כל הרעיונות ולבחור לפי מטריקות ובנצ'מארקים את הטובים ביותר. התהליך הזה תלוי באיכות הניהול מכיוון שאם איכות הניהול שלי בארגון היא מאוד טובה - תהליכי החדשנות יהיו טובים יותר". במחקרו, הוא יצר מדד של יצירתיות וחדשנות בקרב עובדים ומצא שבארגונים שמאפשרים עבודה מהבית הייתה יותר יצירתיות ויותר חדשנות. העבודה מהבית משפיעה באופן מובהק בעשרות אחוזים באופן חיובי על חדשנות ויצירתיות דרך עבודת הצוות ושיתוף ידע. הוא מציע לארגונים למדוד את היצירתיות והחדשנות בקרב עובדיהם על מנת להחליט כמה ואיך לדרוש שיגיעו למשרד - לא לבסס את ההחלטה על ניחושים אלא על מדד אמיתי.
המחיר של הפיבוט בדיון על ה-Founder Mode הוא הלחץ, העומס והשחיקה שחווים העובדים שכעת מצופים לעשות יותר בפחות, להיות זמינים תמיד וגם לוותר על הגמישות שהעניקה העבודה מהבית. הטרנד של עבודה מסביב לשעון מהמשרד שישה ימים בשבוע - 996, (תשע עד תשע שישה ימים בשבוע) הוא חלק מאותה תרבות שעלולה להוביל לפגיעה בבריאות הנפשית של עובדים.
"אני חושבת שמי שנכנס לעולם של סטארט-אפ אוהב את זה, יש לו את החיידק הזה, הוא מכור לזה, רוצה את זה ויש בו את היצר ההרפתקני, את רכבת ההרים. הוא רוצה מאוד להשפיע. אלה האנשים שהולכים לסטראט-אפים ולכן אני לא חושבת שהדרישות החדשות יובילו ליותר סטרס", אומרת יונס. "היכולת שלך בסטארט-אפ להעלות את התפוקה באמצעות AI היא ברורה. זה משהו שכבר קורה ואפשרי בהחלט ולכן אני לא חושבת שיווצר יותר סטרס, מכיוון שתמיד בסטארט-אפ האינגייג'מנט מאוד גבוה ורוצים להשפיע, וזו גם הסיבה שמצטרפים מלכתחילה - כי רוצים להיות חלק ולהטביע חותם. האנשים האלה ימשיכו לעשות את זה, הם פשוט יעשו את זה בצורה יותר טובה ואפקטיבית מאשר פעם בזכות הטכנולוגיה". הזליגה של הדרישות האלה ותרבות העבודה הזו לחברות גדולות ומבוססות יותר לא בהכרח מחייבת דרישה ליותר שעות עבודה או יותר שעות עבודה מהמשרד. "יצפו למומחיות גבוהה יותר, רוחבית יותר ותפוקה רבה יותר", היא אומרת.
הדרישה החדשה לעובדים 'ג'וקרים' מבטאת ניסיון אמיתי להסתגל לעידן של AI, תחרות חסרת תקדים וצורך בזריזות. אבל, היא מעבירה לעובדים אחריות, לחץ וציפיות שהיו שמורות בעבר למייסדים ומנהלים בכירים. המחיר של 'כל עובד הוא מנהל' בעידן ה-AI הוא הרבה פעמים - מנהלים שחוקים. אבל, לפחות לפי המחקר של קוריאט, זה לא מחויב המציאות. חדשנות לא תלויה בעבודה מהמשרד או בזמינות בלתי פוסקת אלא בניהול איכותי ושיתוף ידע. כל אלה אפשריים גם ביומיים מהבית.

@@@@ "אני אוהבת את אל-איי" מציגה את מהות דור הטיקטוק, לטוב ולרע. בעיקר לטוב
1258 https://archive.md/41SxZ 
"אני אוהבת את אל-איי" מציגה את מהות דור הטיקטוק, לטוב ולרע. בעיקר לטוב
I Love LA איי לאב אל איי
קשה לחשוב על סדרה נוספת שהתיישנה במהירות על-קולית כמו "הפמליה". רגע אחד מעלליו של השחקן העולה וינסנט צ'ייס וחבורתו בהוליווד היו הצייטגייסט, שיקפו את תרבות הגברברים (Bro Culture) ששלטה בשיח בעשור הראשון של האלף החדש ויצרו דימוי מעורר קנאה שלה: נקודת המבט החד-כיוונית והחד-ממדית, אורח החיים הנהנתני והראוותני בדרום קליפורניה השמשית, הנשים שכירכרו סביבם והיחס אליהן והאלימות המילולית הווירטואוזית של סוכן הטאלנטים ארי גולד, שהעניקה השראה לינגוויסטית והתנהגותית ללא מעט בוסים – כל אלה נראו כמו פנטזיה שאולי לעולם לא תמומש על ידינו, אבל לפחות אנחנו יכולים לצפות בה ולהתענג עליה. ואז, בבת אחת, "הפמליה" איבדה רלוונטיות, שלא לומר התגלתה כבעייתית, מזיקה ורעילה.
זה לא קרה בגלל הפתטיות הפתולוגית של ג'וני דרמה, הסטלנות של טרטל, העצבים של אריק, תפקיד כושל של וינס – שחקן קולנוע שבשום שלב לא היה נראה כי הוא מסוגל לשחק – או אפילו בגלל התלונות הרבות על הטרדות מיניות מצדו של ג'רמי פיבן, שגילם את ארי גולד. זה קרה באופן טבעי עם שידור הפרק הראשון של "בנות" של לינה דנהאם, באותה רשת ממש, HBO. בן רגע תוקפה של "הפמליה", כסדרה איקונית וכמודל גם יחד, פג. "בנות" היתה תמונת המראה של "הפמליה": נשים במקום גברים, ניו יורק ולא לוס אנג'לס, כיעור ריאליסטי על חשבון אסתטיקה מלוטשת; והכי חשוב: היא אמרה משהו על העולם, לא רק על האנשים הפוטוגניים שחיים בו. לא במקרה לא יצא כלום מאף אחד מכוכביה של "הפמליה".
האירוניה היא שדווקא "הפמליה", ולא "בנות", היא היצירה שבצלמה נבראה "אני אוהבת את אל-איי", הסדרה החדשה של רייצ'ל סנוט ("שבעה בייבי", "האיידול"), הטוענת החדשה לכתר כמייצגת הטלוויזיונית הנאמנה ביותר של רוח הזמן. בכל הראיונות עמה מציינת סנוט – היוצרת, הכותבת והשחקנית הראשית של הסדרה, שכל פרקיה זמינים החל בשבוע שעבר ב-HBO מקס – עד כמה הושפעה מ"הפמליה" בבואה לכתוב את סדרת הביכורים שלה (לפני כן היא כתבה את "מרימות", Bottoms, קומדיה על שתי תיכוניסטיות קוויריות שמקימות נבחרת היאבקות כדי למשש בנות אחרות).
מצד אחד, ברמה המבנית אפשר בהחלט למתוח קווים מקבילים בין שתי הסדרות, שמספרות על חבורות שעברו מניו יורק ללוס אנג'לס כדי להיכנס לעסקי השעשועים, כולל הצצה לקרביים הדוחים של התעשייה, כשאת מקומו של כוכב הקולנוע בהוליווד תופסת עכשיו המשפיענית. מצד אחר, "אני אוהבת את אל-איי" היא ריאקציה ל"הפמליה", או ליתר דיוק – התגובה לתגובה ל"הפמליה". אין בה שיח זהויות מגוונות מלאכותי, אלא זהויות כאלה פשוט מתקיימות בה. אין בה תקינות-יתר דידקטית, אך גם לא שום הסבר או התנצלות.
מאיה (סנוט) היא מנהלת כישרונות שאפתנית במשרד יחסי הציבור והמיתוג "אליסה 180" בהוליווד. היא מתגוררת עם בן זוגה (ג'וש האצ'רסון, "משחקי הרעב"), מעריצה את הבוסית שלה (לייטון מיסטר, "אחת שיודעת") ומסתובבת עם חברה הסטייליסט ההומו היהודי צ'רלי (ג'ורדן פירסטמן, "מורה לאנגלית") וחברת הילדות המיליונרית שלה אלאני (טרו ויטאקר, הבת של השחקן המחונן פורסט). מאיה גם מנהלת מערכת יחסים פסיבית-אגרסיבית עם הבסטי שלה, טלולה (אודסה א'ציון, הבת של פמלה אדלון), שהיא גם הקליינטית האישית היחידה שלה ומי שהתפתחות הקריירה שלה מושתתת על הצלחתה. מנקודת המוצא הזאת הן יוצאות למסע זוגי שכולל השפלות, ריבים אינטרנטיים, ביטולים, קאמבקים, קוקאין, קטנוניות, מותגים, סקס וגם קצת כסף. אם להמשיך עם ההשוואה הלא מופרכת של סנוט, אזי מאיה היא אריק, טלולה היא וינס, אלאני היא טרטל וצ'רלי הוא ג'וני דרמה. מלא דרמה.
מחפשים את הבינג' הבא?
הירשמו וקבלו את המלצות הצפייה הכי שוות
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
טריילר ל"אני אוהבת את אל-איי". אין בה תקינות-יתר דידקטית, אך גם לא התנצלות
ההבדל בין הסדרות, אם כן, טמון בפער הבין-דורי. בין הקולנוע לטיקטוק, אם תרצו. שזה חתיכת הבדל – בשפה, בגישה, ברווחים, בהשפעה ובציפיות. טלולה, בהתאם לעידן שבו אנחנו חיים, היא גוש של אגונצטריות נרקיסיסטית מתקרבנת, שלא מקבלת אחריות על כלום בחייה. מבחינתה, היא זכאית ליחס השמור לסופרסטאריות מתוקף הנשימות שלה. שלא לדבר על איך שהיא מתלבשת – מעולם לא נראתה על המסך דמות עם בחירות אופנתיות כה זנותיות בצורה נונשטלנטית ומבלי שהדבר יעורר הדים בעלילה. מאיה, בהתאמה, לומדת ממעסיקתה לפתח את אמנות הדיבור העקיף שכה נהוג בשואוביז, כשהביקורת וההאשמות הן תמיד מרומזות, מרוככות ומנומסות, אך לא פחות אכזריות. צ'רלי, בניגוד אליהן, מדבר אמנם בישירות בוטה וחשופה, לפעמים חשופה מדי, אולם הפעולות והמעשים שלו אינם נחרצים.
התכונות הללו והביטוי שלהן על המסך עלולים להיות חסמי כניסה מורכבים עבור לא מעט צופות וצופים. זו תצוגת תכלית של המהות הזילניאלית, לטוב ולרע, או אולי בעצם של היעדרה של המהות הזאת, שמוסתר על ידי ייצוגים לשוניים. היוצרת מציגה זאת ללא שיפוט. כלומר, אני מוכן לשים כסף על נטישה המונית של צופים כבר בפרק הראשון ושימוש תכוף בביטוי "בלתי נסבלות". אפילו הדיבור המתחנחן והמאנפף של הגיבורות יכול לעורר אנטגוניזם אגרסיבי.
למרות שאי אפשר יהיה להאשים את אותם נוטשים, כי להרגיש זקן זו אף פעם לא תחושה נעימה, מבחינתי "אני אוהבת את לוס אנג'לס" היא צוהר לעולם לא מוכר. למרות היסודות ה"פמלייתיים" שלה, היא נחווית כצפייה במשהו חדש וטרי. היא מביטה ללא טיפת רחמים או חמלה בסצינת המשפיעניות, על חוקיה הלא כתובים והגועל האינהרנטי שמובנה בה, ומכניסה אותנו לתוכו. אם כבר, ג'ן-אקסר כמוני יכול להתרווח בספה ולהתמוגג מכך שזמנו עבר, והוא לא צריך להיות חלק מהטמטום הזה.
◄◄ חוץ מ"משחקי הרעב", ג'וש האצ'רסון הוא גם הכוכב של פרודיית המד"ב המעולה "פיוצ'רמן" (נטפליקס):
◄◄ הקאמבק המשמח והמוצדק של לייטון מיסטר עובר גם דרך "שוטר טוב, שוטר רע" ביס והוט:
◄◄ ג'ורדן פירסטמן עושה תפקיד כמעט זהה גם בשתי העונות של "המורה לאנגלית" בדיסני:

