@@@@ מחווה נשיאותית מיוחדת: טראמפ מפר את הפרוטוקול למען נתניהו
3850 https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1241080?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
מחווה נשיאותית מיוחדת: טראמפ מפר את הפרוטוקול למען נתניהו
בניגוד לפרוטוקול, נשיא ארה"ב דונלד טראמפ הזמין את ראש הממשלה נתניהו ורעייתו להצטרף אליו ברכב הנשיאותי המשוריין "החיה" עם הגעתו לנתב"ג
בנימין נתניהו, דונלד טראמפ
בנימין נתניהו, דונלד טראמפ | צילום: JACK GUEZ/AFP
החיה (The Beast) הרכב הנשיאותי הרשמי של נשיא ארה"ב, הוא קאדילק מותאם אישית המשרת את נשיא ארצות הברית. רכב זה, תוכנן ונבנה לפי תקני השירות החשאי האמריקאי המחמירים ביותר שוקל כ-9 טונות. יכולותיו המרשימות כוללות שריון כבד וזכוכית חסינת כדורים בעובי 130 מ"מ, אשר שודרגו באופן משמעותי לאחר התנקשות בנשיא קנדי.

דונלד טראמפ, יצחק הרצוג, בנימין נתניהו
דונלד טראמפ, יצחק הרצוג, בנימין נתניהו | צילום: אבי אוחיון לעמ
הרכב אטום הרמטית ומצויד במערכת סביבתית עצמאית, המבטיחה הגנה מרבית לנשיא. כל יחידה של "החיה" מוערכת במיליון עד 1.5 מיליון דולר, ועם הוצאתן משימוש, הרכבים מושמדים על ידי השירות החשאי כדי לשמור על סודותיהם הטכנולוגיים. הצי הנשיאותי כולל עשרות כלי רכב נוספים לאבטחה ותמיכה.

טראמפ נוחת בישראל
טראמפ נוחת בישראל | צילום: רויטרס

@@@@ Videos
3851 https://www.i24news.tv/he/news/weekend-magazine/artc-00f33788 
Videos
Top stories
Radio
Shows
Schedules
Channels
Profiles
English
Français
عربى
עברית

@@@@ Videos
3852 https://www.haaretz.co.il/science 
Videos
Top stories
Radio
Shows
Schedules
Channels
Profiles
English
Français
عربى
עברית

@@@@ בסקנדינביה לוקחים צעד אחורה מהשאיפה ל"חברה ללא מזומנים"
3853 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001526424 
בסקנדינביה לוקחים צעד אחורה מהשאיפה ל"חברה ללא מזומנים"
עד לאחרונה, "חברה ללא מזומנים" הייתה חזון המשותף למדינות הנורדיות ולכמה כלכלות מפותחות ברחבי העולם. העסקאות האלקטרוניות הועדפו על ידי הבנקים המרכזיים והממשלות, שהפכו את השימוש בתשלומים דיגיטליים (העברות אלקטרוניות, תשלום דרך הנייד, כרטיסי אשראי ודביט) לנגיש וחסר־עמלות. בדנמרק צריכים כיום כרטיס אשראי כדי לשלם עבור הביקור בשירותים הציבוריים בתחנות הרכבת, בנורבגיה מעבירים כסף באמצעות טלפון נייד בדוכני תפוחי אדמה בצידי הדרכים ובשבדיה סך השטרות והמטבעות במחזור מהווים רק 1% מהתמ"ג - שיא עולמי.

זה לא קרה במקרה. ה"ריקסבנק" השבדי, למשל, הוביל מהלך נחוש ועקבי שנועד להקל על הציבור להשתמש בתשלומים אלקטרוניים, בנה תשתית בין־בנקאית לעניין, פטר מעמלות ודחף את הציבור הצייתני לכיוון זה. התוצאה: רק 10% מהעסקאות בחנויות בשבדיה בשנה שעברה היו במזומן, בהשוואה ל־40% מהעסקאות ב־2012.

היתרונות שהוא ובנקים מרכזיים אחרים ראו במהלך היו יצירת "כלכלה ללא חיכוכים", שבה חוסר רגעי במזומן אינו מטרפד עסקאות, ובעיקר פיקוח מלא על מסלולי ומקורות הכסף בכלכלה השבדית כדי להילחם בהון שחור ובהעלמות מס. תוך כדי, גם הוקטנו הסיכונים הכרוכים בשימוש במזומן - אובדן של סכומי כסף גדולים, גניבה ושוד. בדנמרק, למשל, השנה שעברה הייתה השלישית ברציפות ללא מקרים של ניסיונות שוד של כספומטים, בין היתר משום שהסכומים הנמצאים בהם קטנים מדי. המשיכה המקסימלית עומדת על 2,000 קרונות דניות (כ־1,000 שקל), לדנים רבים פשוט אין צורך במזומן רב יותר.

דווקא הנורדיות מצננות את ההתלהבות
האטרקטיביות של מהלכים אלו הובילו גם מדינות אחרות לנסות ולצמצם את השימוש במזומן כמה שניתן. במדינות שונות הוטלו מגבלות נוקשות על סכום עסקאות במזומן, פעילויות שונות כמו גביית שכר דירה מחייבות העברה דיגיטלית וחלה חובת דיווח על מזומנים או החזקות של זהב וכסף. גם בישראל יזם משרד האוצר שורה של תקנות לצמצם את גובה המזומנים שניתן להחזיק בבית, ובחוק ההסדרים הנוכחי נכללים שינויי חקיקה בנושא. ייתכן כי בניגוד למצב בעבר, אז פוליטיקאים טִרפדו את היוזמה, היא תאושר לתקציב השנה הבאה.

אבל בינתיים, דווקא המדינות הנורדיות שהפכו לדוגמה עולמית בנושא קצת מצננות את ההתלהבות מכלכלה המבוססת אך ורק על תשלומים באמצעים דיגיטליים. הסיבה העיקרית היא שאלו עשויים להיות חשופים הרבה יותר למתקפות סייבר, לשיתוק של מערכות תקשורת, למרמה באמצעות מחשבים - ובעיקר החשש כי הן לא יהיו אמינות במצב של מלחמה כוללת. עד לפני שלוש שנים, החשש העיקרי במדינות אלו היה להדיר מציבור הצרכנים שכבות שלמות של מי שאין להם את הידע הדרוש כדי לנהל את כספם באופן וירטואלי בלבד, כמו קשישים. כעת מדובר בחשש ממלחמה אזורית. מדינות רבות כבר המירו את הז'רגון, והן מכוונות כעת ל"חברה דלה במזומנים".

את האיתות הברור ביותר לכך העניקה שבדיה כאשר הוציאה לאור בקיץ שעבר את "חוברת ההתגוננות האזרחית" שלה. מדובר בפרסום שהוחיה מימי המלחמה הקרה, ושנועד להכין את האוכלוסייה מה לעשות במצב של מלחמה כוללת. תסריט כזה אינו מופרך כמו שהיה בעבר, ושרי ביטחון אירופאים מזהירים את הציבור ביבשת שוב ושוב כי בתוך שלוש־ארבע שנים על אירופה להיות מוכנה למלחמה עם רוסיה. חזית אפשרית היא מדינות הגוש הבלטי שהיו שייכות לברית המועצות וחיה בהם אוכלוסייה רוסית גדולה, ומשם הדרך להתרחבות המלחמה לפינלנד ולסקנדינביה - קצרה.

המזומן תורם לתחושת הפרטיות והביטחון
בהוראות השבדיות החדשות נכתב כי יש "לשמור בבית מזומן לשבוע לפחות", כדי להתמודד עם מצב שבו הכספמוטים לא עובדים ולא ניתן לבצע תשלומים אלקטרוניים. הומלץ לציבור "לדאוג לכמה אמצעי תשלום". כחלק מההכנות, פינלנד ונורבגיה, למשל, העבירו חקיקה מיוחדת המחייבת בתי עסק לקבל מזומנים בכל מצב, והגבירו את הענישה והאכיפה בנושא. שבדיה יזמה מערכת לחלוקת מזומנים במקרה של חירום על ידי כמה בנקים גדולים. חשוב לציין כי המצב בסקנדינביה רחוק משמעותית מתמונת המצב בישראל, שבה מזומנים מהווים את הבסיס לפעילות פלילית, ולהיקף נרחב של העלמות מס ולכלכלה שחורה.

אפילו ה־OECD הכריז בפרסום רשמי במאי השנה כי יש לדאוג לשמור על המזומן כחלק מהמערכת הפיננסית הלאומית, "משום שהוא מספק לצרכנים תחושה של פרטיות, ותורם לביטחון בזמן תקלות תקשורת גלובליות הנוצרות על ידי כשל מערכתי, או סכנות הנובעות משינויי האקלים". בארגון הזכירו את התקלה בתוכנת מיקרוסופט שהביאה לשיבוש בכספוטמטים ובשירותי בנק דיגיטליים ברחבי העולם בשנה שעברה. בנוסף, כותבים מומחי הארגון, "עם המספר ההולך ועולה של מעשי מרמה פיננסיים - צרכנים המשתמשים בשירותים דיגיטליים נמצאים בסכנה גדולה יותר". לפי הארגון, בתוך חמש שנים ירד ב־20% השימוש במזומן ברחבי העולם, והוא ממשיך לרדת ב־4% מדי שנה.

הון שחור גדול יותר - חוקים נוקשים יותר
סקירה של המצב במדינות אירופיות אחרות מראה כי ככל שהמדינה מתמודדת עם יותר העלמות מס, עם מעשי מרמה של הרשויות ועם כלכלה שחורה גדולה יותר, כך החוקים נוקשים יותר. באיטליה, כחלק מצעדי הצנע והניסיון להגביר את גביית המסים, הורד תחילה סכום העסקה המקסימלית המותרת לביצוע ל־2,000 אירו. בינתיים, הממשלה העלתה אותה ל־5,000 אירו. ביוון, הסכום המקסימלי עומד באופן רשמי על 500 אירו, ותשלומי שכר דירה חייבים להיות מועברים באופן אלקטרוני.

בגרמניה, שנחשבת לאחד ממעוזי המזומנים האחרונים באירופה, אין כיום כלל הגבלה על מזומן, וניתן לקנות באופן תיאורטי בית עם חבילת שטרות גדולה, כל עוד יש תיעוד של הקונה והדבר מדווח בדוחות השנתיים. גם באוסטריה אין תקרה. לפחות בנוגע להיקף עסקאות, הדבר הולך להשתנות החל מקיץ 2027, כאשר חוק ברמת האיחוד האירופי יקבע גג של 10,000 אירו לעסקה, רק בעבור בתי עסק. החל מתאריך זה, כל סוחר ב־27 המדינות החברות באיחוד יצטרך לתעד את זהות הקונה על עסקה של יותר מ־3,000 אירו, ואם מדובר ביותר מ־10,000 אירו הוא ייאלץ לקבל אותו באופן אלקטרוני. עסקאות בין אנשים (למשל למכירת רכב יד שנייה) אינן כלולות בחוק.


@@@@ מהפכה על הגג: ישראל בדרך להיפרד מדודי השמש
3854 https://www.kan.org.il/content/kan-news/economic/980904/ 
מהפכה על הגג: ישראל בדרך להיפרד מדודי השמש
שכונה בירושלים
משרד האנרגיה הודיע על מהפכה שתשפיע על צריכת החשמל הביתית, הנוף העירוני בישראל - וגם על הכיס שלנו. אחרי כמעט 50 שנים, דודי השמש עומדים לפנות את הדרך לטכנולוגיה חדשה לחימום מים.



ההמצאה הישראלית הוותיקה תוחלף בפתרון חדש, שילוב של משאבות חום ופאנלים סולריים, שנמצא היעיל והכדאי ביותר בשוק. מדובר בהשקעה של כ-4,500 שקלים למשק בית שתוביל לירידה משמעותית ביוקר המחייה.

על-פי הערכות, הטכנולוגיה החדשה תייצר חיסכון שנתי של 1,500-1,000 שקלים בשנה למשק בית, ותביא תועלת לשוק בשווי מוערך של כ-3 מיליארד שקלים. הכסף יגיע מביטול צפוי של תחנת כוח אחת לפחות הודות למעבר לפתרון החדש.

התוכנית של משרד האנרגיה מציעה לקרות בפאנלים סולריים את כל הבניינים, בעיקר הגבוהים, ולספק מים לכל בית. כיום, בבניינים הגבוהים רק לדירות העליונות יש דודי שמש, והדירות למטה משלמות על החימום. התוכנית פורסמה להערות הציבור, אך כדי ליישמה יידרשו גם שינויי חקיקה, אז ייקח עוד כמה שנים עד שנראה את השינויים.

רון אייפר, מנהל חטיבת אנרגייה מקיימת במשרד האנרגייה והתשתיות, התייחס לחשיבות המהלך בריאיון לתוכנית "צבע הכסף": "לפני 50 שנה הפכו את דוד השמש לחובה בכל בנייה חדשה. זאת טכנולוגיה ישראלית פשוטה אבל מוצלחת והיא הפכה את ישראל למובילה בתחום אנרגיית השמש".

"בשנים האחרונות העולם התקדם לפאנלים הסולריים - שהמחירים שלהם ירדו בצורה דרמטית. משאבות חום הם דרך מאוד יעילה לחמם מים", הוסיף.

אייפר הסביר מה הופך את המערכת החדשה ליעילה יותר מהדוד: "מצד אחד - ברבע מימות השנה אין לנו שמש. מצד שני, בקיץ הדוד מחמם את המים תוך שעה-שעתיים, ושאר הזמן הוא לא עושה כלום. פאנל סולרי עובד כל השנה ורותם כל אנרגייה שהוא מייצר למערכת".

על היתרון הכלכלי של המערכת הוא אמר: "המעבר הוא מאוד כלכלי לבתים בישראל, אבל גם בראייה של משק החשמל הוא דרמטי. כשכולם מדליקים דוד חשמלי בבת אחת, כמו ביום חורף, זה מעמיס על הרשת".

מבחינת הנתונים, כיום ל-15% ממשקי הבית בישראל אין דוד שמש. המספר הזה, מסביר אייפר, צפוי לגדול עם המעבר לבנייה לגובה. "היום משפחה בישראל בלי דוד שמש מוציאה 900-1800 שקלים בשנה", הוא מספר. "חוץ מההוצאה על החשמל, ההוצאה לבית ממוצא לחימום מים הוא 500 שקלים בשנה. אנחנו מציעים לך להרוויח כסף מהגג שלך. נוכל לכסות את הוצאת החימום ושיישאר לך כסף להוצאות אחרות".


@@@@ 6,000 ישראלים עברו לשם במלחמה. כעת הם חוזרים: "מרגישים מהגרים"
3855 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001525578 
6,000 ישראלים עברו לשם במלחמה. כעת הם חוזרים: "מרגישים מהגרים"
אמ;לק
"אנחנו בדיוק אורזים. מי שבא לכאן עכשיו עושה לדעתי טעות נוראית. אין מה לחפש פה", אמרה לי השבוע ישראלית שחיה בטורונטו רגע לפני החזרה לישראל. "לא כדאי, קנדה לא שווה את המאמץ", מספרים אחרים, "עדיף לחשוב על מדינה אחרת, היא הפכה דפוקה לגמרי".

קנדה הייתה במשך שנים חלום רטוב: מדינה יפה רחבת ידיים ודלת תושבים, מערכת חינוך מצוינת, קהילה ישראלית ויהודית תוססת ומקומיים נחמדים ומנומסים, שנתפסו כאמריקאים מעודנים ונטולי רובים. אם זה לא הספיק כדי למשוך את אנשי ארצנו, אז לפני כשנתיים השיקה ממשלת קנדה ויזה ייעודית לישראלים ועזתים. היא קראה לה "הפוגה מהמלחמה". בישראל האדמה רעדה ורבים חיפשו מוצא קבוע או זמני. אשרת עבודה לשלוש שנים - בתקופה שבה ארה"ב הפכה פחות מזמינה עבור מהגרים בכלל - נראתה כמו הצעה מפתה מתמיד.

יוני גולדשטיין, ראש תחום התקשורת בארגון UJA טורונטו, המאגד את יהודי העיר וסביבתה, מספר כי טרם המלחמה מספרם של הישראלים באזור הוערך בכ־80 אלף, זאת לפי קצב של כ־1,500 מצטרפים בממוצע בשנה (מספר שהוגבל בידי אשרות העבודה שנתנה הממשלה). מאז המלחמה המספר קפץ פי שלושה, ובשנתיים האחרונות נוספו לטורונטו והסביבה 6,000-5,000 ישראלים.

אלא ששורה של תמורות פנימיות חברתיות ופוליטיות, שאליהן התווספה האנטישמיות הגואה, שברו להם את החלום. התוצאות לא איחרו להגיע, ועכשיו גל של ישראלים מבקש לחזור. לפי גולשטיין, רק כ־60%-70% מהם נשארו. מה קרה לרומן הישראלי עם קנדה?

הקשר שנשבר
את המפגש הכואב בין הישראלים לקנדים בשנתיים האחרונות ניתן לשרטט על ארבעה צירים: בעיות לוגיסטיות וביורוקרטיות, אנטישמיות ואנטי־ישראליות, שינויים שחלו בקנדה עצמה וחוסר התאמה עמוק בין התרבויות של שתי המדינות. חוץ מכל זה ישנו גם הקור. אבל הוא אולי תמיד היה.

יש כמובן גם מי שעדיין מרוצים - מהטבע, השקט, שעות העבודה הסבירות, ההזדמנויות הכלכליות, הביטחון האישי והחיבור העמוק לקהילה - אולם קולם של המתוסכלים הולך וגובר.

"ישראלים רבים שהיגרו חשבו שמחכים להם פה עם שטיח אדום", אומרת גרייס מיכאלי, בעלת חברת Dr. English לתרגום ושירותי תוכן. מיכאלי יצאה עם משפחתה מישראל כדי לטייל בעולם, וב־2024 הגיעה לקנדה והחליטה להשתקע. לה עצמה היו יתרונות גדולים - תקופת מגורים קודמת בקנדה ואפשרות לעבוד כעצמאית גם בתקופת הציפייה לאשרת עבודה לישראלים (שישה חודשים, יוסבר בהמשך), אבל מהצד היא צופה בקשיים הרבים של מי שלא זכו להקלות האלה.


גרייס מיכאלי / צילום: שני לויה
"ישראלים רבים לא מבינים שהם מהגרים - אולי מערביים, אולי משכילים, אבל מהגרים", היא מתארת. "הם מופתעים שהם מוגבלים בדירוג אשראי נמוך עד שהם מוכיחים את עצמם, או שלא נותנים להם ביטוח בריאות מיד עם הנחיתה, והם צריכים לשלם 300 דולר בחודש לביטוח פרטי. כך זה בהגירה. אנשים מכרו לעצמם הרבה חלומות, הם לא ידעו לקראת מה הם הולכים".

מדיניות ההגירה המקלה של קנדה משפיעה גם על שירותי הבריאות. לפי דוח עדכני של הממשלה הפדרלית, בשוק העבודה הקנדי חסרים כמעט 23 אלף רופאי משפחה ויש גם היעדר חריף בצוותי סיעוד. השחיקה גוברת וקצב עזיבתם של אנשי התחום מדאיג. זה מגביר את הצורך במהגרים ממקצועות הרפואה, ובו בעת גלי ההגירה רק מעמיסים על המערכת, שגם כך כורעת תחת הנטל. מכאן שגם מי שידו משגת לא תמיד זוכה לשירותי בריאות מיטביים.

האותיות הקטנות
את דרך החתחתים שעבר המהגר הישראלי תחת ויזת המלחמה מאירה יועצת ההגירה סבטלנה דמב, בעלת ומנהלת חברת הייעוץ Lana Canada: "זו ויזה מאוד משונה. צריך להיות בקנדה פיזית כדי לקבל אותה, אבל עד שמקבלים אותה אי אפשר לעבוד". תהליך הגשת המסמכים עד קבלת הוויזה יכול לארוך אפילו שישה חודשים. בזמן הזה גם אסור לעזוב את קנדה. "מי שלא ידעו זאת ויצאו בזמן שהתהליך התנהל, קיבלו סירוב, ובעצם די חיסלו את הסיכויים להגר לקנדה בעתיד".


סבטלנה דמב / צילום: פרטי
ובזמן שהישראלים יושבים על נהרות קנדה ומחכים לניירות, בלי עבודה, החסכונות שלהם נאכלים. וכשהכסף אוזל, גם החזרה לארץ הופכת בלתי אפשרית. באשר לביטוח הבריאות והחינוך הציבורי, גם הם זמינים רק למי שעובד.

"המהגרים של השנתיים האחרונות החליטו מהלב ולא מהראש", אומרת אורלי כרמון, שעשתה רילוקיישן לקנדה. "פגשתי כאן אנשים שהרבה שנים חלמו על הגירה, אבל בסוף עשו את הצעד באבחה, כשלפתע נוצרה ההזדמנות". כרמון עברה עוד לפני המלחמה, דרך מקום העבודה של בעלה. היא עצמה לא יכלה לעבוד בקנדה במקצועה כעורכת דין למרות ניסיונה מישראל והיכרותה עם חברות אמריקאיות. "יש כאן מילת מפתח שאי אפשר לזוז בלעדיה - ניסיון קנדי". היא מספרת כיצד המציאה את עצמה מחדש כמפיקה של פעילויות לחיזוק הקהילה הישראלית־יהודית בטורונטו.


אורלי כרמון / צילום: פרטי
המסע הזה הוביל אותה לייסד את "אורקה - עוצמה נשית חובקת עולם", קהילה של עשרות אלפי נשות עסקים, וגם לחבר את הספר "חוכמת המנהיגות הנשית". כיום יש לה ראייה מפוכחת על חוויית ההגירה הקנדית. "מהגרים שהגיעו מהארץ בגלל המלחמה לא תמיד בנו אקסל שמביא בחשבון תרחישים שליליים אפשריים. המחיה כאן יקרה מאוד היום. היא עלתה בערך ב־150% בעשור, בין היתר בהשפעת מלחמת רוסיה־אוקראינה".

יש לציין כי גם אחרי העליות הללו כוח הקנייה של המשכורת הממוצעת הקנדית גבוה מזה של הישראלית. כרמון מוסיפה שאפילו ברמה הטכנית ישראלים לעיתים פספסו. "הם למשל לא ידעו שהוויזה תקפה לשלוש שנים או עד פקיעת הדרכון, המוקדם מביניהם". כך הפכו חלקם למהגרים לא חוקיים בלי כוונה.

דבריה של כרמון הם רק פרומו לדרמה שעתידה להתחולל בשנים הקרובות, כשוויזות "הפוגת המלחמה" יסתיימו בבת אחר עבור אלפי ישראלים, גם כאלה שהשקיעו משאבים אדירים במעבר לקנדה, ולא רוצים לחזור.

רוצים אנשי רפואה וחינוך
לאיטה סקובלינסקי, יזמת הייטק ומלווה לרילוקיישן לקנדה, נדרשו ארבע שנים מאז שהיגרה כדי להיות זכאית לוויזת עבודה במדינה. בינתיים המשיכה לעבוד מרחוק עבור חברה ישראלית. באחד מתפקידיה הראשונים בקנדה אפיינה מוצר טכנולוגי לתמיכה בהגירה, וכך פיתחה התמחות לא רשמית בנושא. עם השקת אשרת המלחמה החלה לערוך סמינרים לישראלים שהתעניינו, והוצפה בפניות.


איטה סקובלינסקי / צילום: פרטי
סקובלינסקי מנסה לכוון את המהגרים החדשים לאסטרטגיות יעילות שיאפשר את הישארותם לטווח ארוך. "כדי להישאר יש להגיש בקשה לתושבות ולהשיג מספיק 'נקודות', כמו השכלה, ידיעת אנגלית וצרפתית, גיל צעיר, מקצוע נדרש, קרובי משפחה מקומיים וכמובן ניסיון קנדי. אופן איסוף הנקודות וגם מספר הנקודות הנדרש משתנים ממחוז למחוז וגם מעת לעת".

המקצועות הנדרשים הם כל המקצועות הרפואיים - רופאים, רוקחים, מקצועות הסיעוד, עובדים סוציאליים. כל אלה צריכים להסב את התארים שלהם למקומיים. מדובר בתהליך קשה, אבל לא בלתי אפשרי. סקובלינסקי מציינת כי גם חינוך הוא מקצוע נדרש במחוזות מסוימים, שם קיימות תוכניות להסבת אקדמאים גם למי שאין ניסיון קודם בתחום, אבל כדי להמשיך ולאחוז בוויזה נדרשים המשתתפים להישאר במקצוע אחרי ההכשרה.

דווקא להייטק יש פחות ביקוש כיום בקנדה, אומרת דמב, במיוחד בטורונטו, שנחשבה בירת הענף. "הקנדים היום רוצים להגן על עובדי ההייטק שלהם. חלקם עבדו בארה"ב, ועכשיו, בעקבות עליית המתיחות בין ארה"ב לקנדה, הם רוצים לחזור לעבוד בקנדה, ואז נוצר עודף היצע של עובדים טובים. בשנה האחרונה רק שלושה תפקידי הייטק זיכו בניקוד לוויזה, ואלה היו כולם ניהוליים".

תוכנית ויזת "הפוגת המלחמה" למעשה הסתיימה ביולי 2025 וכיום הדרך העיקרית להיכנס לקנדה היא כסטודנט לתואר מתקדם, או דרך מעסיק שהזמין אותך - אבל אז מדובר בויזה סגורה, המשמעות היא שאם מאבדים את המשרה מאבדים גם את הוויזה. יחד עם זאת, בכל פרובינציה מצב העניינים מעט שונה. "יש פרובינציות שבהן אין בכלל חשיבות לגיל או להשכלה, אלא רק למקצוע נדרש. ישנן שתי פרובינציות במזרח ומרכז קנדה שבהן יש ויזות מיוחדות ליהודים בתמיכת הקהילה - ניו ברנזוויק ומיניטובה", מציינת יועצת ההגירה דמב.

"לא אומרת מאיפה אני"
מדיניות ההגירה המקלה יחסית של קנדה היא חרב פיפיות לישראלים. בתקופת שלטונו של ג'סטין טרודו כראש ממשלת קנדה קיבלה המדינה כמיליון מהגרים ביחס ל־40 מיליון תושבים, ומהם כ־2% מוסלמים, לעומת כ־1% ישראלים. יש לכך השפעה גם על הקשר עם ישראל וגם על היחס הכללי של האזרחים הקנדים למהגרים.

"אחרי 7 באוקטובר חל שינוי משמעותי מאוד בקהילה המוסלמית בקנדה", מספרת עינב לוין, שהגיעה בעקבות התמחות של בעלה באונקו־גינקולוגיה ורוצה לחזור. "לפני כן ראינו אותם מתאמצים להיטמע בתרבות הקנדית, בקושי מדברים ערבית. חוץ מהבגד, לא היית שמה לב שהם מוסלמים. המסגדים שלהם חבויים בדירות רגילות. אבל מאז השינוי מובחן מאוד. הם מדברים רק בערבית ובקול רם, מפגינים, מחצינים את האחרות שלהם. עד המלחמה הייתי רק מחכה להיכנס לאובר וליפול על נהג מוסלמי כדי להחליף חוויות. מאז אני לא אומרת אפילו מאיפה אני".

בישראל לוין הייתה בכירה בשירות הציבורי, בין היתר יועצת בכירה לשרת המדע אורית פרקש. "קורות החיים שלי עם כל התפקידים הבכירים שעשיתי בארץ לא מעניינים אותם, כי זה לא ניסיון קנדי ואין לי צרפתית", ציינה. בסופו של דבר מצאה משרה בהנהלת רשת של בתי ספר יהודיים, והיא גם מרכזת בהתנדבות את קהילת Science Abroad, הפועלת להשיב אקדמאים ורופאים מקנדה לישראל.

מאז פרוץ מלחמת חרבות ברזל חוותה הקהילה היהודית בקנדה גל של פשעי שנאה שלא נראה כמותו במדינה. לפי ארגון בני ברית ב-2024 נרשמו 6,219 אירועים אנטישמיים - עלייה של 7.4% לעומת 2023 ו-124% לעומת 2022. ביוני 2024 הושלך בקבוק תבערה על בית הכנסת בוונקובר. בדצמבר באותה שנה נורתה אש אל עבר בית הספר יהודי בטורונטו ובמונטריאול נחקר חדש לניסיון הצתה של בית כנסת, במקביל לוונדליזם במבנה משרדים יהודי סמוך. רק באוגוסט האחרון היה עוד ניסיון הצתה של בית הכנסת במונטריאול ובאוטווה נדקרה אישה יהודייה בסופרמרקט - וזה רק קצה הקרחון.

"מסתובבת בטורונטו רשימה של עסקים שצריך להחרים כי מישהו זיהה אותם כציונים", מספרת סקובלינסקי. "ירו בדוכן פלאפל, שהבעלים שלו בכלל לא מהגר, אלא ד ור שני כאן. לבית הספר היהודי שבו לומדים ילדים של חברה שלי הגיעה יום אחד קבוצת מוסלמים עם סכינים".

האווירה האנטי־ישראלית המתלבה, שקולה הדהד בחוזקה גם בקמפוסים ובמחוזות הליברליים הקנדיים, מקשה על הישראלים גם למצוא עבודה. "בראיון העבודה עלולים לשאול אותך מה עשית בצבא", מספרת כרמון. "ישראלים רגילים להתגאות בעובדה ששירתו ביחידות מובחרות. לקנדי זה עלול להישמע לא טוב. הוא עלול להגיע למסקנות לא נכונות לגבי טיבו של המועמד. ומנגד, איך אפשר לשקר? מה יסביר את החור בקורות החיים?".

לפני כמה חודשים הסטודיו שבו סקובלינסקי רוקדת לפי שיטת גאגא של אוהד נהרין הודיע כי לא ילמד עוד את השיטה, משום שמקורה בישראל. לא עזרו הטענות כי נהרין עצמו הוא מתנגד פעיל למלחמה, וכי מורי גאגא הם קנדים ופרנסתם תקופח.

את חושבת שהם ניסו להשיג כותרות על הגב של הישראלים?
"לא, זה לא העניין. אני חושבת שהלב שלהם במקום הנכון, אבל הכול שטחי כל כך. עצם העיסוק הכל כך פעיל של קנדים בנושא הזה מופרע. בשנתיים האחרונות אני חווה לראשונה קושי שיש לקנדים עם הישראליות שלי, אבל אני לא מתנצלת".

מה לגבי אנטישמיות קלאסית?
"ההורים שלי, שעלו לישראל מברית המועצות, הסבירו לי תמיד שזה מאוד שקוף וקשה להוכיח. פעם אחת נכנסתי לחנות לקנות סט צלחות והסברתי שהן נועדו לארוחת ראש השנה. פתאום משהו השתנה. האדיבות הפכה קרירה, ולמישהי שנכנסה רגע לאחר מכן הם התייחסו אחרת. לכי תוכיחי דבר כזה, אבל זה היה מורגש".

דמב מציינת כי היא עונדת מגן דוד בולט וכך עושה גם בנה, והם מעולם לא נתקלו בבעיות בשל כך. "בבית הספר המקומי שלנו, באזור לא יהודי בהכרח, לקחו פתאום את הילדים של כל הכיתה למוזיאון השואה". גם מיכאלי מעידה כי לא נתקלה באנטישמיות במעגלים המידיים שלה.

"מתחילה להידמות לאירופה"
"תחת סטפן הרפר, ראש ממשלה שמרני נדיר בקנדה שכיהן עד 2015, היה ירח דבש בין קנדה לישראל", מסביר יוסי שיין, פרופסור למדעי המדינה ויחסים בינלאומיים מאוניברסיטת תל אביב. "ואז, תחת ג'סטין טורדו, הייתה הצטננות, ועכשיו המצב החמיר עוד יותר תחת מייק קרני".


פרופ' יוסי שיין. ''המצב החמיר תחת ראש הממשלה הנוכחי'' / צילום: פרטי
ראש הממשלה קרני, שהיה נגיד הבנק המרכזי של בריטניה, קירב את היחסים לבריטניה מול ההתרחקות של ארה"ב, והושפע מהגישה האירופית לישראל. "חווינו אנטישמיות בבית הספר. ראש הממשלה החדש שונא אותנו. הקודם הביא לפה המון מוסלמים. קנדה מתחילה להיראות כמו אירופה", סיפרה מרואיינת מטורנטו שהעדיפה לא להזדהות בשמה.

קנדה נחשבת למדינה ליברלית, אך גם בה יש מתח בין המגזר הכללי לבין האוכלוסיה הילידית. בהיותה קבוצת מיעוט הצליחו קבוצות פרו-פלסטינית לייצר בתוכה תאי הזדהות עם הפלסטינים. היהודים הקנדים, מצדם, מנסים לקרב אליהם את מי מאותם ילידים שהם נוצרים אוונגליסטים ונוטים להזדהות עם ישראל.

הקהילה היהודית בקנדה מונה 400-350 אלף איש ומשמשת לכאורה מעטפת שאפשר ליפול אליה בתוך הסבך הזה. ואכן, רבים מהישראלים מוצאים את העבודה הראשונה שלהם בתוך או בעזרת הקהילה היהודית - אבל גם בקן החם הזה יש מתחים מול הישראלים. "היהודים הקנדים הם שמרנים לעומת הקהילה בארה"ב, שהיא יותר מיינסטרים", מסביר שיין, וכרמון מוסיפה: "הקהילה כאן היא דתית וגם ציונית. אם הם רואים אדם שעזב את ישראל וגם אוכל חזיר, הם שואלים - איזה מין יהודי זה?".

היהודים בקנדה תומכים בישראל, ובשבוע הראשון למלחמה גייסו 100 מיליון דולר למען המדינה. אך הישראלים שגרים במדינה, המובילים את המאבק באנטישמיות, ניסו לארגן פעילות משותפת בנושא ונחלו אכזבה. הם תיארו את הקנדים היהודים כפסיביים במלחמתם באנטישמיות, כמי שרוצים רק להוריד את הראש ולחכות שזה יעבור. הלוחמנות של הישראלים בנושא נראתה להם רק כגורם שעלול לסבך את המצב שלהם.

גולדשטיין טוען כי היום המצב הרבה יותר טוב. "יש עלייה באנטישמיות בקנדה, בעיקר במונטריאול וטורונטו, אבל הקהילה מגיבה למה שקורה. הצלחנו להקים את Jewish Security Network כדי לתת ביטחון ליהודים ולישראלים. בעקבות המלחמה יש הרבה יותר סולידריות בקהילה היהודית ועלייה חסרת תקדים בחיפוש אחר זהות יהודית. וכן, אנחנו מתחברים גם לישראלים".

קרירות ופאסיב אגרסיב
לישראלים קשה מאוד לפצח את התרבות הקנדית. אם פוטבול זר לנו, הוקי זר עוד יותר, והוא פחות או יותר נושא השיחה היחיד המקובל בקנדה, חוץ ממזג האוויר, בין מי שאינם מוגדרים כחברים קרובים. פוליטיקה היא מחוץ לתחום, ועל דת אין בכלל מה לדבר. שיתוף יתר אישי יכול להיענות בתגובה "תודה על השיתוף", ללא שיתוף בחזרה, או סתם בשתיקה מביכה. בניגוד לגרמני הנוזף, הקנדים לא ייטו להסביר מהו הגבול שנחצה. הם נוטים להימנע מקונפליקט, ואפילו אם ישאלו, יכחישו בכל פה שהקונפליקט קיים.

"לא סיפרו לי לפני שהגעתי שאם הוזמנתי לארוחת ערב אני צריכה להוציא אחר כך מייל למארחים, לספר שנהניתי", מספרת כרמון. לדבריה, הישראלים נראים לקנדים קולניים, אפילו קצת מלוכלכים, בעוד הישראלים מתוסכלים מכמה שהקנדים לא ספונטניים.

"ישראלים שמגיעים לכאן מתלהבים מהעובדה שהקנדים כל הזמן מתנצלים. אבל זו לא באמת התנצלות", אומרת סוקבלינסקי. "בהתחלה הייתי מסתובבת ברחוב באופוריה של בורות, חשבתי כמה הם נחמדים, עד שחלחלה ההבנה שזה פאסיב אגרסיב. ככל שההתנצלות רמה ונלהבת יותר, כך היא נועדה יותר לגרום לך להרגיש רע".

הישראלים למדו להתנהל מול הקנדים בזהירות. "כל מייל שאת שולחת לבית הספר לגבי הילד שלך יכול לשמש נגדך", משתפת כרמון. "בארץ נוטים להיות פתוחים עם בית הספר. בקנדה השיחה עם בית הספר היא שיחה משפטית".

מרואיינת המתגוררת כמה שנים בטורונטו והגיעה לשם ברילוקיישן אקדמי מפנק לכאורה מתארת את המקומיים במילים קשות. "אלה אנשים קרים. הם אוהבים רק את עצמם. אני תמיד יוצאת מנקודת מבט שמי שיושב מולי משקר לי. זה מקום שבו דורכים לך על הראש, שמכבה לך את שמחת החיים". למרות התיאורים הקשים היא לא מתכוונת לעזוב: אני לא מסוגלת לחיות עם הלחץ של הארץ", היא מודה.

בספרה "אל המקום הכי טוב בעולם ובחזרה", ממואר גרפי על ההגירה לוונקובר ושברה, מנסה הסופרת והמאיירת עדי ברוקס להבין מה בתרבות הקנדית שבר את הרומן ביניהן. היא מתארת חברה שלא מוכנה לשמוע על שום תחושה רעה, נפשית ופיזית, ורק מדרבנת את הצד השני לחשוב חיובי, תרבות שבה איש לא נפתח באמת.

"מבחוץ עיר כמו ונקובר נראית מאוד רב־תרבותית כי יש בה אנשים מכל הצבעים", היא כותבת, "איך אפשר להסביר שתרבויות בנות אלפי שנים נעלמות בתוך דור? לא משנה להם מאיפה באת, העיקר שתהיה בדיוק כמוהם". עם הזמן ברוקס שקעה בדיכאון, ממנו יצאה רק כשעזבה את קנדה ללונדון ואחר כך בחזרה לישראל.

אבל לא הכול שחור. "לא נתקלתי בקנדי שלא היה מנומס למי שהיה מנומס אליו", מדגישה מיכאלי. "אם פועלים לפי החוקים והנהלים, הכול יהיה בסדר. יש לנו חברי אמת קנדים". סקובלינסקי למדה ליהנות מכך שהגברים במונטריאול לא מתחילים איתה. "בהתחלה לא הבנתי מה לא בסדר, אבל גיליתי שזה מקום מאוד שוויוני, מאוד פמיניסטי, ואפשר לשמור בו על ידידות עם גבר, כי הוא יחכה שאת תעשי את הצעד הראשון".

להשאיר את מי שכבר פה
יועצת ההגירה דמב אומרת כי המדיניות של קנדה כרגע היא לקבל כמה שפחות מהגרים חדשים, אך לפעול לעזור למי שכבר נמצא ולהכשיר את שהותו. במקביל בטורונטו הוקם לובי של ישראלים שפועלים לעודד את המדינה להאריך את ויזות ההפוגה, שכבר ניתנו, או להמיר אותן בתושבות קבע.

כרמון מזהה שתי נקודות שבהן ישראלים נוטים לחזור הביתה. הראשונה היא בטווח של שלוש השנים הראשונות; השנייה היא אם הילדים רוצים לחזור כדי להתגייס. עבור אחרים ההחלטה של הילדים דווקא לא לחזור ולהתגייס מסיימת את הדילמה ומכריעה כי הם כבר לא יחזרו לארץ.

"בסופו של דבר אנחנו פה 20 שנה, מחוברים לקהילה כאן בצורה החזקה ביותר שניתן לדמיין. ביססנו פה חיים מאוד נוחים וגם עשירים ומגוונים", מתארת כרמון. "ובכל זאת, אם את שואלת אותי איפה אני מרגישה שאני חיה - זה בארץ".


@@@@ דיווח: הסטארט-אפ הסיני המפתח טכנולוגיות נהיגה אוטונומית שווה כבר 6 מיליארד דולר
3856 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/h1ssg44hgg 
דיווח: הסטארט-אפ הסיני המפתח טכנולוגיות נהיגה אוטונומית שווה כבר 6 מיליארד דולר
לפי CNBC, מומנטה יצאה לסבב חדש של גיוס הון; החברה חתמה השבוע על הסכם עם מרצדס-בנץ, ועשויה להעביר את ההנפקה המתוכננת מניו יורק להונג קונג
הסטארט-אפ הסיני מומנטה (Momenta), המפתח טכנולוגיות נהיגה אוטונומית, מגייס הון לפי שווי של 6 מיליארד דולר - כך מפרסמת CNBC. השווי עדיין אינו סופי, ויכול להשתנות.
מומנטה הפועלת מבייג'ינג מפתחת תוכנה ואלגוריתמים שיצרניות רכב יכולות להשתמש בהם כדי להעניק לרכביהן תכונות נהיגה אוטומטיות. לדברי החברה, מערכות הסיוע המתקדמות לנהג (ADAS) שלה מאפשרות למכונית לבצע פעולות באופן אוטונמי, למשל מעבר בין נתיבים.
השבוע, מומנטה ומרצדס-בנץ חתמו על עסקה שבמסגרתה הטכנולוגיה של החברה הסינית תיושם בדגם החשמלי החדש של של ענקית הרכב הגרמנית, CLA. לפי הודעת החברות, הטכנולוגיה של מומנטה תפעיל את מערכת הסיוע לנהג של מרצדס-בנץ בכבישים מהירים, ברחובות ובחניונים. ביוני חתמה BMW על חוזה להטמעת הטכנולוגיה של מומנטה ברכבי Neue Klasse.
בין המשקיעים במומנטה: טנסנט, טויוטה, מרצדס-בנץ, SAIC מוטור וחברת האחזקות הסינגפורית טמסק.
במקביל דיווחה היום רויטרס כי מומנטה בוחנת להעביר את ההנפקה המתוכננת שלה מניו יורק להונג קונג. זאת לאחר שביוני קיבלה החברה אישור מהרגולטור בסין להנפיק בארה"ב.

@@@@ "יש כאן ביקוש מטורף, 800 משפחות ברשימת המתנה.
3857 https://archive.md/bBl89 
"יש כאן ביקוש מטורף, 800 משפחות ברשימת המתנה.
ביתו של ינון בן דוד במושב נטור, שבדרום רמת הגולן
איך הגעת לנטור?
"נולדתי במושב אבני איתן שבדרום רמת הגולן, וכשהתחתנתי בדיוק שמענו שקיבוץ נטור הסמוך התפרק — מוקם מחדש כמושב, ומוכרים בו נחלות. עברנו את ועדת הקבלה ביישוב, רכשנו נחלה — שטח של 1.6 דונמים פלוס 35 דונם לחקלאות — אבל אחר כך, במשך כמה שנים גרנו בעמק החולה ובראש פינה.
"כשהגענו לנטור גרנו בהתחלה במגורים זמניים, ששמורים למי בונה כאן את הבית שלו — אבל בזמן הזה התגרשנו. בכל זאת החלטתי להישאר במושב, קניתי את החצי של גרושתי בנחלה ותיכננתי ובניתי את הבית. בהמשך גם היא רכשה פה נחלה וכיום גם היא גרה במושב, כך שזה מאוד נוח לנו עם הילדים והיחסים בינינו טובים.
משפחת בן דוד ממושב נטור

בתמונה הבית של משפחת בן דוד ממושב נטור בדרום רמת הגולן

צילום גיל אליהומשפחת בן דוד ממושב נטור

בתמונה הבית של משפחת בן דוד ממושב נטור בדרום רמת הגולן

צילום גיל אליהו
משפחת בן דוד ממושב נטור

בתמונה הבית של משפחת בן דוד ממושב נטור בדרום רמת הגולן

צילום גיל אליהו
צילום: גיל אליהו
"נטור הוקם כקיבוץ של השומר הצעיר ב–1980, וב–2008 עבר את המהפך למושב (שכיום מונה כ–1,000 איש) — שהדגש הוא על יישוב חילוני־דתי, כל החינוך הוא מעורב, ומי שמגיע לכאן יודע שהוא צריך לקבל אחד את השני ולהתחשב אחד בשני. ברור שיש קצת חיכוכים כמו בכל מקום אחר — אבל זה עובד. לבית כנסת שהוקם כאן גם החילונים באים בחגים.
"כשבניתי את הבית, האני מאמין שלי היה החיבור לטבע ולאדמה, התחשבות בכיווני אוויר ושמש, ומינימום פגיעה בנוף שמסביב. זה בית צנוע, פשוט, בסגנון נורדי — שילוב כפרי, מינימליסטי ונקי, עם גגות משופעים, משחקי פנים־חוץ עם ויטרינות ענק שמכניסות את הנוף לסלון — ובפנים יש חללים ביתיים, חמים והרבה צמחייה. אני לא חקלאי, אז את השטח החקלאי שלי אני משכיר".
ת.ז ינון
איך נראים החיים כיום בגולן בזמן המלחמה?
"כל המצב הזה הפך את כולנו והמלחמה נוכחת פה מאוד. הייתי גם בכיתת הכוננות של המושב, אז היום־יום שלי השתנה, כל פעם הגזרה מתחממת ומתקררת, יש אזעקות, נפילות ושריפות ליד המושב, והילדים דרוכים ביום ובלילה. היום זה באמת מרגיש כמו אזור מלחמה".
מה היתרונות והחסרונות של המגורים כאן?
"כשאין מלחמה כמובן, לילדים פה זה יתרון אדיר — חיים בטבע, הולכים יחפים, הרבה צעירים, שקט וקהילה חזקה וטובה. לדעתי זה היישוב הכי מבוקש כיום בגולן, יש ביקוש מטורף, רשימת המתנה של 800 משפחות, כל הנחלות כמעט נגמרו. אם לפני חמש שנים מחיר של נחלה היה 800 אלף שקל, היום למי שמתקבל — מחיר נחלה עם בית עליה מגיע כבר לכ–5 מיליון שקל — וזה רק הולך ועולה עם הביקוש הגדול.
"מצד שני, זו פריפריה — וכדי להתפתח בעבודה צריך לשלם מחיר ולהקריב. המשרד שלי באזור המרכז, אז יומיים־שלושה בשבוע, כשהילדים לא אצלי, אני נמצא במרכז, זה המון נסיעות. גם כשנמצאים במושב יש הרבה נסיעות, בשביל קניות ותרבות, להזמין לפה אוכל זאת לא אופציה".
משפחת בן דוד ממושב נטור

בתמונה הבית של משפחת בן דוד ממושב נטור בדרום רמת הגולן

צילום גיל אליהומשפחת בן דוד ממושב נטור

בתמונה מושב נטור בדרום רמת הגולן

צילום גיל אליהו
משפחת בן דוד ממושב נטור

בתמונה הבית של משפחת בן דוד ממושב נטור בדרום רמת הגולן

צילום גיל אליהו
צילום: גיל אליהו
נראה לך שתישאר כאן גם בעתיד?
"זאת שאלה שכל הזמן נמצאת אצלי איפשהו בראש. ברגע שהילדים יגדלו ויהיו עצמאים — יש סיכוי טוב שאעבור למרכז, בעיקר בגלל הרצון להתפתח בקריירה. אבל בארץ למדנו שהכל יכול להשתנות ברגע".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ הקרב על המוזיקה: האם המכונה למדה מאיתנו יותר מדי?
3858 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/hjw00gh5eg 
הקרב על המוזיקה: האם המכונה למדה מאיתנו יותר מדי?
המאבק נגד מחוללי מוסיקת ה-AI נוגע לשאלות היסוד: מהי יצירה, מי רשאי ליצור אותה, וכיצד מאזנים בין חדשנות לבין הגנה על יצירה אנושית. זהו מבחן שעשוי לעצב לא רק את עתיד המוזיקה, אלא את התרבות כולה
ב־24 ביוני 2024 הגישו הלייבלים הגדולים – UMG, Sony ו-Warner – שתי תביעות פדרליות נגד הפלטפורמות Suno ו-Udio. הפלטפורמות הללו מאפשרות לכל אחד, גם בלי רקע מוזיקלי, ליצור שירים שלמים מטקסט בלבד – למשל: “שיר בסגנון רוק אלטרנטיבי עם גיטרות דיסטורשן”. בבסיסן פועלים מודלים גנרטיביים הלומדים דפוסים משירים קיימים ומחברים יצירות חדשות בסגנון אמנים מוכרים – מבלי להעתיק ישירות. הכלים כבר הפכו פופולריים בקרב יוצרי תוכן, מפרסמים וחובבים.
התובעים טוענים להפרת זכויות באימון המודלים (שימוש ביצירות קיימות כחומר גלם) וגם טענה תרבותית רחבה יותר: AI אמור לשמש ככלי עזר ליוצרים, לא כתחליף מלא. הדרישה: פיצויים של עד 150 אלף דולר ליצירה וצווי מניעה.
מנגד, ההגנה נסמכת על עקרון "שימוש הוגן": המודלים אינם שומרים שירים אלא את העקרונות המופשטים שמאחוריהם. לפי Suno, המודלים עושים מה שבני אדם עושים: פשוט "מקשיבים" ולומדים. Suno ו-Udio גם טוענות שאיסור גורף יפגע בציבור ובחדשנות, ויאפשר ללייבלים להרחיב שלא כדין את כוחם ולחסום תחרות.
1 צפייה בגלריה
ד"ר איתי לידר חוקר AI  באינטלד"ר איתי לידר חוקר AI  באינטל
איתי לידר
"שימוש הוגן" או גזל תרבותי?
הסוגיה המשפטית מורכבת עוד יותר לאור ריבוי התביעות והתקדימים שנוצרים במקביל.
ב־9 במאי 2025 פרסם משרד זכויות היוצרים האמריקאי דו"ח מקיף שקרא להגביל את השימוש ההוגן באימון מודלים מסחריים, במיוחד במוזיקה. יום לאחר מכן – מהלך דרמטי: נשיא ארה"ב דונלד טראמפ פיטר את רושמת זכויות היוצרים שירה פרלמוטר, צעד שהטיל ספק בעתיד המדיניות.
השבוע הגיעה Anthropic (החברה מאחורי chatbot Claude) להסדר ענק – 1.5 מיליארד דולר עם סופרים אמריקאים בתביעה ייצוגית שהגישו על שימוש לא מורשה ביצירותיהם (יותר מ-7 מיליון ספרים). בפסיקה שניתנה ביוני קבע בית המשפט תקדים דרמטי: האימון הוכר "כשימוש הוגן", והבעיה נותרה רק בשימוש בחומרים פיראטיים — מה שהוביל להסדר.
אף שהפסיקה בתיק Anthropic נתנה רוח גבית לחברות ה-AI, היא לא מחייבת בתי משפט אחרים – ובמוזיקה הסיפור מורכב יותר: מדובר בתעשייה של מיליארדים, שבה לזהות האמן יש משקל תרבותי מיוחד.
מלחמה בשלוש חזיתות
לצד התביעות של הלייבלים, הוגשה גם תביעה ייצוגית של האמן העצמאי Anthony Justice בשם כל היוצרים העצמאיים בארה"ב (שיצירותיהם הופיעו בפלטפורמות הסטרימינג מאז 2021), ותביעה נוספת בגרמניה מצד ארגון זכויות היוצרים GEMA, המייצג יותר משני מיליון בעלי זכויות. Suno עצמה הודתה כי אימנה את מודליה על "כל המוזיקה באיכות סבירה הזמינה באינטרנט הפתוח" – ומכאן החשש לחזרה על תרחיש Anthropic.
דילמה משפטית
מדובר בדילמה חסרת תקדים במשפט המודרני: האם מכונה שמסוגלת "לשמוע" אינספור שירים וליצור מתוכם – מפרה זכויות?
ההשוואה של ההגנה לתהליך היצירה האנושי מטעה – בניגוד למכונה, בני אדם מוגבלים בקצב ובכמות שאפשר לקלוט ולעבד. אם יינתן חופש מלא, פלטפורמות יוצפו בתוכן מלאכותי שיפגע ביוצרים. בישראל, למשל, הפקת אלבום עצמאי עולה עשרות אלפי שקלים ונמשכת מעל שנה – השקעה משמעותית.
מנגד, הכלים הללו יכולים גם להוריד חסמים ולפתוח דלתות ליוצרים חסרי אמצעים. תומכי מחוללי המוזיקה משווים אותם לכלים חדשים מהעבר, כמו הסינתיסייזרים, שטלטלו את התעשייה אך אומצו על ידי האמנים. אלא שכאן, טוענים המבקרים, מדובר לראשונה בטכנולוגיה שמסוגלת להחליף את היצירה האנושית עצמה – ולא רק להוסיף כלי לארגז.
המחלוקת חורגת מהשאלה הטכנית האם AI יוצר מוזיקה 'טובה' – גם אם הציבור לא יבחין בהבדל, יצירה אנושית נושאת עמה סיפור אישי וחוויה רגשית שאי אפשר לשכפל באלגוריתם. השאלה היא האם נרצה לשמר את המרחב הזה כראי לחוויה האנושית.
מה זה אומר על העתיד
לא ברור כיצד יעוצבו החוקים החדשים: האם יסתפקו בהגבלת זכויות היוצרים על יצירות מלאכותיות? יחייבו סימון ברור של יצירות AI? או יטילו הגבלות ישירות על האימון/הפלט? כך או כך, בהיעדר טכנולוגיית אכיפה אפקטיבית, צעדים כאלה לא ימנעו הצפה מחתרתית.
כעת התיקים בשלב גילוי ראיות; הכרעות מהותיות צפויות בהמשך. במקביל, ביוני 2025 דווח כי הלייבלים הגדולים מנהלים משא ומתן עם Suno ו-Udio על הסדרים אפשריים הכוללים דמי רישוי. התביעות המתנהלות בארצות הברית ובגרמניה לא יקבעו רק את גורלן של Suno ו-Udio, אלא יציבו את גבולות המגרש התרבותי בעידן ה-AI. אולי הקרב הזה הוא לא על זכויות יוצרים — אלא על זכותנו להישאר יוצרים.
ד"ר איתי לידר הוא חוקר AI באינטל, מלמד מדעי הנתונים באוניברסיטת תל-אביב ומוסיקאי יוצר

@@@@ שינה טובה, פודקאסטים ולהתאמן ב"לשים פס": סיכום שנה
3859 https://archive.md/QR4H7 
שינה טובה, פודקאסטים ולהתאמן ב"לשים פס": סיכום שנה
Flat vector minimalistic illustration of a young girl with headphones listening to a podcast, audio book, online music in trending colors. Concept of relaxation, good mood, rest. Communication online.
נערה עם אוזניות
עמליה רוזנבלום
השנה האחרונה היתה בעצם חלק משנתיים של קורונה, שלימדו אותנו כל מיני דברים. במבט על השנתיים האחרונות, אני מבינה שהשנה הראשונה של הקורונה נתנה לי את מתנת המדיטציה, והיתה מכוונת כולה להרגעה והתכנסות. באותה שנה הכרתי את ה-Muse וגם את ה-CBD.
השנה השנייה של הקורונה התאפיינה בהבנה שכנראה נצטרך לחזור מתישהו אל העולם – ולא נוכל לעשות זאת בטריינינג. באווירה חדורת מוטיבציה זו, הנה הדברים החשובים ביותר שלמדתי השנה:
לקחת הרבה אומגה 3
בטור הזה כתבתי על תוספי המזון השונים שאני לוקחת, וזו היתה רשימה לא-קצרה. אבל אם אני צריכה לצמצם את הרשימה הזו לתוסף אחד שהיה עבורי הגילוי הדרמטי של השנה, אבחר באומגה 3. וזה מה שכתבתי אז:
גלולות אומגה 3
תוסף אומגה 3
חומצות שומן אומגה 3 נחוצות לבריאותנו, אבל גופנו לא יכול לייצר אותן. למרבה הצער, המקור הכי יעיל שלהם הוא דגים, כגון סלמון, טונה והליבוט, פירות ים אחרים כולל אצות וסרטני קריל, אם כי אפשר לקבל אותן גם מצמחים מסוימים ומשמני אגוזים. חומצות שומן אומגה 3 ממלאות תפקיד מכריע בתפקוד המוח, כמו גם בצמיחה ובהתפתחות תקינים, ויש מחקרים מרשימים שמראים כיצד מוחם של עוברים בשליש האחרון של ההיריון "שותה" אותן בשקיקה.
מיטב הכתבות, העדכונים והפרשנויות, מדי בוקר ישירות למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
מן המפורסמות היא שחומצות אלה עשויות להפחית את הסיכון למחלות לב, ומחקרים מראים גם שהן מפחיתות דלקתיות בגוף וכך מורידות את הסיכון גם לסוגים שונים של סרטן ולמחלות כרוניות כמו דלקות פרקים. וכמו שכתבתי בשבוע שעבר, בשנים האחרונות מתגבש כיוון מחקרי חדש המעיד על יעילותם בהפחתת תסמיני דיכאון.
תמיד צריך לבדוק אם לתרופות יש השפעה מזיקה כשהן ניטלות ביחד עם חומרים אחרים. במקרה של אומגה 3, למשל, הוא לפעמים לא בא בטוב אם אתם כבר לוקחים תרופות מדללות דם. בשביל שאלות כאלה, בין השאר, קיימת הרופאה שלכם - דברו איתה.
לעשות הכל כדי לישון טוב
כשהייתי צעירה ישנתי מצוין. כשהפכתי לאמא הפסקתי לישון טוב, אבל זה נראה היה לי טבעי. אבל כשיצאתי משלב האימהות לילדים צעירים, התאכזבתי לגלות שמצדו השני של השלב הזה לא מחכה לי השינה שהייתה מוכרת לי בשנות העשרים לחיי. בהתחלה לא עשיתי מזה עניין, אבל בהדרגה גיליתי שלא רק שזה גורם לי להרבה סבל, בטווח הארוך זה גם מסוכן לבריאות שלי. לכן, התקופה האחרונה התאפיינה בהרבה מחקר לתוך הגורמים שיכולים לשפר שינה.
להחזיר את האיזון לשינה
להחזיר את האיזון לשינהצילום: VectorMine/Shutterstock
לפני שבוע פירסמתי כאן טור שבו אפשר אפשר למצוא מידע על תרופות שלא מוכרות כ"כדורי שינה". ויש להן פוטנציאל לשפר מאד את השינה שלכם.
וברשימה הזו מלפני כמה חודשים פירטתי עד כמה השינה שלנו מושפעת מאופן החשיפה לאור טבעי ומלאכותי:
המודל שנחשב לבעל האפקט הגדול ביותר של אור על גופנו ונפשנו, מדגיש שעלינו גם להתאים את רמת הפעילות שלנו ואת רמת צריכת המזון שלנו למחזוריות של היום והלילה. יש יותר ויותר מחקרים שלפיהם אנשים כמו שרה וגיא צריכים לתזמן את הפעילות הגופנית שלהם ואת האכילה לשעות האור, כדי שיוכלו להביא את גופם ונפשם לאיזון מקסימלי. וגם אם אנחנו לא סובלים מיציאה מסנכרון ברמות של שרה וגיא, רובנו נחווה שיפור גופני ומנטלי אם נעמעם אורות בבית בערב (קצת כמו במטוס), נצא בבוקר להסתובב רבע שעה באור הטבעי, וכמובן נתרחק ממסכים ככל הניתן לפני השינה.
כשלמדתי אנתרופולוגיה אני זוכרת את הרושם העצום שהותירה עלי התובנה של מארי דאגלס: לכלוך הוא חומר שאינו במקומו. כלומר, חול בים זה בסדר, חול בבית זה לכלוך. אוכל בצלחת זה יופי אבל אוכל בשיער זה לכלוך. בהשאלה ניתן לומר גם שבעיות בהיגיינה הרגשית, כלומר, מצוקה נפשית, קשורה פעמים רבות לאור וחושך שאינם במקומם.
ברשימה נוספת העליתי רעיונות שונים לשיפור השינה, כמו פיזור אורות לילה ברחבי הבית כדי להימנע מהדלקת אור חזק באמצע הלילה. זו גם הרשימה שבה כתבתי על גליצין את הדברים הבאים:
השינה שלנו מתחלקת לשני סוגים: שנת REM, (השלב שבו תנועת העיניים העצומות שלנו היא מהירה) שאפשר לחשוב עליה כעל החלק הגופני של המנוחה שאנחנו חווים בשינה, ושינה שהינה Non-REM, שהיא החלק העמוק ביותר של השינה.
במהלך הפאזה הזו של השינה, הגוף מפריש הורמון שמסייע בריפוי השרירים והעור (מכאן אולי גם המושג "שנת יופי"). המחקרים הקיימים תומכים בהשערה שאנשים שנוטלים 3 גרם גליצין כשעתיים-שלוש לפני השינה מגיעים יותר מהר לשלב השינה העמוקה, נהנים משנת Non-REM ארוכה יותר ואיכותית יותר. כתוצאה מכל אלה, השינה שלהם הופכת יציבה יותר. כמו תמיד, חשוב לי מאוד להדגיש שאיני רופאה, ושאני ממליצה לכם לעשות את המחקר שלכם באופן עצמאי ולבדוק אם גליצין נשמע כמו משהו שיכול להועיל לכם. וכמובן, התייעצו עם רופאת המשפחה שלכם לפני שאתם לוקחים כל תוסף מזון או תרופה.
אם אתם קוראים את הקטע הזה, וכנראה מתעניינים בתוספי מזון לשיפור השינה, ייתכן גם שאתם נוטלים לפעמים מלטונין. בהקשר זה אני רוצה לציין, שנתקלתי בעמדה שלפיה כדאי להימנע מנטילת מלטונין בקביעות לשיפור השינה. לפי הגישה הזו, מלטונין יכול להיות יעיל בסנכרון השינה ליממה הסולארית במצבים חד-פעמיים כמו ג'ט לג, אבל בשימוש ממושך הוא יכול לעזור להירדם, ולאחר מספר לא גבוה של שעות להביא דווקא ליקיצה לא רצויה.
גם כאן עניתי לשאלות של קוראים בענייני שינה, בדגש על ההשפעה של אלכוהול וקפאין:
כוסית אלכוהול לפני השינה אולי מורידה לך ולי חרדה שמקשה עלינו לישון, אבל היא לא באמת עוזרת לנו לישון. ההשפעה של הכוסית הזו עלינו דומה יותר לאפקט של נבוט בראש מאשר לשינה. אנחנו אכן לא בתזוזה, אבל זה לא בדיוק מה שמוחנו זקוק לו כדי להתנקות ולהתחדש.
בנוסף, אלכוהול עלול להפעיל תוך כדי השינה את המערכת הסימפטית שלנו, זו שפועלת במצבי לחץ, שזה לא דבר שמסייע לשינה כמו שאת יכולה לדמיין. והאפקט השלילי השלישי - וכאן אנחנו מגיעים לחלומות שלך - הוא שאלכוהול חוסם את שנת החלום הטבעית שלנו ומפריע לה להתקיים בשעות שבהן היא אמורה להתבצע.
העניין הוא שלמוח יש סוג של רעב לשנת חלום, והוא די קטנוני בקטע הזה. לכן, ברגע שהאלכוהול מתחיל להתפנות מהדם, המוח מנסה "להתחזר" על כמה שנת חלום שהוא יכול. אלא שהמאמץ הזה כבר קורה בשעות האחרונות של השינה שלנו, לפני היקיצה. שנת החלום החטופה לא מצליחה להשתוות לשנת חלום תקינה, ומובילה לכך שאחרי ערב של שתייה, החוויה היא פעמים רבות של חלומות משוגעים.
לגלות וליהנות מפודקאסטים
בתחילת השנה האזנתי לריאיון של טים פריס Tim Ferris עם ד"ר גאבור מאטה, הרופא המתמחה בטראומה, בהתמכרויות ובקשר ביניהן, שעליו כתבתי כאן.
הריאיון היה מרתק, והמשכתי להאזין לראיונות אחרים של פריס. בהדרגה, הסגנון הניאו-מאצ׳ואיסטי שלו פחות התאים לי, וכששמעתי אותו מראיין את אנדרו הוברמן, שהוא אדם הרבה יותר רציני ממנו, עברתי להאזין להוברמן.
כתבתי על הוברמן כמה פעמים, ולמדתי ממנו הרבה, למשל:
כשאנחנו רואים דימוי שמפעיל אותנו, לטוב או לרע, אנחנו חווים שלל תגובות סטרס, ואחת החשובות שבהן מתרחשת במערכת הראייה. שדה הראייה שלנו נעשה צר יותר ואנחנו מתמקדים בטריגר בזמן שכל מה שלא קריטי מתערפל לנו. המצב הזה של מערכת הראייה מפעיל את מערכת העצבים הסימפתטית שלנו, שמכניסה את גופנו למצב של דריכות ונכונות לפעולה.
המזל שלנו הוא שניתן גם לתמרן את המוח ולעזור לו להירגע באמצעות הנתיב המוחי הזה. אם ראייה ממוקדת מכניסה את המוח ללחץ, הרי שראייה בעלת אופי הפוך, ראייה פנורמית, יכולה לעזור למוח לצאת ממצב לחץ ולעבור למצב של רגיעה.
כשאנחנו מתבוננים למרחק, על הים, על הנוף העירוני מהמרפסת, בשכונה לכיוון הקצה של הרחוב, אנחנו לא יכולים לעשות את אותו "זום אין" שמכניס את הגוף שלנו למצב לחץ. במילים אחרות, אנחנו יכולים להשפיע על רמת הלחץ שלנו על ידי שינוי האופן שבו אנחנו מתבוננים פיזית במרחב שבו אנחנו נמצאים. משמעות הדבר היא שאם יש לכם יום מלחיץ בעבודה, והזדמנו לכם חמש דקות חופשיות, זו תהיה טעות לנסות להסיח את דעתכם בעזרת הטלפון, שמפעיל באופן כרוני את הראייה הממוקדת. עדיף בהחלט שתניחו לרגע את הטלפון ותחפשו חלון, להתבונן דרכו למרחק למשך אותו רגע קצר. אני מבטיחה לכם שתחושו בהבדל.
בהדרגה מצאתי שהוברמן מטרחן מאד, מה שאולי הופך אותו למרצה נפלא אבל פחות מתאים לי כשאני מזיעה במכון, ומהוברמן עברתי לפודקאסט של קווין רוז, שהוא עדיין מקסים ומרתק בעיני.
ובימים אלו אני מקשיבה בעיקר לפיטר אטיה, שהפוקוס שלו אמנם מאד צר, הוא מתעניין באופנים מעשיים שבהם אנחנו יכולים להגיע לגיל מבוגר בבריאות טובה, אבל הוא עושה את זה באופן מאד נהיר, עם הרבה אישיות, ועם חשיבה מדעית ביקורתית.
ללמוד להגיד "לא"
השנה השתפרתי מאד במה שנקרא, בלשון עדינה, "לשים פס". ברשימה הזו כתבתי ש"לאף אחד לא אכפת שאת לא יודעת לשיר, לא יודעת לרקוד, רצה מצחיק, שהחזייה שלך לא מתאימה, שהגרביים שלך עבים מדי, שרואים לך את הפס של התחתונים, שאת חייבת פדיקור, שפרידה קאלו מקנאה בשפם שלך, שהרסת את הבדיחה. רגע אחרי שהם אמרו לך את הדבר המעליב ההוא, הם כבר שכחו מזה. הם לא מתארים לעצמם שאת הולכת להיזכר במשפט הזה יום-כן-יום-לא במשך העשור הבא.
לאף אחד לא אכפת שלא עשית פדיקור או שרואים לך את הפס של התחתונים
לאף אחד לא אכפת שלא עשית פדיקור או שרואים לך את הפס של התחתוניםצילום: Krasimira Nevenova/Shutterstock
כאן כתבתי כמה חופש נרוויח אם נסכים לאכזב אחרים.
ולא מזמן כתבתי כאן בשבחה של השיכחה, שהיא עוד דרך יעילה ללמוד להציב גבולות – לעצמנו ולזולת.
שנה טובה.

@@@@ לא תוכלו סתם להיכנס לחנות ולקנות אותו, אבל התיק הזה הוא השקעה לטווח ארוך
3860 https://archive.md/nnvHh 
לא תוכלו סתם להיכנס לחנות ולקנות אותו, אבל התיק הזה הוא השקעה לטווח ארוך
תיק בירקין 25 במכירה פומבית של בית המכירות בונהמס בלונדון, פברואר. הוערך ב-18-12 אלף דולר
בתחילת השנה עוררה קים קרדשיאן סערה כשהודיעה כי היא מוכרת את תיק ההרמס הישן שלה ב־70 אלף דולר. היה זה תיק בירקין נדיר בצבע אפור מט מעור תנין. קרדשיאן ציינה כי הוא "במצב טוב", אך הוסיפה ש"הצבע דהה מעט מהידיות ומהפינות בתחתית התיק, וישנן שריטות קטנות על המתכת".
זו לא היתה הפעם הראשונה שקרדשיאן, שהארון שלה מלא בתיקי בירקין בשלל צבעים, מוכרת פריטים משומשים שלה. ב־Kardashian Kloset, אתר המכירות יד שנייה של המשפחה שלה, מוצעים לא מעט תיקים של שאנל, לואי ויטון ומותגי יוקרה נוספים, באלפי דולרים.
אולם ההודעה הפעם הכעיסה את הגולשים במיוחד. "70 אלף לתיק מלוכלך, לעזאזל", כתב אחד מעוקביה של קרדשיאן ברשתות החברתיות. "כל מי שיקנה את זה מהן הוא אידיוט, הן אפילו לא טרחו לשפץ אותו או לאחסן אותו כראוי. זה בכלל תיק אמיתי? באמת שאין להן שום בושה!", כתבה אחרת.
תיק בירקין ורוד במכירה הפומבית של בונהמס בפברואר.
אולם מה שקרדשיאן עשתה לא חריג כלל. סביב תיקי הבירקין של הרמס נוצר בשנים האחרונות שוק יד שנייה משגשג, שבו מחירו של תיק אחד יכול להגיע לפעמים ליותר מ־100 אלף דולר. למה שמישהו יקנה תיק משומש במחיר כה גבוה? התשובה טמונה במיתוג והשיווק של הרמס, שהפכו את הבירקין לסמל סטטוס. בית האופנה בן ה־187 מקפיד לייצר מספר מצומצם בלבד של תיקים מהדגם הזה, ואינו מוכר אותם באינטרנט.
בניגוד למותגי יוקרה אחרים, הרמס מייצרת את התיקים שלה רק במפעלים משלה, וגם המפעלים שבהם מיוצר העור לתיקים מוקדשים רק לייצור עור עבור הרמס. "אנחנו מתמודדים עם ביקוש גבוה, ויש לנו מוצר שעשוי בהקפדה במלאכת יד", אמר אקסל דיומא, מנכ"ל הרמס, בראיון ל"גרדיאן" לפני שנתיים. הוא הסביר כי ייצורו של כל תיק לוקח 15 שעות. "גם אם יש המון ביקוש, אני לא מתכוון להתחיל לייצר אותם ב־13 שעות רק כדי להגביר את קצב הייצור". אנליסטים מעריכים כי ייצורו של התיק עולה 1,000 דולר.
מי שייכנס לחנות של הרמס לא יכול סתם כך לרכוש את התיק. מי שזכאים לפריבילגיה הזו הם ידוענים או לקוחות ותיקים של הרמס. יש שאומרים כי המפתח לרכישה של התיק הוא ביצירת קשר עם אנשי המכירות בחנויות של המותג.
הפער בין מחיריהם של תיקי יוקרה בשוק היד השנייה לבין המחיר המקורי, באחוזים*
לפי "וול סטריט ג'ורנל", גם העשירות שבנשות העולם נאלצות לעשות מאמצים גדולים כדי להניח את ידיהן על התיק הנכסף – חלקן הביאו עוגיות תוצרת בית לחנות, אחרות הציעו למוכרים כרטיסים למופעים של ביונסה, והיו שהרחיקו לכת והעניקו להם טיסות לפסטיבל קאן במטוס פרטי או פשוט מעטפה עם הרבה מזומנים.
האפליה הזו הרגיזה מאוד שתי נשים אמריקאיות שהגישו במרץ האחרון תביעה נגד הרמס, אחרי שלא הצליחו לקנות תיקי בירקין. הן טענו כי בית האופנה מתנהל בצורה מונופוליסטית, וכי האופן שבו הוא מוכר את התיקים שלו מהווה הפרה של חוקי ההגבלים העסקיים, מאחר שהוא מתנה את הרכישה של התיק ברכישת פריטים נוספים של המותג.
גם מי שרשאים לקנות תיק בירקין לא יכולים סתם לבחור דגם כאוות נפשם. המותג מאפשר לחנויות לרכוש מספר מצומצם של תיקים בכל עונה, ובדרך כלל לא מעדכן אותן מראש אילו דגמים יגיעו. המלאי המצומצם של התיק והעובדה שלא כל אחד יכול לקנות אותו מייצרים סביבו תחושה של אקסקלוסיביות ומגבירים את הביקוש אליו. המגבלות הללו גם יצרו שוק יד שנייה שבו ניתן לקנות את התיק במחירים מופקעים.
תיק עור שחור פשוט מדגם בירקין נמכר על ידי הרמס ב־11,400 דולר. ברגע שהוא יוצא מהחנות ערכו כבר עולה, והרוכש יכול למכור אותו במחיר כפול לאתר למכירת תיקי יוקרה, כמו Privé Porter או RealReal, שמוכר אותו במחיר אף גבוה יותר.
כך נוצר מצב שבניגוד למוצרים רבים, שערכם יורד ברגע שנמכרו בחנות, ערכו של תיק בירקין רק עולה, והוא בדרך כלל מכפיל את שוויו תוך עשר שנים. בשל הסיבה הזאת, יש שקונים מלכתחילה את התיק כסוג של השקעה. ג'יימס פיירסטיין, מייסד פלטפורמת היד השנייה של מוצרי יוקרה OpenLuxury, אמר למגזין "פורצ'ן" כי רק 75% מרוכשי התיק באמת משתמשים בו, בעוד ש־25% שומרים אותו באחסון כהשקעה. "זה כמו לקנות פיקאסו ולהחזיק אותו בבית, כי אתה יכול להסתכל עליו, אתה יכול ליהנות ממנו", אמר פיירשטיין לפורצ'ן. "אבל אחרי כמה שנים אתה סוחר בו תמורת משהו אחר".
תיק הבירקין המפורסם של הרמס עוצב לפני 40 שנה בהשראתה של השחקנית הבריטית־צרפתית המנוחה ג'יין בירקין. בירקין ישבה בטיסה מפריז ללונדון לצדו של ז'אן־לואי דומא, שהיה אז מנכ"ל בית האופנה. היא סיפרה לו שהיא לא מצליחה למצוא תיק יד שמתאים לצורכיה כאם צעירה ועסוקה, וציירה לו סקיצה של תיק חלומותיה על גבי שקית הקאה. בעשורים הבאים נהפך הבירקין לסמל סטטוס, כשידועניות רבות צולמו נושאות אותו, וב־2001 אף הוקדש לו פרק ב"סקס והעיר הגדולה", שבו סמנתה מנסה להתקדם ברשימת ההמתנה לתיק הנחשק. "זה לא תיק; זה בירקין", מסביר המוכר בחנות כשהוא מבשר לסמנתה שתצטרך להמתין חמש שנים כדי לרכוש אותו. גם תיק קלי של הרמס הוותיק יותר, שקרוי על שמה של נסיכת מונקו גרייס קלי, מבוקש מאוד ונמכר במחירים גבוהים בשוקי היד השנייה.
ההילה סביב תיקי בירקין רק התעצמה עם השנים. לפי דו"ח של קרדיט סוויס ודלויט מ־2022, המכירות של תיקי בירקין זינקו ב־38% ב־2020, לאחר ששוויים של פריטי יוקרה לאספנים זינק בתקופת מגפת הקורונה.
כיאה לפריט לאספנים, תיקי בירקין גם נמכרים לפעמים במכירות פומביות. בשנה שעברה מכר המיליארדר ג'וזף לאו מהונג קונג את אוסף תיקי היוקרה שלו במכירה פומבית בסותבי'ס. 76 התיקים שמכר, רבים מהם תיקי בירקין של הרמס, נמכרו בסכום כולל של יותר מ־3 מיליון דולר. הפריט היקר ביותר במכירה היה תיק בירקין 25 בצבע כחול מבריק מעור תנין מ־2006 עם אבזמי זהב לבן משובצי יהלומים, שנמכר ב־193 אלף דולר. כמה שנים קודם לכן נמכר תיק בירקין במחיר של כמעט 400 אלף דולר במכירה פומבית בכריסטי'ס. 

@@@@ המסעדה הרומנית הראשונה בארץ עמדה שוב למבחן איכות ולא אכזבה
3861 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001527536 
המסעדה הרומנית הראשונה בארץ עמדה שוב למבחן איכות ולא אכזבה
לא משנה כמה פעמים אבקר בה, חיפה תמיד מצליחה להפתיע אותי. אולי בגלל שמדובר בעיר של שכבות, כמו בכריך משובח - הפרוסה העליונה תמיד מגרה, התחתונה מחזיקה את הקונסטרוקציה ובאמצע מבצבצת שכבה מלאת טעם וצבע. זו עיר של פועלים יקים, ערבים ויהודים, חופש. יצאנו ליום ששילב וגם זיכרון וגעגוע למשהו תמים של פעם.

10:00 | משהו לנשמה: אוסף בולים ודיוקנאות בבניין נסתר
את הבוקר פתחנו בשכונת הדר, בבית הרמן שטרוק. מדובר במבנה יפה וחבוי מעין, שבו התגורר ויצר הצייר ואמן ההדפס הנודע. מבנה האבן המרשים תוכנן בידי האדריכל אלכסנדר ברוולד ונבנה בשנות העשרים של המאה הקודמת, וכיום הוא משמש כמוזיאון לאמנות ומוצגות בו תערוכות שנבחרו בקפידה. נכנסנו לתערוכה החדשה של האמן גיל גורן, חיפאי לשעבר.


תערוכה בבית הרמן שטרוק / צילום: אלי גרוס
אנחנו מסיירים בין החדרים הצבעוניים ומתבוננים על היצירות, אותן אצרה ברגישות שירלי משולם. "התערוכה מבטאת סיפור אהבה לארץ ישראל", מסביר גורן בשיח גלריה וסיור שהוא עורך בימי שישי. באחד החללים אוסף בולים שמעורר זיכרונות ילדות ודיוקנאות של ביאליק, הרצל ואיינשטיין הזוכים לפרשנות מחודשת תחת ידיו של גורן. יש גם חדר שממנו קשה לצאת, ובו תמונות מצולמות מציר חיי המדינה, פסקול חיינו. ואם בפסקול עסקינן, הביקור בתערוכה מלווה בשיר של נתן יונתן, "הראית איזה יופי".

בית הרמן שטרוק

12:00 | משהו לראות: חפצי וינטג' עם חיים חדשים
החלטנו לרדת ברגל משכונת הדר לשוק הפשפשים, שוק המצדיק מדור בפני עצמו. ציפור מקומית לחשה לנו על אודות הסטודיו ובית המלאכה של עמיאל קושנר, חיפאי שנדד מעבר לקו החוף של העיר, וחזר הביתה. "התגעגעתי לחנות של אבא בשוק הפשפשים", הוא מספר.

בגלגולו הקודם היה קושנר מנהל במות תיאטרון, ועם שובו שכנע את אביו לפתוח סטודיו שבו ייצור אמנות פונקציונלית מרחבי העולם. בבית המלאכה כיום קושנר משפץ, ממחזר, מרכיב, מפרק ויוצר פרטי ריהוט ועיצוב מופלאים. נוסף על כך, הוא מלקט פריטי וינטג' נדירים משנות השישים והשבעים, ממרק, מתקן, ומעניק להם חיים חדשים. "הסם שלי הוא לטייל בשווקים ולצוד מציאות", הוא מעיד.


סטודיו ובית המלאכה של עמיאל קושנר / צילום: קרן שביט
הסטודיו והגלריה שוכנים במבנה עות'מאני עתיק יפהפה ומחייב שוטטות של לפחות שעה, רצוי בהדרכתו של עמיאל, ששמח לספר את סיפורם של החפצים: רגל שולחן שקיבלה גוף חדש, מתקן דיסקים שהפך למנורה ואוסף יוצא דופן של שעונים שלוקטו בקפידה במהלך השנים.

AmielArts.Studio

13:00 | משהו לאכול: מעדנים רומניים מבית סבתא
בעיניי חיפה היא העיר הכי מעניינת קולינרית בישראל. יש בה שילובים של עולמות ותרבויות שיוצרים מגוון של אוכל משגע.

אבל דווקא בתוך שפע של מקומות חדשים בחרתי ללכת למוסד נוסטלגי - מקום שאבא שלי, רומני אסלי, אהב לאכול בו. קפה יונק היא המסעדה הרומנית הראשונה בארץ, שהייתה בראשית דרכה מפעל לגלידה. בשנות השמונים אמנם הפסיקו לייצר כאן גלידה, אבל בכל הקשור לאוכל הזמן עצר מלכת. הקהל נראה כמו יצא מסרט של שנות החמישים והקירות מצופי התמונות מספרים את העבר של המקום.

המטבח כאן הוא זיכרון חי לאוכל שסבתי נהגה להכין: חלקי פנים, סלט חצילים נטורל עם בצל ושמן (קנולה אלא מה) וכמובן המלך הבלתי מעורר של המטבח הרומני - הקבב, המכונה בפי הרומנים מיטאטי.

כנצר לשושלת רומנית מפוארת ערכתי מיד לקבב את מבחן הקפיציות, שקובע את איכותו על פי כמות הסודה לשתייה המוטמנת בו. הקבב של יונק עבר בגדול - גדוש בשום מבפנים, עוד רוטב שום בצד ומשקל מדויק. לצידו צ'יפס עבה ובירה נשר שחורה שמלווה הכול.

קפה גלידה יונק

15:00 | משהו לשתות: חגיגת בוזו'לה מקושטת בכריסמס
עוד מעט ידליקו את אורות הכריסמס בעיר, והחגיגה המפורסמת של חיפה תחל. ניצנים והכנות כבר ניכרים, בין השאר בחנות פופ־אפ שבה כבר עומדים קישוטים לחג בשדרת החנויות של ואדי סאליב. באותה שדרה נמצאת גם אחת מחנויות היין הייחודיות בארץ, של אנדרי סוידאן. חיפאים מכירים את האוצר הבלום בידע המופלג של אנדרי, שמכיר כמעט כל יקב, כורם ובקבוק על פני הפלנטה.

ביום שבו הגענו למקום נערך בחנות ערב בוז'ולה שבו הוגשו יינות מהאזור, מלווים בהסברים מעמיקים. גם ביום רגיל כיף להגיע, לשוטט בממלכה האוצרת יותר מ־1,000 סוגי יינות מכל העולם. פעם בחודש מתקיים כאן פופ־אפ של כריכים מעושנים, ולצד ערבי טעימות זה מקום שהוא יהלום לכל אוהבי היין.

ANDRE SUIDAN


@@@@ יסמין דנסקי מגייסת 7 מיליון דולר לסטארט-אפ חדש - שממזער נזקים מקריסות מערכות
3862 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/hygk5vrale 
יסמין דנסקי מגייסת 7 מיליון דולר לסטארט-אפ חדש - שממזער נזקים מקריסות מערכות
הסטארט-אפ Wild Moose גייס את הכסף בסבב סיד, בהובלת קרן iAngels של שלי הוד מויאל ומור אסיא, ובהשתתפות אנג'לים בכירים ביניהם אראש פרדושי, מייסד שותף של דרופבוקס, ג'רמי אדברג מייסד תחום ה-SRE בנטפליקס ורדיט וג'ואל פובאר, מבכירי חוקרי ה-AI בעולם
נפילת מערכות כתוצאה מתקלות בשירותי ענן כפי שקרה בשבוע שעבר בשירותי ענן של אמזון (AWS) או העדכון התקול של חברת הסייבר קראודסטרייק בשנה שעברה, גורמים לנזקים עצומים לארגונים.
Wild Moose, סטארט-אפ חדש של יזמית ישראלית, מנסה להתמודד עם הבעיה וגייס לשם כך 7 מיליון דולר במסגרת סבב סיד. את הסבב הובילה קרן iAngels של שלי הוד מויאל ומור אסיא, בהשתתפות הקרנות F2 ו-, Y Combinator, Demo Capital, Maverick Ventures. בגיוס השתתפו גם משקיעי אנג'ל בכירים כגון אראש פרדושי, מייסד שותף של דרופבוקס, ג'רמי אדברג מייסד תחום ה-SRE בנטפליקס ורדיט וג'ואל פובאר, מבכירי חוקרי ה-AI בעולם.
החברה, בשם Wild Moose הוקמה ב-2023 על ידי יסמין דנסקי, שמשמשת כמנכ"לית, יחד עם רועי שוסטר ה-CTO ותום טיטונוביץ', שמכהן בתפקיד סמנכ"ל המו"פ. החברה מעסיקה היום 10 עובדים בלבד. דנסקי, בת 35, הקימה בעבר את עמותת QWEENB לעידוד נשים להשתלב בעבודה בהייטק.
התחום שבו פועלת Wild Moose נקרא SRE - Site Reliability Engineering - ומטרתו לטפל בנושא הרגיש והכואב ביותר של פלטפורמות דיגיטליות, שהוא תקלות ונפילות של המערכת הנגרמות כתוצאה מתקלות ובאגים בתהליך הייצור. השבתה של מערכות או פיצ'רים גורמות לנזקים כלכליים, רגולטורים ותדמיתיים לחברות הדואגות להציב מהנדסים בתורנות סביב השעון שתפקידם הוא לזהות, להתריע ולתקן תקלות במהירות האפשרית. ברגע של תקלה המהנדסים מקבלים אלפי התראות ואינדיקטורים ממערכות שונות וצריכים לנווט במהירות לאיתור שורש התקלה.
בעוד רוב הכלים לניהול תקלות נעצרים בשלב ההתראה, המיון או הסיכום, Wild Moose מנסה ללכת צעד קדימה ומבצעת חקירה מלאה, מובנית ושיטתית. ברגע שמתקבלת התראה, הפלטפורמה אוספת אוטומטית לוגים, מדדים, שינויי קוד אחרונים והיסטוריית תקלות קודמות. לאחר מכן היא מצליבה אנומליות, בודקת השערות מול הנתונים הגולמיים, מזהה את שורש הבעיה ומספקת את הצעדים שצריך לבצע תוך הצגת נימוקים שהמהנדסים יכולים לבחון ולאמת. Wild Moose מעבירה את ממצאיה והמלצותיה בשפה פשוטה ישירות ל-Slack או ל-Teams. הפתרון של הסטארט אפ אומץ בינתיים על ידי שורה של חברות הייטק ישראליות כגון Wix, רדיס ולמונייד.
"היינו מחלוצי שוק הסיוע למפתחים בזיהוי תקלות בפרודקשן. עוד לפני ש-ChatGPT הושק לראשונה, זיהינו את הפוטנציאל האדיר במודלי השפה לסייע באיתור ותגובה לתקלות", אומרת דנסקי. "איתור שורש התקלות בפרודקשן היא אחת המשימות המאתגרות למפתחים שצריכים לסרוק ולבדוק אלפי לוגים, דאשבורדים ושורות קוד כדי למצוא אותו. Wild Moose הוא עוזר ה-AI שיודע לעשות את העבודה בדקה במקום בשעות ולתת למפתחים המלצות לפעולה. המערכת מעניקה המלצות אך מותירה את השליטה בידי המפתחים שבתורם מעניקים לה פידבק ויוצרים יחד איתנו פתרון מותאם לארגון הספציפי שהולך ומשתפר יחד עם הצוות".
"כמי שבילה זמן רב בשוחות של Reddit ו-Netflix אני יודע מניסיון מה באמת חשוב כשדברים משתבשים", אומר ג׳רמי אדברג, מייסד תחום ה-SRE של Reddit ו-Netflix ואחד ממשקיעי האנג׳ל ב-Wild Moose. "רוב הכלים בתחום רק זורקים עליך עוד לוחות מחוונים, אבל Wild Moose באמת לומדת איך המערכות שלך פועלות ומתפקדת כאילו יש לך עוד מפתח בכיר בתורנות".

@@@@ הסיקור המלא - חדשות Google
3863 https://news.google.com/stories/CAAqNggKIjBDQklTSGpvSmMzUnZjbmt0TXpZd1NoRUtEd2lzNVBTa0VCRzNkSUlxSGhDeGlDZ0FQAQ?hl=he&gl=IL&ceid=IL%3Ahe 
הסיקור המלא - חדשות Google
No data found

@@@@ ברן תקים פרויקט להובלת מים מנהר הזמבזי באפריקה בהיקף 480 מיליון דולר
3864 https://www.calcalist.co.il/market/article/by4x8o65lg 
ברן תקים פרויקט להובלת מים מנהר הזמבזי באפריקה בהיקף 480 מיליון דולר
חברת ההנדסה והתשתיות תקים מערכת תשתיות ליצירת מעין מוביל ארצי, בפרויקט המוגדר כאחד מהגדולים מסוגו ביבשת; בשלב הראשון יבוצע תכנון מפורט והקמת תשתיות נלוות, ובהמשך מתוכננת הקמה בהיקף של מיליארדי דולרים; תחילת העבודות כפופה לסגירת מימון ואישורים רגולטוריים
חברת ההנדסה והתשתיות ברן דיווחה היום (ג') על חתימת הסכם עם חברת מים ממשלתית באחת ממדינות אפריקה, להקמת מערכת מורכבת להובלת מים מנהר הזמבזי לכל רחבי המדינה, ליצירת מעין מוביל ארצי. על פי החברה, מדובר באחד מפרויקטי המים הגדולים שבוצעו ביבשת.
בשלב הראשון, בהיקף מוערך של כ-480 מיליון דולר, תבצע ברן באמצעות חברה בת את התכנון המפורט של הפרויקט לצד הקמת תשתיות נדרשות, בהן מפעלי מלט ומתקני ייצור צינורות. לאחר מכן צפוי להתבצע שלב הביצוע, שאמור להתפרס על פני מספר שנים ובהיקף כולל של מיליארדי דולרים.
עם זאת, החברה הדגישה כי תחילת הפרויקט כפופה לסגירת חבילות מימון ולרישוי רגולטורי, לרבות צו תחילת עבודה, וכי אין ודאות לגבי מועד תחילתו, היקפו הסופי או משכו.
הפרויקט באפריקה מצטרף לשורת יוזמות עליהן דיווחה ברן בחודשים האחרונים, בהן הקמת מפעל פטרוכימי בסרביה ותשתית ביטחונית מסווגת בישראל.
ברן מנוהלת בידי איציק פרנק ונמצאת בשליטת אביחי סטולרו ומאיר דור, המחזיקים יחד 43% ממניות החברה. סטולרו רכש בנובמבר האחרון 26% ממניות ברן מאלכסנדר נסיס תמורת 60 מיליון שקל. שווי מניות אלה עלה מאז ליותר מ-100 מיליון שקל.
מניית ברן מזנקת ביותר מ-10% בבורסת תל אביב לאחר הדיווח ומגיעה לשווי של 400 מיליון שקל.

@@@@ קוקטייל שפריץ: כך עושים את זה נכון
3865 https://archive.md/FPpRv 
קוקטייל שפריץ: כך עושים את זה נכון
אפרול שפריץ. אין לזלזל במבעבע בקוקטייל
השעה שש בערב. שעת הדמדומים מתקרבת. מאוחר מדי לקפה או מיץ, מוקדם מדי לוויסקי. זו השעה לשפריץ. איטליה משכללת את שעת השפריץ שלה כבר עשרות שנים, וב-2017 אף הצליחה להפיץ את ההאשטאג #spritzlife ברחבי העולם בעזרת קמפיין שיווק נרחב של יצרני אפרול, המקדם את קוקטייל האפרול שפריץ מחוף לחוף.
יתרונותיו של השפריץ ברורים - הוא תוסס, מצוין עם קרח, קל להכנה, ובעל גוון תפוזי המזכיר שקיעה בערוצי הטבע והטיולים. הוא משתייך לקבוצה הרחבה של האפריטיפים: משקאות דלי אלכוהול, רבים מהם נוטים למרירות, ונועדו, כאפריטיבו, להכין את בלוטות הטעם לארוחת הערב.
יש בעיה: שפריץ אפרול לא ממש טעים
אפרול שפריץ, האפריטיף המתוק, המוגש בכוסות יין גדולות וממותגות משודך לפרוסקו ירוד, סודה ופלח תפוז ענקי, שיוצרים משהו שמרגיש כמו טרופית אחרי אימון כדורגל ביום קיץ. ולא במובן הטוב של המילה. למרות המספרים המעודדים — נתוני המכירות והלייקים ברשתות החברתיות — רבים סבורים, כמוני, שזהו קוקטייל לא כל כך טעים.
ראשית, האפרול. אף שהוא מכיל מרכיבים כמו תפוזים מרים ורובארב, למשקה יש טעם מתקתק עם נימה סירופית. "אפרול הוא לא האפריטיף המועדף עליי", מודה קייטי פרלה, אמריקאית המתגוררת ברומא ומחברת הספר "Food of the Italian South". "אני מעדיפה אפריטיפים מרירים הרבה יותר. חסרה לו המורכבות של המתחרים".
הפרוסקו, יין הנתזים שמוסיפים למשקה גם הוא בעייתי. ברוב השפריצים "יש המון פרוסקו נחות ומתוק להחריד", אומרת פרלה. ואם לא מגישים אותו מיד, "הקרח נמס ומדלל את המשקה וכך מקבלים גרסה מהולה של משהו שלא היה איכותי מלכתחילה".
🍹 כדי להיקרא "שפריץ", משקה צריך להיות מורכב משלושה חלקים — יין מבעבע, ביטר וסודה, ביחס של 3:2:1, בהתאמה. גם תוספת של פרי הדר לקישוט או כתוספת היא מקובלת.
חיילים אוסטרים שהיו מוצבים במאה ה-19 בצפון איטליה הם שטבעו את שמו של המשקה. אלה מהלו את היין המקומי בשפריץ — נתז — של מים. בשלהי העשור השני של המאה ה-19 החליפה סודה את המים. אפריטיפים מרים על בסיס יין או משקאות אלכוהוליים אחרים החליפו את היין בשנות ה-20 וה-30, והפרוסקו נכנס למשחק בשנות ה-90.
עבורי, שפריץ, שעשוי היטב, הוא פתיחה אידיאלית לערב. השפריצים הטובים מעודנים יותר מהאפרול שפריץ, אבל לא מסובכים יותר להכנה. אם למשקה שמתקבל יש טעם של ויטמינצ'יק לילדים, זה פספוס, והנגאובר שמעבר לפינה, רק מחכה להתפרץ.
🍹 כלל אצבע: כדי להכין שפריץ טוב, יש לדאוג תחילה ליין מבעבע טוב, ורק אז לבקבוק האפריטיף. בנוסחת ה-3:2:1 היין תופס את רוב המקום בקוקטייל, והצרה היא שרוב השפריצים נעשים על בסיס יינות מבעבעים נחותים.
"אנשים חושבים בטעות שאם מערבבים את זה עם משהו, אז אין לזה חשיבות כי אף אחד לא ירגיש ממילא", אומרת נטשה דיוויד, מבעלי Nitecap, בר ניו יורקי שמקדיש חלק שלם בתפריט לשפריצים, "אבל גם למרכיבים שמתערבבים יש חשיבות גדולה בקוקטייל".
אפרול שפריץ
"כשמחליטים על בועות, המבעבע בקוקטייל, פרוסקו איכותי הוא בחירה טובה, אם כי לא היחידה. אין צורך לדלל שמפניה טובה מאוד בקרח, אבל אני בוחרת לעתים קרובות בפט נט – מבעבע טבעי מה שזה לא יהיה, הכינו אותו יבש, פתחו אותו טרי והגישו אותו מיידית.
לאחר מכן, בחרו את בקבוק האפריטיף. העדיפו משהו שהייתם שותים קר או עם קרח. ביטר אדום מריר מתאים במיוחד אם ברצונכם לשמור על גוונים בהירים. הבר הביתי שלי כולל כעת את Cappelletti, Contratto Bitter ו-Forthave Spirits Red Aperitivo. ורמוט יעניק לקוקטייל נטייה מעט מתוקה, אם כי לא מתוקה כמו אפרול. כשאני מגישה ורמוט כאפריטיף, אני מעדיפה אדום מתוק או לבן מתוק, מאזנת אותו עם סודה, טוניק או שילוב שלהם, ומוסיפה זית ירוק גדול. בקיץ הזה, לעומת זאת, אם תשתו שפריץ בחברתי, האמארו יהיה חלק מהמשקה.
אם אתם מכינים שפריצים בבית, דעו שאלה קוקטיילים ידידותיים, קלים להכנה וקלים עוד יותר לשתייה. ותרו על שימוש בכלים מיותרים, למעט הג'יגר. השפריצים נבנים ישירות בכוס, והקישוט יכול לערבב הכל כשהוא נופל למשקה.
עם הכניסה לעונת החגים, התחילו עם המתכונים הבאים, ואז הכינו מתכונים משלכם. זו הנקודה, לא? לחשוב, ולשתות עם עצמך.
אמארו שפריץ
אמארו שפריץ. קוקטייל מבוסס ביטר אמארו, יין מבעבע וסודה
חומרים לקוקטייל אחד:
כ-90 מ"ל יין מבעבע לבן יבש
כ-60 מ"ל ביטר אמארו
כ-30 מ"ל סודה
פרוסת ליים
ההכנה:
ממלאים כוס יין בקוביות קרח ויוצקים מעל את האמארו.
יוצקים מעל את היין הלבן והסודה. מוסיפים את פרוסת הליים ומגישים מיד.
טוניק שפריץ
טוניק שפריץ. קוקטייל מבוסס אפריטיף לילט בלאן, יין מבעבע ומי טוניק
חומרים לקוקטייל אחד:
כ-60 מ"ל אפריטיף לילט בלאן
כ-90 מ"ל יין מבעבע לבן יבש
כ-30 מ"ל מי טוניק (כמו למשל "פיבר טרי" או "תומאס הנרי")
סרט מקליפת לימון
ההכנה:
ממלאים כוס יין בקוביות קרח, יוצקים מעל את הלילט בלאן, וסוגרים עם יין מבעבע וטוניק. מוסיפים את קליפת הלימון ומגישים.

@@@@ הפער האורגזמי: נשים עדיין נהנות פחות מיחסי מין
3866 https://archive.md/KChH5 
הפער האורגזמי: נשים עדיין נהנות פחות מיחסי מין
איור של גבר ואישה מתחבקים עירומים
חוקרים ומטפלים בתחום המיניות מודעים זה זמן רב לתופעה מטרידה: נשים המקיימות יחסי מין הטרוסקסואליים חוות פחות אורגזמות מאשר גברים. מחקר נרחב חדש מאשש כי "הפער האורגזמי" הזה ממשיך להתקיים, ולא משתפר עם הגיל.
המחקר, שפורסם לאחרונה בכתב העת Sexual Medicine, חושף נתונים מעניינים: גברים מכל הנטיות המיניות ובכל קבוצות הגיל דיווחו על שיעורי אורגזמה גבוהים במהלך יחסי מין — בין 70% ל-85%. לעומת זאת, אצל נשים הנתונים נעים בין 46% ל-58% בלבד. יוצאות דופן הן נשים לסביות וביסקסואליות בגילאי 35-49, שדיווחו על שיעורי אורגזמה גבוהים יותר מעמיתותיהן ההטרוסקסואליות.
הניתוח התבסס על נתונים משמונה סקרים במסגרת תוכנית מחקר מקיפה על מיניות ומערכות יחסים. התוכנית, הממומנת ונערכת מדי שנה על ידי Match.com בשיתוף עם מכון קינסי באוניברסיטת אינדיאנה, כללה יותר מ-24 אלף אמריקאים רווקים בטווח גילים רחב, מ-18 ועד 100.
החוקרים גילו עניין מיוחד בשאלה אם שיעורי האורגזמה משתנים עם הגיל. ד"ר אמנדה ג'סלמן, חוקרת ממכון קינסי והמובילה המדעית של המחקר, שיערה כי הצוות עשוי למצוא עדויות להצטמצמות הפער האורגזמי עם הגיל. ההנחה הייתה שככל שנשים מפתחות ביטחון עצמי ולומדות את העדפותיהן המיניות, ובמקביל בני זוגן רוכשים מיומנויות לענג אותן, הפער יצטמצם. אולם, למרות שאצל גברים הומוסקסואלים וביסקסואלים ונשים לסביות מבוגרות יותר אכן נמצאו שיעורי אורגזמה גבוהים יותר, "לא ראינו ראיות לסגירת הפער האורגזמי באופן כללי", מציינת ג'סלמן. היא מקווה כי מחקרים עתידיים ימשיכו לחקור את הקשר המורכב בין גיל לאורגזמה.
ג'סלמן מצביעה על בעיה חברתית רחבה יותר: "כחברה, אנחנו נוטים לתת עדיפות להנאה המינית של גברים ולהמעיט בערך ההנאה המינית של נשים. אני סבורה שגישה זו תורמת להבדלים העקביים שאנו רואים".
חשיבותה של הנאה
ד"ר אמילי נגוסקי, מחנכת למיניות וסופרת שלא השתתפה במחקר, מעלה נקודה חשובה לגבי מתודולוגיית המחקר. היא טוענת כי השאלה "כשאת מקיימת יחסי מין, בכמה אחוזים מהפעמים יש לך בדרך כלל אורגזמה?" בעייתית, כיוון שאינה מגדירה באופן ספציפי את המונח "יחסי מין". נגוסקי מסבירה כי ישנם מחקרים המצביעים שרוב הנשים זקוקות לצורה כלשהי של גירוי קליטורלי (בדגדגן) כדי להגיע לאורגזמה. לכן, אם נשים הטרוסקסואליות מגדירות "יחסי מין" כחדירה וגינלית בלבד, הפער המשמעותי בשיעורי האורגזמה מובן. "אורגזמה איננה המדד למפגש מיני", היא טוענת, "ההנאה ממנו היא המדד".
ד"ר קריסטן מארק, מרצה במכון איליי קולמן לבריאות מינית ומגדרית באוניברסיטת מינסוטה, מחזקת גישה זו. היא מדגישה את חשיבותם של גורמים נוספים ביחסי מין מספקים, כגון קשר רגשי, אמון ותחושת נוחות עם בן או בת הזוג. "קיימות דרכים רבות לחוות הנאה מינית", היא מסבירה, "ולכן חשוב שלא נשווה באופן ישיר בין הפער באורגזמה לפער בהנאה הכללית".
מארק מוסיפה כי נקודה זו עשויה להיות רלוונטית במיוחד בגיל מבוגר יותר. בשלב זה בחיים, גורמים כמו שינויים הורמונליים בתקופת המנופאוזה, קשיי זקפה אצל בן הזוג, או בעיות בריאות אחרות, עלולים להקשות על נשים לחוות אורגזמה באופן עקבי במהלך יחסי מין. עם זאת, היא מדגישה כי גם במצבים אלה, בני הזוג עשויים עדיין ליהנות מאוד מיחסי המין שיש להם.
עניין של חינוך מיני
למרות הקריאה להבנה מעמיקה יותר של מה שהופך יחסי מין ל"מוצלחים", חוקרים ומומחי מיניות מביעים תסכול מהעובדה שנשים הטרוסקסואליות בכל הגילים עדיין חוות פחות אורגזמות מבני זוגן. ד"ר לורי מינץ, מרצה לפסיכולוגיה באוניברסיטת פלורידה, טוענת כי ממצאי המחקר מדגישים את הצורך הדחוף בחינוך מיני מקיף. אולם, היא מדגישה כי חינוך לבדו אינו מספיק.
מינץ מסבירה כי נשים צריכות לפתח הבנה עמוקה של מה שגורם להן הנאה מינית, ולאחר מכן לפתח את הביטחון והנוחות לתקשר זאת לבני זוגן. היא מדגישה את חשיבותה של גישה המבוססת על התפישה "אני ראויה להנאה בדיוק כמו בן הזוג שלי". במקביל, היא מציינת את הצורך בבני זוג פתוחים, קשובים ומוכנים ללמוד. מינץ מודה כי יישום גישות אלה בפועל מאתגר יותר מאשר הדיבור עליהן, ומתארת את הפער האורגזמי כתוצר לוואי "ערמומי" של תפיסות פטריארכליות מושרשות ביחס למיניות.
ד"ר מארק מציעה כי נשים המתקשות להגיע לאורגזמה או שאינן נהנות מיחסי המין שלהן יפנו לרופא המשפחה שלהן. עם זאת, היא מביעה אכזבה מכך שלרוב האחריות ליזום שיחות על בריאות מינית נופלת על המטופלות ולא על הרופאים. היא מכירה בכך שלרוב הרופאים יש הכשרה מוגבלת, אם בכלל, בנושאי בריאות מינית. למרות זאת, היא מדגישה: "תפקידם של הרופאים הוא להיפגש עם המטופלות היכן שהן נמצאות ולספק להן את המשאבים הדרושים". היא מציינת כי בעיות כמו יובש וכאב במהלך יחסי מין לאחר גיל המעבר, שעלולות להקשות על השגת אורגזמה, ניתנות לטיפול רפואי.
עם זאת, גם מארק וגם מומחים אחרים לבריאות מינית מדגישים שקיימות בעיות קשות יותר. אחת מהן היא התפישה המושרשת לפיה ההנאה המינית של נשים היא משנית בחשיבותה. "אפשר לשנות מצב זה," קובעת מינץ בנחרצות. "הדרך לשינוי עוברת דרך חינוך, העצמה, קבלה של אמצעי עזר כמו ויברטורים וחומרי סיכה, ושימוש פתוח במונחים כמו 'דגדגן'. אלה רק חלק מהצעדים הנדרשים לקראת שוויון מיני אמיתי".
המחקר והתובנות שעולות ממנו מדגישים את הצורך בשיח פתוח יותר על מיניות, בחינוך מיני מקיף יותר, ובשינוי תפישות חברתיות עמוקות. הם מזמינים אותנו לחשוב מחדש על המושג "הנאה מינית" ועל האופן שבו אנו מתייחסים לצרכים ולרצונות של כל המעורבים ביחסי מין.
לכתבה של קתרין פירסון ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ הקולונל שחשף: הלייזר שיירט טילים איראנים בדרך לישראל
3867 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001522679 
הקולונל שחשף: הלייזר שיירט טילים איראנים בדרך לישראל
הזמן שחלף מאז המתקפות האיראניות ומבצע עם כלביא נגד משטר האייתוללות מביא לעוד ועוד מידע חדש על המאמצים היצירתיים להתמודדות עם הטילים והכטב"מים. בה בעת, ספרד שמבטלת עסקאות עם ישראל ומפנה הון לטובת טורקיה, ובארה"ב יש מי שקורא להעביר פסי ייצור ביטחוניים אל ישראל. על כל זאת ועוד בפינת התעשיות הביטחוניות השבועית של גלובס.

ארה"ב יירטה כטב"מים איראניים עם חימושים מונחי לייזר
מטוסי F-15 אמריקאים ניסו ליירט חימושים משוטטים ששיגרה איראן לעבר ישראל בעזרת חימושים מונחי לייזר (LJDAM), בעקבות מגבלת הטילים במתקפה האיראנית הנרחבת ב־14 באפריל 2024. כך סיפר קולונל טימות'י קאוסי, מפקד טייסת 494 האמריקאית, בראיון לאתר TWZ.

הטייסת, שבסיס האם שלה נמצא בבריטניה, נפרסה במזרח התיכון לאחר פרוץ מלחמת חרבות ברזל, עד שהוחזרה לממלכה במאי אשתקד. במתקפה באפריל השתמשו האיראנים בכל כך הרבה כטב"מים, עד שהמטוסים נדרשו להשתמש בכל חימוש אפשרי, בניסיון להפחית את הצורך לנחות בטייסות כדי להתחמש מחדש.

ה־LJDAM (Laser Joint Direct Attack Munition) היא ערכת חישה מודולרית מבוססת לייזר שניתנת להתקנה מיידית בשטח על גבי מערכות JDAM קיימות. כלומר, ערכות המאפשרות לנווט פצצות לא־מונחות אל מטרה. LJDAM משלב את תכונת הניווט מבוסס GPS ואינרציאלי של JDAM, עם יכולת כיוון במזג אוויר בהיר של פצצות מונחות לייזר.

ספרד ביטלה עסקאות עם ישראל, ועוברת לרכש מטוסים מסיבי מטורקיה
הממשלה האנטי־ישראלית בספרד בראשות פדרו סאנצ'ס ביטלה בחודשים האחרונים שורת חוזים ביטחוניים מול רפאל ואלביט, ואילו כעת - היא פונה לרכש משמעותי מטורקיה. במסגרת תוכנית ספרדית כוללת בסך 3.7 מיליארד אירו לרכש מטוסי אימונים, תובלה ומסוקים, החליטו במדריד להפנות 1.04 מיליארד אירו לקניית 30 מטוסי אימונים מדגם הורג'ט, שמייצרת התעשייה האווירית הטורקית.

החוזה כולל אופציה להגדלת העסקה ב־15 יחידות נוספות, כשהייצור ההמוני של 30 היחידות הראשונות יתקיים במתקן של התעשייה האווירית הטורקית באנקרה. לכשיסתיים, הוא יועבר למתקן של תאגיד איירבאס בספרד, בו יתאימו אותו לדרישות הטכניות והתפעוליות לחיל האוויר הספרדי. בה בעת, החוזה קובע כי חטיבת הביטחון והחלל של איירבאס בספרד תבצע את עבודות האחזקה למטוסים שיועברו לספרד ב־2028.

העסקה הזו משקפת את מקומה ההולך וגובר של טורקיה בסחר הבינלאומי באמל"ח. מנתוני מכון שטוקהולם למחקרי שלום עולה כי טורקיה ניצבה במקום ה־11 בסחר הבינלאומי בין השנים 2024-2020 עם 1.7%. לצורך ההשוואה, ישראל ניצבה במקום השמיני עם 3.1%. אך, המגמות חשובות משום שבחמש השנים הקודמות ישראל הייתה עם 3.2%, וטורקיה עם 0.8%.

איראן הציגה חימוש משוטט חדש בתערוכה עם חברות ישראליות
חברת HPT שמסונפת למשרד ההגנה של איראן ניצלה בשבוע שעבר את תערוכת פרטנר 2025 בסרביה, כדי להציג חימוש משוטט מתוצרתה - GLMD-24W4.5-R2. באותה התערוכה השתתפו שתי חברות ישראליות: בראש ובראשונה, החברה הציבורית הגדולה מכולן אלביט, והשנייה היא ראדא שעוסקת בפיתוח וייצור מערכות מכ"ם ואוויוניקה.

החימוש המשוטט האיראני משוגר מצינור, משקלו כ־41 ק"ג וראש הנפץ שלו במשקל כ־24 ק"ג. הוא, ככל הנראה, לא נועד לתקיפה של ישראל כמו שאהד 136, אלא לטווחים קצרים ובינוניים. החימוש המשוטט נועד לפגיעה בחיילים, תשתיות רכות או רכבים קלים, תוך שניכר מצורתו המחודדת כי יושבת בקדמתו מצלמה שנועדה, במידת הצורך, לאפשר למפעיל מרחוק למקד אותו אל המטרה הנדרשת.

אם משווים את האמצעי האיראני החדש למקבילים אמריקאיים, אז באופן מסורתי אלו בעלי משך פעילות ורמת אוטונומיה איכותית יותר. מאידך, האיראנים כמו תמיד מעוניינים לגרום כמה שיותר הרס עם אמצעי בודד, ולכן התמקדו בהפיכת אותו חימוש משוטט לכזה שיישא חומר נפץ במשקל הגבוה ביותר שמתאפשר.

מכון מחקר אמריקאי: להעתיק פסי ייצור ביטחוניים לישראל
החברות הביטחוניות האמריקאיות מתקשות לעמוד בקצבי הייצור הנדרשים לכוחות המקומיים ולייצוא, ובעקבות זאת - המכון היהודי לביטחון לאומי של אמריקה קורא להעתיק פסי ייצור למדינות הידידותיות במזרח התיכון: ישראל, ערב הסעודית, איחוד האמירויות ובחריין. לפי המכון, מהלך שכזה יועיל לסגירת הפערים בשרשראות האספקה. "יש הזדמנות ייחודית לחזק את ההספק של השותפות במזרח התיכון", הסבירו במכון.

לדבריהם, השותפות ייהנו בעצמן מ"פירות" המהלך: קבלת חומרי גלם, פגזים, רכיבי הנעה, ומערכות בלתי מאויישות שייוצרו יחדיו. זה משמעותי מאוד מול מדינות המפרץ הגדולות, בהם ערב הסעודית ואיחוד האמירויות שהציבו יעד של 50% ייצור תוצרת ביטחונית במדינתן. בדוח הדגישו את ההון הגדול של המפרציות, שעשוי להועיל למהלך.

החוקרים ציינו כי "שילוב הענף הביטחוני הטכנולוגי של ישראל ויכולת התעשייה הביטחונית שלה עם ההון של השותפות במפרץ, יאפשרו לארה"ב לזרז ייצור של מערכות ברות קיימא, שיתמודד מול איומים א־סימטריים משותפים שכוללים כטב"מים, רקטות וטילים, בהם משתמשים בהיקף נרחב ציר הפרוקסי של איראן והכוחות הרוסיים נגד אוקראינה".


@@@@ חשבתם ששיא האינטליגנציה מגיע בגיל צעיר? מחקר חדש מציג תמונה אחרת
3868 https://archive.md/W61LZ 
חשבתם ששיא האינטליגנציה מגיע בגיל צעיר? מחקר חדש מציג תמונה אחרת
ראש אדם עם פרחים
איור איורים
חשיבה יצירתיות רעיון רעיונות עולם פנימי
2259390977
Conceptual art of think, brain mind, nature, mental health, spiritual, soul and psychology. concept idea art. surreal 3d illustration. human head with flowers
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
במשך עשרות שנים ניסו חוקרי מוח ופסיכולוגים קוגניטיביים להבין מתי האדם באמת נמצא בשיאו האינטלקטואלי. האם זה קורה בשנות ה-20 כשהחשיבה גמישה ומהירה, או אולי דווקא בגיל 50 כשהניסיון המצטבר מאפשר לנו לקבל החלטות נבונות יותר? שאלה זו הפכה בשנים האחרונות לנושא מחקר פעיל במיוחד, משום שהיא מתייחסת לא רק למנגנוני החשיבה אלא גם לאופן שבו המוח מתפתח, משתנה ומסתגל לאורך החיים.
מחקר חדש בנושא שנערך לאחרונה באוניברסיטת מערב אוסטרליה בדק באיזה גיל רמת האינטליגנציה הרגשית שלנו מגיעה לשיאה ואיך היא מתנהגת לעומת סוגים אחרים של אינטליגנציה. במחקר נבדקו 450 משתתפים בגילים שונים באמצעות מבחן מקיף למדידת אינטליגנציה רגשית (Geneva Emotional Competence Test) הבודק לא רק את תפישת הרגש אלא גם את הבנתו, את היכולת לווסת רגשות ואת היכולת להשפיע רגשית על אחרים.
Surreal artwork of Life freedom technology science and hope concept idea , Robot hand with butterfly, imagination painting, futuristic art, dreamlike illustration
1967807371 
חופש אילוסטרציה
רעיון רעיונות
השראה
נפש
איור: Jorm Sangsorn / Shutterstock .com
אינטליגנציה דינמית
החוקרים מצאו כי האינטליגנציה הרגשית שלנו אינה קבועה לאורך החיים אלא עוברת תהליך דינמי. היא מטפסת בהתמדה משנות ה-20 עד לסביבות גיל ארבעים, אז היא מגיעה לרמה גבוהה יחסית ונשארת יציבה במשך שניים-שלושה עשורים. רק בשלב מאוחר יותר, לקראת שנות ה-60, חלה ירידה מתונה יחסית, כך שהיכולת לווסת רגשות נותרת כמעט ללא שינוי גם בגיל מאוחר יותר.
הממצא הזה מציע מבט רחב יותר על האופן שבו יכולות קוגניטיביות ורגשיות משתלבות זו בזו ומתעצבות עם הגיל. בנוסף, הוא מעלה מחדש את השאלה: מהי בכלל אינטליגנציה ואילו סוגים שונים שלה מתקיימים במוח האנושי.
במשך שנים נמדדה אינטליגנציה בעיקר באמצעות מבחני IQ שהעריכו יכולות קוגניטיביות כמו פתרון בעיות, מהירות עיבוד וזיכרון עבודה. אך כבר באמצע המאה העשרים הוצעו תיאוריות שלפיהן אין מדובר ביכולת אחת אלא במערך מורכב של כישורים שונים. אחת ההבחנות המרכזיות שזכתה להתייחסות מעמיקה, היא בין אינטליגנציה נזילה לבין אינטליגנציה גבישית.
האינטליגנציה הנזילה מייצגת את היכולת להתמודד עם מידע חדש, לזהות דפוסים, לחשוב באופן מופשט ולהתאים את החשיבה למצבים לא מוכרים. היא תלויה בעיקר במהירות העיבוד של המוח ובגמישותו הנוירו-פלסטית. זוהי היכולת שמאפשרת לילדים לפתור בעיה מתמטית שלא ראו קודם, למדענים לחשוב על ניסוי חדש או למוזיקאים לאלתר מנגינה.
לעומתה, האינטליגנציה הגבישית מתבססת על הידע המצטבר, על ניסיון החיים, על הבנת השפה והעולם ועל היכולת לשלב את כל אלה לקבלת החלטות מושכלות. היא נרכשת לאורך השנים, נוטה להישאר יציבה ולעיתים אף להשתפר עם הגיל.
המוח האנושי, כך עולה ממחקרים נוירופסיכולוגיים עדכניים, אינו מאבד את כושר החשיבה שלו באופן אחיד. נמצא כי אזורים במוח הקשורים לזיכרון סמנטי (סוג זיכרון לטווח ארוך שמקודד לנו ידע מושגי בתחומים שונים) ולידע מצטבר ממשיכים לפעול באופן יעיל מאוד גם בגיל מבוגר, בעוד שאזורים הקשורים לעיבוד מהיר וגמישות מחשבתית מציגים האטה כבר בשנות ה-30 המאוחרות.
כלומר, ייתכן שהחוכמה המיוחסת לכאורה לגיל המבוגר יותר, היא שילוב של ירידה מסוימת במהירות החשיבה לצד עלייה משמעותית ביכולת להבין הקשרים מורכבים, לגלות אמפתיה ולהתמודד עם מצבים רגשיים וחברתיים.
ניגודיות שונה יוצא דופן בולט
אדם מביט לשמיים מוקף ב אנשים אפורים שמסתכלים ל ריצפה קרקע 
1530108623
Contrast, different, outstanding, freedom, unique concept surreal illustration, Green human looking at the sky in group of gray people
איור: Jorm Sangsorn / Shutterstock
שיא הרגש של השכל
כאן נכנסת לתמונה האינטליגנציה הרגשית, מושג שהפך לשגור בעשורים האחרונים וזוכה בשנים האחרונות להתייחסות מחקרית משמעותית. במקום לראות בה תכונה רכה או חברתית, יותר ויותר מחקרים בוחנים אותה כאינטליגנציה ממשית שלה בסיס נוירולוגי ברור.
נמצא כי אנשים בעלי אינטליגנציה רגשית גבוהה מפעילים רשתות מוחיות הקשורות לתיאום בין אזורי המוח הרגשיים והקוגניטיביים כמו האינסולה, הקורטקס הפרה-פרונטלי האורביטלי והאמיגדלה. פעילות מתואמת זו מאפשרת ויסות רגשי יעיל יותר ותגובה אמפתית מאוזנת וממוקדת מטרה בסיטואציות חברתיות.
כאשר משווים את האינטליגנציה הרגשית לסוגים האחרים של אינטליגנציה אפשר לראות שהיא נמצאת על קו תפר ייחודי. מצד אחד היא ניזונה מרכיבים נזילים כמו גמישות מחשבתית והבנה מהירה של מצבים חברתיים, ומצד אחר היא מבוססת על רכיבים גבישיים כמו ניסיון חיים, ידע רגשי וזיכרון של מצבים חברתיים בעבר. זו ככל הנראה הסיבה לכך שבמחקר האחרון שנערך באוניברסיטת מערב אוסטרליה, נמצא כי שיאה הוא סביב גיל 40, שבו שני סוגי היכולות הללו מאזנים זה את זה.
במחקר נוסף שנערך באותה שנה נבנה מודל רחב יותר של תפקוד פסיכולוגי כולל שבו שולבו לא רק רכיבים קוגניטיביים ורגשיים אלא גם תכונות אישיות. נמצא כי כאשר משקללים יחד את כל מרכיבי התפקוד האנושי, אינטליגנציה גבישית ונזילה, יציבות רגשית, שליטה עצמית, פתיחות מחשבתית ויכולת אמפתית, השיא מתרחש דווקא סביב גיל 55 עד 60. כלומר כשמתייחסים לאדם כמכלול רגשי-קוגניטיבי הרי שהבשלות המלאה של החשיבה מתרחשת דווקא בשלב שבו רבים חושבים שהשיא כבר מאחורינו.
המחקר בחן כיצד משתלבים כישורים קוגניטיביים ותכונות אישיות בהתפתחות האינטליגנציה לאורך החיים, במטרה לזהות באיזה גיל האדם באמת בשיאו. נמצא כי כאשר בוחנים רק מדדים קוגניטיביים, שיא הביצועים מופיע לרוב בגיל צעיר יותר, אך כשמשלבים גם יציבות רגשית, ויסות עצמי ופתיחות מחשבתית, התפקוד הפסיכולוגי הכולל מגיע לשיא דווקא סביב גיל 60-55.
ממצאי המחקר מציעים שהבגרות הרגשית והניסיון המצטבר מאזנים את הירידה הקלה במהירות החשיבה, ויוצרים תפקוד מאוזן, יציב ומורכב יותר. החוקרים מציעים לראות בשלב זה של החיים תקופה של אינטגרציה קוגניטיבית־רגשית ולא של דעיכה מנטלית.
מבחינה מוחית, הסבר אפשרי לממצא זה קשור לשינויים בקישוריות העצבית לאורך השנים. נמצא כי במהלך ההתבגרות הביולוגית מתרחשת התחזקות של חיבורים בין רשתות המוח השונות ובעיקר בין הרשת הקדם-מצחית (FPN) שאחראית על בקרה, תכנון והערכה לבין רשת ברירת המחדל (DMN) שקשורה לתהליכי חשיבה ספונטניים, זרימה מחשבתית, רעיונות, דמיון וחשיבה יצירתית אסוציאטיבית.
השילוב בין שתי הרשתות הללו מאפשר למוח הבוגר לגייס משאבים קוגניטיביים בצורה גמישה אך גם מושכלת יותר. כך נוצר מצב שבו על אף האטה מסוימת במהירות העיבוד, המוח מפצה עליה באמצעות עיבוד עמוק יותר, אינטגרטיבי ובעל הקשר רגשי רחב ומגוון יותר.
imagination of nature, freedom hope concept, painting illustration
1497578693 
חופש אילוסטרציה
רעיון רעיונות
השראה
נפש
איור: Jorm Sangsorn / Shutterstock .com
שילוב של יכולות
מחקרים שבחנו את השינויים בקישוריות העצבית אצל מבוגרים לאורך זמן, מצאו כי עם השנים חלה ירידה מסוימת בקישוריות המקומית אך עלייה בקישוריות הגלובלית, כלומר ביכולת של אזורים שונים במוח לשתף פעולה ולתאם ביניהם. שינוי זה עשוי להסביר את ההתפתחות של סוגי אינטליגנציה מורכבים יותר בגיל הבוגר ובפרט את עליית היכולת לשלב מידע רגשי, חברתי וקוגניטיבי.
לפיכך, האינטליגנציה אינה תכונה אחת אלא שילוב של יכולות שונות שכל אחת מהן מגיעה לשיאה בזמן אחר. האינטליגנציה הנזילה מגיעה לשיאה בגיל צעיר כשהמוח גמיש ומהיר, האינטליגנציה הגבישית מתעצמת עם השנים כשהניסיון מצטבר והאינטליגנציה הרגשית מתפתחת לאורך זמן ומשלבת את שתיהן.
ניתן בנוסף להצביע גם על אינטליגנציה יצירתית, שמתבטאת ביכולת לחשוב באופן לא שגרתי ולשלב רעיונות מתחומים שונים. סוג זה של אינטליגנציה נמצא במחקרים כקשור להפעלה מתואמת של רשת ברירת המחדל (DMN) ורשת הבקרה הקדמית (FPN). גם היא, כך נראה, מגיעה לשיאה דווקא בשנות ה-40 המאוחרות.
חליפת עסקים סדוקה פרח
פרח כחול פורח
איש עסקים שבור
1693515442
Surreal art Freedom hope and success concept, imagination scene of blue flower blooming on broken business man sculpture, painting artwork, nature
איור: Jorm Sangsorn / Shutterstock
כאשר מסתכלים על כל הממצאים הללו יחד, מצטייר חיבור מגוון ומעניין של התפתחות אנושית שאינה קווית אלא רב ממדית. אין גיל אחד שבו האדם נמצא בשיאו אלא שיאים שונים של יכולות שונות. המוח האנושי הוא מערכת אדפטיבית שממירה את היתרונות של הנעורים בניסיון החיים של הבגרות ואת הידע המצטבר של הגיל המבוגר בחכמה רגשית מפותחת יותר. במילים אחרות, ייתכן שאנו נעשים פחות מהירים אך יותר מדויקים, פחות תגובתיים אך יותר מודעים, פחות חדים אך יותר חכמים.
המחקרים החדשים מצטרפים לשורה ארוכה של עדויות המאתגרות את התפישה הישנה שלפיה האינטליגנציה מגיעה לשיאה בגיל צעיר ואז דועכת בהכרח. הם מציעים תמונה אופטימית יותר של מוח שממשיך להתפתח, לחווט את עצמו מחדש ואף להתחזק גם בעשורים המתקדמים.
יתרה מכך, הם מזכירים לנו שהיכולת להבין רגשות, לווסת אותם ולתקשר עם אחרים בבהירות אינה פחות חשובה מהיכולת לפתור משוואות או לזכור רשימות מספרים. אינטליגנציה רגשית היא חלק בלתי נפרד מהמכלול הקוגניטיבי של האדם והיא אולי הגשר החשוב ביותר בין חשיבה, חוויה ויחסים בינאישיים.
בסופו של דבר, כאשר שואלים באיזה גיל אנחנו באמת בשיאנו התשובה היא כנראה מורכבת בהרבה ממה שנהוג לחשוב. כל סוג של אינטליגנציה מביא עמו שיא אחר אך כולן יחד מצטרפות לסיפור אחד על מוח שממשיך ללמוד, להסתגל ולהתפתח לכל אורך חייו. השיא, במובנים שונים, הוא לא רגע בודד, אלא תהליך מתמשך שבו אנו לומדים להיות חכמים יותר, שקולים יותר ומפותחים יותר.

@@@@ "אנחנו נמצאים ממש על גבול של שמורת טבע, יש לנו ירוק בעיניים — ואת השכונה כאן מתארים כ'קיבוץ'"
3869 https://archive.md/PFZQH 
"אנחנו נמצאים ממש על גבול של שמורת טבע, יש לנו ירוק בעיניים — ואת השכונה כאן מתארים כ'קיבוץ'"
הבניין שבו מתגוררת משפחת וסילבסקי בן אבי, בנס ציונה
איך הגעתם לנס ציונה?
"גם אני וגם בעלי חגי במקור מראשון לציון. הייתה לנו תקופה יחד בתל אביב, אבל כשהגיעו הילדים, חזרנו הביתה, לראשון. לפני כשנתיים רצינו לעבור לדירה גדולה יותר ולשפר את איכות החיים, ושנה חיפשנו דירה בראשון לציון, אבל לא מצאנו משהו שמתאים לנו. החלטנו להתרחב קצת בחיפושים, וככה הגענו לנס ציונה — ובסוף דווקא פה מצאנו את מה שרצינו, למרות שהמחירים כאן יותר גבוהים לדעתי מבראשון.
"זאת דירת חמישה חדרים, בין שכונות ארגמן לגני אירוס, והיא נמצאת ממש על גבול של שמורת טבע — ויש לנו ירוק בעיניים. אני בעצם לא רציתי לגור בחלק הזה של נס ציונה, כי הוא רחוק יותר מתחנת הרכבת. ממש סירבתי ללכת לראות דירות בשכונות המערביות, אבל אחרי שנפלה לנו עסקה במזרח העיר, הסכמתי ללכת לראות דירה פה. לא אהבתי אותה, היא נראתה לי צפופה וקטנה, אבל התאהבתי בנוף הירוק וקיוויתי שעם תכנון נכון אפשר יהיה להתגבר על התכנון הבעייתי של הדירה — והיום אני שמחה מאוד על ההחלטה לגור פה.
"נכנסנו לכאן לפני קצת יותר משנה ואת הדירה שיפצנו מאפס — זו הייתה דירה להשקעה שנבנתה ב–2014 והושכרה, בלי הרבה מרחב בסלון. אז שברנו קירות, צימצמנו את הגודל של החדרים, הרחבנו את המטבח — שיהיה מספיק ספייס לבשל ולארח בו.
צולמה בדירתה בנס ציונה לטובת מדור בדה מרקר 
השריון 33 קומה 5 דירה 19 נס ציונה 
למדור של קינן צולמה בדירתה בנס ציונה לטובת מדור בדה מרקר 
השריון 33 קומה 5 דירה 19 נס ציונה 
למדור של קינן 
צולמה בדירתה בנס ציונה לטובת מדור בדה מרקר 
השריון 33 קומה 5 דירה 19 נס ציונה 
למדור של קינן 
צילום: אייל טואג
"אנחנו אוהבים צבעוניות, ורצינו שהבית יבטא אותנו, ובחרתי מטבח בצבע ורוד, שהיה נראה לי שיכניס אור ועניין לבית. לבעלי לקח זמן להתרגל לרעיון, והתגובות לזה מעורבות — יש כאלה שפחות מתחברים ואחרים שאומרים שזה יפה, אבל בסוף הבית משקף אותנו — ואנחנו הולכים לפי מה שאנחנו מתחברים אליו. המחמאה הכי גדולה שאומרים לנו היא 'מרגישים שזה הבית שלכם, שמבטא אתכם'".
הצלחתם להיכנס לדירה לפני שהחלה המלחמה?
"נכנסנו ביולי שעבר, וכשהתחילה המלחמה לפחות נשמתי לרווחה שאני בדירה עם ממ"ד ומרפסת מול פיסה ירוקה ומרחבים, ולא כלואה בדירה, כמו בתקופת הקורונה. בדירה הקודמת היינו בקומה אחרונה, אז זה היה יותר מלחיץ, והעירייה כאן תיפקדה מהר וטוב, עם עדכונים בוואטסאפ, ומערכת החינוך בעיר הייתה בין הראשונות שחזרו לתפקד".
טלי ת.ז
מה היתרונות והחסרונות של המגורים פה?
"נס ציונה זו עיר קטנה יותר מראשון לציון השכנה והיא מרגישה יותר חמימה וביתית, אבל עם הרבה מקומות בילוי, השקעה בתרבות ופנאי והכל נגיש וקרוב. בראשון הכל היה יותר המוני וגדול, וכאן הכל במרחק הליכה מהבית.
"יש בשכונה גם פארק גדול, מרכז מסחרי, פיצרייה, המבורגר, נוח מאוד להתנייד פה עם ילדים ולעשות סידורים. בראשון לא היה לנו את זה איפה שגרנו. בנוסף, נפתחו כאן מקומות ברמה קולינרית איכותית, כמו פטיסרי, בר קוקטיילים ובתי קפה.
"החיסרון היחיד הוא ששנינו עובדים באזור תל אביב וצפונה — והמרחק לעבודה, יחד עם הפקקים, קצת התארך. בכלל, בגלל העבודה והפקקים, לא רציתי להדרים יותר מדי בחיפושי הדירה, זה היה אישיו".
צולמה בדירתה בנס ציונה לטובת מדור בדה מרקר 
השריון 33 קומה 5 דירה 19 נס ציונה 
למדור של קינן צולמה בדירתה בנס ציונה לטובת מדור בדה מרקר 
השריון 33 קומה 5 דירה 19 נס ציונה 
למדור של קינן 
צולמה בדירתה בנס ציונה לטובת מדור בדה מרקר 
השריון 33 קומה 5 דירה 19 נס ציונה 
למדור של קינן 
צילום: אייל טואג
אז נראה לכם שתישארו פה גם בעתיד?
"כן, לגמרי. מבחינת חינוך הכל יושב בול ואני שמחה שהמעבר עמד בציפיות. אנחנו מרגישים שכל איכות החיים שלנו השתפרה, מתחת לבית אנחנו פוגשים שכנים והורים ממסגרות החינוך, ואת השכונה כאן מתארים כ'קיבוץ'".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

