@@@@ "שלא יאחדו ושלא יעשו טובות, היה לנו מספיק מהם. למדנו את השיעור שלנו"
160 https://archive.md/ARR4F 
"שלא יאחדו ושלא יעשו טובות, היה לנו מספיק מהם. למדנו את השיעור שלנו"
אליכין
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
אפליקציית החניה פנגו הייתה הראשונה לרמוז על מצבו המורכב של אליכין, יישוב קטן שנמצא בין עמק חפר לחדרה ונלחם כיום על עצמאותו. היא פשוט לא הצליחה לאתר אותו. הגעתי לשם בשבוע שעבר ולאחר שחניתי במרכז הקטן ליד מדרכה מסומנת בכחול־לבן, הפעלתי את האפליקציה. הקלדתי את שם היישוב, ניסיתי כמה פעמים בכמה גרסאות, אבל כלום, פנגו לא זיהתה מקום כזה. כמה דקות לאחר מכן, בעזרת עובר אורח חביב, גיליתי שככה זה, אבל אין סיבה לדאגה לדבריו, כי אין משמעות לסימון על המדרכה וגם אין קנסות. "זה רק כדי שידעו שזה לא אדום־לבן", ניסה להסביר את ההיגיון שבדבר, "כי במקרה כזה באמת אסור לחנות".
אליכין הוא אחד היישובים העירוניים הכי קטנים בארץ — 3,700 תושבים בסך הכל, רובם צאצאים של עולים מתימן שהתיישבו בו בשנות ה–50. יש בו בתים ישנים עם גגות רעפים, ובנייה חדשה ומודרנית עם בריכות שחייה פרטיות וצמחייה מטופחת. המרחק בין הבתים איננו קבוע ולצד צפיפות גדולה בחלק מהמקומות, אפשר לראות גם בתים מרוחקים זה מזה. אחר כך תתברר הסיבה לכך. לא מעט בנות ובנים ממשיכים בנו את ביתם בשטח שקיבלו ההורים מהמדינה בשנים הראשונות, ולכן בתוך חלקה אחת המגורים יכולים להיות קצת דחוסים.
מאז 1977 אליכין הוא יישוב עצמאי, שקט בדרך כלל, שמנהל את ענייניו בכוחות עצמו, אך מתקשה לשרוד ונתמך על ידי הממשלה במיליוני שקלים בשנה במסגרת תקציבי איזון. בימים האלה הוא נמצא בלבה של סערה, לאחר שבדצמבר 2025 המליצה ועדת גבולות מטעם משרד הפנים לספח אותו למועצה האזורית עמק חפר. "אליכין היא רשות מקומית קטנה יחסית, ללא צמיחה דמוגרפית משמעותית בעשור האחרון, עם אופק צמיחה ריאלי מוגבל בעשור הקרוב", כתבה הוועדה בהחלטתה. "הוועדה מתרשמת כי אליכין סובלת מניהול כלכלי בעייתי, תוכנית הבראה שלא צלחה, גירעון שוטף גבוה וחשב מלווה. לאחר בחינת הנושא, הגיעה הוועדה למסקנה כי עמק חפר היא הרשות המתאימה לקליטת אליכין".
לכאורה מדובר במהלך מתבקש: בישראל יש 257 רשויות מקומיות, ואיחודים ביניהן נעשים לא פעם (אם כי לא תמיד בהצלחה גדולה), בעיקר כדי לחסוך בהוצאות ביישובים קטנים ולייעל את השירות לתושבים. מה גם שהמועצה המקומית אליכין שקועה בחובות של 18 מיליון שקל, כך על פי נתוניה, ולא ברור איך תצא מזה. אך למרות כל זאת, אליכין מתנגדת בתוקף לאיחוד. "לא נאפשר את האיחוד הזה", אומר ראש המועצה המקומית, עו"ד עזורי שרוני. "בדו"ח הוועדה אין אפילו טיפה אחת של אמת. הכל מתבסס על הערכות, לא בדקו שום דבר. הם ירו את החץ, ועכשיו מסמנים את המטרה סביבו. אמרו 'נאחד את אליכין', ועכשיו מחפשים סיבות למה לעשות את זה. נילחם כדי שזה לא יקרה".
גם המועצה האזורית עמק חפר, שאמורה לקלוט את אליכין לשורותיה, לא מרוצה מהמלצות הוועדה: "יש לנו יחסים מצוינים עם תושבי אליכין", אומרת ראש המועצה גלית שאול, "הם לומדים בבתי ספר של המועצה, מגיעים לחוגים שלנו, אנחנו אפילו עוזרים להם עם השפכים. אבל אנחנו לא יכולים להתמודד עם יישוב בסדר גודל כזה ולקלוט אותו".
גם תושבי אליכין שאיתם שוחחנו מתנגדים לאיחוד. "יש פה קהילה מצוינת, ואנחנו רוצים לשמור עליה עצמאית", אומרת קתי דוד, בעלי "המתוקים של קים", חנות משקאות קלים וממתקים שנמצאת מול בניין המועצה המקומית. "כרגע אנחנו נלחמים בוועדה ומביעים שם את התנגדותנו, אבל אם נרגיש שדוחקים אותנו לקיר — נצא להיאבק ברחובות".
דוד מתגוררת ביישוב כבר 30 שנה והיא מכירה את ההיסטוריה שלו מקרוב. "את יודעת שפעם אליכין כבר הייתה שייכת לעמק חפר? זה היה קשה ולתושבים הוותיקים יש טראומה מזה, אף אחד לא מוכן לחזור לשם", היא אומרת. שרה חרזי־צפר, תושבת ותיקה אחרת, מוסיפה: "שלא יאחדו ושלא יעשו טובות, היה לנו מספיק מהם. למדנו את השיעור שלנו".
הטראומה שדוד, חרזי־צפר ותושבים רבים אחרים מדברים עליה נטועה בשנותיו הראשונות של אליכין, אז היישוב היה כפוף מוניציפלית למועצה האזורית עמק חפר, ולדברי התושבים הוא קופח על ידה על רקע עדתי. גם אם היום היחסים רגועים יותר ומצבם הכלכלי של תושבי אליכין השתפר, יש מי שמתעקש להשאיר את העבר על השולחן עם סיפורים על אפליה, התנשאות והזנחה. אולי, כי החוויה הקשה עדיין צרובה בזיכרון וייתכן כי יותר קל להשתמש בה כדי להסביר את ההתנגדות הנחרצת לאיחוד, לעומת נימוקים שקשורים בכסף וחובות.
עזורי שרוני
בני שלו, שנולד ביישוב, עזב לחו"ל וחזר אליו לפני 15 שנה, מתנגד אף הוא לאיחוד, אך טוען שהגזענות שייכת לעבר: "כיום היישוב מעורב ויש פה מכל העדות", הוא אומר, "אבל כיישוב עצמאי אפשר לקבל יותר ולהשקיע יותר. אני מתנדב פה ויש קהילה שחשוב לנו לשמור עליה. האיחוד יהרוס את זה".
בינתיים לא ברור אם המלצות הוועדה יאומצו בסופו של דבר, כי אין כיום שר פנים בישראל שיכול לאשר אותן, כפי שנדרש, וראש הממשלה בנימין נתניהו, כממלא מקום השר, מוגבל ביכולתו לקדם מהלכים. ואולם הסיפור של אליכין הוא דוגמה לדרך שבה מתקבלות החלטות בישראל: ללא מחשבה עמוקה, עקביות, התייחסות להשלכות או ראייה ארוכת טווח.
"שמו אותנו פה כמו במחנה עבודה וקיפחו אותנו"
אליכין הוקם ב–1953 כדי לקלוט חלק מהעולים שעלו מתימן במסגרת מבצע מרבד הקסמים. תחילה שוכנו העולים באוהלים ופחונים במעברה באזור ושנה לאחר מכן, כשהושלמה חלק מבניית הבתים, החלו המשפחות לעבור ליישוב.
מהרגע הראשון היה היישוב יוצא דופן לעומת הקיבוצים והמושבים סביבו. חלקות המגורים ביישוב היו אמנם גדולות וכללו אפשרות למשק עזר וסביבו היו שטחים חקלאיים רבים, אך הפעילות החקלאית לא הצליחה להתרומם ואת הפרנסה באותם שנים מצאו התושבים במפעלים ביישובים שמסביב. ב–1955 הוחלט לספח את אליכין, שכלל אז כ–350 משפחות, למועצה האזורית עמק חפר, כדי שזו תספק באופן מסודר את השירותים לכלל היישובים באזור. אבל על פי העדויות של תושבי אליכין, זה לא כל כך עבד. "היו טענות קשות של מייסדי היישוב לגבי קיפוח", אומר שרוני, "הם טענו שהמועצה האזורית דאגה אז רק למושבים ולקיבוצים, והזניחה את היישובים כמו אליכין, לא סללו כבישים, בנו מדרכות או הניחו תשתיות אחרות".
קתי דוד
"שמו אותנו פה כמו במחנה עבודה וקיפחו אותנו", אומר תושב אליכין בשנות ה-70 לחייו, "לא בנו לנו כלום. אפילו במקום להקים פה מגרש כדורגל למאות ילדים, בנו אותו באיזה קיבוץ שהיו בו אולי 50 חברים בסך הכל. למה? ככה". תושב אחר, בן ממשיך, מוסיף: "תמיד היה פער בין הקיבוצים והמושבים לאליכין, לכן אני חושש שהאיחוד יהרוס את כל הטוב שבנינו פה. האם אני עדיין מוטרד מגזענות על רקע עדתי? התשובה היא כן".
חרזי־צפר, שאביה היה הבעלים של המכולת הראשונה ביישוב, מספרת שבילדותה הוא נפצע באחת הנסיעות למועצה, וזאת לדבריו סירבה לסייע לו. כאות מחאה, הוא הוריד את ילדיו בבניין המועצה ועזב, "אבל אף אחד שם לא התייחס אלינו הילדים", היא נזכרת. לאחר מכן חזרו לאליכין. "לא היה להם אכפת מאיתנו".
שנות ה–60 היו קשות ליישוב כפי שמספרים הוותיקים. הצעירים החלו לעזוב והמבוגרים הבינו שעליהם להילחם, תחילה כדי לקבל שירותים טובים יותר, ומשזה לא צלח — כדי להתנתק מהמועצה האזורית. מאבק התושבים גבר במהלך שנות ה–70, וכלל הפגנות ושביתות ביישוב. ב–1977, כחודשיים לפני הבחירות לכנסת התשיעית ולאחר שאיימו לא להצביע כלל, נכנעה הממשלה והעניקה לאליכין את העצמאות המבוקשת. "רוב התושבים בחרו אז במפלגת העבודה", אומר שרוני, "לכן לאיום הזה, במדינה שהייתה קטנה יחסית, היה כוח". ב–1978 התקיימו לראשונה בחירות לראשות המועצה המקומית ביישוב, והוא יצא לדרך כעצמאי. "מהרגע הזה היישוב גדל, צמח והתפתח", אומר שרוני, "כבישים, מדרכות, מים, ביוב, מוסדות חינוך, גנים, מתקני ספורט, מתקני תרבות, התחילו לבנות פה הכל".
אלא שלימים התברר כי ההתנתקות נעשתה ללא מחשבה או תכנון לעומק, ומבלי לדאוג למקורות הכנסה ולעתידו הכלכלי של היישוב. "ניתקו את אליכין בלי לתת לה שטחי מסחר או תעסוקה", אומר חנניה אושרי, גם הוא מוותיקי היישוב, "הוותיקים כל כך רצו להתנתק שהם לא שמו לב שהשאירו אותם בלי כלום". יחלפו עוד כמה שנים עד שהדור השני יתחיל להציף את הבעיה. "התחלנו לדרוש את מה שמגיע לנו, לקבל אישור לבנות אזור תעשייה או לקבל אחוזים באזור התעשייה של עמק חפר שצמוד אלינו, ואז הם, במשרדי הממשלה, באו עם הרעיונות לאיחוד", אומר אושרי. "אנחנו אומרים היום 'תנו לנו מה שמגיע לנו', אנחנו נסתדר".
אליכיןאליכין
אליכין
אליכין. למרות חובות המועצה, מצבם של תושבי אליכין עצמם השתפר בשנים האחרונותצילומים: עופר וקנין
"במקום לתת מה שמגיע לנו, אומרים נאחד אתכם עם עמק חפר"
ניסיונות לאחד מחדש את אליכין עם המועצה האזורית עמק חפר החלו בסוף שנות ה–90, כפי שמספר גידי חממי, ראש מועצת אליכין ב–1998–2008: "כשהתמודדתי על ראשות המועצה ב–1998, בכלל לא אמרו לי שיש תוכנית כזאת לסיפוח. כשגיליתי עליה, אמרתי לאנשי משרד הפנים שניאבק. ובאמת נאבקנו, וזה לא קרה".
אלא שבמשרד הפנים לא אמרו נואש וב–2003, במסגרת הוועדה לאיחודי רשויות, עלתה שוב ההצעה לאחד את אליכין עם עמק חפר, אך גם הפעם ההצעה ירדה מהפרק לנוכח התנגדות אליכין ועמק חפר. ב–2009 נחתם הסכם בין אליכין למועצה האזורית עמק חפר שלפיו אליכין תקבל עד 10% מההכנסות מאזור התעשייה החדש שאמור היה לקום בעמק חפר, אלא ששר הפנים דאז גדעון סער, סירב ב–2014 לחתום על ההסכם בטענה שהוא מקפח את אליכין, והמצב נותר כשהיה עד היום, כלומר ללא חלוקת הכנסות כלל. ניסיון איחוד נוסף יצא לדרך במהלך 2017, שגם הוא לא התקדם ובאוגוסט 2023 עלה שוב לדיון נושא איחוד הרשויות, כשבמקביל נבחנה האפשרות לאחד את אליכין עם חדרה. במהלך 2024 הוחל בבדיקת הנושא, ובספטמבר 2025 התכנסה ועדת הגבולות במשרד הפנים לדון בסיפוח אליכין לחדרה או למועצה האזורית עמק חפר. אל הדיון הזה הגיע שרוני נסער וזועף, מלווה בעשרות תושבים. "הוועדה הנכבדה אמורה לקיים שימוע ולשמוע טענות, אך בפועל, במקום שתהיה גורם בוחן ומכריע, היא נהפכת לשותפה למהלך — עוד בטרם מונתה באופן מסודר. כל עוד משרד הפנים לא יתקן את התנהלותו הפגומה, איננו מוכנים לקחת חלק בהליך לקוי זה", אמר שרוני בוועדה, והוסיף: "ברור כי מחאה זו היא תחילתה של התנגדות למהלך האיחוד של אליכין עם המועצה האזורית עמק חפר או עם חדרה". בנוגע לאיחוד עם חדרה, החשש של תושבי אליכין היה שהם ייהפכו לשכונה בעיר — וגם במקרה הזה תבוטל עצמאות היישוב.
למרות ההתנגדות, עם סיום דיוניה המליצה הוועדה לספח את אליכין למועצה המקומית עמק חפר. בין יתר הדברים, התייחסה הוועדה גם לתוכניות הבנייה שמקדים ביישוב ולמצבן וקבעה כי מספר התושבים באליכין לא צפוי לגדול בשיעור ניכר בקרוב, ולכן היא תישאר יישוב קטן שלא מוצדק כי יישאר עצמאי. "תוספת האוכלוסייה הצפויה לאליכין כתוצאה מהבנייה בעשור הקרוב היא 1,000–1,300 תושבים", קבעה הוועדה.
בתגובה לדו"ח הוועדה, שלחה המועצה המקומית אליכין מכתב שבו נטען כי הדברים שנכתבו עליה אינם מדויקים כלל. "הוועדה מתעלמת מכך שבעבר אליכין הייתה חלק מעמק חפר, פוצלה ונהפכה למועצה מקומית עצמאית על ידי שר הפנים — וכעת מבקשים לאחדה שוב. בעתיד, ככל שתגדל, ייתכן שתפוצל בשנית, תוך התעלמות מהשלכות שינוי המעמד המוניציפלי על היישוב, תושביו ומרקם החיים בו".
אליכין
במקום להסתפח למועצה האזורית עמק חפר, מבקשים באליכין לקבל שטחים שאותם ניתן יהיה לתעל למסחר ותעשייה, כדי ליהנות בין היתר, מהכנסות הארנונה הגבוהות: "היום אין יישוב, עיר או כל רשות אחרת שיכולה להתבסס אך ורק על הארנונה של תושבים. בנייה למגורים לא תוסיף כסף, היא רק מגדילה את הגירעון. במקום לסייע לאליכין לעמוד על הרגליים, בגלל טעויות שהמדינה עשתה, הם רוצים לתקן חטא בחטא אחר", אומר שרוני. "תביני את האבסורד, אזור התעשייה עמק חפר צמוד אלינו. כשהייתה דליפת אמוניה מאחד המפעלים באזור התעשייה, תושבי אליכין היו אלה שנשארו סגורים בבתים מחשש לזיהום, אבל אנחנו לא נהנים מאזור התעשייה הזה. במקום לתת לנו מה שמגיע לנו — אומרים נאחד אתכם עם עמק חפר".
שרוני, המשמש ראש המועצה מאז 2018, הוא סוג של שליט מקומי, ולדבריו יודע כל מה שקורה ביישוב. כך היה גם כשהגענו לפגישה עמו, והוא טרח לספר שכבר דווח לו על כך שהספקנו לשוחח עם תושבים. אם סיפוח יצא לפועל, שרוני יאבד את כוחו, משרתו ומשכורתו שמוערכת בעשרות אלפי שקלים בחודש, אך לטענתו, "זה לא מעניין אותי. איבדתי את הפרנסה שלי ברגע שהגעתי לפה, כי היה לי משרד עורכי דין קודם. מי שבא לשלטון הציבורי, לא עושה זאת בשביל הכסף. אלא בשביל לקדם, לפתח, לראות את היישוב גדל וצומח".
"הכל בידיים של משרד הפנים"
למרות חובות המועצה, מצבם של תושבי אליכין עצמם השתפר בשנים האחרונות. לפי נתונים שהציגה ועדת הגבולות, רוב התושבים ביישוב מועסקים בניהול, בתחום המכירות או במקצועות ההנדסה. מנתוני הלמ"ס ל–2021 עולה כי ממוצע השכר לשכירים באליכין היה ב–2019 10,340 שקל בחודש, לעומת 15,073 שקל לחודש בעמק חפר; ושיעור הזכאים לבגרות באליכין היה 67% לעומת 83% בעמק חפר (ולעומת 64% ממוצע ארצי).
גם העדפות הפוליטיות ביישוב התחלפו עם השנים, ובבחירות האחרונות 43% מתושבי אליכין הצביעו לליכוד; 15% לציונות הדתית; ו–14% לש"ס. שרוני, שלא מסתיר את קשריו הטובים עם השלטון, מספק הסבר חלקי למצב: "כשיש בחירות חלק מהאנשים שואלים אותי, עזורי, למי הכי טוב שנצביע? ואני תמיד אומר להם, אני איש ליכוד, אני חבר מרכז ליכוד, אני יכול לתרום ולהועיל הרבה יותר ליישוב דרך הליכוד. אז בשביל שלי יהיה יותר קל לעזור לכם, שווה לכם שתהיה פה ממשלת ליכוד. חוץ מזה שאני אומר שצריכה להיות ממשלת ליכוד וממשלת ימין, בלי קשר". האם זה יעזור להם במאבק? שרוני לא יודע. "יש לי נגישות טובה לחברי כנסת, הם שומעים אותי", הוא אומר.
גלית שאול
מה יהיה? שרוני בטוח שהסיפוח הזה לא יצא לפועל, ויילחם כדי לקיים את היישוב באופן עצמאי. "בסופו של דבר אני לא יכול ליצור הכנסה יש מאין. מי שצריך ליצור ולתת לנו את זה, זה משרד הפנים. זה בידיים שלו".
שאול, ראשת המועצה האזורית עמק חפר, מחזקת את דבריו, ממניעיה שלה. אחרי הכל, אליכין זוכה כרגע למענק איזון מהמדינה, אך הוא ייעלם ברגע שהיא תסופח לעמק חפר, בגלל מצבה הטוב יותר של המועצה האזורית, והמשמעות היא שעלויות אחזקת ותפעול החיים ביישוב יושתו על עמק חפר, אם כי המדינה מתכוונת לסייע, למשל, במחיקת החובות של אליכין. "למדינה זה נוח", אומרת שאול, "אבל עבורנו זה בלתי אפשרי. אין לנו אפשרות לממן אותם, וממילא הבעיה היא לא רק תקציבית. את יודעת מה זה לנהל יישוב כזה — זבל, חינוך, תשתיות. במועצה יש כרגע 41 יישובים וזה המון, אין לנו אפשרות להתמודד עם יישוב נוסף בסדר גודל המתוכנן של אליכין, שכולל בין היתר, הקמת מגדלים בני 7–10 קומות. אנחנו אומרים, אתם רוצים לסייע לאליכין? תסייעו להם לגדול והם ימשיכו להיות שכנים טובים שלנו והכל בסדר".
רק אחד מהתושבים הוותיקים באליכין שפגשנו בדרך פחות התרשם מהמאבק. "תראי, לי אישית פחות נוח שיאחדו אותנו", הוא אומר, "יש לי פה את כל השירותים שאני צריך, דואר, מרפאה וטוב לי ככה. אבל חוץ מזה, שיעשו מה שהם רוצים. אני חושב שלרוב התושבים לא כל כך אכפת. אולי רק לאלה שקרובים למועצה המקומית והיא משפיעה עליהם. נכון, פעם הייתה גזענות, אבל זה נגמר, תאמיני לי, סתם עושים מכל זה רעש".
ממשרד הפנים נמסר בתגובה: "הוועדה הגיאוגרפית לבחינת איחוד רשויות ושינוי מעמד מוניציפלי היא ועדה מקצועית ובלתי תלויה שחבריה בעלי ניסיון רב בתחומי השלטון המקומי, הכלכלה המוניציפלית והתכנון העירוני. בהתאם לכתב המינוי שניתן לה, ערכה הוועדה הליך חקירה סדור בנושא בחינת איחוד המועצה המקומית אליכין עם המועצה האזורית עמק חפר או עם עיריית חדרה, שכלל דיונים פומביים, סיורים, שיתוף ציבור וניתוח נתונים וממצאים מעמיק, אשר בא לידי ביטוי בדו"ח רחב, סדור ושקוף לכלל הציבור. דו"ח הוועדה והתייחסויות הרשויות יוצגו בפני מנכ"ל משרד הפנים, אשר יבחן את הדברים באופן מקצועי".

@@@@ "בראש שלנו מדינת ישראל היתה משהו אחר. חשבנו שזה גן עדן"
161 https://archive.md/534Pe 
"בראש שלנו מדינת ישראל היתה משהו אחר. חשבנו שזה גן עדן"
מדור טיסות
אהוד בהטה
היי, לאן אתה ממריא מכאן?
לקנדה. אנחנו עוברים לשם, כל המשפחה. הייתי בארץ 16 שנה. נולדתי באריתריאה, בעיר יפה בשם אדי קיה. בגלל השלטון אבא ואמא שלי היו צריכים להתגייס לצבא. יש שם חוק גיוס חובה, אבל זה לא באמת חובה זמנית, זה לכל החיים. אבא שלי בן 60 בערך והוא עדיין בצבא. לא משחררים. נולדתי כששניהם היו בצבא, אנחנו סך הכל שמונה אחים. וברחתי משם.
מתי הבנת שאתה צריך לברוח?
למדתי בבית ספר של הקתולים, ושם שואלים אותך מה החלומות שלך. אני רציתי להיות חייל חזק. אבל אז ראיתי מה זה באמת הצבא שם. ראיתי את אבא שלי פעם בשנה למשך שבועיים. חיים בלי אבא. הוא בא, אומר לך שלום ונעלם. ואין איך לצאת מזה. אם המפקדים שלך לא מרוצים — כלא. גם לאמא. ומה עם הילדים? לא אכפת להם. ראיתי את החיים שם, יום יום, הסתכלתי על מה שקורה והבנתי. הייתי בן 12 וחצי והבנתי שאני חייב לצאת משם.
ככה לבד?
אני ועוד כמה חברים. ישבנו, שתינו קפה ודיברנו על החלומות שלנו. לכולנו היה אותו חלום, לצאת משם. כל אחד רוצה לברוח מהמדינה, כי אלה חיים שאי אפשר לחיות. לא אמרנו כלום לאף אחד, אי אפשר היה לדבר, גם שוטפים לאנשים את המוח. אז הלכנו לאתיופיה ואז לסודן, והגענו לפה דרך מצרים. מתו לנו בדרך שלושה אנשים, שני בחורים ובחורה. הייתי ילד. זה עשה לי טראומה, אני משתדל לא לזכור את כל הדברים האלה. אני משתדל שלא.
מה קרה כשהגעתם לפה?
חשבנו שזה גן עדן. בראש שלנו מדינת ישראל היתה משהו אחר. חשבנו שיקבלו אותנו, שנלמד פה, שיהיה סדר, שנלמד שפה. הגענו ושיחררו אותנו ליד התחנה המרכזית, ככה. המשכנו את החיים. אני גרתי בנתניה. עברנו את כל מה שקשה. כן חשוב לי להגיד תודה רבה למדינת ישראל. כי ברחתי מהמדינה שלי, ופה למדתי הרבה מאוד. התחתנתי. יש לי שני ילדים.
ולמה אתם עוזבים עכשיו?
16 שנה אני חי ככה. כל חודשיים הייתי הולך לבקש ויזה, עכשיו זה כל ארבעה חודשים. הגשתי בקשה להיות פליט. הייתי במעצר בחולות ליד באר שבע. אני חי במצב שבו אי אפשר לתפוס תור לבנק. מבקשים תעודת זהות, אין. יש לי נייר, אבל בכל מקום יש מספר אחר. אם אני אקריא להם את המספר שעל הנייר זה לא יעזור, אצלם יש מספר אחר. בבית חולים יש מספר אחר. במשטרה מספר אחר. ואני באתי מעולם אחר.
אתה כבר יודע מה תעשה בקנדה?
בעזרת השם תהיה לי אזרחות בקנדה, הם מכירים במבקשי מקלט ועוזרים להם. ואני רוצה שהילדים שלי ימשיכו ככה, בלי לפחד. אני לא רוצה שלילדים שלי לא יהיו חלומות או עתיד. גם אחותי היתה פה. הילדים שלה נולדו פה, למדו פה, ביקשו להתגייס לצבא ולא נתנו להם. החברים שלהם יוצאים לטיול שנתי והם לא הולכים.
זה קשה לכם לעזוב?
בטח. אבל אני יודע שיהיה בסדר. פה למדתי שאין קשה בעולם, מה שנראה קשה — גם אותו אפשר לעבור. למדתי כל כך הרבה מישראלים, מחברים שלי. תמיד התייחסו אליי כמו אל משפחה. 99% מהישראלים הם האנשים שלי. אנשים טובים. כשהאישה שלי ילדה כולם עזרו. יש לי הרבה חברים פה. אבל 16 שנה ככה זה קשה. אני משתדל למחוק את העבר, והחיים שלי היו יותר טובים פה מאשר באריתראה, אבל אני חייב לחשוב על העתיד של הילדים שלי. התחלתי את התהליך עוד לפני החתונה שלי, זה גם לקח הרבה שנים. ומאז נולדו שני ילדים, אחד בן שנתיים וחצי ואחת בת שמונה חודשים. ידידיה וציונה.
תספר לילדים שלך מה עברת?
לא, אני לא רוצה לספר להם בכלל. להיכנס לפרטים האלה זה יכול לגרום לשיגעון. אני אתקדם, אני אפתח להם דרך. ובגלל זה אני יוצא. במשך שנים על גבי שנים חיכיתי לדבר אחד — משרד הפנים. למה לא ויתרתי לפני, אני לא יודע. ביזבזתי את כל הכסף ואת כל הזמן שלי על עורך דין. אני מקווה שיום אחד בעיית מבקשי המקלט בארץ תיפתר. היום אני מעדיף לעבור את כל מה שקשה בעצמי, כדי שלילדים שלי יהיו חיים טובים. זה כל מה שאני רוצה. אני לא יודע מה זה אבא, אז אני צריך לייצר את זה מתוכי לבד.
מדור טיסות
משפחת זיו
"כולם שם עפים על מבצע הביפרים. מדברים על זה בהתלהבות מטורפת"
משפחת זיו. מימין: ליאור (49), אמיר (12), דביר (4), דניאל (10) והדס (43). גרים בגבעת ניל"י, נוחתים מדלהי
היי, מאיפה אתם נוחתים?
הדס: מטיול של חמישה שבועות בהודו. עוד לפני הקורונה תיכננו טיול של שנה במזרח עם הילדים, אבל אז העולם התהפך מאה אלף פעם. קורונה. מלחמה. מעבר דירה. בלה בלה בלה. ואמרנו, יאללה, הגיע הזמן, זה עכשיו או לעולם לא. אז לא שנה, אלא חמישה שבועות, אבל די, עושים את זה.
למה הודו דווקא?
הדס: שנינו מאוד אוהבים. ואני חצי הודית.
ליאור: אבא שלה נולד במומבאי. הודי מכובד, מעונב כזה, עם שפם ואנגלית בריטית מושלמת. יהודי שעלה עם כל המשפחה דרך תנועת נוער. הקהילה שלהם התפצלה לארץ ולקנדה.
הדס: לא נסענו לאזור שממנו הוא בא, למרות שההורים שלי טיילו שם במקביל. אבל יש לנו חיבור עמוק למקום הזה. לססגוניות, לאוכל, לשלוות הנפש הזאת למרות הטירוף.
זה לא קל לקחת שלושה ילדים לטיול בהודו.
ליאור: נכון, אבל זה משהו שנבנה במשך שנים. היו כמה מצקצקים, אמרו שהם מפסידים מלא בית ספר, מלא חומר! אבל רצינו שהם ילמדו גם דברים אחרים. העולם הוא לא פחות בית ספר. והיה מדהים לראות אותם מתנהגים בצורה כל כך אחרת. מילדים שצריך לגרור בבוקר לכיתה לילדים שקמים תוך שנייה, רעננים וסקרנים, ישנים במיטה משותפת, עושים צחוקים, קמים באמצע הלילה כדי להספיק לטיסה.
הדס: היו כאלה שהרימו גבה. המורה של דניאל דווקא הכי פירגנה בעולם.
מה לומדים בהודו שאין בבית ספר?
אמיר: מלא תרבויות אחרות ועולם חדש לגמרי. ושלא כל מי שדופק בטירוף על החלון של האוטו רוצה לפגוע בך. אבל זה כן מפחיד.
דניאל: הרגשתי שהאנגלית שלי ממש משתפרת. וממש אהבתי את החופים עם הסרטנים. פחות אהבתי את העיר, למרות שרכבנו על פיל.
אמיר: ולומדים לחצות כביש בלי מעבר חציה, כשאף מכונית לא עוצרת בחיים.
ליאור: באופן כללי לחצות כביש שם זה בגדר נס. נסים קורים שם. שמונה נתיבים לכל כיוון, כולם צופרים. אבל אין כעס. אז לומדים שכאוס לא בהכרח אומר אלימות. זה שיעור גדול. ותוך כדי, פיל עובר.
אמיר: היינו גם באיי אנדמן, צללתי שם, ראיתי המון דגים, היה שם אחד שנראה כמו נמו.
איך אנשים הגיבו אליכם שם?
הדס: עם הילדים כל הזמן הצטלמו. ברגיל.
ליאור: וברגע ששמעו שאנחנו ישראלים, בכל מקום היתה התלהבות. הם עפים על מבצע הביפרים. כל הזמן אמרו לי על זה. הם זוכרים את זה אחרי חודשים. "איטס אמייזינג, וואט יו דיד". מדברים על זה בהתלהבות מטורפת.
הדס: אנחנו אוהבים הודים והם אוהבים אותנו. ביקרנו חברה שלי מהעבודה, זו היתה הפעם הראשונה שנפגשנו. היא הודית מקומית שמעולם לא יצאה מהודו, אין לה אפילו דרכון. וזו היתה חוויה מדהימה לאחד את שתי המשפחות.
ליאור: היא לימדה אותנו להכין צ'פאטי, ובאופן כללי היא, בעלה והילדים היו כל כך מקסימים. אתה נכנס למטבח של משפחה ונתקל בנדיבות מטורפת. "אתה אוהב? קח".
מה רציתם שהילדים יקחו מהטיול הזה?
ליאור: לא לשפוט מהר. לא לפחד ממה ששונה. יש משהו ברוחב הלב ההודי, באפס השיפוטיות והקבלה, שחשוב להנחיל. הלוואי שהיה את זה יותר בחברה הישראלית. אם אתה מגיע לכל סיטואציה עם עיניים ביקורתיות ושיפוטיות אתה מפספס הכל. וזה קצת מה שעושים פה.
מה תציעו למי שחושב לצאת לטיול ארוך?
הדס: קודם כל, לקנות כרטיס טיסה. פשוט לעשות את זה. לשים את זה בלוח שנה. אחרת זה מתמסמס במשך שנים. אז הם הפסידו קצת בית ספר, אבל למדו המון דברים אחרים, וראו פיל בכביש, והשתפרו באנגלית, וצללו עם מלא דגים כולל נמו.
ואיך זה לחזור?
הדס: מחר חוזרים לשגרה. דביר אבא של שבת. ויש מלא שיעורי בית.
ליאור: אבל משהו זז, אנחנו מקווים שהוא לא ייסגר מהר מדי.
השיחות במדור נערכו לפני פרוץ המלחמה

@@@@ מתחת לרדאר: זו בת הזוג החדשה של גלעד שלמור
162 https://www.mako.co.il/entertainment-celebs/local-2026/Article-8bd5403ced66c91026.htm 
מתחת לרדאר: זו בת הזוג החדשה של גלעד שלמור
הצליח להסתיר: כתב חדשות 12, גלעד שלמור, נמצא בתקופה האחרונה בזוגיות חדשה עם עולה מהולנד שעוסקת גם כפעילת הסברה. הנה כל מה שאנחנו צריכים לדעת

גלעד שלמור ובת הזוג שרה
מצא אהבה. שלמור ובת הזוג | צילום: עידו נחליאלי | צילום פרטי
גלעד שלמור (42), אחד הכתבים האהובים בחדשות 12, מצא אהבה חדשה, אותה הסתיר מתחת לרדאר. בתקופה האחרונה שלמור מטפח מערכת יחסים עם שרה הילדרינג, צעירה יהודייה שעזבה את חייה בהולנד לטובת עלייה לישראל.

הילדרינג היא לא רק בת זוגו של איש התקשורת, אלא דמות פעילה בפני עצמה. היא ידועה כציונית נלהבת שפועלת רבות למען מדינת ישראל, במיוחד בחזית ההסברה הבינלאומית - תחום שבוודאי מייצר שפה משותפת עמוקה בינה לבין שלמור, שחי את השטח הישראלי יום-יום.

"חי פעמיים" - הקרנת בכורה
אדוה דדון וגלעד שלמור | צילום: רגב זרקה
כזכור, שלמור היה נשוי בעבר למגישה וכתבת חדשות 12 אדוה דדון. השניים התגרשו לפני כ-4 שנים. מאז דדון כבר הספיקה להמשיך הלאה, להביא לעולם ילד עם בן זוגה הנוכחי, השחקן ידין גלמן, ולתמוך בו בתקופת פציעתו והחלמתו מהלחימה.

למרות הפרידה והחיים החדשים של כל אחד מהם, שלמור ודדון מוכיחים שאפשר לשמור על קשר טוב. רק בחודש שעבר הם התאחדו כדי לחגוג יום הולדת שש לבתם המשותפת אילן.


@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
163 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Ftechnation%2F2026-02-15%2Fty-article%2F.highlight%2F0000019c-61c6-de1a-a9df-6bf7336d0000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ היורשות הפסידו לעירייה - ולא יקבלו בחזרה מגרש בשווי 23 מיליון שקל
164 https://archive.md/2mHHe 
היורשות הפסידו לעירייה - ולא יקבלו בחזרה מגרש בשווי 23 מיליון שקל
חניון עין יעקב בנווה צדק. נרכש תמורת 787 לירות
יורשות של מגרש שהועבר לידי עיריית תל אביב ב-1947 עתרו לבית המשפט בדרישה להשיב להן את הבעלות, בטענה כי הדבר נעשה בכפייה. בית המשפט דחה את העתירה על הסף, בנימוק כי הוכח שהקרקע לא הופקעה בכפייה, אלא נרכשה בהסכמת שני הצדדים.
העתירה הוגשה באוגוסט על ידי יורשות של מגרש ברחוב עין יעקב 19 בנווה צדק, המשמש כבר שנים חניון ציבורי של החברה העירונית אחוזת החוף. לטענתן, הוא הופקע לצורכי ציבור בתמורה לסכום זעום, ולאחר שהבעלים הלך לעולמו שינתה העירייה את ייעוד המגרש — ושוויו זינק.
העותרות, אלמנתו ונכדתו של בעל המגרש המקורי, צירפו לעתירה חוות דעת שמאית, שלפיה שווי המגרש בהתאם לזכויות הבנייה החדשות למגורים, לפי 50 אלף שקל למ"ר בנוי, מגיע ל-23 מיליון שקל.
מה שצריך לדעת - הצטרפו לערוץ הטלגרם של TheMarker
בעתירה נטען כי הבעלים ההיסטורי היה בעל מפעל לייצור מגבות שהחזיק במגרש של 215 מ"ר בצדה המערבי של נווה צדק, ומת ב-1968. לטענת היורשות, ב-1947 רכשה העירייה את המגרש בכפייה תמורת 787 לירות במסווה של הסכמה. אלא שהיורשות גילו כי בשנים האחרונות זנחה העירייה את המטרה הציבורית, ואישרה תוכנית המשנה את ייעוד המגרש תוך שהיא "עושה קופה על חשבון יורשיו של הבעלים".
ביולי 2018 החליטה הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה לאשר את התוכנית ולשנות את ייעוד המגרש, וכיום ניתן לבנות עליו 419 מ"ר למגורים, בנוסף למרתף, חניה וחצר. בתשובת העירייה לעתירה נכתב כי היא "מהווה ניסיון מאוחר, ספקולטיבי וחסר בסיס משפטי או עובדתי להפוך עסקת מכר רצונית שבוצעה לפני למעלה מ-78 שנה ל'הפקעה במסווה של הסכמה', במטרה לזכות שלא כדין ברווחים כתוצאה משינויי תכנון מאוחרים".
העירייה הוסיפה כי שינוי הייעוד המהותי הראשון לייעוד שאינו ציבורי התרחש כבר ב-1975, ולפיכך אם הייתה לעותרות טענה כלשהי, הרי שהיה עליהן להעלותה כבר אז. שופט בית המשפט המחוזי גלעד הס החליט לדחות את העתירה על הסף, מאחר שלפי חוק התכנון והבנייה, קרקע שהופקעה יש להשיב לבעלים במקרה של שני תנאים: שינוי ייעוד הקרקע וכוונת הרשות למכור, להכיר או להעביר אותה. במקרה זה בוצע שינוי ייעוד, אך אין כוונה של העירייה לשווק את הקרקע.
בנוסף דחה הס את העתירה גם לגופה, וקבע כי "הסכם המכר נחתם לפני כ-80 שנה, פרק זמן משמעותי ביותר, וההשתהות בהגשת התביעה מאז ועד היום מקשה על בירור נסיבות ההסכם". הס גם הכריע בשאלה אם מדובר בהסכם בכפייה, וקבע כי מדובר בעסקה שבוצעה מרצון וכללה תמורה מפורשת. "אילו היה מדובר על כפייה, יכולה הייתה העירייה להפקיע את הקרקע ולשלם פיצויי הפקעה", הסביר הס, והוסיף כי תכתובות מאותה תקופה מלמדות שנערך משא ומתן בין הצדדים, שהתגבש בהסכמת הצדדים.
העותרות חויבו בהוצאות משפט בסך 15 אלף שקל.

@@@@ פרשת האטת האייפונים: אפל צפויה לפצות לקוחות ישראלים ב-10 מיליון שקל
165 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/by8iy0eo11g 
פרשת האטת האייפונים: אפל צפויה לפצות לקוחות ישראלים ב-10 מיליון שקל
כך עולה מבקשה להסדר פשרה שהוגשה לבית המשפט במסגרת חמש תביעות ייצוגיות; נגד אפל נטען כי לפני כתשע שנים נהגה להאט אייפונים מסוימים באמצעות עדכוני תוכנה, על מנת שהסוללות יחזיקו מעמד; החברה מכחישה את הטענות נגדה
פרשת האטת האייפונים משנת 2017 ממשיכה להעסיק את אפל: החברה צפויה לשלם פיצוי בהיקף כולל של 10 מיליון שקל ללקוחות ישראלים זכאים - כך עולה מבקשה לאישור הסכם פשרה מתוקן שהוגשה לאחרונה לבית המשפט המחוזי בת"א במסגרת חמש בקשות לאישור תובענות ייצוגיות שאוחדו והוגשו בשנים 2017 ו-2018 נגד אפל. היועצת המשפטית לממשלה טרם מסרה את עמדתה לבית המשפט בעניין הפשרה ובית המשפט טרם אישר אותה. הצדדים גיבשו את הפשרה מבלי שהסכם הפשרה יהווה הודאה בטענות שעלו בתובענות הייצוגיות והוכחשו לחלוטין על ידי אפל.
נגד אפל נטען לפני כתשע שנים כי נהגה להאט אייפונים מסוימים באמצעות עדכוני תוכנה, על מנת שהסוללות יחזיקו מעמד ולא יגרמו לכיבוי פתאומי של המכשיר. בעבר פורסם כי החברה אפשרה ללקוחות להחליף סוללה במחיר מוזל, אבל לא לכולם זה הספיק: משתמשים ברחבי העולם וגם בישראל הגישו בקשות לתובענות ייצוגיות נגד החברה שחלקן הסתיימו בהסכמי פשרה בשווי כולל של מאות מיליוני דולרים בחו"ל. בישראל, במסגרת הבקשות לאישור תביעות ייצוגיות, טענו המבקשים כי אפל התקינה בחלק מהמכשירים פרי תוצרתה ברחבי העולם וגם בישראל באמצעות עדכוני תוכנה של מערכת ההפעלה שלה, תוכנות שהאטו ושיבשו את פעולת המכשירים. זאת, באופן מתוכנן ויזום וללא ידיעת המשתמשים וקבלת הסכמתם לכך בזמן אמת, ולמעשה תוך הונאתם בקשר למהות העדכונים. עוד נטען כי אפל הסתירה מהמשתמשים את העובדה שהחלפה של סוללת המכשיר יכולה לשפר את מהירות פעילותו. לפי המבקשים, מעשים אלה גרמו לכך שלקוחות אפל ישדרגו את המכשירים לדגמים חדשים.
1 צפייה בגלריה
עו"ד שאול ציוניעו"ד שאול ציוני
עו"ד שאול ציוני
(צילוםף יח"צ)
אפל הכחישה בתוקף את כל הטענות בנוגע לביצוע עוולה כלשהי, כמו גם את אחריותה. לטענתה, מעולם לא עשתה ולעולם לא תעשה דבר כדי לקצר בכוונה את חייו של כל מוצר שלה או תפגע בחוויית המשתמש כדי להניע שדרוגים של לקוחות.
בסופו של יום הגיעו הצדדים להסכם פשרה שהפיצוי בו ללקוחות זכאים מסתכם כאמור ב-10 מיליון שקל וישולם על ידי אפל. ההסכם כפוף לאישור השופטת הדס עובדיה.
לפי הסדר הפשרה, מכשיר זכאי הוא מכשיר העומד בשלושת התנאים המצטברים הבאים:
1. אייפון מאחד מהדגמים הבאים: אייפון SE, אייפון 6, אייפון 6 פלוס, אייפון 6s, אייפון 6s פלוס, אייפון 7, אייפון 7 פלוס.
2. במכשיר האייפון הותקנה והופעלה מערכת ההפעלה iOS 10.2.1 או 11.2 iOS לפני 21 בדצמבר 2017.
3. המכשיר הוחזק על ידי מי שבחר בעת ההרשמה את ישראל כמדינה נבחרת, ללא קשר למקום שבו נרכש המכשיר.
על פי הסכם הפשרה המתוקן, כל חבר בקבוצת התובעים שתביעתו תאושר על ידי מנהל ההסדר יהיה זכאי לקבלת פיצוי כספי בהתאם להוראות שנקבעו בהסכם הפשרה המתוקן. מי שמבקש לקבל פיצוי יידרש למלא לאחר שהפשרה תאושר באופן סופי טופס תביעה מקוון באמצעות אתר האינטרנט הייעודי שהוקם לכך. לאחר מילוי הפרטים האמורים יוצגו לחברי הקבוצה הודעות המודיעות להם אם הם זכאים לקבלת פיצוי או שמדובר בזכאות מותנית, בכפוף לבדיקה נוספת.
את המבקשים מייצגים בהליך עוה"ד שאול ציוני, יצחק אבירם, איל גולדנברג, סימון אלישקוב ואסף נוי. את אפל ייצגו ד"ר יואב אסטרייכר, עו"ד אדם שפירא ועו"ד קורל בר נוי אבן ממשרד מיתר. עו"ד ציוני מסר מטעם המבקשים: "לאחר ניהול הליך ארוך ומורכב, הגענו לפשרה עם אפל שדומה לפשרה שנעשתה בארה"ב ותאפשר לבעלי אייפונים זכאים פיצוי כספי בסכום משמעותי, בכפוף לאישורה על ידי בית המשפט".
מאפל נמסר בתגובה: "מעולם לא, ולעולם לא, נעשה דבר על מנת לקצר באופן מכוון את חיי המוצר של אף מוצר או לפגוע בחוויית המשתמש כדי לעודד לקוחות לשדרג. המטרה שלנו מאז ומתמיד הייתה ליצור מוצרים שהלקוחות שלנו אוהבים, והארכת חיי האייפונים ככל הניתן היא חלק חשוב מכך. אף שאנו חולקים בתוקף על הטענות שהועלו, הסכמנו להגיע להסדר על מנת להימנע מהמשך ההתדיינות המשפטית".

@@@@ מחקר באוניברסיטה העברית: ילדים עם פחות משאבים נותנים יותר – אבל עם הגיל, ילדים ממשפחות מבוססות נותנים פחות
166 https://www.hayadan.org.il/socioeconomic-status-giving-children-hebrew-university-sabato 
מחקר באוניברסיטה העברית: ילדים עם פחות משאבים נותנים יותר – אבל עם הגיל, ילדים ממשפחות מבוססות נותנים פחות
ניסויי “אסימונים” בקרב מאות תלמידי יסודי מצאו שהמחסור מגביר נתינה, בעוד שמעמד הורי גבוה נקשר לירידה בנתינה ככל שהילדים מתבגרים, בדפוס שמזכיר את העולם המבוגר

ילדים תורמים לאחרים. <a href="https://depositphotos.com. ">המחשה: depositphotos.com</a>
ילדים תורמים לאחרים. המחשה: depositphotos.com
מה מניע אנשים לעזור, לתרום, להתנדב, לתת לאחרים? האם ייתכן שרווחה נפשית ושביעות רצון הן אלו שמפעילות אותנו והופכות אותנו לפרו-חברתיים? השאלות הללו – אשר רלוונטיות לילדים ומבוגרים, בשגרה ובחירום – מעסיקות את ד”ר חגית סבטו, פסיכולוגית חינוכית מומחית וחברת סגל בתוכנית לפסיכולוגיה חינוכית וקלינית של הילד בבית הספר לחינוך באוניברסיטה העברית.

במחקריה של ד”ר סבטו, אשר עוסקים בפסיכולוגיה חברתית והתפתחותית, היא חוקרת קבלת החלטות חברתיות, בעיקר של ילדים בגילי גן חובה ובית ספר יסודי. “בתקופת הילדות האמצעית (גילי 6-5 עד 12-11) חלים שינויים רבים ברמה ההתפתחותית: גם מבחינה קוגניטיבית, החשיבה הופכת מורכבת יותר, וגם מבחינה חברתית (חשיפה לערכים, נורמות וציפיות). כך, עם הגדילה, המוטיבציה האגוצנטרית פוחתת וילדים יותר ויותר מתאימים את עצמם למה שמצופה מהם, לנורמות של חלוקה, נתינה ועזרה. הם מתנהגים לפיהן גם אם זו לא משאת נפשם וגם אם זה בא על חשבונם. מעניין גם שעם הפנמת הנורמות,  ילדים מדווחים על יותר שביעות רצון ותחושה חיובית אחרי ההחלטה לעזור לאחר, מה שיכול להגביר את הרצון שלהם לתת ולעזור לאחרים גם בפעם הבאה”, מסבירה ד”ר סבטו.

מה השאלה? כיצד מעמד כלכלי ורמת משאבים, משפיעים על נתינה לאחרים?
במחקרן האחרון, שזכה במענק מהקרן הלאומית למדע, ביקשו החוקרת וצוות החוקרות שעובדות עמה לבדוק את הקשר בין מידת משאבים ומעמד כלכלי להתנהגות של נתינה, אצל ילדי בית ספר יסודי. הנושא נחקר רבות במבוגרים אך לא בילדים. “ילדים גדלים בהקשרים חברתיים וההורים משמשים להם מודל. במחקרנו, מעמדם הכלכלי נבחן גם מבחינה אובייקטיבית (משתנים כגון הכנסה, השכלה ומגורים) וגם מבחינה סובייקטיבית (איך הילדים תופסים את עצמם ביחס לבני גילם)”, מסבירה ד”ר סבטו.

במסגרת המחקר ביצעו החוקרות כמה ניסויים התנהגותיים בבתי ספר יסודיים ברחבי הארץ ובמעבדה הפתוחה במוזיאון המדע בירושלים, שבהם הילדים (כמה מאות נבדקים) מקבלים בתמורה להשתתפותם אסימונים (שהם יכולים להחליף בפרסים) ונשאלים על נכונותם לחלוק אותם עם ילד אחר.

באחד הניסויים חילקו החוקרות לילדים בני 12-10 ארבעה או שמונה אסימוני משחק בהתאם להגרלה שבה נפתח הניסוי. הילדים יודעו שבתום הניסוי יוכלו להחליפם בפרסים. אחר כך נשאלו אם ירצו לתרום אסימונים לילד אחר שלא השתתף בניסוי. למחצית המשתתפים נאמר שהוריו של אותו ילד לא יכולים לקנות לו מתנות.

נמצא כי ילדים שקיבלו ארבעה אסימונים תרמו יותר (באחוזים) מילדים שקיבלו שמונה אסימונים. “זה תואם את מה שרואים במחקרים רבים בקרב מבוגרים: אלו שיש להם פחות – נותנים יותר, כפי הנראה מתוך הזדהות, הזדקקות לקשרים חברתיים ורגישות לאחר. לבעלי העודף, לעומת זאת, יש לרוב תחושת כוח חזקה יותר. כפועל יוצא הם עשויים להיות מרוכזים יותר בעצמם ופחות אמפתיים. זה נכון לכל היררכיה חברתית”, מסבירה ד”ר סבטו.

לבעלי עודף יש לרוב תחושת כוח, שכתוצאה ממנה הם עשויים להיות מרוכזים יותר בעצמם ופחות אמפתיים. זה נכון לכל היררכיה חברתית.

בניסוי נוסף שאלו החוקרות ילדים בני 12-10 כיצד לדעתם ינהגו ילדים במקרה כזה (שבו חלק מקבלים ארבעה אסימונים וחלק שמונה), ורובם שיערו שילד שיש לו פחות – ייתן יותר. לדברי ד”ר סבטו, “הילדים צפו נכון את ההתנהגות כיוון שהם מכירים את העולם החברתי והנורמות שסביבם. במקביל, כששאלנו אותם על תפיסת הנורמה שלהם, הם ציינו שילדים שיש להם יותר צריכים לתת יותר, אבל בפועל ידעו שההתנהגות תהיה אחרת”.

בניסוי נוסף, שנערך במעבדה הפתוחה במוזיאון המדע בירושלים ועדיין נמשך, בוחנות החוקרות ילדים בני 12-8 והוריהם. גם כאן מחולקים לילדים אסימוני משחק שמוחלפים לפרסים והם נשאלים אם יסכימו לתת לילד שלא קיבל כלל. בנוסף הם צריכים לדרג את עצמם מבחינה כלכלית ביחס לסביבתם (על גבי סולם שבו הדרגה העליונה מייצגת ילדים ש”יש להם משחקים רבים, בית גדול” וכדומה, והדרגה התחתונה מייצגת את אלה שאין להם). גם הוריהם צריכים למלא שאלון – על השכלתם והכנסתם ביחס לממוצע במשק – ולדרג את עצמם מבחינה כלכלית ביחס לאחרים בקהילתם (מדגם שעדיין נאסף).

עד כה גילו החוקרות כי הדירוג של הילדים לא תואם את הדירוג של הוריהם. כלומר, תפיסת הילדים לא תואמת את מציאותם האובייקטיבית. כך למשל, ההורים דיווחו על הכנסה ממוצעת וילדם דירג את עצמו גבוה בסולם הכלכלי. “החוויה של ילדים לא תמיד תואמת לנתונים האובייקטיביים. ככל שגילם נמוך יותר, תפיסתם יותר אופטימית והם יותר שבעי רצון. עם העלייה בגיל הם הופכים יותר ריאליים, מודעים וחשופים ואז הערכותיהם הרבה פחות חיוביות”, מציינת ד”ר סבטו.

בנוסף נמצא כי ככל שמעמד ההורים גבוה יותר, ילדיהם נותנים פחות מפרסיהם לאחרים ככל שגילם עולה. לדברי ד”ר סבטו, “זה יכול להעיד על מידת ההשפעה של הבית על התנהגות של ילדים, ובכלל זה גם נתינה, לאו דווקא באופן מודע”.

במחקרן הבא יבחנו החוקרות כיצד השוואה חברתית במעגלים רחבים יותר משפיעה על נתינה. לדברי החוקרת, “במחקר הנוכחי גילינו שילדים קטנים מעדיפים להיות “ראש לשועלים” ולא “זנב לאריות” (כלומר, חזק בקבוצה של חלשים ולא חלש בקבוצה של חזקים), ועם הגיל זה מתהפך. כעת אנחנו מתכננות לבדוק כיצד מיצוב הפרט בתוך קבוצה חברתית משפיע על עזרה לזולת”.

החיים עצמם:
ד”ר חגית סבטו, 42, נשואה ואמא לשלושה, ירושלמית מלידה. בזמנה הפנוי מנגנת בפסנתר, כותבת שירה וחולמת לטייל.

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ "התקציב יספיק לשבוע מלחמה בלבד": הכלכלנים ספקנים לגבי תחזיות האוצר
167 https://archive.md/YIqYq 
"התקציב יספיק לשבוע מלחמה בלבד": הכלכלנים ספקנים לגבי תחזיות האוצר
זירת נפילה סלמה ת"א 15/03/26
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
השינויים שאושרו בתקציב המדינה ל–2026 בממשלה בשבוע שעבר ממשיכים להכות גלים. בלילה שבין רביעי לחמישי, הממשלה אישרה, במחטף וברגע האחרון, העלאה של הגירעון ל–5.1% אחרי תוספת הוצאה של יותר מ–40 מיליארד שקל בהוצאה בתקציב.
32 מיליארד שקל מתוך התוספת נועדו למטרות ביטחון, ועוד 7 מיליארד שקל רזרבה לביטחון וכ–6 מיליארד שקל להוצאות נוספות הקשורות במלחמה. אלא שבשוק לא ממש הבינו את המהלך, ומביעים חוסר אמון מופגן בנתונים שסיפק האוצר.
בנק ישראל הכריז כבר בשבוע שעבר שהתחזית של האוצר לגבי הצמיחה במשק ב–2026, שירדה ביום שלישי שעבר ל–4.7% (לעומת תחזית מוקדמת יותר ל–5.2%) היא אופטימית מדי והפגיעה עשויה להיות קשה יותר. הבנק גם הבהיר כי התמונה המקרו־כלכלית והגיאופוליטית אינה בהירה כעת, ולכן המליץ לעצור צעדים פיסקליים שמקטינים את ההכנסות ממסים, כמו הגדלת הפטור ממע"מ ביבוא אישי וריווח מדרגות מס הכנסה.
הצמיחה נחלשה
כעת, גם אנליסטים בכירים העוקבים אחר ביצועי תקציב המדינה סבורים שהאוצר שוגה בתחזיותיו, ולמעשה התמונה פסימית הרבה יותר.
ההנחות הקודמות לגבי הכנסות התבדו
המימון של ההוצאה הנוספת בסך 40 מיליארד שקל מגיע בעיקר מהגדלת הגירעון — כלומר מהלוואות, בעיקר מהגופים המוסדיים המנהלים את החסכונות של אזרחי ישראל. ההעלאה בגירעון הייתה מתונה מעט לעומת ההוצאה, בשל שני צעדים שביצעה הממשלה: מצד אחד קיצוץ רוחבי, שהיה מקור ל–1.7 מיליארד שקל בלבד; ומנגד, אחרי חילוקי דעות קשים בצמרת האוצר, העלה הכלכלן הראשי ד"ר שמואל אברמזון את תחזית הכנסות המדינה ל–2026 וצפה כי אלה יגדלו ב–11 מיליארד שקל מעבר לתחזית המקורית, לאור נתוני גבייה חיוביים בינואר ובפברואר.
אלא שהאנליסטים סבורים שיעד הגירעון אופטימי מדי. הכלכלן אלכס זבז'ינסקי ממיטב ניתח את צד ההוצאה במלחמה הנוכחית והעריך כי התקציב יספיק לשבוע מלחמה אחד נוסף בלבד. הוא הסביר כי ההנחה של האוצר היא שההוצאה הישירה על המלחמה היא 1.5–2 מיליארד שקל ביום, על בסיס דברים שאמר ראש אגף התקציבים, מהרן פרוזנפר. אם משווים את זה להיקף הגדלת ההוצאות, המשמעות היא שהתכנון הוא למשך מלחמה של 16–21 יום בסך הכל. במילים אחרות, גם אחרי ניצול רזרבה, התקציב יכול להספיק לשבוע מלחמה נוסף בלבד. בפועל, הערכות בישראל הן כי המלחמה תימשך מעבר לכך.
גם בנוגע לצד ההכנסה, זבז'ינסקי סבור כי ההחלטה של הכלכלן להעלות את תחזית ההכנסות ממסים ומנגד להוריד את תחזית הצמיחה במשק מ–5.2% ל–4.7% אינה "הנחה שמרנית במיוחד", ולכן העריך כי הגירעון הצפוי ב–2026 יגיע לכ–5.5%. בהתאם הוא סבור כי האוצר יאיץ את קצב הגיוסים השבועי שלו ל–5.2 מיליארד שקל לעומת 4.3 מיליארד שקל בשבוע בחודשיים הראשונים של השנה.
העלאת התחזית של הכלכלן הראשי מגיעה לאחר שההנחות הקודמות של האוצר לגבי הכנסות ממסים התבדו. למשל, ב–2025 ההכנסות היו גבוהות ביותר מ–30 מיליארד שקל לעומת התחזיות המוקדמות. אלא שהכלכלן יונתן כץ מבית ההשקעות לידר סבור כי אף שתחזית ההכנסה ממסים התבדתה בשנים האחרונות לכיוון חיובי, כך שההכנסות בפועל עלו על התחזיות, הפעם ההחלטה להעלות את תחזית ההכנסות ממסים היא שגויה. לפי כץ, "חלק מהגורמים שתמכו בהגדלת ההכנסות ממסים עשויים להיות פחות רלוונטיים ב–2026".
מהרן פרוזנפר
כץ הסביר כי מה שגרם לעלייה בהכנסות ממסים בשנים קודמות היו בין השאר העליות החדות בשוק המניות, שהגדילו את מס רווחי הון. "ירידות בשווקים הגלובליים עשויות להביא להיפוך מגמה החל במרץ", אמר כץ. בנוסף, לדבריו, גורם נוסף שהגדיל את הכנסות ממסים בשנים קודמות היה דווקא הגדלת ההוצאות של המדינה למילואים ולמפונים — שחלקן חזרו לקופת המדינה דרך גביית מסים. "כעת, למרות חידוש הלחימה, היקף התמיכות צפוי להיות מצומצם יותר", סבור כץ.
גם בנוגע להערכות של האוצר לגבי ההוצאה התקציבית על המלחמה מתקבלים בספקנות על ידי כץ. להערכתו, נראה כי העימות הנוכחי עשוי להיות מורכב וממושך יותר, והחזית הצפונית עשויה להישאר מתוחה גם לאחר סיום המערכה מול איראן. "ללא סיום מהיר של העימות בכלל החזיתות, קיים סיכון שתחזית זו תעודכן כלפי מטה", כתב כץ.
"תרחישים שליליים"
ויקטור בהר, הכלכלן הראשי של בנק הפועלים, לא ממהר גם הוא לתת אמון בהערכות האוצר. להערכתו הצמיחה ב–2026 תהיה "נמוכה משמעותית מתחזיות האוצר". כתוצאה מכך לדבריו קיים גם סיכוי לגירעון גבוה יותר מ–5.1% מהתוצר.
בהר כתב: "ככל שהמלחמה מול איראן מתארכת השווקים בעולם ובישראל מגלמים יותר ויותר תרחישים שליליים. מחירי אנרגיה גבוהים, אפילו אם זה לתקופה של כמה חודשים, עשויים לחדש את האינפלציה בעולם, מרוץ החימוש בעולם מאיץ והפחתות הריבית מתרחקות". הדחייה בהורדת הריבית, בשל עליות המחירים, היא מרכיב נוסף שיקשה על ההאצה מחדש של המשק.
יונתן כץ
בהר הזכיר כי ברבעון השני של 2025, שבמהלכו נערך מבצע עם כלביא במשך 12 יום בלבד, המשק התכווץ ב–4% במונחים שנתיים. "סביר להניח שהתכווצות התוצר ברבעון הראשון של 2026 תהיה לפחות בסדר גודל דומה, ואם המלחמה תתארך עד סוף החודש כנראה שהירידה תהיה עמוקה יותר", כתב בהר.
החששות של המשקיעים לגבי התנהלות הממשלה ניכרו היטב בתשואות של איגרות החוב של ממשלת ישראל. ככל שהתשואה גבוהה יותר המשמעות היא שהמשקיעים מייחסים סיכון גבוה יותר לאג"ח, או שהם סבורים שההיצע יגדל — כלומר, שקצב הגיוסים יגבר. בשבועיים האחרונים עלו התשואות בכ–2%. התשואה של אג"ח לעשר שנים היא 3.95% והתשואה לחמש שנים היא 3.77%.
חוסר אמון בתהליך קבלת ההחלטות
הכאוס בתהליכי קבלת ההחלטות גרם לבלבול רב. כך למשל, חלק מהאנליסטים העוקבים אחר התנהלות האוצר הבינו כי תקרת הגירעון נקבעה על 5.1% ואילו הרזרבה של 13 מיליארד שקל היא בנוסף לתחזית זו. כלומר, אם יעשו שימוש ברזרבה — ובמחוזותינו תמיד עושים שימוש ברזרבה — הגירעון יטפס מעל 5.1%. באוצר הבהירו אתמול כי זו טעות וכי הרזרבה כבר כלולה בחישוב תקרת הגירעון של 5.1%.
איבוד האמון מצד השווקים לגבי התנהלות האוצר, התפתחות מסוכנת ומאיימת, עשויה לנבוע מכמה סיבות. ראשית, הדרג הפוליטי הצדיק את חוסר האמון בהתנהלותו חסרת האחריות. ההתנהלות של הממשלה נראית יותר ויותר פוליטית וככזאת שמביאה שיקולים קואליציוניים לפני אחריות פיסקלית.
ויקטור בהר, הכלכלן הראשי של בנק הפועלים
הצעד המקומם שנעשה בהקשר זה הוא שבאותה ישיבה שבה אושרה העלאת תקרת הגירעון גם אושרה חלוקת כ–5 מיליארד שקל כספים קואליציוניים, ללא כל הפחתה. ראש הממשלה בנימין נתניהו ושר האוצר בצלאל סמוטריץ' אינם זוכים לאמון רב בקרב השווקים, ונראה כי הישרדותם הפוליטית נמצאת בראש מעיניהם.
אי־אפשר לא להפנות גם את האצבע כלפי הפקידות המקצועית של האוצר. בראשות אגף התקציבים עומד כיום מהרן פרוזנפר, אדם שלא הגיע משורות האוצר ולא הביע עד כה מחויבות לאחריות פיסקלית. דווקא בתחום שבו אמורה להיות לו מומחיות — ההתמודדות מול מערכת הביטחון — הוא כשל בסבב הזה לחלוטין, ומעל לראשו הוגדל תקציב הביטחון שוב ושוב מעבר לסיכומים המוקדמים. פרוזנפר לא הביע כל עמדה ציבורית פומבית לגבי התנהלות הממשלה.
פרוזנפר אינו היחיד. הפקידות המקצועית באוצר לא עושה מאמץ קל שבקלים לשדר מחויבות לאחריות פיסקלית, ולא נעשה שום צעד הסברתי בהקשר זה, כמו ריאיונות בתקשורת של דרגי המקצוע. כולם שותקים — אנשי המקרו באגף התקציבים, החשבת הכללית החדשה־ישנה באוצר מיכל עבאדי־בויאנג'ו והכלכלן הראשי אברמזון.
גם בדוברות של משרד האוצר אין כלכלנים ואנשי מקצוע ותיקים שמכירים את הסביבה הרחבה שבה פועל האוצר. דובר המשרד, יהודה עמרני, שמונה לפני פחות משנה, היה בעברו דובר של מועצה מקומית קטנה.
הערכות מפוכחות יותר לגבי התמונה המקרו־כלכלית עשויה להתקבל בעוד כשבועיים, כשיפרסם בנק ישראל תחזית מקרו־כלכלית מעודכנת יחד עם החלטת הריבית. ייתכן שהפעם נראה פער חריג בין תחזיות האוצר לבין בנק ישראל.

@@@@ מנכ"ל מקדונלד'ס צולם נגעל מההמבורגר שלו, ולחברה לא נותרו הרבה ברירות
168 https://archive.md/2mQyQ 
מנכ"ל מקדונלד'ס צולם נגעל מההמבורגר שלו, ולחברה לא נותרו הרבה ברירות
ארוחת מקדונלד'ס. המנכ"ל הפך לבדיחה בקרב קהל היעד שמוכן לשלם 12 דולר לקציצה
לפני כמה שנים החליטו במקדונלד'ס שיהיה זה רעיון טוב להפוך את המנכ"ל, כריס קמפצ'ינסקי, לאושיית רשת, והחלו לנהל עבורו חשבונות באינסטגרם ובלינקדאין. בנכסים האלו קמפצ'ינסקי – או בשם הרשת שלו: כריס קיי – מעלה תכני תובנות מעולם העסקים והניהול של הרשת.
זו אינה סתם גחמה. מחשבה רבה הושקעה במהלָך: הציבור מתרגל לפניו של המנכ"ל, השיח התאגידי הופך לאנושי יותר, הוא משתפשף ביכולת להעביר מסרים בשפת הרשת, ועל הדרך נוצר נכס שיווקי נוסף עבור המותג, הפונה לפלח שוק גדול יותר מהקהל היומיומי של מקדונלד'ס.
הכול היה טוב, חוץ מדבר אחד: ההרגל. השגרה הקהתה את חושי העוסקים במלאכה, והעין הביקורתית נעלמה מהסרטונים. הפוליטיקה הארגונית ותרבות ה"יס-מנים" נתנו את הטון, והתגבשה ההבנה שכדאי להיות בצד שאומר "היית מצוין", "אחלה תוכן" או "זה בול מה שאנחנו צריכים", ולא בצד המזהיר: "בוס, הסרטון הזה לא מתאים" או "הוא לא מספיק טוב".
כך, לפני כחודש, עלה לחשבון האינסטגרם של כריס קיי סרטון שבו הוא טועם המבורגר חדש שטרם הושק בארצות הברית. בתחילה דבר לא קרה. היו תגובות פה ושם, אך המהלך עבר חלק. הכול השתנה כשההמבורגר החדש, ה-Big Arch, הושק רשמית בארה"ב. הגולשים חיפשו עליו מידע, הגיעו לסרטון והפעם צפו בו בעין ביקורתית. הם הבחינו בפרטים שבתוך התאגיד העדיפו שלא לראות:
1. המנכ"ל לא יודע איך להחזיק המבורגר (הוא אחז בו הפוך בתחילה).
2. הוא מכנה את ההמבורגר "מוצר" (Product).
3. הוא מצהיר על "ביס ענק", אך בפועל לוקח נגיסה זעירה.
4. הוא משדר ניכור וזרות, על סף הגועל, כלפי המאכל שלו.
הרשת הגיבה בעוצמה: גולשים הכינו ממים, הפיקו סרטוני חיקוי והציפו את הפלטפורמות. כלי התקשורת זיהו את המגמה והפכו את ההשקה לאסון יח"ץ. איש לא דיבר על הטעם או על המחיר - כולם עסקו בסלידה של המנכ"ל מההמבורגר. גם המתחרים תרמו את חלקם: נשיא בורגר קינג, טום קרטיס, צולם אוכל המבורגר כשרוטב נוזל על שפתיו, וגם וונדיז וג'ק אין דה בוקס הצטרפו לחגיגה.
אם להיות ריאליים, מקדונלד'ס לא תיפול כי המנכ"ל שלה נראה "חנון" שלא אוהב המבורגר, והמניה לא תתרסק באופן חריג. עם זאת, אמינות המנכ"ל ספגה מכה קשה, וההשקה לא הלכה כמתוכנן, בלשון המעטה, לאחר שהפכה לבדיחה בקרב קהל היעד שמוכן לשלם 12 דולר לקציצה.
למקדונלד'ס היו כמה אפשרויות תגובה: להסביר, להיאבק, להשתמש שוב במנכ"ל או לשתוק. הם בחרו באופציית ביניים של הומור עצמי: תגובה בסושיאל בלבד עם תמונת ההמבורגר והכותרת: "Take a bite of our new product" – תוך הדגשת המילה Product כקריצה לטעות של המנכ"ל.
זהו ניסיון לנכס את הטעות ולשדר קלילות. מותגים אחרים אמנם המשיכו "להתעלל" באימפריה בתגובות, אך השנינות של צוות הסושיאל מצליחה לבדל את המותג מהמנכ"ל שלו ולהציג חזית גמישה ומשעשעת.
מוקדם לדעת אם זה יעזור, אך הלקח המרכזי הוא חשיבות היכולת לומר למנכ"ל "זה לא מספיק טוב". חובה למנות מישהו שתפקידו להרים דגל אדום כשמשהו משתבש. צריך לזכור שלא מדובר רק במנכ"ל, אלא בשורה של אנשי שיווק ומשפט שהיו שותפים למהלך ולא העזו להתריע. מזל שאנו חיים בעידן שבו הרשת היא לא רק הזירה שבה פורצים משברים, אלא גם הזירה שבה אפשר לנהל אותם.

@@@@ המשימה של ילדיו של וורן באפט: לחלק 150 מיליארד דולר ב-10 שנים
169 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20026792 
המשימה של ילדיו של וורן באפט: לחלק 150 מיליארד דולר ב-10 שנים
וורן באפט. קרדיט: רשתות חברתיות
וורן באפט. קרדיט: רשתות חברתיות
שלושת ילדיו של המשקיע האגדי נערכים לאתגר פילנתרופי: חלוקת הון עתק המבוסס על מניות ברקשייר, תוך איזון בין קצב תרומות מהיר, שמירה על שליטה בחברה והימנעות מבירוקרטיה כבדה


שלושת ילדיו של וורן באפט צפויים להפוך לאחר מותו לדמויות מפתח בעולם הפילנתרופיה העולמית, עם היקפי תרומות שטרם נראו מצד משפחה אחת. בראיון ששודר לאחרונה התייחסו האחים האוורד, סוזן ופיטר באפט לאתגרי הנתינה הצפויים להם ולתפיסת העולם שמנחה את פעילותם.

שלושת האחים מנהלים קרנות פילנתרופיות עצמאיות כבר כ־25 שנה. כל אחד מהם מקבל מדי שנה תרומה של מניות ברקשייר האת’וויי מאביהם, בהיקף שמאפשר להם לחלק כיום כ־500 מיליון דולר בשנה כל אחד, עוד בחייו של באפט. היקף התרומות צפוי לגדול באופן חד לאחר מותו של באפט, בן 95. בהתאם להנחיות שהותיר, ילדיו נדרשים לחלק את הונו, שמורכב כמעט כולו ממניות ברקשייר, בתוך כעשור. לפי הערכות, המשמעות היא תרומות שנתיות שעשויות להגיע לכ־15 מיליארד דולר.

שווי אחזקותיו של באפט בברקשייר הוערך בכ־150 מיליארד דולר ב־2025, אך מאז ירד לכ־142 מיליארד דולר בעקבות ירידת מניית החברה. גם כך, מדובר בסכום שהופך את היקף התרומות הצפוי לכמעט כפול מהסכום שחילקה קרן גייטס בשנת 2024.



אתגר ייחודי
היקף כזה מציב את האחים באפט בפני אתגר ייחודי: כיצד לחלק סכומי עתק בצורה אפקטיבית, מבלי להישאב לבירוקרטיה כבדה או לאבד מיקוד. לדבריהם, פילנתרופיה אינה מחויבת ליצירת תשואה, ולכן עליה להרשות לעצמה לקחת סיכונים ולפעול בנחישות.

פיטר באפט אמר בראיון כי מגזר שאינו מוכן לנסות פתרונות לא שגרתיים מחמיץ את ייעודו. אחותו סוזן ציינה כי קל יחסית לתרום למוסדות תרבות, אך היא ואחיה מעדיפים לעסוק בבעיות מורכבות יותר, גם אם הן פחות פופולריות. כל אחד מהאחים מיקד את פעילותו בזירה שונה. סוזן באפט, העומדת בראש קרן שרווד, מתמקדת בעיקר באומהה ובמדינת נברסקה, עם דגש על חינוך לגיל הרך ופיתוח קהילתי.

האוורד באפט בחר לפעול מחוץ לארה״ב, ובמיוחד באזורים מוכי עוני וסכסוך. הוא נמנה עם התורמים הגדולים לאוקראינה, אותה הגדיר כמשבר ההומניטרי החמור ביותר בזמננו, וביקר במדינה פעמים רבות מאז פרוץ המלחמה. האוורד סיפר כי אביו מודאג מביקוריו באוקראינה בזמן מלחמה, אך הדגיש כי הקרן שהוא עומד בראשה שואפת לחולל שינוי עמוק באיכות החיים של אוכלוסיות מוחלשות, גם במחיר סיכון אישי. פיטר באפט מיקד את פעילותו באזור קינגסטון שבמדינת ניו יורק, תוך שימת דגש על חיזוק קהילות מקומיות ויוזמות חברתיות. החלוקה הגיאוגרפית נועדה, לדבריהם, למנוע חיכוכים ולאפשר לכל אחד לפעול בהתאם להשקפת עולמו.



המשימה: לתרום 150 מיליארד דולר ב-10 שנים
עם זאת, עצם הדרישה לחלק את ההון בתוך עשור יוצרת לחץ משמעותי. פיטר באפט הודה כי קצב כזה מחייב קבלת החלטות מהירה והימנעות משיתוק מחשבתי, במיוחד כשמדובר בסכומים חסרי תקדים. לדברי האוורד באפט, החישוב הפשוט של חלוקת 150 מיליארד דולר לעשר שנים מטעה, משום שמניית ברקשייר עשויה להמשיך לעלות. בנוסף, קיים שיקול נוסף: שמירה על כוח הצבעה משמעותי למשפחת באפט בחברה.

קיראו עוד ב"גלובל"
וורן באפט מחזיק בכ־13% מההון הכלכלי של ברקשייר, אך בכ־30% מזכויות ההצבעה, בעיקר באמצעות מניות A. הוא הבהיר כי הוא מעוניין שהמשפחה תשמור על כוח הצבעה מספק עד שהשוק יביע אמון מלא במנכ״ל הבא, גרג אייבל. היקף האחזקה הזה מקשה על מימוש מהיר של המניות, והאוורד באפט העריך כי ייתכן שחלוקת ההון תימשך 20 שנה. תרחיש כזה מעלה גם שאלות אישיות, שכן שלושת האחים כבר מצויים בשנות ה־60 וה־70 לחייהם.

למרות הסכומים האדירים, האוורד באפט הביע הסתייגות מהגדלת היקף התרומות הבודדות. לדבריו, תרומות של מאות מיליוני דולרים מחייבות העברה לגופים ממשלתיים או מוסדות ענק, שלרוב מתאפיינים בבירוקרטיה גבוהה. הקרן של האוורד באפט מחלקת מענקים ממוצעים של כ־3 מיליון דולר, ופועלת במבנה רזה במיוחד. שיעור ההוצאות שלה עומד על כ־1% בלבד מהיקף התרומות, לעומת יותר מ־5% בממוצע בענף.

באפט האב קבע כי לאחר מותו, כל תרומה תדרוש הסכמה מלאה של שלושת ילדיו. אף שחבריו הזהירו מפני שיתוק אפשרי, הוא סבר שהדרישה תסייע להם לסרב לבקשות שאינן מתאימות ליעדיהם. לדברי סוזן באפט, היחסים בין האחים טובים, והיקף הכסף כה גדול, כך שהכלל הזה לא צפוי להוות מכשול.


המסר האחרון של וורן באפט למשקיעים

המשקיע הוותיק בחר לשלב במסר הפרידה שלו לבעלי המניות גם תובנות אישיות שמכוונות הרבה מעבר לוול סטריט. במכתב חג ההודיה האחרון ששלח בנובמבר, באפט התייחס לא רק לניהול חברה ענקית, אלא גם לאופן שבו אנשים פרטיים צריכים לחשוב על כסף, סיכונים והצלחה.

אחת הנקודות המרכזיות שעליהן חזר היא ההתמודדות עם תנודתיות בשוק ההון. באפט הזכיר כי גם מניית ברקשייר, הנתפסת כיציבה ובטוחה יחסית, חוותה לאורך השנים ירידות חדות, כולל צניחות של כ־50%. לפי באפט, תנודות הן חלק בלתי נפרד מהשוק, ואין סיבה להיבהל מהן כל עוד הכלכלה והחברות הבסיסיות ממשיכות לפעול. בעקיפין, הוא רמז שזה נכון גם למשקיעים במדדים רחבים כמו S&P 500.

באפט לא קרא להתעלמות מוחלטת מסיכונים, אלא להשלמה עם העובדה שתקופות של ירידות הן נורמליות. לדבריו, אחת הטעויות הנפוצות של משקיעים פרטיים היא תגובה רגשית שמובילה למכירה חפוזה, במקום החזקה ארוכת טווח. עבור מי שמתקשה לנהל את הרגשות שלו מול תנודות, הוא רומז כי ליווי מקצועי עשוי למנוע החלטות פזיזות. מעבר להשקעות, באפט הקדיש מקום גם ליחס לטעויות אישיות. הוא עודד את הקוראים שלא להיתקע בעבר, אלא ללמוד מטעויות כלכליות ולהמשיך הלאה. בין אם מדובר בחוב צרכני, החלטת השקעה שגויה או בחירה פיננסית לא מוצלחת. לדבריו, ההתמקדות צריכה להיות בשיפור העתיד ולא בהלקאה עצמית.

נקודה נוספת שעלתה במכתב נוגעת למרדף אחרי כסף. באפט הדגיש כי צבירת הון כשלעצמה אינה מגדירה הצלחה או ערך אנושי. לדבריו, כסף יכול לשפר את איכות החיים, אך אינו תחליף ליחסים טובים, להתנהלות מוסרית וליחס מכבד כלפי אחרים, ללא קשר למעמדם.





@@@@ בתחנת דלק מצאנו מסעדה אגדית שהתור אליה ממלא את החניון
170 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533923 
בתחנת דלק מצאנו מסעדה אגדית שהתור אליה ממלא את החניון
הכביש מתפתל במעלה ההר בין מטעים טרם לבלוב, מפלח את שמורת הטבע של נחל כזיב, ואנחנו בקצה העולם על קודקודו של הר. מימין היישוב המנומנם פסוטה ומשמאל נוף ממלא לב. "ברוכים הבאים לאבירים", מקדם את פנינו שלט צנוע שאינו מעיד מאום על האוצרות שבפנים.

אבירים הוא יישוב קהילתי בגליל המערבי, שנבנה סביב שלושה עקרונות: חלוציות, חיי קהילה והרבה טבע. "הרעיון היה לשמור על הטבע, להתאים את עצמנו אליו, ולא להפך", מסבירים לנו התושבים. הקהילה מונה כ־100 משפחות, שבחרו לחיות את חייהם באמצע שומקום, מה שיוצר דנ"א מיוחד, המורגש בשלווה הסטואית האופפת את היישוב.

מובן שלא כל הנוצץ זהב, וכמו רבים מיישובי הגליל המערבי אבירים לא פונה וספג מנה הגונה של טילים. התושבים ברובם לא נשברו ונותרו נטועים באדמתם, מתוך אמונה שכאן בנו את ביתם, לטוב ולרע.

10:00 | משהו לשתות: קפה וקוקטיילים בהכנה עצמית
יש ביישוב קהילה מחבקת ותחושה ממכרת. קחו לדוגמה את בית הקפה Dear Coffee, שבו מתחילים התושבים את הבוקר. "זר לא יבין זאת", מגחכים המקומיים ומובילים אותנו לקרון עם שלטים מצחיקים שמסבירים היכן מוחבא הקפה וכיצד להכין קוקטיילים. המקום פועל בשיטת האמון: לוקחים ומשלמים בקופה הקטנה. התושבים שותים שם כוס קפה מתחת לסככה, ואילו אורחי הצימרים, שפוקדים את היישוב בסופי השבוע, מוזמנים לקחת מהמקרר יין וגבינות עיזים משובחות מתוצרת אלטו הגלילית.
Dear Coffee

11:00 | משהו לעשות: רוקט חריף לצד כלניות סגולות
דור פינטל, חקלאי, מורה דרך ואיש חזון, מטפח את חלקת האדמה שלו, חרף הנבואות השחורות של אנשי אבירים הוותיקים, שהזהירו אותו שמאום לא יגדל באדמת טרשים גבוהה וסחופת רוח. ואף על פי נבואות הזעם תשעה דונם של חקלאות אורגנית בריאה צומחת כאן: חסה אייסברג, כרוב, חסה ליטל ירוקה ואדומה, שומר, כוסברה, רוקט, כרישה וקולורבי. ביניהם מבצבצות כלניות סגולות כמו סימני קריאה צבעוניים.


קטיף בלגעת בשדה / צילום: דור פינטל
גם מה שקרה בשדה שלו באחד מימי המלחמה לא שבר אותו. "ב-7 באוקטובר 2024, כשחיזבאללה חגג שנה למלחמה במטח טילים חריג במיוחד, אני הייתי בשדות עם הבת שלי, מדשן, קוטף ועושה כל מה שחקלאי נורמלי אמור לעשות, "אבל כל השמים היו יירוטים וטילים, בשדה לא הייתה מיגונית, אז כל מה שיכולתי לעשות הוא לשכב על האדמה, צמוד לחסות, ולגונן בגופי על הילדה".

היום הוא שוב מעבד את האדמה בשקט ומחכה למבקרים באבירים. הוא עורך בשדה סיורים וקטיף משולבים בטעימה של פירות האדמה.
לגעת בשדה

13:00 | משהו לקנות: האוצר הצבעוני של חוגגי המידברן
בקצה היישוב שוכן מבנה של לול ישן שהוסב למרחב סדנאות של אמני אבירים: סטודיו לקרמיקה, שתי סדנאות נגרות וסטודיו אחד שהכניסה אליו היא כמו ביקור על הסט של משחקי הכס. בתוכו חבויות תחפושות עם מוטיבים המזכירים ממלכות ויקינגיות קדומות - פרוות, כובעים, נוצות וקרניים - שנראות לקוחות מסיפורי אגדות וסרטים.


תחפושות אצל Dee Dee design / צילום: דניאל מוטולה
לחגיגה הזאת אחראית עדי (דידי) לגזיאל צ'ציק, אמנית שעסקה שנים בעיצוב תלבושות להפקות טלוויזיה. בשעות הפנאי תפרה תחפושות לחברים, והביקוש הלך וגדל עד שפתחה חנות בנחלת בנימין. כשהקימה משפחה שבה לאבירים והביאה איתה את הסטודיו, וכיום עם לקוחותיה נמנים מבוגרים שנוסעים לפסטיבל המידברן.

מהמבנה הסמוך בוקעים קולות נקישה עליזים. כאן אנחנו פוגשים את תם אטיאס, נגר ואמן עץ מוכשר שיוצר אפילו את כלי עבודתו בעצמו. הנגרות של תם היא לפי הזמנה, מעץ מלא, עם אהבה שמורגשת בכל חיתוך. אפשר כם להצטרף לסדנת נגרות בת שבוע.
Dee Dee design, תם אטיאס - מלאכת עץ

15:00 | משהו לאכול: חיוך שומני של שביעות־רצון
אוהבי השווארמה עורו, השכימו קום וסעו לתחנת דלק עלומה בחורפיש, שם מצפה לכם חוויה נוטפת שומן של גלילי כבש על שיפודים שנצרבים תחת גחלים במאוזן (ולא במאונך כמקובל). חובבי הז'אנר מכירים את הפלא מהסניף המקורי של BBQ Mirage בעוספיה. השמועה על השווארמה על גחלים בסניף החדש פשטה כאש לוחשת, ובימים אלה נראה מגרש החניה של תחנת הדלק כמו זה של אצטדיון בלומפילד.

בפנים המתינה לנו לאפה דקיקה, שחפנה פרוסות מענגות של עגל וכבש מתובלות בעדינות עם מעט סלטים וזרזיף טחינה, כדי חלילה לא להאפיל על טעמו המשובח של הבשר. לאחר גלגולה של הלאפה היא נצרבת שוב תחת הגחלים ומעלה חיוך שומני של שביעות־רצון כבר עם הביס הראשון.
BBQ Mirage, חורפיש


@@@@ בתחנת דלק מצאנו מסעדה אגדית שהתור אליה ממלא את החניון
171 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536499 
בתחנת דלק מצאנו מסעדה אגדית שהתור אליה ממלא את החניון
הכביש מתפתל במעלה ההר בין מטעים טרם לבלוב, מפלח את שמורת הטבע של נחל כזיב, ואנחנו בקצה העולם על קודקודו של הר. מימין היישוב המנומנם פסוטה ומשמאל נוף ממלא לב. "ברוכים הבאים לאבירים", מקדם את פנינו שלט צנוע שאינו מעיד מאום על האוצרות שבפנים.

אבירים הוא יישוב קהילתי בגליל המערבי, שנבנה סביב שלושה עקרונות: חלוציות, חיי קהילה והרבה טבע. "הרעיון היה לשמור על הטבע, להתאים את עצמנו אליו, ולא להפך", מסבירים לנו התושבים. הקהילה מונה כ־100 משפחות, שבחרו לחיות את חייהם באמצע שומקום, מה שיוצר דנ"א מיוחד, המורגש בשלווה הסטואית האופפת את היישוב.

מובן שלא כל הנוצץ זהב, וכמו רבים מיישובי הגליל המערבי אבירים לא פונה וספג מנה הגונה של טילים. התושבים ברובם לא נשברו ונותרו נטועים באדמתם, מתוך אמונה שכאן בנו את ביתם, לטוב ולרע.

10:00 | משהו לשתות: קפה וקוקטיילים בהכנה עצמית
יש ביישוב קהילה מחבקת ותחושה ממכרת. קחו לדוגמה את בית הקפה Dear Coffee, שבו מתחילים התושבים את הבוקר. "זר לא יבין זאת", מגחכים המקומיים ומובילים אותנו לקרון עם שלטים מצחיקים שמסבירים היכן מוחבא הקפה וכיצד להכין קוקטיילים. המקום פועל בשיטת האמון: לוקחים ומשלמים בקופה הקטנה. התושבים שותים שם כוס קפה מתחת לסככה, ואילו אורחי הצימרים, שפוקדים את היישוב בסופי השבוע, מוזמנים לקחת מהמקרר יין וגבינות עיזים משובחות מתוצרת אלטו הגלילית.
Dear Coffee

11:00 | משהו לעשות: רוקט חריף לצד כלניות סגולות
דור פינטל, חקלאי, מורה דרך ואיש חזון, מטפח את חלקת האדמה שלו, חרף הנבואות השחורות של אנשי אבירים הוותיקים, שהזהירו אותו שמאום לא יגדל באדמת טרשים גבוהה וסחופת רוח. ואף על פי נבואות הזעם תשעה דונם של חקלאות אורגנית בריאה צומחת כאן: חסה אייסברג, כרוב, חסה ליטל ירוקה ואדומה, שומר, כוסברה, רוקט, כרישה וקולורבי. ביניהם מבצבצות כלניות סגולות כמו סימני קריאה צבעוניים.


קטיף בלגעת בשדה / צילום: דור פינטל
גם מה שקרה בשדה שלו באחד מימי המלחמה לא שבר אותו. "ב-7 באוקטובר 2024, כשחיזבאללה חגג שנה למלחמה במטח טילים חריג במיוחד, אני הייתי בשדות עם הבת שלי, מדשן, קוטף ועושה כל מה שחקלאי נורמלי אמור לעשות, "אבל כל השמים היו יירוטים וטילים, בשדה לא הייתה מיגונית, אז כל מה שיכולתי לעשות הוא לשכב על האדמה, צמוד לחסות, ולגונן בגופי על הילדה".

היום הוא שוב מעבד את האדמה בשקט ומחכה למבקרים באבירים. הוא עורך בשדה סיורים וקטיף משולבים בטעימה של פירות האדמה.
לגעת בשדה

13:00 | משהו לקנות: האוצר הצבעוני של חוגגי המידברן
בקצה היישוב שוכן מבנה של לול ישן שהוסב למרחב סדנאות של אמני אבירים: סטודיו לקרמיקה, שתי סדנאות נגרות וסטודיו אחד שהכניסה אליו היא כמו ביקור על הסט של משחקי הכס. בתוכו חבויות תחפושות עם מוטיבים המזכירים ממלכות ויקינגיות קדומות - פרוות, כובעים, נוצות וקרניים - שנראות לקוחות מסיפורי אגדות וסרטים.


תחפושות אצל Dee Dee design / צילום: דניאל מוטולה
לחגיגה הזאת אחראית עדי (דידי) לגזיאל צ'ציק, אמנית שעסקה שנים בעיצוב תלבושות להפקות טלוויזיה. בשעות הפנאי תפרה תחפושות לחברים, והביקוש הלך וגדל עד שפתחה חנות בנחלת בנימין. כשהקימה משפחה שבה לאבירים והביאה איתה את הסטודיו, וכיום עם לקוחותיה נמנים מבוגרים שנוסעים לפסטיבל המידברן.

מהמבנה הסמוך בוקעים קולות נקישה עליזים. כאן אנחנו פוגשים את תם אטיאס, נגר ואמן עץ מוכשר שיוצר אפילו את כלי עבודתו בעצמו. הנגרות של תם היא לפי הזמנה, מעץ מלא, עם אהבה שמורגשת בכל חיתוך. אפשר כם להצטרף לסדנת נגרות בת שבוע.
Dee Dee design, תם אטיאס - מלאכת עץ

15:00 | משהו לאכול: חיוך שומני של שביעות־רצון
אוהבי השווארמה עורו, השכימו קום וסעו לתחנת דלק עלומה בחורפיש, שם מצפה לכם חוויה נוטפת שומן של גלילי כבש על שיפודים שנצרבים תחת גחלים במאוזן (ולא במאונך כמקובל). חובבי הז'אנר מכירים את הפלא מהסניף המקורי של BBQ Mirage בעוספיה. השמועה על השווארמה על גחלים בסניף החדש פשטה כאש לוחשת, ובימים אלה נראה מגרש החניה של תחנת הדלק כמו זה של אצטדיון בלומפילד.

בפנים המתינה לנו לאפה דקיקה, שחפנה פרוסות מענגות של עגל וכבש מתובלות בעדינות עם מעט סלטים וזרזיף טחינה, כדי חלילה לא להאפיל על טעמו המשובח של הבשר. לאחר גלגולה של הלאפה היא נצרבת שוב תחת הגחלים ומעלה חיוך שומני של שביעות־רצון כבר עם הביס הראשון.
BBQ Mirage, חורפיש


@@@@ היא איפרה את טיילור סוויפט ומדונה, הקימה מותג של מיליארד דולר - ואז באה הנפילה
172 https://archive.md/shPF7 
היא איפרה את טיילור סוויפט ומדונה, הקימה מותג של מיליארד דולר - ואז באה הנפילה
פט מקגראת בטקס פרסי העיצוב קליאו בניו יורק, ב-2022
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בדצמבר 2024 השלימה טיילור סוויפט את סיבוב ההופעות Eras אחרי כמעט שנתיים. בכל הופעה היא הקפידה לצאת לבמה בשפתיים בצבע אדום בוהק. סוויפט לא חשפה את מותג השפתון שבו השתמשה, אך המוני מעריצות ומעריצים ברחבי האינטרנט היו משוכנעים שזה ליקוילאסט אלסון 4 של פט מקגראת לאבס (Pat McGrath Labs). סוויפט ליהקה את פט מקגראת עצמה לקליפ לשירה "ביג'ולד", שבו הופיעה כמלכה המאפרת אותה.
קמפיין קידום נרחב כזה יכול לעלות מיליוני דולרים לחברת קוסמטיקה. אבל דווקא כשההתלהבות ברשת סביב השפתון של סוויפט הייתה בשיאה — הגוון הספציפי הזה אזל מהמדפים. למעשה, במשך מרבית סיבוב ההופעות של סוויפט לא היה ניתן להשיגו כלל. זה היה אחד הסימנים הראשונים לכך שמשהו אינו כשורה באימפריית הקוסמטיקה של מקגראת, שפרצה באמצע שנות ה-90 ועבדה בתצוגות אופנה של פראדה, ז'יבנשי, לואי ויטון, ורסצ'ה ולנבין. היא אף זכתה לאפר את אופרה וינפרי, קים קרדשיאן, מדונה, ריהאנה ורבות אחרות.
רבים בתעשיית האופנה תוהים מה הביא להידרדרות החברה שלה. ב-2018 השווי של פט מקגראת לאבס הוערך ביותר ממיליארד דולר, אך בחודש שעבר היא הגישה בקשה להגנה מפני נושיה במסגרת הליכי פשיטת רגל לפי סעיף 11. מקגראת נימקה את הבקשה בצורך "לפשט את הרכב ההון של החברה, להפחית את חובותיה ולממש את הפוטנציאל של המותג". בהודעה ששלחה "ניו יורק טיימס" כתבה מקגראת שבקשת ההגנה מהנושים נועדה "לאפשר לי להישאר במושב הנהגת ולשמור על חזון החברה ממוקד".
מקגראת (55) נולדה בנורתהמפטון שבאנגליה. אמה, ג'ין, היא ילידת ג'מייקה וגידלה אותה לבדה. בזכות הצלחתה בעולם האופנה היא קיבלה תואר דיים (Dame) ב-2021. בריאיון לאתר דה קאט ב-2016 סיפרה שכנערה הייתה עוצרת בדוכן העיתונים השכונתי ושוקעת בגיליון האחרון של "ווג" האיטלקי. "הייתי תמיד אובססיבית אליו", הודתה. בתחילת שנות ה-90 היא הייתה המאפרת של קרון וילר, מלהקת סול 2 סול, בסיבוב הופעות ביפן. משם המשיכה לפריז, והצליחה לחמוק אל תצוגות אופנה בעזרת תעודה מזויפת של אשת צוות של "ווג". היא נהגה לצעוק אל עבר הדוגמניות שצעדו על המסלול, אך תוך זמן קצר זכתה בהזדמנות לאפר כמה מהן.
"הלוחשת למותגים"
חברה, אדוארד אניפול, היה באותן שנים עורך האופנה של המגזין i-D והזמין אותה לעבוד כמאפרת בכתבה מצולמת. מקגראת צבעה את הגבות של הדוגמנית על הסט בצבע צהוב בננה עז. ב-1994 היא הגיעה לעבוד בסט צילומים של סטיבן מייזל, הצלם שהיה ידוע ביכולתו להפוך דוגמניות, מעצבים ומאפרים לכוכבי־על. משם דרכה לצמרת עולם האופנה הייתה סלולה. באותן שנים היא נהגה להגיע לסטים עם יותר מ-80 מזוודות מלאות במוצרי קוסמטיקה, חוברות רפרנסים ופאייטים.
הצלחתה הפכה אותה למעין "לוחשת למותגים" והיא סייעה למעצבי אופנה להשיק קולקציות של מוצרי קוסמטיקה. שיתוף הפעולה הראשון של מקגראת בתחום זה היה עם ג'ורג'ו ארמני ולוריאל ב-2000. "היא אשת חזון קריאייטיבית אמיתית", אמר ג'ון דמסי, בכיר לשעבר באסתי לאודר. אבל מקגראת לא נרתעה מעבודה גם עם רשתות קמעונות גדולות.
טיילור סוויפט ובן זוגה טרוויס קלסי לאחר שקבוצתו קנזס סיטי צ'יפס ניצחו בסופרבול ב-2024
בתור מנהלת הקריאייטיב העולמית של מקס פקטור וקאבר גירל היא פיתחה מוצרי קוסמטיקה לשוק הרחב שנמכרו בחנויות של וולמארט ו-CVS. הצעד המתבקש הבא היה להקים חברה משלה. היא חברה למעבדות קוסמטיקה באיטליה כדי להביא בשורה של "חדשנות וניסוי" ופיתחה מוצרים כמו צללית מוזהבת לעיניים שנמכרה במכל פלסטיק קטן כמו של דגימת מעבדה. בספטמבר 2015 היא והצוות שלה איפרו בזהב את בלה חדיד, אימאן חמאן ודוגמניות נוספות בגני טווילרי בפריז.
האירוע המאולתר ביטא את גישתה של מקגראת לאיפור, ששואבת השראה מהכאוס שמתרחש מאחורי הקלעים בתצוגות אופנה. בעקבותיו היא ארזה אלף ערכות של הצללית המוזהבת שלה בשקים שמולאו בפאייטים מוזהבים ומכרה כל אחת ב-40 דולר באתר של החברה שלה. בתוך דקות אזל המלאי. לא הייתה לה תוכנית עסקית כלשהי. היא לא שאפה למלא מדפים בסניפים של ספורה (Sephora) ולא תיכננה קו מוצרים עתידי לעונות הבאות.
אבל ב-2016 היא החלה לעבוד עם ספורה, ומשכה המוני מעריצים להשקת שיתוף הפעולה עם הרשת בסניף ביוניון סקוור שבניו יורק. בשנים הראשונות מקגראת מימנה לבדה את החברה שלה. ב-2018 התחילו לחזר אחריה משקיעים. קרן הפרייבט אקוויטי הצרפתית יוראזו ברנדס (Eurazeo Brands) השקיעה בה 60 מיליון דולר לפי הערכת שווי של יותר ממיליארד דולר — אף שמכירותיה הסתכמו באותה שנה ב-40 מיליון דולר.
חמישה עובדים לשעבר של פט מקגראת לאבס שוחחו עם "ניו יורק טיימס". הם סיפרו כי כשהצטרפו לחברה לא קיבלו תפקידים ספציפיים או הגדרות תפקיד ברורות. לדבריהם, מקגראת אישרה לבדה כל פוסט ברשתות החברתיות, כל קמפיין וכל הודעה שיווקית שנשלחה בדוא"ל — גם כשהיא הייתה בתצוגות אופנה או על סט הצילומים. היא נהגה לקבוע פגישות עבודה בכל שעות היממה, בהתאם ללו"ז האישי שלה. אבל העובדים לשעבר מודים שהוקסמו מהכישרון שלה והשלימו עם הלחץ והמחסור בשעות שינה רק כדי לזכות לעבוד לצדה. מקגראת הייתה זו שהדביקה 30 אלף אבני קריסטל סוורובסקי אדומות על גופה של הזמרת דוג'ה קאט בתצוגת אופנה בפריז לפני שלוש שנים.
ההסכם של מקגראת עם ספורה ב-2016 היה בלעדי. הרשת נוהגת לסייע למותגים עצמאיים, ואם אלה מתחייבים אליה היא מעניקה להם ידע ארגוני ותומכת בהם בדומה לחממת סטארט־אפים. הליווי הצמוד של ספורה כולל מיקום מועדף של מוצרי החברה במדפים בסניפי הרשת — ובחנות המקוונת שלה. שיתופי הפעולה עובדים נהדר, עד שהם מפסיקים לעבוד.
דוג'ה קאט בתצוגת אופנה של סקיאפרלי בפריז. מקגראת הדביקה עליה 30 אלף אבני קריסטל סוורובסקי אדומות
"באופן יחסי קל להגיע לרף המכירות של 20 מיליון דולר, ואז הדרך פתוחה. זה כמו להדפיס כסף", אמר דווין סטאטס, ראש תחום קוסמטיקה וטיפוח בחברת הייעוץ לזארד. אבל היעד הבא, של 50 מיליון דולר, הוא כבר סיפור אחר. "אם מותג מסוים לא מצליח להגיע לשם בתוך זמן קצר הוא ילך לאיבוד בתוך הרשת וייעלם", איבחן סטאטס את הדינמיקה של שיתופי הפעולה של ספורה.
פט מקגראת לאבס החלה להחמיץ דדליינים ולבטל השקות מוצרים. ב-2021 יצאה קרן יוראזו מהשקעתה בחברה, וחברת ניהול הנכסים סיינה השקיעה בה 204 מיליון דולר. אך הביצועים שלה רק הידרדרו. כשנתיים לאחר מכן הפתיעה מקגראת את תעשיית הקוסמטיקה ונסוגה מהסכם הבלעדיות עם ספורה והחלה לשווק את מוצריה גם באולטה (Ulta), רשת קמעונות בארה"ב שידועה בהנחות ובמבצעים ללקוחותיה. ההתרחבות הזאת רק סיבכה את העניינים עבור החברה, שהפצה תמיד הייתה אחת מחולשותיה.
באוגוסט מקגראת הוכרזה כמנהלת הקריאייטיב החדשה של לואי ויטון בתחום השפתונים והצלליות לעיניים. המהלך עורר שאלות לגבי עתיד החברה שלה, ותהיות לגבי כוונתה של החברה האם של המותג LVMH. בתעשיית הקוסמטיקה היו מי שהעריכו שפט מקגראת לאבס תיכנס תחת כנפה, אך הדבר לא התממש.
"זה עצוב מאוד", אמר דמסי, הבכיר לשעבר באסתי לאודר, שעדיין סבור שמקגראת היא "אמנית האיפור החשובה והמוכשרת ביותר של העת המודרנית. לאף אחד לא הייתה השפעה גדולה יותר על השילוב של אופנה, קוסמטיקה וחשיבה חדשה על איפור בדרכים יצירתיות ולא שגרתיות". ייתכן שכל זה לא הספיק לה, ואולי זו הייתה הבעיה.
לכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ 800 אלף בשבוע: לא רק אתם מוצפים בהתראות בשבוע האחרון, גם חובבי החלל
173 https://www.geektime.co.il/vera-c-rubin-observatory-bombards-astronomers-ewith-800k-alerts/ 
800 אלף בשבוע: לא רק אתם מוצפים בהתראות בשבוע האחרון, גם חובבי החלל
פחות משנה מאז שעלה לאוויר, מצפה הכוכבים ורה רובין החל להתריע בפני אסטרונומים וחובבי חלל על כל מה שהם יכולים לראות


מקור: Vera Rubin Observatory

בשבוע האחרון הישראלים מוצפים בהתראות לטלפונים שלהם בעקבות מה שמתרחש מעלינו בשמיים, אבל מתברר שלא רק אנחנו. גם חובבי חלל בכל העולם מוצפים בימים האחרונים בהתראות חוזרות ונשנות – רק הסיבה משמחת יותר.

כמעט כמו התראות פיקוד העורף
מצפה הכוכבים ורה רובין בצ'ילה החל להפעיל בשבוע שעבר מערכת התראות חדשה, שמטרתה לוודא כי חוקרי חלל וחובבי אסטרונומיה יקבלו ממנו עדכונים רלוונטיים בזמן אמת. מצפה הכוכבים החל לפעול לראשונה בשנה שעברה, עשורים לאחר שהוכרז, במהלכם פותחה הטכנולוגיה המפעילה אותו כעת. מדובר באחד הפרויקטים השאפתניים ביותר בתולדות האסטרונומיה, ובתולדות המצפה, שקרוי על שמה של האסטרונומית שהוכיחה את קיומו של החומר האפל. המטרה העיקרית של מצפה הכוכבים היא לסקור במשך עשור את כל שמי הדרום מדי כמה לילות, ובכך ליצור מעין "סרט קולנוע" של היקום המשתנה.

לשם כך הוא מצויד במצלמה הגדולה ביותר בעולם. המצלמה שבלב הטלסקופ של מצפה הכוכבים ורה רובין היא בגודל ובמשקל של רכב קטן (ושוקלת כ-3 טונות), ועלויות הפיתוח שלה הגיעו למאות מיליוני דולרים. בלב המצלמה יש חיישן של, שבו רגע, 3.2 גיגה-פיקסל (מתי נוכל לדחוס משהו כזה לסמארטפון שלנו?). כדי לתת קצת פרופורציות, המצלמה של מצפה הכוכבים כל כך עוצמתית ורמת הפירוט שלה כה גבוהה, עד שהיא מסוגלת להבחין בכדור גולף ממרחק של כ-25 קילומטרים.

בשבוע שעבר רשם מצפה הכוכבים הישג מרשים – שליחת 800 אלף התראות לחובבי חלל, ובהן מידע על סופרנובות, אסטרואידים וחורים שחורים שאותם זיהה הטלסקופ. אם המספר הזה גרם לכם לחשוב על כמות התראות מלחיצה, שהיא אולי רק נמוכה במעט ממספר ההתראות שנדמה שקיבלנו מפיקוד העורף, אנשי מצפה הכוכבים מציינים כי המספר הזה עוד יגדל ויגיע לכ-7 מיליון התראות בכל לילה כשהמערכת תגיע לכשירות מלאה.

20 טרה-בייט כל לילה
בכל לילה המצלמה של מצפה הכוכבים מצלמת כ-1,000 תמונות, שבהתחשב בגודל החיישן מגיעות לנפח כולל של כ-20 טרה-בייט. את התמונות הללו משווה המערכת של הטלסקופ לצילומי עבר שלו מרגע שעלה לאוויר, ואת השינויים שמזהה המערכת היא הופכת להתראות שנשלחות בסופו של דבר. כל התהליך הזה, למרות הגדלים האדירים של התמונות והעיבוד הרב הנחוץ לכך, אורך פחות מדקה בלבד – מה שמאפשר לחוקרי החלל לקבל התראות על אירועים מעניינים שקורים בזמן אמת שאותם לא בהכרח יכלו לזהות בעבר.

חשוב לציין כי מערכת ההתראות של הטלסקופ מגיעה עם מערכת פילטרים מובנית, כך שלא כל מי שיבקש להשתמש בה יופצץ בהכרח בכל הודעה אפשרית, וחוקרים וחובבי חלל יכולים לבחור בדיוק על איזה מידע הם רוצים לקבל התראות. את ההתראות הם יכולים לחלק לפי סוגי תצפיות או שעות מסוימות, וגם להגביל את מספר ההתראות לטווח זמן מסוים.


@@@@ אל תגלו לאף אחד: ניסוי נהיגה מקומי לאקספנג
174 https://www.icar.co.il/news/b12n9czd11e/ 
אל תגלו לאף אחד: ניסוי נהיגה מקומי לאקספנג
Getting your Trinity Audio player ready...
בקצרה:

החשמלית החדשה של אקספנג נצפתה בישראל
המטרה: ניסוי במערכות סמי-אוטונומיות
שיווק רשמי יחל רק ברבעון השלישי
 צילום: אמיר בורוביץ
ניסוי כלים: תמונות בלעדיות שהגיעו לידינו חושפות כי נהגי המבחן של אקספנג החלו לבצע ניסוי נהיגה על כבישי ישראל ב-+P7 החדשה, כחצי שנה לפני תחילת השיווק הרשמי כאן. למרות שביבואנית המותג סירבו להגיב לפרסום, ל-iCar נודע כי מטרת הניסוי היא לבחון את התאמת מערכות הסיוע לנהיגה לתנאי הכביש המקומיים, לרבות בדיקת כושר הזיהוי לסימונים על האספלט ולשילוט.

מדובר במערכות מתקדמות מאלו שהוצעו בדגמים קודמים של היצרנית. היא מבוססת על 27 חיישנים וצמד שבבים של אנבידיה Orin X, המאפשרים בסין נהיגה אוטונומית ברמה 2.5, כלומר ללא ידיים על ההגה אבל כן עם מבט לכביש, אך עוד לא ברור האם היא תציע יכולות כאלה גם בשוק המקומי - עניין שתלוי גם בהיתרים רגולטוריים.

 צילום: אמיר בורוביץ
גדולה וחשמלית: בסיס הגלגלים (300 ס"מ) דומה ל-P7 היוצאת, אבל היא ארוכה ממנה ב-18 ס"מ (507 ס"מ), עם תא מטען גדול ב-133 ליטר (573 ליטר) ומפתח גדול משמעותית הודות לתצורת דלת חמישית. בשונה מקודמתה, בחדשה ניתן להתקין וו גרירה עם יכולת לרתום אליו עגלה במשקל של עד 1.5 טון.

בעוד בסין היא משווקת גם בגרסה היברידית נטענת עם מנוע בנזין המשמש כמאריך טווח, אלינו יגיעו בשלב הראשון רק הגרסאות החשמליות. לגרסת הבסיס הנעה אחורית עם הספק של 245 כ"ס וסוללת 60 קוט"ש המבטיחה טווח של 455 ק"מ. מעליה ניצבת גרסת לונג-ריינג', עדיין עם הנעה אחורית אבל עם 313 כ"ס, סוללת 73 קוט"ש וטווח של 530 ק"מ, בעוד לגרסת הביצועים כפולת ההנעה יש 503 כ"ס המאפשרים לה זינוק ל-100 קמ"ש ב-4.3 שניות (1.9 שניות פחות מהלונג ריינג') אבל טווח נסיעה צנוע במעט (500 ק"מ) בגלל צריכת חשמל גבוהה יותר.

 
מערכת חשמל במתח גבוה (800V) מאפשרת טעינה אולטרה מהירה (350 קילוואט לסוללה הקטנה, 445 קילוואט לגדולה) ומילוי מ-10% ל-80% בתוך 12 דקות.

מה עוד צריך לדעת: לרכב הניסוי מדבקות הסוואה כמקובל, אבל העיצוב החיצוני כבר נחשף בסין, כבעבר עם שמשות נטולות מסגרת וידיות פתיחת דלתות מוסלקות, אבל עם חרטום מחודד יותר ומסיט אוויר המשולב בדלת תא המטען. אלו מסייעים להפחתה משמעותית של מקדם הגרר (0.206 לעומת 0.236).

סביבת הנהג כוללת לוח מחוונים דיגיטלי צר ("8.8) ומסך מגע מרכזי ("15.6) לשליטה בכלל המערכות, עם מסך נוסף ("8) עבור היושבים מאחור לשליטה במערכת הנוחות-בידור. יש גם חלון שמש ענק (2.1 מ"ר) אבל ללא וילון אטימה.

 
מה אנחנו חושבים: ה-P7+ תחליף את המכונית הראשונה ששיווקה אקספנג באירופה, ועל הנייר נראה כי היא משפרת יכולות מכל בחינה כמעט, ותוכל כעת להתמודד טוב יותר מול המתחרות העדכניות בקטגוריה. טוב תעשה היצרנית אם תמהר לבצע תקינה אירופאית גם לגרסה ההיברידית-נטענת, בכדי לאפשר את השיווק שלה שם וגם אצלנו. אם תעשה זאת יהיה לה יתרון משמעותי, שכן היא תהיה ראשונה בקטגוריה עם מערכת הנעה כזו.


@@@@ מדליית ערד: הסדרה הזאת היא בדיוק המרחב המוגן שהיינו צריכים
175 https://timeout.co.il/%D7%AA%D7%95%D7%A6%D7%A8%D7%AA-%D7%91%D7%99%D7%AA-%D7%91%D7%99%D7%A7%D7%95%D7%A8%D7%AA-2/ 
מדליית ערד: הסדרה הזאת היא בדיוק המרחב המוגן שהיינו צריכים
"תוצרת בית" (צילום: מרב מרודי/yes)
"תוצרת בית" (צילום: מרב מרודי/yes)
היא אנושית, היא מצחיקה, היא מדברת בשפה של הדור שלה והיא מצליחה להנכיח תופעות חברתיות פריפריאליות כמו שאלף כתבות בחדשות לא יצליחו. "תוצרת בית" היא ממתק טלוויזיוני ישראלי שהגיבורה האמיתית שלו היא עיר נידחת ומוזרה להפליא
בפרפראזה על המשוררת, כנראה שאנחנו ילדי התקופה, והתקופה היא מחופפת אחושרמוטה. בין אזעקה לאזעקה, אנחנו מחפשים נואשות דברים להיאחז בהם. אצל חלקנו זו המשפחה, אצל רבים זו המוזיקה ובתוך כל אלה – קיימת גם הטלוויזיה. טלוויזיה יכולה לעשות הרבה דברים בתקופה הזאת: היא יכולה ליידע (היא לא ממש עושה את זה, אבל זה לכתבה אחרת), היא יכולה לרגש או לבדר, אבל לפעמים, כשהיא במיטבה, היא יכולה לתת לנו צידה לדרך. משהו לא רק לברוח אליו, אלא גם להישאר איתו. חומת מגן מהרעש הנוראי מסביב.

>> אין לנו אח: זה ציני, זה שואו, זה רייטינג. פשוט תגידו את זה
>> אנחנו נמצאים במלחמה חסרת פשר. רק נתניהו וטראמפ נהנים

ובדרך נס, הגיעה לחיינו בתקופה הזאת "תוצרת בית". גם הסדרה הזו, כמו לא מעט תוצרים בתקופה האחרונה, ריחפה באוויר זמן מה עד שנחתה על המסך, כנראה בהשפעת המלחמה, בבינג': עונה של שבעה פרקים שעלתה בבת אחת לשירותי הטלוויזיה של yes וזמינים לצפייה.

&quot;תוצרת בית&quot; (צילום: מיכה לובטון/yes)
"תוצרת בית" (צילום: מיכה לובטון/yes)
"תוצרת בית" היא סדרה קומית-דרמטית שמספרת סיפור שבני הדור שלנו מכירים היטב: המעבר מהפריפריה לעיר – ובחזרה. זה מה שקורה בסיפורו של יובל נחשוני (עידו קציר), גבר שגדל בערד הדרומית והצחיחה ועובר – כמו כולנו – לתל אביב. הסיפור מסתבך כשיום אחד סבא שלו, שמוליק (ששון גבאי), בורח מבית האבות שלו  ויובל נאלץ לחזור לעיר הולדתו כדי לסדר עניינים. הערק שסבא שלו מייצר בבית הופך למה שמקשר ביניהם, למרות המרחק והפערים, אבל גם מסבך אותם עד צוואר.

מאחורי הסדרה עומדים שני יוצרים שיודעים להביא קבלות: עומרי עמית ואדר מירום, בין היתר האנשים שמאחורי "בובה של לילה", ושעבדו יחד גם בסדרות מערכונים כמו "אנחנו במפה" ו"שקופים", עוברים בעת האחרונה לסדרות קלאסיות יותר – הקודמת הייתה "החיים הם תקופה קשה", שעשו יחד עם חנוך דאום ב"קשת". "תוצרת בית" קצת מרפררת לשם (בעיקר באורך ובבדיחות הקטנות והמצוינות), אבל הולכת למקום הרבה יותר דרמטי ופחות משועשע – אולי בגלל הנושא, שקרוב לליבו של מירום, יליד ערד בעצמו.

יחד איתם נמצא כאן גורי אלפי-אהרון, שממשיך בכושר הנהדר שלו כבמאי – אחרי "האחיות המוצלחות שלי", "מי שמע על חוה ונאווה" וגם "מדרסה" שיצר לכאן חינוכית יחד עם סייד קשוע. אחרי כמה סדרות כבר אפשר לזהות את טביעת האצבע שלו לא רק ביכולת הקומית אלא גם בגוון המוזיקלי. אחת הסיבות שהופכות את "תוצרת בית" לכל כך טובה היא המוזיקה שלה, היפהופ קצבי וצעיר מטפאש, דרך רביד פלוטניק ועד טדי נגוסה. זה הווייב שמוביל את הסדרה והפך אותה אטרקטיבית במיוחד.

&quot;תוצרת בית&quot; (צילום: מרב מרודי/yes)
"תוצרת בית" (צילום: מרב מרודי/yes)
עוד דבר שבולט בסדרה הוא שני הגיבורים שלה, עידו קציר וששון גבאי. שני שחקנים מדורות שונים לחלוטין, שבאו למשחק ממקומות אחרים – קציר מהסטנד אפ, גבאי מהמשחק הקלאסי – אבל משתפים פעולה בצורה נפלאה. לקציר זהו תפקיד פריצה מרהיב אליו הוא מביא קצת מהאבסורד שהוא ידע לתת בקריירה שלו כקומיקאי, אבל גם רגש וחיבור נפשי. ועל ששון גבאי באמת שתקצר היריעה – בן אדם בן 78, שרק משתבח עם הזמן. התפקיד שלו כאן משתווה להופעות ענק שלו החיבור בינו לבין קציר, והקונפליקט שבין הדמויות, מוציא ממנו דברים חדשים (והופך אותו גם למאוד מצחיק, צד שפחות הכרנו מגבאי בעבר). 

עוד הברקות ליהוק מגיעות מהחיבור בין אלי חביב לליטל שוורץ (בתפקיד צמד השוטרים), וגם שאדי מרעי המעולה – שלדעתי משחק בכל סדרה ערבית אפשרית (היה ב"יאפא", היה ב"סאדה", היה כמובן גם ב"פאודה"), אבל הדמות שלו בתור עזיז הבדואי הוציאה ממנו, שחקן דרמטי מצוין, צדדים נוספים ומשעשעים ממש.

אני אתלה באילן קצת גבוה, ברשותכם: כמו שבולטימור היא, למעשה, הגיבורה של "הסמויה" (יותר מכל אינדיווידואל), כך גם ערד היא הגיבורה האמיתית של "תוצרת בית". העיר הנידחת הזאת, מוזרה להפליא ומלאה בטיפוסים קיצוניים, מקבלת כבוד ב"תוצרת בית". מירום לא מזלזל במקום שהוא בא ממנו – למרות שהוא בהחלט מראה את הצדדים המכוערים שבו. הוא מסתכל עליו באמפתיה, ומרשה לעצמו להראות קצת אהבה – גם אם הוא, כמו יובל נחשוני, ברח ממנה בהזדמנות הראשונה. ועם יחסי האהבה-שנאה למקום שבאת ממנו (שאתה "ממנו במקור"), אפשר לחלוטין להזדהות כצופה.

&quot;תוצרת בית&quot; (צילום: מרב מרודי/yes)
"תוצרת בית" (צילום: מרב מרודי/yes)
העת האחרונה הביא לנו לא מעט יצירות טלוויזיוניות שניסו לכתוב פריפריה ולהביא אל המסך את הטעם האחר, את המקומות שבדרך כלל לא מצטלמים. פעמים רבות, סדרות שמדברות פריפריה עושות את זה בצורה נלעגת, קריקטורית, מוגזמת ברמות מתוך הרצון להצחיק. "תוצרת בית" רחוקה מזה שנות אור – היא עובדת פשוט כי היא אמיתית. היא מכילה בתוכה בני אדם עם מורכבויות, עם צדדים טובים ורעים וגם עם שאיפה לאיזשהו צדק (גם לדמויות הרעות בסדרה).

בגלל שהיא כזו, היא מצליחה להנכיח בתוכה גם תופעות חברתיות – הפרק שבו עזיז ויובל מסתובבים בתל אביב הוא משל נהדר להשתלבות הערבית בחברה התל אביבית (שמצד אחד מתרחקת מגזענות, ובאותה נשימה נבהלת מכל בנאדם שמדבר חזק מדי בערבית בטלפון). גם תופעת הפרוטקשן בנגב, מכה שכל מי שבא מהדרום מדבר עליה ללא הרף אבל לא ממש חודרת את המיינסטרים, מובאת כאן בצורה מצוינת, אנושית וחשובה – כמו שאלף כתבות בחדשות לא יכולות לעשות.

&quot;תוצרת בית&quot; (צילום: מרב מרודי/yes)
"תוצרת בית" (צילום: מרב מרודי/yes)
מעל הכל, "תוצרת בית" קולעת כי היא מדברת בשפה של הדור שלה. מדברת פשוט, עם הרבה הומור ואמפתיה לגיבורים שלה, לא מחפשת לחרטט ולא נופלת בקלישאות. בתוך ערימות של בולשיט שמקיפות אותנו, על המסך ומחוצה לו, היא מצליחה להישאר ישרה, להביא סיפור טוב ומעניין, עם דמויות ששווה ללכת איתן יד ביד ועם מוזיקה שמעיפה לך את הראש. למי שצריך מרחב מוגן (ואם אפשר בלי שכנים דפוקים או אזעקות מוגזמות מהסלולרים) – זו הסדרה בשבילכם.
>> "תוצרת בית" // עונה אחת, שבעה פרקים // עכשיו ב-yes


@@@@ חלל-תקשורת הודיעה על הארכת ההתקשרות עם Yes תמורת כ-32.5 מיליון ש״ח לכ-3 שנים
176 https://www.funder.co.il/article/197138 
חלל-תקשורת הודיעה על הארכת ההתקשרות עם Yes תמורת כ-32.5 מיליון ש״ח לכ-3 שנים
דן זיצ׳ק, מנכ״ל חלל-תקשור, צילום: יח״צדן זיצ׳ק, מנכ״ל חלל-תקשור, צילום: יח״צ
חלל-תקשורת הודיעה, כי חתמה על הסכם עם חברת Yes על התקשרות בהסכם חדש למתן שירותי תקשורת לוויינית, לתקופה של 34 חודשים, החל מ-1 במארס 2026. ההכנסות המרביות הצפויות לחלל-תקשורת מההסכם הן בהיקף מירבי של כ-32.5 מיליון ש״ח (10.5 מיליון דולר). 

בהתאם להוראות ההסכם, עומדת ל-Yes הזכות להביא את העסקה לכדי סיום לפני תום תקופת ההתקשרות, ובמקרה כזה ההכנסה הצפויה לחלל-תקשורת במקרה של קיצור התקופה מצד Yes, לא תהיה נמוכה מכ-17 מיליון ש״ח (5.5 מיליון דולר).

מנכ״ל חלל-תקשורת, דן זיצ׳ק, הביע את שביעות רצונו מההסכם החדש עם Yes. ״ההסכם עם Yes מבטא את שביעות רצונה מהשירותים שהיא מקבלת מאיתנו, ואני שמח על ההחלטה להאריך את ההתקשרות בינינו. לאחר השלמת הסדר החוב, חלל-תקשורת פועלת במרץ לקידום עסקאות חדשות ולפיתוח מנועי צמיחה נוספים, ואני שמח לראות שקצב העסקאות שלנו תואם את המסלול שהתווינו וממשיך לחזק את פעילות החברה״.  


@@@@ כאן גרים בכיף בין הסופר לזארה: בקניון אחד, חנויות הפכו לדירות
177 https://archive.md/yNcxJ 
כאן גרים בכיף בין הסופר לזארה: בקניון אחד, חנויות הפכו לדירות
דימה, בת 23, מחוץ לדירתה. בקומה התחתונה החנויות פועלות כרגיל
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
רוב המלסון יושב בסלון ביתו החדש ומתמוגג מאושר. לא ממש בית, נכון יותר לומר דירה. קטנה. זעירה. מיקרו־דירה, כפי שזו מכונה באופן רשמי. בקושי 30 מ"ר, שעבורם שילם לפני חודש וחצי 230 אלף דולר. בלא מעט מדינות הסכום הזה היה מספיק לבית צמוד קרקע, או לפחות לדירה קצת יותר מרווחת. במקרה הזה, הכל קטן, דחוס. שני אנשים שירצו לעבוד במטבח החדש שלו יתקשו לעשות זאת בלי להיתקל זה בזה. המקרר קטן, סטודנטיאלי. על תנור אין מה לדבר, גם לא על מכונת כביסה. את רוב הארוחות שלו רוב אוכל על הספה בסלון. אבל הוא לא נותן לצפיפות הרבה לפגום לו בהנאה הגדולה מביתו החדש שניצב בקניון מפעים ביופיו השוכן במרכזה של העיר פרובינדס שברוד איילנד.
"בתור ילד בן חמש היינו מגיעים לכאן לעשות קניות לפני חג המולד", נזכר רוב, בן 58, מורה לאנגלית בבית ספר תיכון מקומי. "עד היום אני זוכר איך כל הקניון היה מקושט במנורות צבעוניות ובעצי אשוח וברקע היתה מתנגנת מוזיקת חג נעימה. בקומה השלישית, ליד חנות התכשיטים שאמא שלי כל כך אהבה, היתה חנות שוקולדים נהדרת, ובכל פעם שהיינו מגיעים לקניון ההורים שלי היו נותנים לי ולשני האחים שלי כסף כדי לקנות לעצמנו שוקולדים".
קניון ווסטמינסטר ארקייד הוקם בשנת 1828. זהו הקניון הסגור הראשון שהוקם בארה"ב. לא רחוק ממנו נמצאת אוניברסיטת בראון, שהוקמה בשנת 1764 ונמנית עם שמונה האוניברסיטאות החברות ב"ליגת הקיסוס" היוקרתית. חמש דקות נסיעה בכיוון השני ניצבת הכנסייה הבפטיסטית הראשונה בהיסטוריה של ארה"ב, שנוסדה בשנת 1638. ובין לבין מוזיאונים, בנייני ממשל, כנסיות עתיקות, אתרי מורשת היסטוריים ואוסף של בתים פרטיים בני למעלה מ–200 שנה שמשווים לאזור כולו גוון היסטורי מרשים. גם הקניון, ששישה עמודי אבן גדולים עומדים בחזיתו, נראה כמו מקדש יווני עתיק, וב–1976 הוא הוכר כאתר מורשת לאומי.
אלא שבשנים האחרונות הקניון משמש גם כמתחם מגורים של 48 דירות קטנות ובהן לא מעט דיירים קבועים. לא מדובר בדירות יוקרה שמובדלות מהמרכז המסחרי בקניון, אלא בדירות מגורים קטנות שהחליפו כמה חנויות ותיקות במרכז עצמו. כך היטשטש הגבול בין מסחרי לפרטי, בין חנויות לבין דירות. הדיירים שמתגוררים בקומה השנייה רואים מחלון הסלון שלהם את קומת המסחר שבקומה הראשונה. קונים שנכנסים בשער הכניסה מצליבים מבט עם דיירים שיוצאים לזרוק את הזבל. ללא הפרדה וללא מחיצות.
גודלן הממוצע של הדירות, 48 במספר, הוא 30 מ"ר. ב–46 מתוכן יש חדר שינה אחד, בדירה אחת יש שני חדרי שינה, ויש גם דירה מפנקת ובה שלושה חדרי שינה בגודל חריג, יחסית, של קרוב ל–50 מ"ר. מה שנראה כמקום מגורים חריג, כזה שירתיע לא מעט קונים, התברר כלהיט נדל"ני עם ביקוש גדול. הדירות כולן, כפי שמספר סוכן נדל"ן מקומי, נמכרו בתוך זמן קצר מרגע שיצאו לשוק, לא פעם במחיר גבוה מהמחיר המקורי. דירה של 30 מ"ר שהוצעה למכירה בראשית חודש ינואר עבור 228 אלף דולר, לא כולל דמי ניהול על סך 250 דולר בחודש, נחטפה בחלוף כמה ימים מרגע פרסום המודעה.
בקומה הראשונה של הקניון ניצבות עשרות חנויות מסחריות. תנועה דלילה של קונים נכנסת ויוצאת משערי הקניון בצהרי יום שבת. גל קור חסר תקדים בעוצמתו פוקד את האזור, עם רוחות עזות וטמפרטורה של מינוס שמונה מעלות שגורמת למרבית התושבים המקומיים להישאר בבתיהם המחוממים. אלה שכבר יוצאים מעדיפים מרכזי קניות אחרים על פני הקניון הזה, שאין בו חימום מרכזי. חבורה של בחורים ובחורות צעירים יושבים בבית הקפה, שותים אייס קפה ומתלוצצים בקולניות. משפחה עם שני ילדים קטנים נכנסת לחנות הבגדים לעשות קניות, ושלוש סטודנטיות צעירות מהקולג' הסמוך נכנסות לחנות הספרים הוותיקה.
חנויות בקניון, סמוך לדירות. הקונים מצליבים מבט עם דיירים שיוצאים לזרוק את הזבל
רוב המלסון משקיף מבעד לחלון הגדול של סלון דירתו החדשה על הקונים שמסתובבים מתחת לדירתו מתקשה לכבוש את חיוכו. "אבא שלי נולד ברוד איילנד, גדל לא הרחק מפה והיה מגיע לקניון הזה עם ההורים שלו כילד קטן", הוא אומר. "הוא עוד מעט בן 90, וכשהוא שמע שאני קונה פה דירה הוא לא האמין. שני ההורים שלי לא מאמינים שאני הבעלים של פיסת היסטוריה קטנה במקום כל כך מיוחד. לפני כמה שבועות, כשאמא שלי באה לראות את הדירה החדשה בפעם הראשונה, היא אמרה שיהיה מעניין לגלות איזו חנות עמדה במקום שבו נמצא עכשיו הסלון החדש שלי. באמת יהיה מעניין יום אחד לגלות".
מה יעשה עם הדירה, הוא עדיין לא בטוח. בשלב הזה הוא בעיקר עסוק בלנקות ולסדר. בהתחשב בשטח הקטן זה לא אמור לקחת לו יותר מדי זמן. ייתכן, הוא אומר, שישמור אותה לעצמו, מקום לבוא ולנקות בו את הראש מדי פעם. אולי ישכיר אותה על בסיס חודשי, ואולי, כמו לא מעט דירות אחרות בקניון, יהפוך אותה לדירה להשכרה קצרת טווח, Airbnb, כפי שנוהגים קרוב למחצית מבעלי 48 הדירות בקניון. אלא שכרגע הוא לא נותן לכל זה להטריד אותו.
הוא גם לא מודאג מהאפשרות שמיעוט המבקרים בקניון יביא לסגירת החנויות והריסת המקום, כפי שקרה ללא מעט קניונים אחרים בארה"ב בשנים האחרונות. "מרגע שהגדירו את המקום הזה כאתר מורשת לאומי, אי אפשר לגעת בו", הוא אומר, "המקום הזה יעמוד גם אחרי שכל שאר הקניונים האחרים ייעלמו".
מקום מסעיר להיות בו
הערב יורד ואיתו גם הטמפרטורות. בעלי החנויות סוגרים את דלתותיהם בזה אחר זה. "בזמנים רגילים, ימי שבת הם הימים העמוסים ביותר בקניון, אבל במזג אוויר כזה לאף אחד אין חשק לצאת מהבית לעשות קניות", אומרת סינתיה, בעלת סלון יופי שסוגרת את המקום שלה מוקדם מהרגיל. רק בבר־מסעדה Rogue התנועה לא עוצרת לרגע. משפחות עם ילדים קטנים, חבורות של צעירים וזוגות בדייט רומנטי ממלאים כל שולחן פנוי ומעניקים לכל המקום משב של רוח חיים רעננה.
ההחלטה החריגה להמיר את שתי קומות המסחר העליונות של הקניון לדירות פרטיות היא במידה רבה תוצאה של דילול הקונים שעברו לקניות און־ליין. בשנים האחרונות עומד קצב הסגירה של הקניונים על אזור ה–50 בשנה, בעיקר מפני שכבר אין יותר מדי מה לסגור. גם אלה שהצליחו לשרוד לא ממש חווים הצלחה מסחררת.
חנות ג'יי סי פני מכירת חיסול 
ארה"ב פנסילבניה בלומסבורג קניון קולומביה חנות ג'יי.סי. פני

Empty shopping racks and mannequins being sold at discount prices are displayed at the JCPenney at the Columbia Mall on July 24, 2017 in Bloomsburg, Pennsylvania. The JCPenney is having a store liquidation sale and plans to close July 31, 2017. Abandoned by the big brands, deserted by the young, the American mall, once temples of the shopping, have become ghost towns, victims of the explosion of online shopping. (Photo by Don Emmert / AFP) / TO GO WITH AFP STORY BY JOHN BIERS, "DESERTED, US SHOPPING CENTERS LOOK FOR A FUTURE" 
US-RETAIL-MALLS
ארה"ב צרכנות קניונים קניוןחנות ג'יי סי פני מכירת חיסול 
ארה"ב פנסילבניה בלומסבורג קניון קולומביה חנות ג'יי.סי. פני

Tables and mannequins being sold at discount prices are displayed at the JCPenney at the Columbia Mall July on 24, 2017 in Bloomsburg, Pennsylvania. The JCPenney is having a store liquidation sale and plans to close July 31, 2017. Abandoned by the big brands, deserted by the young, the American mall, once temples of the shopping, have become ghost towns, victims of the explosion of online shopping. (Photo by Don Emmert / AFP) / TO GO WITH AFP STORY BY JOHN BIERS, "DESERTED, US SHOPPING CENTERS LOOK FOR A FUTURE" 
US-RETAIL-MALLS
ארה"ב צרכנות קניונים קניון
חנות ג'יי סי פני מכירת חיסול 
ארה"ב פנסילבניה בלומסבורג קניון קולומביה חנות ג'יי.סי. פני
Shoppers view merchandise being sold at discount prices at the JCPenney at the Columbia Mall on July 24, 2017 in Bloomsburg, Pennsylvania. The JCPenney is having a store liquidation sale and plans to close July 31, 2017. Abandoned by the big brands, deserted by the young, the American mall, once temples of the shopping, have become ghost towns, victims of the explosion of online shopping. (Photo by Don Emmert / AFP) / TO GO WITH AFP STORY BY JOHN BIERS, "DESERTED, US SHOPPING CENTERS LOOK FOR A FUTURE" 
US-RETAIL-MALLS
ארה"ב צרכנות קניונים קניון
שטחי מסחר עזובים ברחבי ארה"ב. עשרות קניונים נסגרים מדי שנהצילומים: DON EMMERT / AFP
הפתרון במקרה של ווסטמינסטר ארקייד היה לשמור על מרכז מסחרי בקומה הראשונה, ולהקים יחידות דיור זעירות בקומות השנייה והשלישית. "אני זוכרת שהדבר הראשון שעשיתי כשקיבלתי את רישיון הנהיגה שלי בגיל 17 היה לקחת את הרכב ולנסוע לקניון לבלות עם החברים", אומרת כריסטי פריסו, מהנדסת מכונות בת 38. מאז חודש יוני האחרון היא גרה באחת הדירות בקניון ביחד עם בת זוגה, דימה. "כנערה צעירה שגדלה במרחק 20 דקות מפה, הקניון היה המקום המסעיר ביותר שיכולתי ללכת אליו בסופי השבוע".
כשסיימה את הלימודים, היא מספרת, החלה לעבוד בסניף של רשת חנויות הכלבו הגדולה, מייסיז, בקניון הסמוך לזה שבו היא מתגוררת היום. "פעם בשבועיים הייתי מקבלת משכורת, הייתי פודה את הצ'ק בבנק ומשם הולכת ישר לקניון לבזבז את כל הכסף. אני מתגעגעת לתקופה הזאת שהקניונים היו מלאים. שהיית מגיע אליהם ופוגש את כל החברים והאנשים שאתה מכיר. זו היתה תקופה אחרת".
האם חשבה באותה תקופה שאי־פעם יהפוך הקניון למקום מגוריה החדש? "עד לפני שנה לא ידעתי שיש בכלל כזאת אפשרות, אבל אני מתמוגגת מכל רגע. אני מרגישה שאני חיה את ההיסטוריה. זה מקום שמחזיר אותי לשנות ילדותי. הלוואי שהיה אפשר לחזור לאותם ימים, אבל זה לא המצב. מספיק שתסתובב פה באזור ותראה. רק לאחרונה קניון צמוד נסגר, ועוד קניון גדול אחר נמצא בקשיים עם לא מעט חנויות שעומדות ריקות. בסוף כולם ייסגרו".
דימה, שצעירה ממנה ב–15 שנה, גדלה בפלורידה ולא שמעה על המקום עד שהגיעה ללמוד באוניברסיטת רוג'ר וויליאמס בעיר בריסטול הסמוכה. "אני אוהבת את התנועה, את האנשים שמסתובבים בקומות הראשונות, בעיקר בחודשי הקיץ, כשהקניון הרבה יותר רועש והומה אדם".
רוב המלסון בפתח דירתו. "מעניין לגלות איזו חנות עמדה במקום שבו נמצא עכשיו הסלון שלי"
האם זה לא יכול להוות מטרד?
"הרעש הזה לא מפריע לי. מה שכן, לפעמים דיירים חדשים נכנסים ויוצאים מהדירות הסמוכות, וזה יכול ליצור רעש לא נעים, אבל על פי רוב התחושה פה נעימה. בסופי שבוע יש תנועה ערה של אנשים שלא פעם אפשר לשמוע מהדירה, אבל זה בעיקר בשעות הבוקר. בערב זה כבר הרבה יותר שקט".
בקצה השני של המסדרון, דן קוולו, אמן בן 55, לוקח הפסקה מהציור ומשתעשע עם הכלבה, לונה, שלא מפסיקה להתרוצץ בסלון הדירה הקטנה. במרכז הסלון ניצב מעמד ועליו בד קנבס גדול צבוע בגוונים שונים של כחול. בד קנבס אחר, עם מה שנראה כמו התחלה של ציור, מונח על כיסא עץ סמוך לספה. מאות בקבוקי צבע, מכחולים ושפופרות ריקות למחצה ממלאים כל פינה בדירה שנדמה שאין בה שום מקום פנוי. זו דירה קטנה, דחוסה, שמעוררת תחושה של קלאוסטרופוביה. אבל לקוולו זה לא מפריע.
"כאמן שעובד עם משטחי ציור גדולים, הגודל של הדירה הזאת יכול להוות אתגר לא פשוט", הוא אומר, "אבל למדתי להסתדר עם זה. אני קשוח, במשך שנים גרתי בדירות קטנות בניו יורק. אני רגיל להסתדר איפה שלא תשים אותי". שלוש שנים שהוא גר בקניון, ונכון לעכשיו אין לו שום כוונה לעזוב. "המקום הזה מושלם לאנשים מופנמים, סגורים, כמוני", הוא אומר. "זה מקום אידיאלי לסופר או לאמן שמחפש לעבוד בשקט. אף אחד לא יפריע לך פה. בנוסף, זה מקום שמספק לך השראה. יש למקום הזה לא רק תחושה חזקה של נוסטלגיה אלא גם עוצמות חזקות", הוא אומר ויוצא למסדרון ומביט בו בהשתאות. "תיגע במעקים, בקירות, תרגיש כמה שהוא מוצק. היום כבר לא בונים ככה. יש למקום הזה שלד שמשדר עוצמה בלתי רגילה, ומצד שני, התחושה בדירות הקטנות מאוד אינטימית, מאוד ביתית. אני אוהב את זה".
ובכל זאת, כפי שהוא מודה, לגור בקניון יכול להיות גם מאתגר מלא מעט בחינות. "החלון של חדר השינה שלי פונה לסמטה עם כל פחי הזבל הגדולים, אז כל יום, בארבע וחצי לפנות בוקר, אני שומע את עובדי התחזוקה שבאים לרוקן את הפחים ועושים לא מעט רעש". בנוסף, כפי שהוא מספר, לא פעם מגיעות למקום חבורות של ילדים צעירים, רק כדי לעזוב אותו במפח נפש. "הם חושבים שיש בקניון משחקי וידיאו", מסביר קוולו.
אחת הדירות הקטנות בקניון. מחלון הסלון צופים על קומת המסחר
בדומה לרוב המלסון, שכנו מהקצה השני של הקומה, גם הוא גדל בקרבת מקום וזוכר שהיה מבקר בקניון לעתים קרובות בילדותו. "הפעם הראשונה שביקרתי בקניון היתה בגיל תשע, ביחד עם הבייביסיטרית שלי", הוא מספר. "המקום המה אדם, עם חנויות בכל שלוש הקומות. אני זוכר שהיתה בקומה השלישית חנות סיגרים ותיקה, ובקומה הראשונה היה סנדלר שעד היום יש לו פה חנות, למרות שעכשיו, בגילו, הוא פותח אותה רק יומיים בשבוע, בשני ובחמישי. זה אף פעם לא היה מסוג הקניונים הצפופים, אלא קניון נעים, נינוח, בלי יותר מדי קונים".
קוולו מספר שהוא מתגעגע לימים ההם. "יש לי חיבה גדולה לקניונים, אבל לצערי אני חושב שהם נחלת העבר", הוא אומר. "כל המודל ההתנהגותי שלנו כחברה השתנה. המרקם החברתי השתנה. אנשים לא רוצים לראות יותר זה את זה. אם הם היו יכולים הם היו נשארים כל היום בבית מול המסכים ולא יוצאים החוצה לעולם. כל אחד רוצה לחיות בתוך עצמו, אף אחד לא רוצה לפגוש יותר אנשים אחרים. זה עצוב".
בשנים האחרונות קרא קוולו את הכתבות שפורסמו בכלי התקשורת המקומית על הקניון הייחודי, ולא ממש זיהה את המקום שבו הוא נחשב לאחד הדיירים הוותיקים. "הציגו את זה בתור איזו סביבת מגורים קהילתית, של דיירים שגרים זה ליד זה וכולם מכירים את כולם, אבל המצב הפוך לגמרי", הוא אומר באכזבה גלויה. "אני גר פה שלוש שנים ומכיר בקושי ארבעה שכנים אחרים, למרות שיש פה קרוב ל–30 דיירים קבועים. אני מכיר פה דוקטור אחד, שתי סטודנטיות, בחור צעיר וזהו. זה לא מסוג המקומות שתדפוק בדלת של השכן ותבקש ממנו כוס סוכר. רחוק מזה. אנשים שגרים פה לא רוצים עניין עם הדיירים האחרים. כל אחד לעצמו. אמרתי לך, זו הבעיה הגדולה ביותר של החברה שלנו. כל אחד רוצה להיות לבד כל היום עם המסכים. בגלל זה בדיוק כל הקניונים הולכים להיעלם".

@@@@ למה חשוב שיהיה ערוץ טלוויזיה בבעלות אנשי היי-טק?
178 https://www.pc.co.il/editorial/seder/448180/ 
למה חשוב שיהיה ערוץ טלוויזיה בבעלות אנשי היי-טק?
רכישת ערוץ 13 על ידי אסף רפפורט ושותפיו מסמלת אפשרות לשינוי חיובי: מעורבות רבה יותר של בכירי הענף במה שקורה מחוץ למשרדים, קידום ההיי-טק בממשלה ושמירה על ישראל דמוקרטית, עם תקשורת ומערכת משפט עצמאיות
אסף רפפורט, ממייסדי ומנכ"ל וויז, ובקרוב (אולי) גם הבעלים של ערוץ 13.
אסף רפפורט, ממייסדי ומנכ"ל וויז, ובקרוב (אולי) גם הבעלים של ערוץ 13.צילום: נתנאל טוביאס
בסוף השבוע דווח על כך שקבוצת אנשי היי-טק בראשותו של אסף רפפורט, שרק לפני כמה ימים השלים את מכירת וויז שלו לגוגל, חתמה על מזכר הבנות עם בעל השליטה בערוץ 13, לן בלווטניק, למכירת הערוץ לידיהם.

העסקה תפסה כותרות וגרמה לאנחת רווחה בקרב המתנגדים לממשלה, שחששו שהיא תכננה "לסרס" את הערוץ, הביקורתי יחסית כלפיה, על ידי קידום מכירתו לאיש העסקים פטריק דרהי, שהוא הבעלים של ערוץ i24News, שנחשב ידידותי לממשלה. שביעות הרצון של מתנגדי הממשלה הייתה גם עקב הבטחת הרוכשים כי הם ישמרו על חברת החדשות של הערוץ עצמאית מבחינה עיתונאית.

בחוכמה רבה, רפפורט ושותפיו לרכישת ערוץ 13, בהם ניר זוהר, ממייסדי וויקס, איש ההיי-טק הוותיק קובי ריכטר ואחרים, יצרו איזשהו חוצץ בינם לבין הערוץ: הם לא רוכשים אותו באופן אישי, אלא באמצעות הקרן הבינלאומית מריט, שרפפורט היה בין מייסדיה. הקרן תורמת למיזמים חברתיים ועסקיים בכל העולם.

העסקה הזאת היא למעשה הפעם הראשונה שבה לאנשים ממגזר ההיי-טק תהיה שליטה באחד משלושת ערוצי הטלוויזיה המרכזיים בישראל. כבר היה ערוץ טלוויזיה ליזם היי-טק בכיר – רלוונט, שהוקם על ידי ניר צוק, אולם הוא גווע בערך באותה המהירות שבה הוא קם. אולי משום שבניגוד לערוץ 13, צוק היה צריך להקים אותו מאפס. נכון גם שלמריוס נכט, ממייסדי צ'ק פוינט, יש מניות בקשת 12, אבל הוא לא בעל השליטה בחברה.

שינוי חיובי: ההיי-טק נעשה יותר מעורב במה שקורה
בעלות על ערוץ טלוויזיה היא, בהכרח, מעורבות במה שקורה במדינה, כולל מהפן החברתי ושל מאבקים ציבוריים. בוודאי אם מדובר בערוץ שמשדר חדשות. במשך שנים רבות הייתה ביקורת, מוצדקת במידה רבה, על כך שענף ההיי-טק אמנם פועל בישראל, אבל מנותק לגמרי ממה שקורה בה. לא ראינו אנשי היי-טק בפעילות פוליטית, לא בוועדות בכנסת (אלא בדיונים שעסקו בענף ישירות) ולא במאבקים ציבוריים. עיקר תשומת הלב של החברות והמנהלים שלהן הייתה מעבר לים, שם נמצאים מרבית השווקים שלהן.

השינוי החל ב-2018, במאבק למען פונדקאות ללהט"בים – או, יותר נכון, נגד החוק שהוצע אז, שהדיר אותם. חברות ויזמי היי-טק רבים – בהם רפפורט, הגיי בעצמו, שהיה אז מנכ"ל מיקרוסופט ישראל מחקר ופיתוח – נרתמו למאבק הזה, שלא לומר נטלו בו חלק מרכזי. כמה וכמה חברות הצהירו כי הן יתנו מענקים לבני זוג, להט"בים ואחרים, ולעתים גם ליחידים, שרוצים להביא ילדים בפונדקאות.

"הקטר של המשק לא יעצור". שלט של מחאת ההיי-טקיסטים מאחת ההפגנות ב-2023.
"הקטר של המשק לא יעצור". שלט של מחאת ההיי-טקיסטים מאחת ההפגנות ב-2023. צילום: יניב הלפרין

אלא שהמקום שבו השינוי הזה בא לידי ביטוי במיוחד הוא בהפגנות נגד המהפכה המשפטית, שהחלו ב-2023. המנכ"לים והמנהלים הבכירים של חברות היי-טק רבות יצאו להפגין, ובראשם רפפורט, שהיה אחד הפנים של המאבק הזה. חלק מהם שילמו על ההחלטה הזאת מחיר לא פשוט גם ברמה העסקית, עקב התיוג שלהם כשייכים למתנגדי הממשלה. אבל הרציונל של רובם היה שמדינה ללא מערכת משפט עצמאית איננה מדינה דמוקרטית, שערכי הדמוקרטיה והליברליות הם ערכי יסוד בהיי-טק, ושמשקיעים מעדיפים לשים את כספן במדינות כאלה – ולא במדינות שבהן אין מערכת משפט עצמאית. נראה שזה אותו הקו שהוביל את רפפורט ושותפיו בהחלטתם לרכוש את ערוץ 13, שכן מדינה דמוקרטית לא יכולה להתקיים גם בלי תקשורת עצמאית, חופשית, שאינה תלויה בממשלה או באנשי עסקים שמקורבים אליה.

אותם יזמים זיהו סימנים מדאיגים, שכל שוחר דמוקרטיה בישראל מזהה: שאם נמשיך באותה הדרך, לא יהיו כאן אמצעי תקשורת עצמאיים, שיוכלו למלא את תפקידם. זו גם הסיבה שהמאבק על הערוץ נותב לפסים פוליטיים, כאשר ועד העובדים, בראשותו של מתן חודורוב, יצא למאבק על מנת למנוע את מכירת הערוץ למועמד המועדף על הממשלה.

בסופו של דבר, כמו בכל עסקה, המספרים דיברו: דרהי, שאימפריית התקשורת שלו, אלטיס, שהיא בעלת השליטה בין היתר בהוט וכאמור, בערוץ i24News, נמצאת בקשיים כספיים שמעלים שאלות בדבר המשך פעילותה, הציע סכום נמוך יחסית למה שערוץ 13 זקוק לו. לעומת זאת, הקבוצה של רפפורט הגישה הצעה בסכומים גבוהים יותר, ולאחר מכן אף שיפרה אותה. נראה שזה מה שגרם לבלווטניק לחתום איתם על מזכר הבנות – בנוסף לקשיים רגולטוריים הקשורים לתחרות, שמכירה אפשרית לדרהי הייתה עלולה לעמוד בפניהם.

בעלות של אנשי היי-טק על ערוץ טלוויזיה מרכזי כמו ערוץ 13 טומנת בחובה פוטנציאל לשינוי חיובי בסדר היום הלאומי של ישראל, ובעיקר חיזוק של היסודות הדמוקרטיים של המדינה – תקשורת עצמאית ומגוונת, ומערכת משפט עצמאית

בפני רפפורט ואנשיו ניצבים אתגרים מורכבים
העסקה עוד צריכה להתגבש לכדי הסכם סופי ולקבל אישורים רגולטוריים מהגופים הממשלתיים – אתגר לא פשוט בפני עצמו, כי סביר שראש הממשלה, בנימין נתניהו, ושר התקשורת, שלמה קרעי, ינסו לשים לה רגליים. באם תושלם בסופו של דבר, בפני הבעלים החדשים של ערוץ 13 יעמדו אתגרים רבים ומורכבים: צמצום ההפסדים של הערוץ, הצורך בשיפור משמעותי ברייטינג (כרגע הערוץ נמצא במקום השלישי באחוזי הצפייה, אחרי ערוצים 12 ו-14) ובניית מודל מדיה חדש, שמשלב פלטפורמות דיגיטליות, טכנולוגיות כמו AI ואולי אף שירות סטרימינג או אחר, כדוגמת Free TV שיש לערוץ 12.

אסף רפפורט ושותפיו בדרך להיות הבעלים שלו. ערוץ 13.
אסף רפפורט ושותפיו בדרך להיות הבעלים שלו. ערוץ 13. צילום: lunopark, ShutteStock

שוק הטלוויזיה בארץ צפוף ודי רווי, והשיטה של הפקת תכנים שדומים לאלה שמשודרים בערוצים אחרים עובדת בערבון מאוד מוגבל. ערוץ 13 תחת רפפורט ושותפיו יצטרך להמציא את עצמו מחדש. הטכנולוגיה יכולה לבוא פה לעזרתו, ולאפשר לאנשי המקצוע שם לבדל אותו מיתר הערוצים.

התקווה: שערוץ טלוויזיה בבעלות אנשי היי-טק יקדם את ההיי-טק
יש כאן עוד נקודה חשובה: ההיי-טק אחראי ל-57% מכלל הייצוא של מדינת ישראל, לרבע מתשלומי המסים ול-10% מהתעסוקה בה, והוא הקטר שמוביל את המשק. נותר לראות, ויש לקוות, שערוץ שהבעלים שלו הם היי-טקיסטים יקדם את הענף ככל הניתן, ויפעיל לחץ על הממשלות, מאיזה צד פוליטי שלא יהיה, להשקיע בו ולגרום לכך שהוא יוכל להמשיך להיות התפארת והגאווה של מדינת ישראל. מי כמו רפפורט, שייסד שני סטארט-אפים מצליחים והיה מנהל בכיר בחברה רב לאומית, יודע עד כמה זה נחוץ. כתבי ופרשני הערוץ יכולים, וצריכים, לנסות להשפיע על הממשלה כדי שתקדם את אומת הסטארט-אפ והחדשנות ואת סגירת הפערים החברתיים, כדי שהיא תוכל להמשיך ולפרוח, להצטיין בתחומים שהיא חזקה בהם – סייבר ובינה מלאכותית, להתפתח בתחומי טכנולוגיה אחרים ולכלול את כל שכבות האוכלוסייה.

השורה התחתונה: בעלות של אנשי היי-טק על ערוץ טלוויזיה מרכזי כמו ערוץ 13 טומנת בחובה פוטנציאל לשינוי חיובי בסדר היום הלאומי של ישראל, ובעיקר חיזוק של היסודות הדמוקרטיים של המדינה – תקשורת עצמאית ומגוונת, ומערכת משפט עצמאית. העובדה שהרכישה של הערוץ על ידי רפפורט ובכירי ההיי-טק הנוספים נעשית בעיצומה של התקופה הלא פשוטה שבה אנחנו חיים, עם מתיחות ביטחונית מתמשכת, נותנת תקווה שבסוף יהיה כאן, כמו שאומר השיר, עוד יותר טוב ועוד יותר טוב. מה שנותר הוא לאחל הצלחה לבעלים החדשים, למנהלים ולעובדים של הערוץ.


@@@@ נשים ומחשבים: מירב בניטון, מקדונלד'ס
179 https://www.pc.co.il/editorial/439544/ 
נשים ומחשבים: מירב בניטון, מקדונלד'ס
מדור מיוחד על נשים בתפקידים שונים בתעשייה: מיהן? מה הביא אותן לעולם הטכנולוגיה? והאם הן חושבות שיש בענף אפליה? ● והפעם: מירב בניטון, מדענית נתונים במקדונלד'ס
מירב בניטון, מדענית נתונים במקדונלד'ס.
מירב בניטון, מדענית נתונים במקדונלד'ס.צילום: יח"צ
שם ותפקיד: מירב בניטון, מדענית נתונים במקדונלד'ס.

תפקידים קודמים: מפתחת .Full Stack

השכלה: תואר ראשון במדעי המחשב ותואר שני בכריית מידע.

מה הביא אותך לתחום הטכנולוגיה?

"האהבה לתחום הטכנולוגיה תמיד הייתה נוכחת. אני מאוד אוהבת לפתח וליצור דברים חדשים. החשיפה לעולם הזה הגיעה למעשה מהבית, שני ההורים שלי אקדמאים, וזה לגמרי הגיע משם. את עולם ה-Data Science גיליתי דרך לימודי המשך שמאוד עניינו אותי, ומשם הדרך הייתה ברורה.

האתגר המרכזי בתפקידי הוא לוודא שהמודל הטכנולוגי שאני אחראית לבדיקתו מספק מענה מדויק ורלוונטי לפרויקט שהוגדר. בשפה טבעית, למשל, עלינו לאמן את המודל לזהות סלנגים או מילים דו-משמעיות כדי שיידע להתמודד עם הניואנסים הרבים ולספק מענה מדויק. זו עבודה מרתקת הדורשת דיוק ויצירתיות וזה בדיוק מה שגרם לי לרצות להגיע לתחום.  כמדענית נתונים בחברה, אני מובילה פרויקטים מבוססי AI – החל מהבנת סוגי הנתונים והשימוש בהם ועד לבניית המודלים המתאימים והכנת המידע בצורה מיטבית.

כיום אני עובדת על צ’אט מבוסס AI, שמספק תמיכה מחשובית לעובדים במסעדות הרשת, במקום להתקשר ולחכות למענה אנושי, הם יכולים לקבל סיוע ישירות מהטלפון האישי גם בשעות שאין תמיכה או שהנציגים עובדים במתכונת מצומצמת יותר. אחד האתגרים המרכזיים בתהליך הוא הכנת הנתונים – ככל שהיא מדויקת ומקיפה יותר, כך הצ’אט פועל טוב יותר ומספק תשובות איכותיות. לצד זאת, קיים אתגר מתמיד באיזון בין מתן מספיק מידע לצ’אט כדי שידע לענות על שאלות בצורה יעילה, לבין הגבלת המידע כך שלא יספק תשובות בעייתיות, מסוכנות או שגויות. המפתח הוא להבטיח שהצ’אט יהיה כלי אמין ובטוח לשימוש, תוך שמירה על יכולתו לתת מענה רחב ומדויק ככל האפשר".

האם את חושבת שיש אפליה נגד נשים בתעשיית ההייטק?

"אמנם המספרים מדברים בעד עצמם בכל הנוגע לייצוג נשים בתעשיית ההייטק, אך אני באופן אישי לא חשתי אפליה על בשרי. אני אשה חרדית. התחום שאני עובדת בו הוא תחום שרבות מבנות המגזר החרדי לומדות ונמצאות בשוק כך שלמיטב ידיעתי, גם הן חוות חוויה טובה. ויכול להיות שהמגמה הזו, של השתלבות נשים חרדיות, תסייע גם היא איכשהו עם הייצוג המספרי של המגדר הנשי".

האם נתקלת באפליה על רקע היותך אשה?

"כאישה לא נתקלתי, כחרדית אני מניחה שלפעמים, כאשר אני מגיעה למקום שלא מכיר לעומק את הציבור החרדי, לוקח רגע לקלוט את סגנון החיים השונה. אבל בסופו של דבר כולנו באים לעבוד. אני חייבת לציין שבמקדונלד'ס ישראל קיבלתי גיבוי מלא: ראש הצוות שלי דאג לשאול אם אני זקוקה להתאמות או לשינויים מסוימים, והייתה נכונות מלאה. למרות שבפועל לא נזקקתי להתאמות מיוחדות, הידיעה שיש נכונות כזו היא חשובה מאין כמותה".


