@@@@ בגלל מטרים ספורים, קיבוץ עמיר לא פונה במלחמה. אז הוא הפך למעצמה קולינרית
2580 https://archive.md/MzxVv 
בגלל מטרים ספורים, קיבוץ עמיר לא פונה במלחמה. אז הוא הפך למעצמה קולינרית
פותחת מסעדת לולו
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
למרות הצל שסיפקו עצי האקליפטוס ברחבה שבה ממוקם "העגלון", החום ביום חמישי בשבוע שעבר היה כבד. זה לא הפריע לעשרות סועדים למלא אותה. ביניהם היו משפחה שחזרה רטובה משיט קיאקים בכפר בלום, סבתות ששומרות על נכדיהן, חבורת נערים שבדיוק סיימו אימון כדורסל מיוזע, בעלים של פיצרייה מבית הלל, שכנים ועובדים שלקחו הפסקת צהריים בשביל לאכול סלט קיץ, סמוסה, חומוס או את אחת ממנות הסביח הטובות בארץ.
שלומי, מטייל מירושלים שהזמין כמה מנות חומוס לעצמו ולילדיו והופתע מהעומס, ניגש לדלפק ופנה להדר צור, השף האמון על הסביח ושאר התפריט. "תגיד, מה זאת סצנת האוכל המטורפת שיש פה בקיבוץ עמיר?" שאל וסיפר שהוא מטייל עם המשפחה בצפון כבר כמה ימים, ובכל פעם ששאל איפה כדאי לאכול הופנה לעמיר. לארוחת הערב כבר הזמין שולחן במסעדה האיטלקית "לולו – קיבוצטריה", אחרי שלא השיג בה מקום בימים הקודמים. "סליחה, אבל מה קורה פה?" הוא תהה.
צור הגיב בחיוך, הניח על הדלפק עוד צלחת חומוס והשיב: "מה שקורה פה לא מתוכנן. זה לא שהקיבוץ החליט יום אחד להקים מתחם קולינרי ולעשות תוכנית עסקית. זה קרה באופן אורגני – אחד פתח בית קפה, אחריו מישהו פתח בית אוכל, לאט לאט הצטרפו בר יין, חנות יד שנייה, סטודיו לאמנות. אף אחד לא ניסה להעתיק מודל של מקום אחר. פשוט כל יזם הגיע עם הרעיון שלו, והקיבוץ נתן לו הזדמנות".
העגלון קיבוץ עמיר
את משאית האוכל שלו, "העגלון", רכש צור מחבר ותיק מאחד מקיבוצי עוטף עזה, שבנה אותה ב-2017 ופרש מהתחום בתקופת הקורונה. הרעיון המקורי של צור, תושב קיבוץ שדה נחמיה, היה לעבור בין קיבוצים בגליל העליון, כל יום במקום אחר, ולמכור את האוכל שלו. "דיברתי עם כמה קיבוצים, אבל זה היה מיד אחרי הקורונה. כולם עשו לחמים, פיצות, מאפים, ולא רצו להעמיס עוד עסק מזון". רק בעמיר פתחו את הדלת. בהתחלה הציבו את המשאית שלו בחניה צדדית סמוך לכניסה לקיבוץ, אבל אחרי שנוצר שם פקק הבינו שעדיף להעביר אותו לתוך היישוב. "העגלון" התמקם על מדשאה, בין כמה מבנים ישנים ומתחת לעצי אקליפטוס – גם מכיוון שמשאית האוכל היא מוקד משיכה וגם מפני שהמועצה האזורית לא איפשרה להציב עסק על שטח ציבורי.
נראה שגם במועצה, ואולי אפילו בקיבוץ עצמו, איש לא ציפה שעמיר, שבעבר היה יישוב נחשל בצפון עמק החולה, יהפוך בהווה למרכז קולינרי שוקק חיים המושך אליו אנשים מרחוק. בעבר הוא סבל מפשיטת רגל ובמשך שנים נחשב ליישוב עני ומבודד. וכמו בקיבוצים רבים אחרים, חדר האוכל שלו נסגר מזמן, לפני 17 שנה. אבל בשנים האחרונות, ובאופן מובהק מאז פרוץ מלחמת "חרבות ברזל" והמערכה בצפון, נהפך עמיר ללב הפועם של האזור, שהיה עד לא מזמן דל ושומם מבחינה קולינרית.
אפשר לראות בגלגול הנוכחי של עמיר סיפור על יכולתו של יישוב להמציא את עצמו מחדש. לשינוי המסחרר תרמו לא רק היזמים הראשונים שהגיעו אליו, אלא גם המפונים שמצאו בעמיר בית זמני שהפך לקבוע וכמובן אנשי הקיבוץ, שגיבשו חזון עכשווי ושינו את פני המקום. לצד זאת, ההצלחה של עמיר שוברת את המגמה שהשתרשה בעבר, לא רק בצפון הארץ, של ריכוז הפעילות המסחרית במרכזים גדולים בצמתים ראשיים שנועדו למשוך את העוברים בצירי התנועה העיקריים. בשנים האחרונות, ובמיוחד בתקופת המלחמה, חלה תפנית: ההתכנסות עברה פנימה, אל תוך הקיבוצים. קברניטי הקיבוצים הבינו שקולינריה יכולה להיות מוקד תיירותי משמעותי, והחלו להשקיע בה בהתאם.
גלידות llo קיבוץ עמיר
עמיר, אחרון היישובים שנבנו בשיטת חומה ומגדל, הוקם ב-1939 על ידי חברי השומר הצעיר שעלו מפולין. החברים הנמרצים הצטיינו בחקלאות, וענפי גידולי השדה והרפת של עמיר קצרו הצלחות. אבל בשנות ה-70, כשהאוכלוסייה המזדקנת התקשתה להתמודד עם המשבר שפגע בחקלאות בכל הארץ, החלו מקבלי ההחלטות בקיבוץ לפזול לעבר התעשייה. ההצלחה היתה חלקית מאוד. כמה מפעלים נפתחו ונסגרו, עד שמישהו הגה רעיון מבריק: בעמיר הוקם אחד המפעלים הראשונים בישראל לחיתולים חד-פעמיים, "טפנוקים". הוא הצליח מאוד, ובאותה מהירות התרסק. החלטות כלכליות שגויות וכניסתן של חברות הטיטולים הבינלאומיות לישראל הביאו לקריסתו וקלעו את הקיבוץ לחדלות פירעון.
פשיטת הרגל, הכנסות זעומות מהענפים השונים ונטישה הולכת וגוברת של חברים – כל אלה הפכו את עמיר לאחד הקיבוצים הכושלים בארץ בראשית האלף הנוכחי. קטיושה שפגעה ישירות במפעל "טפנוקים" במלחמת לבנון השנייה ב-2006 היתה מכה אחת יותר מדי. בעוד שלקיבוצים אחרים בסביבה היו לא מעט משאבים – נהר שחוצה את היישוב כמו בכפר בלום או בדפנה, מפעל מצליח ויציב כמו בשדה נחמיה או בנאות מרדכי – לעמיר לא היו די מקורות כדי לשרוד בסביבה חקלאית ותחרותית.
אחרי הפגיעה במפעל החיתולים הקיבוץ ניסה להמציא את עצמו מחדש, בעיקר בהסתמך על הירדן שזורם לא רחוק ממנו, אבל לא מיצב את עצמו כמרכז תרבותי או תיירותי. "כשהיינו בני נוער זה היה קיבוץ של ווירדוז, מי נכנס לשם בכלל?" אומר נתנאל זנתי, הבעלים של בר היין "הקולקטיב". זנתי, יליד קרית שמונה, מצא את עצמו לא רק נכנס לעמיר, אלא גם פותח בו עסק. הוא מסביר שדווקא מהמקום הנמוך שבו היה הקיבוץ צמחה בקרב חבריו ההבנה שהמקום יוכל להשתקם דרך יזמות ופתיחות.
מסעדת מעיונה קיבוץ עמיר
הסנונית שבישרה את המהפך היתה מעיין צור (אין קשר להדר צור מ"העגלון"), קונדיטורית ותיקה מהקיבוץ השכן שדה נחמיה. צור הקימה את בית הקפה "מעיונה" במבנה ישן, שבו שכנו בעבר מחסן הבגדים והארכיון של עמיר. תנאי הפתיחה לא היו קלים – לא רק מפני שהמקום הושק לפני חמש שנים בשיא תקופת הקורונה, אלא גם בגלל המיקום שרבים הטילו ספק ביכולתה להצליח בו. "לא אז היה כלום בעמיר. אף אחד לא בא לפה. כשנכנסנו לא היו פה חלונות, וגם קירות לא היו. זה היה מבנה אחד ארוך ומוזנח", היא מספרת.
למה בעצם לא פתחת מקום בשדה נחמיה?
"חיכיתי הרבה זמן לפתוח שם, אבל לא מצאתי מבנה מתאים. בעמיר המצב היה הפוך. לא היה פה כלום, רק מבנים נטושים. קצת לפני שפתחתי את 'מעיונה' נפתחה משתלה וממש איתי נפתח סטודיו לפילאטיס. אחרי אימון היו באים לכאן".
בית הקפה הקטן של צור תפס תאוצה בתוך זמן קצר ובעקבותיו הגיעו יזמים נוספים מבחוץ, שפעלו כמוה: הם חיפשו בעמיר מבנה ישן שעמד ללא שימוש ושיפצו אותו בעלות נמוכה יחסית. "פתאום נכנסו לכאן עוד עסקים. כולם נפתחו במרחק קצר מ'מעיונה' וזה פשוט הביא לכאן אנשים", אומרת צור. כך בית הקפה שלה יצר עוגן, שסביבו התחילו לצוץ עסקי אוכל נוספים.
בעליהם של בתי האוכל אומרים שמאחורי ההתפתחות הזאת עומדים מנהלי תחום הנכסים של הקיבוץ, שפיתחו תפיסה חדשה: במקום למכור נכסים או להשאיר אותם לעמוד כאבן שאין לה הופכין, הם הציעו ליזמים לשפץ את המבנים הישנים ולהתמקם בהם, בתמורה לשכר דירה נמוך בתחילת הדרך. "אני זוכר את עמיר כקיבוץ לא מוצלח", אומר הדר צור. "השינוי התחיל אחרי פשיטת הרגל השנייה. בקיבוץ החליטו ללכת להרחבה ושיוך דירות. פתאום הם נפתחו, התחילו לקבל אנשים מבחוץ והבינו שהם לא יודעים לנהל עסקים – אבל יודעים לנהל נדל"ן. זה לא שהקיבוץ אמר, 'אנחנו מקימים עכשיו מתחם וצריכים בו בית קפה, פיצה, סטודיו לפילאטיס וסטודיו אמנות'. אחד פתח מקום, אחריו עוד אחד, ואז עוד. כל אחד הביא משהו שונה, בלי כפילויות. יזם ראה מקום חרב, ראה שיש קהל מסביב והחליט לפתוח. הקיבוץ נתן לו את המפתח ואת החופש".
היום פועלים בעמיר מסעדה איטלקית, פודטראק, מאפייה, מפעל לגלידות טבעוניות, חנות משקאות, בר יין ובית קלייה לקפה. יש גם בר הופעות ובשבועיים האחרונים נפתחו חנות למכירת בשר הפתוחה בכל שעות היממה ולצדה ירקנייה למכירת ירקות אורגניים ישירות מהשדה.
"הקיבוץ רצה שתהיה תנועה באמצעות עסקים", מספר אלי יעקובוביץ', הבעלים של מפעל הגלידות הטבעוניות "אילו", שעבר לעמיר מהגושרים. יעקובוביץ' הגיע לעמיר ב-2021 עם אשתו רותם, אבל סיפור הגלידה שלהם מתחיל הרבה קודם – בפריז. שם, ב-2013, החלו לפתח מתכונים לגלידות טבעוניות על בסיס קוקוס, בהשראת טעמים שהתוודעו אליהם בקליפורניה. שנה של ניסוי וטעייה הסתיימה במעבר לישראל – רותם כתושבת חוזרת ואלי כעולה חדש. במסגרת הפרויקט "בית ראשון במולדת" הם הוצבו בקיבוץ הגושרים.
"בהתחלה עבדנו מהבית", מספרת רותם. "הייתי מכינה גלידות לחיילים ולסטודנטים שגרו בסביבה, ומגלה שטעם שאהוב על צרפתים לא תמיד מתאים לחיך הישראלי". המזל האיר להם פנים כשמפעל שוקולד קטן בהגושרים התפנה. הם קפצו על ההזדמנות, הקימו שם בית לייצור הגלידה שלהם ושמרו על עיקרון אחד ברור: כל הגלידות שלהם טבעוניות, עם רשימת רכיבים קצרה וברורה. "זה כמו גלידה שהיית עושה לילד שלך בבית", אומר אלי. "לדוגמה, גלידת תות – רק תותים טריים, חלב קוקוס, סירופ אגבה, וניל ומעט מלח. זהו".
ב-2021 הם נאלצו לעזוב את הגושרים. "בדיוק ילדתי, והודיעו לנו שצריך לפנות את המפעל כי רוצים להעביר לשם את מזכירות הקיבוץ", נזכרת רותם. "היינו צריכים לחפש מקום מעכשיו לעכשיו, עם תינוק שרק נולד ובדיוק שברתי את הקרסול. בעמיר מצאנו מקום שהיה קודם נגרייה. הוא היה כפול בגודלו מבית הייצור הקטן בהגושרים, ושיפצנו אותו מהיסוד כדי להפוך אותו למפעל ייצור מותאם מזון". בעמיר, לדבריה, "קיבלנו תחושה משפחתית שלא קיבלנו קודם. מי שאחראי על השכרת המבנים בוחר בקפידה עסקים שיתאימו לאווירה ויתרמו לקיבוץ ועושה הכל כדי לעזור – מהורדת שכר דירה ועד סיוע לוגיסטי. יש כאן אכפתיות נדירה".
כשפרצה המלחמה, עמיר לא פונה אבל הגושרים, שבו גרו בני הזוג, פונה. אלי חזר לעבוד במפעל ימים ספורים אחרי הפינוי, אך רוב העובדים נאלצו לעזוב. "למזלנו היה מלאי לחודש אוקטובר, אבל אחר כך ירדנו לשליש בתפוקה", מספרת רותם. "לא מפני שלא היה ביקוש, פשוט לא היה מי שייצר".
לאפות בלי הפסקה
העגלון קיבוץ עמיר
ב-18 באוקטובר 2023, כשכל היישובים בגליל העליון שנמצאים בקרבת הגבול עם לבנון החלו להתפנות בהוראת הממשלה והצבא, עמיר ושבעה קיבוצים באזור – שכונו "קיבוצי השמינייה" – לא היו זכאים לפינוי מכיוון שהם מרוחקים כחמישה ק"מ לפחות מהגבול. בחלק מהמקרים הפרידו מטרים ספורים בין יישוב שפונה לשכנו שתושביו נשארו ושמעו היטב את רעמי התותחים, האזעקות והנפילות.
בעמיר קיבלו אז החלטה לא שגרתית: הכל נשאר פתוח. למרות הקרבה לקו הגבול, האיום המתמיד והנפילות הוחלט להמשיך בשגרה. "כל הצפון התרוקן ביום אחד ואחרי שלושה שבועות שהייתי בהלם מ-7 באוקטובר אמרתי: די, יש פה בעיה", אומרת מעיין צור. "לא יכולתי לשבת בבית. היו פה המון חיילים שרצו לשתות קפה ובהתחלה רק הם באו. אחר כך היו פה שמונה קיבוצים שלא היו זכאים לפינוי, אז מי שבכל זאת נשאר היה חייב להתאוורר קצת". לדבריה, אנשים שנותרו באזור, חיילים ומפונים שהתאכסנו בקיבוץ מצאו בעסקים בעמיר מקום לאכול, להיפגש ולנשום, שהיה "אי של שפיות", כלשונה.
גם "העגלון" נסגר בחודש הראשון של המלחמה, אחרי שצור ומשפחתו נאלצו לפנות את ביתם בקרית שמונה שנפגע מהדף רקטות. כשהחיים החלו לחזור לשגרה – ולו חלקית – הוא פתח שוב, והפעם החליט ש"העגלון" יישאר פתוח בכל מצב: "לא איום איראני ולא כיפת ברזל – רק חום קיצוני יכול לגרום לי לסגור ליום אחד". ההתמדה הזאת, לדבריו, היא חלק מהסיבה שהמקום שיגשג גם בתקופה קשה: "היו ימים חלשים, אפילו פחות מ-800 שקל מחזור. אבל המקומיים מכל הקיבוצים בסביבה גילו את המקום כשהכל מסביב היה סגור – וזה יצר קהל חדש שהולך איתנו עד היום".
"זה נשאר אחד הקיבוצים היחידים ששמר על שפיות גם במלחמה", אומרת רותם יעקובוביץ'. "בהגושרים זה היה ממש מוות. כלום. עשר דקות נסיעה ופה מגיעים אנשים, בתי ספר פועלים, ילדים הולכים לקנות פיתות לבדם. עמיר היה ממש על קו התפר בין היישובים המפונים לאלה שלא פונו, אבל זה כאילו עולם אחר".
לא רק שהחיים בעמיר לא נעצרו, אלא שגם בתוך המלחמה ועוד לפני הפסקת האש בגזרה הלבנונית זה אחד היישובים היחידים בצפון כולו שבהם נפתחו בתי עסק חדשים. אחד מהם הוא מאפיית "באלחם" שהקים אבישי בניה, עובד סוציאלי במקצועו ותושב עמיר. הוא גילה שכמו בזמן הקורונה, גם בתקופת מלחמה יש ביקוש לאוכל טוב וליתר דיוק – לפחמימות. קודם לכן, בניה מעולם לא העלה בדעתו לפתוח מאפייה משלו. עשר שנים עבד בעמותות ובעיריית קרית שמונה, עד שבסגרי הקורונה מצא את עצמו משחק עם מחמצת. "זה פשוט הטיס אותי", הוא מספר. "התחלתי לאפות בלי הפסקה, לחלק לחברים, ואז קניתי ציוד מקצועי והפכתי את הבית למאפייה קטנה – בזמן שאני עדיין עובד במשרה מלאה".
מאפיית באלחם בקיבוץ עמיר
המלחמה האיצה את ההחלטה לעזוב את העבודה הסוציאלית ולהפוך את האפייה למקצוע. בתחילה מצא מבנה פנוי במושב ארבל ורכש ציוד אבל ימים ספורים לפני שהספיק לפתוח, תקלה חשמלית גרמה לשריפה שהחריבה את המאפייה שלו. "התייחסתי לזה כסימן – לחזור הביתה", הוא אומר. כחבר כיתת הכוננות של עמיר ראה מבנה שבו פעל עד המלחמה סטודיו לקעקועים. "ברגע שראיתי, ידעתי שזה המקום".
המאפייה נפתחה כמה חודשים לפני הפסקת האש בזכות מימון המונים שניהלה אשתו של בניה. "כשרוב האזור היה ריק, זה דווקא התאים לי – לא ידעתי מה תהיה כמות העבודה. קרית שמונה היתה סגורה לגמרי, אבל פה היתה תנועה של חיילים, מפונים ואנשי הקיבוצים שנשארו והם רצו לחם טרי. ההחלטה לפתוח אז היתה נכונה". גם העובדה שלא היתה בכל המרחב הזה עוד מאפייה של לחם מחמצת שנותרה פתוחה שיחקה לטובתו של בניה.
כיום המאפייה הקטנה של בניה מזכירה מתנ"ס או מרכז קהילתי, שבו כולם מכירים את כולם ומחליפים חוויות וסיפורים. זיו, בעלים של בר באחד הקיבוצים באזור, בא לקנות בגטים ובייגלה ירושלמי. אחריו נעצרה חבורה של רוכבי אופניים, שמילאו את מאגרי האנרגיה עם ביסים גדולים מלחמניות.
בכניסה למאפייה פגשתי את תמר הדרי, מוותיקות הקיבוץ. היא אמנית ויצירותיה פזורות ברחבי עמיר, כולל על גבי מיגוניות. שאלתי מה לדעתה סוד ההצלחה של הקיבוץ. "אני חושבת שבגלל המלחמה", הפתיעה הדרי. "כל הוותיקים נשארו פה – אף אחד לא עזב, חוץ מכאלה עם ילדים ממש קטנים. היה הווי נורא נחמד. הכל היה פתוח, כל הזמן היתה תנועה – גם של המון חיילים. הקיבוץ הודיע לבית הקפה שכל חייל שמזמין – הקיבוץ משלם. עשו עוד ג'סטות כאלה, וזה יצר תחושה טובה". לדבריה, התנופה העסקית של עמיר לא התחילה במלחמה: "זה המקום הכי טוב בעמק החולה, מבחינת המיקום. נכון שלפעמים העומס של המבקרים מקשה על הכניסה והיציאה, אבל תמיד היו פה אנשים שבאו מבחוץ – כבר מהימים שמעיין פתחה את 'מעיונה'. אנשים אוהבים לקנות בקיבוצים – זה לא כמו ללכת למתחם קניות הומה, יש בזה משהו אישי".
בניה מסכים כי המלחמה תרמה למומנטום שנוצר בקיבוץ: "אני מאמין שמשברים יכולים להביא לצמיחה. בזמן שהכל מסביב היה קפוא, הקיבוץ הזה נשאר בתנועה. הרגישו פה היטב את המצב אבל לא נכנעו לו. זה יצר תחושה של חיים – ואנשים חיפשו בדיוק את זה".
להסתתר מתחת לשולחנות
קולקטיב בר ויין בקיבוץ אמיר
ערב קיץ לוהט ולח יורד על עמיר. רחבת החניה שלפני בר היין "הקולקטיב" הולכת ומתמלאת במכוניות. אבל נתנאל זנתי לא מאוד מרוצה בינתיים מהתפוסה. בערב הקודם הוא נאלץ לשלוח אנשים הביתה, מאחר שלא נותרו מקומות פנויים בבר.
כשדלתות הזכוכית פתוחות לרווחה והאור הזהוב נשפך החוצה, אי אפשר שלא להתאהב במקום – שהיה עד מאי 2023 הלול העזוב ומכוסה האסבסט של הקיבוץ. אז זה היה אזור שומם, אבל היום, מעבר לבר היין, נפתחו לידו חנות הירקות "משק" וחנות הבשר "טורו". "זה לא שבבת אחת פתחו פה מתחם", מסביר זנתי. "כשהתחלתי בכלל לא היה כביש, בקושי דרך כורכר. כל האזור היה חסום, ונכנסתי מהכניסה האחורית. פה היו רק מבנים ישנים שנשארו מהם בלוקים וגג. בעבר אלה הם היו לולים ואחר כך המבנים שימשו כמחסנים. היום הכל סדנאות של אמניות".
הבר הולך ומתמלא בקולות וצחוקים וזנתי עובר בין השולחנות, מוזג, שואל לשלום האורחים, מחליף מילה על היין או על המסלול שעשו באותו יום. זו לא סתם שתייה – זו תחושה של קהילה, של מקום שכונתי שמלא באנשים ששמחים לראות זה את זה. כשאנחנו נכנסים לחדר צדדי, שנהפך בזמן המלחמה לחנות יין לצדו של הבר, זנתי מספר: "הבנתי שזה המקום הנכון לעשות בר יין, כי לא היה דבר כזה באזור. כשהגעתי לפה היו רק פאבים קיבוציים עם סנוקר וחצי גולדסטאר. לא היתה שום תרבות בילוי אחרת". הוא גילה שהקהל שזכר כנער התחלף והסטודנטים והצעירים הרבים באזור מחפשים מקומות בילוי שיזכירו להם את תל אביב, אבל שלא יצריכו נסיעה ארוכה. בר היין הצעיר, היחיד באזור, חווה את קיץ 2023 בהצלחה מהדהדת.
כשהתחילה המלחמה גם זנתי התלבט אם לסגור את המקום, שרק נפתח ונחשב לבשורה אמיתית בצפון. הבר שלו פועל כל השבוע ומתבסס על מקומיים בלבד, והוא נשאר בלי לקוחות אחרי שהסטודנטים ובעלי המשפחות הצעירות התפנו. כששואלים מה גרם לו לפתוח למרות הקושי, הוא אומר שהסיבה העיקרית היתה הרצון לעשות משהו בשביל עצמו. גם הקיבוץ לחץ להמשיך לפעול. בדיעבד הוא מבין שההחלטה לא לסגור היתה נכונה. "אמרתי לעצמי: 'למה לי לפתוח?' יין הרי נתפס כמשהו חגיגי ושמח", אומר זנתי. "אבל כשהמלחמה נמשכה הבנתי שבר יין הוא מוצר צריכה בסיסי. לא תמיד אנשים יכולים ללכת למסעדה, אבל הם צריכים מקום לדבר, להתרגש ולקיים אינטראקציה חברתית. הבנו שצריך להישאר בתנועה כדי לשמור על השפיות. זה מה שאיפשר לנו לשרוד". לדבריו, תושבים שלא עזבו בזמן הלחימה בצפון הרגישו שהם חייבים לצאת. גם כששברי יירוטים נפלו לא רחוק מהמקום, אנשים המשיכו לשתות יין. ברגעים סוריאליסטיים הם הסתתרו מתחת לשולחנות, ואחר כך חזרו כאילו דבר לא קרה.
זנתי נולד בקרית שמונה – הוריו חיים שם וסירבו להתפנות במלחמה – והיום הוא גר בשדה נחמיה. הוא עבד במסעדות ובברים בתל אביב, אבל כמו צעירים רבים שמיצו את חיי הלילה של העיר הגדולה ביקש לחזור לאזור שבו גדל. כשאני תוהה מדוע לא פתח בר יין בעירו הוא משיב: "קרית שמונה היא עיר בהתרסקות. היא החלום ושברו. זה לא רק מהמלחמה, אלא כבר עשרות שנים. הדור החזק שעזב אותה עבר ליישובים כמו עמיר. חצי מתושבי ההרחבה פה הם תושבי קרית שמונה לשעבר. העיר לא נתנה להם את האפשרות לצמוח, וכתוצאה מכך נשארה בה בעיקר אוכלוסייה מוחלשת. כבעל עסק שרוצה לפתוח מקום בילוי, אין לך קהל יעד בקרית שמונה. לעומת זאת, בעמיר יש אווירה אחרת. יש פה אנשים שמחפשים בילוי איכותי וחדשנות".
הוא מודה שההתמודדות הכלכלית בזמן המלחמה היתה קשה, אך הקיבוץ סייע רבות. "הקיבוץ הוריד לנו את שכר הדירה. זה משהו ייחודי מאוד פה. אני חושב שמי שנשאר ושמר על אורח חיים כמה שיותר קרוב למה שהיה לפני המלחמה, הוא המפתח ליציאה טובה מהמלחמה". לשם השוואה הוא מצביע על מושב בית הלל, שלפני המלחמה פעלו בו שפע בתי אוכל שהציעו מגוון אפשרויות למבקרים באזור. בעקבות ההחלטה להתפנות רק מעטים מהם חזרו לפעול אחרי הפסקת האש.
זנתי מספר כי כשפרצה המלחמה עם איראן, "עבדנו במתכונת של טייק-אוויי ואיסוף עצמי. הגיעו המון אנשים מהצפון וגם כאלה שבאו לבקר חברים באזור, והכל נחטף. פה היה שקט. לא היינו על הכוונת הפעם ואנשים פשוט ברחו ממרכזי הערים לפה". יום אחרי שהוכרזה הפסקת האש עם איראן הוא סגר את המקום, ליום אחד. "אמרתי לחבר'ה: 'עושים יום מנוחה, אי אפשר להמשיך לעבוד ברצף הזה'".
ואיך בכלל היה לאורך המלחמה כולה?
"בתחילת 'חרבות ברזל' התפוסה היתה כ-20%. היו לילות שישבו פה שלושה-ארבעה אנשים וההכנסות היו סביב 500 שקל. אתה מבין שלא שווה בכלל לפתוח וזה כל הזמן מקנן בך: למה לפתוח? בשביל מי? לאט לאט עלינו לכ-50%. כשהצבא החל לפעול בלבנון אפשר היה להרגיש שאנשים הורידו אבן מהלב. מי שנשאר כאן התחיל פשוט לצאת יותר, לחזור לשגרה זהירה".
אחרי הפסקת האש בחזית הצפונית בנובמבר אשתקד, "האנשים התחילו לחזור לאזור וחזרה התנועה. הגענו ל-70% תפוסה לעומת התקופה שלפני המלחמה. למזלי, כשהוכרזה הפסקת האש המקום כבר היה מלא בחבר'ה שהספיקו להכיר אותו בתקופת המלחמה, והיה לנו בוסט מטורף שנמשך כחודשיים. לא רק לי, בכל האזור. אמרתי לכולם: 'זה יירד, אל תתלהבו יותר מדי'. ובאמת היה חורף קשה. היתה תנועה, אבל היא לא דמתה למה שהיה בזמן המלחמה. אנשים עדיין היו עצובים, המלחמה נמשכה ומכללת תל חי לא חזרה לפעילות. הסטודנטים לא שבו, קרית שמונה התמלאה רק לאחרונה וגם בקיבוצים חזרו בהדרגה – הרבה משפחות עם ילדים שהתרגלו למסגרת לימודים חלופית לא חזרו".
לדבריו, רק עם בוא הקיץ, ובמיוחד בחודש האחרון, רואים שוב עלייה בתנועה. הסיבה העיקרית היא שיותר משפחות חזרו לאצבע הגליל. "יש תיירות פנימית, בעיקר ישראלים מהמרכז שמגיעים בימי חמישי, אבל זה לא הקהל שאני מכוון אליו. למלא את חמישי בערב זה הכי קל בעולם, החוכמה היא למלא את שני ואת שלישי. לכן אני נשען על הקיבוצים והמושבים בגליל, על הסטודנטים שעוד לא חזרו לתל חי וגם קצת על הגולן".
הפאבים הקיבוציים באזור חזרו?
"כן, יש עדיין פאבים קיבוציים, ואפילו חזרו לפעול שניים מהגדולים, בהגושרים ובדן. מבחינתי הם לא מתחרים בי: אני לא פונה לאותו קהל והמוצר שאני מציע שונה לגמרי. אם מישהו מעדיף ללכת לשם זה אפילו משמח אותי, כי זה אומר שהוא לא בהכרח הלקוח שלי. בסוף מדובר במקומות עם שולחנות פלסטיק, כיסאות בריכה וכוס חצי ליטר של גולדסטאר – וזה פשוט קונספט אחר. מצד שני, אני גם לא יכול להיות סופר-נישתי ולפתוח בר שמוכר אך ורק יינות טבעיים מסלובניה – זה פשוט לא יעבוד כאן".
ובכל זאת, כדי לשרוד את התקופה הוא עורך שלושה ערבי ספיישל בשבוע – מדגים נאים ויינות מבעבעים ועד סושי. בכל ערב כזה, הוא אומר, המקום מתפוצץ. "אל תשכח שבכל האזור הזה יש רק מסעדה רצינית אחת – 'לולו – קיבוצטריה', אז אנחנו עושים את הדברים האלה גם כדי להיות מיוחדים ולייצר כל הזמן ערך מוסף".
עם הפנים לתל אביב
מסעדת לולו קיבוץ עמיר - פסטה
התחנה האחרונה בסיבוב שלי בעמיר נפתחה לא מזמן, בינואר. "לולו – קיבוצטריה" היא מסעדה איטלקית ששמה מוכר לא רק באזור ומושכת לא מעט לקוחות מהמרכז. מאחוריה עומדים שני שועלי מסעדות ותיקים, הזוג רועי כהן ואופיר זילברשטיין, שהגיעו לעמיר אחרי שהשתפשפו במסעדת "טיבי'ס" בוורד הגליל.
גם כהן וזילברשטיין בכלל לא התכוונו לפתוח מסעדה בעמיר. הם עבדו במשך שלוש שנים על פרויקט אחר במתחם האוכל והקניות ההולך ונבנה בקיבוץ דפנה וכבר היו בשלבי הזמנה של ציוד וריהוט לטאפאס בר עם פינצ'וס ותפריט ספרדי. "היינו אמורים לקבל את המבנה בתחילת אוקטובר 2023", משחזר כהן. "כשהתחילה המלחמה המתחם בדפנה קפא, ההסכם לא התקדם והבנו שהמציאות מחייבת אותנו לחשב מסלול מחדש". השניים חיפשו חלל אחר ומצאו אותו בחדר הקירור הישן של עמיר. למזלם, מעיין צור כבר החלה בשיפוץ המקום לצורך הקמת מסעדה אחרת שרצתה לפתוח, וברגע האחרון חזרה בה. הם נכנסו מיד לסשן הכנות ושיפוצים נמרץ, שנמשך כחצי שנה תחת אזעקות ולחימה בצפון.
גם הקונספט המקורי של המסעדה השתנה. "במקום פינצ'וס רצינו שיהיו פיצות", מספר כהן. "אבל מה שהפך את זה למסעדת שף אמיתית היה החיבור עם השף צחי רודא. הוא הגיע עם ניסיון ממסעדות כמו 'טוטו' ו'הדסון', ואנחנו עם הניסיון הניהולי והחזון – ומשם זה התגלגל".
אבל למה בתוך קיבוץ ולא במתחם מסחרי מוכר ומרכזי יותר כמו בצומת גומא?
"בדיעבד זו היתה החלטה נכונה, אבל באותו זמן פשוט לא רציתי לחכות למתחם כלשהו. היום אני יכול להגיד שאני אוהב את המקום הזה בדיוק מכיוון שאין בו כל מה שיש במתחמים אחרים. אני לא צריך לשלם שכירות גבוהה, אחוזים מהמחזור או דמי ניהול. כבעל עסק אני מקבל הרבה יותר אוויר לנשימה, וזה חריג מאוד בענף המסעדנות. אין לי אפילו התנהלות מול חברת החשמל או בזק, הכל מתנהל מול הקיבוץ. כבעל ניסיון אני יודע כמה לא פשוט היום להיות מסעדן, זה שיש הליכה כזאת לקראתך זה חריג מאוד".
זילברשטיין מוסיפה: "אני חושבת שיש כאן אופי מסוים של עסקים, שלא מתאים למתחם מסחרי. עזוב לרגע את הצד הכלכלי – אפילו שהוא משמעותי מאוד – יש כאן משהו בסוג הלקוחות שמגיעים, באופי הישיבה, בזה שאתה טובל בתוך הטבע, בשקט הקיבוצי. זה משהו שלא יכול היה להיפתח במבנה תעשייתי או באולמות הגדולים של המתחמים המסחריים".
מסעדת לולו קיבוץ עמיר
בזמן שעבדתם על המסעדה עוד לא היתה הפסקת אש. היתה מחשבה להמתין איתה?
כהן: "ממש לא. אתה יודע שבזמן המלחמה לא היה אפשר להכניס סיכה בעמיר? לא היתה דירה פנויה. ונפלו פה טילים. הכל עבד פה. כל הבתים בקו הראשון של הקיבוץ התפנו לקו השני, ועמיר היה מפוצץ. הבריכה נשארה פתוחה, עם מיגוניות צמודות אליה. התחושה שלי כשהייתי פה בהתחלה היתה שצריך למהר לפתוח. כבר לא התייחסתי בכלל להפסקת האש – זה פשוט יצא ככה. לא היו תיירים מהמרכז, אבל הרגשתי שהמקום חי".
הפתיחה בינואר כמעט שלא לוותה בפרסום ובכל זאת, לדברי זילברשטיין, "מהרגע שפתחנו המקום שלנו קיבל שם והתהודה הגיעה עד למרכז. זה לא קורה הרבה פעמים. אין הרבה מקומות כאלה בסביבה, אז היה פה משהו אחד לצעוק – כדי שישמעו גם בתל אביב. יש פה אלמנט של הפתעה. כשנכנסים לחלל הזה, בתוך קיבוץ, לא מצפים למשהו איכותי או גרנדיוזי. ואז מגלים אוכל טעים, יין בכוסות מיוחדות, סטנדרטים של שירות – וזה יוצר אפקט".
האווירה והעיצוב הם חלק מהקסם. אין הרבה מסעדות שנראות ככה. לא ברור אם זה בגלל המיקום בקיבוץ או בזכות האופי שבני הזוג משרים עליה, ועוד לא אמרנו דבר על התפריט המסקרן של רודא. אבל תחילת הדרך לא היתה פשוטה. הם התחילו עם מפות לבנות בצהריים ונרות בכל ערב, אורות מעומעמים ואווירה מוקפדת. בהמשך הבינו שיש צורך לעשות התאמות. גם להתאים את החוץ לפנים, לטפל באקוסטיקה ולבצע שינויים כדי שהחוויה תהיה שלמה. "באזור שלנו אי אפשר להסתפק באוכל שונה", אומר כהן. "ההקפדה, מבחירת חומרי הגלם ועד ההגשה, לא מובנת מאליה בגליל. לא רצינו שאנשים ירגישו שמכיוון שאין הרבה מקומות לאכול בהם בצפון, הם צריכים להתפשר על האוכל".
הוא מספר שכחצי מהלקוחות מגיעים מהגליל העליון וכחצי מהמרכז. לדבריו, תושבי הקיבוץ רואים ב"לולו – קיבוצטריה" מסעדה תל-אביבית – "המחירים של תל אביב, העיצוב של תל אביב" – אבל לא תמיד מבינים את המשמעויות שמאחורי זה: עלויות חומרי הגלם, ההגשה, הנראוּת. בהתחלה הם נהגו לבוא למסעדה בלי להזמין מקום אבל "עכשיו הם מתחילים להבין שלשישי בערב חייבים להזמין מקום מראש, גם אם אתם מהקיבוץ", אומרת זילברשטיין.
כהן מקווה שעמיר יסמן את הדרך לפיתוח קולינרי של האזור כולו. "לפני המלחמה היו בבית הלל עשרה מקומות שאפשר היה לשבת בהם על הדשא – לאכול פיצה, המבורגר, לשתות בבר. לאזור הזה יש פוטנציאל עצום. בזמן שלום יש פה המון חבר'ה צעירים, אלפי סטודנטים, ימים שלמים שאפשר להעביר בנחלים ובטיולים. כשאני מסתכל על ההתפתחות של הצפון – זוגות צעירים, אנשים צעירים – אני בטוח שהאזור הזה, שהוא בעיני היפה בארץ, הולך לכיוון טוב. אולי זה ייקח שנה-שנתיים אבל אין לי ספק שפה תהיה איכות והיא מתחילה, לשמחתי, בעמיר".

@@@@ "השלישייה": סרט עם שני הריונות אבל אפס ליבידו
2581 https://www.haaretz.co.il/gallery/cinema/movie-reviews/2025-09-11/ty-article-review/.premium/00000199-37c2-df32-a1df-37d3d61a0000 
"השלישייה": סרט עם שני הריונות אבל אפס ליבידו
"השלישייה" הוא קומדיה רומנטית שמצייתת לז'אנר אבל זה כל מה שהיא עושה. להוציא זאת מדובר בסרט בינוני שהמקסימום שאפשר לומר עליו זה שאינו מזיק

אורון שמיר
אורון שמיר
11 בספטמבר 2025
לאורך כל הקיץ הובטחה לנו קומדיה רומנטית אמריקאית, מבלי לקיים באמת. "רוז נגד רוז" בהחלט קומי אבל לא רומנטי וגם אפל למדי. "מאצ' מושלם" ממש לא קומדיה בניגוד למה שנטען בשיווק. "צמודים" אמנם מכיל בחינה של זוגיות אבל הוא סרט אימה, וכל אלו דוגמאות מהחודש שעבר בלבד. אף אחת מהקומדיות־לכאורה לא היתה הסיפור הקלאסי על בחור שפוגש בחורה (או כל קומבינציה מגדרית אחרת), כפי שיש ברוב הקיצים בבתי הקולנוע ובכל כמה שבועות בשירותי הסטרימינג. צריך היה לחכות ממש עד סוף הקיץ, לסרט בעל השם המבטיח "השלישייה". סיפור על בחור שפוגש שתי בחורות, מה שמוביל לא להריון אחד אלא לשניים. זה לא ספוילר, זו נקודת המוצא העלילתית.


@@@@ "פצצה מתקתקת": לאיחוד האירופי יש תוכנית חדשה לצי הצללים של רוסיה
2582 https://archive.md/lPOHA 
"פצצה מתקתקת": לאיחוד האירופי יש תוכנית חדשה לצי הצללים של רוסיה
מכלית הנפט "דאשן", אחת הספינות בצי הצללים של רוסיה, מותקפת על ידי כטב"ם אוקראיני. 10 בדצמבר 2025
המדינות החברות באיחוד האירופי דנות בשורת אמצעים חדשים נגד צי הצללים של רוסיה כדי להגביר את האכיפה של הסנקציות המוטלות על הנפט של מוסקבה, כך לדברי ראש ממשלת אסטוניה, קריסטן מיכל.
"מדיניות סחר", "מדיניות ויזות" ו"מניעת שירות" הם חלק מהאמצעים שעלו לדיון ברמת האיחוד כדי לסמן את המדינות החברות בצי הצללים, אמר אתמול (ג') מיכל לכתבים בהלסינקי. לפי הערכות גסות, מיכל אמר כי "קצת פחות מחצי מקופת המלחמה של פוטין מגיע מצי הצללים". לדבריו "אסטוניה מלווה באופן פעיל את הספינות האלה, מבקשת מהן מסמכים ולעיתים עוצרת אותן, אבל השאלה היא אם אנחנו יכולים לעשות עוד, והתשובה היא כן".
בחודש שעבר, שרי החוץ של האיחוד האירופי הסכימו להטיל הגבלות על צי הצללים של מכליות נפט. הספינות ברוב המקרים ישנות ולא מבוטחות, ועלולות להיות סכנה סביבתית. אבל הן נהפכו לחיוניות במאמציה של רוסיה לממן את המלחמה שלה באוקראינה על אף הסנקציות המערביות על הנפט שלה, מקור ההכנסה העיקרי של רוסיה.
ראש ממשלת אסטוניה, קריסטן מיכל
ביום שני, הטיל האיחוד האירופי עיצומים על טייקון נפט פקיסטני בולט ועל סוחר אזרי בעל השפעה, בסבב האחרון של סנקציות הקשורות לרוסיה.
מקבלי ההחלטות בוחנים גם דרכים להגביר את שיתוף הפעולה עם מדינות שבהן הספינות רשומות, כך דיווח בלומברג בחודש שעבר. האיחוד האירופי כבר ביצע פנייה דיפלומטית רחבה לאותן "מדינות דגל" — המדינות בהן רשומות הספינות — ורשם "בעיקר הצלחות" בשכנוע רבות מהן למחוק את הספינות מהרשומות אצלן, כך לפי הדיווח.
קאיה קאלאס, הנציגה העליונה לענייני חוץ ומדיניות ביטחון באיחוד האירופי, אמרה שלשום כי הגוש "יטיל כעת סנקציות על ספינות בצי הצללים על בסיס מתגלגל, עם החלטות בכל חודש".
בנוסף, מיכל אמר כי הספינות בצי הצללים הן גם "פצצה סביבתית מתקתקת שמחכה להתפוצץ". הוא אמר לכתבים כי "זו בעיה גדולה מאוד, כי אם משהו יקרה עם הספינות האלה, זה יהיה כנראה כיוון הרוח שיקבע מי יצטרך לנקות את הים".
הכתבה בבלומברג

@@@@ פנינה אלה: "מלחמה? אנשים מבינים שאין מה לחכות וחוזרים לשוק. מחירי הדירות רק יעלו"
2583 https://archive.md/NW9CN 
פנינה אלה: "מלחמה? אנשים מבינים שאין מה לחכות וחוזרים לשוק. מחירי הדירות רק יעלו"
פנינה אלה
פנינה אלה סבורה ש"ראתה כבר הכל" בעשר השנים שבהן היא מנהלת את סקטור הנדל"ן בבנק מזרחי טפחות ואחראית למאגר ההלוואות ליזמים בסך 50 מיליארד שקל — אף שבעשור האחרון ידע הענף בעיקר תקופות גאות, שנדחפה על ידי הריבית הנמוכה. גם אירועים דרמטיים כמו מגפת הקורונה, עליית הריבית ומתקפת החמאס ב–7 באוקטובר לא גרמו ליותר מהאטה זמנית, שבעקבותיה שבו והתפרצו הביקושים לדירות.
עליית הריבית אמנם גרמה לדעיכת הבנייה החדשה במגזרים מסוימים, כמו בנייה מסחרית לתעסוקה ודיור להשכרה, אבל מספר קטן יחסית של יזמים נקלעו לקשיים. במרבית המקרים הצליחו הבנקים להשתיק את הקריסה באמצעות הסדרי חוב, מיזוגי פעילות והכנסת שותפים — ורק במקרה אחד גררו הבנקים, בהם מזרחי טפחות, יזם גדול, חנן מור, להליכים משפטיים של פירוק והסדרי חוב. אלה, שהייתה מעורבת בשולי פרשת הקריסה של מור, לא אהבה את האירוע, ובדיונים שהתנהלו בצמרת הבנק טענה שאפשר היה לסיים את הפרשה אחרת. מזרחי טפחות הלווה למור כ–160 מיליון שקל לבניית מגדל מגורים במרכז כורזין בגבעתיים, ומתייחסת כאן לראשונה לפרשה.
ואף שלדבריה ראתה כבר הכל, אלה ימים אחרים. "ראיתי תקופות שגשוג ותקופות מאתגרות, אבל תקופה כזאת לא הייתה — מלחמה בשילוב עלייה בריבית ומחסור בעובדים".
אבל דו"חות הבנקים לא מראים אפילו מכה קלה בכנף, ובחברות הבנייה האווירה היא כמעט של עסקים כרגיל. אנשי הענף חיים בעולם מקביל?
"בתקופה האחרונה יזמים הרוויחו הרבה כסף והשוק היה יציב. גם אני מופתעת שאנחנו לא רואים יותר מדי מקרים של יזמים שכשלו, למעט אירועים נקודתיים. זה קורה מפני שהיו שנים טובות ויזמים צברו רווחים ועודפים שרואים בדו"חות החברות הציבוריות, וגם מערכת הבנקאות יודעת להכיל, לדבר עם הלווים ולהתאים עצמה. בחודשים האחרונים יש לקוחות (יזמים) שאומרים שיש להם קושי או שהם צפויים להיכנס לקושי, ואנחנו יודעים למצוא את הפתרונות, כמו להקל בהחזרים ולמצוא לקוחות אחרים שייכנסו כשותפים".
בתחום ההתחדשות העירונית והקבלנות יש תופעה של גידול במספר היזמים בקשיים.
"לא הייתי קוראת לזה תופעה, אבל יש מקרים בודדים של יזמים שרכשו קרקעות לפני עליית הריבית, חשבו שיעמדו בהחזרים, נכנסו לעסקה ונתקלו בקושי בעקבות עליית הריבית".
מבחינת הבנקים זה תחום פחות מושך — יש פחות אשראי לשווק, היזמים קטנים והעסקות מורכבות.
"התחדשות עירונית היא תחום שאנחנו אוהבים. הבנק שלנו ליווה את אחת העסקות הראשונות בתחום, בשכונת נווה שרת בתל אביב. זה תהליך שונה מהרגיל, ונכון שבהתחלה היה קצת יותר קשה לבנות את העסקות האלה, אבל היום יש הסדרה של התחום והעסקות זורמות. נכון שאין כאן הרבה אשראי, אבל אנחנו מעורבים בערבויות לבעלי הדירות ולרוכשים, וגם מממנים יזמים שנדרשים להון בשלב הכניסה לעסקה, באמצעות רכישה או שותפות".
את מדברת על יציבות היזמים, אבל קבלני הביצוע, שעושים את הבנייה בפועל, נקלעו למצוקה משמעותית בעקבות המלחמה.
"הם עובדים עם מרווחים נמוכים ורווחים קטנים, ועם עליית הריבית והמחסור בפועלים ובחומרי בנייה הם נפגעו יותר. ההתייקרויות דרמטיות. ישבתי אתמול עם יזם שסיפר לי שעלויות השכר לעובדים הסינים עלו מ–1,000 ל–1,500 שקל ביום, ושהעלויות הישירות של הבנייה עלו ב–10%. זה משמעותי מאוד עבור קבלני הביצוע".
משמעותי מאוד ברמה שזה הופך פרויקטים רווחיים להפסדיים?
"זה עדיין לא משנה את התמונה, כי עלויות הבנייה הן בסדר גודל של 40%–50% מהעלות ליזמים. כלומר, גידול של 10% בעלויות הבנייה זו ירידה של 5% ברווח. זה לא מה שיעביר את הפרויקט להפסד. הוא רק ירוויח פחות, והיזמים מתמודדים עם זה. לדעתי המצב ישתפר כי יש תוכניות ליבוא עובדים. ייקח זמן והחסר יתמלא. בינתיים זו רק מהמורה לקבלנים".
יש חברות ביצוע די גדולות שמדווחות שנתקעו עם עבודות. זה לא מדאיג אותך כבנקאית שלהם?
"זה משמעותי, אבל לחברות גדולות יש כיס עמוק והן נפגעות פחות, כי הן עובדות עם פועלים סינים. למעט מספר קטן של פרויקטים, כל הפרויקטים שהבנק מלווה להם, ומדובר במאות, ממשיכים את הבנייה. על אף שהקצב הואט, יהיה עיכוב של כמה חודשים, אבל הפרויקטים מתקדמים. נדע להתמודד עם זה, זה לא סיפור גדול".
קונים יותר חדש ופחות יד שנייה
איך את מסבירה את עליות המחירים בשוק הדיור?
"יפה לראות איך הייתה תקופת גאות, אחרי זה עלתה הריבית והיו ירידות מחירים, ועכשיו שוב יש עליות. ההסבר הוא ששוק הנדל"ן הוא לא שוק של ספקולציה. המשקיעים הם רק 16% מרוכשי הדירות ו–84% הם חסרי ומשפרי דיור, כלומר אנשים שבאמת צריכים דירה והשיקולים שלהם מושפעים פחות מהשינויים בריבית. הם מבינים שהריבית לא עומדת לרדת בזמן הקרוב, המחירים לא יירדו משמעותית ואין מה לחכות. הם חוזרים לשוק. יש גם ירידה בהתחלות הבנייה — ההיצע יורד והביקוש קשיח".
הנתונים האחרונים מלמדים דווקא על התאוששות בהתחלות הבנייה.
"ברבעון הראשון של השנה הייתה עלייה של 3% בהתחלות הבנייה ביחס לרבעון המקביל אשתקד, והיא מיוחסת להתאוששות לאחר רבעון נמוך מאוד של תחילת המלחמה. ללא החמרה במצב הביטחוני, אני צופה שהתחלות הבנייה ב–2024 יהיו בהיקף דומה ל–2023 בעקבות גיוס כוח אדם חלופי לפלסטינים, התגברות על המחסור בחומרי הגלם ועליית אמון היזמים והרוכשים".
בנייה בשדרות. "היום נמכרות דירות גם בפריפריה" (לפרויקט אין קשר לכתבה)
הנתונים היו זהים באמצע 2023, והמחירים החלו כבר לרדת. אמרנו שהריבית גרמה לזה. מה השתנה?
"צריך גם להגיד שעליות המחירים שהלמ"ס מפרסמת אינן משקפות תמיד את המחירים האמיתיים, בגלל ההנחות הסמויות שהקבלנים נותנים באמצעות ויתור על הצמדה ולוח תשלומים נוח. אלה דברים שלא נכנסים לסטטיסטיקה, ולכן המחירים האמיתיים נמוכים מעט יחסית למה שרואים בנתונים".
המבצעים נמשכים כבר כמה חודשים ואין בהם שינוי. לכן העלייה שמודדת הלמ"ס משקפת כנראה עליית מחירים, גם בהתחשב במבצעים.
"נכון שהמבצעים התחילו עוד לפני המלחמה, אבל הם התגברו לאורך הזמן, לפי מה שאני שומעת מהלקוחות. בנוסף, הלקוחות קופצים למים ורוכשים היום יותר מקבלנים בגלל המבצעים, וקונים פחות דירות מיד שנייה".
יש טענה שהיזמים לא יכולים להוריד את המחירים גם אם ירצו, כי הבנקים לא מאפשרים להם.
"לא נתקלתי בטענה הזו. לא היה יזם שביקש להוריד מחירים ואמרנו לו שאנחנו לא מסכימים. יזמים לא ממהרים להוריד מחירים. הם מוכנים לעשות כל מיני הנחות בתשלומים ובשדרוג המפרט. לפי חישוב שעשינו, שווי ההנחות בהלוואות הקבלן הוא בערך 5% ממחיר הדירה, וזה ערך כלכלי משמעותי. זו הנחה שכנראה מתבקשת בתנאי השוק כיום, אבל היא לא דרמטית. השוק מגיב להנחות האלה ויש גידול יפה במשכנתאות ובמכירות הדירות, ובאחרונה היזמים מתכוונים להפחית את המבצעים".
במילים אחרות, המחירים עומדים לעלות?
"אני מעריכה שהמחירים יעלו, אבל לא נגיע לקצב של 2022–2021. צריך להביא בחשבון שחלק מעליית המחירים היא סוג של תיקון לירידות בחודשים הקודמים, וגם הריבית הגבוהה עדיין מצננת את השוק. האלטרנטיבה לשים את הכסף בפיקדון ולקבל תשואה נאה עדיין קיימת ומשפיעה על השוק. אנחנו רואים ששיעור המשקיעים בקרב הרוכשים לא עולה, אף על פי שגם הם נמשכים למבצעי המכירות המוקדמות בהנחה".
פנינה אלה
ראש תחום נדל"ן ב בנק מזרחי טפחות
 צולמה לטובת דה מרקר במשרדה ב רמת גן
פנינה אלה
תפקיד: מנהלת סקטור בנייה ונדל"ן בבנק מזרחי טפחות גיל: 54 מגורים: ירושלים מצב משפחתי: נשואה + 4 השכלה: תואר שני בכלכלה ומינהל עסקים מהאוניברסיטה העברית תפקיד קודם: סגנית מנהלת סקטור בנייה ונדל"ן בבנק מזרחי טפחות
באוצר עדיין חושבים לתמוך במכירות הקבלנים מכספי משלם המסים, בעיקר בפריפריה. זה נשמע לך הגיוני?
"אני לא מכירה את הרעיון הזה, אבל אני לא חושבת שהוא נדרש. אני מוכרחה להגיד שהיום נמכרות דירות גם בפריפריה. הייתי בנהריה, בבאר שבע, בשדרות, בנתיבות ובאופקים, וראיתי שמוכרים שם דירות גם בחודשים האחרונים והשוק נע קדימה".
את מכירה מישהו שעבר באחרונה לפריפריה?
"אלה ביקושים אמיתיים של אנשים שגרים בסביבה. אנשים מבינים שהם לא חייבים לגור במרכז, אפילו אצלנו בבנק יש אנשים שגרים באשקלון ובבאר שבע ומגיעים כל יום לעבודה בתל אביב".
מבצעי המכירות של הקבלנים מגיעים עד לרכישת דירה בתשלום של 7% מראש. האם מי ששילם את המקדמה הנמוכה מתכוון בכלל להשלים את רכישת הדירה, או שזו סתם ספקולציה.
"היזמים יכולים לעשות מבצעים כאלה, אבל בהיקף קטן יחסית. ברגע שהבנק נכנס להסכם ליווי ומימון, היזמים צריכים להציג מכירת דירות ותשלום של לפחות 15% ממחירי הדירות, כדי שזו תהיה מכירה שהבנק יכול להתייחס אליה. ברגע שהבנייה מתחילה בפועל, כולם צריכים להשלים לפחות 15% ממחיר הדירה. אבל הנכונות לעסקות באמצעות 'הלוואות קבלן' לרוכשים, לפי מה שאומרים לי היזמים, ירדה. כשהבנק נכנס הוא עורך חיתום לרוכשים הזקוקים למשכנתא ובוחן את כושרם לממן את הרכישה במלואה, ולכן קשה להניח שמדובר בספקולנטים שרק רוכשים אופציה. זו אינה בועה וזה לא עולם של אופציות".
חנן מור? "נקלענו לסיטואציה"
מדוע היה צורך בהסדרים משפטיים בפרשת חנן מור? בעבר הבנקים ידעו לסגור פרשות כאלה באמצעות פירוק בהסכמה, בלי התכתשויות יקרות ומיותרות בבית המשפט.
"אני לא רוצה לדבר ספציפית על חנן מור, אנחנו לא היינו באירוע של הפרויקט בשדה דב שגרם לקריסה. אין כיום הרבה קריסות מפני שהבנקים מבינים שכאשר ממנים כונס נכסים ומתנהלים באמצעות בתי משפט, נשאר פחות כסף לחלק בין הנושים וכל המעורבים בסיפור. לכן אנחנו נמנעים מלהגיע למקומות כאלה. אנחנו נותנים ליזם סיוע במידת האפשר, מנהלים איתו את תזרים המזומנים, ואם יש צורך עושים הסדרי חוב, הכנסת שותפים או מכירת נכסים".
מה השתנה עם חנן מור ומה חלקכם בפרשה?
"במקרה הזה הבנקים הנושים קיבלו החלטה ללכת לבית המשפט. עיקר הבעיה הייתה בפרויקט בשדה דב. אנחנו מימנו עבורו את רכישת הקרקע במתחם כורזין בגבעתיים, ובסופו של דבר לא הייתה לנו ברירה אלא להצטרף לדיון בבית המשפט. לא היו קשיים ברווחיות הפרויקט שמימנו, אבל נקלענו לסיטואציה בגלל קריסת החברה המנהלת. יכול להיות שהפרויקט שאנחנו מימנו מצוין ונקלע לקושי בגלל הבעיה הכללית. אנחנו עכשיו בתהליכי השבחת הקרקע ומינינו מנהל מטעמנו לתהליכים".
חנן מור
חנן מור
את מאמינה שתצליחו לגבות את החוב שלכם?
"זה תלוי בתהליכים התכנוניים להגדלת הזכויות, ואם יקרה מה שאנחנו מצפים, הבנק יקבל את החובות שלו. בדו"חות האחרונים לא הגדלנו את ההפרשה לחובות מסופקים בגלל פרויקטים ספציפיים. תיק ההלוואות שלנו יציב. אנחנו מאמינים בלקוחות שלנו ובוחרים אותם בזהירות".
מה פשר התור המתארך של יזמים לגיוסי הון בבורסה? אלה יזמים שכבר לא יכולים ללוות מהבנקים וצריך להתייחס עליהם בחשדנות?
"לא. גם היום הנדל"ן הוא שוק צומח והפרויקטים הם בעסקות עתירות הון. יש פרויקטים גדולים של פינוי־בינוי וחברות שרוצות להתקדם ולהתפתח, שמיצו את ההון העצמי שלהן. הן יכולות לגייס הון בבורסה, וזה תהליך נכון ומאפשר לחברה להתקדם. המשקיעים צריכים לבחון את לוחות הזמנים של פדיון האג"ח באופן שיתאים למהלך העסקים של החברה. הבעיה מתחילה כשיש פער בין לוחות הזמנים, והחברות נכנסות לקשיים כשהן צריכות לפרוע את החוב לפני שהמכירות מאפשרות זאת. כשמדובר בהלוואה מהבנק, אנחנו יכולים להתגמש ולשנות את לוחות הזמנים. בעלי אג"ח גמישים פחות ומתנגדים לשינויים בלוחות הזמנים. זה דורש מהמנהלים יותר אחריות. אבל גיוס ההון הציבורי הוא משלים להון המגויס מהבנק".
הבורסה לניירות ערך בתל אביב. "לגייס הון בבורסה זה תהליך נכון ומאפשר לחברה להתקדם"
היציבות במערכת הבנקאות, הריבית הגבוהה שמשלמים היזמים ומיעוט החוב בפיגורים עשויים להעיד על מערכת לא תחרותית מספיק, שהייתה יכולה לספק ליזמים אשראי במחירים נוחים יותר.
"אני לא מרגישה ככה. לדעתי המערכת בדיוק במקום שבו היא צריכה להיות, גם בתקופות טובות וגם בתקופות של קשיים. הבנקים מנוהלים על ידי אנשים רבי ניסיון המכירים את התחום היטב. אני חיה את הענף וחלק ממנו. אנחנו נכנסים להסדרים המשפטיים, לתכנון ולביצוע פרויקטים, וזו עבודה טובה. אנחנו רואים שהלקוחות מחזיקים מעמד ומקבלים את התמיכה כשהם נזקקים לה. זה העסק שלנו. למרות השנה הקשה, כמעט לא נתקלתי ביזמים שמבקשים דחייה בפירעון חובות".
פרויקט ההשכרה לטווח ארוך דירה להשכיר קרס לחלוטין וההסדרים שקבעה המדינה ליזמי ההשכרה מנותקים מהמציאות הכלכלית. יש תקומה להשכרה המוסדית?
"זה התחום העיקרי שהושפע מעליית הריבית. בשנים האחרונות השוק הלך לשם והרבה יזמים פתחו זרוע של דירות להשכרה, ואנחנו מימנו את הפרויקטים האלה. מאז עליית הריבית המודל הכלכלי של הדיור להשכרה לא עובד, כי שכר הדירה לא מחזיר את ההשקעה. השנה לא היו שיווקים ולא תהיה נכונות של יזמים ובנקים להיכנס לתחום הזה. הפתרון יכול להיות רק בהתערבות ממשלתית, כמו סבסוד הריבית והקרקעות או קיצור תקופת ההשכרה לפחות מ–20 שנה. המדינה חייבת לפתח את תחום ההשכרה ולמצוא לו פתרונות".

@@@@ מסחרית סינית עם שם ישראלי: שגריר מאמצת את שיטת המותג הפרטי
2584 https://archive.md/d1Wjl 
מסחרית סינית עם שם ישראלי: שגריר מאמצת את שיטת המותג הפרטי
הוואן שישווק בישראל תחת המותג DNA
בשוק המזון והקוסמטיקה מקובל לפגוש מוצרי White Label (מוצר מדבקה). אלה מוצרים שמיוצרים במפעל של חברה אחת, אך השיווק והמיתוג שלהם מתבצע בידי חברה אחרת, כמו רשת שיווק או "מותג פרטי" שקשור למשפיען. כעת, יש לראשונה מותג כזה גם בשוק הרכב.
היבואנית הישראלית ש.ק. רכבים חשמליים, הנמצאת בשליטת שגריר, מתחילה לייבא כלי רכב מסחריים סיניים תחת מותג שהיא המציאה עבורם — DNA. מדובר בוואנים חשמליים שמייצר התאגיד הסיני Weichai (ווייצ'יי), שבעבר התמחה בייצור מנועי דיזל ובשנים האחרונות הרחיב את פעילותו לייצור גנרטורים, חלקי מנועים ומכלולים אחרים וגם כלי רכב שלמים — סירות, טרקטורים לחקלאות, מכוניות פרטיות, מסחריות ומשאיות.
בשלב הראשון, ישווק הוואן בישראל בגרסה סגורה, המיועדת להובלת מטענים, ובעתיד הוא צפוי להגיע לישראל גם בגרסה של מיניבוס חשמלי. הוואן יוצע בשני מרכבים: מרכב קצר, באורך כולל של 591 ס"מ, ומרכב ארוך, באורך כולל של 749 ס"מ. טווח הנסיעה החשמלי שלו הוא 300 ק"מ בגרסה הקצרה ו–280 — בארוכה.
דוד מיכאל, מנכ"ל קבוצת שגריר
המחירים שלו נעים בטווח של 269–359 אלף שקל, בהתאם לאורך שלו ולאבזור שלו. מחירים אלה דומים למחירי ואנים מקבילים עם מנוע דיזל. בש.ק. מבטיחים שהשימוש בוואן יוביל לחיסכון של 300 אלף שקל במשך חמש שנים — ביחס לשימוש ברכב דיזל. ואולם טווח הנסיעה הקצר של הוואן ומשך הטעינה הארוך שלו — 11 שעות בטעינה אטית, בגרסה הארוכה של הוואן — יגבילו את השימוש בו. על כן, היעדים של היבואנית הם צנועים, ובכוונתה למכור כ–100 כלים כאלה בשנה.
הוואנים האלה משווקים בסין כבר עשור בשם Weichai Eurise, בגרסאות חשמליות או עם מנוע דיזל. ש.ק. מימנה את התקינה האירופית לגרסה הארוכה של הוואן, ויש לה בלעדיות על שיווק מוצרי החברה תחת השם DNA באירופה, בטורקיה ובישראל.
שגריר, החברה האם של ש.ק., תספק לרוכשי הוואנים שירותי חילוץ וגרירה ופלטפורמה דיגיטלית למעקב אחרי מצב הרכב ואחר סגנון הנהיגה של הנהג. שגריר מחזיקה ב–50.01% מהבעלות בש.ק., ובמחצית השנייה מחזיקה קולומן, שבבעלות ברק דותן.
ב–2026 מתכננת ש.ק. לייבא לישראל משאית חשמלית קלה, במשקל כולל של 7.5 טונה, ראש גורר ייעודי לנמלים (שכבר פועל בנמל המפרץ, במסגרת ניסוי) וטנדר חשמלי. ש.ק. אף הייתה במגעים עם הקונצרן הסיני ג'ילי ליבוא טנדרים חשמליים תחת המותג רדאר או רידארה. ואולם בשלב זה התוכניות הוקפאו, מאחר שג'ילי מתעתדת להציג ליצוא גרסאות היברידיות נטענות שלהם, ולא חשמליות, כפי שתוכנן בעבר.

@@@@ archive.todaywebpage capture
2585 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fscience%2Fgenome%2F2024-11-14%2Fty-article-magazine%2F00000193-299d-d613-afbb-3b9f04fe0000%3F_ga%3D2.264982671.1891439444.1731846412-1684447002.1714075073 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.haaretz.co.il for all snapshots from the host
*.haaretz.co.il for list of subdomains
https://www.haaretz.co.il/ for exact url
https://www.haaretz.co.il/* for url prefix

@@@@ דיווח: הישראלי הבכיר באפל ג'וני סרוג'י שוקל פרישה
2586 https://www.geektime.co.il/new-report-suggests-johny-srouji-might-quit/ 
דיווח: הישראלי הבכיר באפל ג'וני סרוג'י שוקל פרישה
דיווח של אחד הכתבים המעורים ביותר בכל הקשור לאפל חושף כי הבכיר שמוביל את קבוצות החומרה של אפל שוקל את צעדיו


צילום: ניצן זוהר. דוברות הטכניון

האם ג'וני סרוג'י, הישראלי הבכיר באפל, והאיש שאחראי בין היתר על המעבר המוצלח של החברה למעבדים תוצרת בית והמודמים החדשים, מתכנן לעזוב את קופרטינו אחרי 17 שנים?

היום שאחרי טים קוק
דיווח חדש של מארק גורמן, כתב בלומברג, שהוא ככל הנראה המעורה והמדויק ביותר בכל הקשור לאפל, חושף מידע מעניין על היורש העתידי לטים קוק – ביום שיחליט לעזוב את החברה. כחלק מהדיווח הזה ניתח גורמן את העזיבות של בכירים בחברה בשנים האחרונות, כולל את זו של ג'ף וויליאמס – יד ימינו של טים קוק ומי שנחשב ליורש אפשרי. בטור חוזר גורמן על ההשערה שהציף בעבר, על כך שדווקא ג'ון טרנוס – סגן נשיא בכיר בתחום הנדסת החומרה הוא ככל הנראה היורש המסתמן של קוק.

אבל הפעם, הדיווח של גורמן כולל גם סקירה של בכירים נוספים באפל, והאפשרות שהם ימשיכו את מורשתו של קוק וג'ובס לפניו. בין היתר התייחס גורמן גם לג'וני סרוג'י, שמוביל את קבוצת החומרה של אפל כבר שנים, והיה מי שהוביל בצד הטכני את הפרידה המתוקשרת של אפל מאינטל והמעבר לשבבים בפיתוח ביתי מסדרת M ללפטופים, לצד פיתוח שבבי A לאייפונים ואייפדים (ואולי גם למחשבים בקרוב) ושבבי התקשורת החדשים של החברה: C1 ו-N1.

"סרוג'י אמר לאנשים בחברה שהוא בוחן את העתיד שלו, אם כי טרם התקבלו החלטות בנושא", מדווח גורמן על עתידו של הבכיר הישראלי באפל. גורמן מציין כי אם סרוג'י אכן יחליט להיפרד מאפל אחרי 17 שנים בחברה, יש שני מועמדים בכירים להחלפה שלו. הראשון הוא זונגג'יאן צ'ן, שמוביל את קבוצת המודמים לצד מספר קבוצות נוספות; והשני הוא סרי סנתאנאם, שמוביל את קבוצות הפיתוח של השבבים למכשירים הראשיים של מכשירי החברה מסדרות M ו-A.

פנינו לאפל עם בקשה לתגובה בנושא ונוסיף אותה כשהיא תתקבל


@@@@ אולימפוס: קבב לסמוך עליו
2587 https://www.mako.co.il/food-weekend/restaurant-reviews/Article-2b4a5a845007b91026.htm 
אולימפוס: קבב לסמוך עליו
בזמן שסצנת המסעדנות בארץ רודפת חידושים וטרנדים, אולימפוס בוחרת בעקביות, אוכל מדויק ולקוחות נאמנים, ומוכיחה שזאת לא רק נוסטלגיה, אלא מקצוענות. אם כבר להתמסר למלצר שירכיב לנו ארוחה - זה המקום. העיקר שיהיה קבב

מסעדת אולימפוס
צילום: ניצן לנגר, mako אוכל
כשמסעדות מיתולוגיות בישראל נסגרות, רק אז מתגלה עוצמת הרגש של הקהל כלפיהן. אפשר לא לפקוד מקום שנים, ובכל זאת להרגיש בלב שהוא תמיד יהיה שם בשבילנו. לכן, כשהוא כבר לא - נוצר שבר מפתיע. זה מה שקרה החודש עם מסעדת מנטה ריי. כמעט שלושים שנה שחוף הים התל אביבי חיבק את המוסד האיקוני של עפרה ואבי גנור. היו בו תקופות זוהרות יותר ופחות, אבל נדמה היה שמנטה ריי תישאר שם לנצח, על רקע אחד הנופים היפים בעיר, מפלט של מאזטים צבעוניים ויין מול הגלים, בשבת בצהריים או בשעת השקיעה. אלא שהמציאות, כתמיד, לא סופרת את הציפיות ממנה.

הזמנים מתקדמים במהירות, מקומות נכנסים ויוצאים מהאופנה ומהטו-דו ליסט כמעט באותו הקצב, תיירות אין, ובאופן טבעי אנשים - וגם מסעדנים מוכשרים - מתבגרים, ממצים את הסצנה ומתעייפים. במדינה שבה ממילא נותרו מעט עמודי תווך מהתרבות הקולינרית המייסדת, ובעיר שמודדת מסעדות לפי מידת הנוכחות בפיד ולא לפי יציבות ואיכות, רבות מהוותיקות גוועות לאיטן. עד לפרסום אייטם הסגירה המצער, לפוסטים הנוסטלגיים ברשתות, וחוזר חלילה.

אלה רק חלק מהסיבות שבגללן התחשק לי פתאום לקפוץ לאחת המסעדות הוותיקות והמפורסמות בארץ: אולימפוס. והעיקרית שבהן: התחשק לי קבב. ואם כבר קבב, אז כזה שמוגש במוסד שהוא פיסת היסטוריה, במסעדה שממשיכה לתת בראש גם אחרי קרוב למאה שנות פעילות במתכונות שונות.

מסעדת אולימפוס
מסעדת אולימפוס | צילום: ריטה גולדשטיין, mako אוכל
שנים לא מעטות של שיפוצים עברו על רחוב קרליבך, תקופה לא פשוטה לאף אחד מהעסקים בו. עכשיו, עם נראות חדשה ואווירה נינוחה יותר, נראה שמתחילים לקצור כאן פירות: לא מעט מסעדות סמוכות נראו שוקקות יחסית לשעת הצהריים, מחומוס אבו אדהם ועד אונאומה התאילנדית. כשפותחים את הדלת לאולימפוס מתברר שללקוחות הקבועים כאן לא באמת משנה אם מסביב עיי חורבות או מרחב אורבני מתוקתק, המסעדה הקטנה והצנועה הייתה כמרקחה. אנשי עסקים נכנסים ויוצאים מהחלל הפשוט והנינוח, זוגות משחזרים זיכרונות של יין רצינה מיוון, חברים יושבים בלי מגבלת זמן עם כוסיות אוזו, וקולגות מתקתקות צלחת ממולאים ומרק לפני חזרה למשרד.

בכניסה נשאלנו אם הזמנו מקום. בבושת פנים השבנו שלא, וסורבנו מפאת הצפיפות. אלא שליבו של האחראי על הפלור כנראה נכמר מול אישה הרה ברעבונה, והוא יצא אחרינו לרחוב, ביקש שנמתין כמה דקות, והופ, התארגן לנו שולחן קטן אך מכובד. זה המקום ללקח: לא להגיע לכאן ביום העמוס בשבוע, חמישי, או פשוט לשריין מקום מראש.

אי אפשר בלי פרסה
בצד המסעדה, בצמידות למטבח, שם השקיף יונה נחמן, הבעלים. המסעדה עברה גלגולים, אבל נחמן כאן כבר עשרות שנים, וגם בנו עובד במטבח. עיינו בתפריט בניסיון לבנות ארוחה, אם כי במקומות מהסוג הזה מדובר בהתבוננות מיותרת למדי. "מה, לא תיקחו את הפרסה? אי אפשר שלא", אמר המלצר שלנו, מי שעזר לנו עם השולחן, ובן אותו דור של נחמן, גיל 75 וצפונה. כזה שלא מערערים על הניסיון שלו והמלצה שלו היא בגדר פקודה. לקחנו פרסה. לקחנו כל מה שהוא אמר. ולקחנו.

קציצות פרסה
קציצות פרסה | צילום: ניצן לנגר, mako אוכל
שתי קציצות פרסה (36 שקלים) מהבילות נחתו על השולחן עם פלח לימון, ולצידן צלחת מחמצי הבית (26 שקלים): כרוב לבן, צנונית, פלפל וחצילים כבושים, וגם סלט יווני (45 שקלים) עם פטה וזיתי קלמטה. הקציצות היו פנטסטיות: הכרישה התמסרה לביס נהדר עם חמיצות מדויקת מהלימון - מיתולוגיה יוונית במיטבה. צלחת החמוצים הייתה מופתית ושילבה בין רעננות לרמות כבישה מדויקות. כל רכיב הציג יד מיומנת שמוציאה את המיטב מחומרי גלם פשוטים: צנונית פריכה עם חריפות עדינה, כרוב לבן חמצמץ ורענן, אפילו פלפלים קלויים וכבושים קלות - אחד הדברים שהכי פחות קסמו לי על השולחן - היו מתקתקים, כבושים במידה מאוזנת והיה תענוג לאכול מהם.

מיקס חמוצים
מיקס חמוצים | צילום: ניצן לנגר, mako אוכל
הלאה לצלחת קטנה של ממולאים צמחוניים (38 שקלים) כל כך טובים, שכל מה שרצינו היה עוד מהם. לא זכור לי אפילו שהזמנו ממולאים, אבל כאמור, את מרבית השליטה בבחירות שלנו כאן העברנו לידי מישהו שיודע טוב מאיתנו. לשולחן הגיעו שני עלי גפן שמנמנים, חמים ורכים, ממולאים בתבשיל אורז רך וענוג, לצד מטבל יוגורט ושמיר וקישוא מתמוסס לצידם (יש כאן גם ממולאים בשריים, אבל אותם לא ניסינו הפעם). צריך הרבה ידע ועדינות כדי לייצר ממולאים כל כך מוצלחים ושונים ממה שהורגלנו אליו, בלי צל של אגרסיביות בחמיצות או בתיבול הדומיננטי שמאפיין לא פעם עלי גפן במסעדות. במטבח הסלוניקאי כאן מעניקים את הבמה לחומרי הגלם.

עלי גפן ויוגורט
עלי גפן ויוגורט | צילום: ניצן לנגר, mako אוכל
צלחת מומלצת נוספת שנאמר לנו שלא כדאי לפספס הייתה פשטידת תרד (44 שקלים), שלשמחתנו הזמנו את שתי החתיכות האחרונות ממנה לאותו היום. ככה זה במקום שמתחיל את ההכנות בבוקר המוקדם מאוד, ולא עובד במאסות אלא בהשקעה על כל תבנית ותבנית, בין אם של פשטידה ובין אם של מוסקה אגדית. התרד העניק עסיסיות לבלילת הפשטידה, ובשילוב מוצרלה ניטרלית יחסית נוצרה פשטידה לא צעקנית אלא נעימה, עם שכבת בשמל פריכה מעליה. כמו מרבית המנות, גם כאן התיבול היה מאופק, ואולי דרש עוד נגיעה בגזרת המלח, עניין שאפשר לדאוג לו לבד.

פשטידת תרד וגבינות
פשטידת תרד וגבינות | צילום: ניצן לנגר, mako אוכל
המשכנו למנה היחידה שהתעקשנו עליה בכל הביקור: קבב אולימפוס, שהוגש לצד אורז ותבשיל שעועית לבנה בעגבניות. הרבה מילים נכתבו על הקבב העגול הזה בעבר, ולעיתים נדמה שאין מה להוסיף, אבל באמת מדובר בקבב יוצא מגדר הרגיל. עסיסי, בעל טעמים מצוינים, מכבד את הבשר ומתובל במשורה. אוכל לכאורה ביתי, שעבר ליטוש והתחדדות לאורך עשרות שנים, עד שהגיע לליגה משל עצמו. זה סוד הקסם של מסעדות ותיקות ומיומנות מהסוג של אולימפוס: הן מבינות את החשיבות של עקביות, אחד העקרונות המסעדניים החשובים ביותר, שבישראל בוחרים לא פעם לוותר עליו מראש. כמה פעמים הלכתם למסעדה ונהניתם, חזרתם בפעם השנייה וגיליתם חוויה שונה בתכלית? לי זה קרה אינספור פעמים, לרוב בגלל תחלופה תדירה של טבחים, שלא נשארים מספיק זמן כדי להשתפשף על תפריט אחד. כך מקום שהיה נהדר החודש, יכול בשבוע הבא להיות ההפך הגמור.

לא טרנדי, אבל לא זול
באולימפוס זה לא יקרה. זה מקום שהציב את העקביות ואת הידע העמוק שמאחורי האוכל בראש סדר העדיפויות. לכן המלצרים כאן נשארים אותם מלצרים, הבעלים לא מוריד את העין מהצלחות שיוצאות מהמטבח ומגיעות לשולחנות, והאוכל עובר בדיקה קפדנית מדי יום, כך שיעמוד גם ברף של המסעדה וגם בזה של הלקוחות הוותיקים, הקבועים וגם המזדמנים שמגיעים. הקבב העגול והמצוין הוא רק דוגמה אחת ליישום של שיטת עבודה שהפכה נדירה, אבל מבטיחה שלא משנה מתי ואיך תגיעו, תקבלו את אותה החוויה, עם אותם הטעמים.

הארוחה באולימפוס היא כזאת שיוצאים ממנה בתחושה נהדרת. קודם כול פיזית: האוכל לא כבד ולא שומני, מדויק בכמויות וטעים להפליא, כזה שממלא את הבטן בתחושת נוסטלגיה מנחמת. ובמקביל, זו גם ארוחה שממלאת את הנפש באופטימיות. קשה להישאר אדיש לקסם של מקומות עם אוכל שרחוק שנות אור ממטבחים טרנדיים, ואווירה רחוקה אפילו יותר: שולחנות פשוטים שבפשוטים, עיצוב לא מוקפד של מסעדת פועלים, ותחושה שהגעת להתארח במטבח הביתי של השכנה, שבמקרה היא גם בשלנית על.

אבל אל תטעו: כל הפשטות הזאת לא מתבטאת בחשבון. האוכל כאן רחוק מלהיות זול. עם חשבון של כ-400 שקלים לזוג, ללא שירות, קשה לקרוא לאולימפוס מסעדה יומיומית. והיא גם אינה מסעדת שף. אולימפוס הוא מקום שונה, כזה שכמעט לא נופל תחת שום קטגוריה מוכרת.

ועל אוכל כזה, במוסד כזה, עם היסטוריה, שנות ותק שמספיקות גם לעשר מסעדות בתל אביב ואיכות כזאת, קשה להתווכח. הם יודעים בדיוק מה הם שווים, ועושים את זה מספיק זמן כדי לדרוש על המנות ועל הניסיון רב השנים תגמול בהתאם. כל שנותר הוא לקוות שהמקומות הבודדים הללו, שנותרו ברחבי הארץ, ובראשם המוסד היווני המיתולוגי הזה, יישארו איתנו. או לפחות בכל פעם שמתחשק קבב, ממולאים או פרסה טובה.



אולימפוס. קרליבך 7, תל אביב יפו. ראשון-חמישי 12:00-17:00, שבת 12:00-17:00. לא כשר


@@@@ מנכ"ל שיבא: "זו המהפכה הכי גדולה בבריאות מאז ימי היפוקרטס"
2588 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001527160 
מנכ"ל שיבא: "זו המהפכה הכי גדולה בבריאות מאז ימי היפוקרטס"
בהרצאתו בוועידת ישראל לעסקים ה-32 של גלובס התייחס מנכ"ל המרכז הרפואי שיבא, פרופ' יצחק קרייס, לשיתוף-הפעולה חסר התקדים עם ענקית השבבים אנבידיה: "לשיבא יש חלום לפצח את הגנום האנושי. יש לנו מספיק אנשים ויש לנו כל משאבי השכל הנדרשים, אבל אין מספיק תקציב. מאוד יקר לייצר מיפוי של כל הגנום. לכן החלטנו לעשות את זה עם אנבידיה יחד".

הוא הוסיף, "זה פרויקט 'קטן וזניח', במיראכות כפולות ומכופלות, שאם יצליח יאפשר לנו לפצח 98% מה־DNA, בעזרת בינה מלאכותית. זה יוכל לסייע לנו למנוע מחלות, לפתור מחלות קיימות, לפתח תרופות ועוד".

לדברי קרייס, "מהפכת ה־AI בעולם הבריאות היא המהפכה הכי גדולה מאז ימי היפוקרטס. יש כאלו שאולי אומרים ההפך, אבל לדעתי בתחום שלנו ה־AI יכול לשנות את הצורה שבה אנחנו פועלים. בתחום הבריאות לא השתנינו הרבה מבחינת דרך העבודה מאז ימי היפוקרטס, וזו הזדמנות לשינוי. יש לנו מפת דרכים שמובילה לשם, אבל המקצוע הזה מאוד שמרני - ומבחינות רבות בצדק. ובכל זאת, אנחנו חייבים להשתנות. אני כבר חש בשינוי הזה: אנשים מתחילים לחשוב אחרת, ואני מזהה פחות התנגדות, כי רוב אנשי המקצוע מבינים שאי־אפשר להמשיך לעשות את הדברים כפי שהם כיום".

"הפרדוקס של מדינת ישראל"
את רוב הרצאתו הקדיש קרייס, מומחה ברפואה פנימית ומהמומחים הבולטים ברפואת אסונות וברפואת חירום, ליכולת של מדינת ישראל להתאושש ממשברים, ודאי משבר עצום כמו זה שפרץ ב־7 באוקטובר 2023.

"באתי לכאן כדי לנסות להסביר את הפרדוקס של מדינת ישראל", אמר בפתח דבריו. "מדינה שנמצאת באסון הגדול בתולדותיה ועדיין מצליחה לייצר צמיחה. לא בכל מקום משברים התנהלו כך, אבל בישראל יש כמה וקטורים שמאפשרים את זה, שיכולים להפוך משבר למנוע של צמיחה.

"אחד הווקטורים האלה הוא תרבות של יזמות וחדשנות: לכולנו כאן בישראל ברור שכנכנסים למשבר, כשיש רוח יזמית אפשר להתמודד טוב יותר עם המצב, וגם לכיוון השני - מי שחווה משבר, יצא ממנו עם רוח יזמית".

מכאן עבר פרופ' קרייס לנתונים הכלכליים החיוביים של המדינה בזמן המלחמה, ואמר: "איך יכול להיות שבשנתיים אחרי המלחמה ישראל עושה את האקזיטים הכי גדולים בתולדותיה? את הרוח הזאת קשה להסביר במקומות אחרים. זה קורה בין היתר בזכות וקטור אחר שקיים כאן - שבירת קונספציות. בתחום שלי, מדובר על הפיכת המוסדות מנטל תקציבי למנוע צמיחה כלכלי. לאחרונה פורסם שישראל נמצאת בתחתית דירוג מדינות ה־OECD מבחינת ההשקעה הלאומית בבריאות, אז איך המערכת עדיין טובה כל כך? משום שבריאות יכולה להיות גם מנוע צמיחה".

הוא הדגיש כי במערכת הבריאות הישראלית קיימים כל המרכיבים לצמיחה: "יש כאן עשרות אלפי רופאים וחוקרים, יש דאטה, יש תשתיות מהמתקדמות בעולם, חולים, תעוזה, חוצפה, אקו סיסטם ישראלי שעובד סביבנו במנטליות של סטארט־אפ, ויש גם קישור לעולם. אם ניקח את כל זה ונשתמש בו נכון, נצליח לייצר צמיחה כלכלית, להביא מקומות עבודה. דוגמה טובה היא הזרוע לחדשנות של שיבא, ARC NETWORK , עם כ־120 חברות סטארט־אפ, שהיום שוות 5.8 מיליארד דולר. ב־7 באוקטובר הן היו שוות 1.6 מיליארד דולר. אנחנו גדלים וצומחים, זה לא עוצר".

ההישג של חיל הרפואה
פרופ' קרייס הוא קצין צה"ל במילואים בדרגת תת־אלוף, שהיה גם קצין רפואה ראשי בצה"ל, בין היתר בתקופת מבצע צוק איתן ב־2014. גם על עניין זה הוא דיבר בהרחבה: "בבתי החולים בישראל אחוזי הצלת החיים גבוהים מ־99%. אם הגעת חי לבית החולים - חיילים או אזרחים - יש סיכוי של יותר מ־99% שתצא בחיים.

לדבריו, הנתון המרשים הזה מתבסס על "הישג אדיר של חיל הרפואה", הכולל הכנסת טכנולוגיות חדשות, שיפור הפינוי מהשטח ועוד. "כשהייתי קרפ"ר בצוק איתן האחוזים שלנו היו נמוכים יותר, והיום הם עושים את זה טוב יותר. גם זה ביטוי לרוח יזמית: הם יוצאים מהמשבר כשהם צומחים, ויהיו יותר חזקים. זה גם מה שייקח אותנו קדימה כשנצא מהמשבר הזה".

עוד הדגיש את חשיבות רציפות הטיפול. "אם לא היינו מצליחים לשמר רציפות במהלך השנתיים האלה, לא היינו מנצחים. להעביר את כל בתי החולים למקומות ממוגנים תת־קרקעיים ולהמשיך לשמר שירות רפואי מלא, זה ביטוי של רוח יזמית".

פרופ' קרייס אף ציין את הרכיב הבודד, בעיניו, שבלעדיו קשה להמשיך הלאה: "שום מדינה בעולם לא יכולה לצאת לדרך בלי הרכיב האחד והיחיד הזה - תקווה. כשהתקווה נגמרת, קשה לייצר וקטורים של יציאה ממשבר. אנחנו בתוכנו מאמינים שיהיה פה טוב. זו התופעה הישראלית הכי חזקה שיש".

שת"פ רפואי עם סעודיה?
במהלך ההרצאה שיתף פרופ' קרייס בפתיחות על העיכוב שבהקמת בית החולים החדש בבאר שבע - שבימים אלו מתחיל לקרום עור וגידים אחרי שנים של דשדוש: "המרכז הרפאי פרס בנגב הוא בית החולים של העתיד. במשך שש שנים רבנו, אני עשיתי טעות כשחשבתי שאפשר לעשות את הכול לבד, ולאורך כל הדרך רבנו לגבי השאלה אם בית החולים יקום עם הקופות או בלעדיהן. אחרי 7 באוקטובר ישבנו והבנו שמי שחווה אסון כזה לא יכול להמשיך לריב ולחכות, וכך זה יצא לדרך".

לבסוף התייחס פרופ' קרייס לאפשרות לנורמליזציה עם סעודיה, שעדיין נמצאת על השולחן, מזווית הראייה של מי שעומד בראש אחד מבתי החולים הטובים בעולם, ואמר: "אם הדברים יסתדרו במישור הזה כמו שצריך, אין לי ספק שנצליח לייצר שת"פ גם בכיוון הזה".

*** גילוי מלא: הוועידה בשיתוף בנק הפועלים וקבוצת הפניקס. בחסות: בזק, אל על, תנובה, אלקטרה, ארמיס, קבוצת חיפה, המילטון ליין ישראל, דוראל, שיכון ובינוי, בלק רוק, בז"ן, פאגאיה, KPMG, נספרסו, אגד, זיקר, ICL וההסתדרות הרפואית; ובהשתתפות: חברת נמלי ישראל, מקורות, חברת נמל אשדוד ורשות החדשנות.


@@@@ פצועי צה"ל טוענים שעורכי דין החתימו אותם על חוזים דרקוניים
2589 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001530337 
פצועי צה"ל טוענים שעורכי דין החתימו אותם על חוזים דרקוניים
"הגעתי למצב שאני אומר לעצמי שלא אגש לוועדה - ככה לא אקבל הכרה, ולא אצטרך לשלם לעורכת הדין" - כך מתאר לגלובס ד', פצוע צה"ל ואב לילדים, את הדילמה שאליה נקלע לאחר שהבין שיצטרך לשלם שכר־טרחה של עשרות אלפי שקלים אם יקבל אחוזי נכות. ד' הוא רק אחד מתוך שורה של מקרים שבהם לוחמים, לעתים חסרי אמצעים וברגעי שפל, מצאו את עצמם מול חוזים דרקוניים שהובילו לתשלומים של עשרות ואף מאות אלפי שקלים, בניסיון לממש את זכויותיהם.

בשבועות האחרונים חוזרת לכנסת הצעת חוק להגבלת שכר־הטרחה שגובים עורכי דין המייצגים פצועי ונכי צה"ל. ההצעה הונחה על שולחן הכנסת במרץ 2024, וכעת עוברת הכנה לקריאה שנייה ושלישית בוועדת העבודה והרווחה. גלובס בחן את החוזים, את היקפי התשלום ואת העדויות מהשטח - רגע לפני שהמחוקק מנסה לשרטט גבולות לשוק פרוץ. וגם: האם המהלך עלול לפגוע דווקא בפצועים?

פצועי צה"ל רבים שגלובס שוחח עמם מתארים חוויה של חוסר הבנה, לחץ וחוסר אונים מול חוזי שכר־הטרחה שמוצגים להם, לרוב בתקופה קשה ומבלבלת עבורם גם ככה. "עורך הדין הציג לי את החוזה ואמר שזה הדיל הכי טוב", סיפר אחד מהם. אחרים הודו כי "לא הבנתי את המספרים", "באתי וחתמתי על חוזה, ורק אחר־כך הבנתי שאני משלם סכומים מופרזים", או הגדירו את הדרישות כ"סכום מונפץ". פצוע נוסף אמר כי "הייתי חייב עורך דין דחוף, והייתי חסר אונים".

המתווה וההתנגדויות: "בסוף הנכים ייפגעו"
אין ספק כי הצעת החוק המתגבשת נולדה מתוך מצוקה אמיתית, אולם כבר בשלב הדיונים בוועדות עולה החשש כי קביעת שכר־טרחה מרבי, שיכול להיות גבוה מדי, יהפוך לחזות הכול ולשכר הקובע שיבקשו בשוק. "אולי זה רעיון טוב להגביל את שכר־הטרחה, אבל עורכי הדין פשוט יקחו את המקסימום", מאמין אחד הפצועים ששוחח עמנו.

במהלך דיון של ועדת העבודה והרווחה אמר נציג משרד המשפטים שי סומך כי הגיעו למשרדו תיעודים של הסכמי שכר־טרחה בגובה של 75 אלף שקל, 110 אלף שקל ואף 185 אלף שקל, לפני מע"מ, לנכים עם אחוזי נכות גבוהים. "לפי העבודה הכלכלית שעשינו, מדובר בסכומים מופרזים. אנשים עובדים חודשים עבור סכומים כאלה", אמר.

בלשכת עורכי הדין מתנגדים בתוקף להתערבות בשכר־הטרחה ומזהירים כי הגבלה לא נכונה תפגע דווקא בפצועים - כי אם השכר לא יהיה כלכלי, עורכי דין טובים לא ייצגו בתיקים אלה.

עו"ד עומר יעבץ, יו"ר משותף של ועדת נכים, תגמולים ושיקום בלשכת עורכי הדין, נכה 100% ומייצג בהליכים אלה, מדגיש כי בעיני הלשכה השוק כבר מפוקח, ואין הצדקה להגבלת שכר־הטרחה באופן גורף וחד. לדבריו, הלשכה אף קבעה כללים אתיים ברורים, ובהם איסור על היוון תגמולים וחובת שקיפות מלאה כלפי הלקוח.

המתווה שמציג משרד המשפטים בימים אלה מבוסס על חלוקה למסלולים, שנקבעים בהתאם לסוג הנכות: נכות מובהקת, הנחשבת פשוטה להוכחה בפני הוועדות הרפואיות ודורשת היקף עבודה מצומצם יותר מצד עורך הדין; ונכות רגילה. במסלול של נכות מובהקת ייקבע שכר־טרחה נמוך יותר.

לשני המסלולים ניתן לצרף תוספת שכר־טרחה במקרים של הכרה מורכבת, ובהם אירועים שאירעו לפני יותר משלוש שנים, אירועים שלא התרחשו במסגרת פעילות מבצעית, תביעות בגין מחלות (למעט מחלות מסוימות) ותביעות הנוגעות לטיפול רפואי רשלני. במשרד המשפטים מבהירים כי פוסט־טראומה אינה נחשבת נכות מורכבת, אלא נכללת במסלול של נכות רגילה.

בלשכת עורכי הדין טוענים כי התעריפים המוצעים במתווה - כגון 600 שקל לאחוז נכות ו־3,500 שקל לפתיחת תיק - אינם משקפים את היקף העבודה, את המורכבות הרפואית והמשפטית ואת העימות המתמשך מול משרד הביטחון, ועלולים להוביל לכך שעורכי דין ייקחו רק תיקים פשוטים, או שהפצועים יצטרכו לייצג את עצמם. "בלי ייצוג משפטי", מזהירים בלשכה, "נכים רבים פשוט לא יקבלו את מה שמגיע להם".

בלשכה מעלים טענה חמורה שלפיה "המדינה מקדמת את הנושא כי היא רוצה שלא יהיו עורכי דין שייצגו נכים, ואז הנכה יגיע לוועדה ויקבל פחות", כך מסרו לגלובס. "אם בתחילת המלחמה אנשים היו מגיעים לוועדות ומקבלים אחוזים הרבה יותר בקלות, היום זה לא ככה. ומי שקיבל נכות זמנית - יורידו לו את אחוזי הנכות הקבועה".

שיטת החלוקה למסלולים לא חפה מבעיות, והחשש הוא בעיקר הוא שמי שהפציעה שלו נראית לעין יקבל מסלול עם שכר־טרחה יותר נמוך מפציעה אחרת ומורכבת יותר, כאשר שני הלוחמים נפגעו בקרב.

כעת הדיון בוועדה נסוב סביב השאלה כמה זמן לוקח לעורך דין לעבוד על תיק ממוצע. על־פי חוות־דעת כלכלית שערך עו"ד דודי זלמנוביץ עבור לשכת עורכי הדין, שכללה בדיקה עם עשרות משרדים, נמצא כי טיפול ממוצע בתיק של נכה צה"ל דורש כ־93 שעות עבודה.

מנגד, רו"ח יהודה מלול שנתן חוות־דעת למשרד המשפטים, טען כי בהסתמך על מודלים קיימים במוסד לביטוח לאומי, תוך התאמתם למקרים של פצועי צה"ל ותוך התייעצות עם עורכי דין, מספר השעות הממוצע הוא 27 שעות. לדבריו, 93 שעות זה "מספר מופרז".

בלשכה אומרים כי ההנחה שאפשר לנהל תיק מול אגף השיקום ב־27 שעות עבודה "מנותקת מהמציאות", שכן ההליך כולל הרבה שלבים ועבודה מאחורי הקלעים. עוד מדגישים שם כי מרבית התיקים לא פשוטים כלל, אלא עוסקים בפגיעות מצטברות ומורכבות, החמרות, התפרצות מחלות וקשר סיבתי מורכב, המחייבים השקעת זמן, ידע ומומחיות. "אנחנו בעד ייעוץ משפטי חינם לנכי צה"ל שהמדינה תתקצב, אבל מה שרוצים לעשות פה זה לחנוק את עורכי הדין".



קצבת הנכות נבלעת בשכר־הטרחה
גלובס עיין בחוזי שכר־טרחה שהובאו לידיו, ומצא כי חלק מהפצועים נאלצים לוותר על קצבת הנכות למשך תקופה ארוכה כדי לשלם לעורכי דינם. בחוזה הדרקוני ביותר, התבקש הפצוע לשלם 2,500 שקל על כל אחוז נכות. "אמרו לי שזה שכר־טרחה נמוך מאוד", הוא אומר, "ועל זה ביקשו גם עוד 35 אלף שקל פלוס מע"מ תוספת על רכב. פתאום הבנתי שאני משלם סכומים הזויים".

ראשית, נציין כי על־פי החוק, כשנקבעת נכות של מתחת ל־20%, מקבלים מענק חד־פעמי ולא תשלומי קצבה חודשיים. כאשר הנכות גבוהה מ־20%, כל אחוז נכות שווה לקצבה של 58 שקל בחודש, כך על־פי אגף השיקום במשרד הביטחון. כך לדוגמה, מי שקיבל 50% נכות צפוי לקבל קצבה של מעט פחות מ־3,000 שקל בחודש.

באחד החוזים שהובאו לידי גלובס ישנו סעיף הקובע כי אם פצוע מקבל עד 19% נכות, הוא צריך לשלם לעורך הדין 18% מכל סכום שיקבל בתוספת מע"מ. קרי, אם הפצוע קיבל מענק של 220 אלף שקל - הוא צריך לתת לעורך הדין כ־40 אלף שקל, ובתוספת מע"מ הסכום מתקרב ל־50 אלף שקל.

לפי אותו חוזה, אם ייקבעו יותר מ־19% נכות, הפצוע יצטרך לשלם לעורך הדין 18 קצבאות חודשיות, לא כולל מע"מ. כלומר, אם פצוע קיבל 70% נכות, וכל אחוז נכות שווה ל־58 שקל, הקצבה לה הוא זכאי היא כ־4,000 שקל בחודש. 18 קצבאות כאלה מסתכמות ליותר מ־73 אלף שקל. בתוספת המע"מ מדובר על כ־86 אלף שקל, כך שהפצוע משלם כ־13 אלף שקל נוספים מעבר לכספי הקצבאות. את הסכום הזה, מצוין בחוזה, יש לשלם בבת־אחת תוך עשרה ימים מקבלת ההכרה.

"לפעמים עורכי הדין מתחכמים ורוצים להציג סכום סביר, אז לא כותבים אחוז גדול, אלא אומרים לך שתשלם 20% מהקצבה החודשית למשך 60 חודשים או את הקצבה כולה למשך שנתיים-שלוש", אומר לגלובס י', לוחם מילואים שנפצע בתחילת המלחמה בקרב עם מחבלים בעוטף עזה.

ומה לגבי מי שלא יכול לשלם את הסכום הזה בפעם אחת? "בחלק מהחוזים שהגיעו לידינו, מתווספת ריבית פיגורים", אומר סרן יונתן בן חמו, שנפצע קשה במהלך הלחימה בעזה, ורגלו נקטעה, ומאז מקדיש את חייו לשיפור חייהם של פצועי המלחמה במסגרת "סיירת הפצועים". את המאבק בנושא שכר־הטרחה לנכי צה"ל הוא מוביל לצד נדב וירש, מייסד ארגון "פורום יהלומי קרב".


יונתן בן חמו, ממובילי המאבק / צילום: דוברות משרד רה''מ
גם כשיש חוזה, זה לא תמיד אומר שלא יגיעו הפתעות בשורת התשלום. ד', שנפצע במהלך פעילות מבצעית באגן ובכתפיים, פנה לעורכת דין כדי לממש את זכויותיו. "היא כתבה בחוזה שהתשלום הוא 15% ממה שאקבל ממשרד הביטחון, וזהו. היא הניחה שאקבל מענק חד־פעמי, אבל האחוזים שלי מעל 20 - ועכשיו היא אמרה לי שהתשלום הוא 1,500 שקל לכל אחוז. זה לא היה כתוב בחוזה, ואין סעיף יציאה. אחרי ויכוחים סגרנו על 1,000 שקל לכל אחוז. הקצבה שלי אמורה להיות כ־1,300 שקל לחודש, ואני צריך לשלם לה 23 אלף שקל. הגעתי למצב שאני אומר לה שלא אגש לוועדה - לא צריך את האחוזים, כי אין לי איך לשלם לך. אני כל הזמן חושב על מאיפה אני מביא את הכסף".

אובדן כושר עבודה יעלה ללוחם 144 אלף שקל
חוזה נוסף שהובא לעיונינו, כולל מנגנון מדורג שלפיו על כל אחוז נכות לצמיתות, הפצוע ישלם 1,500 שקל לא כולל מע"מ, ואם דרגת הנכות תזכה בהטבת רכב - תשולם תוספת של 35 אלף שקל לא כולל מע"מ. אם מדובר על פצוע עם 70% נכות וזכאות לרכב, הסכום שעליו לשלם מגיע ל־140 אלף שקל לא כולל מע"מ.

"זה פשוט לא הגיוני", אומר בן חמו. "כשמגיע לעורך דין בחור כמוני, קטוע־רגל, ברור שהוא זכאי לרכב רפואי. אז למה לגבות על זה 30 אלף שקל? אנשים שילמו סתם".

צוין בפנינו כי שיטת החישוב של התשלום לעורך הדין שונה משיטת החישוב של הוועדה. בוועדה נותנים אחוז נכות על כל פציעה, ובסוף משקללים את זה לאחוז שהוא יותר נמוך מחיבור כל הרכיבים. במצב כזה עורך הדין מבקש תשלום על 80% בודדים, אפילו שהוועדה נתנה רק 60% במצטבר.

חוזה נוסף שהגיע אלינו כולל סעיף שלפיו "לקוח שנפגע בשירות מילואים וזכאי לתגמול נוסף, ישלם שכר־טרחה נוסף בשיעור של 20% פלוס מע"מ מהתגמולים לעבר ול־60 חודשים לעתיד". משמע, מילואימניק שהשתכר 10,000 שקל בחודש לפני המלחמה, וחלפה שנה מאז פציעתו ועד לקיומה של הוועדה שאישרה לו אובדן כושר עבודה (רטרואקטיבית ממועד הפציעה), יצטרך לשלם לעורך דינו 2,000 שקל בעבור 72 חודשים - שהם 144 אלף שקל לפני תוספת מע"מ.


פינוי פצועי צה''ל. חשש שייוותרו ללא ייצוג / צילום: Reuters, Nir Keidar / Anadolu
ב־7 באוקטובר ס' היה באחד הבסיסים בדרום, נלחם מול מחבלים וראה את חבריו מתים לנגד עיניו - המשיך בשירותו הצבאי ולבסוף נפצע. "אני לא מבין בדברים האלה. הייתי אצל עורכת דין, והיה נראה שהיא מבינה מה היא עושה", הוא מספר. "היא החתימה אותי על שכר־טרחה של 1,500 שקל לכל אחוז נכות. בהתחלה חשבתי שזה בסדר, אבל אז התחלתי לחשב והגעתי לסכומים די גבוהים, וגם ראיתי שאם אקבל רכב, היא תיקח עוד 40 אלף שקל. למה אני צריך לשלם כל־כך הרבה כסף בשביל לקבל אחוזי נכות מהמדינה שיצאתי להגן עליה? אני חייל משוחרר, איך אשלם סכומים כאלה? זה לא הגיוני". כדי להשתחרר מהחוזה, ס' יצטרך לשלם לעורכת דינו 30 אלף שקל.

במקרה אחר שהגיע לידי גלובס, פצוע שביקש להשתחרר מהחוזה ועבר לעורך דין אחר לפני קיום הוועדה, התבקש בכל זאת לשלם לעורך הדין הקודם שלו 1,200 שקל בעבור כל אחוז נכות שקיבל, על אף שכלל לא ייצג אותו.

"מלחמות עם עורכי דין? זה כמו להילחם בהר געש"
לשכת עורכי הדין טוענת שוב ושוב כי אין לפגוע בחופש העיסוק או להגביל אותו, וכי היא מזמינה את כל מי שנפגע לפנות אליה. ח"כ טלי גוטליב הסבירה כי במקרים של עושק יש בית משפט שאפשר לפנות אליו לצורך ביטול החוזה, או שהפרקליטות בכוחה להגיש כתב אישום - אך תחום זה לא נאכף.

"אנחנו בקושי מצליחים להתמודד עם ועדה ועם בירוקרטיה, עכשיו אתחיל מלחמות עם עורכי דין?", אומר לגלובס אחד הפצועים. "תחשבי איזה מפחיד זה לפצוע צעיר. זה כמו להילחם בהר געש, זה לא מרגיש כמו משהו אפשרי".

בסוף החודש תתכנס ועדת העבודה והרווחה שוב כדי לדון בהצעת החוק, כאשר בשלב זה ההכרעה עוד רחוקה. השאלה איננה רק מהו שכר־טרחה הוגן, אלא האם ניתן לעצב הסדרה שלא תהפוך לתקרה שתהיה גם הרצפה, ושלא תרחיק מהמערכת דווקא את מי שזקוק לה ביותר.

ובצל הוויכוח על אחוזים, שעות עבודה וסכומי עתק, מרחפת שאלה רחבה יותר: מדוע המדינה, ששולחת לוחמים להגן עליה, אינה מספקת להם גם רשת בסיסית של ייצוג משפטי - בלי תג מחיר שמוסיף פגיעה לפציעה?


@@@@ פיטורים בהייטק וואווי מקצצת כ-15% מעובדי מרכז הפיתוח בישראל; רמיטלי מפטרת 110 מעובדיה
2590 https://www.themarker.com/technation/2025-09-07/ty-article-live/.premium/00000181-ce84-d7b6-a9df-cebff18b0000 
פיטורים בהייטק וואווי מקצצת כ-15% מעובדי מרכז הפיתוח בישראל; רמיטלי מפטרת 110 מעובדיה
שיתוף בוואטסאפתגובות:
הסטארט־אפ פליופס נפרד מעשרות עובדים ■ מון אקטיב תפטר 110 עובדים ■ טיפלתי נפרדת מעשרות עובדים ■ היילו נפרדת מ-30 מעובדיה ■ אאוטבריין תפטר כ-180 עובדים ■ פלייטיקה נפרדת מכ-700 מעובדיה ואקסוניוס מפטרת 100

הסטארט־אפ פליופס נפרד מעשרות עובדים ■ מון אקטיב תפטר 110 עובדים ■ טיפלתי נפרדת מעשרות עובדים ■ היילו נפרדת מ-30 מעובדיה ■ אאוטבריין תפטר כ-180 עובדים ■ פלייטיקה נפרדת מכ-700 מעובדיה ואקסוניוס מפטרת 100

מה שחשוב לדעת
04 בפברואר 2026
04 בפברואר 2026
עדכונים
אופיר דור
אופיר דור
17:04, 15 בפברואר 2026
אקסוניוס פיטרה 35 עובדים נוספים, שבעה מהם בישראל
חד הקרן הישראלי אקסוניוס (Axonius) פיטר בשבוע שעבר 35 עובדים, שבעה מתוכם בישראל. הפיטורים הגיעו במקביל להודעה בשבוע שעבר של דין זיסמן, אחד משלושת מייסדי החברה, על פרישתו מתפקיד המנכ"ל. לאחר המהלך החברה מעסיקה כ-750 עובדים, כ-230 מהם בישראל.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
פיטורים
טכנולוגיה
עבודה
הייטק

@@@@ ״מופע טוטאל״, סקירה מאוחרת
2591 https://srita.net/2025/03/11/cabaret-total-review/ 
״מופע טוטאל״, סקירה מאוחרת

11 במרץ 2025 מאת עופר ליברגל
הפוסט הזה כבר נדחה יותר מדי זמן, מכמה סיבות. על סרט הביכורים כבמאי של השחקן והיוצר רועי אסף, "מופע טוטאל", רציתי לכתוב אך לא הספקתי כאשר הציג כחלק מן התחרות בפסטיבל חיפה, שם זכה לבסוף בפרס להישג אמנותי. לאחר מכן, חשבתי לכתוב עליו עם עלייתו לאקרנים לפני חודש שלם, אבל בגלל אילוצי החיים לא היה לי די זמן פנוי לכתיבה כמעט בכלל. בינתיים ראיתי כי הסרט זכה ללא מעט ביקורות מעמיקות וחיוביות ברובן, וחשתי כי אין צורך בטקסט משלי. עם הזמן, חזר הרצון לכתוב כמה מילים כאשר הסרט עדיין מציג בקולנוע, גם אם בצורה מצומצמת יותר. אני עושה זאת מפני שדומה כי הסרט מעורר דיון ער בקרב אנשים שצופים בו ועבור רבים מדובר באירוע קולנועי חשוב.

הייתי רוצה להיות חלק מן המחנה הנלהב מן הסרט, שאני מאמין כי התגובה שלו היא אותנטית. אני מזהה את הרכיבים בסרט שיכולים לדבר אל הלב של חלק מן הקהל הישראלי ולהראות להם משהו שהם צמאים למצוא בתרבות המקומית, מה שמוביל לתגובה נלהבת זו. אולם באותה המידה, אני מוצא את עצמי מעריך את מה שהסרט ניסה לעשות יותר מאשר את התוצאה הסופית, לגביה אני חצוי. יש לציין כי הסרט מוכיח פעם נוספת את כישרונו הייחודי של אסף כשחקן, בתוספות נגיעות של עשייה מרשימה כבמאי. דווקא בשל הכישרון זה, כואב לי על המקומות בהם הסרט לא עבד עבורי, מקומות בהם הוא לא היה משויף דיו על מנת לשרת טוב יותר את הכישרון הרב שיש בו, ואת החזון הקולנועי/בימתי המקורי שמפציע לא פעם במהלך הסרט. סרט שנותר במחשבות שלי גם חודשיים אחרי הצפייה ועל פי הביקורות האחרות שנכתבו, אני חש כי הוא מהווה קרקע פורה מן הרגיל לדיון בקולנוע עצמו ובמציאות שהוא מייצג. במקרה שלי, במהלך הצפייה חשתי גם במספר דברים אחרים, אלו שלא עבדו.

אסף ביים ומככב בסרט לו הוא כתב את התסריט בשיתוף עם עמרי ון אסן, תוך התבססות על מופעים של קבוצת התיאטרון "בורדל טוטאל" בה הוא פועל. אסף מגלם את אסי: שחקן ויוצר בתיאטרון ומורה לדרמה השב לעיירה המדברית בה הוא חי אחרי שירות מילואים, במצב שדומה כי כולל סיפטומים של פוסט טראומה, בין אם טרייה או מתמשכת. המוצא האמנותי שלו הוא מופע קברטי-קרקסי שהוא מעלה במתנ"ס המקומי, הפרנסה היא עבודה עם תלמידי תיכון, כולל מופע סיום מתוכנן שמכיל טקסטים של חנוך לוין. כידוע, לוין הוא סוג של אבן דרך בישראל במופעי קברט סאטיריים המבקרים את המיליטריזם של החברה הישראלית.
אלא שתלמידי תיכון בישראל העכשווית לא ממש מתחברים למסר האנטי-צבאי של לוין. בדברי ההסבר שלו, המורה אסי נתפס מתווכח עם התלמידים בזעם המלווה באמירות שמובילות לביטול ציבורי. בחברה שבימינו מחולקת למחנות, הדברים שלו נתפסים כשמאל קיצוני. הדבר הופך אותו למנודה בקהילה בה הוא חי, אבל גם ליקיר השמאל התל-אביבי העושה את הדרך הארוכה לדרום במטרה להצדיע לו כאמן, ואולי גם להציע לו מעבר לעיר הגדולה על מנת שיהפוך לסמל חופש הביטוי שהם מדמיינים. גם אם זה לא בדיוק מה שהוא רוצה לבטא בעצמו.

כאמור, יש בסרט לא מעט דברים טובים. אסף הוא שחקן כריזמטי ועתיר ניואנסים, לאורך כל הסרט. הצילום זוכה פרס אופיר של סער מזרחי מנסה לבצע כמה שוטים מרהיבים ולרוב גם מצליח, כולל בשוט מסעיר המציג את המופע עצמו ברגע בו הגיבור רותם את הכאוס בחייו למופע בימתי. כמו כן, הסאטירה של הסרט מגיעה מן הצד השמאלי של המפה, אבל אם יש בו דמויות שהן קריקטורות בצורה מוחלטת אלו אנשי השמאל והקהילה התרבותית, הממהרים לחבק את המופע שבתוך הסרט. הם עושים זאת באופן שמזכיר את הדרך בה הביקורות חיבקו את הסרט עצמו, אם כי בצורה הרבה יותר חד-מימדית. לעומת זאת, דומה כי יש ניסיון להעניק מימד אנושי לאנשי העיירה, המציגים את הרוב הימני בישראל ואת החברה האמיתית יותר – חברה שאולי לוקה במיליטריזם, אבל יש בה גם אחווה קהילתית ומגוון אנושי.



המגוון הזה, בעיניי, היה צריך להיות משויף מעט יותר על מנת שהסרט יעבוד לכל אורכו. דומה כי הוא מייחל להיות יצירה קבוצתית המציגה גלריה שלמה של דמויות, דבר הניכר בשוט מנותק מן העלילה המגיע בסיום – הוא מציג את משתתפי הסרט, ומאפשר להתרשם מעבודת איפור זוכת אופיר אף היא של אורלי רונן, הכל בתהלוכה קבוצתית סוריאליסטית נוסח פליני. שם שעולה באופן טבעי בכל סרט המזכיר קרקס או קברט, אלא שפליני, בסרטיו הגדולים, יצר לא רק דמות ראשית חזקה, אלא באמת גלריה שלמה של דמויות משנה ייחודיות. "מופע טוטאל" מרגיש בעיקר כמו מופע של איש אחד.
זאת למרות ששחקנים מוכשרים רבים מופיעים בו, לרבות אורי גבריאל, שחקן שכל שנייה שלו על המסך צריכה להיות תענוג. אבל אף דמות אחרת לא מצליחה להתפתח או לעורר הזדהות רגשית. דומה כי הסרט בהחלט שאף לכך והיה קרוב לכך בכמה סצנות. יש לציין כי אין שום דבר רע בלא ללכת עד הסוף עם הקשר לפליני, כאשר "מופע טוטאל" מצליח לבצע כמה דברים שהמאסטר האיטלקי לא ממש ניסה או הצליח לבצע היטב, כגון הבעת מסר פוליטי חד משמעי.

הבעיה העיקרית של הסרט היא בקונפליקט המרכזי בחיי אסי. היחסים עם אשתו נטלי (אורנלה בס) וכל משפחתו, משפחה שמתפרקת עקב המשבר התעסוקתי שלו, עקב הפיכתו של אסי למוקצה ציבורית. זה לא שנטלי מתנגדת בהכרח לאמירה הפוליטית של בעלה, אלא לבחירה שלו בנאמנות לאמירה שלו על פני האנשים הקרובים לו, במערכת יחסים שהייתה עוד קודם במשבר. אולי בגלל שיסודות הטראומה המוצגים בסרט הם עמוקים יותר ולא קשורים רק או בעיקר לאירועים המוצגים.
החיים האישיים המתפרקים בצד ההפיכה לאישיות ציבורית לטוב (בעיני הממסד התרבותי המאמץ את ההצגה בגלל המחלוקת) ולרע (בגלל המחלוקת עצמה), אמורים להיות הלב הפועם של הסרט. אבל הביצוע שלהם לא ממש מתפקד. ייתכן בגלל שיש מעט מדי ממנו, ייתכן בגלל שהוא כתוב ברמה לא אחידה. בסוג כזה של סיפור דרושים יותר ניואנסים ופחות קיצוניות, כאשר דומה כי הסרט מאמץ את השפה שמאפיינת את השיח הפוליטי בישראל, ולא מצליח למצוא את הטון האחר בסצנות האישיות.

כדרכם של סרטים פוליטיים שלא מתייבשים לנקוט עמדה, סביר כי איש לא ישנה את דעתו בעקבות המוצג על המסך. אני נוהג לחשוב כי מה שקולנוע פוליטי טוב יודע לעשות זה לא לשנות עמדה, אלא להכניס נושא לשיח. עלילת "מופע טוטאל" נוגעת בכמה נושאים שכבר די נוכחים בשיח הציבורי, הן לגבי הצד הבעייתי של מיליטנטיות בחברה והן לגבי גבולות חופש הביטוי. המקרה המוצג בסרט הוא לא מקרה של שחור ולבן, שגם לצד העמדה הפוליטית, הטונים בהם המורה מדבר לתלמידים, אף הם מביעים עמדה פוליטית, אינו תקין.

דומה מן התגובות לסרט כי הערך הפוליטי שלו הוא אחר ולא קשור לשכנוע. אנשים רואים משהו מעצמם על המסך, לא במחאה שמוצגת בסרט, אלא בדילמה הפנימית הנשקפת ממנו. זה סרט שנכנס ללב של אנשים בגלל שיש בו דואליות – מחאה נגד חופש הביטוי והאהבה לזהות הישראלית, בדגש על הישראלים שהסרט לכאורה יוצא נגד העמדות שלהם. לכן ייתכן ויותר מאשר זעקה פוליטית, זהו סרט המעניק נראות ותמיכה נפשית דרך אמנות עבור אנשים המוצאים את עצמם בקונפליקט דומה.
לכן, למרות ההסתייגויות שלי, זה סרט שטוב שהוא חלק מן השיח התרבותי בישראל של 2025. באותה מידה, אני עדיין חושב שהוא יכול היה להיות טוב יותר ואני מקווה כי נצפה בעוד סרטים של היוצרים שלו, על מנת לחזות בשיפור כזה בעתיד.


@@@@ דוח חדש חושף את מכירת החיסול בהייטק הישראלי
2592 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001529188 
דוח חדש חושף את מכירת החיסול בהייטק הישראלי
אקזיטים
האקזיטים של וויז וסייברארק אומנם הזניקו את שווי העסקאות הישראליות ב-340% השנה - אך יחד עם זאת, בנטרול העסקאות הללו, גודל עסקת הרכישה הממוצעת ירד ב-40%: מ-268 מיליון דולר ב-2024 ל-160 מיליון דולר בלבד
קפיצה של 60% באקזיטים - במחיר הפסד / אילוסטרציה: Shutterstock
קפיצה של 60% באקזיטים - במחיר הפסד / אילוסטרציה: Shutterstock
דוח חדש של פירמת PwC חושף את מה שכבר היה נראה מעל לפני השטח: קיימת עלייה משמעותית בהיקף החברות שנמכרות בסכומים נמוכים, ככל הנראה לאחר שחברות רבות שגייסו הון רב ב-2021 ולא הוכיחו שהן יכולות לצמוח - נמכרות בחופזה.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
אקזיטים
מיזוגים ורכישות
גיוסים והשקעות
PwC
חברות הייטק ישראליות
סטארט-אפים
כל תגיות הכתבה

@@@@ מה פתאום להוריד מחירים, אבל אם תקנו דירה - תקבלו 5% על ההון העצמי
2593 https://archive.md/nfNs5 
מה פתאום להוריד מחירים, אבל אם תקנו דירה - תקבלו 5% על ההון העצמי
הדמיה של פרויקט ג'ולי של יובלים סיטי בוי בתל אביב.
הלחץ בשוק הנדל"ן מביא בשנתיים האחרונות לגל של מבצעים יצירתיים מצד הקבלנים, בניסיון למשוך רוכשים פוטנציאליים לאתרי המכירות — החל בהטבות מימון ועד מתנות כמו מטבח או שינויי מפרט ואפילו רכב במתנה — הכל רק כדי לא להוריד את מחיר הדירה הרשמי. יובלים סיטי בוי, שבונה בעיקר בתל אביב, מציעה בימים אלה הצעה מקורית במיוחד: רכשו דירה בפרויקטים שלנו, וההון העצמי שתשלמו יקבל ריבית שנתית קבועה של 5% עד מועד המסירה.
המבצע, שיוצע תקף רק לרוכשי דירות בחלק מהפרויקטים של החברה בתל אביב, במחירים שמתחילים מ-3.3 מיליון שקל, יהיה בתוקף עד סוף השנה. בחברה מסמנים את המהלך ככזה שיהיה אטרקטיבי בעיקר למשקיעים. לדברי רן בלינקיס, בעלי יובלים סיטי בוי, "ההטבה נולדה מתוך היכרות שלנו את צורכי הרוכשים, שרבים מהם חוששים מכך ש'הכסף שוכב אצל היזם' עד לתקופת האכלוס, במקום להשקיע אותו באפיקים אחרים. במבצע הנוכחי הרוכשים נהנים משני העולמות בהשקעה — גם קונים נכס איכותי בלב תל אביב, וגם מקבלים תשואה שנתית של 5% על ההון העצמי. כך שהכסף עובד גם לפני קבלת המפתח".
ההצעה של יובלים מפורסמת על רקע תקופה ממושכת של האטה בשוק הדיור. לפי נתוני אגף הכלכלן הראשי במשרד האוצר שפורסמו בשבוע שעבר, מכירות הקבלנים בשוק החופשי ירדו בשמונת החודשים הראשונים של השנה ב-33% לעומת התקופה המקבילה ב-2024. הירידות חדות במיוחד באזורי הביקוש במרכז הארץ. תזרים המזומנים הפוטנציאלי של היזמים נפל באוגוסט ל-6.9 מיליארד שקל בלבד, ירידה ריאלית של 24% לעומת אוגוסט אשתקד.
המבצע הצעה של יובלים מצטרץ להצעות של קבלנים רבים, שעושים הכל על מנת למשוך אליהם רוכשים בתקופה המאתגרת מבחינתם. כך למשל, בשבוע שעבר יצאה קטה גרופ, שבונה בעיקר בפתח תקווה, במבצע שבו הציעה "ביטוח מפני ירידות מחירים". מה שקטה מציעה הוא החזר המקרה שמחיר הדירות בפרויקט יירד בהמשך הדרך ועד למועד האכלוס, אף שבאותיות הקטנות של החוזה מוופעים סייגים המטילים ספק בסיכוי לקבל החזר גם במידה שהמחירים בשוק יירדו בחדות. במקרה אחר, אזורים יצאה במבצע שבו היא מציעה לרוכשי דירות בפרויקטים שמתאכלסים השנה לשלם רק בעוד שנתיים.
רן בלינקיס, בעלי יובלים סיטי בוי
למרות נתוני האוצר על צניחה במכירות באזורי הביקוש, בליניקס אומר כי החברה מכרה מתחילת השנה דירות ביותר מ-200 מיליון שקל, ומתוך הסכום כ-40 מיליון שקל רק בחודשיים האחרונים. בלינקיס טוען כי קיימת הבחנה ברורה בין חלקי העיר: "באזורי אלנבי ופלורנטין אנחנו רואים ביקושים חזקים, בעיקר בזכות הקרבה לרכבת הקלה ולמוקדי הבילוי. בצפון העיר הקצב מתון יותר".

@@@@ כולם קוראים לו "הסרט של דיקפריו", אבל דווקא שחקן אחר גונב בו את ההצגה
2594 https://13tv.co.il/item/entertainment/cinema/co2lt-904789663/ 
כולם קוראים לו "הסרט של דיקפריו", אבל דווקא שחקן אחר גונב בו את ההצגה
מאחורי הסיפור שבלב "קרב רודף קרב", סרטו החדש של הבמאי-תסריטאי האגדי פול תומאס אנדרסון, עומד מותחן פעולה פוליטי, שבכלל מסתתר בו סרט על שייכות ועל צרכים אנושיים. השחקן האהוב מגלם בו חבר מחתרת לשעבר שמסתבך עם השלטונות, אשר יוצא למסע להצלת בתו שנחטפה – מה שמוביל סרט מלא בעוצמה ובדרך המצוינת של אנדרסון להשאיר את הצופים דרוכים כמעט לכל אורכו

זמן צפייה: 02:26
לכאורה, "קרב רודף קרב", סרטו החדש והמצופה של פול תומאס אנדרסון, עוסק באב מהפכן שעושה הכול כדי להשיב את בתו שנחטפה (צ'ייס אינפיניטי, בבכורה קולנועית מרשימה). אבל זה לא סרט על משפחה ואהבת אב ובת: זה סרט עם חברי מחתרת שמסתבכים עם השלטונות, סרט על חושפי שחיתויות ועל המחיר שהם משלמים כשהם מחפשים צדק. זה סרט עם דמויות חד-פעמיות ומדויקות, אבל זה לא סרט אנסמבל. אז על מהו באמת?

כמו תמיד אצל אנדרסון, התשובה מורכבת יותר מהתוויות הז'אנריות שעל פני השטח. הפעם, מאחורי סיפור שנשמע כמעט כמו מותחן פעולה פוליטי, מסתתר בכלל סרט על שייכות, על הצורך האנושי להיות חלק ממשהו, על הפחד להישאר בחוץ ועל המחיר שמשלמים כששייכות מתנגשת עם בחירה חופשית.

לאונרדו דיקפריו ב"קרב רודף קרב"
לאונרדו דיקפריו ב"קרב רודף קרב" | צילום: באדיבות טוליפ אנטרטיינמנט
גיבור הסרט הוא בוב פרגוסון, אותו מגלם לאונרדו דיקפריו בהופעה שמזכירה זוכה אוסקר אחר - ג'ף ברידג'ס, שבעברו היה חבר ב"פרנץ' 75", ארגון שמבצע פעולות ישירות נגד הממשל מתוך אידיאולוגיה מהפכנית. פרגוסון מעביר את ימיו הבוגרים בלגדל את בתו ולחיות מתחת לרדאד במקום מבודד וללא אייפונים, וכמובן תחת השפעת סמים שמעודדת את הפרנויות הדי מוצדקות שלו. האויב שלו, קולונל לוקג'ו, בגילום לא פחות ממופתי של שון פן שעושה קאמבק מרהיב למסך הגדול, מנסה בכל כוחו להתקבל למועדון סודי, אקסקלוסיבי ויוקרתי שהחברים בה תומכים, בין היתר, בעליונות לבנה קיצונית. שני הצדדים מתייצבים זה מול זה לא רק כשני אויבים אישיים, אלא גם כמי שמבקשים הכרה ממסגרת גדולה מהם.

במרכז הסיפור עומדת ווילה, בתו של בוב, נערה שנולדה מבת זוגו לשעבר של בוב שהייתה בעצמה חלק מהמחתרת, עד שנכנסה לתוכנית להגנת עדים. הילדה נחטפת בידי לוקג'ו, שמבין כי פרט חשוב בנוגע לחייה מערער את המשך קיומו שלו. עבור בוב, היא הסיכוי היחיד למשמעות אמיתית בעולם של בגידות ומאבקים אינסופיים.

בין לבין, אנדרסון מצייר עולם דיסטופי למחצה: מחנות כליאה למהגרים ממקסיקו, מדיניות גירוש אכזרית, ומנגנון צבאי שמופעל מתוך אובססיה לשאלה מי "שייך" למדינה ומי לא.

שון פן וטייאנה טיילור ב"קרב רודף קרב"
גונב את ההצגה. שון פן וטייאנה טיילור ב"קרב רודף קרב" | צילום: באדיבות טוליפ אנטרטיינמנט
ככל שהסרט מתקדם, אנחנו הצופים עדים למסע של בוב להתנער מעברו כמהפכן רדיקלי ואת הנזק שהדבר גרם לו, ומאידך אנו עדין למסע הקשוח ומכמיר הלב של קולונל לוקג'ו הנוירוטי והנחוש להיכנס למועדון הימני הקיצוני, גם אם זה בתמורה למחיר כבד עליו הוא מוכן לשלם. מסביב לכל זה, עוסק הסרט גם בסיפורם של מהגרים בלתי חוקיים ובשאלת השייכות המקשרת מלכתחילה בין הארגון המחתרתי לממשל והצבא. אי אפשר לברוח מהשיוך שלך, אומר לנו הבמאי-תסריטאי המוערך, אבל גם אי אפשר להתקבל לכל מועדון שתרצה.

אנדרסון ידוע ביכולותיו להציג בסרטיו עולמות שמועטה מאוד הגישה אליהם: ארגון מחתרתי שנלחם בצבא על זכויות מהגרים ב"קרב רודף קרב", אולפני הפקה של סרטי פורנו ב"לילות בוגי", תוככי בית אופנה יוקרתי ב"חוטים נסתרים", כת מאמינים סגורה ב"המאסטר" ואת עולמם של כורי הנפט ב"זה יגמר בדם". ככזה, הוא מרבה להשית אותם ואת השאלות שמעסיקות אותו בהם על הדמות הראשית בסרט, ולכן אנו עדים להבנה מאוד מדויקת של תהליך שנוצר אצל מהפכן מבולבל כמו בוב, שמהרגע שגילה שהוא יהפוך להיות אבא – השאיר מאחוריו בשמחה רבה את עולם המהפכנות.

הסרט מצטיין גם מבחינה צורנית. השוטים הארוכים, תנועות המצלמה המדויקות והיכולת לייצר תחושה של חוויה כמעט פיזית, כל אלה נמצאים כאן בשיאם. הפסקול, שוב בשיתוף פעולה עם ג'וני גרינווד (לנצח מרדיוהד), תוקפני ומוזר, בנוי מצרימות וכלי נשיפה שמייצרים תחושה של מצור מתמיד. התוצאה היא סרט שמחזיק את הצופה דרוך, כאילו גם הוא חלק מאותו משחק השתייכות מסוכן.

צ'ייס אינפיניטי ב"קרב רודף קרב"
מרשימה. צ'ייס אינפיניטי ב"קרב רודף קרב" | צילום: באדיבות טוליפ אנטרטיינמנט
צריך להגיד דבר אחד שהסרט לוקה בו, בניגוד לכל המרדפים המלחיצים והמותחים (בעיקר לקראת סיום הסרט, עם אחת מסצנות המרדף המצטיינות של השנים האחרונות), נראה כי לסרט עצמו לוקח לא מעט זמן להתניע, ואז – גם לא מעט זמן לכבות. שני פרקי הזמן המוצגים בו מעלים לא פעם שאלות, אולי אפשר היה לקצר במעט את הסרט הזה וליהנות ממנו כחוויה כוללת? אולי.

"קרב רודף קרב" הוא סרט עוצמתי וטעון, אך לעיתים גם מתסכל. הוא לא תמיד מצליח לפרוץ את החומות של עצמו, אבל כשהוא עושה זאת, הוא מציע חוויה קולנועית נדירה: שילוב בין סיפור אישי ובין אלגוריה פוליטית, בין אינטימיות ובין חזון קולנועי רחב.

יותר מכל, הסרט הזה מזכיר לנו מה אנדרסון מחפש כבר שנים: לא רק עלילה או דמות, אלא תשובה לשאלה הכי בסיסית – לאן אנחנו שייכים, ומה זה אומר על המקום הזה שאנחנו שייכים אליו?

בניסיו דל טורו ב"קרב רודף קרב"
בניסיו דל טורו ב"קרב רודף קרב" | צילום: באדיבות טוליפ אנטרטיינמנט

@@@@ המדינה דוחה את בקשת נמל אילת להארכת תקופת ההפעלה
2595 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001530834 
המדינה דוחה את בקשת נמל אילת להארכת תקופת ההפעלה
מנכ"לי משרדי התחבורה והאוצר שלחו אמש (ד') מכתב תגובה רשמי להנהלת נמל אילת, ובו הם דוחים את בקשת הנמל להארכת תקופת ההסמכה להפעלה פרטית. במכתב קובעת המדינה כי נמל אילת אינו עומד בתנאי הסף שנקבעו בכתב ההסמכה, ולפיכך לא ניתן להאריך את התקופה על־פי התנאים הקיימים.

במכתב נטען כי ממכתבי הנהלת נמל אילת עצמה עולה כי החברה אינה עומדת בדרישות לעמידה ביעדי פעילות, ובראשם היקף טיפול שנתי ממוצע של כ־65 אלף מכולות (TEU). משכך, קובעת המדינה, לא מתקיימים התנאים המאפשרים הארכה אוטומטית של תקופת ההסמכה.

עוד מציינים מנכ"לי המשרדים כי הבקשות שהעלה הנמל משמעותן שינוי של הוראות כתב ההסמכה עצמו, ולא הארכה טכנית בלבד, אך הוסיפו כי בכוונת המדינה לקיים בקרוב ישיבה עם הנהלת הנמל לבחינת הטענות והבקשות שהועלו.

"נסיבות חריגות"
המכתב מגיע בעקבות פניית הנהלת נמל אילת שנשלחה אתמול למנכ"לי משרדי התחבורה והאוצר. בפנייתה טענה הנהלת הנמל כי קביעת המדינה מתעלמת מנסיבות חריגות שאפיינו את פעילות נמל אילת בשנים האחרונות, ובראשן משבר השיט העולמי בים האדום ואיומי ותקיפות החות'ים, שהובילו לצמצום חד ואף להשבתה כמעט מוחלטת של תנועת כלי השיט לנמל.

לטענת הנהלת נמל אילת, פעילות מכולות רחבת־היקף אינה ישימה במבנהו הנוכחי של הנמל, בשל עלויות הובלה יבשתית גבוהות, היעדר חיבור מסילתי ומגבלות עומק שאינן מאפשרות עגינת אוניות מכולה מודרניות. לדבריהם, ניסיונות לפתח פעילות מכולות כשלו לאורך השנים מחוסר כדאיות כלכלית, ומגבלות אלה היו ידועות למדינה בזמן אמת.

בנוסף טוענים בנמל לפערי השקעה תשתיתיים, לאחר שהמדינה השקיעה מיליארדים בנמלי הים התיכון, בעוד נמל אילת נותר ללא חיבור רכבת ותשתיות תואמות.

מחברת נמל אילת נמסר: "קיבלנו את מכתב המנכ"לים. בהתאם, נבחן את משמעויותיו ואת המשך צעדינו. במקביל נדון עם משרדי הממשלה לגבי המשך הפעילות והארכת הזיכיון בהתאם לאפשרויות שבכתב ההסמכה".

נזכיר כי האחים נקש קנו את הזיכיון להפעלת נמל אילת בסוף 2012, בתמורה ל־120 מיליון שקל ולמשך 15 שנה, בתוספת אופציה ל־10 שנים נוספות. הנקשים נותרו לבד בסוף ההליך המכרזי, והסכום ששילמו כונה בענף "נזיד עדשים", זאת ביחס לרווחים מוערכים של מאות מיליוני שקלים מאז. כך, לפי נתונים שנחשפו בדיוני ועדת הכלכלה, בעלי הנמל משכו דיבידנד בסך 162 מיליון שקל בארבע השנים שקדמו למלחמה.


@@@@ אחד מחוקרי המוח המובילים בעולם מקים מרכז מחקר חדש בישראל
2596 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001528430 
אחד מחוקרי המוח המובילים בעולם מקים מרכז מחקר חדש בישראל
פרופ' יצחק פריד עסוק בעשורים האחרונים בשאלות העמוקות של הקיום האנושי, כמו רצון חופשי ורוע, תוך כדי מגע קרוב במיוחד עם מוחותיהם של מטופליו ושל מושאי מחקריו. בימים אלה הוא שם את המוח ההיברידי, המשלב בין האנושי למכונה, במוקד.

פריד, בעל קריירה מפוארת באוניברסיטת UCLA ומומחה בעל שם עולמי לגירוי מוחי, קיבל לאחרונה מינוי מסקרן מאוניברסיטת רייכמן: הוא גויס להקים ולעמוד בראש מרכז חדש לחקר המוח היישומי. "המכון הזה יחקור את הממשק בין אינטליגנציה מוחית לאינטליגנציה מלאכותית", הוא אומר בראיון לגלובס.

בדרך למוח היברידי
הממשק הזה אינו מטאפורה בלבד. "טכנולוגיות שהן קרובות מאוד למה שכבר נמצא היום בפיתוח יאפשרו בעתיד קריאה של מידע מתוך המוח וכתיבה של מידע אל תוך המוח, תוך עקיפה של החושים", הוא אומר. "לפני כמה שבועות ביקרתי בחברת נוירלינק של אילון מאסק, שפיתחה שבב שמשתילים במוח ומפיקים ממנו כמה שיותר מידע, ואז בעזרת אוסף של אלגוריתמים של בינה מלאכותית מתכנתים מחדש את המוח עצמו. זה נשמע כמו מדע בדיוני, אבל זו המטרה".


נולנד ארבו, האדם הראשון שהושתל במוחו השבב הניסיוני של אילון מאסק / צילום: Reuters, Jessica Mathews

אתה מתאר עולם עתידי שבו לבני אדם יש מוח היברידי, חלקו אנושי ומורכב מנוירונים וחלקו מחשב ועשוי מסיליקון.
"כבר היום הבינה המלאכותית כותבת לנו לתוך המוח, אבל היא עושה זאת דרך החושים שלנו. המטרה היא שנוכל לעשות זאת במסלול שעוקף את החושים. ההבדל העיקרי בחוויה הוא שלא בהכרח נדע מה שלנו ומה הגיע מהמחשב. אבל האמת היא שכבר היום לפעמים אנחנו לא בטוחים".

אשליית הרצון החופשי
אחת השאלות המורכבות שעולות מהמחקרים של פריד היא שאלת הרצון החופשי. הוא גילה עד כמה המוח הוא זה שיוצר את ההתנהגות שלנו, ולא התודעה. "הייתה לנו מטופלת שכאשר נגענו בנקודה במוח שלה, היא צחקה, ומה שהיה מוזר - היא לא רק צחקה אלא השתכנעה שהסיטואציה מצחיקה. היא אמרה לנו, 'אתם לא רואים כמה המכשיר הזה שאתה מחזיק ביד מצחיק?'", מספר פריד. המקרה הזה הוביל למאמר מכונן שפורסם בכתב העת המדעי Nature.

מה אתה מסיק מכך על רצון חופשי?
"אולי שמעת על החוקר בנג'מין ליבט, שהראה שניתן למדוד מפעילות המוח כוונה לבצע תנועה מסוימת, לפני שהאדם עצמו מודע לכך שהוא עומד לבצע אותה. הוא היה מאוד מוטרד מהממצאים ושאל 'האם אין לנו רצון חופשי בכלל? האם כל זה אשליה?' אבל בסופו של דבר הוא פתר זאת בכך שאמר, התודעה לא בוחרת לעשות פעולה, אבל היא יכולה לדכא אותה. כלומר, לתודעה יש איזו זכות וטו. הוא אמר 'אין לנו Free Will, אבל יש לנו קצת Free Won’t'".

פריד לא בטוח עד כמה השאלה הזאת מטרידה אותו מלכתחילה. "יש מי שאומר, אם אני פועל כך, הרי שזה אני. אז מה אכפת לי אם התודעה ידעה זאת אחרי הגוף או להיפך?".

פרופ' יצחק פריד
אישי: נשוי ואב לילדים
מקצועי: מומחה בעל שם עולמי לגירוי מוחי, ראש תחום אפליפסיה בבית הספר לנוירוכירורגיה של אוניברסיטת UCLA ולאחרונה החל בהקמת המרכז לחקר המוח באוניברסיטת רייכמן. בעבר כיהן גם כפרופ' לנוירוכירורגיה באיכילוב
עוד משהו: "אני רץ מרתונים. תחביב לא חייב להיות משהו שנהנים ממנו, נכון? אני נהנה כשאני מסיים, כמו אחרי ניתוח ארוך מאוד"

מחקריו של פריד הראו שניתן לגעת ממש ברצון החופשי עצמו. באחד הניתוחים שביצע, הוא נגע לדבריו באזור במוח "שגרם למטופל לרצות לעשות כל מיני דברים, שהוא לא בהכרח חשב לפני או אחרי כן שהוא רוצה לעשות".

חלק גדול מהמחלות המודרניות נתפסות כמחלות של 'רצון' מכל מיני סוגים. התמכרויות, אובדנות, השמנה, OCD. האם פעולה ישירה על אזור הרצון יכולה להיות המפתח לטיפול בכל המחלות הללו?
"כבר היום, גירוי חשמלי וגירוי מגנטי משמשים לטיפול בדיכאון עמוק, והתגובה היא בין היתר השבת הרצון לחיות. ישנם ניסיונות לטיפול במקרים קשים מאוד של התמכרות. גם הנושא של השמנה כבר נבחן אצל אנשים עם פגם גנטי שגורם השמנה קיצונית. דיברתי בזמנו עם החוקר שהוביל את המחקר הזה, והוא אמר לי שהוא השתיל קוצבים וראה שהם עובדים נהדר בדיכוי הרצון לאכול. אבל בשלב מסוים, כשהמטופלים ממש רצו לאכול, הם כיבו את המכשיר.

"אז מה קורה פה? יש לנו רצון ואז רצון שחותר מתחת לרצון? האם זה האני ה'אמיתי' שמכבה את הקוצב, או אולי זה דווקא האני ה'אמיתי' שהלך והשתיל לעצמו את הקוצב ואילו ההפרעה - שהמקור הגנטי שלה ידוע! - היא שהכריחה אותם לכבות את זה?

"הרצון שלנו לפעול על הרצון שלנו מעלה שאלות מאוד עמוקות".

זיכרונות מג'ניפר אניסטון
במחקרים שלך הצלחת לעורר באדם זיכרון ספציפי שוב ושוב, בכל פעם שנגעת באותה נקודה במוח. האם באמת יש לנו ספריות זיכרון במוח?
"בחולי אפילפסיה, כשאנחנו נוגעים באזור הטמפורלי הרכתי, לפעמים צץ זיכרון מאוד ספציפי. מצאנו אפילו שיש לפעמים תאים יחידים שזוכרים קונספט או אפילו אדם מסוים. במקור קראנו לזה 'תא ג'ניפר אניסטון', שעל תמונות שלה נערך הניסוי".

הניסוי הראה שכאשר מציגים לאדם תמונה של השחקנית, התא המשויך אליה מגיב לפני שהאדם מודע לכך שזה מה שהוא ראה. "וכשאנחנו מודדים את השינה של אותו מטופל, אנחנו יכולים לפעמים לזהות במידה מסוימת של סבירות שהוא נזכר בג'ניפר אניסטון בחלום שלו, כי התא הזה יורה".

אז אולי העתיד הוא "קוצב זיכרון", שיעיר את הזיכרונות המתוקים שלנו על פי דרישה, ימסך זיכרונות לא נעימים ובאופן כללי ישפר את הזיכרון שלנו?
"מבחינה מדעית, מה שאת אומרת לא כל כך מופרך. אנחנו מבינים איך זה יכול בעיקרון לעבוד. אנחנו חושבים שזה רעיון לא לגמרי רע שאם למישהו יש זיכרון טראומטי, נוכל להעלים, לשנות או לכל הפחות להחליש אותו. אנחנו עדיין לא שם בעולם הקליני, אבל מתחילים לגעת בזה בעולם המחקרי.

"בתחום שלנו עוברות 20 שנה עד שמה שאנחנו עושים במחקר נוגע בחיים שלכם. זה אומר שאנשים בדרך כלל לא מעריכים נכון עד כמה מתקדמת הטכנולוגיה ומה היא כבר יודעת לעשות".

כך קרה, לדוגמה, לפני שהושקו תוכנות הבינה המלאכותית הג'נרטיבית סביב 2022. החוקרים כבר ידעו מה הבוטים יודעים לעשות, אבל לציבור הרחב זו הייתה הפתעה. גם בתחום הגירוי המוחי פריד צופה הפתעות כאלה.

לישון טוב כדי לזכור
כשפריד לא פותח גולגלות, הוא חוקר בין היתר את הקשר בין זיכרון לשינה. כך, הוא תרם לזיהוי השלב בשינה שבו זיכרונות היום מוטמעים בזיכרון לטווח הרחוק. "זה קורה דווקא לא בזמן חלומות, כמו שרבים חשבו תחילה, אלא בשלבי השינה העמוקים מאוד, המאופיינים בגלי מוח איטיים ומסונכרנים.

"אפשר היום לגרות את המוח גם באמצעות הפעלת זרם חשמלי עדין ולא כואב לגולגולת, ולשפר כך את הסנכרון בין גלי המוח בשלב השינה העמוקה, ובתקווה את הזיכרון".

זה לאנשים עם בעיות זיכרון או לכולם?
"מבחינה רגולטורית, תמיד מתחילים במצב של תחלואה, והיום אין אינדיקציה שמאפשרת העצמה קוגניטיבית לאנשים בריאים. מה שכן יש לנו הוא בדיקות שמראות שאנשים ספציפיים שסובלים מירידה קלה בזיכרון עומדים לפתח דמנציה חמורה, ובהם כבר מותר לנו לטפל.

"יש היום תרופות לזה, וגם תרופה היא אירוע פולשני, אז למה שלא נעשה גירוי מוחי לצורך שיפור הזיכרון? זה כנראה לא ירפא את המחלה, אבל גם גירוי מוחי באמצעות אלקטרודות מושתלות לפרקינסון לא מרפא את המחלה. הוא כן יכול לתת לאנשים עשור של פעילות אחרי שהטיפול התרופתי מוצה. אז למה בפרקינסון כן ובדמנציה לא?

"בעתיד, כשנצליח למדוד את הפעילות בצורה מדויקת ולגרות מבחוץ בצורה מאוד מדויקת, נוכל אולי לעשות זאת באופן לא פולשני, ואז להרחיב את השימוש במוצרים הללו עבור פלחים הרבה יותר רחבים של האוכלוסייה".

זיהיתם גם שאנשים יכולים לעבד שמע בשינה. זה אומר שאם יספרו לנו משהו בלילה, למחרת נזכור אותו?
"תאי השמע אכן פועלים בשינה, אם כי חסר כנראה המשוב מהאונה המצחית שנותן למידע הזה משמעות. ישנם מחקרים שמראים שאם מלמדים קטע טקסט מסוים כשברקע מוזיקה וקטע אחר עם מוזיקה אחרת ואז משמיעים רק את אחד הקטעים המוזיקליים האלה בלילה, נזכור למחרת את הטקסט שנלמד איתו טוב יותר מאשר את הטקסט השני. אולי זו דרך לחזק זיכרון חיובי לעומת שלילי".

הניתוח שעושה עלייה
בין כל ההתערבויות האפשריות שנחקרות במעבדה, איזו הכי קרובה לשוק?
"בכנס הבריאות של ג'יי.פי מורגן, שבו נקבעים הטרנדים בתחום, נאמר שנוירוטק יהיה אחד התחומים המובילים בעולם הרפואי־עסקי בשנים הקרובות, אך כעת המטרה היא למצוא את הקילר אפ".

הכוונה לא לאפליקציה שהורגת אנשים - זה קל בתחום הזה - אלא לזו שברגע שהיא מבליחה לשוק ברור לכולם שאי אפשר בלעדיה, והאימוץ המאסיבי שלה דוחף את כל התחום קדימה.

"המחשבה לא הופכת למילים": איך מרגישים כשנוגעים לך במוח?
לפני כעשור, ישב הרב זאב רודמן, מרצה בכיר במכללה ירושלים, בקליניקה של חוקר ומנתח המוח פרופ' יצחק פריד, כשגולגלתו פתוחה. רודמן סבל מעשרות התקפי אפילפסיה ביום והניתוח נועד להשתיל במוחו מכשיר מדידה ואלקטרודות ש"יקצבו" את הפעילות החשמלית. ההתערבות השתלמה. היום הוא חווה 2־4 פרכוסים ביום, ו"עם זה אפשר לתפקד", כדבריו.
בכל ערב הוא מוריד מהמכשיר נתונים לטלפון שלו באמצעות בלוטות', שידור ישיר מהמוח שלו אל מרכז המידע באוניברסיטת UCLA, ופעם בכמה חודשים המרכז מתכנת מרחוק את המכשיר כדי שיעבוד ביעילות רבה יותר. רודמן הפך למעשה לאדם ביוני, שבמוחו מושתל מחשב. הוא עצמו לא מתרגש. יותר מזה, הוא מספר שעבר שם בקליניקה את אחת החוויות המעניינות בחייו.

"כשהאלקטרודה נגעה במקום מסוים במוח, הרגשתי שאני שולט בכוונות שלי אבל לא יכול לתרגם אותן לפעולה פיזית, אפילו לא להביא את המילים שבמוח לכדי דיבור. ומיד כאשר האלקטרודה הפסיקה לגעת בנקודה הזאת, הכול חזר לקדמותו.

"ואז הם נגעו בנקודה אחרת, וקרה דבר עוד יותר מוזר. הרגשתי שאני מסוגל לחשוב, אבל המחשבה הזו לא הופכת למילים. ביהדות אנחנו מדברים על ההבדל בין מחשבה לבין הרהור. המילה 'הרהור' דומה למילה היריון, כי זו המחשבה המילולית שמקדימה את המילים הפיזיות, כמו שהיריון מקדים לידה. לרוב, אנחנו חושבים רק בצורת הרהור, וחווים את המחשבות שלנו כמילים או כשברי מילים. אבל כשהאלקטרודה נגעה בנקודה הזאת המסוימת, היו לי מחשבות ללא מילים. ובשלב כלשהו, בהעדר מילים, גם המחשבות הפסיקו לבוא. נשארתי עם תחושה שאני הנני עצמי, אבל בלי קונספטים או מחשבות שאפשר לתאר".

כיום, רודמן לא מתרגש מעצם העובדה שבמוחו מושתל מחשב. "אנשים תמיד חוששים מכלים חדשים. אמרו אותם דברים על LSD. אבל הממשק הזה ייתן לאנשים לעשות דברים טובים, זה יהיה כלי טוב. ואם ינצלו אותו לרעה, אז הוא יהיה כלי לא טוב. אני מורה, ובתור שכזה, גם אני מהנדס מוחות, לא פחות ממה שפרופ' פריד מהנדס באמצעות האלקטרודות".

"כרגע, המטרה המוצהרת של רוב החברות שעוסקות בתחום היא לאפשר לאנשים משותקים לחלוטין, כולל אובדן יכולת תקשורת, להביע את עצמם ישירות מהמוח למחשב", אומר פריד. "ההבדל בין החברות היום הוא בעיקר ברמת הפולשנות. נוירלינק רוצה להשתיל במוח 100 שערות קטנות, כה זעירות שכמעט אי אפשר לראות אותן, והן יביאו לנו מידע מ־1,000 תאים, שזה המון, המון מידע. יהיה מאתגר מאוד לעבד אותו.

"קשה להתחרות בהשתלה הישירה מבחינת הדיוק ומהירות קבלת המידע, אך חברה בשם סינכרון משתילה בהליך צנתור מכשיר בכלי דם שעולה עד המוח, ורושמת פעילות לא של תאים ספציפיים אלא של אזורים מסוימים במוח. מדובר במידע פחות מדויק, אבל יהיו הרבה יותר מטופלים שמוכנים להשתתף בניסוי כזה. רמה אחת מעל זה נמצא הגירוי מהקרקפת. יש עדויות התומכות בכך שאפשר לעשות לא מעט גם עם זה".

בינתיים בישראל, נערך לפני כמה שבועות בבית החולים הדסה הניתוח הראשון להשתלת אלקטרודות בשיטה שבה מתמחה פריד. "גם באיכילוב צפויים ליישם אותה", הוא אומר. היקף ההטמעה תלוי לסל הבריאות, כי זו טכנולוגיה לא זולה, אבל היא יכולה לשנות חיים של חולי אפילפסיה ופרקינסון, וגם להיות רלוונטית לפוסט טראומה, וזה משמעותי מאוד לישראל כרגע".

"לא בנויים להרבה מידע"
במכון שמקים פריד באוניברסיטת רייכמן יבחנו לא רק גירויים מוחיים ישירים ומוחות היברידיים. "אנחנו מקבצים אנשים מדיסציפלינות שונות כדי לבחון כל מיני פנים של האינטראקציה בין בינה מלאכותית למוח. נלמד מהמוח איך אפשר לשפר את הבינה המלאכותית, ולהיפך".

גם סייבר הוא תחום רלוונטי בהקשר הזה. "בסופו של דבר המוח הוא עדיין רכיב עם חולשות, פגיע לאינפורמציה. לכן סוכנים שליליים יכולים אולי לנצל את החולשות האלה כדי להחדיר מידע. נקודת המוצא היא איך אנחנו מטייבים את המידע ואיך אנחנו שולטים במה שנכנס אלינו, לאלגוריתמים ולמוחות. מידע הוא חומר הגלם שעליו פועלים הן המוח והן הבינה המלאכותית, והוא גם התוצר שלהם".

בעיית הרוע היא אחד הנושאים שמעסיקים את פריד בשלושת העשורים האחרונים. ב־1997 הוא כתב על כך מאמר מכונן בכתב העת Lancet וב־2021 ערך ספר שעסק בתופעה, ששמו "המוח שלוחץ על ההדק".

פריד בחן מהם הכוחות המאפשרים לאנשים "רגילים" להצטרף לקבוצות אלימות ולבצע מעשים מזעזעים, מה שהוא כינה סינדרום E. המסקנה שלו הייתה שבתהליך הזה מעורבת קליפת המוח, דווקא החלק שאנחנו מזהים עם אנושיות ורעיונות נשגבים. פריד תיאר תהליך שבו מעשה הרצח או ההתעללות הראשון מעורר במבצע תגובות רגשיות עזות, אך כשהוא מגלה שזו לא התגובה הרצויה בסביבתו, הוא לומד בהדרגה לדכא את החלקים הרגשיים באמצעות החלק הרעיוני והאידיאולוגי במוח.

"בשנים האחרונות אנחנו רואים שסינדרום E מתפשט לקבוצות וירטואליות, כלומר אין כמעט גבול למספר האנשים שהסינדרום יכול להשפיע עליהם. במקביל, עודף המידע בעולם מוביל לקיטוב - אמפתיה מלאה בתוך הקבוצה לעומת חוסר אמפתיה מוחלט מחוץ לה. במידה מסוימת, זאת הפגיעות של המוח לאינפורמציה. אנחנו לא בנויים לכל כך הרבה אינפורמציה".

אפשר לפתח תרופה לזה?
"התרופה היא חינוך. אף אחד לא ייקח תרופה נגד האפשרות שיהפוך להיות אדם רצחני שטוף אידיאולוגיה. אבל אולי ההבנה של המנגנונים הביולוגיים יכולה לעזור לפתח את הכלים החינוכיים".

"אבן שואבת למדענים"
פריד עדיין לא יודע אילו חוקרים יביא למכון, אבל הוא כן יודע לומר שהוא מחפש צוות רב־תחומי: "אנשי AI, פסיכולוגיה, מדעי המוח, וגם אנשים שיהיו אחראים על הממשק עם התעשייה. אם נניח נרצה לפתח רובוטים שמונעים מכוח המחשבה של בני אדם, ואני בעד, ברור שנצטרך גם מהנדסים ואפילו אנשי משפט, שיאמרו עד להיכן מוגדרת האחריות האנושית.

"מדענים ורופאים מישראל עוזבים בקצבים שלא הכרנו. זו ממש השמדת ערך נוראית של מדינת ישראל שמתרחשת בשנתיים האחרונות.

"חלק מהרעיון בהקמת המכון הוא ליצור אבן שואבת שתחזיר חלק מהאנשים האלה לארץ או למנוע את עזיבתם על ידי הקמת סביבה מחקרית שהיא ליברלית ופתוחה".


@@@@ הם נתנו את הכל - ועכשיו לא בטוח שיישאר די תקציב לתמוך בהם
2597 https://archive.md/AaERU 
הם נתנו את הכל - ועכשיו לא בטוח שיישאר די תקציב לתמוך בהם
תרגיל פינוי מוסק צה"ל
במה חשוב יותר להשקיע — בחימושים או באנשים? השאלה הזו מונחת עתה לפתחה של מערכת הביטחון והוועדה לבחינת בניין הכוח ותקציב הביטחון, ועדת נגל. מצד אחד עומדים צורכי ההתעצמות האדירים של הצבא בעקבות המלחמה והתערערות תפיסת הביטחון של ישראל. דרישות בניין הכוח (התעצמות) של הצבא הן כ–220 מיליארד שקל בעשור.
מצד שני עומדים צורכי הכלכלה, והחשש כי הגדלה מופרזת של המשאבים המועברים לביטחון תדרדר את ישראל לעשור כלכלי אבוד. לכן כלל האצבע המקובל הוא שוועדת נגל לא תוכל להגדיל את תקציב הביטחון ביותר מ–20 מיליארד שקל בשנה (200 מיליארד שקל בעשור).
זה יכול לכאורה להספיק, לולא הגורם החדש והרגיש מאוד שנכנס למשוואה: תקציב אגף השיקום, שמאיים לאכול כשליש מהגידול הנשקל בתקציב הביטחון.
פעילות אגף השיקום מפוצלת כיום לשני אגפים: אגף משפחות, שמטפל במשפחות השכולות; ואגף השיקום, שמטפל בנכים. ב–2022, ערב המלחמה, תקציב שני האגפים יחד היה כ–6.7 מיליארד שקל, עם כ–62 אלף נכים מוכרים ו–1,800 משפחות, כשקצב הגידול היה בסימן התמתנות. ההערכה הייתה שתקציב אגף המשפחות ילך וידעך, עקב פטירת הורים שכולים של חללי מלחמת יום הכיפורים. במקביל, ההבשלה של מסקנות ועדת גורן מיתנו את הגידול במספר הנכים הפונים לקבל טיפול באגף השיקום.
ועדת גורן, בראשות השופט בדימוס אורי גורן, הגישה ב–2010 המלצות מהפכניות שנועדו לעצור את הגידול המהיר בתקציבי אגף השיקום — גידול של 80% תוך 15 שנה — וגם לחדד מחדש את המשמעות הערכית של אגף השיקום. זאת, אחרי שהתברר שרק 33% מהחללים באגף נפלו במלחמות ישראל (או באימונים), ורק 23% מהנכים נפגעו במסגרת פעילות מבצעית. רובם המוחלט של זכאי האגף — 67% ממשפחות החללים ו–77% מהנכים — נהפכו לזכאים בעקבות פעילות אזרחית. כלומר, חיילים שנפגעו בתאונות דרכים בעת חופשה, אנשי קבע הסובלים ממחלות שאינן קשורות בפעילות צבאית, וכך גם שוטרים, אנשי שב"ס, שב"כ ועוד. כל מחלה של מי מאלה הוכרה כנכות צה"ל, אף שמדובר במחלות ובתאונות שהן חלק מסטטיסטיקה רגילה של החיים האזרחיים.
השלכות המלחמה
תקציב אגף השיקום במיליארדי שקלים
זה חידד את הסוגיה הערכית: האם ראוי כי המדינה תשלם לסוהר הסובל מפריצת דיסק זכויות נכות דומות לאלה של נפגע בעת קרב? לא מעט הורים שכולים טענו כי אגף השיקום עבר תהליך של זילות, המתבטא גם בכך שבתי הקברות הצבאיים אינם מוקדשים עוד רק למי שנהרגו בעת הגנה על המדינה.
לאור זאת, המליצה ועדת גורן כי אנשי קבע שנפגעו שלא במסגרת פעילות קרבית (או אימונים), לא יוכרו יותר כמטופלי אגף השיקום, אלא יטופלו ככל אזרח אחר על ידי הביטוח הלאומי. ההחלטה האמיצה הזו, שלקח לכנסת יותר משש שנים להעז לאמץ, ריסנה את הגידול במספר מטופלי אגף השיקום.
רק שאז הגיעה המלחמה הנוכחית וטרפה את הקלפים. מאז פרוץ המלחמה, מספר המשפחות השכולות גדל ביותר מ–600, ומספר הנפגעים המבקשים הכרה במאגף השיקום גדל מ–62 אלף ל–73 אלף. מדי חודש מצטרפים 1,000 תובעים נוספים, בנוסף לכ–500 תובעים ממלחמות עבר — בעיקר הכרה מאוחרת כנפגעי הלם קרב (PTSD). ב–2024 התקציב כבר עלה ל–9.7 מילארד שקל, גידול של 3 מיליארד שקל בשנה בודדת, וההערכה היא כי זה לא קרוב להיות הסוף.
לקראת החלטות רגישות וקשות
הניסיון מלמד כי מספר הנפגעים התובעים נכות על רקע רגשי עולה עם השנים, כולל מי שמגישים תביעות גם עשרות שנים אחרי האירוע. לכן, באגף השיקום מעריכים שמספר פגועי הנפש המטופלים באגף ישלש עצמו, מכ–11 אלף ערב המלחמה — ל–30 אלף ב–2030. כך, מספר המטופלים הכולל יגיע ב–2030 ל–100 אלף, גידול של 61%, והתקציב הכולל ביחד עם אגף משפחות יגיע ל–13.3 מיליארד שקל. זהו גידול שנתי קבוע של כ–6.6 מיליארד שקל בתקציב אגף השיקום — וכשליש מהתוספת המשוערת לתקציב הביטחון עומד לזרום לאגף הזה בלבד.
זה מחדד את הדילמה: במה חשוב יותר להשקיע, בחימושים או באנשים? אף אחד אינו אוהב לעסוק בדילמה הזו, בטח ובטח שלא נכון להעלות אותה תוך כדי מלחמה, עם חיילים שנהרגים ונפצעים, אבל הגידול העצום הצפוי בתקציב אגף השיקום מאלץ את כולם לעסוק בדיון הזה.
הזינוק במספר נכי צה"ל עלול לעורר צורך לבחון את זכויותיהם
כך החלו לעלות רעיונות לחזור על המלצות ועדת גורן, בגרסה חדשה. אפשרות אחת היא לנסות ולאמץ שוב את החלק בהמלצות הוועדה שנדחה — לצמצם מעט את ההטבות הנדיבות שמקבלים הנפגעים באגף. למשל, הזכות לקבל רכב גם למי שאינו מוגבל ניידות, או העברת הזכויות של נכה גם לאלמנתו, אפילו אם הוא מת מסיבה שאינה קשורה לנכותו.
אפשרות אחרת, סבירה יותר, היא לנסות לאמץ את העיקרון שקבעה ועדת גורן בנוגע להכרה כנכה צה"ל גם במקרה של חיילים סדירים. הוועדה קבעה כי שער הכניסה, מי יזכה להכרה כנכה צה"ל, הוא רחב מדי בנוגע לאנשי קבע. הוועדה בחרה לצמצם מאוד את שער הכניסה, ולהוציא מעתה ואילך חבלות ומחלות של אנשי קבע אל מחוץ לטיפול אגף השיקום. אלא שמהלך דומה לא נעשה בנוגע לחיילים סדירים או חיילי מילואים, בשל הקביעה כי חיילי סדיר ומילואים משרתים בצבא בכפייה, ולכן כל מחלה או תאונה שקורית להם במהלך השירות צריכה להיות מוכרת על ידי הצבא.
זהו עיקרון יפה, אבל האינפלציה במספר נכי צה"ל תאלץ אולי לפרום אותו, ולקבוע כי גם חיילים שנפגעו בשל מחלה או תאונה שאינה קשורה לפעילות צבאית, לא יוכרו יותר על ידי אגף השיקום — ויופנו לטיפול הביטוח הלאומי.
זהו מהלך רגיש מאוד שיעורר התנגדות בקרב חלקים גדולים בציבור. הניסיון לצמצם זכויות כנכים לאנשי הקבע בלבד נתקל בהתנגדות ציבורית גורפת, ואפשר רק לנסות לדמיין מה תהיה עוצמת התנגדות לניסיון לבצע מהלך דומה לחיילי הסדיר — ועוד בעידן שמחדד את שאלות השוויון בנטל. קל זה לא צפוי להיות, אבל לאור הגידול העצום הצפוי במספר נכי צה"ל, ייתכן שלא תהיה ברירה אחרת.

@@@@ למרות ההתנגדות: האוצר מקדם העברת תחום זכאות לתווי חניה לנכים - לביטוח הלאומי
2598 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/bjovv2r11zl 
למרות ההתנגדות: האוצר מקדם העברת תחום זכאות לתווי חניה לנכים - לביטוח הלאומי
משרד האוצר מעוניין להעביר את הטיפול בתווי חניה לנכים ממשרד התחבורה לביטוח הלאומי במסגרת חוק ההסדרים. הביטוח הלאומי מתריע: המוסד כבר עמוס בעקבות המלחמה וההחלטה תגרום לעיכובים משמעותיים בטיפול בזכויות. האוצר מעביר פרויקטים שהוא לא מצליח להתמודד איתם
הביטוח הלאומי מתנגד ליוזמת האוצר בחוק ההסדרים להעביר אליו את האחריות לקביעת זכאות לתווי חניה לנכים. הוא מאשים שהדבר יעמיס על פעילות הוועדות הרפואיות ויקשה על השירות לנפגעי פעולות האיבה.
משרד האוצר פרסם לאחרונה כי בחוק ההסדרים הקרוב הוא מעוניין להעביר החלטה לפיה הטיפול בהוצאת תווי חנייה לנכים יעבור בפועל ממשרד התחבורה לביטוח הלאומי. בימים האחרונים התקיימו מספר ישיבות בנושא, תוך שהביטוח הלאומי מתריע כי כבר כיום - ובמיוחד בעקבות מאורעות ה-7 באוקטובר – העומס המוטל על הוועדות הרפואיות בביטוח הלאומי כבד. לטענתו, המשמעות היא עיכוב משמעותי בזמני הטיפול ומימוש הזכויות לזכאים ביניהם: אנשים עם מוגבלויות, נפגעי פעולות איבה, אזרחים ותיקים, ילדים עם לקויות ועוד.
לטענת הביטוח הלאומי נציגי האוצר הבהירו כי ההצעה תקודם, למרות התנגדותו.
בביטוח הלאומי מציינים את ההתמודדות עם העומסים החריגים בעקבות המלחמה ונוספו להם תחומי עיסוק נוספים בשנתיים האחרונות וביניהם: מענקים למפונים מהצפון והדרום, תגמולים לבנות זוג של משרתי המילואים, תגמולים לאוכלוסיות חדשות של נפגעי פעולות איבה שלא נכללו בחוק המקורי, תוספות למעסיקים עבור עובדים המשרתים במילואים ועוד.
במוסד אומרים כי "נוצרה באוצר 'שיטה' של העברת פרויקטים שמשרדי הממשלה השונים לא מצליחים להתמודד איתם כלאחר יד לביטוח הלאומי ולעובדיו שקורסים תחת העומס. השיטה לא יכולה להמשיך עוד. הטיפול בתווי חניה - לא יכול לעבור ממשרד התחבורה שאחראי על הנושא אל הביטוח הלאומי שכן משמעות הדבר תהיה פגיעה אנושה בעבודת הוועדות הרפואיות שכבר כיום חוצות את רף ה-600 אלף ועדות בשנה".

@@@@ Filters and topics
2599 https://www.google.com/search?sa=X&sca_esv=4447b92845df992b&sxsrf=AE3TifPKk8i8wjGLr9iac51npurl4Ijklg:1767348850917&q=doria+tillier+movies+and+tv+shows&si=AMgyJEtfzWXqyyuMO00LDLMp6q3KOFKiwEqPVJ6b9KV4yLe8G-TkcjxSbS9s-GGs12RiDQSOd3uRbP5BmvtdFgDQkTlifAENbn2WwywxS1qUZWXdzwuDk3oBwuuqfVvF1mbabtK3Cce4NENNo8DmEg-jPJmQeGx5_dTqLRpmU_LkvuqHEK4lpiA%3D&ved=2ahUKEwj528_Dz-yRAxVX9rsIHfjuM-sQyNoBKAB6BAgcEAA&ictx=1&biw=1306&bih=464&dpr=1.5 
Filters and topics
Doria Tillier was born on 27 March 1986 in Paris, France. She is an actress and writer, known for La belle époque (2019), Mr & Mme Adelman (2017) and Iris.

