@@@@ סין בונה כורים גרעיניים בקצב חסר תקדים, ומותירה את שאר העולם מאחור
120 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-03-08/ty-article/.premium/0000019c-ccff-d3c4-abff-deff99b20000 
סין בונה כורים גרעיניים בקצב חסר תקדים, ומותירה את שאר העולם מאחור
מיקומך באתר

בעולם
תנופת ההשקעה בתשתיות עבור חברות בינה מלאכותית גורמת לזינוק בביקוש לחשמל ■ במרוץ להגברת כושר הייצור, סין צפויה לעקוף את ארה"ב ב-2032 הודות לתמיכה ממשלתית המבטיחה מימון וכוח אדם זמין וזול ■ כך היא מצליחה לבנות כורים חדשים בחמישית המחיר לעומת העלות בשוק האמריקאי והאירופי


@@@@ לא טאבלט ולא טלוויזיה אסורים, המחקר הזה מגלה שמסכים עושים את הילדים חכמים יותר
121 https://www.cdlsisrael.org.il/%D7%9C%D7%90-%D7%98%D7%90%D7%91%D7%9C%D7%98-%D7%95%D7%9C%D7%90-%D7%98%D7%9C%D7%95%D7%95%D7%99%D7%96%D7%99%D7%94-%D7%90%D7%A1%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%9D-%D7%94%D7%9E%D7%97%D7%A7%D7%A8-%D7%94%D7%96%D7%94/ 
לא טאבלט ולא טלוויזיה אסורים, המחקר הזה מגלה שמסכים עושים את הילדים חכמים יותר
מחקר חדש מגלה כי שימוש במסכים, בין אם בטאבלט או בטלוויזיה, תורם לפיתוח האינטליגנציה של הילדים ואינו דבר אסור כמו שחשבו בעבר.
האם ילדים כיום הופכים להיות חכמים יותר בעקבות השימוש הטכנולוגי? מחקר חדש מציע תובנות מפתיעות על השפעת המסכים על ההתפתחות הקוגניטיבית של ילדים ונוער, ומעורר שיח חשוב על הנושא.

המסכים וההתפתחות הקוגניטיבית
מחקר שהוצג לאחרונה על ידי מרכז המידע והמחקר של הכנסת מצא כי החשיפה למסכים, דוגמת טאבלטים וטלפונים חכמים, עשויה לא רק להזיק אלא גם לשפר את הכישורים הקוגניטיביים של ילדים. המחקר, שהקיף מגוון רחב של נושאים, מציין כי למרות החששות השכיחים, ישנם יתרונות למדיה הדיגיטלית.

תוצאות מפתיעות
בזמן שהיו מחקרים שהצביעו על נזקים הנלווים לשימוש במכשירים דיגיטליים, נראה כי מחקרים אחרים מצאו יתרונות משמעותיים למצבים מסוימים.

🌟 שיפור בכישורים קוגניטיביים: ילדים החשופים לתוכן חינוכי יכולים להראות התקדמות בלמידה
🎮 חשיבה אנליטית: משחקי מחשב עשויים להקנות כישורי פתרון בעיות
📚 למידה אינטראקטיבית: כלים דיגיטליים יכולים לשפר את כושר הקשב של ילדים
היתרונות והמכשולים
למרות ההשפעות החיוביות, חשוב לנהל את זמן השימוש במסכים באופן נכון. יש להקפיד על תוכן איכותי ולהגביל את הזמן המוקדש למסכים.

המלצות לשימוש נכון
כדי למקסם את היתרונות של המסכים, כדאי לשקול את ההמלצות הבאות:

🕒 הגבלת זמן מסך: מומלץ להגביל את זמן השימוש עד לשעתיים ביום.
👩‍🏫 בחירת תוכן איכותי: יש לבחור תוכן חינוכי ומעשיר.
🚫 הימנעות משימוש לפני השינה: כדי לא לפגוע באיכות השינה, יש להרחיק מסכים לפני שעות השינה.
סיכום השפעת המסכים על ההתפתחות
כפי שנראה מהמחקר, הרעיון שהמסכים מזיקים לעיתים קרובות אינו נכון לחלוטין. השימוש המושכל בטכנולוגיה עשוי בהחלט לתרום לחוכמתם של ילדים. יותר מאי פעם, יש להבין את ההשפעה של המסכים על חיינו ולנהל אותה בתבונה, לטובת התפתחות הילדים.


@@@@ החוקרת שחושפת שבמדינות אחרות באמת מרגישים אחרת
122 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536825 
החוקרת שחושפת שבמדינות אחרות באמת מרגישים אחרת
באפריל 2025, כשמלחמת חרבות ברזל נראתה בלתי נגמרת ובעזה עדיין היו עשרות חטופים, טיילתי עם חברה המתגוררת מחוץ לישראל. "איזה כיף", היא אמרה, "היום אני מרגישה שהחיים ממש נפלאים". "אני מצטערת", עניתי, "אצלנו לא מקובל כרגע להרגיש דברים כאלה". מה עבר לי בראש כשהצטרפתי לפעילות מהנה אבל סירבתי ליהנות ממנה?

חוקרת הרגשות פרופ' מאיה תמיר, מהאוניברסיטה העברית, עוסקת בפער הזה ובשאלה עד כמה אנחנו שולטים במה שאנחנו מרגישים. לאחרונה היא זכתה על מחקריה בנושא בפרס רוטשילד היוקרתי למדעי הרוח, המחולק בידי יד הנדיב מאז שנות ה־50 של המאה הקודמת.

"בחברה שבה יש נורמות חזקות, ככל שנהיה מתואמים יותר עם הנורמה, כך בדרך כלל נהיה מרוצים יותר מהרגשות שלנו", היא אומרת בראיון לגלובס. "אז אם עכשיו הנורמה היא להרגיש עצב, אז מצד אחד את מרגישה אותו, אבל את גם שמחה שאת עושה מה שנכון, וזה מרגיש טוב.

"ולפעמים אנחנו יכולים דווקא לשמוח למרות שכולם מרגישים רע, או להיפך, כי בא לנו לחוש דווקא את האוטונומיה או את המרדנות שלנו, ולא שייכות".

תעודת זהות
פרופ' מאיה תמיר
אישי: בת 51, נשואה ואם לשתי בנות
מקצועי: דוקטורט בפסיכולוגיה חברתית וקוגניטיבית מאוניברסיטת אורבנה שמפיין באילינוי, ארה"ב, ופוסט־דוקטורט בסטנפורד. חברת סגל באוניברסיטה העברית מ־2010
עוד משהו: "כמו אקדמאים רבים, העבודה שלי היא גם התחביב שלי. אבל אני נהנית גם לבשל ולטייל"


גם סבל יכול להיות רגש מספק
האם להרגיש טוב זה בהכרח דבר טוב ולהרגיש רע זה תמיד רע?
"הרגשה טובה יכולה להיות הנאה, אבל גם חיבור, וגם תחושה של משמעות וערך. גם בסבל יכולה להיות הנאה אם אנחנו מאמינים שיש בו משמעות. למשל, במחקר שערכתי עם רוני פורת ועירן הלפרין, בדקנו איך אנשים רוצים להרגיש ביום הזיכרון. לא מפתיע לגלות שהם ממש רוצים להרגיש עצובים.

"במחקר שערכנו ב־2015, שאלנו אנשים עד כמה הם מרגישים כרגע פחד, כעס, שנאה או אהבה, ובאיזו מידה הם רוצים להרגיש את הרגשות האלה, ובדקנו את הפער, גם לגבי רגשות נעימים וגם לגבי רגשות לא נעימים. התברר שככל שאנשים מרגישים את הרגשות שהם רוצים להרגיש, כך הסיפוק שלהם היה גבוה יותר, ורמת הדיכאון הייתה נמוכה יותר".

אנשים יודעים לזהות וחושפים בכנות את הרגשות שהם רוצים להרגיש?
"לפעמים כן, וכדי לוודא זאת אנחנו משתמשים במוזיקה, שהיא אחד מכלי הוויסות הבולטים שאנשים משתמשים בהם. אנחנו נותנים לנבדקים לבחור מוזיקת רקע למשימה ורואים שהם בוחרים מוזיקה שתואמת את הרגש שהם רוצים להרגיש".

מה זה אומר "הרגשות שאנחנו רוצים להרגיש"? ממתי יש לנו בחירה? האם איננו פשוט מרגישים את מה שאנחנו מרגישים?
"רוב הזמן כן. אנחנו מרגישים ופועלים על פי הרגשות שלנו בלי הרבה מודעות. אצל אנשים בריאים פסיכולוגית, הרגשות הם מאוד אינפורמטיביים. לכעסים יש סיבה שנטועה במציאות. גם לפחדים יש סיבה. המקרים שבהם אנשים רוצים לשלוט ברגשות שלהם, להחליפם או לשנות את עוצמתם הם לא מאוד תדירים".

"כדי לנהל רגשות צריך להאמין שזה אפשרי"
איך מווסתים רגשות, ומהן השיטות היעילות ביותר לעשות זאת? "קודם כול, זה תלוי באמונה שלנו לגבי רגשות. מי שלא חושב שרגשות ניתנים לוויסות, לא מנסה ואז כמובן לא מצליח בכך", אומרת תמיר.

"הפסיכולוגיה מדברת על אנשים שיש להם נטייה לחוות רגשות אינטנסיביים כמי שיש להם קושי בוויסות רגשי, אבל זה קצת מורכב יותר כי אנחנו לא יודעים אם אלה אנשים שניסו ולא הצליחו לווסת את הרגש שלהם, או שמכל מיני סיבות הם פחות מנסים לעשות זאת.

"אחד הכלים הכי יעילים לוויסות רגשי הוא הערכה מחדש של הסיטואציה, לנסות לראות בה משמעויות נוספות. לשאול שאלות לגבי הרגשות שעולים אוטומטית. עשינו התערבות כזו וראינו שאנשים בדיכאון משתמשים בכלי דווקא להגברה או לשימור של רגשות שליליים.

"ככשואלים אנשים כמה שמחה הם רוצים להרגיש, אנשים עם דיכאון מכוונים מלכתחילה להרגיש פחות שמחה. זה לא אומר חלילה שהדיכאון הוא אשמתם - זה חלק מהדיכאון עצמו.

"העצב הופך למי שאתה, והשמחה מרגישה להם לא מי שהם. אז אולי ההתערבות יכולה להיות לנסות לנתק בין רגש לזהות, או דווקא ללכת בכיוון אחר, ולהגיד שאנחנו מקבלים את זה ושהם לא חייבים לשאוף להיות שמחים אם הם לא מאמינים שזה מה שייתן להם סיפוק. אולי לא תמיד חייבים לווסת הכול".

האנשים שמפיקים תועלת מכעס
בכל זאת, לפעמים אנחנו עוצרים, מתבוננים ברגשות שלנו ושואלים את עצמנו אם הרגש הזה טוב לנו, ומנסים לווסת אותו. כך אנחנו מגלים שלא רק שאנחנו יכולים לקבל החלטה אם הרגש מועיל לנו, אנחנו אפילו יכולים לבחור או לא לבחור בו.

"בהורות אנחנו מרגישים את זה לעתים קרובות. למשל, חזרנו הביתה ומצאנו שהילד צבע את כל הקירות ואנחנו רוצים לצרוח, אבל יודעים שאולי הוא לא התכוון, והצעקות עלולות לפגוע במערכת היחסים". אז אנחנו עושים קריאה מחדש של הסיטואציה כדי להרגיש לגביה משהו אחר.

ורוב הזמן אנחנו רוצים להרגיש טוב או להיות אדם נורמטיבי ולא להביך את עצמנו בתגובות לא מותאמות?
"עקרון העונג הוא לא הדבר היחיד שמניע את ההתנהגות שלנו, והרצון להיות חלק מהכלל ולהרגיש את מה שסביבת השייכות שלי אומרת לי עכשיו להרגיש הוא עוד מניע. אנחנו רוצים גם להרגיש את מה שיאפשר לנו לשמור על מערכות יחסים שחשובות לנו. למשל, אם ארגיש אשמה שפגעתי במישהו, אולי זה יעזור לי לתקן את היחסים מולו, וזה חשוב לי יותר מלהתכחש לרגש כרגע ולשמר הרגשה טובה".

תמיר מדגישה שהדברים האלה אינם פילוסופיית החיים שלה, אלא טענות שנתמכות במחקר. "התחלתי לחקור כעס, וראיתי שעבור רוב האנשים הרגש הזה לא נעים, אבל הם רוצים עדיין להרגיש בו, אם הם חושבים שתהיה לכך תוצאה חיובית. הגעתי מתרבות ישראלית, שבה כעס הוא רגש מקובל, וייתכן שבגלל זה הייתי פתוחה יותר מאחרים לראות בכעס את התועלות האלה.

3 ממצאים ממחקרי רגשות
אפקט הסיפוק
ככל שאנשים חשים ברגשות שהם רוצים להרגיש (נעימים ולא נעימים כאחד), כך הסיפוק שלהם גבוה יותר ורמת הדיכאון נמוכה יותר

אפקט הכעס
המחקר מראה שמי שחושב שכעס יעזור לו ומצליח לחמם את עצמו - זה אכן עוזר לו. ומי שחושב שיזיק לו - זה אכן מזיק לו

אפקט התרבות
בחברות אינדיבידואליסטיות הרצון לגרום למישהו להרגיש טוב בולט יותר מבמדינות קולקטיביסטיות. שם המפתח לאיכות הקשר הוא לשפר את מצבו של האחר ולא את רגשותיו


"יש אנשים שמאמינים שמי שכועס משיג יותר במשא ומתן, ואז הם באמת מגיעים אליו כועסים. מי שמאמינים שרוגע ואמפתיה הם המפתחות למשא ומתן מוצלח מתנהגים ככה, אבל קודם כול הם מרגישים ככה, ולא נוצר אצלם כעס מאותם הדברים שמכעיסים את הראשונים. הרגשות מוכפפים למטרות".

כעס יכול גם לעזור לנו להתמודד עם רגש אחר. "אם במו"מ עם עצמנו הבנו שאנחנו עלולים להרגיש אשמה, ואנחנו מאוד לא אוהבים אשמה, אז אנחנו מוצאים את הדרך להסב אותה לכעס. גם הוא רגש לא נעים, אבל משמר אגו".

אנשים שמצפים שהכעס יביא להם תועלת "מחממים" את עצמם בכוונה?
"כן, הראינו את זה בהמון מחקרים. למשל, לקחנו קבוצה של אנשים שמאמינים שלמלחמה כדאי לצאת בכעס, ולמחציתם נתנו לשחק במשחק מחשב שדימה מלחמה. לחצי השני של הקבוצה נתנו לשחק במשחק של ניהול מסעדה, כלומר משחק שהם לא מאמינים שהם 'זקוקים' לכעס כדי להצליח בו. ואכן, אלה שהונחו לשחק משחק מלחמה הרגישו יותר כעס".

נראה שהם דאגו להרגיש כעס בסיטואציה שבה נראה היה להם שהוא מועיל, ולא בסיטואציה אחרת.

"ראינו גם הבדלים בין־אישיים. שאלנו, האם אנשים שיש להם מטרות לוחמניות בחיים רוצים לכעוס יותר, ואנשים שיש להם מטרות פציפיסטיות ירצו לכעוס פחות? והממצא הוא שבדרך כלל כן. ואז שאלנו, אם אנחנו משנים את התפיסות של אנשים לגבי התועלת שבכעס, האם נוכל לשנות גם את הכעס עצמו?".

כיום, בדרך כלל התערבויות למניעת כעס מתמקדות בשליטה בתגובות, בהסתכלות אחרת על מצבים שמעוררים כעס ובהצגת המחירים שעלולים לשלם על הרגש הזה. פחות מדברים על שינוי תפיסת התועלת שבכעס.

"אם אנחנו דנים עם אנשים במטרות שלהם, ואז שמים סימן שאלה ליד ההנחה שהכעס עוזר להם להשיג את המטרות הללו, אנחנו רואים שהם מתחילים לדווח על פחות כעס". וגם על פחות התנהגויות הנובעת מכעס.

מה קובע את האמונות של אנשים לגבי איזה רגש מועיל באיזה מצב?
"תרבות, ערכים, סדרי עדיפויות, סיטואציות חיים, וגם אישיות - אבל בדרך כלל זה משהו שאנחנו לומדים. אם ההורים אומרים אל תצעק, אז נבין שכעס זה לא טוב. אם ההורים צועקים ומשלימים, אז אנחנו אומרים אוקיי, אולי כעס זה טוב.

"רגשות אכן משקפים תהליכים שקורים לנו בגוף, אבל אני השתכנעתי עם השנים שהם תוצר של למידה, ולכן האופן שבו רגשות משפיעים עלינו שונה מאדם לאדם.

"מה שמעניין הוא שהמחקר מראה שמי שחושב שהכעס יעזור לו, ומצליח לחמם את עצמו, זה באמת עוזר לו. ומי שחושב שהכעס יזיק לו, אם הוא כועס בכל זאת, זה באמת מזיק לו".

לא כולם מייחסים אותה חשיבות לרגש
אם כך, האם לאנשים מתרבויות שונות יש רגשות שונים?
"בעבר חשבנו שההבדל הוא בהבעה. בתרבויות המערב, כל הרגשות מובעים ואילו בתרבויות אחרות, הרגשות דומים אך מוצנעים יותר. המחקר העדכני מראה שההבדל אינו רק בהבעה, אלא בשאלה לאיזה רגש צריך בכלל לשאוף ואם רגש הוא בכלל חשוב".

יש תרבויות שבהן יש העדפה להרגשה לא נעימה?
"לא עד כדי כך. הרצון להימנע מכאב - גם נפשי - הוא אוניברסלי. אבל ההבדלים הבין־תרבותיים מתחילים אפילו מעצם השאלה עד כמה הרגשות חשובים. בתרבות המערבית, האינדיבידואל הוא במרכז וכך גם החוויות הפנימיות שלו, שהן האינדיקציה למה שטוב או רע. האם זה כך בכל התרבויות? בתרבות שבה הקולקטיב חשוב מהאינדיבידואל, ייתכן שיותר חשוב להתנהג נכון מאשר להרגיש טוב, ואז לא רק שההרגשה הטובה שלי לא מכתיבה מה ההתנהגות הנכונה, בכלל לא כל כך חשוב אם ארגיש טוב או רע. רגשות הם לא במוקד בכלל.

"ואם כך, אולי גם לא כל כך חשוב שאווסת את הרגשות שלי. זה ממצא לא אינטואיטיבי, כי אנחנו מצפים שבחברות קולקטיביסטיות, שהן קונפורמיות ומכתיבות לאנשים איך להתנהג, גם יכתיבו איך להרגיש, ואנשים בחברות האלה ינסו לנהל את הרגשות של עצמם ושל האחרים.

"אבל אם העולם הפנימי לא כל כך חשוב, אז אולי אין הרבה תועלת מלנהל אותו. ממילא ההתנהגות חשובה יותר. בעולם המערבי, שבו הרגשות הן הכול, אם אנחנו מרגישים שהרגש אינו 'נכון', אנחנו שואלים מה לא בסדר איתנו ומנסים לעורר בעצמנו את התחושה ה'נכונה'. דווקא במדינות קולקטיביסטיות זה פחות קריטי".

איך אפשר לחקור את זה?
"משתנה אחד שנותן לנו מידע הוא מידת השונות ברגשות אצל חברי הקבוצה בתגובה לאירועים מסוימים. אם כולם מדווחים על אותו רגש, כנראה הרגש הזה מנוהל. אם מדווחים על רגשות שונים, כנראה אין ניהול חברתי קשוח של הרגש הזה. הממצא שאולי מפתיע הוא שבמדינות אינדיבידואליסטיות יש דווקא פחות שונות ויותר הסכמה על מה שראוי להרגיש בהשוואה למדינות קולקטיביסטיות, שבהן יש שונות גדולה יותר ברגשות שעולים בתגובה לאירועים דומים".

כמו שאנחנו מנסים לווסת את הרגשות שלנו, כך כחברה אנחנו מנסים לווסת גם את הרגשות של אחרים, "וזה אפילו קל לנו יותר", אומרת תמיר. "למשל, אם עשינו דבר שחברתית אמור לגרום לנו תחושת אשמה, אולי נפעל כך שלא נרגיש הרבה ממנה כי זה לא כיף לנו, אבל אם אדם אחר עשה אותו דבר, ננסה לגרום לו להרגיש כמה שיותר אשמה. אנחנו לא חשים את הכאב שלו".

מפתחות שונים לאיכות הקשר
באיזו תרבות יש יותר רצון לגרום לאחרים להרגיש טוב?
"אם אנחנו בוחנים באיזו חברה אנשים מעריכים את הפעולה של לגרום לאנשים להרגיש יותר טוב, אז אנחנו רואים זאת הרבה יותר בחברה אינדיבידואליסטית דווקא. כשחושבים על זה דרך הפריזמה של המחקרים הקודמים שלנו, זה הגיוני. אם רגשות הם חשובים, אז אם גרמתי לאחר להרגיש טוב, אני אדם טוב, ואנחנו משקיעים בזה המון משאבים, בעיקר כלפי הקרו בים שלנו. זה עובד גם הפוך - ככל שהמוטיבציה שלנו לגרום לאנשים להרגיש טוב גבוהה יותר, ככה הקשר שלנו הופך קרוב יותר.

"אבל אם רגשות הם פחות חשובים, מה זה משנה מה גרמתי לאחר להרגיש? העיקר שהתוצאה הייתה טובה. ואכן במדינות קולקטיביסטיות הממצא מראה שהמוטיבציה לגרום לחרים להרגיש פחות רע היא יותר נמוכה. זה לא המפתח לאיכות הקשר.זה נמצא בכמה מחקרים, כולל מחקר עם 19 מדינות, בהן גאנה, פרו, דרום קוריאה ועוד מדינות שהקולקטיביזם שלהן גבוה יחסית, וארה"ב, אנגליה, גרמניה שבהן רמה גבוה יחסית של אינדיבידואליזם.

אז מה המפתח לאיכות הקשר במדינות קולקטיביסטיות?
"זה משתנה מתרבות לתרבות, אבל בגדול, זה שאני גורם למצב האמיתי שלו להיות טוב, לא לרגש".

נניח, אם סבתא שלי ציירה עבור אבא שלי את הציורים שהוא היה צריך להגיש לבית הספר, היא התייחסה לא לכך שהוא עלול לחוש שהוא צייר כושל, אלא לציון שהוא יקבל בסוף.

"משהו כזה. וכאשר אנחנו מבינים מדוע אנשים פועלים כך, אנחנו יכולים אולי לקבל את ההבדלים בצורה קצת יותר פתוחה, וגם להיות בקשר עם אנשים מתרבויות אחרות מנקודת מבט שמתאימה לא רק לנו אלא גם להם.

"באופן כללי בחברות קולקטיביסטיות יש יותר סיבולת לרגשות לא נעימים, והערכה לאופן שבו הם יכולים לעזור לנו להשתפר. אנחנו רואים שבמדינות האלה אנשים אפילו קצת רוצים להגביר את הרגשות השליליים של בני הזוג שלהם. למשל, אני רוצה שהוא יילחץ יותר בעבודה כדי שיעבוד טוב יותר, שירגיש קצת אשמה כדי שיבקש סליחה מהילד.

"בסופו של דבר, חשוב לזכור שזה כן נכון שאנשים בכל העולם רוצים רוב הזמן להרגיש טוב יותר מרע, והם רוצים רוב הזמן שאנשים אחרים ירגישו יותר טוב מרע. מדובר בניואנסים".


@@@@ חפש אותי בראשון: משחק המחשב Eternal Afternoon של המעצב הישראלי זכה להייפ בכל העולם
123 https://archive.md/aVZi4 
חפש אותי בראשון: משחק המחשב Eternal Afternoon של המעצב הישראלי זכה להייפ בכל העולם
eternal afternoon
תעשיית הגיימינג הישראלית היא מהמצליחות בעולם במובייל. חברות ישראליות כמו פלייטיקה, מון אקטיב וקרייזי לאבס מגלגלות מיליארדים — אבל עיקר הפעילות שלהן מתמקדת באופטימיזציה: שימור משתמשים, רכישות בתוך האפליקציה ומקסום הכנסה פר שחקן.
הופעתו של המשחק "Eternal Afternoon" (אחר צהריים נצחי) — סיפור נוסטלגי על ילד מראשון לציון בשנות ה־90 שמנסה למנוע את סוף העולם — נראית אולי כמו אנומליה.
הרעיון של המשחק פשוט - אתם נכנסים לנעליו של סאשה, ילד שמתגורר בראשון לציון בשנות ה-90. סאשה טרוד, כמו כל ילד בתקופה – במשחקי מחשב, פוגים ומפגשים עם חברים בשכונה. יש הבדל אחד קטן: העולם שלו עומד להיות מושמד בתוך 20 דקות מתחילת המשחק על ידי גל שחור ומאיים, ויש לו רק אחר צהריים אחד לנסות למנוע את האסון המתקרב.
"אחר צהריים נצחי". שונה לחלוטין ממה שאנחנו נוהגים לתפוס כ"גיימינג ישראלי"
המשחק מתרחש במקטעי זמן של 20 דקות בכל פעם, שמתחילים תמיד בחדרו של סאשה, כאשר אנחנו מצוידים רק בידע שצברנו בסיבובים הקודמים - מה שמאפשר לנו לחקור את השכונה ולגלות פינות נחבאות וסודות מפתיעים.
"אחר צהריים נצחי" זכה להצלחה ויראלית מרשימה בעולם ועמד בציפיות של ההייפ ברשת. כשיוצר המשחק אלכס קלקסבר (35) התחיל לפרסם סרטונים וסצינות מתוכו, הוא התפלא כשנתקל בתגובות נלהבות - ולא רק מצד קולגות או גיימרים ישראלים סקרנים. הסרטון שהעלה לאינסטגרם לפני כחצי שנה זכה ליותר מ-3 מיליון צפיות, וסרטונים דומים בטיקטוק רשמו במצטבר כ-2 מיליון צפיות. "החשיפה הזו הפתיעה אותי", הוא אומר. "מבחינתי, חשבתי שמדובר בפרויקט מוזר, ספציפי ואישי. ניסיתי לא לבוא עם פרסומות שטחיות אלא ממש להציג את המשחק בצורה אותנטית - וזה הצליח".
אלכס קלקסבר, שפיתח משחק בשם eternal afternoon
צילום: באדיבות המצולם
קלקסבר פיתח את המשחק בעצמו, כיוצר יחיד. המשחק פותח במנוע יוניטי, וגם המוזיקה והסאונד עוצבו על ידו באמצעות כלים חינמיים כמו Audacity והסינתיסייזר Vital. הבחירה ליצור עולם שלם עם סיפור, ולא משחק שמיועד למיקסום רכישות, חריגה בתעשייה שמודדת הצלחה דרך שימור משתמשים ו־ARPU.
בניגוד למודל החינמי־לכאורה (freemium) של תעשיית המובייל המקומית, קלקסבר בחר לתמחר את המשחק ב־8.99 דולר. "אני בטוח ב־100% שלא אחזיר את הזמן והכסף שהשקעתי", הוא אומר. "הסיבה היחידה שהוא עולה כסף היא כדי שייקחו אותו ברצינות — גם הקהל וגם האלגוריתם של סטים. משחקים בחינם נראים חובבניים או כאילו יש בהם קאטץ'".
זהו המשחק השלישי שיצר, אך הראשון שזכה לחשיפה משמעותית. "למדתי בבצלאל במחלקת אמנויות המסך", הוא מספר. "אחרי הלימודים התחלתי לעסוק בתחום פיתוח המשחקים - שלימדתי את עצמי לבד".
במקביל לפיתוח המשחק, קלקסבר עובד כ־Tech Lead בחברת גיימינג ישראלית גדולה, שאת שמה הוא לא מוכן לחשוף. "אני אוהב את העבודה שלי", הוא אומר, "אבל הייתי צריך לעשות משהו שונה לגמרי". כך נולד פרויקט אינדי אישי, שמתרחק באופן מודע מהמודל המסחרי השולט בשוק המקומי.
30 אלף הוספות לווישליסט
"אחר צהריים נצחי" שונה לחלוטין ממה שאנחנו נוהגים לתפוס כ"גיימינג ישראלי". ההשראות לפרויקט היו משחקי אינדי כמו Outer Wilds (שעוסק גם הוא בלולאת זמן דומה) ו-What Remains of Edith Finch שעוסק בחשיפת זיכרונות משפחתיים, והאסתטיקה שבחר היא תלת ממד low poly - תלת ממד שמשתמש בכמות מינימלית של צורות, שהייתה פופולרית במיוחד בסוף שנות ה-90 ותחילת שנות ה-2000. התוצר הוא משחק שנראה כאילו נלקח היישר מפלייסטיישן 2.
eternal afternoon
"משחקים שגדלתי עליהם נראו ככה, ועיסוק בסיפור נוסטלגי התחבר לי לאסתטיקה הויזואלית הזאת"
eternal afternoon
צילומים: מתוך Eternal Afternoon
"משחקים שגדלתי עליהם נראו ככה, ועיסוק בסיפור נוסטלגי התחבר לי לאסתטיקה הויזואלית הזאת", הוא אומר. "עם זאת, יש פה קצת אלמנטים עכשוויים - לדוגמה, אפקטי תאורה ו-post processing מודרניים, ש'מזייפים' תאורה נוסטלגית של אחר צהריים בשכונה, וגם נותנים את התחושה שמדובר בבחירה סגנונית - ולא בסתם גרפיקה גרועה".
קלקסבר יצר את המשחק הזה כפרויקט אישי, כדרך להתמודדות עם חרדה שמלווה את כולנו - בייחוד בשנים האחרונות. "הרעיון מאחורי המשחק הוא עיסוק בנושא של זמן - מה שמתקשר לי ישר לילדות", הוא אומר. את המשחק פיתח במשך שמונה חודשים, החל מיוני 2025 — בימים שבהם פרצה המלחמה עם איראן. "זה לא היה תכנון מודע, אבל ברור לי שהתחושה של איום מתקרב נכנסה פנימה".
התגובות שקיבל נעו בין ישראלים שמנסים לזהות את העיר שלהם במשחק לחובבי אינדי סקרנים, וגם, איך לא, לתגובות נאצה שנובעות מכך שזהו משחק תוצרת ישראל. "אני גדלתי בישראל, וזו הייתה הילדות שלי - זה לא מגיע מעמדה פוליטית, אלא מרצון לאותנטיות", הוא אומר. "זה סיפור אישי, וככזה הוא מן הסתם יושפע מהמקום שבו הוא התפתח".
מתוך כ־30 אלף משתמשים שהוסיפו את המשחק לרשימת המשאלות שלהם בסטים, רק כ-5% מגיעים מישראל. עיקר העניין מגיע מארה"ב, ברזיל, גרמניה, פולין וצרפת.
המשחק, שייצא ב-3 במרץ, יהיה זמין בסטים למחשבי PC, וניתן להוריד גם כיום דמו חינמי למי שרוצה להתנסות בעולם הקסום שיצר קלקסבר. "אני מקווה שאנשים יגיעו למשחק הזה לא כגיימרים שמחפשים סיפוק או הישגים מיידיים, אלא בראש פתוח - להרשות לעצמם להתמודד עם רגשות מורכבים או לא נעימים", הוא אומר.
תעשיית הגיימינג הישראלית כבר הוכיחה שהיא יודעת לבנות מודלים שממקסמים הכנסה לכל משתמש. "אחר צהריים נצחי" מציע מודל אחר — כזה שמבקש לבנות עולם, גם אם הוא קטן, אישי ולא בהכרח רווחי. השאלה היא לא אם המשחק הזה יהפוך ללהיט, אלא אם יקומו כאן עוד יוצרים שירצו לעשות אותו דבר.

@@@@ ולנטיינ'ס 2026: 8 אירועים לא גרועים לחגוג בהם אהבה בתל אביב
124 https://timeout.co.il/%D7%95%D7%9C%D7%A0%D7%98%D7%99%D7%99%D7%9F-%D7%93%D7%99%D7%99-2026/ 
ולנטיינ'ס 2026: 8 אירועים לא גרועים לחגוג בהם אהבה בתל אביב
"10 דברים שאני הכי שונאת בך" (צילום מסך: יוטיוב)
"10 דברים שאני הכי שונאת בך" (צילום מסך: יוטיוב)
השנה ולנטיינ'ס יוצא ביום שבת, מה שאומר שהיה לנו סופ"ש שלם לחגוג את האהבה או את הבדידות, למי שחוגג. אספנו רשימת אירועים אלטרנטיבית ומדויקת לטובת מי שהתעוררו ברגע האחרון ועדיין מעוניינים בחגיגה מתוקה של רומנטיקה או בחגיגה מרירה של סרקזם רעיל. אנחנו לא שופטים
כן, נו, פברואר הגיע, ואיכשהו, יום האהבה הבינלאומי שוב כאן. כנראה שהזמן עובר מהר כשמאוהבים – או לכל הפחות, כשיוצאים למלא דייטים. אז לטובת מי שרוצה יום אהבה מיוחד, שתצאו לחגוג במקום אחר מסתם ארוחה במסעדה (למרות שגם זה יש), אספנו מספר אירועים מיוחדים, מסיבות או ארוחות מיוחדות שמתקיימים בסופ"ש הרומנטי שמצפה לנו, מושלמים עבור זוגות – וגם כמה עבור יחידים שרוצים הסחת דעת טובה, או לחגוג את האהבה של עצמם. 

אמנות האהבה עם תומר פישמן וניב מג׳ר | OZEN
קחו רגע נשימה ואל תילחצו, כי לא מדובר במופע של אמנות הפיתוי או בהרצאה על ספרו של אריך פרום. תומר פישמן וניב מג'ר, שני קומיקאים שאנחנו מאוד אוהבים בסך הכל, מבטיחים סדנה קומית מיוחדת שמבטיחה תוצאות – עד סופה תמצאו אהבת אמת ודייט לוולנטיינ׳ס! אז נכון, כמו עם כל הבטחה של גורו , אנחנו דיי סקפטיים בנוגע לסיכויים שלנו למצוא אהבה, אבל כן בטוחים שיהיה קורע מצחוק.
יום ש', 14.2, 20:00, המלך ג'ורג' 48, תל אביב. לפרטים נוספים וכרטיסים

פוסטר המופע &quot;אמנות האהבה&quot;
פוסטר המופע "אמנות האהבה"
יריד יום האהבה | המבצר
השנה יום האהבה מגיע ביום שבת, מה שאומר שבמבצר יכולים לחגוג גם במהלך היום – ואכן ליום אחד, המבצר הופך לספייס של אהבה. יריד עמוס דוכנים שיעמדו בכל ארבע הקומות: מתנות קיטשיות, קעקועים, בגדים, עציצים, פרחים, תכשיטים, קרמיקה, הדפסים וכל מה שרוצים לצרוך, ולקנות לאהוביכם כחלק מהמשחק הקפיטליסטי שלוחץ עלינו לבטא אהבה דרך הכסף. מצד שני, אתם תמיד יכולים גם לקנות לעצמכם מתנה ליום האהבה.
יום ש', 14.2, 12:00-19:00, משה מאור 3, תל אביב

בין אלו הקירות, האהבה פורחת. 4T Cafe, המבצר (צילום הדס חי)
בין אלו הקירות, האהבה פורחת. 4T Cafe, המבצר (צילום הדס חי)
מסיבת ולנטיין לרווקים ורווקות | בבל
קצת סחי, זה נכון, אבל היום הזה גם ככה סחי ואם מצאתם את עצמכם לבד ביום האהבה (ואתם ילידי שנות ה-80/90), שווה אולי לנסות את המסיבה הזו של צמד השדכנים תומר וכריס, שעל רקע סט מעורבב של מיינסטרים, נייטיז, ראגטון ומוזיקה שחורה יספקו לכם קרקע מעולה להתחיל עם מישהו בעזרת אחד הקופידונים שיסתובבו בקלאב, או ברחבת המינגלינג הנפרדת שמיועדת כולה לפלירטוטים.
יום ש', 20:00, מקווה ישראל 8, תל אביב. לפרטים וכרטיסים

מוזמנים שוב לכאן. בבל. צילום: מתוך עמוד האינסטגרם של BavelTLV
מוזמנים שוב לכאן. בבל. צילום: מתוך עמוד האינסטגרם של BavelTLV
איך דיסני הרסו את הרומנטיקה | בית רדיקל
אין בחירה ראויה יותר ליום האהבה מאשר להקרין את הקומדיה הרומנטית ביותר בכל הזמנים (סורי נוט סורי), "10 דברים שאני הכי שונאת אצלך" – סרט שלא משנה כמה פעמים ראינו, הית' לדג'ר המיס את ליבנו בכל פעם מחדש. אז כדי להרוס לנו את הרומנטיקה יצטרפו להקרנה כתבת טיים אאוט בעברה אספיר איובוב וכרמל צאיג, מנחות הפודקאסט "אזהרת טריגר", שיעשו לייב-קומנטרי על תרבות הקומדיות הרומנטיות הרעילה. אל דאגה, אף אחד לא יצליח להרעיל את אהבתנו להית'.
יום ש', 14.2, 19:00, התחיה 27, תל אביב . לפרטים וכרטיסים 


מועדון הלבבות הלא שבורים | קפה עברי
הרחבה של בית הקפה העברי המתוק הופכת לערב אחד למרחב של מוזיקה ואמנות. יהיו קוקטיילים, יהיה אוכל, תהיה מוזיקה של הדי.ג'יים דורי ברג ואלן מנגו, לצד כלי מיתר חיים שישתלבו בסט. יהיה מסקרן, יהיה מעניין, יהיה מאוהב זה בטוח.
ש', 14.2, 17:00, הגדוד העברי 14, תל אביב

דמיינו להתאהב כאן. קפה עברי. (צילום: גיא יעקבי)
דמיינו להתאהב כאן. קפה עברי. (צילום: גיא יעקבי)
ערב הסטנדאפ ההומובפובי | הודנא בר
אל דאגו, השם מטעה – אור ברגמן, מנחה ליין הסטנדאפ הקווירי בעל השם המבלבל, אצר לכבוד הוולנטיין ערב צחוקים עם ליין אפ מוצלח במיוחד: טס השילוני, דור כהאן, אבי דנגור, עינת ויינבוים, דור צח, ג׳וני יהודה אילתי ואיילת השחר, וגם ברגמן עצמו, בערב סטנדאפ על הדייטים הכי גרועים שהיו להם.
יום ש', 14.2, 19:30, אברבנאל 13, תל אביב. לפרטים וכרטיסים

פעם היה אחד מהרווקים הלוהטים בעיר, היום צוחק על דייטים מהעבר. דור כהאן. צילום: איליה מלניקוב
פעם היה אחד מהרווקים הלוהטים בעיר, היום צוחק על דייטים מהעבר. דור כהאן. צילום: איליה מלניקוב
ארוחת טעימות זוגית | תריסר
אין כמו נוף הגליל כדי לחגוג וולנטיין משגע – אבל אתם בתל אביב, אז אולי עדיף שאלו יהיו טעמי הגליל, שמספקים רקע לאוכל המצוין של השף ענר בן רפאל, שמציע ארוחת טעימות זוגית שכוללת עשר מנות במחיר 420 ש״ח לסועד, למי שיכול להרשות לעצמו. טרטר דג עם אפונה לבנה, תפוז דם ושמן לאושטיאן; קלמרי בלחם שאור עם עשבים, שומן טלה וחמאה חומה מוקצפת; סשימי עם עלים חריפים, איולי חצילים שרופים וקריספי בורגול; שרימפס טמפורה עם לימון כבוש וברביקיו תמרים ועוד. לקינוח יוגשו מרשמלו והדרים וסטיקי טופי, שזו מנה אחרונה שלגמרי אומרת Would you be my valentine?
יום ש', 14.2, 18:00. 420 ש״ח לסועד, להזמנת מקום 

ענר בן רפאל פורמן, תריסר (צילום: חיים יוסף)
ענר בן רפאל פורמן, תריסר (צילום: חיים יוסף)
פרויקט מכתבי אהבה | studio su
אריאל טייב, המייסדת של סטודיו su בקריית המלאכה – בית לאמנות, תרבות ודברים טובים – יזמה פרויקט מקסים ולבבי, במסגרתו יוצב ברחבי העיר מיצג אמנותי של תיבות דואר פתוחות לציבור, המזמינות את העוברים והשבים לשלשל לתוכן מכתב אהבה. אולי הוא לא יגיע ליעד שחלמתם עליו, אבל אתם תוכלו לשפוך את לבכם, לכל מאן דבעי. זו יכולה להיות אהבה נכזבת, אהוב מהעבר, מכתב אוהב שתשאירו לאדם זר או אפילו מכתב אהבה לעירנו. ואם אתם רוצים להרגיש אהובים, תוכלו לקחת מתוך התיבה מכתב שמישהו אחר כתב ולהרגיש פחות לבד. טיפ מאיתנו: תמיד אפשר להשאיר במכתב מספר טלפון ו/או אינסטגרם, החיים בכל זאת עשויים להפתיע.
12-19.2, התיבות יוצבו בבית אריאלה, פארק המסילה (מול התדר), מזא״ה 9, ת״א תרבות קרית המלאכה

פרויקט מכתבי האהבה של studio su
פרויקט מכתבי האהבה של studio su

@@@@ "הטעות האחת שחוזרת על עצמה לגבי המוח שלנו" | חוקר המחשבות מסביר
125 https://www.ynet.co.il/wellness/article/hjo77h0rbe 
"הטעות האחת שחוזרת על עצמה לגבי המוח שלנו" | חוקר המחשבות מסביר
בעידן של סגידה למיקוד וריכוז, פרופ משה בר טוען שדווקא כדאי לנו לתת למחשבות לנדוד - זה לא רק טבעי, אלא גם עוזר בפתרון בעיות. חוקר המוח מסביר בריאיון מתי הנדידה הזו מסייעת ומתי היא תוקעת אותנו, ולמה לפעמים כדאי פשוט לשבת ולבהות
כשהמוח נודד, כלומר כשהמחשבות שלנו נעות ונדות, זה לא כשל, אלא לנדודים יש תפקיד הכרחי בחיי היומיום שלנו, טוען פרופ' משה בר, חוקר מוח ויצירתיות מאוניברסיטת בר אילן, ומערער על אחת מהאמונות המושרשות של זמננו: שמיקוד הוא מעלה ונדידת מחשבות עשויה להיות בעיה.
בהמשך, הוא גם יערער על קביעות נוספות שהתרגלנו אליהן, כמו למשל העובדה שאנחנו משתמשים רק בעשרה אחוזים מהמוח שלנו, או שהפרעת קשב היא באמת הפרעה. היא לא, כי לא תמיד צריך להתמקד, הוא אומר ומתעקש עד כמה שנדידת מחשבות מועילה לנו, אחרת הטבע לא היה משקיע בה זמן.
4 צפייה בגלריה
פרופ' משה ברפרופ' משה בר
פרופ' משה בר
(צילום: יעל קידר)
"זה לא שאני נגד מיקוד וריכוז, אני פשוט אומר שיש זמן למיקוד ויש זמן לנדידה", מדגיש בר. ואכן, בספרו המרתק "נדודי מחשבות", שראה אור ב-12 שפות וכעת רואה אור גם בעברית (הוצאת תכלת ובר אילן), מוצגים מחקרי מוח שמראים שדווקא הרגעים שבהם אנחנו "לא מרוכזים" הם המצע ליצירתיות, להבנה רגשית ולקבלת החלטות. וכך, בעידן שמקדש פרודוקטיביות, ריכוז ושליטה עצמית, מגיע פרופסור שובר מוסכמות, שמציע מחשבה כמעט חתרנית: פחות משמעת וחשיבה סדורה, פחות מאבק ברצון של המוח ויותר הקשבה לצורך שלו באיבוד הריכוז לטובת בהייה ובריחה לנתיב האסוציאציות.
תפקיד חיוני
"מחקרים מצאו שהמוח שלנו נודד 49 אחוז מהזמן. כלומר, חצי מזמן הערות שלנו, התודעה שלנו לא נמצאת היכן שהגוף נמצא. כולנו מכירים את זה שהגוף שלנו בהרצאה באוניברסיטה, אבל המיינד שלי יכול להיות בטיול ג'יפים בסהרה. וכיוון שהנדידה קיימת, ומלווה אותנו 50 אחוז מהזמן, כלומר הטבע השקיע כל כך הרבה אנרגיה בנדידה, סימן שיש לזה תפקידים חיוניים".
אילו תפקידים למשל? "אחד התפקידים העיקריים הוא התכנון קדימה. למשל, את הולכת לראיון עבודה, או לפגוש חברים לארוחת ערב, או לעשות משא ומתן עם מישהו. לכל מצב כזה את לא מגיעה דף חלק ואומרת 'בואו נראה מה יקרה', אלא אחרי שהמוח הריץ סימולציות ותסריטים אפשריים למה שיכול לקרות בתוך כל סיטואציה ספציפית. אנחנו עושים את החזרות האלה שוב ושוב, ומגיעים הכי מוכנים שאפשר גם לסיטואציות שלא באמת מתעתדות לקרות".
מה זה אומר סיטואציות שלא באמת מתעתדות לקרות? "למשל, אני יכול לחשוב עכשיו תוך כדי הפגישה שלנו, מה יקרה אם תתחיל פה הפסקת חשמל, או לתהות האם גנבו לי את האוטו. כלומר, אנחנו מתכוננים גם למצבים שבסבירות גבוהה לא יקרו, כי אנחנו כל הזמן רוצים להיות מוכנים".
וזה חייב להיות משהו שלילי? "לא. אני יכול גם לדמיין את עצמי שוכב על הערסל בג'מייקה ושותה מיץ קוקוס. זה מעולם לא קרה. אבל אני יכול לנדוד עם המחשבות לתוך סיטואציה שלא התרחשה. הסיטואציה הזו תיכנס לתוך מאגר הזיכרונות שלי ואני אוכל להשתמש בה כמו בדברים שקרו באמת. הזיכרון שלנו הוא מאגר של הניסיון ושל החוויות שלנו. בניגוד למה שחושבים הוא לא רק ארכיון של מה שהיה, אלא בעיקר נועד לשמש אותנו לעתיד שלנו".
אז המחשבה הנודדת יכולה לייצר מצב שלא חווינו ולאחסן אותו בזיכרון כאילו הוא התרחש? לזה קוראים מחשבה מייצרת מציאות? "כן. בספר מדובר על זה שאנחנו לומדים מהדמיון שלנו. ככל שאת נודדת בדמיון ומצליחה לייצר סימולציה יותר עשירה ומתוחכמת, כך המוכנות שלך יותר גבוהה".
"המחשבה הטבעית היא פתוחה ואסוציאטיבית ומאפשרת לנו לחזות דברים שהם מעבר לכאן ועכשיו. לעומת זאת, בקרב אנשים עם חרדה ודיכאון, יש יותר מדי מעצורים על החשיבה, והתוצאה היא חשיבה סגורה ומעגלית סביב הנושא שמטריד אותם"
בהקשר של יצירת מצבים בדמיון שלנו, בר אומר שהמוח לא רק מעניין אלא גם מאכזב בכך שהוא רוצה למזער אי ודאות: "אנחנו אוהבים הפתעות במצבים מסוימים, אבל ברוב המכריע של המקרים רוצים להיות מוכנים למה שבא".
קוראים לזה חרדה, לא? "אנשים עם אבחון קליני של חרדה או דיכאון, לא מצליחים כל כך למזער את אי הוודאות. ומי שתקוע עם אי ודאות לתקופה ארוכה, אזורים קריטיים במוח שלו משתנים, לדוגמה: ההיפוקמפוס שקריטי לזיכרון מאבד מהנפח שלו. זה מדהים שצורת חשיבה משפיעה על מבנה המוח".
אתה יכול להגדיר אי ודאות? הרי כל חיינו הם אי ודאות אחת גדולה. "אי ודאות זה מצב שבו אנחנו לא יכולים לחזות את העתיד שרלבנטי לנו ברמת דיוק שמניחה את הדעת. יכול להיות שאין לי את הכלים לחזות איך יתנהג שוק המניות מחר וזה בסדר אם עניין המניות כלל לא מטריד אותי. לעומת זאת, אם מתעוררת אי ודאות לגבי מה הולכים לשאול אותי בראיון עבודה מחר, אז אני יכול לייצר סימולציות בראש ולהגיע מוכן ובטוח יותר, או להגיד לעצמי 'אוי, מה ישאלו אותי? יכול להיות שלא אדע מה לענות', וכך להכניס את עצמי למחשבות חוזרות של אי ודאות".
4 צפייה בגלריה
מצוקה נפשיתמצוקה נפשית
"בחרדה הולכים סביב מחשבות שליליות של 'מה יהיה', בדיכאון סביב מחשבות של 'מה היה'"
(צילום: shutterstock)
כלומר, מי שלא מייצר את הסימולציה ולא נרגע, לא חווה את המחשבות הנודדות שאתה מדבר עליהן, אלא נותר תקוע? "המחשבה הטבעית היא פתוחה ואסוציאטיבית ומאפשרת לנו לחזות דברים שהם מעבר לכאן ועכשיו. לעומת זאת, בקרב אנשים עם חרדה ודיכאון, יש יותר מדי מעצורים על החשיבה, והתוצאה היא חשיבה סגורה ומעגלית סביב הנושא שמטריד אותם. למשל, את נתקעת על משהו לא טוב שאמרת אתמול למישהו, ואת לא מצליחה לשחרר את עצמך מזה בעזרת סימולציה, כלומר את נקלעת לדפוס חשיבה טורדני וחזרתי - הליכה במעגלים סביב מחשבה ספציפית, בדרך כלל שלילית. בחרדה הולכים סביב מחשבות שליליות של 'מה יהיה', בדיכאון סביב מחשבות של 'מה היה'. כלומר, בשני המצבים גם של חרדה וגם של דיכאון אנחנו תקועים במעגלים".
יתרונות הבהייה
פרופסור בר, שמעיד שהוא מאוהב בעבודה שלו ולא היה מסוגל לקום עם חיוך לשום עבודה אחרת, מביא לשולחן את בדיקת הדימות המוחי FMRI שמסייעת לחוקרים לגלות מה קורה במוח כשאנשים עושים דברים שונים, כמו למשל לזהות פרצופים או צלילים.
"כך התגלה שגם כאשר הנבדק מתבקש בכוונה לא לעשות כלום ולנוח ולא לחשוב על כלום, רואים שהמוח עדיין פעיל בצורה אינטנסיבית ואחידה. ולרשת הזו שפועלת גם כאשר אנחנו לא עושים כלום קוראים 'רשת ברירת המחדל'", הוא מסביר ומציין ששם, בדיוק שם, מתרחשת נדידת המחשבות.
פרופ' בר, רם קומה, חייכן וטוב מבט שמרבה לחייך תוך שהוא מספר על המחקרים שלו, לא סתם מדבר על נדידה, הוא נאה נודד - נאה מקיים. את המסלול האקדמי שלו התחיל בתואר ראשון בהנדסת חשמל בבן גוריון, את התואר השני במתמטיקה ובמחשבים עשה במכון ויצמן, ואת הדוקטורט בקליפורניה בפסיכולוגיה וחקר המוח.
"להגנתי אומר שמבחוץ זה נראה כמו הפרעת קשב, אבל הכול היה קשור. חוט שני שוזר את התחומים וזה לא מופרע כמו שזה נראה", הוא צוחק והתלתלים הבלונדינים שלו צוחקים איתו.
הוא גדל בדימונה, אמו עבדה עם נוער שוליים ואביו עבד בכור. בנעוריו עזב את דימונה ועבר לגור אצל סבא וסבתא בראשון לציון כדי ללמוד אלקטרוניקה בתיכון בעיר, ובצבא שירת בחיל האויר. היום הוא מתגורר בתל אביב והוא אב מאוהב לשלושה ילדים בגילי 14 עד 25.
"בנדידה מתרחשת 'דגירה יצירתית'. במצב כזה המיינד המודע והלא מודע עובד על פתרון של בעיה שנתקלנו בה, הפתרון מגיח מאחורי הקלעים של המחשבות. זו הסיבה שעודדתי את הילדים שלי לבהות"
כעת הוא מספר לי מיוזמתו שמחשבותיו נודדות לאימון האגרוף בערב, תחום שנכנס אליו לפני כמה חודשים.
"התמכרתי. יש סיכוי שהספר הבא שלי יהיה על מוח ואגרוף, אם יישאר לי מוח אחרי כל החבטות. זה תחום שדורש תגובה מהירה על סמך נתונים מינימליים. ובמקביל אני רואה קשר לגם ללימודי הגמרא שהתחלתי בשנים האחרונות, כאשר גם שם בכל סיטואציה צריך לדמיין בקול רם את כל התסריטים האפשריים".
אפרופו תסריטים, אתה מדבר בספר על מוח אנושי שלא נועד לחשיבה רציפה, ועל הפער בין הביולוגיה של המוח לבין הדרישות התרבותיות והטכנולוגיות. "את שואלת איך סוגרים את הפער? זה כמו משיכת חבל. אני עובד על מאמר, אם הייתי מרוכז בו מאה אחוז ולא חושב על שום דבר שמפריע לי, אז מצד אחד יכול להיות שהייתי מסיים אותו מאוד מהר, אבל מצד שני אולי הוא יהיה פחות יצירתי ומעניין. בגלל זה אני טוען שאנחנו צריכים לכבד את הנדידה הזו. כי עוד דבר חשוב שקורה בנדידה מעבר לתכנון, זה משהו שאנחנו קוראים לו 'דגירה יצירתית'. במצב כזה המיינד המודע והלא מודע עובד על פתרון של בעיה שנתקלנו בה ועוד לא פתרנו, אבל הפתרון מגיח מאחורי הקלעים של המחשבות, והתוצאה של זה היא מין רגע של 'אהה' כזה".
של גילוי. "שהרבה פעמים יש בו הרגשה סובייקטיבית של משהו מיסטי. 'מאיפה צץ הרעיון המבריק הזה', אני שואל את עצמי, אבל צריך להבין שזו מין דגירה כזו. זו הסיבה שעודדתי את הילדים שלי לבהות, בשעה שיש הורים שאומרים לילדים שלהם 'קומו, תעשו, לכו לספורט'. יש מקום לשתי הדרכים, רק צריך לאפשר גם את זו שקיבלה מוניטין לא טוב".
שזו הבהייה. "כן. יש בהחלט מקרים שבהם אני צריך להיות מפוקס ולפתור את הבעיה שלי, לעומת מצבים שבהם אני מחכה לדגירה שתסתיים ולכן מרשה לעצמי לטייל ביער של המחשבות".
4 צפייה בגלריה
 לפעמים כדאי לצאת לטיול ביער המחשבות לפעמים כדאי לצאת לטיול ביער המחשבות
לפעמים כדאי לצאת לטיול ביער המחשבות
(איור: shutterstock)
האם תרבות שמקדשת את הפוקוס במקום את הבהייה, לא מייצרת אנשים מותשים? "יש תרבויות שמקדשות את הפוקוס ולטענתי זה בא על חשבון היצירתיות, ויש את התרבויות היותר יצירתיות ופחות ממושמעות ואולי גם פחות יצרניות. ללא ספק אנחנו, הישראלים, אומה של הפרעת קשב".
אני קוראת לזה השראת קשב. "אני בעד. את יודעת כמה מיילים קיבלתי מאנשים בעולם שקראו את הספר, ואמרו 'תודה רבה שאתה נותן לי את ההסכמה גם לבהות וגם להיות עם הפרעת קשב?'. לא מזמן נתתי הרצאה בסרי לנקה לחברה גדולה בתחום אבטחת סייבר, ודיברתי על עייפות קוגניטיבית אצל אנשים שעובדים שעות ארוכות בתפקיד מונוטוני מול מחשב. אין שם שרירים, אז מה מתעייף? מתברר שכאשר נוירונים פועלים הם גם מייצרים פסולת, דברים במוח מתפרקים. באופן הפעולה הרגיל, המוח יודע לפנות ולמחזר את הפסולת הזו ואנחנו בסדר, אבל במקרים של פוקוס ארוך מדי, למשל כמו אנשים שמסתכלים בשדה תעופה יותר מידי זמן על מכונות שיקוף הרנטגן, המוח עושה יותר מדי זמן את אותה הפעולה, ולכן לא מספיק לפנות את הפסולת הנוירולוגית הזו. כיוון שהיא כוללת גם רעלנים, התוצאה של ההצטברות שלה היא ירידה ביכולת קבלת ההחלטות שלנו, ולכן באופן מעניין הפתרון היחידי להצטברות הזו היא שינה".
4 צפייה בגלריה
כריכת הספר "נדודי מחשבות"כריכת הספר "נדודי מחשבות"
כריכת הספר
(עיצוב: נועה שניר)
בספר אתה עושה הבחנה חדה בין מוח חוקר למוח שנתקע בלופ של פחד, ומציע הבנה חדשה של חרדה, אשמה ושחיקה. מה ההבדל בין נדידה מפרה לנדידה מעייפת? "בספר אני מדבר על זה באריכות וחשוב להעמיק בכך כדי לספק את הכלים להבחין בין נדידה טובה ללא טובה, כולל דוגמאות שאני מביא על היכולת המוגבלת שלנו להשתלט על המחשבות. למשל, יש ניסוי ידוע שנעשה ובמסגרתו נאמר לאנשים לא לחשוב על דובים לבנים. כמובן, הדבר היחיד שהם חשבו עליו הוא דובים לבנים. בהקשר הזה, יש דרכים לטייב או לעשות אופטימיזציה לנדידה שלנו. כמו למשל אם אני עומד לצאת לריצה או לנסיעה ארוכה ויודע שהמוח שלי עומד לנדוד, אז לפני כן אני יכול למשל לקרוא טיוטה של מאמר שא
ני כותב. זה מגדיל את הסיכוי שהנושא יקפוץ לי בנדידת המחשבות הספונטנית".

זאת אומרת שההמלצה שלך היא לשים את המוח על מצב חוקר? "תלוי, כי אם את צריכה לסיים מאמר או את דו"ח המיסים שלך, את לא רוצה עכשיו לחקור אלא לעשות אחד ועוד אחד ולהגיע למטרה שלך בזמן סביר. את לא תגיעי לשום מקום אם כל היום תחלמי".
אז איך מוצאים את שביל הזהב? "כמו בהרבה סיטואציות בחיים חלק גדול מהפתרון זה להיות מודע לכך שיש לנו צורות חשיבה שונות ושלכל אחת מהן - אלא אם היא פתולוגית כמו בחרדה, דיכאון וטראומה - יש שימוש שגם מתחבר למצב עצמו. למשל, אם אני הולך למשחק כדורגל או לישיבת הנהלה, כל אחד מאלה דורש סטייט אוף מיינד שונה. החיכוך קורה כשאין את ההפרדה הזו, למשל כשילד היפראקטיבי יושב בהופעה של הפילהרמונית".
התפיסה הרווחת היא שנדידת מחשבות היא בעיה שצריך לתקן. מי אחראי לתפיסה הזו? "זה נכון שאני הרבה פעמים מצר על זה שאומרים לילדים שחולמים בכיתה או שחושבים על משהו אחר שהם לא בסדר ושהם צריכים לחזור לכאן ועכשיו. זה קוטם להם את היצירתיות. מצד שני מורה לא יכול שכיתה של 40 חולמנים לא ילמדו את לוח הכפל ולכן אני לא רוצה להאשים את מערכת החינוך, היא הרי צריכה להשיג מטרות ברורות. וזה מתחבר לכך שיש עת לכל צורת מחשבה, ושברוב המקרים הטבע מתנדנד בצורה שמאזנת את עצמה. את חולמת לכמה דקות, חוזרת ללוח ושואלת מה היה ומשלימה את הפערים, זה לא שאת נעלמת לשעה וחצי נדידות. הטבע ידע לסדר שנתנדנד בין המצבים האלה בלי שהמצד יבחינו בכך בהכרח".
"יש מיתוס שמסרב למות שלפיו אנחנו משתמשים רק בעשרה אחוז מהמוח, ובעצם המחקרים שלנו על נדידת מחשבות עוזרים לנו להבין שהמוח פעיל מאוד גם כשאנחנו לא עושים כלום"
ובכל זאת, מה הטעות הגדולה ביותר שלנו לגבי איך מוח אנושי אמור לעבוד? מה לא הבנו? "קודם כל לא הבנו את מה שאמרנו עכשיו, את העובדה שעלינו לכבד את המקום הנודד. וגם שתהליך היצירה דורש שתי צורות חשיבה, זה לא בום אני יצירתי, אלא יש שלבים. אנחנו מדמים ליהלום את צורת העבודה של המוח בזמן החיפוש אחר הפתרון היצירתי. יש את השלב הראשון, שהוא מחשבה פתוחה, וזה השלב שבו אנחנו יורים רעיונות לכל הכיוונים".
סיעור מוחות? "כן. גם בסיעור מוחות יש חוקים. למשל אין רעיון מטופש, אין זה לא יעבוד, אין כבר עשו את זה ואין בוס בחדר שמצריך לייצר כמה שיותר רעיונות. אבל אז מגיע הצד השני של היהלום הזה, וזו הסגירה. המוח אומר 'יצרתי 37 רעיונות ואני צריך אחד. בואו נעריך את האפקטיביות של כל רעיון ונבחר את הכי טוב'. כלומר, אנחנו מתחילים בהתפרעות מנטלית של הרבה רעיונות, ולבסוף צריך לסגור. גם מי שהוא עם הפרעת קשב ומאוד יצירתי, צריך בסוף לשבת ולבחור את הרעיון שאיתו מתקדמים. אין רק בהייה ורק פוקוס. יש שילוב".
אם היית צריך לשבור מיתוס אחד על האופן שבו המוח פועל, איזה מיתוס זה היה? "יש מיתוס שמסרב למות שלפיו אנחנו משתמשים רק בעשרה אחוז מהמוח, ובעצם המחקרים שלנו על נדידת מחשבות עוזרים לנו להבין שהמוח פעיל מאוד גם כשאנחנו לא עושים כלום. הרי אנשים הולכים לריטריטים בשביל להשתיק את המוח וזה מאבק קשה. אז גם כשאנחנו לא עסוקים בכלום, עדיין המוח שלנו מאוד פעיל במקלחת, בפקק תנועה, הוא לא עוצר".
ומה הגילוי הכי מסעיר שגילית במחקר שלך? "שאם אנחנו יודעים לאן המחשבה נודדת, מה הטעם שנחשוב אותה?" הוא שואל כממתיק סוד עם עצמו, ומיד עונה בדוגמה מתקופת הפרופסורה שלו בהרווארד, שממנה חזר אחרי 13 שנים לנהל את המרכז לחקר המוח בבר אילן.
"כשהייתי בהרווארד, פעם בשנה נהגתי לנסוע למקום מאוד יפה בפלורידה, שם התקיים כנס בתחום חקר המוח. זו היתה השנה השביעית שבה טסתי לאותו כנס, ואני במטוס כבר מדמיין איך אגיע לשדה התעופה, אקח את המזוודה, אסע להביא את המוסטאנג הפתוחה, אגיע למלון היפה והקבוע ואפרוק את המזוודה, אצא לרוץ יחף על הים כמו שאני אוהב, בערב אצא למסעדה שאני מכיר ואוהב, אראה סרט בחדר ואירדם. ואז אני מגיע למלון, ומה את חושבת שקרה במציאות? לא יצאתי לשום מקום. הסימולציה היתה כל כך מדויקת שלא הייתי צריך לחוות במציאות שום דבר ממה שדמיינתי, האנדורפינים במוח כבר נקצרו".

@@@@ האם אינטל סוגרת את הפער בטכנולוגיית אריזה לבינה מלאכותית מול TSMC - ומי מרוויח?
126 https://il.investing.com/news/stock-market-news/article-752004 
האם אינטל סוגרת את הפער בטכנולוגיית אריזה לבינה מלאכותית מול TSMC - ומי מרוויח?

&copy; Reuters
© Reuters

Investing.com - אינטל (NASDAQ:INTC) מציבה את טכנולוגיית Embedded Multi-die Interconnect Bridge-T, או EMIB-T, כחלופה אפשרית ל-CoWoS של טייוואן סמיקונדקטור מניופקטורינג (NYSE:TSM), טכנולוגיית האריזה המתקדמת הדומיננטית המשמשת לשבבי בינה מלאכותית, בזמן שהביקוש למעבדי בינה מלאכותית גדולים ומורכבים יותר מאתגר את הקיבולת הקיימת.

CoWoS הפכה לסטנדרט התעשייתי למאיצי בינה מלאכותית בביצועים גבוהים, אך אנליסטים מברנשטיין אמרו כי EMIB-T של אינטל עשויה לצמצם את הפער, במיוחד עבור לקוחות המחפשים אריזות בגדלים גדולים במיוחד וייצור בארה"ב.

העמיקו עם נתונים מונעי-אנליסטים: הערכות שווי הוגן, מגמות עדכון, וסריקות ביצועים ב-InvestingPro - קבלו עד 50% הנחה בשדרוג
אינטל הציעה את EMIB-T ללקוחות חיצוניים לאחר שנים של שימוש פנימי ב-EMIB, כאשר ברנשטיין מדווחת כי Google-MediaTek שוקלת את הטכנולוגיה עבור יחידת עיבוד טנסור לשנת 2027 ומטא (NASDAQ:META) בוחנת אותה עבור מאיצי MTIA שלה.

EMIB-T מתבססת על גישת ה-EMIB המוקדמת יותר של אינטל על ידי הטמעת גשרי סיליקון ומעברים דרך הסיליקון לתוך המצע. ברנשטיין אמרה כי זה מאפשר ל-EMIB-T לתמוך בהרחבת רטיקל גדולה יותר מאשר הצעות CoWoS הנוכחיות.

CoWoS-S תומכת בגודל רטיקל של כ-3.3x, כאשר CoWoS-L צפויה להתרחב ל-5.5x ומאוחר יותר ל-9.5x בשנת 2027. אינטל אמרה כי EMIB תמכה בגודל רטיקל של 6x בשנת 2024 ומכוונת ל-8x בשנת 2026 ועד 12× עד 2028.

ברנשטיין ייחסה הבדל זה לגיאומטריית הייצור. CoWoS מסתמכת על פרוסות עגולות כנושאות, ומשאירה שטח לא מנוצל בקצוות כאשר גדלי האריזה גדלים.

EMIB-T משתמשת במצעים מלבניים, מה שמפחית את השטח המבוזבז לאריזות גדולות ומוריד את השימוש הכולל בחומרים. ברנשטיין העריכה כי עלויות אריזת EMIB "מאות דולרים בודדות" לשבב, בהשוואה ל-900 עד 1,000 דולר עבור CoWoS במעבד בינה מלאכותית שווה-ערך ל-Rubin.

עם זאת, ברנשטיין אמרה כי חוסר ניסיון העבר בייצור חיצוני של EMIB-T נותר סיכון מרכזי. הטמעת גשרי סיליקון בתוך מצעים אורגניים מציבה אתגרי תשואה בשל אי-התאמת חומרים ומתח מכני.

אריזות שנכשלות עלולות להוביל לאובדן שבבי לוגיקה יקרים וערימות זיכרון ברוחב פס גבוה, מה שדורש תשואות גבוהות באופן עקבי כדי להישאר תחרותי מבחינת עלויות מול CoWoS.

טביעת הרגל של אינטל בתחום האריזה בארה"ב היא מבדל נוסף. החברה מפעילה מתקני אריזה מתקדמים בניו מקסיקו ומלזיה והקימה תהליכים במתקן Amkor בסונגדו בדרום קוריאה, עם קיבולת נוספת מתוכננת באריזונה.

ברנשטיין אמרה כי זה נותן לאינטל יתרון עבור לקוחות המחפשים אריזה מבוססת ארה"ב בטווח הקרוב, כיוון שתוכניות האריזה של TSMC בארה"ב טרם חשפו לוחות זמנים מוגדרים.

ההשפעה הפיננסית הפוטנציאלית משתנה לפי חברה. ברנשטיין העריכה כי אם מיליון מעבדי בינה מלאכותית יעברו מ-CoWoS ל-EMIB-T, TSMC עלולה לראות השפעה על ההכנסות של כמיליארד דולר, או בערך 0.5% מההכנסות החזויות שלה לשנת 2027.

אינטל, לעומת זאת, עשויה לראות מאות מיליוני דולרים גבוהים בהכנסות נוספות, השווים לכ-1% עד 2% מסך המכירות.

בשיחת רווחים, הנהלת אינטל אמרה כי הזדמנויות אריזה מתקדמות יכולות לנוע מ"מאות מיליוני דולרים" ל"יותר ממיליארד דולר" לכל לקוח, כך דיווחה ברנשטיין.

ברנשטיין אמרה כי המרוויחה היחסית הגדולה ביותר עשויה להיות ספקית המצעים Ibiden (T:7821), כיוון ש-EMIB-T מעבירה יותר מורכבות וערך למצעים.

הברוקר העריך כי תוכן מצע EMIB-T יכול להגיע לכ-300 דולר לשבב, בהשוואה ל-180 עד 200 דולר עבור Rubin ו-80 עד 100 דולר עבור עיצובים מוקדמים יותר, מה שמתרגם לעלייה משמעותית בהכנסות וברווח התפעולי אם האימוץ יתרחב.



מאמר זה נוצר ותורגם בתמיכת AI ונבדק על ידי עורך. לקבלת מידע נוסף, עיין בתנאים והתניות שלנו.


@@@@ Best TV Shows (March 2026)
127 https://www.rottentomatoes.com/browse/tv_series_browse/sort:popular 
Best TV Shows (March 2026)
This Cookie Notice (“Notice”) explains how Versant Media LLC and its affiliates (“Versant,” “our,” “us,” or “we”), along with our partners, including advertisers and vendors, use cookies and similar tracking technologies on our websites, applications, and other online services (the “Services”). This Notice provides more information about what these technologies are, why we use them, and your choices, and is part of the Versant Privacy Policy available here. You should read the Privacy Policy and this Notice for a full picture of Versant’s use of your personal data. Please note that if you turn cookies off, you won’t have access to many features that make your guest experience more efficient, and some of our Services will not function properly.

WHAT ARE COOKIES?  

Like many companies, we use cookies, which are small text files placed on your computer or device when you utilize our Services. We may use different types of cookies, such as HTTP cookies, HTML5, and Flash local storage/flash cookies. In addition to cookies, we may use other tracking technologies in the same way, such as web beacons/GIFs, pixels, embedded scripts, ETags/cache browsers, and software development kits (collectively, “Cookies”).

Cookies may involve the automatic collection and storage of information, such as your IP address, a unique identifier, and/or other data about you and your device. Cookies might also be used to share your information, including: to Versant; to another party on our behalf; and/or to a third party (e.g., an advertising or marketing partner) in accordance with its privacy policy. Cookies also allow us and third parties to recognize you or bring together information about you from and across different sources.

HOW ARE COOKIES USED?  

As explained more fully below, Versant, our partners, and other third parties use Cookies for different purposes on our Services: 

Strictly Necessary: These Cookies are required for Service functionality, including for system administration, delivering requested content and features, security and fraud prevention, to identify and fix technical issues, authenticate your identity, and to enable purchasing capabilities. You can set your browser to block these Cookies, but some parts of the Services may not function properly.

Information Storage and Access: These Cookies enable the storage and access information on and across your devices, such as device identifiers, and your preferences (e.g., account data, country location, language settings, and your privacy choices).

Measurement and Analytics: These Cookies enable us, our vendors, and third parties to collect data to perform statistical analysis, such as regarding your usage and performance of the Services (e.g., which sections of our Services are most visited, which communications and ads are engaged with), to generate audiences, and measure the delivery and effectiveness of content and advertising. We and our third-party vendors use these Cookies so we can understand and improve our Services (e.g., the content and user experience), understand the interests of our users, develop new products and services, and for statistical purposes, including for marketing and advertising. They are also used to recognize you and provide further insights across platforms and devices for the above purposes.

Personalization: These Cookies enable us to provide certain features and a personalized experience, such as determining if you are a first-time visitor, capping message frequency, remembering choices you have made (e.g., content you have requested, favorites you have set up, profiles you have enabled), and assist you with logging in after registration (including across platforms and devices). These Cookies also allow your device to receive and send information, so you can see and interact with ads and content.

Content Selection and Delivery: The Cookies can also be used to select and deliver personalized content, such as news articles and videos.

Ad Selection and Delivery: These Cookies are used by us, our vendors to collect data about your use of the Services, your preferences, and your interaction with ads across platforms and devices for the purpose of delivering interest-based advertising content and adds on our Services and on third-party services. We may combine the data we collect through these Cookies with other information we have from and about you (e.g., your account data) for these purposes.

Third parties (e.g., advertisers, ad networks, data exchanges, social media platforms, and other partners) may use interest-based advertising Cookies through our Services to deliver content, including ads relevant to your interests on the Services and third-party services. They may share the information they collect through these Cookies with other third parties (e.g., advertisers) according to their privacy policy.

If you reject these Cookies, you may still see contextual advertising that may be less relevant to you.

Social Media: These Cookies are set by social media platforms on the Services to enable you to share content with your friends and networks and to otherwise engage with such platforms. Social media platforms have the ability to track your online activity outside of the Services. This may impact the content and messages you see on other services.

We and third parties may associate data collected through all of the Cookies identified above with other information we may have collected or received from and about you.

HOW DO I MANAGE COOKIES?  

Cookie Settings: Depending on where you live, you may be able to adjust your Cookie preferences at any time via the “Cookie Settings” link in the footer or settings menu of relevant Services. You must adjust your settings on each browser or device that you use. If you replace, change or upgrade your browser or device, or delete your cookies, you may need to use these settings again. 

Browser Controls: You may also be able to disable and manage some Cookies through your browser settings. If you use multiple browsers on the same device, you will need to manage your settings for each browser. Please click on any of the below browser links for instructions: 

If the browser you use is not listed above, please refer to your browser’s help menu for information on how to manage cookies. Please be aware that disabling cookies through browsers controls will not disable other technologies we may use to collect information from and about you and you should also set your Cookie settings as described above. 

Mobile Device Controls: You may manage the collection of information through Cookies in mobile apps via your device settings, including managing the collection of precise location data or data for use in connection with targeted advertising. Please click on any of the following for more information: 

Apple 
Android 
If the device you use is not listed above, please refer to your device’s help menu for information on data settings that may be available to you. 

Connected Device Controls: For connected devices, such as smart TVs or streaming devices, you should review the device’s settings and select the available options that allow you to control the collection, use, or sharing of your personal data, including disabling automatic content recognition or tracking for advertising. Typically, to opt out, such devices require you to select options like “limit ad tracking” or to disable options such as “interest-based advertising,” “interactive TV,” or “smart interactivity”. These settings vary by device type. 

Certain Partner-Specific Controls: Some vendors and partners we work with (including in connection with advertising, marketing, and analytics) provide individual information on their data practices and provide individual mechanisms that allow you to control your data, including:

The above are examples of our vendors and partners and this is not an exhaustive list. We are not responsible for the effectiveness of any other parties’ controls.

Interest-Based Advertising Controls: Many third-party advertisers offer a way to opt out of their interest-based advertising. For more information or to opt out of receiving interest-based advertising from certain third-party advertisers, depending on your country of residence, please visit: 

For certain Services, Versant participates in the IAB Europe Transparency & Consent Framework and complies with its Specifications and Policies.

Consequences of Deactivation of Cookies: If you disable or remove Cookies, some parts of the Services may not function properly. Information may still be collected and used for other purposes, such as research, online services analytics or internal operations, and to remember your opt-out preferences. 


CONTACT US

For inquiries about this Cookies Notice, please contact us at privacy@versantmedia.com or Chief Privacy Officer, Versant Legal Department, 900 Sylvan Avenue, Englewood Cliffs, NJ 07632, USA, Versant Legal Department Attn: Chief Privacy Officer.

CHANGES TO THIS NOTICE

This Notice may be revised occasionally and in accordance with legal requirements. Please revisit this Cookie Notice regularly to stay informed about our and our analytic and advertising partners’ use of Cookies. 


@@@@ למה התבלין הזה מהמטבח מרחיק עכברים וחולדות בחורף
128 https://www.oved-cohen.co.il/%D7%9C%D7%9E%D7%94-%D7%94%D7%AA%D7%91%D7%9C%D7%99%D7%9F-%D7%94%D7%96%D7%94-%D7%9E%D7%94%D7%9E%D7%98%D7%91%D7%97-%D7%9E%D7%A8%D7%97%D7%99%D7%A7-%D7%A2%D7%9B%D7%91%D7%A8%D7%99%D7%9D-%D7%95%D7%97%D7%95/ 
למה התבלין הזה מהמטבח מרחיק עכברים וחולדות בחורף
גלה כיצד התבלין הייחודי מהמטבח יכול להרחיק עכברים וחולדות בחורף ביעילות ובאופן טבעי.
במהלך החורף, כאשר העכברים והחולדות מחפשים מחסה, רבים מאתנו תוהים כיצד להרחיק את המזיקים הללו בצורה טבעית וללא כימיקלים מסוכנים. התשובה עשויה להגיע מהמטבח שלנו, בזכות אחד התבלינים הידועים – נענע.

כיצד נענע משמשת כדוחה טבעי
נענע נחשבת לתבלין רב-תכליתי, לא רק בזכות טעמה הטרי אלא גם בזכות הריח החזק שלה שדוחה מזיקים. מחקרים הראו שמכרסמים כמו ח rodents נמנעים מאזורים בהם יש ריח של נענע. זהו פתרון טבעי ויעיל למי שמעוניינים לשמור על הבית נקי.

דרכים להשתמש בנענע להרחקת עכברים וחולדות
💚 שתילה: שליחו צמחים של נענע בגינה או בעציצים סמוך לדלתות וחלונות.
🌿 שקיות נענע מיובשת: הניחו שקיות נענע מיובשת באזורים מועדים לפורענות כמו ארונות או תחת כיורים.
🍃 כדורי צמר גפן: ספגו שמן נענע אתרי בכדורי צמר גפן והניחו באזורים שכן יש מהם דליפות.
יתרונות נוספים של הנענע
בנוסף להיותה דוחה מזיקים, לנענע יש יתרונות נוספים:

🌱 בטיחות ושימוש קל: נענע היא צמח קל לגידול, כמעט כל אחד יכול לגדל אותה.
🍽️ שימושים קולינריים: הנענע יכולה לשדרג מנות בסלטים, קוקטיילים וכלים נוספים.
🌼 אסתטיקה ויופי: עלווה ירוקה ופרחים עדינים יכולים להוסיף נופך לחדרים פנימיים וחיצוניים.
שימוש בנענע כמרכיב במניעת בעיות עם מזיקים
כדי להבטיח שהנענע תהיה יעילה, חשוב לשמור על סביבה נקייה. יש להימנע משאריות מזון ופירורים סביב הבית. סגירת מכסי פחי האשפה היא צעדים חשובים נוספים.

נענע יכולה באמת לשחק תפקיד מרכזי במאבק נגד עכברים, אך יש לזכור כי היא לא פתרון מוחלט. במקרה הצורך, אם השיטות הטבעיות אינן נותנות ש RESULTS ידרשו פנייה לאנשי מקצוע.


@@@@ הביס של פברואר: בתי הקפה, המסעדות והמזללות שתרצו לבדוק
129 https://timeout.co.il/%D7%9E%D7%A1%D7%A2%D7%93%D7%95%D7%AA-%D7%97%D7%93%D7%A9%D7%95%D7%AA-%D7%A4%D7%91%D7%A8%D7%95%D7%90%D7%A8-26/ 
הביס של פברואר: בתי הקפה, המסעדות והמזללות שתרצו לבדוק
Bobby (צילום: אלון ולנסי)
החודש הראשון ל-2026 לא היה שופע במקומות חדשים בעיר, כך שהיינו צריכים להרחיק עד לעיר שכנה כדי למצוא המבורגר חדש ומעניין, אבל אל דאגה - לא צריך לצאת מתל אביב כדי למצוא משהו טרי וטעים, כי מצאנו עבורכם עוד 9 מקומות חדשים שאתם רוצים להכיר עוד החודש
במרדף התמידי אחר הדבר הטעים הבא, יש גם ירידות מתח. חודש ינואר האחרון היה חודש כזה, בו נפתחו (יחסית) מעט בתי אוכל משמעותיים בעיר, כנראה כי כל המסעדנים נחו מהסילבסטר. אבל עכשיו אנחנו מתקרבים לחודש עם יום הולנטיין, מה שאומר שכולם יראו לבבות ותיכף הכל יושק. עד אז, עדיין היו לא מעט דברים טעימים וחדשים שהגיעו העירה – ואפילו אחד ששווה את הטיול לעיר השכנה גבעתיים. אלו המסעדות החדשות שתרצו לבדוק במהלך חודש פברואר.

מסעדות ואוכל רחוב
שלושת הדובים
היציאה המעניינת ביותר של החודש היא דווקא פופ-אפ ללא זמן מוגבל ידוע, שהתמקם בברלין בר בפלורנטין בשעות הצהריים ומציע סלקשן של כיסונים משני סוגים (ורניקי ופילמיני), ומנעד מיקס-אנד-מאץ' אדיר של מילויי בשר וצמחים, וטופינגס שנעים בין קלאסיקות עשויות היטב (ציר עוף ושמיר) ועד ליציאות מודרניות ומיוחדות (בייקון אנד צ'יז עם בשמל גבינות).
לפרטים נוספים

בין האימפריה הרוסית למזה&quot;ת: סמנה, לאבנה, אריסה וגרידת לימון. שלושת הדובים (צילום אנה ברדיבקוב)
בין האימפריה הרוסית למזה"ת: סמנה, לאבנה, אריסה וגרידת לימון. שלושת הדובים (צילום אנה ברדיבקוב)
פיצה Zutt
פיצרייה חדשה שהתמקמה בקומה התחתונה של מלון לינק בשאול המלך, שאמנם לא ממציאה את הגלגל מחדש, אבל בהחלט עושה אותו מצוין עם פיצה שנמצאת איפשהו על הסקאלה שבין הנאפוליטנית נפוחת הקראסט לניו יורקית הדקיקה. מנעד רחב של מנות ראשונות וצד הופכות את המקום ללוקיישן נהדר לביקור משפחתי או דייט קליל.
לפרטים נוספים
>> Zutt במלון לינק: פיצה ניו-יורקית חדשה בשאול המלך

הסלייס התחתון. פיצה זוט &#8211; Zutt. (צילום: אסף קרלה)
הסלייס התחתון. פיצה זוט – Zutt. (צילום: אסף קרלה)
Bobby from Nowhere
בואו נשים את זה לפני הכל על השולחן – הסמאשבורגר הזה מגיע כל הדרך מגבעתיים השכנה, אבל תרגיעו את הסוסים שלכם, כי הוא מגיע לכל העיר במשלוח, ולגמרי שווה בדיקה. מדובר באחיו הצעיר והחצוף של מרלן בורגר האהוב עלינו, 140 גרם של בורגר קומפקטי וממזר בתמחור הגיוני וטעם בשרני עמוק. הרבה זמן לא קיבלנו בורגר חדש, אז מה אם הוא מגיע מהשכנים.
לפרטים נוספים

 

החומוס של השמן
אם החומוס החדש שהתמקם בגבעת הרצל מרגיש לכם מוכר בטעמו, למרות שהמיתוג לגמרי חדש, זה לא במקרה. "החומוס של פאוזי" המיתולוגי, שנהג להאכיל דורות של בליינים מפלורנטין, חזר בניהולו של בנו של פאוזי, המכונה "השמן". זה לא אנחנו אמרנו, זה פאוזי. בכל מקרה, החומוס דומה להפליא לצלחת שמפעם, ואפילו יש כאן מאפיינים שכבר לא תמצאו בחומוסיות – ריפיל חינם, גזוז קלאסי במחיר של 6 ש"ח. כיף שחזרת, תביא ניגוב.
לפרטים נוספים

&quot;החומוס של השמן&quot;. (צילום: יעל שטוקמן)
"החומוס של השמן". (צילום: יעל שטוקמן)
בורקס אבא תודה
ראשית, התנצלות: במשך יותר זמן משאנחנו מוכנים להודות, הכתבה על הבורקס החדש שנפתח בפארק המסילה כללה טעות חמורה: בעוד שהגרפיטי הבולט שמכסה את קיר הבורקס מגיע מהסרט האייקוני "חגיגה בסנוקר", גרסה קודמת של הכתבה ייחסה אותו ל"צארלי וחצי". לאות התנצלות מערכת טיים אאוט תאכל בורקס עם ביצים. כמה ביצים? כמה שיש. ועם הבורקס המיוחד הזה שמגיע מראשון לציון, לא נצטרך אפילו מפית. יא, איזה קטע.
לפרטים נוספים

בורקס אבא תודה (צילום: מתוך עמוד הוולט)
בורקס אבא תודה (צילום: מתוך עמוד הוולט)
הנסיך 2.0
אחרי חצי שנה של שיפוצים, הגרסה החדשה של "הנסיך" בנחלת בנימין רוצה לשים את האוכל והשתייה בפרונט עם תפריט חדש לגמרי בהרכבת השף דור דטנר (הכוסית, המגדלור, הגפן ועוד) ורועי סמואל, שבנוי על צלחות קטנות לפתיחת שולחן גדולה, יציאות מעניינות כמו סופלי מטוגן שממולא בשר סרטנים וביסק סרטנים עם עירית, וגם את ההתמכרות החדשה שלנו, צ'יפס חציל. אה, וגם אחת המרפסות הכי כיפיות בכל העיר נשארה כשהיתה.
לפרטים נוספים

הנסיך. (צילום: אלינור כהן)
הנסיך. (צילום: אלינור כהן)
בתי קפה
8th and G
היו ימים, אי שם לפני המלחמה, בהם היה דיבור לוהט על הגעתם של סוקרי מדריך האוכל מישלן לישראל, והענקת כוכבי מישלן למסעדות בארץ. זה.. הממ… כבר לא יקרה, ולכן נאלץ להסתפק בפירורים. כמה מזל שהפירורים האלו כל כך טעימים, כמו אלו שהכין לבית הקפה המתוק הזה דן יושע, השף התפעולי של מסעדת "shabour" בעלת כוכב המישלן של מחניודה. גם הקפה מצוין, אבל אין שום סיבה שלא תזמינו אוכל שארגן שף ממושלן.
לפרטים נוספים

8th and G. צילום: גאיה סלוביק
8th and G. צילום: גאיה סלוביק
לוקי
בית קלייה של ממש, עם טונות אג'נדה ואפס פוזה, שנפתח ברביעיית פלורנטין בידי סער אברשי, הקים את בית הקפה בבוסר, ואנדריי בורדיוג, שניהל את קפליקס והיה מבעלי ומייסדי בית הקפה והקלייה נומנה. את השם, אגב, הם לא לקחו ממיתולוגיה נורדית, אלא משילוב שמות הכלבות שלהם, לולה ואוקי. רק אל תצפו ליומרנות מעייפת, כי זה קפה איכותי, טעים ונגיש שמדבר לכולם – מקפהוליקים ועד עוברי אורח שעוצרים לאספרסו זריז על הדרך.
לפרטים נוספים

לוקי (צילום: נדב יהלומי)
לוקי (צילום: נדב יהלומי)
Goodboy
גודבוי מותח גשר בין נוסטלגיה לאסתטיקה עכשווית ומכבד את ההיסטוריה העירונית על קפה ומאפה, ממקום בבוטקה רחב ונאה על רחוב בלינסון, ומציע במנות בית קפה שמיוצרות אינהאוס במטבח יצרן של הקבוצה – כך שלא צריך להסתפק בגבולות הבוטקה. בעוד כמה ימים שעות הפעילות יתרחבו, ואז כמו כל דבר אחר בעיר, יציע יין ונשנושים כבר יין טרנדי. נו טוב.
לפרטים נוספים

יותר תל אביב מזה אין. גודבוי (צילום: יעל רונצקי)
יותר תל אביב מזה אין. גודבוי (צילום: יעל רונצקי)
רביבה וסיליה צהלה
היא נראית כמו עגלת קפה צנועה באיזה כפר ולצידה חממה קטנה על תקן מעדניה עם יינות, כלי בית ומתנות, אבל זה סניף חדש וזמני של רביבה וסיליה בשכונת צהלה הכפרית, שיפעל עד להשקה של השלוחה הרשמית החדשה שעודנה משתפצת. בנתיים תוכלו למצוא כאן קולקציה מצומצמת של המאפים מהקונדיטוריה הנהדרת – קרואסונים מתפצחים ובורקס טריים בעבודת יד מגיעים לוויטרינה מדי יום וכך גם כריכים, עוגות ועוגיות.
לפרטים נוספים

רביבה וסיליה צהלה (צילום מיכל אשל)
רביבה וסיליה צהלה (צילום מיכל אשל)

@@@@ העיר של פטריק גדס: 100 שנים לחזון שעיצב את תל אביב
130 https://timeout.co.il/%D7%97%D7%99-%D7%A6%D7%95%D7%9E%D7%97-%D7%A2%D7%99%D7%A8-%D7%A4%D7%98%D7%A8%D7%99%D7%A7-%D7%92%D7%93%D7%A1/ 
העיר של פטריק גדס: 100 שנים לחזון שעיצב את תל אביב
מתוך התערוכה “חי, צומח, עיר”.  אלכס פרפורי, עידן הפיקניק (מימין) // ירון שטיינברג, מודל של עיר קלובה
מתוך התערוכה “חי, צומח, עיר”. אלכס פרפורי, עידן הפיקניק (מימין) // ירון שטיינברג, מודל של עיר קלובה
התערוכה המונומנטלית “חי, צומח, עיר” השתלטה על בית ליבלינג לכבוד שנת המאה לחזון עיר הגנים של תל אביב שבקע ממוחו של פטריק גדס ב-1925. ביקשנו מאוצרות התערוכה, שירה לוי בנימיני ואדר' לימור יוסיפון גולדמן, לקחת אותנו למסע דרך הבניין והזמן // טור מיוחד
פטריק גדס (1854–1932) היה ביולוג, בוטנאי, תיאורטיקן נוף, סוציולוג ומתכנן ערים, נחשב לאחד מחלוצי התכנון העירוני המודרני. גישתו ראתה בעיר מרקם חי שבו חברה, טבע, סביבה ותרבות שזורים זה בזה, ותפקידו של התכנון הוא לאזן בין צורכי האדם לבין סביבתו. “האדם,” כתב, “אינו נפרד ממקום מושבו; המקום, העבודה והקהילה – הם מערכת חיה אחת.” גדס האמין שניתן לדחוס את מכלול החיים לדיאגרמות וסכמות פשוטות, המתרגמות עשייה אנושית למערכת של קשרים הדדיים, ומאפשרות לראות את העיר כסינתזה בין תצפית מדעית, דמיון וחוויה.

>> אל-מטחנה: האמנות פותחת לציבור את מפעל הקרח ההיסטורי בסלמה
>> גלגל הצלה: 27 תערוכות חדשות לצוף איתן אל תוך הסופ"ש

פטריק גדס, 1931 (צילום: Lafayette/נחלת הכלל)
פטריק גדס, 1931 (צילום: Lafayette/נחלת הכלל)
בתחילת שנות ה־20 של המאה העשרים הוזמן גדס על ידי מאיר דיזנגוף להכין את תוכנית האב הראשונה לתל אביב. התוכנית, שהוכנה בשנת 1925, הגדירה לראשונה את דמותה של העיר כעיר גנים מודרנית: רשת של רחובות מוצלים, שדרות רחבות, כיכרות, גינות ציבוריות וטיילת חופית. בניגוד לתנועת עיר הגנים הקלאסית, גדס התאימה לעיר קיימת וצפופה ובהתאמה אקלימית לחופי הים התיכון; יחידת בלוק המגורים שגיבש יצרה אינטימיות קהילתית בתוך מרקם עירוני פעיל. למרות המוניטין שלו ותוכניות רבות שהגה בעולם, תוכנית תל אביב היא היחידה שמומשה בפועל והותירה חותם עמוק על דמות העיר. בשנת 2003 הוכרזה “העיר הלבנה” כאתר מורשת עולמית, גם בזכות התכנון הייחודי של גדס.

התערוכה “חי, צומח, עיר” בבית ליבלינג מבקשת לבחון את מורשתו של גדס ואת הרלוונטיות שלה כיום, בעידן של שאלות חדשות על קיימות, חברה ומרחב ציבורי. היא נבנתה בהתאם לאופי הקומות והפעילות היומיומית בבניין, ומציעה מהלך תצוגה כרונולוגי־רעיוני בין עבר, הווה ועתיד.

קומת הקרקע: מבוא לגדס
מבוא היסטורי וארכיוני לחייו ולתפיסת עולמו של גדס ולחזון תל אביב כעיר גנים מודרנית, לצד עבודות על העיר כיום ובעתיד. כאן מוצגת התוכנית דרך עקרונות מרכזיים, שנותרו בני־בחינה גם מאה שנה אחרי. גדס היה הוגה הוליסטי: דיאגרמת ה־Valley Section שלו מציגה את הרצף בין הר לים, בין כפר לעיר תוך הצגה רב שכבתית של הסביבה (ניתן לראות בתערוכה גם מחווה מרחבית לדיאגרמה דרך מיצב לאורך גרמי המדרגות בבנין וכן בעבודה שיצרו סטודיו צ'חה). תוכניתו לתל אביב יישמה חשיבה דומה ובקנה מידה מרובה – מן העץ הבודד (או אפילו עלה) ועד מבנה המרחב העירוני כולו.

מיצב בהשראת &quot;חתך העמק&quot; של פטריק גדס: סטודיו צ'חה (התקנה: סולידריפ)
מיצב בהשראת "חתך העמק" של פטריק גדס: סטודיו צ'חה (התקנה: סולידריפ)
כיום, לנוכח שינויי אקלים, צפיפות עירונית והפרטת שטחים, תוכנית גדס חוזרת להיות רלוונטית. העיר נהיית צפופה וחמה יותר, והמרחבים הפרטיים, מרכיב חיוני בחזון עיר הגנים, מצטמצמים. בתוך כך, התערוכה מבקשת לגעת מחדש בשאלות העמוקות שהעסיקו את גדס ולבחון את משמעותן לעת הזו.

בחלל המתייחס להוויה העכשווית, מוצג הסרט "לחיות את גדס" שיצרו יעל פרלוב ורות ולק, דרך מעקב זוג בדירת גג תל־אביבית לאורך יממה ומפגיש את הייחוד האינטימי-רגשי שיוצרות הגינות והמרחבים שגדס יצר לצד העיר הדחוסה מלאת המתח והצמחייה המנסה לשרוד, מימד המתחזק ממול בקיר הצילומים של יעל שמידט בעבודה "בין לבין". לצד העבר והווה, מיצב ספקולטיבי שיצרה אדר' אגאתה וצניצקה (אוצרות אדר' סברינה צגלה) ובו מוצג מעין דוח עתידי המדמיין כיצד היתה תוכנית גדס נראית אילו נכתבה היום.

ריקוד הגינה. רנה שינפלד מתוך הסרט &quot;לחיות את גדס&quot;, יעל פרלוב ורות ולק
ריקוד הגינה. רנה שינפלד מתוך הסרט "לחיות את גדס", יעל פרלוב ורות ולק
קומה ראשונה: התצפית של גדס
בקומה הראשונה מוצג מרחב מחקר וידע על גדס כאיש אקדמיה, הכולל ספרים, עבודות סטודנטים וחיבורים בין רעיונותיו לחקר תל אביב. במרכז המעבדה מוצג שיתוף פעולה שהתקיים בשנה האחרונה בין צוות התערוכה בבית ליבלינג לבית הספר לאדריכלות בבצלאל, בהובלת אדר’ אלס ורבקל. אוצרי התצוגה, צוף בר און וייסף אוחנה, מציגים את תמצית העבודות בשלושה אובייקטים המזוהים עם עבודתו של גדס ועם רעיון ה"תצפית" שלו.

קומה שניה: מסע בעקבות גדס
בקומה השניה "סינרגיה" מוצגות פרשנויות רב־תחומיות של כ־30 יוצרים מהארץ ומהעולם, בהקשרים עכשוויים של אדריכלות, אמנות ועיצוב. בדירה הקדמית נבחנת תל אביב כעיר גנים מתפתחת והדירה האחורית מרחיבה את המבט מעבר, ומציגה עבודות בהשראת ערים ופרויקטים אחרים שתכנן גדס, בירושלים, בחיפה, באינדור, במונפלייה ובסקוטלנד. הדירה מציעה מסע גיאוגרפי ורעיוני אחר עקבותיו של גדס, ומעלה שאלות על היכולת של חזונו להפוך תרבות מקומית לשפה אוניברסלית של חיים עירוניים.

ג'יגנשה אוג'ה , להיות שייך, 2025. מתוך התערוכה “חי, צומח, עיר”
ג'יגנשה אוג'ה , להיות שייך, 2025. מתוך התערוכה “חי, צומח, עיר”
מציגים: שי זילברמן; טוביה קורץ, לילה מועלם וליאב שלם; מאיה פולק; לימור יוסיפון גולדמן ויולי מרוז; ערן איזנהמר; מיכל דוד ונטע דבלסטין; מריה מרפלד; הלל בן־זאב פרלוב ומאיה אבואליטן;דנה כהן;רועי אבנטוב; אלכס פרפורי; ירון שטיינברג וג’אקוב ברוסמן; דנה מור; רחלי שרפשטיין; אבישר גולדמן; קארן דולב; ליאב שופן; אלון ברייאר;היידי שאצל; ג'ניפר אבסירה ; לורין מאלנגרו ;ג'יגנאשה אוז'ה; אסף גאם הכהן; טליה ישראלי ויותם סיון. לצד האמנים מוצגים סרטים קצרים שנוצרו על ידי יעל פרלוב ורות ולק, המתעדים ראיונות עם מומחים המכירים מקרוב את עבודתו של גדס, בהן נכדתו, מריון גדס.

חזית הבניין: חזונו של גדס
בחזית הבניין ובסביבתו מוצגות עבודות בהשראת תפיסתו של גדס את הקשר שבין הבניין, גבולותיו והרחוב כמרכיבים של בית הגידול העירוני המשותף. לאורך החזית מיצב האריגה של גילת בלום וסברינה צגלה, מחווה פואטית לתפיסתו של גדס את גינת הבלוק העירונית כפיסה של טבע בעיר וכמרחב חברתי ואינטימי השזור בתוך המרחב האורבני. הבניין הבאוהאוסי הופך למעין נול אריגה מרחבי, המרפסות הן המסגרות דרכן נארגות שכבות הנוף כשתי וערב.

גילת בלום (אוצרת: אדר׳ סברינה צגלה), גן שתי גן ערב, 2025
גילת בלום (אוצרת: אדר׳ סברינה צגלה), גן שתי גן ערב, 2025
גינת הגג הציבורית מציעה רגע של התבוננות והרהור על עתיד העיר לאור חזונו של גדס, אל מול קו הרקיע של תל אביב דרך עבודתן של רובין וינוגרונד מציריך ויעל בר מאור ומשרד "ברבים" במיצב הבוחן את מערכת היחסים בין העיר, הטבע, והחיים האנושיים והלא־אנושיים שבתוך תל אביב העכשווית. בשביל המזרחי, העבודה המוצגת על גדר המתכת באמצעות מודולים קרמיים המתלבשים על הגדר שיצרו הסטודנטים רן קיפניס, נועה בוקאי ומילי גואטה בהובלת לילך שטיאט.

לסיום, מכונות האקוויפר של מרסל טרויגר שיצר עם שותפיו בסטודיו "ארדה" עבודה המשלבת מפת מים דיגיטלית ושלוש "מכונות אקוויפר" בחללים שונים של הבית, ההופכות את בית ליבלינג לחתך חי של האקוויפר החופי – מן הרחוב, דרך המרחב הביתי ועד האטמוספירה. כך הופך הבניין כולו למעין "Outlook Tower" תל־אביבי – מרחב של מבט, חקירה, שבו החיבור בין עבר, הווה ועתיד מגלם את חזונו של גדס ל"חיים בשלמותם".

שירה לוי בנימיני ואדר’ לימור יוסיפון גולדמן על רקע עבודה של אסף גאם הכהן, Aarey Colony, Mumbai #5
שירה לוי בנימיני ואדר’ לימור יוסיפון גולדמן על רקע עבודה של אסף גאם הכהן, Aarey Colony, Mumbai #5
>> התערוכה "חי צומח עיר" מוצגת בבית ליבלינג עד 18.4.26. אוצרות ועיצוב תערוכה: שירה לוי בנימיני, אדר’ לימור יוסיפון גולדמן | פיתוח המחקר: שירה לוי בנימיני | חוקרת בכירה: ד״ר אדר’ קטרין רושאנט | אוצרת משנה: אדר’ ענת לוי | אוצרת חדר הפרויקטים ומיצב המרפסות: אדר’ סברינה צגלה | צוות מחקר והפקה: אביגיל פייטן, טליה הורוביץ, רומי צ’ילאג, מאיה בנסון | נגרות והקמה: ליאב לוי, ששי מזור, איה צייגר


@@@@ "המלגה נותנת לי שקט נפשי, אבל אין לי אפשרות לשכור דירה. בשביל זה אני אצטרך לעבוד"
131 https://archive.md/rEQMv 
"המלגה נותנת לי שקט נפשי, אבל אין לי אפשרות לשכור דירה. בשביל זה אני אצטרך לעבוד"
אביב יברקן
תקופת ההשכלה על הלימודים
על הלימודים
אני לומד משפטים וממשל באוניברסיטת רייכמן, שנה שנייה מתוך ארבע. רציתי ללמוד משפטים בעבר, ואחרי הצבא הייתה תקופה שחשבתי ללמוד משהו בכיוון הטכנולוגי, אבל הבנתי שזה פחות אני, ולאור המצב במדינה הבחירה ללמוד משפטים חזרה. הוספתי גם תואר בממשל כי לדעתי משפטן צריך הסתכלות רחבה יותר, ואני רוצה להיות מסוגל לראות דברים מזווית מדינית.
תז
>> לחצו כאן כדי לקבל ישירות למייל את כל מה שצריך לדעת על שוק העבודה השבוע
גדלתי בלוד במקום לא פשוט להורים שעלו מאתיופיה. עשיתי מכינה באוניברסיטת בר אילן, דרך תוכנית יואל — תוכנית שפועלת לקידום ההשכלה בקרב ליוצאי אתיופיה, שם התחלתי את הדרך האקדמית שלי. אחר כך ברייכמן הצטרפתי לתוכנית ישראל שבלב — תוכנית שמיועדת ליוצאי אתיופיה מצטיינים. התוכנית נותנת מלגת קיום ועזרה בשכר לימוד, וזה מאפשר לנו להתמקד בלימודים עצמם.
הבית של אביב יברקןהבית של אביב יברקן
הבית של אביב יברקן
צילומים: אייל טואג
במסגרת הלימודים אני משתתף בקליניקה שעובדת עם בני נוער, אני הולך פעם בשבוע לעבוד עם נוער בסיכון ברמלה, ככה אני לא רק לומד בכיתה אלא גם מתנסה בשטח.
השנה הנוכחית אינטנסיבית מאוד בלימודים, יותר מהשנה שעברה. הקורס שהכי נהניתי ממנו הוא תורת המשפט, קורס של שנה א'. מהקורס הזה מתחילה הבנה של הרבה דברים במשפטים, וזה בא לידי ביטוי גם בשאר הקורסים שאני לומד.
תקופת ההשכלה על הבית
על הבית
בשנה א' לא עבדתי, אז השתתפתי בפרויקט בנתניה שסיפק מגורים תמורת התנדבות עם ילדים. חייתי בדירה עם שותף אחד, והנסיעה בבוקר ללימודים ארכה 20 דקות באוטובוס.
אחרי השנה הראשונה הפרויקט בנתניה הסתיים וחזרתי לגור עם ההורים בלוד. כיום אני צריך שני אוטובוסים ורכבת כדי להגיע ללימודים, והנסיעה אורכת כשעה ורבע.
הבית של אביב יברקן
"בעתיד היותר רחוק אני רוצה לעבור למגזר הציבורי, אחרי שאבסס את עצמי מבחינה כלכלית ומעמדית. אני רוצה לתרום בחזרה את מה שקיבלתי כל הדרך"
הבית של אביב יברקן
צילומים: אייל טואג
לחזור לגור אצל ההורים אחרי שגרתי עם שותף זה כיף. יש לזה יתרונות וחסרונות. אמנם העצמאות והפרטיות חסרות לי, אבל ההורים שמחים שאני בבית והם רואים אותי יותר, רואים את העבודה שאני עושה. זה מאפשר לשתף איתם יותר את היומיום, כשאני יושב איתם בסלון בערב. חשבתי שיהיה יותר קשה לחזור להורים, אבל לא.
בת הזוג שלי היא סטודנטית בבר אילן, היא לומדת במכינה. היא גרה במעונות בבר אילן. בינתיים אנחנו מסתדרים עם תחבורה ציבורית, אבל בעתיד אני אצטרך לקנות אוטו.
תקופת ההשכלה על המימון
על המימון
אני נעזר במלגות שונות — ישראל שבלב, פר"ח, ומלגות שונות שאני מוצא באינטרנט. יש היצע גדול של מלגות, עם ובלי התנדבות, ואני מנצל אותן. אני מתכנן את זה בקפידה.
אין לי אפשרות לשכור דירה או להחזיק רכב לבד. המלגה שאני מקבל עוזרת ברמת השקט הנפשי לגור עם ההורים, אבל מעבר לזה אני אצטרך לעבוד. בשנה א' זאת לא הייתה אופציה אז הפרויקט בנתניה בא לי כמתנה. השנה הראשונה בכל תואר היא שנה עמוסה מאוד וצריך לעבור אותה, והפרויקט נתן לי את השקט לעשות את זה. עכשיו למדתי איך לנהל את העומס הלימודי ואיך לעבוד מול מבחנים ועבודות. עכשיו לקראת תקופת המבחנים אני יכול לחפש עבודה ולקנות רכב, עד עכשיו הייתי שקוע מאוד בלימודים.
הבית של אביב יברקןהבית של אביב יברקן
הבית של אביב יברקן
צילומים: אייל טואג
אני רוצה לסיים את הלימודים בהצלחה, ולצאת אחר כך למגזר הפרטי, להכיר את השוק בישראל, להתבסס עם עצמי ולהבין מה אני רוצה לעשות. בעתיד היותר רחוק אני רוצה לעבור למגזר הציבורי, אחרי שאבסס את עצמי מבחינה כלכלית ומעמדית. אני רוצה לתרום בחזרה את מה שקיבלתי כל הדרך.
תקופת ההשכלה על החברים
על החברים
בת הזוג שלי היא חלק משמעותי מחיי החברה שלי. אני מצליח לנהל חיי חברה, אבל לא כמו בעבר. אני פחות יוצא למסיבות, אני אוהב לשבת פעם בכמה שבועות עם חברים טובים מהבית, או ללכת לחתונות של חברים קרובים.
להשתתפות במדור פנו במייל: work@themarker.com

@@@@ גל ירידות במניות הדאטה והמשפט: תוספי ה-AI של אנת'רופיק מטלטלים את השוק
132 https://www.calcalist.co.il/market/article/synnlolpbe 
גל ירידות במניות הדאטה והמשפט: תוספי ה-AI של אנת'רופיק מטלטלים את השוק
השקת הכלים החדשים של קלוד הגבירה את החששות מהחלפת תוכנות ושירותים מקצועיים בידי סוכני AI - והמשקיעים הגיבו בלחץ כבד על מניות סקטור התוכנות. לא בטוח שבצדק  
מניות של חברות המספקות שירותי דאטה-אנליטיקס, תוכנות לשוק המשפטי וכלי פרסום, מכירות ושיווק נמצאות בימים האחרונים בצניחה חדה. הסיבה, לדברי משקיעים ופרשנים, היא השקה של תוספים חדשים מבית סטארט-אפ ה-AI אנת'רופיק (Anthropic), שהופכים את הסייען שלו, קלוד (Claude), לסוכן AI המסוגל לבצע אוטומציה של משימות בתחומים כמו עבודה משפטית, מכירות, שיווק וניתוח מידע. החשש הוא שהתוספים החדשים, וכלים דומים שעשויים להגיע מחברות AI נוספות, יפגעו בביקוש למוצרים של חברות הפועלות בתחומים אלה.
עם זאת, אם יש לקח אחד משלוש השנים האחרונות של מהפכת ה-AI, הרי שהבטחות וציפיות לא תמיד מתממשות, ושיש תחומים שבהם הסתמכות על מודלי שפה גדולים (LLMs) אינה תחליף מלא לכלים מסורתיים ומבוססים. ביום שישי חשפה אנת'רופיק שורה של תוספים לקלוד, שלדבריה מאפשרים אוטומציה של עבודה במגוון רחב של תחומים. בגזרה המשפטית מדובר במשימות כגון בחינת חוזים, מיון הסכמי סודיות, בדיקת ציות רגולטורי כחלק משטף העבודה, והכנת תדריכים ותגובות משפטיות. בתחומים אחרים כוללים הכלים ניתוח מידע, ביצוע הערכות סיכונים פיננסיות וניהול קמפיינים של שיווק ומכירות.
בחברה מדגישים כי המודל אינו מחליף ייעוץ משפטי מוסמך, וכי בכל מקרה, ובפרט בסוגיות משפטיות, נדרש גורם אנושי שיבחן ויאשר את עבודת ה-AI לפני נקיטת צעדים מהותיים. חרף מגבלות אלה, ואף על פי שהתוספים טרם נבחנו בהיקף רחב בסביבה מקצועית פעילה, מניות של חברות הפועלות בתחומים הרלוונטיים הגיבו בירידות חדות. מניית תומסון רויטרס (Thomson Reuters), המספקת שירותים משפטיים ופיננסיים, צנחה בכ-16% ביום שלישי, הירידה היומית החדה ביותר בתולדותיה. "אנת'רופיק השיקה תוספים משמעותיים לשוק המשפטי", אמר מייק ארצ'יבלד מ-AGF Investments לסוכנות הידיעות רויטרס (Reuters), חברה בת של תומסון רויטרס. "זהו תחום שבו תומסון רויטרס מייצרת חלק ניכר מהכנסותיה. לפעמים השוק פשוט יורה קודם ושואל שאלות אחר כך".
גם אנליסטים מצביעים על שינוי חד בסנטימנט. טוני קפלן ממורגן סטנלי (Morgan Stanley) כתב למשקיעים כי "רוב המשקיעים שאיתם שוחחנו לאחרונה דוביים מאוד ביחס לתומסון רויטרס, והקונצנזוס הוא שהחברה תתקשה לשמור על קצב הצמיחה בסקטור המשפטי נוכח התחרות הגוברת מצד כלי AI ייעודיים". תומסון רויטרס אינה מקרה בודד. מניות RELX הבריטית ו-וולטרס קלובר (Wolters Kluwer) ההולנדית, המספקות שירותי אנליטיקה משפטית, ירדו ב-14% וב-13% בהתאמה, כאשר RELX רשמה את הירידה היומית החדה ביותר שלה מאז 1988. חברות נוספות בתחום השירותים המשפטיים והמקצועיים רשמו אף הן ירידות חדות: FactSet Research ירדה ב-9%, Morningstar ב-8% ו-LegalZoom ב-19.2%. מניית קבוצת ההוצאה לאור הבריטית Pearson ירדה בכמעט 8%.
"החשש הוא שלכל הפחות הופעת כלים כמו זה שהציגה אנת'רופיק תפחית את שולי הרווח של חברות מבוססות-דאטה, ובתרחיש הקיצון אף תערער את עצם קיומן", אמר לגרדיאן דן קוטסוורת', מנהל שווקים ב-AJ Bell. מדובר במהפך אירוני עבור רבות מהחברות הללו, שבנו את המוצרים ואת המוניטין שלהן על בסיס יכולות בינה מלאכותית. ואולם, מדובר היה ב-AI מהדור הישן - למידת מכונה שקדמה לעידן ה-LLMs והסייענים דוגמת קלוד, ChatGPT של OpenAI וג'מיני (Gemini) של גוגל (Google). בעידן ההוא, פיתוח פתרונות AI היה תהליך מורכב ויקר, שדרש פיתוח ואימון ייעודיים לכל מוצר, השקעה במפתחים, יצירת מאגרי מידע מתויגים ובניית אלגוריתמים ייחודיים.
כלי AI מבוססי LLM גמישים בהרבה: הם ניתנים להתאמה, מסוגלים להתחבר למאגרי מידע קיימים ולשפר את ביצועיהם ללא השקעה משמעותית מעבר לאימון הראשוני. יכולות אלה מאפשרות לאנת'רופיק ולחברות נוספות להשיק תוספים פשוטים יחסית לסייענים שלהן, עם פוטנציאל להחליף תוכנות ושירותים שחברות ותיקות פיתחו לאורך שנים ובהשקעה ניכרת.
"הלחץ למכירת מניות של חברות תוכנה ודאטה-אנליטיקס משקף את האתגר שכלי האוטומציה המשפטיים של אנת'רופיק מציבים בפני החברות הללו", אמר האנליסט ג'ונתן מקמולאן משרודרס (Schroders). "קצב ההתקדמות ב-AI מקשה להגדיר הערכות שווי לטווח ארוך, במיוחד כאשר כלים אלה מאפשרים לעסקים לעשות יותר עם פחות עובדים, ומאיימים על מודלים מסורתיים כגון גביית תשלום פר משתמש". גם ג'יוזפה סרסלה מ-Anthilia מצביע על לחץ מתמשך: "יותר ויותר, בינה מלאכותית מסוגלת לבצע בדיוק את סוג משימות הידע שבבסיס המודלים העסקיים הללו, ולכן חלקים מהסקטור נמצאים תחת לחץ כבר זמן מה".
עם זאת, ייתכן שהחששות מוגזמים בשלב זה. כלי LLM כבר הוכיחו שהם עלולים להיות בלתי אמינים גם במשימות פשוטות, ובתחומים משפטיים ומקצועיים נדרשת לא רק רמת דיוק גבוהה אלא גם יכולת להבין ולהסביר כיצד התקבלו החלטות. אימוץ מהיר מדי של כלים כאלה עלול להוביל לטעויות קריטיות ולפגיעה במוניטין. דווקא בהקשר זה, החברות שסופגות כעת ירידות בשווי עשויות להפוך את האתגר להזדמנות: לא כמתחרות בכלי ה-AI החדשים, אלא כגורמים בעלי המומחיות להטמיע, לבקר ולהתאים אותם ללקוחות. בשילוב עם הידע, הנתונים והשירותים הקיימים שלהן, הן עשויות לספק למשתמשים את הוודאות הנדרשת כדי להבטיח שהתוצרים יהיו מדויקים, שקופים ומאומתים.

@@@@ בלי הדיוקן של אסד על השטר: סוריה יוצאת לדרך כלכלית חדשה
133 https://archive.md/E1weD 
בלי הדיוקן של אסד על השטר: סוריה יוצאת לדרך כלכלית חדשה
שטרות לירה סורית עם דיוקנו של אסד, ב-2020. בשוק השחור 10,000 לירות שוות דולר אחד
ימים ספורים אחרי שנשיא ארה"ב הביע תמיכה בהסרת הסנקציות נגד סוריה, הממשלה בדמשק זכתה לרוח גבית מהבנק העולמי ומתכוננת לצאת לדרך כלכלית חדשה בשאיפה להתנתק מצלה של שושלת אסד. לפי רויטרס, בממשלה הסורית בוחנים שיתוף פעולה עם חברות באיחוד האמירויות ובגרמניה כדי להדפיס שטרות כסף חדשים ללא דיוקנו של הנשיא המודח בשאר אל-אסד.
סוכנות הידיעות הסורית הרשמית דיווחה במקביל כי הממשלה חתמה על מזכר הבנות עם DP וורלד — חברה בינלאומית לניהול נמלים שמושבה בדובאי — לקראת עסקה בשווי 800 מיליון דולר לפיתוח נמל טרטוס שלחופי הים התיכון. ההודעה על העסקה המסתמנת היא הראשונה שפורסמה בסוריה מאז הודעתו של טראמפ, שנפגש בעת ביקורו במפרץ עם מנהיג המשטר הנוכחי אחמד א-שרע.
טרטוס הוא אחד משני מחוזות, יחד עם לטקיה, הנחשבים למעוז המיעוט העלוואי שמשפחת אסד נמנית עימו. הנשיא הקודם ניהל מלחמת אזרחים עקובה מדם במשך קרוב ל-14 שנה, עד שמורדים בהנהגתו של א-שרע הביאו להדחתו בסוף 2024.
נשיא סוריה, אחמד א-שרע, עם יורש העצר הסעודי מוחמד בן סלמאן ונשיא ארה"ב דונלד טראמפ
סימן נוסף להתנתקותה של סוריה מתקופת שלטונו הרודני של אסד הגיע אתמול (שישי), עם הודעת הבנק העולמי כי קטאר וסעודיה שילמו את חובותיה של המדינה בסך 15.5 מיליון דולר. "סילוק החובות יסייע לבנק העולמי לפתוח בקשר חדש עם סוריה ולסייע בשיקומה למען אזרחי המדינה", נמסר בהודעת הבנק. "אחרי שנים של מלחמה, סוריה נמצאת על המסלול לשיקום ופיתוח".
סוריה עדיין מתמודדת עם ההרס הרב של ערים שלמות ותשתיות, בעוד מיליוני סורים עדיין חיים במחנות עקורים הרחק מבתיהם שאותם עזבו בצל הקרבות. בבנק העולמי הביעו תקווה כי הצעד יסייע ליציבות המדינה והאזור והוסיפו כי "יש צורך ליצור סביבה שתעודד השקעות של המגזר הפרטי, תייצר מקומות עבודה ותאפשר צמיחה שבזכותה ייהנו אזרחי סוריה מעתיד טוב יותר".
הניתוק ממורשת משטר אסד מוצאת ביטוי גם בהתרחקות ההדרגתית מרוסיה, שאליה נמלט הנשיא המודח בסוף דצמבר. מוסקבה עדיין מחזיקה שני בסיסים בסוריה, לאורך חופי הים התיכון, ודמשק קיבלה ממנה בחודשים האחרונים משלוחים של דלק, חיטה וכסף מזומן. הבנק המרכזי של סוריה הדפיס שטרות במשך שנים ברוסיה. הקשר המתמשך עם הקרמלין עורר אי נוחות בקרב מדינות אירופיות שמנסות להושיט יד למשטרו של א-שרע.
חגיגות בסוריה אחרי הודעת הנשיא טראמפ על כוונתו לרכך את הסנקציות שהוטלו על המדינה, השבוע
בפברואר הקפיא האיחוד האירופי סנקציות שהוטלו בימי מלחמת האזרחים על המגזר הפיננסי בסוריה, בעיקר כאלה שנוגעות להדפסת כסף. שני מקורות המעורים בפרטים אמרו לרויטרס כי בתחילת החודש ביקרו שר האוצר הסורי ונציג הבנק המרכזי באיחוד האמירויות, ונפגשו עם נציגיה של חברה בשם אומולאט (Oumolat) לגבי עסקה להדפסת שטרות. בד בבד, הממשלה הסורית נמצאת בקשר עם חברה פרטית וחברה ממשלתית בגרמניה — גיזקה ודפרינדט (Giesecke+Devrient) ובונדסדרוקריי (Bundesdruckerei) — למטרה דומה, כך לדברי מקור סורי ומקור אירופאי.
סוריה סובלת כבר חודשים ממחסור בשטרות, אך נציגי השלטון ואישים במערכת הבנקאית נותנים הסברים שונים לכך. גרסתו הרשמית של השלטון היא שגם אזרחים מן השורה וגם גורמים עוינים מחזיקים במצבורי מזומנים. אולם לדברי בנקאים, הממשלה היא זו שעוצרת הזרמת שטרות בניסיון להשפיע על שער החליפין. אתמול נסחרה הלירה הסורית מול הדולר בשוק השחור לפי שער של 10,000 ל-1. לפני הפלתו של משטר אסד הגיע השער ל-15,000 לירות לדולר. בתחילת 2011, לפני שיצא אסד למלחמה לדיכוי המחאה העממית נגדו, היה שער הלירה מול הדולר 50 ל-1.

@@@@ חיקוי של "אוזמפיק"... עד כמה מדבקות ההרזיה יעילות?
134 https://www.sadanews.ps/he/news/275878.html 
חיקוי של "אוזמפיק"... עד כמה מדבקות ההרזיה יעילות?
חיקוי של "אוזמפיק"... עד כמה מדבקות ההרזיה יעילות?
סדא ניוז - האם מדבקה פשוטה, בהשראת התרופה להרזיה, "אוזמפיק", יכולה לעזור לך להיפטר מהקילוגרמים המיותרים מבלי הכאב של מחטים או טרחת החזרות? ברשת מתפרסמים פרסומות המקדמות את המדבקות הללו, הדומות ל"אוזמפיק", ומבטיחות תוצאות מדהימות, رغم חוסר הוכחות מדעיות מספקות התומכות בטענות אלו.

בנוסף, קיימת המלצות אישיות על מדבקות אלו, ביניהן המלצות מאנשים המוצגים כרופאים דרך הרשתות החברתיות. עם זאת, בדיקות עובדות עצמאיות גילו שחלק מההמלצות הללו נוצרו באמצעות טכנולוגיות בינה מלאכותית, בהתאם לדיווחים של אתר "סיינס אלרט".

לכן, לפני שתרצה להוציא את כספך, ישנם סיבות המנחות אותך להעמיק ולחשוב היטב לפני קניית מדבקות להרזיה.

מה מרכיביהן? האם הן יעילות?

המדבקות הדומות ל"אוזמפיק" ידועות גם בשמות מדבקות "GLP-1", אך הן אינן מכילות אף אחת מהמרכיבים התרופתיים הפעילים הנמצאים ב"אוזמפיק" (סימאגלוטיד), או בתרופות דומות כמו "מונג'רו" (טרזזיפטיד).

במקום זאת, המדבקות הללו מורכבות מתערובת של תמציות צמחיות, ביניהן ברברין, תמצית תה ירוק (Camellia sinensis), פרי גארסיניה קמבוג'יה הטרופית, ותפוז מר (Citrus x aurantium L.).

חלק מהראיות המעבדתיות מצביעות על כך שמרכיבים נבחרים של ברברין, ופוליפנולים הנמצאים בתמצית תה ירוק, וחומצה הידרוקסי ציטרית המופקת מגארסיניה קמבוג'יה, עשויים להחזיק בהשפעות מסוימות, כמו דיכוי התיאבון, הורדת רמות הסוכר בדם, וסיוע בארגון מטבוליזם השומנים, מה שעשוי לתמוך בהפחתת משקל.

עם זאת, תוצאות מעבדה אינן בהכרח משתקפות במה שמתבצע בגוף האדם. למעשה, מחקרים עדכניים שנעשו על בני אדם מראים שההשפעה של צמחים אלו על הכמות המורדת במשקל היא מאוד מוגבלת.

למשל, מרבית העדויות הקשורות לברברין מצביעות על כך שאנשים שנוטלים אותו אינם מאבדים כמות רבה של משקל. אחד המחקרים הראה כי לקיחת מינונים של עד 3 גרם ביום במשך שנה לא יצרה השפעה משמעותית על המשקל ועל היקף המותניים.

מחקר נוסף, אשר ניתח נתונים מקבוצה של מחקרים, גילה כי לקיחת עד 2.4 גרם של תמצית תה ירוק ביום במשך 13 שבועות, ויותר מ-4 גרם של גארסיניה קמבוג'יה ביום במשך 17 שבועות, לא השפיעה על משקל המשתתפים.

בנוגע לתמצית התפוז המר, לקיחת מינון יומי של עד 54 מיקרוגרם של מרכיב הסינפרין - שזהו מרכיב מבודד מהתמצית הזו - במשך שמונה שבועות, לא הובילה לירידה במשקל.

חשוב לציין שכל המחקרים הללו נערכו על תמציות שנלקחו דרך הפה, כמו טבליות או כמוסות, ולא על מוצרים המיועדים לשימוש דרך מדבקות עור.

האם חומרי המדבקה חודרים לעור?

היכולת של תמציות מדבקות להרזיה לחדור לעור תלויה בשיטת הייצור שלהן.

העור נוטה לספוג חומרים המסיסים בשומנים (שומניים), בעוד שהוא מהווה מחסום בפני חומרים הידרופיליים. לכן, לא ניתן להעביר את כל התרופות דרך העור.

למשל, התרופה "אוזמפיק" ניתנת דרך הזרקה, מכיוון שהמולקולה שלה די גדולה ואוהבת מים; מה שמונע ממנה לחדור לשכבות העור.

אם התמציות الموجودة במדבקות הללו מופקות תוך שימוש בתהליכים מימיים, לא סביר שהמרכיבים שלהן יצליחו לחדור לעור, מה שאומר שהם יישארו לא פעילים עד להסרת המדבקה.

בעיה נוספת היא שכדי להיות אפקטיביות, המדבקות יכולות להכיל רק כמויות מוגבלות מאוד של תמציות צמחים. במחקרים שהוזכרו קודם, נעשה שימוש בכמויות שנמדדות בגרמים כדי לחזות כל השפעה ניכרת. מנגד, המדבקות הדומות ל"אוזמפיק" מכילות בדרך כלל פחות מ-0.1 גרם של תמצית.

וזה אומר, שגם אם חלק מהמרכיבים יכולים לחדור דרך העור, הכמות הזמינה במדבקות הללו לא נראית מספקת לגרום להשפעה ניכרת.

האם המדבקות בטוחות?

באוסטרליה, רשות הסחורות הטיפוליות משגיחה על מוצרי תרופות, כולל תמציות צמחיות. כדי לאשר מכירת כל מוצר צמחי, יש לרשום אותו ברישום האוסטרלי של סחורות טיפוליות. על פי "סיינס אלרט", לא קיימות מדבקות מסוג זה רשומות במערכת זו.

כלומר, איכות המדבקות הללו וביטחונן לא עברו הערכה רשמית, ולא ניתן להבטיח אותן.

מחקר אוסטרלי גילה מקרים של זיהום במוצרים צמחיים שאינם רשומים עם חומרים צמחיים לא מדווחים, מתכות כבדות, ותרופות מרשם כמו וורפרין. זהו זיהום מסוכן, מכיוון שהוא עלול להתמוסס דרך העור כדי להיכנס לדם ולשפיע על הגוף.

ייתכן שהרעיון של מדבקות הרזיה, דומות ל"אוזמפיק", נשמע מושך ונוח לשימוש, אבל - בהתאם לנתונים הזמינים - הוא אינו אפקטיבי, וגם ביטחונו אינו מובטח.


@@@@ 25 מתכונים טבעוניים וצמחוניים עם כרובית
135 https://www.haaretz.co.il/food/10-recipes/2025-01-20/ty-article-magazine/0000017f-e157-d9aa-afff-f95f67710000 
25 מתכונים טבעוניים וצמחוניים עם כרובית
מיקומך באתר

אוכל
מה מבשלים היום? מתכונים מומלצים
שיתוף בוואטסאפתגובות:
הכרובית של אייל שני
כרובית נמסה לתוך עליה, גם בפריז. מזנון צילום: שרון היינריך
מהכרובית המפורסמת של אייל שני ועד הסלט של אבי ביטון, מלביבות ועד תבשיל הודי: 25 מתכונים טבעוניים וצמחוניים מעולים עם כרובית, ליום שני ללא בשר

רותם מימון
רותם מימון
20 בינואר 2025
קיץ שלם חיכינו לכרובית. זה לא שבסופר אי אפשר היה לקנות אותה, אבל הכרובית היתה לא רק יקרה, אלא גם צהבהבה. לצערנו, גם בגזרת הטעם היא לא היתה במיטבה, וכמה שרצינו הבנו שוב - יש דברים שיש לאכול רק בעונה.

טוען...
כתבות שאולי פספסתם

@@@@ 25 מתכונים טבעוניים וצמחוניים עם כרובית
136 https://www.geektime.co.il/maia-200-is-microsofts-new-ai-chip/ 
25 מתכונים טבעוניים וצמחוניים עם כרובית
מיקומך באתר

אוכל
מה מבשלים היום? מתכונים מומלצים
שיתוף בוואטסאפתגובות:
הכרובית של אייל שני
כרובית נמסה לתוך עליה, גם בפריז. מזנון צילום: שרון היינריך
מהכרובית המפורסמת של אייל שני ועד הסלט של אבי ביטון, מלביבות ועד תבשיל הודי: 25 מתכונים טבעוניים וצמחוניים מעולים עם כרובית, ליום שני ללא בשר

רותם מימון
רותם מימון
20 בינואר 2025
קיץ שלם חיכינו לכרובית. זה לא שבסופר אי אפשר היה לקנות אותה, אבל הכרובית היתה לא רק יקרה, אלא גם צהבהבה. לצערנו, גם בגזרת הטעם היא לא היתה במיטבה, וכמה שרצינו הבנו שוב - יש דברים שיש לאכול רק בעונה.

טוען...
כתבות שאולי פספסתם

@@@@ המיליארדרים החדשים: כל אחד מארבעת מייסדי וויז יקבל כ-3 מיליארד דולר
137 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/sjtwm0upze 
המיליארדרים החדשים: כל אחד מארבעת מייסדי וויז יקבל כ-3 מיליארד דולר
העסקה שהוכרזה במרץ 2025 כבר קיבלה את אישור הרגולטור האמריקאי, ועתה האישור האירופי שהתקב היה המשוכה המשמעותית האחרונה בדרך לאקזיט הענק למכירת החברה לגוגל ב-32 מיליארד דולר; העסקה צפויה להזרים כ-10 מיליארד שקל לקופת המדינה ממסים
רשות ההגבלים העסקיים של האיחוד האירופי אישרה ללא תנאי את עסקת הרכישה של WIZ על ידי גוגל ב־32 מיליארד דולר. "גוגל ניצבת מאחורי אמזון ומיקרוסופט במונחים של נתח שוק בתשתית הענן וההערכה שלנו אישרה שהלקוחות ימשיכו לקבל חלופות ויוכלו לעבור בין ספקי הענן", אמרה ראשת הרשות, תרזה ריברה, בהודעת רשות ההגבלים. בכך נסללת הדרך להשלמת העסקה שצפויה להזרים כ־10 מיליארד שקל לקופת המדינה ממסים, בעיקר מארבעת המייסדים של החברה אסף רפפורט, עמי לוטבק, רועי רזניק וינון קוסטיקה, שמחזיקים יחד בכמעט 40% מהמניות. כל אחד מהם, בשנות ה־40 המוקדמות לחייו, צפוי לקבל כ־3 מיליארד דולר עם השלמת המכירה לגוגל.
העסקה הוכרזה במרץ 2025, וכבר קיבלה את אישור הרגולטור האמריקאי, כך שהאישור האירופי היה המשוכה המשמעותית האחרונה. רכישת חברת הסייבר וויז, שפיתחה פתרון ייחודי לאבטחת ענן, נועדה לעבות את הפתרון של גוגל בתחום הענן (GCP). עד היום וויז, שהוקמה ב־2020, עבדה עם כל חברות הענן ולכן היה חשש כי הרגולציה עשויה לראות במכירתה לגוגל פגיעה בתחרות, משום שרוב הסיכויים שגוגל לא תשווק את הפתרון של וויז לחברות שעובדות עם ספקי ענן אחרים, ותקבל בכך יתרון לא הוגן. לטובת גוגל והעסקה עמדו הנתונים לגבי שוק הענן, כפי שאכן מציינים ברשות ההגבלים של האיחוד האירופי, ולפיהם גוגל היא חברת הענן הקטנה ביותר מבין השלוש ולכן לא מדובר ביצירת יתרון לא הוגן. אמזון (AWS) מחזיקה בכשליש משוק הענן, אחריה AZURE של מיקרוסופט עם כ־20% מהשוק וגוגל, אף שהציגה קצב צמיחה מהיר במיוחד בפעילות זו ברבעון האחרון, היא השלישית עם נתח של כ־12% מהשוק.
1 צפייה בגלריה
אינפו WIZ - העסקה הגדולה בישראל מאז ומעולםאינפו WIZ - העסקה הגדולה בישראל מאז ומעולם
בנובמבר 2025 אישר משרד המשפטים האמריקאי (DOJ) את העסקה, ולכן מה שנותר כעת הוא אישורים של רשויות ההגבלים במספר מדינות קטנות יותר ובהן אוסטרליה, דרום אפריקה, טורקיה וגם ישראל. בסביבת החברות מעריכים כי אישורים אלה יתקבלו בשבועות הקרובים והעסקה תיסגר סופית בתחילת מרץ. אם זה אכן יקרה מדובר יהיה בשנה בדיוק מאז ההכרזה על העסקה, תקופה לא ארוכה במיוחד בהתחשב בגודל הרכישה. מדובר ברכישה הגדולה ביותר בתולדות גוגל והן בעסקה הגדולה ביותר בתולדות ישראל.
הבונוס של העובדים יתגלגל לכיסי המדינה
במשרד האוצר לוטשים עין למסים מהעסקה, אך לא יוכלו להסתמך עליהם בוודאות. מדובר בסכום משמעותי שמהווה כ0.5% מתוצר המדינה. לשם השוואה, כל הכנסות המדינה ממסים ב־2025 היו 520 מיליארד שקל, כך שעסקה בודדת זו מהווה כ־2% מכלל הכנסות המסים השנתית. וויז לא רשומה בישראל, אבל ארבעת המייסדים שלה הם אזרחי ישראל והמיסוי עשוי לחול גם על הקניין הרוחני של החברה, משום שעיקר הפיתוח נעשה בארץ. העסקה נדיבה מאוד גם ביחס ל־1,800 עובדי וויז, שמעבר למימוש האופציות שלהם, יקבלו מענק מצרפי של 1.5 מיליארד דולר. קרוב לחצי מעובדי החברה הם ישראלים. מעבר למייסדים ולעובדים, יתר בעלי המניות בחברה הם קרנות אמריקאיות.
גילי רענן, מייסד קרן הון סיכון Cyberstarts ואחד המשקיעים הראשונים בוויז, שעדיין מחזיקה ב־4% מהמניות ולכן תקבל יותר ממיליארד דולר, אמר אתמול בשיחה עם כלכליסט: "זה עוד עוד צעד בדרך לעסקה גדולה ומורכבת, עסקה שמאוד חשובה ליזמים ולעובדים של וויז, אבל גם למדינת ישראל. היא חשובה למדינה גם ישירות בגלל התמורה ועוד יותר משמעותית בגלל שהיא מנפצת את תקרת הזכוכית ליזמים ישראלים שיחלמו עוד יותר בגדול מעכשיו. זה לא סוף פסוק, נמשיך לראות חברות גדולות בעתיד הקרוב עושות עוד עסקאות בישראל".
2026, למרות שרק התחילה, עשויה להתברר כי אחת השנים החזקות ביותר בהכנסות ממסים, משום שלצד עסקת וויז־גוגל, צפויות להיסגר השנה גם שתי עסקאות ענק נוספות בסייבר: זו של סייברארק לפאלו אלטו ב־25 מיליארד דולר ועסקת המכירה של ארמיס לענקית התוכנה ServiceNow ב־7.75 מיליארד דולר. הכנסות מעסקאות אלה צפויות להמשיך לחזק את השקל מול הדולר עם כניסת התמורה לישראל.
בינתיים מייסדי וויז כבר מתחילים לבצע מהלכים שתואמים את הסטטוס החדש שלהם כמיליארדרים. אסף רפפורט, מנכ"ל החברה, רכש באחרונה נחלה של 8 דונם ברשפון תמורת 40 מיליון שקל ועמי לוטבק, סמנכ"ל הטכנולוגיה של וויז, קנה חצי רחוב בשטח של 3.5 דונם בבנימינה בהשקעה של 28 מיליון שקל. בנוסף לכך התמודד באחרונה רפפורט יחד עם קבוצת הייטקיסטים על רכישת רשת 13, מהלך שנחסם מסיבות פוליטיות לטובת מכירה לאיש העסקים פטריק דרהי.
ברקע, יש כבר מי שמנסה לנצל את ההזדמנות לנוכח האקזיט חסר התקדים של חברה ישראלית. שלשום הוגשה לבית המשפט המחוזי בתל אביב תביעה נגד וויז, שטוענת כי החברה שיקרה בנוגע לרכישת סטארט־אפ סייבר ישראלי בשם RAFTT בדצמבר 2023 והתובעים דורשים 200 מיליון שקל.
לפי התובעים, בעליה הנוכחיים של ראפט, העסקה מעולם לא התרחשה ולכן הטכנולוגיה והפטנטים שייכים לה ולא לוויז. לפי כתב התביעה, העסקה דווחה על ידי וויז ומנהליה אף התראיינו על כך בכלי התקשורת בישראל ובעולם. בראיונות ניתנו הערכות כי סכום הרכישה הוא 50 מיליון דולר, אלא שכעת טוענת החברה עצמה בתביעה, כלומר בעליה הנוכחיים, כי בזמן אמת אמרו אנשי וויז ומייסדי ראפט כי המהלך רק יוצג כרכישה, כאשר בפועל מדובר במעבר של מייסדי ראפט וקבוצת עובדים לוויז.
על פי התביעה, שהוגשה על ידי משרדי עורכי הדין ERM ופרל כהן צדק לצר ברץ, וויז הפיצה הודעות על הרכישה, למרות שבפועל היא נתנה "שוחד אזרחי" של כ־15 מיליון דולר למייסדי ועובדי ראפט ולקחה יחד עם הצוות גם את הטכנולוגיה של החברה, עליה גם רשמה פטנטים בהמשך. וויז כבר דחתה באחרונה מספר ניסיונות לגישור בעניין הפיצוי והפטנטים ובתגובה להגשת התביעה ציינה: "כשחברה מצליחה, לצערנו יש גורמים שמנסים לנצל זאת ולהגיש תביעות בשיטת “המצליח”. עצוב לנו לראות שהפעם מייסדי ראפט - יזמים צעירים ומוכשרים - נפגעים מכך ומהווים מטרה. כמו כל תביעה נגד וויז בעבר, אנו בטוחים שגם התביעה הזו תסתיים ללא כל בסיס ממשי".

@@@@ איך הפך הדיוטי פרי למקום שקל מדי לצאת בו פראייר
138 https://www.mako.co.il/finances-news/Article-69149d44b999c91026.htm 
איך הפך הדיוטי פרי למקום שקל מדי לצאת בו פראייר
במשך שנים האמינו הישראלים שהדיוטי פרי הוא גן עדן של שופינג: הפטור ממכס, תחושת החופש וחנויות הענק גרמו לכולנו לפתוח את הארנק בלי לחשוב פעמיים. אלא שהמציאות, כך מתברר, זוהרת הרבה פחות, והדיוטי פרי הפסיק להיות הכי משתלם והתחיל למכור בעיקר חוויה ומבחר. מה השתנה במקום שהיה עד לא מזמן עצירת חובה, מה בכל זאת עדיין כדאי לרכוש שם ואיפה עדיף לקנות במקום?

סקר הדיוטי פרי
צילום: shutterstock_Davidi Vardi
כל טיסה של ישראלים לחו"ל מתחילה באותו ריטואל: אחרי שעברנו את הבידוק הביטחוני ואת ביקורת הדרכונים, אנחנו נשאבים אל תוך מתחם הדיוטי פרי הנוצץ של נתב"ג. במשך שנים האמנו שהדיוטי פרי הוא גן עדן צרכני, המקום האולטימטיבי והמשתלם ביותר להצטייד בו באלכוהול, בשמים, סמארטפונים, צעצועים לילדים ואפילו במבה לטיסה, פשוט כי יש בו פטור ממסי יבוא. אבל האם התפיסה הזו נכונה במציאות התחרותית של היום?

כדי להבין אם מדובר באמירה רלוונטית גם כיום או במיתוס צרכני, הרכבנו סל קניות הכולל עשרות מוצרים פופולריים ומבוקשים משמונה קטגוריות: אלקטרוניקה ומוצרי חשמל, בישום וטיפוח, אלכוהול, צעצועים, אופנה, ממתקים, טבק וסיגריות וגם מחירי המזון והקפה בטרמינל. את מחירי המוצרים השווינו למחירים המוצעים ברשתות ובחנויות ברחבי הארץ ובאתרי האונליין, וכן לאלטרנטיבה המקומית שלנו לפטור ממע"מ – העיר אילת.

כדי ליצור השוואה הוגנת, שקופה ומדויקת, כל המחירים בדיוטי פרי שהוצגו בדולרים תורגמו לשקלים לפי שער קבוע של 3.12 שקלים לדולר, נכון לרגע כתיבת שורות אלה. התוצאות הולכות להפתיע אתכם, ובחלק מהמקרים גם לגרום לכם לחשוב פעמיים לפני שאתם פותחים את הארנק בדרך למטוס.

אלקטרוניקה: אילת לא רואה אף אחד ממטר
מבין 31 מוצרי האלקטרוניקה שנבדקו, המנצחת הגדולה והבלתי מעורערת בהשוואה היא העיר אילת, שהציעה את המחירים הזולים ביותר עבור 24 מוצרים. במקום השני, בפער ניכר, נמצאות החנויות ברחבי הארץ שהיו הזולות ביותר בארבעה מוצרים. במקום האחרון ניצב הדיוטי פרי, שהיה המקום המשתלם ביותר לקנייה בשלושה מוצרים בלבד.

נתב"ג
צילום: shutterstock_Davidi Vardi
בדיקה זו מראה כי רק מכונת הקפה מדגם Nespresso CitiZ Platinum הציעה מחיר משתלם ביחס לאלטרנטיבות, ובנוסף, חובבי המחשבים הניידים ימצאו את הקנייה בדיוטי משתלמת עבור מחשבי לפטופ של חברת לנובו, ובאופן ספציפי הדגמים Lenovo IdeaPad Flex 5 וכן Lenovo Yoga Book 9.

החנויות המקומיות ניצחו בגזרת האודיו עם המחירים הטובים ביותר לאוזניות JBL Tune 500 ולאוזניות Sony WH-1000XM5. עוד מצאנו כי מכונת הקפה הבסיסית והפופולרית Nespresso Inissia, וכן הטאבלט היוקרתי iPad Pro 11 (עם 256GB), זולים יותר דווקא בחנויות הפרוסות ברחבי הארץ.

עיר הנופש הדרומית מצדיקה את המוניטין שלה כגן עדן לרכישת אלקטרוניקה ומוצרי חשמל ורושמת ניצחון מוחץ בכל שאר המוצרים. אילת זולה יותר גם במוצרי טיפוח כמו מכונת גילוח Philips S9000 Prestige ומברשות שיניים חשמליות של Oral-B (מדגמי Pro Series 1 ו-iO Series 5). היא שולטת לחלוטין בתחום שואבי האבק הרובוטיים (Roborock Qrevo Edge, Roborock Saros 10R ו-Dreame X40 Master) והאלחוטיים (כלל דגמי דייסון V10, V11 ו-V15s Detect Submarine). עוד תמצאו שם במחירים המנצחים: טלוויזיות של LG, מגוון רחב של מכונות קפה (נספרסו CitiZ ו-Citiz&Milk, ומכונות אוטומטיות של Krups), נינג'ה גריל, מחשבי מקבוק (MacBook Air 13" ו-15"), סמארטפונים בולטים (Samsung Galaxy S25 Ultra 1TB ו-iPhone 17 Pro Max 1TB), מכשיר ה-iPad Air 13" ושעונים חכמים מבוקשים, כמו ה-Garmin Forerunner 265 ו-Apple Watch Ultra 3.

מבט על נתוני הקטגוריה מציג תמונה עגומה למדי עבור הדיוטי פרי הישראלי, שבו מפעילה רשת שקם אלקטריק חנות פופולרית. ניכר שהדיוטי פרי שומר על יתרון במוצרים ספציפיים מאוד, מה שאולי מעיד על מבצעים נקודתיים או הסכמי יבואן, אך לא על מדיניות של מחיר נמוך ככלל אצבע.

השליטה של אילת במוצרים הזולים ביותר (כ-77% מהמוצרים שנבדקו) אינה מפתיעה ומדגישה את כוחו של הפטור ממע"מ, שהופך למשמעותי יותר ככל ששווי המוצר עולה. העובדה שהחנויות בארץ מנצחות את הדיוטי פרי אפילו במותגים עולמיים כמו סוני או אפל מצביעה על תחרות עזה בשוק, וכן על מאמצי יבוא מקביל שמצליח לחתוך את המחיר. המסקנה ברורה – אל תבנו על מציאות בטרמינל, ואם אתם מתכננים נסיעה לאילת בקרוב, זהו ללא ספק המקום האולטימטיבי להצטייד בו באלקטרוניקה.



איפור וטיפוח: כמעט תיקו
בבדיקה שערכנו ניתחנו מחירים של 12 מוצרים פופולריים בתחום הבישום, האיפור והקוסמטיקה כדי להכריע איפה הכי משתלם להצטייד בהם. בקטגוריה הזו, הקרב היה הרבה יותר צמוד מאשר באלקטרוניקה. אילת עדיין שומרת על הובלה כשהיא הזולה ביותר בשישה מ-12 מוצרים שנבדקו, אך בניגוד לקטגוריית מוצרי החשמל, הפעם הדיוטי פרי מזנק למקום השני ומציע את המחיר המשתלם ביותר בחמישה מהמוצרים. החנויות ברחבי הארץ משתרכות מאחור עם מחירים מנצחים בשני מוצרים בלבד, באחד מהם יחד עם אילת.

הדיוטי פרי הציע את המחיר הזול ביותר בגזרת הבישום לגברים עבור הבושם היוקרתי Bleu de Chanel (100 מ"ל) וכן לבושם Dior Sauvage EDP (100 מ"ל). בנוסף, הוא שלט בקטגוריית האיפור עם מחירי רצפה עבור הקונסילר של המותג נארס (Nars Radiant Creamy Concealer), ג'ל הגבות של מאק (MAC Brow Gel), והמסקרה של לנקום (Lancome Hypnose Drama).

למי שלא מתכנן לטוס או לרדת דרומה בקרוב, מתברר שבארץ עדיין אפשר למצוא דילים לא רעים בכלל. החנויות הציעו את המחיר הטוב ביותר עבור הבושם לאישה Narciso Rodriguez Pure Musc, וכמו כן, מצאנו שאת המייקאפ האיקוני של חברת אסתי לאודר (Double Wear Foundation) ניתן להשיג במחיר המשתלם ביותר בחנויות בארץ, באופן זהה לזה שנמצא באילת.

אילת רושמת ניצחון מובהק בכל הנוגע לבושמי נשים ומציעה את המחיר המשתלם ביותר בבשמים הפופולריים של איב סאן לורן (Libre Intense), פראדה (Prada Paradoxe) וקלואה (⁠Chloe EDP). גם בגזרת הגברים אילת הציעה מחירים מנצחים עבור הבשמים YSL MYSLF Le Parfum ו-Creed Aventus EDP.

נתב"ג
צילום: shutterstock_Davidi Vardi
נתוני הבישום והטיפוח מחזירים עטרה ליושנה, לפחות באופן חלקי, ומצביעים על כך שהדיוטי פרי הישראלי עדיין רלוונטי וחזק כשמדובר בקוסמטיקה ובישום. בשונה מאלקטרוניקה, שם פערי המחירים גדולים, בעולם הקוסמטיקה הדיוטי פרי מצליח לייצר מחירים משתלמים בעיקר בזכות הסכמי סחר, בלעדיות ותמהיל מוצרים שרווחי מאוד למכור במסה (כמו מסקרות וקונסילרים של מותגי יוקרה). בנוסף, נציין כי ישנם מותגים שנמכרים באופן בלעדי בדיוטי פרי, למשל של חברת האיפור הפופולרית בנפיט, וכן מותגים שנמכרים מחוץ לנתב"ג באונליין בלבד, כדוגמת המותג של עינב בובליל.

הניצחון של הדיוטי פרי בבשמי גברים כמו שאנל ודיור אינו מובן מאליו, שכן מדובר במותגים שאינם נוהגים להשתתף במבצעים אגרסיביים ברשתות הפארם המקומיות, מה שמשמר את כדאיות הרכישה שלהם בשדה התעופה.



אלכוהול: ניצחון מוחץ לדיוטי פרי
בבדיקה שערכנו בקטגוריית האלכוהול ניתחנו תשעה משקאות פופולריים בקרב הישראלים. בקטגוריה הזו יש מנצח אחד מובהק שמשאיר אבק למתחרים: הדיוטי פרי. חנות ג'יימס ריצ'רדסון הציעה את המחיר הזול והמשתלם ביותר בלא פחות משמונה מתוך תשעה משקאות שבדקנו, ובמקום השני בפער ניכר ניצבת העיר אילת עם משקה אחד בלבד שהיה הזול ביותר. החנויות ברחבי הארץ הגיעו למקום האחרון.

בדיוטי פרי תוכלו למצוא במחירים מנצחים את משקאות הבסיס לכל מסיבה כמו וודקה אבסולוט (1 ליטר), ג'ין גורדונס וג'ין ביפיטר. גם בגזרת הליקרים הדיוטי פרי רושם ניצחונות עם פיג'לינג תאנים וקמפרי. חובבי המשקאות המיושנים ימצאו שם מחירים משתלמים במיוחד לוויסקי סקוטי 12 שנה (שיבאס ריגל) ולברנדי אלביסה 5 שנים. בנוסף, חובבי האניס ייהנו ממחיר מנצח לערק נח 12 (Premium Arak).

עיר הנופש הדרומית הצליחה לרשום ניצחון בודד, אך יוקרתי. אם אתם חובבי קוניאק ומתכננים לרכוש רמי מרטן VSOP, המקום המשתלם ביותר לקנות אותו מבין האופציות שבדקנו הוא בחנויות האלכוהול באילת.

נתוני סקר האלכוהול מאשרים את מה שרובנו מרגישים בבטן כשאנחנו עוברים בנתב"ג – אלכוהול קונים בדיוטי פרי. הניצחון המוחץ (כ-88% מהמוצרים שנבדקו) נובע מכך שמסים על אלכוהול בישראל הם מהגבוהים בעולם, ואילו הדיוטי פרי מציע פטור מכך. כך נוצר פער מחירים דרמטי ששום רשת משקאות מקומית ואפילו לא הפטור ממע"מ באילת יכולים להתחרות בו.

צעצועים ומשחקים: אילת בראש
בבדיקה שערכנו בקטגוריית צעצועים ומשחקים, ניתחנו שבעה מוצרים פופולריים שהורים נוהגים לקנות לילדיהם כמתנות מהחופשה, ויש לנו מנצחת אחת מובהקת: העיר אילת. העיר הייתה הזולה ביותר בשישה משבעת המוצרים שבדקנו, בחלק מהמקרים בתיקו. במקום השני נמצאות החנויות ברחבי הארץ, שהיו הזולות ביותר בשלושה מוצרים, והמפסיד הגדול בקטגוריה הוא הדיוטי פרי, שסיים במקום האחרון ולא היה המקום המשתלם בשום מוצר שבדקנו.

הנתונים של קטגוריית הצעצועים מציגים אולי את ה"מלכודת" הגדולה ביותר של הדיוטי פרי: הורים רבים מגיעים לנמל התעופה עם ילדים נרגשים ורוכשים ברגע האחרון צעצועים כדי לקנות קצת שקט לטיסה. הדיוטי פרי מנצל את הסיטואציה של קהל שבוי ואת אווירת החופש, ומתמחר את המוצרים במחירים גבוהים משמעותית מאלו שניתן למצוא בכל רשת צעצועים בישראל.

נתב"ג
צילום: shutterstock_Yuri Turkov
העובדה שהחנויות ברחבי הארץ מצליחות לנצח את הדיוטי פרי בקלות ולהשתוות בחלק מהמקרים אפילו לאילת, מעידה על פערי תיווך ותמחור בעייתיים. המסקנה החשובה ביותר עבור משפחות שטסות לחו"ל היא לשנות הרגלים: אם אתם צריכים תעסוקה לילדים במטוס או מתכננים לפנק אותם בלגו חדש, קנו מראש ברשתות הצעצועים ליד הבית או באינטרנט לפני. הקנייה הספונטנית בחנות הצעצועים של הדיוטי פרי פשוט לא מצדיקה את עצמה כלכלית.



אופנה: מחפשים סניקרס? לא בדיוטי פרי
בבדיקה שערכנו בקטגוריית אופנה ונעליים, ניתחנו שלושה דגמי סניקרס מבוקשים ופופולריים של מותגי הספורט המובילים ומצאנו מנצח ברור. בדומה למה שראינו בקטגוריית הצעצועים, הדיוטי פרי הישראלי לא מצליח לספק בשורה צרכנית גם בתחום ההנעלה, ואין אף מוצר מתוך הרשימה שמשתלם יותר לקנות שם. בכל המקרים, הדיוטי פרי היה האופציה היקרה ביותר באופן משמעותי.

החנויות המקומיות והאתרים אונליין הציעו את המחיר המנצח (בתיקו מול אילת) עבור נעלי Nike Dunk Hi (בצבעי לבן/שחור), נעלי Adidas מדגם Campus 00s (ירוק כהה), ונעלי Adidas מדגם Handball Spezial (ירוק). עיר הנופש מציעה בדיוק את אותם מחירים מנצחים כמו החנויות ברחבי הארץ, אך ייתכן שבחנויות הפיזיות המחירים זולים יותר.

אומנם המדגם בקטגוריית האופנה שלנו היה מצומצם יחסית והתמקד בנעלי סניקרס טרנדיות, אך הנתונים מציגים תמונה ברורה. תחרות עזה, חנויות אונליין (כמו טרמינל X ואתרים מקבילים), ומבצעים שוטפים גורמים לכך שפשוט לא משתלם לקנות נעלי ספורט בנתב"ג. העובדה שהמחירים באילת ובחנויות ברחבי הארץ, בעיקר באונליין, היו זהים, מוכיחה שברשתות האופנה מבצע לעתים חותך את המחיר אפילו יותר מאשר הפטור ממע"מ. מחירי האונליין מלכתחילה מספיק אגרסיביים, כך שהם מייתרים את הצורך בנסיעה דרומה או בקנייה בטרמינל.



ממתקים: עדיף לרכוש בסופר
בקטגוריית הממתקים והחטיפים הקרב הוכרע לטובת החנויות ורשתות השיווק ברחבי הארץ, שהיו זולות יותר ומשתלמות יותר בשישה מתוך תשעת המוצרים שבדקנו. הדיוטי פרי רשם הפתעה לטובה כשהיה המשתלם ביותר בשלושה מוצרים, ולמרות תדמית "מלכודת התיירים", מתברר שישנם ממתקים שכדאי לקנות בנתב"ג. בחישוב גרם/יחידה, הדיוטי פרי מציע מחיר משתלם עבור סוכריות פירות סקיטלס (Skittles) ומארזי אצבעות השוקולד נוטלה בי-רדי (Nutella b-ready).

הניצחון הגדול והמפתיע של הדיוטי פרי בקטגוריה הזו שייך לקפסולות נספרסו (Nespresso), כאשר שרוול קפסולות נמכר במחיר הנמוך ביותר (22--27.3 שקל) לעומת חנויות ברחבי הארץ (28.9--32.9 שקל). אומנם מחירי נספרסו באילת זולים יותר מאשר במרכז הארץ ועומדים על 24.7--28.1 שקל, אך הם עדיין לא מצליחים לשבור את המחיר המנצח של הדיוטי פרי.

אם בא לכם חטיף לטיסה פשוט תקנו אותו מראש בסופר, כי רשתות השיווק בישראל מנצחות בפער אדיר בכל הנוגע לחטיפים מקומיים כמו במבה וביסלי של אסם. כמו כן, מצאנו שמשתלם יותר לקנות בארץ את בונבוניירת כדורי השוקולד הפופולרית Lindor Assorted של לינדט, את גלילי הוופל המצופה של Amicelli ואת מארזי קריספי M&M's. הלהיט התורן שוקולד דובאי (של "שקדיה") נמכר אף הוא בארץ במחיר נמוך ומשתלם הרבה יותר מאשר בשדה התעופה.

נתוני סקר הממתקים חושפים היטב את אסטרטגיית התמחור של הדיוטי פרי: מוצרי הבייסיק וה"אימפולס" (כמו במבה וביסלי) שנוסעים קונים ברגע האחרון כדי להרגיע את הרעב של הילדים לטיסה מתומחרים ביוקר, לעתים כפול מהסופר הקרוב לביתכם. אין כאן שום כדאיות צרכנית אלא נטו ניצול של העובדה שלצרכן אין אלטרנטיבה. מצד שני, הדיוטי פרי זוכה ליתרון במארזים שמטרתם לעודד קנייה כמותית שלעתים כן משתלמת ברמת המחיר לגרם, אף שהוצאה הכוללת גבוהה יותר.

קפסולות הקפה של נספרסו שומרות על רמת מחירים גבוהה ויציבה בארץ, ודווקא בנקודה הזו, הפטור ממס בנתב"ג מצליח לחתוך את המחיר מטה בצורה משמעותית, אפילו יותר מההנחה שניתן למצוא באילת. המסקנה לטסים: אם אתם צרכני נספרסו קבועים, הדיוטי פרי הוא נקודת עצירה חובה עבורכם. לגבי כל שאר הנשנושים למטוס או למלון, הצטיידו בהם עוד לפני שיצאתם מהבית.



קפה ומאפה: ההפתעה הגדולה
בבדיקה שערכנו בקטגוריית בתי הקפה והמסעדות בטרמינל, התמקדנו באחת ההוצאות הבטוחות ביותר לכל נוסע. בקטגוריה הזו אין שום סיבה או רלוונטיות לבדוק את המחירים באילת, אלא להשוות אך ורק בין מתחם הדיוטי פרי בנתב"ג לבין שאר חלקי הארץ.

דאגנו להשוות בין אותן רשתות בדיוק: את מחירי סניף "לנדוור" בטרמינל השווינו למחירי רשת "לנדוור" ברחבי הארץ, ואת סניף "קפה קפה" בטרמינל למחירי רשת "קפה קפה" מחוץ לשדה (תוך התעלמות ממוצרים נקודתיים שלא מצאנו להם מקבילה בסניף שבו ביקרנו).

בשורה התחתונה, גילינו שיש נוקאאוט מוחץ לטובת הדיוטי פרי. מתוך 13 מוצרים שנבדקו – הטרמינל היה הזול והמשתלם ביותר בשמונה מקרים. במוצר אחד נרשם תיקו, ואף מוצר לא היה משתלם יותר לקנייה מחוץ לנתב"ג. הניצחון הסוחף הזה הוא תוצאה ישירה של שני מהלכים: הראשון הוא כניסת מכרזי הפיקוח של רשות שדות התעופה, שמאלצים את הזכיינים להציע מחירי ברזל נמוכים על מוצרי בסיס (קפה, מים ומאפים). השני הוא מודל תמחור שמושפע מהסכמים בנתב"ג ומהפטור ממסים, שמאפשר לרשתות מוכרות כמו "לנדוור" ו"קפה קפה" לחתוך עשרות שקלים במחירי מנות קלאסיות כמו סלטים או כריכים מושקעים. כשאתם חוסכים 25 שקלים על אותו סלט בדיוק, זו כבר לא הנחה – זו מהפכה צרכנית קטנה. אומנם הסלטים בדיוטי פרי זולים יותר, אך צריך לקחת בחשבון כי עשויים להתקיים הבדלים בנפחים בין הסלטים שנמכרים בסניפים השונים.

אם תשבו בסניף של "קפה קפה" בטרמינל, תשלמו על סלט ניסואז או סלט ים-תיכוני 50 שקלים בלבד (לעומת 71-75 שקלים בסניפי הרשת ברחבי הארץ, פער של יותר מ-20 שקלים לאותו סלט). כריך סלמון יעלה לכם 39 שקלים בלבד (לעומת 64 שקלים בעיר), וכריך טונה יעלה 47 שקלים (לעומת 48 שקלים). גם סניף "לנדוור" בטרמינל מציע פערים אדירים לטובת הצרכן: פאי פקאן או תפוחים יעלה בנתב"ג 30 שקלים בלבד (לעומת 49 שקלים בסניפים בחוץ).

כוס אספרסו תעלה לכם 8 שקלים (לעומת 10–12 שקלים), קפוצ'ינו 12 שקלים (לעומת 15–18 שקלים), קרואסון חמאה 12 שקלים (לעומת 16–18 שקלים), ובקבוק מים מינרליים 8 שקלים (לעומת 13 שקלים). המוצר היחיד שהצליח להגיע לתיקו הוא כריך אבוקדו של "לנדוור", שנמכר ב-47 שקלים גם בטרמינל וגם בסניפי הרשת בעיר.

נתוני בתי הקפה בטרמינל הם המפתיעים ביותר בבדיקה, והם מנפצים לרסיסים את המיתוס הוותיק (והמוצדק בעבר) של "שוד הנוסעים" בשדה. כך, הטרמינל הישראלי הפך למקום שמאוד משתלם לאכול ולשתות בו ביחס למחירים היקרים בארץ, ככה שאתם יכולים להפסיק להכין סנדוויצ'ים בבית ולסחוב אותם בשקית מהפחד שיעשקו אתכם. אם אתם אוהבים לשבת לקפה ומאפה או לארוחה קלה לפני הטיסה, הכי משתלם לעשות את זה ממש שם, בדיוטי פרי.



טבק וסיגריות: הדיוטי הוא המלך
בבדיקה שערכנו בקטגוריה, ניתחנו חמישה מותגים פופולריים (בחישוב של מחיר לחפיסה מתוך פקט / שקית מתוך מארז). בשורה התחתונה, אם אתם מעשנים (ואנחנו ממליצים שלא) הדיוטי פרי הוא המקום לקנות בו טבק וסיגריות בפער דרמטי מהמתחרים. במקום השני ניצבת אילת, ואילו החנויות בארץ מציעות את המחירים היקרים ביותר ללא תחרות.

חפיסה של ווינסטון כחול (מתוך פקט) תעלה בדיוטי פרי כ-18.7 שקלים לעומת 42 שקלים בארץ. חפיסת מרלבורו אדום תעלה כ-20.5 שקלים בלבד (לעומת 44 שקלים), וחפיסת מרלבורו גולד תעלה כ-18.7 שקלים. גם סיגריות L&M כחול נמכרות במחירי רצפה של כ-18.7 שקלים לחפיסה. בגזרת הטבק לגלגול, שקית של 50 גרם גולדן וירג'יניה ירוק תעלה לכם בדיוטי פרי קצת פחות מ-44 שקלים (לעומת 70 שקלים למשקלים מקבילים בארץ).

אומנם אילת לא הצליחה לנצח את הדיוטי פרי באף מוצר, אך המחירים בה זולים יותר משמעותית מאשר במרכז הארץ בזכות הפטור ממע"מ. חפיסת מרלבורו תעלה שם כ-39.8 שקלים (במקום 44 בארץ), ואל-אם כ-36.4 שקלים (במקום 40), אך זה עדיין רחוק ממחירי שדה התעופה.

הנתונים מציירים תמונה דומה לזו שראינו בקטגוריית האלכוהול, ולא בכדי. מוצרי הטבק בישראל, בדיוק כמו משקאות אלכוהוליים, כפופים למיסוי כבד המהווה את רוב עלות המוצר. בשל העובדה שהדיוטי פרי פטור ממס קנייה (ולא רק ממע"מ), נוצר פער מחירים גדול בין שדה התעופה לבין החנויות בתוך ישראל ובאילת. הדיוטי פרי חותך את המחירים של הסיגריות והטבק בחצי, ולעתים אפילו יותר, ביחס למחיר בארץ.



אז למה יקר שם כל כך
"צמד המילים 'דיוטי פרי' הוא גאונות שיווקית", אומר מוטי אלבז, מנכ"ל פירמת הייעוץ האסטרטגי Success Code בניסיון להסביר למה התורים בדיוטי פרי ממשיכים להשתרך, על אף המחירים הגבוהים. "הן יוצרות עוגן מנטלי של הנחה, גם אם בפועל המחיר עדיין גבוה. המוח מתרגם אוטומטית את המשוואה לכך שאם אין מסים, זה אומר שזה חייב להיות משתלם. בפועל, אין לכך תמיד אחיזה במציאות".

מוטי אלבז
מוטי אלבז | צילום: עידו סקעת
האם הדיוטי פרי תמיד היה יקר יותר, ואנחנו פשוט לא ידענו?
"לא. בשנות ה-90 ובתחילת שנות ה-2000 היה באמת יותר זול לקנות שם, והסיבה היא שהיה מבחר גדול והיו יותר חנויות. מאז הדיוטי פרי עבר למודל של זיכיונות, והיום הוא מתנהל באופן כזה שאין בו באמת תחרות. יש לך חנות אחת לקוסמטיקה, חנות אחת לחשמל וכו'".

לצד זאת, התקדמות הטכנולוגיה והעובדה שכל אחד יכול היום להשוות מחירים בלחיצת כפתור, משחקות תפקיד מפתח בירידת כוחו של הטרמינל כמוקד קניות משתלם. כמו כן, היבואנים המקבילים שנכנסו לתמונה הוזילו את עלויות המוצרים בישראל באופן משמעותי. "בפועל המחירים בדיוטי פרי היו תמיד באותה רמת מחיר פלוס-מינוס. מה שהשתנה באמת, הוא שהשוק עצמו הוזיל מחירים".

"בדיוטי פרי הבינו שהם כבר לא משחקים במגרש של המחיר, כי קשה להתחרות באתרי האונליין. היום את קונה ב'אסוס' מותגים בחצי מחיר, ולכן האסטרטגיה השתנתה. נבנו חנויות גדולות ויוקרתיות והרעיון הוא החוויה הפסיכולוגית, שאנשים תמיד יוציאו כסף כי הם מבחינתם כבר בחופשה".

מה השוני הגדול מאילת, שפועלת גם היא תחת פטור ממע"מ?
"שדה תעופה הוא אחד המקומות היקרים בעולם להפעיל בהם חנות. מדובר בפריים-לוקיישן עם תנועת לקוחות מובטחת, והזכיינים משלמים דמי זיכיון ושכירות שיכולים להגיע לפי חמישה עד פי עשרה מחנות באילת. אם בקניון אתה משלם על מיקום טוב, בשדה תעופה אתה משלם על העובדה שהלקוח כבר בפנים, בלי אלטרנטיבה אמיתית".

לכך, מסביר אלבז, מתווספת עלות כוח האדם: החנויות בדיוטי פרי פועלות מסביב לשעון, כולל לילות, שבתות וחגים, ולכך יש להוסיף את הסעת העובדים, האבטחה, מערכי הלוגיסטיקה המורכבים ותנאי השכר שמגלמים עבודה בשעות חריגות.

אז למה אנחנו עדיין קונים שם?
"מצב חופשה משנה את ההתנהגות שלנו וגורם לנו לקנות יותר. ברגע שעברת בידוק ביטחוני, אתה עובר מצב תודעה. אתה כבר לא במוד של צרכן, אלא במוד של תייר, שבו אנחנו מתנהלים אחרת: פחות בודקים, יותר זורמים. הדיוטי פרי לא מוכר מוצרים, הוא מוכר תחושה. הוא מוכר את הרגע שבו החופשה כבר התחילה, גם אם המטוס עוד לא המריא. יש לך זמן מוגבל לבלות בו, מה שיוצר תחושת FOMO קלאסית. זה אותו מנגנון שמוכר לנו פופקורן בקולנוע במחיר של ארוחה. לא כי זה זול, אלא כי זה הרגע היחיד שבו אפשר".

"הדיוטי פרי הוא שיעור מצוין בהתנהגות צרכנים. הוא מוכיח שמחיר הוא נתון כלכלי, אבל קנייה היא החלטה רגשית", מסכם אלבז. "הוא מזכיר שהקשר, תחושה ומסגרת זמן חשובים לא פחות מהמספר שעל מדבקת המחיר".

משקם דיוטי פרי נמסר בתגובה: "אנו מבצעים סקר מחירים דו-שבועי ברשתות החשמל הגדולות ומקפידים לעדכן את מחירי החנות באופן שוטף, במטרה לשמור על רמת תחרותיות גבוהה בכל עת. נדגיש כי 95% מהמכירות בחנות הן של מוצרים שאינם חייבים במכס (עד 200 דולר). בקטגוריות אלו הצלחנו, בשיתוף פעולה עם היבואנים, להציע מבצעים על שואבי אבק, מכונות קפה, סמארטפונים ושעונים חכמים במחירים הנמוכים בעד כ-50% ממחירי השוק בישראל. בנוסף, בימים אלו ניתנת על מרבית המוצרים בחנות הנחה ישירה, ללא תנאים נלווים".

השתתפה בהכנת הכתבה: יפית פרץ


@@@@ שינה
139 https://www.haaretz.co.il/ty-tag/sleep-0000017f-da29-d718-a5ff-faad6e280000 
שינה
גוף האנושי לא רק שאינו זקוק לאלכוהול, הוא רואה בו פולש לכל דבר
מהלגימה הראשונה ועד האנגאובר: מה באמת קורה לנו בגוף כששותים אלכוהול?
מתן הבר
58
מקלט בירושלים, בשבוע שעבר
כושר גופני. התועלת הגדולה ביותר נצפתה כאשר 20 אחוז מהאוכלוסייה שכמעט לא עושים כושר הוסיפו לפעילות היומית חמש דקות בלבד
סטודנטים בסין תופסים תנומה באולם הרצאות. מחסור בשינה מקושר לירידה בתוחלת החיים יותר מכל מצב או התנהגות, למעט עישון
מי שישן טוב תורם לבריאות שלו הרבה יותר מכפי שחשבנו. וכעת לחדשות הרעות
גדעון לב
145
בניין שבו פועל בית בושת בראשון לציון. תעשיית המין של תל אביב נדדה לעיר
"הוא אמר שהוא דתי והדגיש שאצלו אין זנות. זה התגלה כתרמית"
הילו גלזר
מיכל וארמאן
"התאהבתי במיכל עד מעל לראש ולא חשבתי על ההשלכות. באיראן בטח יתלו אותי"
הילו גלזר ויאנה פבזנר
שער שישי - אפרת גוש
"הרגשתי שאני לא יכולה לעבוד במקצוע שלי אם אני לא משתמשת"
בן שלו
צעירה יושבת בקפה אינטרנט בטהרן, בזמן מלחמת עיראק ב-2003. גם לשיטוט ולסקרנות אקראיים יש ערך
מהפכת ה־AI עלולה לגזול מהרשת את ההנאה האהובה ביותר
נדב נוימן
קרייתיים, מבצר יפי ומרכבה: מפה שפרסמה תנועת "עורי צפון" עם הצעה לשמות יישובים חדשים בדרום לבנון
בישראל הם נחשבים הזויים. טאקר קרלסון חושב שצריך לשים אליהם לב
נתנאל שלומוביץ
אבלים מול מסגד אמאמזאדה סאלח בהלוויתו של עלי שאמחאני בשבוע שעבר. באיראן חרדים מפני השאלה מי הבא בתור
פחד, חוסן לאומי והליכות בפארק: יומן מלחמה מאת בנו של נשיא איראן
ניו יורק טיימס
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ


