@@@@ העצה של חלוצת ה־AI למי שרוצה לשרוד בשוק העבודה העתידי
80 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001532210 
העצה של חלוצת ה־AI למי שרוצה לשרוד בשוק העבודה העתידי
סרטון באתר של חברת אינסיטרו, שהחזון שלה הוא להביא את מהפכת ה־AI לפיתוח תרופות, מציג בהילוך מהיר את המתרחש במעבדת הניסויים שלה. מכונות מתקתקות, זרועות רובוטיות עולות ויורדות. ואז לרגע, מדענים מגיחים, לוחצים על כמה כפתורים, והנה השמש כבר שוקעת, המדענים עוזבים והמעבדה הופכת למרחב פסיכדלי מואר באורות בצבעים שונים. המכונות ממשיכות לתקתק. בני האדם מגיחים לרגעים ונעלמים, אך הזרוע הרובוטית עוד עולה ויורדת, ללא הפסקה.

כך ייראה אולי עולם העבודה העתידי - מכונות שפעילותן מופרעת רק לפעמים על ידי אינפוט אנושי. ההילוך המהיר גם מתאים מאוד לאופי של המייסדת פרופ' דפנה קולר, מהחוקרות הראשונות ששילבו למידת מכונה וביולוגיה, ולא מפסיקה לרוץ.

קולר, שהחלה ללמוד באוניברסיטה בגיל 13, סיימה דוקטורט בגיל 25 והפכה לחוקרת צעירה בגיל 27, הספיקה מאז לעשות כמה תפניות בקריירה שסימנו אותה כל אחת כחלוצה בתחומה. הראשונה שבהן הייתה ההקמה של פלטפורמת הלימודים המקוונים קורסרה, ב־2012. קולר, שהייתה אז חוקרת בסטנפורד, גילתה שכמו שהשתעממה בשיעורים הפרונטליים בתיכון, כך גם ההוראה באוניברסיטה חזרתית מדי והיא ביקשה לעשות בה מהפכה. ללא ניסיון בהקמת חברות או בעבודה בחברה כלשהי, קולר הקימה פלטפורמה מצליחה, שהיום נסחרת ביותר ממיליארד דולר.

נקודת המפנה הבאה הייתה ב־2016. כשקורסרה הפכה מרעיון שאפתני לשגרה ניהולית, קולר "הרימה את הראש מעל השוחות", כפי שהיא אומרת, וראתה שבאקדמיה ובעולם הטכנולוגיה כבר מתרחשת מהפכה אחרת, של למידת מכונה. היא חלחלה כבר אז לחיינו עם מוצרים כמו וייז ומובילאיי, וקולר הבינה שהרקע שלה מאפשר לה לקחת בה חלק, ואף לתרום באופן ייחודי להטמעתה בעולם התרופות. היא עזבה את קורסרה, תחילה לחברת קליקו מקבוצת גוגל, אך בתוך זמן קצר הקימה את החברה שבראשה היא עומדת היום, אינסיטרו.

את מבינה בבינה מלאכותית, בהשכלה גבוהה, הקמת חברה וגייסת עובדים לחברה שמושתתת על AI ורובוטיקה. מה היית ממליצה לנו לעשות עם העתיד התעסוקתי שלנו?
"לאורך ההיסטוריה, בהחלט היו יכולות שהפכו פחות שימושיות כשטכנולוגיות מסוימות עלו. אפילו בימי חיינו, ירדה קרנן של יכולות כמו זיכרון מצוין או יכולת חישוב נדירה. הבינה המלאכותית הג'נרטיבית מפחיתה את החשיבות של יכולת מסוימת לחפש ולסנתז מידע. אבל מה שנהיה חשוב יותר הוא ההבנה מה לשאול, איך לפרק שאלה לחלקים, ואז לשלוח אלף ספינות בינה מלאכותית להתחרות זו בזו ולקבל מכולן תוצאה, ולהבין מה לעשות עם התוצאה".

מה לומדים כדי לחדד את היכולות הללו?
"אסטרטגיות מסודרות לפתרון בעיות שאין להן תשובה ידועה מראש. מערכות החינוך שלנו לא ממש טובות בהקניית היכולות הללו. הן המשיכו להתרכז לאורך השנים בללמד אותנו עובדות. את היכולות האחרות תלמידים מסוימים למדו 'על הדרך', מההתמודדות עם למידת העובדות, ואחרים לא למדו בכלל. היום הם משתמשים בבינה מלאכותית כדי לדלג על ההתמודדות הזאת, שבעצם הקנתה להם את היכולות האלה. אז לא ברור איך הם יהיו מוכנים לעתיד התעסוקתי, ואני לא חושבת שמישהו יודע היום את התשובה, איך מתמודדים עם זה".

פרופ' דפנה קולר
אישי: בת 58. נשואה לדן אבידע ואם לשתיים
מקצועי: מייסדת ומנכ"לית Insitro, המעסיקה כ־300 איש. את התואר הראשון במדעי המחשב עשתה באוניברסיטה העברית ובגיל 25 השלימה דוקטורט בסטנפורד. 11 שנה מאוחר יותר, ב־2004, היא מונתה לפרופסורית. ב־2012 ייסדה את חברות ההשכלה הגבוהה קורסרה ו־engageli
עוד משהו: בעבר סיפרה שאחרי שקיבלה את מלגת מקארתור, הנחשבת "מלגת גאון", היא הרגישה שצריכה להצדיק את התואר הזה, ולכן היא עוסקת בתחומים של אימפקט


המקום שבו מחלות מתחילות
אבל קולר כבר נמצאת במקום אחר: הפיכת פיתוח התרופות על הראש. "התחלנו במקום שבו מחלות מתחילות - בגנטיקה, וביקשנו להבין איך הגנטיקה מיתרגמת למחלות. בעצם ניסינו לבנות מודל של אדם וירטואלי, שאפשר למדל ולנבא את התהליכים שמתרחשים בגוף שלו על גבי מחשב".

בעבר סיפרה קולר שכאשר נחשפה למחשבים לראשונה בגיל 12, אי אז ב־1974, היא הוקסמה מהרעיון שניתן למדל את העולם בעזרתם. עם השנים, דגדג לה האתגר למדל מערכות יותר ויותר מורכבות, ואין כמעט מערכת בעולם שהיא מורכבת יותר מגוף האדם. עד היום ההבנה שלנו את המערכת הזאת הייתה מוגבלת מאוד, והיכולת לנבא אותה הייתה כמעט בלתי קיימת.

לאחרונה, היא אמרה בפודקאסט של מגזין Fortune שהבינה המלאכותית תעשה לביולוגיה מה שעשה הקלקולוס (החשבון האינפיניטיסימלי) לפיזיקה. כלומר, כפי שהקלקולוס אפשר להגיע לניבויים מדויקים דיים שאפשרו להשתמש בפיזיקה לצורכי בני האדם, כך הבינה המלאכותית אולי תאפשר להגיע למודל מקורב מספיק של הגוף. הניסויים הקליניים הרבים שהסתיימו בכישלון מפתיע הם עדות לקושי הרב לנבא תוצאות בביולוגיה.

החזון של אינסיטרו שאפתני יותר אפילו מכפי שנראה תחילה. החברה רוצה לא רק להבין מחלות, אלא גם להבין איך ישפיעו עליהן תרופות, ואז לתכנן את התרופות כך שישיגו תוצאות ניתנות לניבוי בניסויים קליניים, שוב ושוב. אם זה יצליח, נקבל תרופות חדשות טובות יותר, במהירות רבה יותר ובעלות פיתוח נמוכה יותר. אינסיטרו אינה החברה היחידה שעוסקת בכך, אבל היא כנראה החברה הצעירה היחידה שקיבלה על עצמה למלא את כל המשימה, מקצה לקצה.

השוק מאמין בה. היא גייסה עד היום מעל 700 מיליון דולר מקרנות מובילות כמו ARCH ו־Forsite ומעסיקה קרוב ל־300 עובדים. יש לה שיתופי פעולה עם ענקית התרופות לילי, שמייצרת עבורה מולקולות שאינסיטרו צפויה לקחת לשוק - היפוך של ההסכם הקלאסי בין חברות גדולות לקטנות - וכן שיתוף פעולה עם חברת BMS. אך היא גם מפתחת מוצרים באופן עצמאי. הראשון שבהם הוא למחלת הכבד השומני, והוא אמור להיכנס לניסויים קליניים כבר השנה.

הרעיון של מודל וירטואלי לניבוי הביולוגיה מדובר לפחות 25 שנה, מאז פענוח הגנום, ועד כה הוא לא באמת התמשש. האם עכשיו זה הרגע?
"קודם כול, המודל לעולם לא יהיה מושלם, כמו שהמודל שלנו לעולם הפיזי עדיין לא מושלם. אבל כל צעד שנעשה בכיוון משפר באופן משמעותי את שיעורי ההצלחה של התעשייה שלנו, מה שמביא לנו תרופות טובות יותר בהשקעה נמוכה יותר. אני חושבת שעכשיו אכן הזמן, בגלל מפגש משמח בין כמה מגמות. האחת היא הקמת מאגרי מידע ענקיים שמשלבים בין דגימות מסוגים שונים לבין תוצאות רפואיות (כמו ה־UK Biobank, שהזכרנו לפני כחודש בכתבה "מטופלים במיון יוכלו לתרום דגימות למאגר חדש: הבנק שמצטרף למגמה העולמית במחקר" - ג"ו). מעולם בעבר לא היו לנו מאגרים שמביאים כל כך הרבה מידע ביולוגי מכל כך הרבה נבדקים. זו הדרך היחידה שבה אפשר להבין באמת לאן מובילים אותנו שינויים קטנים בגנום. ומטרות שזוהו מתוך מידע כזה נמצאו מוצלחות פי שלושה בניסויים קליניים. פי שלושה! זה משנה את כל הדינמיקה ואת הכלכלה של הסקטור, שבו אחוזי הכישלון ממטרה ועד השוק הם היום מעל 90%.

"אבל אם יש לנו רק את המתאם בין גנטיקה לתוצאה, זה לא מספיק. אנחנו רוצים להבין את כל המסלול שבו הגן מוביל לתוצאה כדי לנסות לראות מהי באמת הדרך הנכונה והיעילה ביותר להתערב".

המגמה השנייה שבזכותה המהפכה מתרחשת עכשיו היא השיפור המרשים בכלים שמאפשרים לראות את התהליכים האלה. "במעבדה של אינסיטרו משנים גנים בתא בטכנולוגיות חדשות כמו קריספר כדי להבין מה בדיוק קורה בתא. ואז, אם נראה לנו שהבנו את המנגנון, אנחנו יכולים שוב לתקף זאת על הנתונים של הקבוצה הגדולה, על הביו בנק. כך סוגרים את המעגל".

כל זה, אומרת קולר, לא אפשרי בלי הבינה המלאכותית. "המידע הוא כל כך רב ומורכב, עד שאין מוח אנושי שיוכל להתמודד איות לבדו. אמנם אנחנו מאוד שאפתנים בכמות העבודה שאנחנו עושים בתוך הבית, אבל אנחנו גם נהנים מהמון כלים שלא אנחנו פיתחנו".

המנכ"לית גרמנייה, החברה ישראלית
סיפור ההקמה של CombineAble הישראלית הוא כשלעצמו ייחודי. החברה נוסדה בסטודיו AION, מיזם שהוקם בשיתוף פעולה של רשות החדשנות וחברות תרופות מובילות בעולם (פייזר, אסטרהזנקה, מרק הגרמנית וטבע), קרנות הון סיכון מובילות (IBF ו־AMITI) וחברת הענן של אמזון, AWS. הסטודיו ממוקד בבינה מלאכותית לפיתוח תרופות ומגדיר מעת לעת אתגר מסוים בתחום פיתוח התרופות, יחד עם החברות הבינלאומיות.

האתגר הזה מוצע ליזמים ולחוקרים בכל העולם, שמגיעים לישראל כדי לנסות להתחבר לצוותים ולהציע פתרון. הצוות שנבחר הופך להיות חברת פורטפוליו ב־AION. כך נוצרה CombineAble, שהיזמת והמנכ"לית שלה היא ד"ר דריה קוך, פיזיקאית מגרמניה, שלא היה לה קשר קודם לישראל.

CombineAble צפויה כעת להפוך לאתר הישראלי של אינסיטרו, בראשות נעם כץ, ד"ר לבינה מלאכותית שהיה עד כה המוביל הטכנולוגי של החברה. לאינסיטרו יש אתרים גם במלזיה ובפולין.

לדברי קולר, היא חשבה כבר בעבר להקים אתר בישראל אבל לא מצאה את האדם הנכון להוביל אותו. "להקים אתר בלי שיש לך כבר את האדם הנכון, זה רעיון לא טוב. אבל נעם הוא מנהיג חזק שכבר הגיע עם גיוסים טובים".

אינסיטרו ישראל תהיה אתר חישובי ללא ביולוגיה "רטובה". היא לא תגייס צוות גדול בינתיים, אלא רק מספר קטן של מומחים, אבל בעתיד - אין לדעת.

"חיפשנו חברה בכל העולם"
מלבד התרופה הפוטנציאלית לכבד שומני, שאמורה להיכנס לניסויים קליניים השנה, לאינסיטרו יש מוצרים בשלבים מתקדמים יחסית למחלת ניוון השרירים ALS ובתחום ההשמנה. "במנגנון אחר מתרופות ה־GLP1. אנחנו לא מנסים לשלוט בתיאבון אלא בחלוקה בין שומן 'טוב' ו'רע', כי לא כל סוגי השומן נושאים סיכון בריאותי באותה מידה. ויש לנו גם עבודות מעניינות בתחומי העיניים".

קשה לזהות קשר ברור בין המחלות שאליהן אתם פונים. איך אתם מחליטים באילו תחומים לעסוק?
"אנחנו עוסקים במחלות שמצד אחד עולה סיגנל חזק ומעניין לגביהן מהמחקר שלנו, ומצד שני אלה תחומים עם צורך חזק שאין לו היום מענה. עד היום, בכל מקום שבו יישמנו את הגישה שלנו, נראה היה שהיא עובדת, אז קשה מאוד לבחור. וזו בעיה טובה".

אבל עם כל עושר היכולות הללו, לאינסיטרו היה חסר משהו, והיא מצאה אותו ב־CombineAble הישראלית, שנרכשה על ידיה השבוע.

מה היו השיקולים ברכישת CombineAble? עד היום, חברות תרופות נטו להתמחות בפיתוח תרופות מסוג מסוים - מולקולות קטנות או נוגדנים או RNA, וזה הגביל אותן, אומרת קולר ומסבירה שהיא רצתה ליצור חברה שיש לה היכולת לתכנן את ההתערבות האפקטיבית והנכונה ביותר בכל מנגנון מחלה בגוף.

לפני רכישת CombineAble, היו לה יכולות בתחום ה־RNA ושיתוף פעולה עם ענקית התרופות אלי לילי בתכנון מולקולות קטנות. אבל היו חסרות לה המולקולות הגדולות, כלומר, הנוגדנים. "ביצענו חיפוש מאוד מקיף בכל העולם, עד שמצאנו את CombineAble. הם אמנם חברה קטנה וצעירה, אבל הצליחו להשיג כל כך הרבה תוך זמן קצר".

לא קשה להגיע לאיזשהו נוגדן ראשוני, אומרת קולר, הבעיה עד היום הייתה בתהליך הטיוב שלו. "משיגים את הנוגדן מחיה שחלתה במחלה ופיתחה נוגדנים, נניח עכבר או ארנב או למה. כן, באמת משתמשים בלמה. היא מאוד מתאימה למשימה. אבל את הנוגדנים הללו צריך לשפר כך שיתאימו לשימוש בבני אדם ולתעשיית התרופות. הנוגדנים צריכים להיות בעלי כל מיני תכונות כמו מסיסות או עמידות בתנאי מזג אוויר ושינוע. אז אנחנו נכנסים לתהליך שאנחנו קוראים לו Whack the Mole, כמו המשחקים האלה שבהם כל פעם כשדופקים על ראשו של חולד צעצוע עם פטיש, צץ אחר במקומו. טייבנו תכונה אחת, ואחרת השתבשה לנו. שיפרנו את האחרת, ושלישית נדפקה. ממשיכים עד שמגיעים למשהו שנראה סביר".

CombineAble פיתחה מערכת חישובית שמביאה בחשבון את כל התכונות ומציעה את המוצר האופטימלי בהתחשב בכולן גם יחד. זוהי בדיוק בעיה שבינה מלאכותית יודעת לפתור והמוח האנושי לא. "אנחנו מקבלים כך את המולקולה הכי טובה שאפשר ולא את הכי טובה שהשגנו לפני שהתייאשנו ואמרנו 'טוב יותר מזה כבר לא יהיה", אומרת קולר.


''בעצם ניסינו לבנות מודל של אדם וירטואלי, שאפשר למדל ולנבא את התהליכים שמתרחשים בגוף שלו על גבי מחשב'' / אילוסטרציה: Shutterstock

היו גם סיבות לא להקים אתר בישראל?
"אני מבקרת בישראל כל הזמן. הסיכון לא באמת כל כך גדול לעומת מקומות אחרים. נקווה שמה שקרה לא יקרה שוב".

המשקיעים שלכם הסכימו בקלות להקמת אתר בישראל?
"הם מאוד שמחו! אחרי שהסברנו להם את היכולות הקיימות, ואיך CombineAble יכולה לחסוך לנו זמן, ששווה כסף. וגם בריאות של אנשים, אם התרופה מגיעה לשוק מהר יותר".

לנצח את הסקפטים עם תוצאות
איך את מתרשמת מתעשיית הביוטק הישראלית?
"אני לא מכירה את כולה, אלא רק את התחום שבו אנחנו עוסקים. בעלי דן אבידע (בעבר מנכ"ל חברת אפי והיום משקיע), תמיד אומר שכולם בישראל רוצים לעשות רק סייבר, אבל מה שכן הבנתי סביב העסקה הנוכחית הוא שאנשים שעשו בעבר סייבר, חלקם אומרים היום 'אני יכול לעשות משהו שמשפיע לטובה על האנושות'. ואני יודעת שיש בישראל אנשים מוכשרים מאוד בתחום של למידת מכונה מתקדמת יחד עם ביולוגיה חישובית".

האם את יכולה לראות חיים אחרים שבהם את חוזרת לישראל?
"אני מתגעגעת לדברים מסוימים בישראל. משפחה. אוכל. אלמנטים מסוימים בתרבות ואחרים פחות. בישראל, העניינים שלך הם העניינים של כולם, זה טוב כי אכפת לאנשים ולפעמים זה מוגזם. אני לא מתגעגעת לנהיגה בישראל. לא סביר שאחזור. החיים שלי לא מתאימים לזה כרגע בשום צורה".

האם היית יכולה להשיג מה שהשגת גם בישראל?
"את המחקר שעשיתי בסטנפורד כנראה אפשר היה לעשות באוניברסיטה ישראלית, אבל את קורסרה בהחלט לא. היא נסקה רק כי היא התחילה מסטנפורד והאזור. וההצלחה שלי בקורסרה הייתה מאוד חשובה להקמה של אינסיטרו".

גם בארה"ב יש אתגרים לתחום שלך עכשיו. למשל, סקפטיות לגבי המדע.
"זה מאוד מצער. אני מאוד מקווה שזה טרנד חולף. המדע נתן לנו כל כך הרבה. העלייה בתוחלת החיים היא רק בגלל המדע. אני מקווה שהעולם ירים את הראש מעל הרעש. אבל את יודעת מה? כשיש תוצאות טובות, אף אחד לא מתלונן, כי מחלות הן נוראיות. אפילו עם כל אופנת הסקפטיות, רוב האנשים, כשהם מסתכלים על תוצאות טובות מניסויים קליניים, הדבר היחיד שהם אומרים הוא - עוד מזה".


@@@@ פנסיה בגיל 50, אבל בלי כסף: המשבר השקט של דור ההייטק הישראלי
81 https://www.bizportal.co.il/guides/news/article/20028594 
פנסיה בגיל 50, אבל בלי כסף: המשבר השקט של דור ההייטק הישראלי
תכנון תקציב
צילום: FREEPIK
שלוש שנים של מהפכת AI וצמצומים מבניים שלחו אלפי עובדי הייטק מיומנים הביתה - הפעם לצמיתות. בעודם מתרגלים לסטטוס החדש, הדוחות הפנסיוניים חושפים: השכר הגבוה שהורגלו לו בעבר לא מפצה על הפסקת הפקדות מוקדמת ותוחלת חיים שמזנקת; איך הפך "החלום הישראלי" למלכודת פיננסית?



המשפט "פרשתי בגיל 50" לא נאמר תמיד בחיוך המנצח של מי שעשה אקזיט חלומי, אלא לעיתים דווקא בטון מפוכח ואפילו מעט מריר. עבור לא מעט עובדים בענפי הטכנולוגיה, הפיננסים והשירותים המתקדמים, מדובר לא בבחירה אלא בתוצאה של שינוי עמוק בשוק העבודה. מי שהיה עד לא מזמן מנהל בכיר, ראש צוות או מומחה מבוקש, מגלה לפתע שהוא הפך ליקר מדי עבור השוק.

שלוש שנים של הטמעה מואצת של כלי בינה מלאכותית, יחד עם תהליכי התייעלות וארגון מחדש של מבני עלויות בחברות רבות, יצרו שכבה חדשה של "גמלאים בעל כורחם". מדובר בעיקר בבני דור ה־X ובדור ה־Y המוקדם – אותם עובדים שהובילו את הקטר של המשק הישראלי בעשור האחרון, נהנו משכר גבוה והיו חלק ממעמד הביניים־גבוה של הכלכלה החדשה.

אבל בשנת 2026 יותר ויותר מהם מגלים שהם מחוץ למעגל התעסוקה, ולעיתים לתקופה ארוכה מאוד. במקרים מסוימים מדובר אפילו בפרישה לא מתוכננת כמעט לצמיתות.

הסיבה לכך אינה רק משבר נקודתי או גל פיטורים זמני. מדובר בשינוי מבני עמוק בשוק העבודה. מעסיקים רבים מעדיפים כיום עובדים צעירים וזולים יותר, שמסתגלים מהר לטכנולוגיות חדשות, או לחלופין פתרונות אוטומטיים ואלגוריתמים חכמים שמחליפים חלק מהעבודה הניהולית והאנליטית. הניסיון הניהולי הרב שהיה בעבר נכס מרכזי הופך במקרים רבים לעלות גבוהה מדי במאזן החברה.

התוצאה היא פרישה מוקדמת בעשור ולעיתים אף בעשור וחצי מוקדם מהתכנון המקורי.

חשוב להדגיש כי זו עדיין לא תופעה גורפת. שוק העבודה בישראל עדיין נחשב הדוק יחסית ורבים מהעובדים המבוגרים מצליחים למצוא עבודה חדשה או להמשיך במסלול קריירה אחר. אבל ככל שכלי הבינה המלאכותית משתפרים ומחליפים יותר משימות שבעבר בוצעו על ידי עובדים מיומנים, כך הסיכון לפליטה מוקדמת משוק העבודה עולה – בעיקר עבור עובדים בעלי שכר גבוה.

כאשר זה קורה, הפגיעה אינה רק מקצועית או פסיכולוגית. היא הופכת במהירות לבעיה פיננסית עמוקה.

ברגע שהשכר הגבוה נעלם, נעצרות גם ההפקדות הגדולות לפנסיה ולקרנות החיסכון. עבור מי שהרוויח במשך שנים שכר של 35 עד 45 אלף שקל בחודש, המשמעות היא עצירה פתאומית של זרם חיסכון משמעותי שהיה אמור להימשך עוד יותר מעשור.

הפסקת ההפקדות יוצרת למעשה "בור פנסיוני" שמעמיק עם כל שנה שעוברת.

אלפי ישראלים שבנו את תוכנית החיים שלהם על הנחה פשוטה – עבודה עד גיל 67 – מגלים לפתע שהמתמטיקה של הפרישה השתנתה. תוחלת החיים ממשיכה לעלות ומתקרבת ל־90 שנה, אבל שנות החיסכון מתקצרות. במקום 40 שנות חיסכון רצופות, רבים מוצאים את עצמם עם קריירה שנקטעת באמצע הדרך.

קיראו עוד ב"מדריכים"
כך החלום הישראלי של קריירה מצליחה ופנסיה מכובדת עלול להפוך למלכודת פיננסית.

מי שלא הבין בזמן שקרן הפנסיה לבדה לא תספיק כדי לממן 30 או אפילו 40 שנות פרישה, מוצא את עצמו כעת במירוץ אחרי פתרונות. הפתרונות האפשריים מתחלקים לשלושה כיוונים מרכזיים: הגדלת מקורות ההכנסה גם לאחר גיל 50, שיפור התשואה על החסכונות הקיימים, או צמצום הוצאות החיים.

החשבון הפשוט של המשבר: למה 4 מיליון שקל כבר לא מספיקים?
הנתונים האקטואריים העדכניים חושפים פער מדאיג בין התפיסה הפיננסית של דור ההייטק לבין המציאות הכלכלית.

עובד שהרוויח שכר ממוצע של כ־45 אלף שקל בעשור האחרון והתרגל לרמת חיים גבוהה, מגלה כי עצירת ההפקדות בגיל 50 יוצרת חור של כ־17 שנות חיסכון קריטיות – בדיוק השנים שבהן אפקט הריבית דריבית אמור להיות החזק ביותר.

בחישוב קר ופשוט, עובד שצבר כ־2-2.5 מיליון שקל בקרן הפנסיה עד גיל 50 עשוי להניח שמדובר בסכום משמעותי שיבטיח לו פרישה נוחה. אך בפועל, כאשר מחשבים את הקצבה החודשית הצפויה בגיל פרישה, התוצאה שונה מאוד מהציפיות.

עם מקדם קצבה שמושפע מעלייה בתוחלת החיים, סכום כזה עשוי להניב בגיל פרישה קצבה ריאלית של כ־12-15 אלף שקל בלבד בחודש. פחות מהשכר שאליו התרגל במהלך שנות העבודה, אבל צריך לזכור שרוב החוסכים, גם אם חוסכים עד גיל 67 מקבלים פחות. בפועל הם מקבלים כ-70% מהיקף השכר שלהם. כאן זה משמעותית פחות כי יש 17 שנים ללא עבודה. 

צריך גם לזכור שבגיל פרישה ההוצאות נמוכות משמעותית מאשר בגיל 50, כך שהמשפחה יכולה להסתדר עם סכום נמוך מהשכר השוטף. וגם - החישוב הזה מניח שהעובד אכן מפסיק לעבוד לחלוטין. במקרים רבים עובדים מצליחים למצוא עבודה חדשה או לייצר מקורות הכנסה נוספים, אך לרוב מדובר בהכנסה נמוכה יותר מהשכר הקודם.

להתעורר לפני שההפקדות נעצרות
המשבר של דור ה־X וה־Y המוקדם הוא למעשה תמרור אזהרה עבור עובדים צעירים יותר.

בעבר היה מקובל לחשוב ששכר גבוה לאורך שנים הוא ערובה לביטחון פנסיוני. אך הכלכלה החדשה – המונעת על ידי טכנולוגיה, אוטומציה ושינויים מהירים בשוק העבודה – כבר אינה מבטיחה לאף עובד קריירה רציפה עד גיל 67.

כדי לא ליפול למלכודת של "פרישה מאולצת", כדאי להבין שלושה עקרונות מרכזיים לניהול עושר בעולם העבודה החדש.

הראשון הוא שינוי הנחת העבודה לגבי גיל הפרישה. במקום להניח שתעבדו עד גיל 67, רבים מהיועצים הפיננסיים ממליצים כיום לתכנן כאילו ההכנסה המרכזית תיעצר סביב גיל 55. מי שבונה חיסכון משמעותי מחוץ לפנסיה – מעין "קופת גישור" נזילה – יהיה מוכן יותר לתרחיש כזה.

העיקרון השני הוא להבין שתשואה גבוהה אינה פתרון קסם לפערי חיסכון. ניסיון לסגור פער של מיליוני שקלים באמצעות השקעות ספקולטיביות בנדל"ן או בשוק ההון עלול דווקא להגדיל את הסיכון. תנודתיות בשווקים הגלובליים יכולה למחוק במהירות חלק גדול מהחיסכון.

והעיקרון השלישי – ואולי החשוב ביותר – הוא שהון אנושי הוא עדיין הנכס המניב ביותר. בעולם שבו בינה מלאכותית משנה מקצועות שלמים, היכולת ללמוד מיומנויות חדשות ולהישאר רלוונטיים גם בגיל 50 פלוס הופכת לגורם קריטי ביציבות הכלכלית.

היכולת להמשיך לייצר הכנסה, גם אם נמוכה יותר מהשכר בשנות השיא, היא לעיתים ההגנה הטובה ביותר מפני שחיקה פנסיונית.

המודל הפנסיוני הישראלי של המאה ה־20 נבנה עבור עולם עבודה יציב יחסית, שבו עובדים נשארו שנים רבות באותו תחום ולעיתים באותו מקום עבודה. אך שוק העבודה של 2026 נראה שונה לחלוטין.

מי שימשיך להפקיד לפנסיה "על אוטומט" מבלי להבין שהחוקים השתנו, עלול לגלות שהאקזיט היחיד שחיכה לו הוא דווקא יציאה מוקדמת מדי לשנות פרישה ארוכות – במציאות כלכלית שבה הכסף פשוט לא מספיק.


@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
82 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Ffood%2Fstreet-food-review%2F2026-02-02%2Fty-article-review%2F.highlight%2F0000019c-1b13-d6ab-a7df-bb7f0ab30000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ בא לעזרת ווב: נאס"א שיגרה את טלסקופ החלל פנדורה
83 https://www.space.gov.il/news-space/134894 
בא לעזרת ווב: נאס"א שיגרה את טלסקופ החלל פנדורה
חקר אטמוספרות רוויות מים בפלנטות חיצוניות – מדשדש. פנדורה עשוי לספק פריצת דרך
הדמיה של טלסקופ החלל פנדורה. קרדיט: NASA's Goddard Space Flight Center/Conceptual Image Lab
הדמיה של טלסקופ החלל פנדורה. קרדיט: NASA's Goddard Space Flight Center/Conceptual Image Lab
בשבוע שעבר (11 בינואר) שיגרה חברת ספייס אקס מרקיע מסוג פלקון 9 מבסיס חיל החלל ונדברבורג שבקליפורניה. עד כאן – עניין שבשגרה עבור החברה שמשגרת לחלל מדי יומיים בממוצע. אלא שהמטען הפעם היה מיוחד במינו: טלסקופ חלל חדש של נאס"א בשם פנדורה, שנועד לוודא שג'יימס ווב העוצמתי בהרבה "מבין" על מה הוא מסתכל.

 

"תיבת פנדורה": התשובה באוויר
בשנים האחרונות גילתה האנושות אלפי כוכבי לכת חוץ-שמשיים, מהם סלעיים ומהם עולמות הנמצאים ב"אזור הישיב" של הכוכב שלהם – דהיינו במרחק הנכון כדי לאפשר את קיומם של מים נוזלים על פני השטח. אלא שזה לא אומר לנו הרבה: הרי גם הירח נמצא ב"אזור הישיב" של מערכת השמש שלנו, ולא ייתכנו בו מים נוזלים ולכן לא ייתכנו בו חיים.

 

התנאי ההכרחי לקיומם של חיים כפי שאנו מכירים אותם הוא אטמוספרה, שתימנע מהמים (ומנוזלים אחרים) להתאדות לחלל. דוגמה טובה היא המערכת המסקרנת TRAPPIST-1. זהו כוכב קטן וחיוור מסוג ננס אדום – שהוא הסוג הנפוץ ביקום – הנמצא כ-40 שנות אור מאיתנו. את TRAPPIST-1 מקיפים לא פחות משבעה כוכבי לכת סלעיים, כאשר ארבעה מהם מקיפים את הכוכב ממרחק שיכול לאפשר את קיומם של מים במצב צבירה נוזלי. אם יש להם אטמוספרה שתגן על המים האלה, ועל החיים שעשויים להתפתח שם, אלה הם המועמדים הטובים ביותר שנמצאו עד כה לחיפוש אחר חיים ביקום.

 

כמובן, אי אפשר להביט בעולמות הללו במישרין. מדובר בכוכבי לכת חיוורים מאוד, והם "נבלעים" באור כוכבי השבת שלהם – החזק פי מיליונים ופי מיליארדים מהאור החלש שהם משקפים. עם זאת, לאסטרונומים יש טריק לחקור את האטמוספרות של כוכבי לכת חוץ-שמשיים: בזמן מעבר של כוכב לכת על פני כוכב השבת שלו, אפשר לחקור את האופן שבו אור הכוכב עובר דרך הגזים השונים באטמוספרה, ועל ידי עיוותים באור הכוכב להסיק את קיומה של אטמוספרה, ואפילו לאפיין את מרכיביה השונים – אדי מים, פחמן דו-חמצני וכדומה.

 

 

Image
עקומת האור של WASP-39b, בחולפו כנגד הכוכב שלו ובעומדו לבד (מנקודת המבט של ג'יימס ווב). קרדיט: NASA, ESA, CSA, R. Crawford (STScI)
עקומת האור של WASP-39b, בחולפו כנגד הכוכב שלו ובעומדו לבד (מנקודת המבט של ג'יימס ווב). קרדיט: NASA, ESA, CSA, R. Crawford (STScI)
 

הרכב שאינו שומר על שיווי משקל כימי אף עשוי להצביע על קיומם של חיים פשוטים שמשחררים גזים כמו מתאן, ואפילו על חיים תבוניים שמשחררים גזים מלאכותיים דוגמת כלורו-פלואורו-פחמנים (ששימשו בעבר כגזי קירור במזגנים ובמקררים, עד שהוכח כי הם פוגעים באוזון).

 

האם חקר החוץ-אטמוספרות יסודו בטעות?
אלא שבזמן האחרון החלו לנקר ספקות בלב מדענים: מה אם אור הכוכב משתנה לא משום שהעולם עובר בינינו, וחלקו נספג באטמוספרה, אלא בגלל כתמי שמש על הכוכב הזה, או בשל התפרצויות סולאריות? רוב הכוכבים שאנו חוקרים פעילים, וכוכבים מסוג ננסים אדומים פעילים במיוחד. במילים אחרות: האם אנחנו עדים לאטמוספרה של כוכבי לכת – או לשינויים באטמוספרה של כוכבי השבת?

 

הבעיה הזאת, שנקראת "זיהום כוכבי", מונעת מטלסקופ החלל ג'יימס ווב למצות את מלוא הפוטנציאל שלו בחקר אטמוספרות של כוכבי לכת – ומאלץ מדענים לנקוט משנה זהירות ולהתעלם מטווח רחב של נתונים, שעלולים להיות תוצר של כתמי שמש.

 

טלסקופ החלל החדש פנדורה נועד לפתור את הבעיה הזאת. מדובר בטלסקופ ייעודי וקטן הרבה יותר מווב: קוטר המראה הראשית שלו הוא כחצי מטר – כלומר מדובר בטלסקופ שאפשר לקנות באופן פרטי בחנות (גם אם לא בזול). זאת, בהשוואה למראה של ווב בקוטר 6.5 מטרים. פנדורה עלה 20 מיליון דולר, בהשוואה ל-10 מיליארד דולר שעלה ווב, ואין ספק שהוא יכול לאסוף הרבה פחות אור מטלסקופ החלל העוצמתי ביותר של האנושות.

 

אבל יש דבר אחד שפנדורה יכול לעשות ו-ווב לא: להתמקד באותם כוכבים במשך זמן רב. ווב הוא טלסקופ רב-תכליתי, ואסטרונומים ואסטרופיזיקאים מתחומים שונים נלחמים על כל רגע במכשיר. יתרה מכך, ווב רואה רק 40% מהשמיים בכל רגע נתון, כך שהוא אינו יכול להביט באותו כוכב לאורך זמן. זו הסיבה שבשנים האחרונות אנחנו רואים יוזמות חדשות לשגר טלסקופי חלל זולים יותר, אך ממוקדים יותר במשימות ספציפיות, חלקם בחיפוש היתכנות חיים מחוץ למערכת השמש. טלסקופ החלל אפלטון של סוכנות החלל האירופית הוא דוגמה מצוינת וישנם גם טלסקופי חלל זולים ופרטיים שמנסים להיכנס לנישה הזאת, כמו לַזוּלִי או Mauve. פנדורה מצטרף למגמה זו.

 

טלסקופ החלל פנדורה יחקור בסך הכול 20 כוכבי לכת חוץ-שמשיים במשך שנה שלמה, כשהוא בוהה בכל כוכב לכת במשך 24 שעות ברצף, וחוזר לכל כוכב לכת עשר פעמים בשנה – כלומר כ-240 שעות תצפית, שבמהלכן יאפיין הטלסקופ את התנהגות הכוכב בזמן מעברים של כוכב הלכת ולא פחות חשוב מכך, גם שלא בזמן מעברים של כוכב הלכת. זאת, כדי להבין כמה רעש נוצר בגלל פעילות הכוכב, ואיך אפשר לפלטר אותו בהצלחה ולשמר רק את השינויים באור שנובעים מהרכב האטמוספרות של כוכבי הלכת החולפים – אור, שאולי טומן בחובו את התשובה לשאלת החיים ביקום.

 

Image
צוות חברת בלו קניון שבנתה את פנדורה (ברקע) עבור נאס"א. קרדיט: Blue Canyon Technologies
צוות חברת בלו קניון שבנתה את פנדורה (ברקע) עבור נאס"א. קרדיט: Blue Canyon Technologies

@@@@ שכר של שש ספרות: גלובס בעקבות המקצועות שהביקוש להם עומד לקפוץ, ובגדול
84 https://www.mako.co.il/news-money/2026_q1/Article-6ea07903d665c91026.htm 
שכר של שש ספרות: גלובס בעקבות המקצועות שהביקוש להם עומד לקפוץ, ובגדול
מנכ"ל אנבידיה הפתיע לפני שבוע כשהצביע על אנשי המקצוע המסורתיים כמרוויחים הגדולים ממהפכת ה־AI • האם שכרם של שרברבים, פחחים וחשמלאים בישראל צפוי להשתוות למשרות יוקרתיות בהייטק? • גלובס יצא למסע בין חוות השרתים המתהוות כדי להבין עד כמה חמור המחסור, ולמה למרות ההכנסה המובטחת העובדים לא ששים לבוא

כך תתמקחו עם בעלי מקצוע בהצלחה
צילום: רויטרס
ויטלי קאוש (32) הוא לא ילד פלא. הוא לא כתב שורת קוד בחייו ולא שירת ב־8200. ובכל זאת, התפקיד שהוא עושה היום הוא אחד המבוקשים בחסות תנופת ה־AI - והשכר בהתאם. והוא התברג אליו אפילו ללא קורות חיים.

קאוש הוא מפעיל מערכות אלקטרו־מכניות ומתמחה במיזוג אוויר בחוות שרתים. כשעבד בשטיפת מכוניות באזור התעשייה של חולון, שבה גדל, אחד מהעובדים בבניין הסמוך התרשם מהיסודיות שלו והציע לו להתראיין לחברת משב־ארדן מערכות, שעוסקת בהקמה ותחזוקה של מערכות אלקטרו־מכניות למבנים ולחוות שרתים.

"ראיתי שהמנהל הטכני מחפש את קורות החיים שלי על השולחן. הוא שאל אם במקרה הבאתי אותם", הוא מספר. "אמרתי לו שמעולם לא כתבתי אותם. אז איך הגעת לכאן? הוא שאל. אפילו לא זכרתי מי המליץ עליי אז אמרתי לו: עובד עם מיצובישי לנסר כסופה".

הוא התחיל במחלקת השירות, משם נשלח לקורס חשמלאי מוסמך, והיום הוא אחד מבעלי המקצוע הבולטים בחברה. הוא קיבל לידיו את בדיקת מערכות המיזוג בחוות השרתים מהגדולות בישראל, שמכילות אלפי שבבים שפולטים חום בהיקף שמזכיר כבשנים. קאוש היה אחראי לאשר שהן עומדות בתקן מחמיר ומאפשרות את פינוי החום.

מדובר בעבודה פיזית לא פשוטה: הוא יוצא כל בוקר ב-5:30 וחוזר רק ב־19:00, ולעתים קרובות מוצא את עצמו עובד גם בימי שישי. כל זה באתרי בנייה ללא מיזוג. בין היתר הוא מעביר את מתקני הקירור הענקיים (הצ'ילרים), לוחות החשמל, הגנרטורים ותעלות האוורור מבחני עומס קשוחים - מה שלעיתים כולל התקנת תנורים או התעסקות עם מערכות חשמל ומים, שתאונה קטנה בהן עלולה לגרום לסכנת חיים או לשבש את כל מה שנבנה בעמל של חודשים.

גם יהונתן רותם (41) לא חשב על חוות שרתים כשבחר ללמוד לתעודת הנדסאי חשמל בבית הספר מבואות ים במכמורת מיד לאחר התיכון. "התחברתי לחשמל כבר כילד, הייתי מתקן בעצמי מכשירים בבית", מספר רותם, שגדל בעפולה. בצבא שירת כטכנאי מיזוג אוויר וכיום הוא הנדסאי חשמל בדן PSI, חברה לתכנון וביצוע עבודות חשמל במבנים שהפכה לשחקן בולט במפעלים ובחוות שרתים באזור עמק יזרעאל, יוקנעם והצפון.

לאחרונה סיים פרויקט לא קטן של התקנת מערכות חשמל באחת מחוות השרתים הגדולות בצפון - פריסת כבלי נחושת כבדים, התקנה של פסי צבירה וחיבורי חשמל עד שרתי המידע ממש. "אין תחליף לחשמלאי", הוא אומר. "תראה מה קרה בענף הרכב, גם שם המכונאים התחלפו בחשמלאים".

קאוש ורותם הם בדיוק מסוג האנשים שעליהם דיבר מנכ"ל אנבידה ג'נסן הואנג לפני כמה שבועות, כשחזה "שכר של שש ספרות לאנשים שבונים את מפעלי ה־AI". בפורום הכלכלי העולמי בדאבוס שבשווייץ כיוון המנהל החשוב בעולם כיום ל"אינסטלטורים, חשמלאים, עובדי בנייה ופלדה, טכנאי רשתות ואנשים שמתקינים את הציוד", במה שכינה "בניית התשתיות הגדולה ביותר בהיסטוריה האנושית". כשנשאל בידי מנכ"ל בלאקרוק לארי פינק, השיב הואנג כי אין לו ספק שהשכר שלהם יוכפל בשנים הקרובות. "כולם צריכים להיות מסוגלים להתפרנס היטב, אתה לא צריך דוקטורט במדעי המחשב בשביל זה".

לאחרונה סיים פרויקט לא קטן של התקנת מערכות חשמל באחת מחוות השרתים הגדולות בצפון - פריסת כבלי נחושת כבדים, התקנה של פסי צבירה וחיבורי חשמל עד שרתי המידע ממש. "אין תחליף לחשמלאי", הוא אומר. "תראה מה קרה בענף הרכב, גם שם המכונאים התחלפו בחשמלאים".

קאוש ורותם הם בדיוק מסוג האנשים שעליהם דיבר מנכ"ל אנבידה ג'נסן הואנג לפני כמה שבועות, כשחזה "שכר של שש ספרות לאנשים שבונים את מפעלי ה־AI". בפורום הכלכלי העולמי בדאבוס שבשווייץ כיוון המנהל החשוב בעולם כיום ל"אינסטלטורים, חשמלאים, עובדי בנייה ופלדה, טכנאי רשתות ואנשים שמתקינים את הציוד", במה שכינה "בניית התשתיות הגדולה ביותר בהיסטוריה האנושית". כשנשאל בידי מנכ"ל בלאקרוק לארי פינק, השיב הואנג כי אין לו ספק שהשכר שלהם יוכפל בשנים הקרובות. "כולם צריכים להיות מסוגלים להתפרנס היטב, אתה לא צריך דוקטורט במדעי המחשב בשביל זה".

משיחות עם קבלנים ומתכננים בתחום חוות השרתים בישראל עולה תמונה של מחסור חריף בעובדים, שבשילוב עם הזינוק בביקוש בשל "בהלת ה־AI" מביא לעליות שכר. עם זאת, הם מתארים מציאות של עבודה פיזית קשה, שלמרות השכר עדיין מרתיעה רבים. גם כשהם מצליחים לגייס עובדים, רבים לא מתמידים.

תחושותיהם משתקפות היטב במספרים. על פי אגף הכלכלה בהתאחדות התעשיינים, כלל המקצועות בתחום - מפעילי מכונות, אנשי בקרה ואבטחת איכות, חשמלאים והנדסאי חשמל - מהווים 36% מהמחסור בעובדים בתעשייה כולה. על פי הלמ"ס, חסרים במשק 7,186 פחחים, רתכים, מתקיני ציוד חשמלי והנדסאי וטכנאי IT. ההערכה היא כי כעשירית מהביקוש מגיעה מענף חוות השרתים. המחסור המשמעותי ביותר הוא במעבדי לוחות המתכת, או הפחחים, יוצרי התבניות ליציקת מתכות ורתכים. המחסור בהם מאמיר ל־3,000 עובדים בכל המשק.

"הגיעו אלינו שני עובדים שסיימו מסלול הנדסאי חשמל, ובראיון הסברנו להם בדיוק מה כוללת העבודה", מספר דודי וקנין, מנכ"ל ומהנדס חשמל ראשי בדן PSI. "אין בעיה, הם אמרו לנו, אנחנו מוכנים ללמוד. אחרי שלושה שבועות הם החליטו שזה לא בשבילם. הם הצביעו לעבר המשרדים מהעבר השני של הרחוב - של אנבידיה - ואמרו: לשם אנחנו שואפים. אנחנו לא בנויים לפרוס כבלים".

מבדיקת גלובס עולה כי משכורתיהם של עובדי הכפיים בעידן הזה יכולות להשתוות לעתים למשכורות הייטק, גם ללא תואר אקדמי. צנרים, למשל, יכולים להגיע לשכר של 30-20 אלף שקל בחודש. רתכים שקיבלו 130 שקל לשעה לפני עשור מקבלים כיום 200-150 שקל לשעה. חשמלאי ללא תואר מהנדס מתחיל אמנם בשכר של 11 אלף שקל, אך עם ותק של כמה שנים יכול לטפס ל־15-16 אלף שקל. מפעילי מערכות אלקטרו־מכניות יכולים לקבל על פי הערכה 250 שקל לשעה, ומשכורותיהם עשויות להאמיר ל־40 אלף שקל בחודש.

מהשקעה בעובדים להשקעה במעבדים
אלה בדיוק האנשים שנמצאים על רצפת הייצור של מפעלי ה־AI, חוות השרתים שמניעות את גלגלי המהפכה שמובילות חברות ענק כמו גוגל, אנתרופיק ו־OpenAI. מדובר במבני ענק המשתרעים על פני עשרות אלפי מטרים רבועים ומכילים עשרות, מאות ולעיתים אלפי ארונות בעלי מחשבי ענק, שעובדים יחד כדי לאמן מודלי בינה מלאכותית או להוציאם לפועל. המתקנים העצומים האלה לעתים קרובות זוללים חשמל בהיקף של ערים שלמות וזקוקים לקירור באמצעות מיליוני ליטרים של מים ליום.

אנשי המקצוע הללו אחראים בעיקר להקמה ולתחזוקה השוטפת של החוות, והם עובדים ללא הפסקה. גם אם כרגע אפשר להניח שמדובר בצוואר בקבוק חריף במיוחד, הסברה היא שמהפכת הענן וה־AI תביא איתה בנייה של עוד ועוד חוות שרתים, שגם ידרשו תחזוקה בעתיד.

רק בחודשיים האחרונים שניים מאנשי העסקים הבולטים במשק - צחי נחמיאס בחברת מגה DC ועופר ינאי בנופר אנרגיה - הובילו מהלכים משמעותיים לכניסה לענף בישראל. ינאי יבנה בשוהם חווה על קרקע שרכש מב.ס.ר בהיקף של עד 100 מגה־ואט בהשקעה של מאות מיליוני שקלים; נחמיאס מנצח מטעם מגה DC על בנייתן של לא פחות מחמש חוות שרתים בו זמנית. אלה כוללות שלד מבנה ותחנת משנה חשמלית עבור אנבידיה במבוא כרמל, הרחבה של מחשב־העל הלאומי במודיעין ב־16 מגה־ואט נוספים ועוד חוות שרתים בצומת מסמיה, בחיפה ובבית שמש בהיקף מצטבר שיכול להגיע עד 300 מגה־ואט. אלה ישרתו בין השאר ענקיות AI כמו גוגל ונביוס.

הם מצטרפים לשחקנים הקיימים: חברות כמו ענן של מאור מלול והזמר עומר אדם, NED של מנכ"לית מיקרוסופט לשעבר שלי לנצמן, SDS של יוסי שינפלד, בינת של משפחת זיסאפל, קרדן־גבע ושלוש חברות ישראליות שנמכרו לענקיות זרות: גלובל דאטה סנטר, סרברפארם ומד1, שבונות חוות בהיקפים שיכולים לעבור את רף 1 ג'יגה־ואט. לשם השוואה, קיבולת ייצור החשמל בישראל עומדת על 25 ג'יגה־ואט בלבד.

את קדחת חוות השרתים מחוללות ענקיות הטכנולוגיה שעברו מהשקעה בעובדים להשקעה במעבדים גרפיים, נדל"ן ותחנות כוח. רק בשבוע שעבר הפתיעו גוגל ואמזון את המשקיעים כשהכריזו על עלייה משמעותית בהשקעה בציוד ההוני (CAPEX) - רובה בבניית חוות שרתים המאוכלסות באלפי מעבדים גרפיים כל אחת ובבניית תחנות כוח להזנתם. גוגל העלתה את ההשקעה ב־60% ביחס לשנה שעברה ל־185-175 מיליארד דולר השנה, ואמזון הגבירה ב־50% את קצב ההשקעות ל־200 מיליארד דולר. הפיטורים האחרונים באורקל ואמזון, שעשויים להשפיע יחדיו על כ־60 אלף עובדים, הוסברו בחלקם בצורך להגדיל את ההשקעה בתשתיות.

שילוב מסוכן בין חשמל למילוני ליטרים של מים
מבחוץ חוות השרתים נראות כמו מחסנים לוגיסטיים או מפעלים. אך בפנים מדובר בטכנולוגיה המתקדמת ביותר, מחשבים רבי־עוצמה: הם שמייצרים עבורנו את קסם ה־AI ושירותי הענן - שרתי הענק מאפשרים את החיפוש בגוגל, הקניות באמזון או הפעלת הצ'טבוט של OpenAI ופיתוח הקוד האוטומטי של אנתרופיק.

בלבו של כל שרת כזה משובצים בדרך כלל שניים או יותר מהמעבדים הגרפיים של אנבידיה - דבר שמעניק לו את יכולת החישוב המהירה בעולם, אך גם את צריכת החשמל הגבוהה שהופכת אותו לכבשן. בעבר הסתפקו בהתקנת מזגנים רבי־עוצמה, אך צורכי האנרגיה הכתיבו דרך חדשה: הזרמת מים לסביבת השבבים באמצעות צינורות בקוטר של 50 מיקרון, אלא שכל זיהום קל או חלודה עלולים לסתום את הצנרת.

השילוב בין חשמל בזרם גבוה במיוחד למיליוני ליטרים של מים הפכו את חוות השרתים לפצצה מתקתקת. כל תקלה, דליפה או קצר עלולים להסתיים בהשבתה. נפילות חשמל הן אירוע שכיח שגם מסביר תקלות בוואטסאפ, באינסטגרם או בשירותי הענן של אמזון מדי פעם.

"חוות שרתים מורכבות מהמון פרטים קטנים שמתחברים למערכת גדולה, והבדיקות שעושים לפני השקתן מפורטות מאוד עד רמת המפסק", אומרת דקלה לוי, מנכ"לית ובעלי משרד DLVS, העוסק בתכנון מעבדות וחוות שרתים ומשרת בין היתר משרתת כמה מ'שבע המופלאות' בישראל.

לדבריה, "ככל שתביא כוח אדם מיומן יותר, כך יהיו לך פחות תקלות. היום אנחנו עומדים בפני דרישה מטורפת לבניית חוות, וכולם רוצים אותן כאן ועכשיו. יש צורך גדל באנשים שמבינים איך זה עובד. באופן טבעי, עם הביקוש מגיעה העלייה בשכר של כולם - של המתכננים והקבלנים, אבל מי שבאמת ירוויח הוא מי שיש לו ניסיון והבנה רחבה".

מדובר במקצועות שרואים לרוב גם במבנים תעשייתיים, אבל ככל שהניסיון בחוות שרתים גדול יותר, כך גם הביקוש. החשמלאים נדרשים להיות מיומנים ביותר, וכך גם הצנרים והפחחים, השרברבים, טכנאי מיזוג האוויר ומפעילי החוות. הם נדרשים לעבוד עם ציוד ייחודי שבדרך כלל לא מוצאים במקומות אחרים, והתיאום חייב להיות מושלם.

"מי שנחשב לאיש מקצוע מעלה את המחיר דרמטית"
מיכאל קורסונסקי (42) הוא אינסטלטור תעשייתי שעבד במבני משרדים כמו מלאנוקס ביקנעם או תוהא בתל אביב, והגיע אגב כך לחוות שרתים באזור הצפון. "אתה סוחב צנרת כבדה ומניח אחת כזו בכל פרוזדור שרתים", הוא אומר. "הצינורות האלה מגיעים לפעמים למשקל של 160 ק"ג ואורך של 6 מטרים, ולא תמיד אתה יכול להרים אותם על מתקן הרמה, ופה נכנסת הכתף. המקצוע הזה גובה מחיר פיזי: לכל אחד מאיתנו יש לפחות בורג פלטינה אחד בגב. לשותף שלי יש עוד כמה", הוא מספר.

קורסונסקי אומר כי הסכנה הבריאותית והעבודה הקשה עדיין לא הביאו להתגשמות חלום "שש הספרות" של הואנג, לפחות לגבי מקצוע השרברבים בישראל. "עבודת כפיים כאן לא מתוגמלת מספיק. התחרות בין הקבלנים חריפה ואת הקופון האמיתי גוזרות החברות הגדולות. העבודה לא פשוטה: אנחנו עובדים רשמית עד 15:00, אבל לרוב ממשיכים, ואם יש נזילה בשבת - זה התפקיד שלנו למצוא מישהו שיבוא ויטפל. ולמרות שהשכר עלה - אנחנו משלמים למתחילים 50 שקל לשעה, כך שאפשר להרוויח 15-14 אלף שקל בחודש ברוטו אבל העובדים לא נשארים. מתוך 100 אנשים שגייסתי בשנה שעברה רק שניים נשארו, כך שלמרות הדברים היפים שנאמרו, בינתיים נראה שהדור הצעיר לא רוצה לעבוד בידיים".

גם דודי וקנין (38), יליד נוף הגליל, לא חלם על חוות שרתים או על AI כשלמד לתואר מהנדס חשמל במכללת אורט בראודה לאחר השירות הצבאי. הוא התמחה באלקטרוניקה ותוכנה וקיווה לעבוד בחברת הייטק. אלא שבשנת לימודיו האחרונה נפתחה במפתיע מגמת התמחות בזרם חזק, תחום שמשמש לרוב במתקנים כמו תחנות כוח, קווי הולכה או מפעלי תעשייה. "בזמן שהחברים שלי הלכו לעבוד בהייטק אני בכלל כיוונתי לחברת החשמל".

רק 20% מתלמידי כיתתו בחרו להמשיך במגמה הקשוחה שדרשה מהם כמעט להתחיל מחדש. "רציתי להתעסק בתכנון, ידעתי כבר אז שיש מחסור בחשמל ובמהנדסים בתחום החשוב הזה. זה עולם פיזיקלי עם תופעות רבות שעדיין לא מוסברות. חשבתי לעצמי אז: הרבה אנשי הייטק ואלקטרוניקה קוראים לעצמם מהנדסי חשמל, אבל אין להם אפילו רישיון לעסוק בתחום שהוא מחוץ לשבב הקטן". כך, וקנין נקלט בדן PSI, שבבעלות דור ותומר יוסף.

הוא למד את התחום דרך הידיים - התקנות, חיווטים, זרימה, לוחות חשמל, הגנות. הוא החל לנהל פרויקטים של חשמול במפעלי מזון, תעשייה ביטחונית, וחברות שבבים, וכיום, לאחר עשור בחברה, הוא המנכ"ל ומהנדס החשמל הראשי שלה. העבודה פיזית, "אבל לא מאוד קשה", לדבריו. "היא מצריכה משימות תכנוניות וביצועיות בלוחות זמנים צפופים והתקנת לוחות מתח גבוה, שנאים, גנרטורים ומתקני גיבוי".

קבלני החשמל, אומר וקנין, נמצאים בין הפטיש לסדן: מצד אחד, מחירי הנחושת לכבלי החשמל עלו בלפחות 12% בחודשים האחרונים. מנגד, המחסור בעובדים והביקוש הגואה לחוות שרתים מכתיבים עלייה בשכר בממוצע בכמעט 30% במהלך השנה וחצי האחרונות - "לשכר התחלתי שאני הייתי חולם לקבל כחשמלאי מתחיל", הוא אומר.

"אבל הצורך האקוטי בתעשייה הזאת הוא למצוא ידיים עובדות, אחרת אתה נשאר מאחור. מי שכבר בתעשייה ונחשב לאיש מקצוע מעלה את המחיר דרמטית. קבלנים שהיו עובדים תמורת 1,000 שקל ליומית לפני שלוש שנים, היום עובדים עבור לא פחות מ־1,500.

לפיכך, בטוח וקנין, "השכר ימשיך לעלות. החוכמה היא להביא יותר מהנדסים לתחום. הכול ומתחיל ונגמר בידיים של העובדים. בניגוד להרבה תופעות שמחוללת הבינה המלאכותית, חוות שרתים לא יכולות לקום ללא האנשים בשטח".

"החינוך המקצועי גווע ב-20 השנים האחרונות"
אבי מנשה, אחד המתכננים הבכירים של חוות שרתים בישראל ומי שעומד בראש התאגדות מהנדסי החשמל והאנרגיה, SEEEI, ובארגון ASHRAE העולמי, סבור שהמחסור במהנדסי חשמל, מיזוג אוויר, קירור ואינסטלציה לבדם מגיע לכ־6,000 איש בישראל, לא כולל רתכי צנרת, פחחים וטכנאי הפעלה. "זה נוגע כמובן לא רק לחוות שרתים, אלא גם למבני ציבור חשובים ובפרט לבתי חולים. אבל לענף חוות השרתים יש קשר למעמדה של ישראל כמדינת בינה מלאכותית. הבעיה היא שבארץ מדברים על הגעה לגיגה־ואט אחד נוסף של חשמל בזכות תנופת הבנייה של חוות שרתים, והיום אנחנו עם 300 מגה־ואט בלבד - כלומר הצמיחה היא פנומנלית, בלי שיש לנו כיסוי מצד כוח האדם או עתודות האנרגיה".

את המחסור החמור בעובדים הוא תולה בעיקר בדעיכת החינוך המקצועי. "ישראל הזניחה את תחום הלואו־טק וייבשה את בארות המים של בעלי המקצוע. החינוך המקצועי גווע ב־20 השנים האחרונות", אומר מנשה.

המחסור החמור לא נגמר בעובדי הכפיים ומגיע גם למשרדי התכנון, שסובלים מהנהירה של כוח האדם האיכותי להייטק. "רבע מהעובדים שלי הם בגיל הפנסיה וממשיכים לעבוד כי זקוקים להם. אני כבר בן 74 ועובד שעות יותר ממה שעבדתי בגיל 40, מתוך אחריות אישית לשמור על המקצוע. אני מוכן לוותר על דיבידנדים - רק בשביל לשלם לכל עובד חדש שיבוא לעבוד אצלי. מבחינתי, אשמח לתת לכל עובד חדש שכזה מענק של אלפי שקלים. מהנדס בכיר בתחום יכול לקבל אצלנו גם שכר של הייטק לאחר כמה שנים, ובניגוד להייטק, הוא לא צריך לעבוד 24 שעות, אלא שמונה שעות ביום ולקבל תוספת על שעות נוספות.

"אבל הם לא דופקים בדלת כי הם הולכים לחברות כמו אנבידיה ומקבלים שכר התחלתי גבוה פי 1.5 ממה שאני יכול לשלם להם. וזה לא כי אני לא רוצה לשלם להם יותר, אלא כי מבנה העלויות בתחום מכתיב את זה: המחיר לטונה של קירור נחתך בחצי ושכר הטרחה של הפירמות ירד מ־7% ל־4%.

"היום אני צריך לחפש עובדים מעבר לים. במקצועות ההנדסה יוצאים מעט מאוד שרטטים מקצועיים לשוק, אז האלטרנטיבה היא לשכור שירותי שרטוט מהודו, אוקראינה או בלרוס". לפיכך, בטוח מנשה, בשנים הקרובות, עקב היעדר כוח תכנון הנדסי וכוח ביצועי השכר יעלה, "לא תהיה ברירה ונעלה מחירים כדי שנוכל לשלם יותר".

גם אבי כהן, מנכ"ל פח תעש, חברה קבלנית בתחום הצנרת התהליכית ומיזוג וחשמל, שבין לקוחותיה גם אינטל העולמית, מסביר כי מקצוע הפחחות, או תיעול כפי שהוא מכונה היום, המשמש למשל להתקנת תעלות אוורור בחוות שרתים, הולך ונעלם מהנוף. "היום הם בני 60 עד 80 ואין דור חדש שיחליף אותם. בשש השנים האחרונות לא נקלט ולו בעל מקצוע אחד בתחום. אותו הדבר לגבי החרטים - לא תמצא אחד כזה מתחת לגיל 75. רבים מהם נשארים לעבוד גם עד גיל 80 לחצאי ימים כי הם לא יכולים יותר. עובדי הכפיים במדינת ישראל הם בעיה קשה: אי אפשר להחליף אותם ב־AI או ברובוטים, לכן חייבת להיות כאן החלטת מדינה בנושא".

בשל המחסור בחינוך מקצועי הקבלנים הפכו לאלה שמאתרים את העובדים הפוטנציאליים, מכשירים אותם ומייצרים את הדור הבא של בוני חוות השרתים. "אנחנו פונים לאנשים דרך אינסטגרם ופייסבוק", אומר השרברב מיכאל קורסונסקי. משה אביחי, סמנכ"ל התפעול של חברת התכנון וניהול הפרויקטים ידע הנדסה, שמבכה את אובדן מקצוע הטכנאי בישראל, התייאש מאמצעי הגיוס המקובלים כמו איתור עובדים ברשת לינקדאין או חברת השמה. "אנחנו מגייסים אותם דרך נטוורקינג, למהנדסים שלנו יש קבוצות וואטסאפ ושם אנחנו מוצאים אותם. אין דבר כזה מהנדס מכונות או בניין שמחפש עבודה. מדובר במשאב במחסור".

המחסור בעובדים, מודים בכירים בתעשייה, מתחיל להכתיב התנהגות שמזכירה את ענף ההייטק. "עובדים מתחילים לנהל משא ומתן על שכר", אומר מעסיק אחד. "אתה דג עובד בחברה מסוימת, מפתה אותו בשכר שגבוה בשני שקלים לשעה מהמקום הקודם ואז מגיע מעסיק אחר וצד אותו". מעסיק אחר מודה כי אחד מעובדי המפתח שלו קיבל הצעת שכר שגבוהה ב־30% ממה שהוא מרוויח כיום. אחרים מנסים להחצין שעות עבודה סבירות, טיולים ואירועים. "יש ימים חמים עם ארטיקים, אירועי פריסה על האש וסופי שבוע של טיולים בארץ עם המשפחות", אומר מעסיק אחר.

ויש מי שמנסה למצוא פתרונות יצירתיים. חברת אלכסנדר שניידר, למשל, מייצרת את כל החלקים הנדרשים להקמת חוות השרתים במיקור חוץ בקרואטיה, מקימה ובודקת אותה סמוך לאתר הייצור, ואז מפרקת אותה ושולחת את כל חלקיה לישראל באונייה. החברה מחזיקה אמנם אנשי חשמל, קירור ומיזוג אוויר בישראל, אך העומס עבר למעשה לחו"ל. "אין תחליף לחשמלאי", מסכם רותם. "חוקי האנרגיה מכתיבים צורך באדם שיפעיל אותם. כך גם בעידן הבינה המלאכותית. זו לא רק עבודה פיזית, אתה צריך למצוא פתרון לבעיה שאיש לא תיאר שתפתור. אם יש נפילת מתח, תעשה הנדסה לאחור ותפתור את הבעיה. אני לא יודע אם זה מקצוע העתיד, אבל זה מקצוע שאין לו תחליף".


@@@@ חברת הסטארט-אפ Guidde גייסה 50 מיליון דולר כדי ללמד את העובדים לעבוד עם AI
85 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/syvxki30011x 
חברת הסטארט-אפ Guidde גייסה 50 מיליון דולר כדי ללמד את העובדים לעבוד עם AI
הסטארט-אפ הישראלי שמתעד תהליכי עבודה ארגוניים ומכשיר בעזרתם גם בני אדם וגם סוכני AI, צמח פי שלושה בהכנסות שלוש שנים ברציפות ומשרת כבר 4,500 לקוחות — כולל Nasdaq, Bayer ו-SentinelOne. המנכ"ל יואב ענב: "בעידן של קלוד אם לא נמשיך להתפתח לא נהיה רלוונטיים"
חברת הסטארט-אפ Guidde, המפתחת פלטפורמה להאצת אימוץ AI בארגונים, גייסה 50 מיליון דולר בסבב B בהובלת קרן PSG Equity, בהשתתפות Monday Ventures והמשקיעים הקיימים Norwest, Entre Capital, Qualcomm Ventures ו-Inkberry Ventures. הסבב מביא את סך ההשקעות בחברה מאז הקמתה ל-80 מיליון דולר.
בשיחה עם כלכליסט אמר יואב ענב, מייסד שותף ומנכ"ל Guidde: "צמחנו מאוד בארץ ויש לנו משרד בניו יורק עם 30 עובדים ו-70 עובדים כאן ואלפי לקוחות. במוצר הראשון שלנו השתמשנו ב-AI כדי לייצר תוכן לתפקידים שונים בארגון, והמוצר השני שלנו הוא מנוע המלצות אישי ועוד מנוע נוסף שנשחרר בקרוב, מייצר תוכן ארגוני ומנגיש אותו ל-Agent . יש לנו חברות תוכנה ענקיות וגם חברות שאינן טכנולוגיות שמשתמשות בזה בעיקר לתיעוד מהלכים ועבודה שוטפת. בצורה אוטומטית אנחנו עוקבים אחרי המשתמש במערכות הארגוניות ומייצרים לו תוכן מתאים. המנוע שלנו מאוד אישי ומתאים את עצמו לארגון ספציפי.
"אנחנו צומחים שנה שלישית ברציפות. הרבה מהמכירות שלנו מתחילות מהלקוח שפונה אלינו להתאמה של המוצר לצרכיו. אנחנו רושמים הכנסות של ספרות כפולות ולוחצים על הגז כדי להגביר משמעותית את המכירות. כעת אנחנו גדלים לאירופה, אוסטרליה, מקסיקו ועוד. הגיוס כולו אקוויטי והיו לנו ביקושי יתר להשקעות אבל לא רצינו להגדיל את הסיבוב עוד יותר. בעידן של קלוד, אם לא נמשיך להתפתח לא נהיה רלוונטיים. מי שלא חושב שקלוד הוא איום ייעלם במהירות".
1 צפייה בגלריה
Guidde TeamGuidde Team
עובדי Guidde
(Moses Pini Siluk)
לדברי ענב, "מאנדיי הם לקוח גדול שלנו ואנחנו מאוד אסטרטגיים עבורם. אבל אנחנו כבר יקרים מדי בשביל מאנדיי כיום. מאנדיי היא חברה מעולה ולא מתחרה. בעזרת הכסף נמשיך לגדול במוצר המקורי שלנו, נשקיע במוצרים החדשים שלנו בעיקר בפיתוח בישראל והתרחבות עם שותפויות דוגמת KPMG, דלויט ועוד הסכמי הפצה בכל העולם עם חברות שמטמיעות תוכנה דוגמת מאנדיי, סרוויס נאו ואחרות", מוסיף יואב, "אם הייתי נשאר היכן שהמוצר היה לפני חצי שנה הייתי מפחד מקלוד".
הפלטפורמה של Guidde מאפשרת לארגונים ליצור בתוך דקות תיעוד מבוסס וידאו לכל אפליקציית תוכנה. העובדים מקליטים את תהליכי העבודה שלהם ומערכת ה-AI של Guidde מייצרת באופן אוטומטי מדריכי וידאו שלב-אחר-שלב במספר פורמטים, שניתן להטמיע ישירות בתוך כלי ההדרכה של עובדים ולקוחות. היא מאפשרת לחברות להכשיר באופן מהיר אלפי עובדים לשימוש בכלים חדשים כמו של Workday, Salesforce, ServiceNow ו-SAP. התיעוד נבנה באופן שנגיש, מובן ושימושי גם לסוכני AI ומסייע להם באוטומציה אמינה של תהליכים.
החברה הוקמה בשנת 2020 על ידי יואב ענב, שמשמש מנכ"ל ודן סחר, סמנכ"ל מוצר, ומשרתת כיום למעלה מ-4,500 לקוחות, מסטארטאפים בצמיחה מהירה ועד חברות Fortune 500, בהן Anheuser-Busch, Bayer, Nasdaq, Yahoo ו-SentinelOne. החברה רשמה צמיחה שנתית בהכנסות של פי שלושה במשך שלוש שנים רצופות ושיעור שימור לקוחות של מעל ל-90%. Guidde מעסיקה למעלה מ-70 עובדים בישראל ובארה"ב.
אימוץ מהיר של טכנולוגיות AI בחברות נמצא כיום בעדיפות עליונה עם תקציבים שעולים על הוצאות הסייבר, דאטה ותשתיות ענן. רוב החברות נתקלות באותו חסם כאשר עובדים בתפקידים שונים כמו תפעול,IT, המחלקה המשפטית, כספים, שירות לקוחות ועוד, חייבים ללמוד לעבוד באופן יעיל לצד סוכני AI בלי כלי הכשרה מספיקים. ללא פרומפטים מדויקים ותהליכי עבודה אמיתיים ללמוד מהם, עובדים מקבלים מה-AI תשובות כלליות ואחידות. סוכני AI, שאמורים לבצע אוטומציה לתהליכים, לא מצליחים לעמוד במשימה, נתקעים, מספקים תשובות לא נכונות ולעיתים מבצעים טעויות שגורמות לנזק רב.
Guidde פותרת את האתגרים הללו באמצעות צפייה באופן שבו עובדים מבצעים את עבודתם בפועל ושימוש במידע כדי להכשיר הן בני אדם והן סוכני AI. הפלטפורמה של Guidde מנתחת כיום למעלה מ-50 אלף אפליקציות ומיליוני תהליכי עבודה בחברות, שמספקים לה מאגר דאטה ייחודי על האופן שבו העבודה מתבצעת בתוך ארגונים גדולים. התיעוד שנוצר מועבר ישירות לכלי ההדרכה של העובדים ובמקביל זמין לסוכני AI דרך ה-API של Guidde.

@@@@ רשות הספנות: אין לאחסן מכוניות נוספות בנמלים
86 https://archive.md/IGsHe 
רשות הספנות: אין לאחסן מכוניות נוספות בנמלים
מכוניות בנמל אילת, 2024. חלק מהאוניות המובילות מכוניות עשויות להיות מופנות לנמלים אחרים במזרח הים התיכון
רשות הספנות והנמלים (רספ"ן) הודיעה אתמול (שני) לנמלים על איסור לאיחסון מכוניות נוספות. לפי המכתב של רב חובל צדוק רדקר, מנהל רספ"ן, המכוניות שיגיעו לנמלים כל עוד יש מצב חירום בעורף, יימסרו ב"מסירה ישירה", כלומר, עליהן להיות מועברות ליבואנים תוך 72 שעות מהרגע שבו נפרקו מהאונייה.
בשל ההנחיה, חלק מהאוניות המובילות מכוניות עשויות להיות מופנות לנמלים אחרים במזרח הים התיכון, ביוון או באיטליה. לפי התוכנית, החודש אמורים להגיע לנמלי אשדוד וחיפה אלפי מכוניות, ואם היבואנים לא יימצאו שטחי איחסון מספקים עבורן, ייתכן ויפנו אוניות לנמלים קרובים. ייתכן, אם כן, כי המסירה של מכוניות ללקוחות תתעכב בשל המלחמה.
עם זאת, רספ"ן לא דרשה הפעם כי היבואנים יפנו את כל המכוניות החשמליות שמאוחסנות בנמלים, כפי שעשתה בחודש יוני, במערכה הקודמת מול איראן. אז, היבואנים נדרשו לפנות כ-9,000 מכוניות מנמל חיפה ועוד כ-4,000 מכוניות מאשדוד, בשל סכנה להתלקחות של מכוניות ובעירה שיהיה קשה מאוד לכבות, במקרה של פגיעה בנמל. אז, ההנחיה לא מומשה, מאחר והמערכה הסתיימה.
נפילה במפרץ חיפה, בשבת. מכוניות חשמליות עלולות להתלקח במקרה של פגיעה בנמל

@@@@ מנכ"ל מקדונלד'ס צולם נגעל מההמבורגר שלו, ולחברה לא נותרו הרבה ברירות
87 https://www.themarker.com/blogs/2026-03-05/ty-article/.premium/0000019c-bd72-d7e7-a19c-bd7fa9b50000 
מנכ"ל מקדונלד'ס צולם נגעל מההמבורגר שלו, ולחברה לא נותרו הרבה ברירות
מיקומך באתר

בלוגים ודעות
בסרטון שפירסם נראה המנכ"ל כריס קמפצ'ינסקי מחזיק את ההמבורגר הפוך, קורא לו "מוצר", ולוקח נגיסה זעירה אף שהכריז על "ביס ענק" ■ הצוות שלו נדרש להתמודד עם אסון היח"צ הזה


@@@@ האיחוד האירופי צריך לעבור למודל בצל — כדי לא לגמור בדמעות
88 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-03-03/ty-article/.premium/0000019c-99c5-d5d1-a1fd-dbf7ebc00000 
האיחוד האירופי צריך לעבור למודל בצל — כדי לא לגמור בדמעות
האינטגרציה האירופית נמשכת כבר עשורים, אך לא צפויה להוביל בקרוב ל"ארצות הברית של אירופה" ■ במקום זאת, המודל המסתמן הוא של שכבות המורכבות מ"קואליציות של הסכמה" שפועלות בתחומים שונים בקצב שונה — אך ביחד בסוגיות ליבה

לאורך שמונת העשורים האחרונים, הדחיפה האירופית לאיחוד התרחשה תחת סדרה של מבנים משתנים. בתחילה הייתה "מועצת אירופה", אחריה היו "הקהילות האירופיות" ו-"איגוד הסחר החופשי האירופי". ב-1993 נולד "האיחוד האירופי". הצעד הבא עשוי היה להיות ארצות הברית של אירופה, אך במקום זאת, צומחת כעת גרסה חדשה של "ביחד" קונטיננטלי — מודל "הבצל האירופי".


@@@@ סדרות מומלצות שאסור להחמיץ וכל מה שחדש על המסך
89 https://archive.md/aL0FL 
סדרות מומלצות שאסור להחמיץ וכל מה שחדש על המסך
בים של ערוצים ושירותי סטרימינג, איך יודעים באילו סדרות לצפות? כאן תוכלו לראות את הדירוגים שמבקרי "הארץ" נתנו לכל הסדרות שיצאו בתקופה האחרונה
09:06, 18 במרץ 2025

@@@@ גרדיאן
90 https://www.themarker.com/ty-WRITER/0000017f-da35-d938-a17f-fe3fdc500000 
גרדיאן
אנשי ארגון הסיוע הסהר האדום האיראני בבניין שנפגע בתקיפה אווירית בטהראן, אתמול
איראן: נזק רב נגרם לתשתיות מים ואנרגיה חיוניות בתקיפות של ארה"ב וישראל
רויטרס
6
La Bomboniera. קונדיטוריה אוסטרו־הונגרית טיפוסית מ־1836 בסגנון אר נובו המגישה גם קפה
פותחת
מפגינים בלוס אנג'לס, בתחילת החודש
האיראנים החיים בארה"ב חלוקים בדעתם על המלחמה: "התקווה התחלפה בבחילה"
גרדיאן
7
פטאיה. "כשכסף גדול וזר מגיע למקום עני ויש וניצול נשים, זו קרקע פורייה לפשיעה"
מתחיל במין, נגמר בנדל"ן: כך גן העדן של תאילנד יכול להתהפך בשנייה
קים לגזיאל
אורנה קליינמן, מנהלת מרכז הפיתוח של SAP וגד רביד, יו"ר ועד עובדי SAP
ועד יקר, אנחנו הייטק. לכו חפשו במקום אחר
שלומית לן
דירה למכירה
"לא מכרו להם דירות, אלא חלומות": הישראלים שמבצעי 90/10 קרסו עליהם
סימי ספולטר
גיא מנור
"החזר המשכנתא הוא 12 אלף שקל. אם הייתי שוכר דירה הייתי משלם סכום דומה"
מיכל פלטי
אילוסטרציה. "מרגע שמספרי ההגירה יעברו סף מסוים – שינוי הכיוון יהיה קשה עד בלתי אפשרי"
רובם מעל גיל 40 ולמדו בישראל: "קפיצה דרמטית בעזיבת רופאים"
שיר אנגל
אולפן ערוץ 13
קבוצת ההייטקיסטים, התכוננו: לא רק קניתם ערוץ, אלא גם פתחתם חזית
עידו באום
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ


@@@@ This page isn’t working right now
91 https://55beers.co.il/%D7%91%D7%99%D7%95%D7%9C%D7%95%D7%92-%D7%97%D7%95%D7%A9%D7%A3-%D7%9E%D7%93%D7%95%D7%A2-%D7%94%D7%99%D7%A6%D7%95%D7%A8-%D7%94%D7%96%D7%94-%D7%9E%D7%9E%D7%A2%D7%9E%D7%A7%D7%99-%D7%94%D7%99%D7%9D-%D7%A9/ 
This page isn’t working right now
55beers.co.il redirected you too many times.

Try deleting the cookies for this site
ERR_TOO_MANY_REDIRECTS

@@@@ שינה בריאה - Google Docs
92 https://docs.google.com/document/d/1doedBKBvLVwcU9dGrfgpDqsBkHSnRbG7cIVksjQSJj4/edit?tab=t.0 
שינה בריאה - Google Docs
No data found

@@@@ כל כך קל שקשה לעצור: ה-AI דווקא מגדילה את העומס בעבודה
93 https://archive.md/STvaO 
כל כך קל שקשה לעצור: ה-AI דווקא מגדילה את העומס בעבודה
ChatGPT, אילוסטרציה. הנבדקים עבדו בקצב מהיר יותר, ביצעו מגוון רחב יותר של מטלות ועבדו יותר שעות ביום
חברות רבות מנסות לגרום לעובדים להשתמש יותר בבינה מלאכותית, שמבטיחה בין היתר שיפור ביעילות והפחתת עומס עבודה, במיוחד במטלות פשוטות יותר - מה שיאפשר לעובדים להתמקד במטלות הדורשות מיומנות רבה יותר. ואולם מחקר חדש מצא כי כלי AI דווקא מגדילים את עומס העבודה.
החוקרות ארונה רנגנאתן ושינגצ'י מגי יה, מבית הספר למנהל עסקים באוניברסיטת קליפורניה בברקלי, עקבו מאפריל ועד דצמבר אחרי כ-200 עובדים בארה"ב בתחומים כמו הנדסת מוצר, עיצוב, מחקר ותפעול. החברות שהשתתפו בניסוי לא חייבו עובדים להשתמש ב-AI, אלא הציעו להם מינוי עסקי לכלי AI מסחריים הזמינים לציבור הרחב. לפי המחקר, העובדים השתמשו יותר בטכנולוגיה כי היא הייתה נגישה וזמינה יותר, ובמקרים רבים מתגמלת יותר, ואמרו כי הם "רק מנסים דברים" עם AI. הם דיווחו על סיפוק מהפחתת התלות באחרים ומאפשרות לקבלת משוב ותיקון שגיאות באופן מיידי.
החוקרות מצאו כי הנבדקים עבדו בקצב מהיר יותר, ביצעו מגוון רחב יותר של מטלות ועבדו יותר שעות ביום - לרוב מבלי שנתבקשו לעשות זאת. ואולם, העלייה הראשונית בפרודוקטיביות התפוגגה במהרה מאחר שהעלייה בעומס העבודה גרמה לעייפות, שחיקה, פגיעה ביכולת לקבל החלטות וירידה בביצועים.
אילוסטרציה. מנהלי מוצר החלו לכתוב קוד בעצמם
החוקרות מציינות עוד כי ההתנסות הובילה את העובדים לקחת על עצמם יותר עבודה מבעבר, ולבצע משימות שעד לא מזמן נמנעו מהן או העבירו לטיפולם של גורמים אחרים. למשל, מנהלי מוצר החלו לכתוב קוד בעצמם. זה, בתורו, גרם לגידול נוסף בעומס העבודה של מהנדסי התוכנה, שהתלוננו כי נאלצו להקדיש יותר זמן להנחיה, בקרה ותיקון עבודה שנוצרה בסיוע AI.
"פרומפט מהיר אחרון"
לדברי החוקרות, עובדים התקשו לעצור את העבודה עם הבינה המלאכותית מרגע שהתחילו. הם המשיכו לשוחח עם הצ'אטבוטים על ענייני עבודה גם במהלך הפסקות וישיבות, או בזמן שחיכו למשל שקובץ ייטען. עובדים תיארו זאת כ"פרומפט מהיר אחרון" לפני שקמים מהשולחן, כדי שה-AI תמשיך לעבוד גם לאחר שייצאו מהמשרד. עבור עובדים רבים השיחות עם הבינה המלאכותית הרגישו בלתי פורמליות, ולא כמו עבודה נוספת. פעמים רבות הן החלו בבוקר לפני העבודה וגלשו לשעות הערב שאחריה, ובמקרים רבים עובדים דיווחו כי רק בדיעבד חשו כי חל גידול בעומס העבודה שלהם.
בעזרת AI, עובדים ביצעו יותר משימות במקביל מאחר שחשו, לדבריהם, שיש להם "שותפה" לעבודה. ואולם אותה "שותפה" הצריכה מהם פיצול קשב, וכעת היו צריכים להפנות אותו למספר גדול יותר של מטלות במקביל - ואף לבדיקה של תוצריה. העובדים אמנם הרגישו יעילים, כותבות החוקרות, אבל גם חשו צורך לג'נגל ללא הרף.
עם הזמן ועליית הטכנולוגיה, מקומות עבודה החלו לדרוש שהיעילות תגדל - אמנם לא באופן מפורש, אלא כנורמה חדשה בעבודה היומיומית, כותבות החוקרות. עובדים רבים ציינו כי הם מרגישים לחץ רב יותר מאשר לפני עידן ה-AI. "חשבנו שאולי עם AI נחסוך זמן ונעבוד פחות", אמר אחד המהנדסים שהשתתף במחקר. "במציאות אתה עובד אותו דבר או אפילו יותר".
אילוסטרציה. עובדים רבים ציינו כי הם מרגישים לחץ רב יותר מאשר לפני עידן ה-AI
החוקרות אומרות כי מנהלים עלולים להסתנוור מהעלייה הראשונית בפרודוקטיביות ולהתעלם מההשפעות השליליות - בעיקר כי המאמץ הנוסף של עובדים נעשה בהתנדבות ולעתים קרובות ממוסגר כהתנסות מהנה ומתגמלת – אך מזהירות מפני ההשלכות על הביצועים בטווח הארוך יותר.
כפתרון, החוקרות מציעות לאמץ "נהלי AI" - שגרת עבודה הכוללת זמני הפסקות מוגדרים, נניח לפני החלטה סופית בנושא מהותי, בהן מומלץ לעובד לעצור ולחשוב על טיעון נגדי לפלט של ה-AI ועל קשר ישיר בינו למטרות החברה. הן גם מציעות להגדיר רצף עבודה בשלבים שיגן על עובדים מהפרעות והסחות דעת, במקום שיצטרכו להגיב בכל פעם שה-AI פולט תשובה. לבסוף, הן גם מזכירות כי קשר אנושי תומך ביצירתיות, ומציעות לייעד בעידן ה-AI מקום וזמן לדיאלוג בין עובדים.

@@@@ דיווח: לחץ על לבנון להיכנס למו"מ להסכם מדיני עם ישראל
94 https://www.kan.org.il/content/kan-news/politic/992272/ 
דיווח: לחץ על לבנון להיכנס למו"מ להסכם מדיני עם ישראל
חיילי צבא לבנון מביטים לעבר הגבול עם ישראל
חיילי צבא לבנון מביטים לעבר הגבול עם ישראל צילום: אי-פי
העיתון הלבנוני "אל-אח'באר", המזוהה עם חיזבאללה, דיווח הבוקר (שישי) מפי מקורות כי ארצות הברית דוחקת בלבנון להשהות את עבודת הוועדה לפיקוח על הפסקת האש בלבנון ולהקים ועדה חדשה בעלת אופי אזרחי שתתמקד במשא ומתן ישיר עם ישראל. 



בדיווח אחר, בעיתון א-דיאר הלבנוני, פורסם כי ללבנון נודע שישראל רוצה לנהל משא ומתן מדיני ישיר ובדרגים גבוהים מולה. על פי הפרסום, המשא ומתן יתקיים בנפרד מהוועדה לפיקוח על הפסקת האש.

עוד נטען כי ישראל לא מעוניינת בחסות צרפתית למשא ומתן, ומעדיפה שהוא יתקיים בחסותה של ארצות הברית ובמדינה שלישית, בדומה למגעים המתקיימים עם סוריה. בנוסף, הודגש כי מטרתם של המגעים יהיו להגיע להסכם ביטחוני-מדיני שיכשיר את הקרקע לכניסה לתהליך שלום. לדברי המקורות, אם לבנון לא תסכים למשא ומתן כזה, הדבר יכעיס את הנשיא האמריקני דונלד טראמפ ו"לבנון תישא בהשלכות לכך".

מוקדם יותר החודש הכריז צבא לבנון כי תוכניתו לריכוז הנשק של חיזבאללה בידי המדינה נכנסה לשלב מתקדם, אחרי שהושגו היעדים של השלב הראשון מדרום לליטני "באופן אקטיבי בשטח". 

השלב הזה, על פי ההודעה, התמקד בהרחבת הנוכחות המבצעית של הצבא ואבטחת האזורים החיוניים והחלת השליטה המבצעית בשטחים שנמצאים תחת סמכותו באזור שמדרום לליטני, פרט לשטחים והעמדות שעדיין נתונים לכיבוש ישראלי.

בצבא לבנון הדגישו כי הפעילות בחלק הזה עדיין נמשכת עד שיושלם הטיפול בתחמושת שלא התפוצצה ובמנהרות, בנוסף לבקשות לנקוט את האמצעים לביסוס השליטה כדי למנוע מהארגונים החמושים לבנות מחדש את יכולותיהם. 


@@@@ דיווח: לחץ על לבנון להיכנס למו"מ להסכם מדיני עם ישראל
95 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001535977 
דיווח: לחץ על לבנון להיכנס למו"מ להסכם מדיני עם ישראל
חיילי צבא לבנון מביטים לעבר הגבול עם ישראל
חיילי צבא לבנון מביטים לעבר הגבול עם ישראל צילום: אי-פי
העיתון הלבנוני "אל-אח'באר", המזוהה עם חיזבאללה, דיווח הבוקר (שישי) מפי מקורות כי ארצות הברית דוחקת בלבנון להשהות את עבודת הוועדה לפיקוח על הפסקת האש בלבנון ולהקים ועדה חדשה בעלת אופי אזרחי שתתמקד במשא ומתן ישיר עם ישראל. 



בדיווח אחר, בעיתון א-דיאר הלבנוני, פורסם כי ללבנון נודע שישראל רוצה לנהל משא ומתן מדיני ישיר ובדרגים גבוהים מולה. על פי הפרסום, המשא ומתן יתקיים בנפרד מהוועדה לפיקוח על הפסקת האש.

עוד נטען כי ישראל לא מעוניינת בחסות צרפתית למשא ומתן, ומעדיפה שהוא יתקיים בחסותה של ארצות הברית ובמדינה שלישית, בדומה למגעים המתקיימים עם סוריה. בנוסף, הודגש כי מטרתם של המגעים יהיו להגיע להסכם ביטחוני-מדיני שיכשיר את הקרקע לכניסה לתהליך שלום. לדברי המקורות, אם לבנון לא תסכים למשא ומתן כזה, הדבר יכעיס את הנשיא האמריקני דונלד טראמפ ו"לבנון תישא בהשלכות לכך".

מוקדם יותר החודש הכריז צבא לבנון כי תוכניתו לריכוז הנשק של חיזבאללה בידי המדינה נכנסה לשלב מתקדם, אחרי שהושגו היעדים של השלב הראשון מדרום לליטני "באופן אקטיבי בשטח". 

השלב הזה, על פי ההודעה, התמקד בהרחבת הנוכחות המבצעית של הצבא ואבטחת האזורים החיוניים והחלת השליטה המבצעית בשטחים שנמצאים תחת סמכותו באזור שמדרום לליטני, פרט לשטחים והעמדות שעדיין נתונים לכיבוש ישראלי.

בצבא לבנון הדגישו כי הפעילות בחלק הזה עדיין נמשכת עד שיושלם הטיפול בתחמושת שלא התפוצצה ובמנהרות, בנוסף לבקשות לנקוט את האמצעים לביסוס השליטה כדי למנוע מהארגונים החמושים לבנות מחדש את יכולותיהם. 


@@@@ הזינוק ב"מניות הזבל" של וול סטריט אינו סיבה לנהור למניות הקטנות של תל אביב
96 https://www.themarker.com/markets/2026-01-25/ty-article/.premium/0000019b-f0cf-d1e6-a99b-f2efa9740000 
הזינוק ב"מניות הזבל" של וול סטריט אינו סיבה לנהור למניות הקטנות של תל אביב
מיקומך באתר

שוק ההון
האמריקאים מסתערים על המניות הזניחות, וניתן להניח שהמשקיעים הישראלים יתנפלו בקרוב על מאות המניות הקטנות של בורסת תל אביב ■ הבעיה היא שהמנגנונים שהקפיצו את המניות האמריקאיות לא קיימים בישראל ■ ובכל מקרה, טרנד ההשקעה הזה בארה"ב נראה כמו תקלה


@@@@ No data found
97 https://www.mixvale.com.br/2026/02/12/%D7%9E%D7%95%D7%98%D7%95%D7%A8%D7%95%D7%9C%D7%94-%D7%9E%D7%A9%D7%99%D7%A7%D7%94-%D7%A1%D7%9E%D7%90%D7%A8%D7%98%D7%A4%D7%95%D7%9F-%D7%A2%D7%9D-%D7%A2%D7%95%D7%91%D7%99-%D7%A9%D7%99%D7%90-%D7%A9%D7%9C-h/amp/ 
No data found

@@@@ "רק הדפדפן": כלי חדש מנקה את הדפדפן שלכם מכל השטויות וכלי המעקב
98 https://www.geektime.co.il/just-the-browser-will-clean-up-your-browser/ 
"רק הדפדפן": כלי חדש מנקה את הדפדפן שלכם מכל השטויות וכלי המעקב
פיתוח חדש בקוד פתוח רוצה לחסוך לכם את כל כפתורי ה-AI והפיצ'רים המעיקים האחרים, ועל הדרך גם יחסוך מכם את אחת ההודעות המציקות ביותר של הדפדפן


מקור: Unsplash

השנה היא 2026, ונראה שאי אפשר לברוח מ-AI – גם בדפדפן, ואנחנו לא מדברים על שלל "דפדפני ה-AI". גם הדפדפנים הרגילים שאתם מכירים – כמו Chrome, למשל – מתחילים לקבל עוד ועוד פיצ'רים מבוססי AI. אז אמנם חלק שמחים להזריק קצת AI לשימוש היומיומי שלהם, אבל במקביל לא מעט משתמשים מעדיפים לוותר על הפיצרים החדשים והעומס וההפרעות שהם יוצרים. פרויקט חדש מטפל בדיוק בזה, ועל הדרך מסיר עוד כמה "מתנות" לא רצויות שמסתתרות בדפדפנים שלנו.

רק הדפדפן
פיתוח חדש בקוד פתוח בשם Just the Browser רוצה לעשות בדיוק את מה שהשם שלו מבטיח, ולתת לכם "רק את הדפדפן" שלכם. JTB הוא הפיתוח של קיילב דבנפורט, מפתח ועורך חדשות באתר How to Geek, שפיתח שורה של כלים קטנים ומשפרי חיים – וכעת החליט לשפר את האפליקציה הכי פופולרית בשימוש במחשב: הדפדפן. המטרה של הכלי החדש היא לקחת שלושה דפדפנים שמחזיקים בערך ב-80% מהשוק – כרום, Firefox ו-Edge של מיקרוסופט – ולתת למשתמשים שלהם "חוויית גלישה נקייה וממוקדת יותר".

על פי האתר של Just The Browser שהקים דבנפורט, הוא מבטל את מרבית פיצ'רי ה-AI שהתווספו לדפדפנים השונים בחודשים האחרונים – גם אם הם פועלים ישירות על המכשיר שלכם וגם אם הם רצים בענן, כמו Copilot ב-Microsoft Edge. מבין הפיצ'רים הללו, המפתח החליט כי יש פיצ'ר אחד מבוסס AI שהוא רוצה להשאיר, וזה פיצ'ר תרגום הדפים של פיירפוקס. לצד העלמת ה-AI (ביי ביי כפתור Copilot באדג', לא נתגעגע), עם התקנת JTB הדפדפנים שלכם גם יעלימו כלים שנועדו לעזור לכם לרכוש יותר דרך הדפדפן, כמו כלים למעקב אחר מחירים וקודי קופונים, לצד הסרת תכנים ממומנים או תכני צד שלישי שהדפדפנים מקדמים בכל פעם שאתם פותחים טאב חדש.

מה שהוא אולי קילר פיצ'ר בכלי החדש הוא ההסרה של אחת ההודעות המעיקות בעולם: ההצעה להפוך את הדפדפן שבו אתם משתמשים כרגע לדפדפן ברירת המחדל. בנוסף הוא יסיר עבורכם את תהליכי האונבורדינג המעיקים של פתיחת הדפדפן בפעם הראשונה לצד ההצעה לייבוא נתונים אוטומטי מדפדפנים אחרים. לחובבי הפרטיות, JTB גם מפסיק את איסוף נתוני הטלמטריה על ידי הדפדפנים (למעט דיווחי קריסה במקרים בהם הדפדפן מאפשר להשאירם כהגדרה נפרדת), לצד חיסול פיצ'ר Startup boost שמאפשר לדפדפנים להתחיל לפעול יחד עם מערכת ההפעלה ללא אישור מפורש מכם המשתמשים.

אז מה עושים?
אם אתם רוצים להריץ את Just The Browser, שימו לב שזה יצריך מכם כמה צעדים פשוטים – כולם מפורטים לכם על פי מערכת ההפעלה שלכם והדפדפן שבו אתם משתמשים דרך הריפו של הפיתוח החדש. ברגע שתריצו את הקבצים הרלוונטיים ותשנו את ההגדרות בהתאם למדריכים שהעלה דבנפורט, ההפעלה הבאה של הדפדפן שלכם תהיה נטולת לא מעט פיצ'רים וכלי מעקב שאין לכם בהם צורך. מההתנסות שלי עם אדג' – דפדפן שאהבתי מאוד וזנחתי קלות לטובת דפדפני AI שונים – אחרי התקנת JTB שמחתי לראות שכפתור הקופיילוט שהיה צמוד לשורת הכתובת נעלם וחסך ממני הרבה לחיצות שווא, כמו גם המלצות לקריאת תכנים ב-MSN (כן, גם ב-2026) שחיכו לי בכל פעם שפתחתי טאב חדש. לפחות בשלב הראשון לא הרגשתי שינוי כלשהו במהירות של הדפדפן, למרות העלמת הכלים שרצו ברקע, אבל חשוב לציין שזו גם לא איזו הבטחה של המפתח.

רוצים לנסות את Just the Browser? הוא נמצא ממש כאן


@@@@ מכריתת יערות לפולי קפה לעשירים: הודו יכולה להיהפך למעצמת המזון הבאה
99 https://archive.md/xAt0h 
מכריתת יערות לפולי קפה לעשירים: הודו יכולה להיהפך למעצמת המזון הבאה
חקלאית בעמק אראקו, הודו. האזור עבר שינוי דרמטי לחיוב
עמק אראקו, שנמצא בין ההרים בחוף המזרחי של הודו, היה שקוע בעוני במשך עשורים וסבל מהיחס האלים מצדה של סין. במשך שנים התפרנסו תושבי האזור — שאת רובם מגדירה הממשלה "קבוצות שבטיות פגיעות במיוחד" — מחקלאות "כרות והבער" (slash and burn), אך כיום הם מגדלים קפה איכותי שנמכר במחירים גבוהים לאירופים עשירים.
אראקו קפה, החברה שמעבדת ומשווקת את הפולים, מנהלת בתי קפה ברובעי היוקרה של בנגלור, מומבאי ופריז. השינוי שעבר האזור הוא סיפור הצלחה חקלאי, שמספק הצצה למה שיכול לקרות בשאר הודו הכפרית — אם הממשלה תנקוט מדיניות נכונה.
החקלאות ההודית עשתה כברת דרך מאז שנות ה–50 וה–60, אז המדינה הייתה תלויה בסיוע חיצוני כדי לספק מזון. בעשורים שחלפו מאז היא נהפכה ליצואנית של מזון שאנשים בכל העולם צורכים. אבל עדיין יש בעיות גדולות. אף ששטחי האדמה המעובדים בהודו גדולים ב–30% מאלה שבסין, שווי התוצרת שלה נמוך בשליש לעומת סין — כך לפי ניתוח של אונופום קאוסיק מחברת החקלאות "עולם", הנסחרת בסינגפור.
אראקו קפה, בפריז. החברה שמעבדת ומשווקת את הפולים, מנהלת בתי קפה ברובעי היוקרה של בנגלור, מומבאי ופריז
ענף החקלאות מעסיק כמעט מחצית מהעובדים בהודו — 260 מיליון איש — אך תורם רק 15% מהתוצר ו–12% מהיצוא. לשם השוואה, שירותים עסקיים כמו מרכזי שירות לקוחות טלפוניים וחברות טכנולוגיה מעסיקים פחות מ–1% מהעובדים במדינה, אך אחראים ל–7% מהתמ"ג ולכ–25% מהיצוא.
מענקים ותמריצים שנתנו ממשלות הודו לחקלאים מכבידים לא פעם על התפוקה ומעודדים התנהלות ששוחקת את הקרקע — בלי להפוך אף אדם במדינה לעשיר יותר. הכנסות החקלאים בהודו היו במשך עשורים כשליש מההכנסות של מי שאינם חקלאים. מחקר שפורסם ב–2018 על ידי OECD — ארגון שבו חברות בעיקר מדינות עשירות — מצא כי על אף סובסידיות הענק שניתנו, הרגולציה והגבלות הסחר הובילו לירידה של 6% בהכנסות החקלאים.
אולם אפילו ההתקדמות הקטנה ביותר תניב רווחים יוצאי דופן. היבולים בהודו — כמעט כל התוצרת של המדינה — נמוכים מהממוצע העולמי. אם הודו תדביק את הפער ותגיע לממוצע העולמי, היא תיהפך למעצמת ענק בשוקי הסחורות העולמיים. לדברי קאוסיק, במצב כזה כמות האורז הנוספת לבדה שתייצר הודו תהיה גדולה יותר מכל סחר האורז העולמי כיום. היא גם תייצר כמות גדולה פי שניים של תירס, פי שלושה של כותנה ופי שמונה של קטניות ממה שנסחר כיום בין מדינות.
גרף המציג את הנתח של החקלאות בכלכלת הודו כולה
לשגשוג של החקלאים תהיה השפעה גדולה גם על יתר הכלכלה ההודית. מאחורי נתוני התעסוקה בחקלאות מסתתרת תת־תעסוקה אדירה. הגדלת ההכנסות של החקלאים תיצור ביקוש למוצרים ושירותים חדשים, מה שיספק עבודה לעוד מיליונים רבים של ידיים חקלאיות עובדות. לחקלאים תהיה הזדמנות לקבל שכר גבוה יותר בלי הצורך להגר לערים הצפופות של הודו.
איך ממשיכים מכאן?
ההצלחה של עמק אראקו מראה כיצד צריך להמשיך מכאן. בסוף שנות ה–90, הממשלה במדינת אנדרה פרדש, שקיוותה לצמצם את בירוא היערות ולהגדיל את ההכנסות, סיפקה לחקלאים המקומיים עצי גרווילאה חסונה שצומחים במהירות. כמה שנים לאחר מכן חולקו לחקלאים זרעים של עצי קפה. תושבים מקומיים כמו קורה ונקטראו, שבבעלותו שטח של 12 דונם, גידלו את פירות הקפה, אבל לעתים קרובות מכרו את התוצרת שלהם למתווכים חסרי מצפון במחירים נמוכים בהרבה ממחירי השוק.
מצבו של ונקטראו השתנה ב–2016, כשהצטרף לקואופרטיב בניהול אראקו קופי, שלימד חקלאים איך לגדל פירות איכותיים — וקנה אותם מהם במחירים גבוהים. ההכנסה שלו גדלה מאז פי עשרה, ליותר מ–200 אלף רופי בשנה (כ–2,400 דולר). במקום בקתת קש, הוא מתגורר כיום בבית מבטון עם שני חדרי שינה. הוא קנה אופנוע והתחיל לצבור חסכונות. מנוג' קומאר, שעומד בראש אראקו קופי, אומר ש–2,000 מהחקלאים שלו נהפכו למיליונרים (ברופי). לדבריו, הסוד שלו הוא "לראות את החקלאות כמגזר שאפשר להפיק ממנו רווחים — ולייצא".
ראש ממשלת הודו, נרנדרה מודי. התחייב להכפיל את הכנסות החקלאים, אך חלק גדול מצעדיו השיגו את התוצאה ההפוכה
הבעיה היא שזאת לא הייתה הגישה של ממשלות הודו לאורך השנים. מקבלי ההחלטות מתעקשים לראות בחקלאות כלי רווחה, ולא מצליחים לראות בה מנוע צמיחה. במהלך הקדנציה הראשונה שלו, ראש הממשלה נרנדרה מודי התחייב להכפיל את הכנסות החקלאים. ואולם חלק גדול מהצעדים שנקט השיגו את התוצאה ההפוכה. כך למשל, ב–2016 התקבלה החלטה להפסיק להכיר בשטרות בנקאיים בעלי ערך גבוה, שהיו 86% משווי הכסף המזומן בהודו, מחשש שישמשו לשחיתות והעלמות מס. הניסוי החריג ההוא פגע קשות בכלכלת החקלאים, התלויה מאוד במזומנים.
הסגר הפתאומי ב–2020, בעקבות פרוץ מגפת הקורונה, הבריח מיליוני עובדים מהערים בחזרה לכפרים, ופגע במאמצים לייעל את החקלאות. באותה שנה מפלגתו של מודי, BJP, הנהיגה שורה של רפורמות חקלאיות הגיוניות, אך העבירה אותן בפרלמנט ללא שום דיון, מה שהצית מחאת חקלאים שנמשכה שנה, ובסופו של דבר הובילה לביטול הרפורמות.
האופטימיסטים העזו לתהות באחרונה למה BJP — שלא זכתה להצלחה גדולה בבחירות האחרונות — לא מכינה פתרון חכם יותר. לאחר המבוכה שספג מודי בבחירות, הוא מינה לתפקיד שר החקלאות את שירוואג' סינג צ'והאן, שכיהן קודם לכן כשר הראשי של מדינת מאדהיה פרדש שבמרכז הודו. בתקופתו של צ'והאן, מאדהיה פרדש השקיעה בהשקיה, בכבישים באזורים הכפריים ובמחסנים. היא ניסתה לדחוף את החקלאים לכיוון גינון, והקלה עליהם כדי שיוכלו למכור את התוצרת שלהם במקומות שאינם שווקים חקלאיים בניהול המדינה. כל הצעדים האלה נשאו פרי: התמ"ג החקלאי של המדינה צמח בקצב שנתי ממוצע של 7% בין 2005 ל–2023 — פחות או יותר כל התקופה שבה שלט צ'והאן במדינה — לעומת צמיחה של 3.8% בשנה בהודו כולה באותה התקופה.
שדה אורז, בהודו. לשגשוג של החקלאים תהיה השפעה גדולה גם על יתר הכלכלה ההודית
כעת השאלה היא אם צ'והאן יוכל להביא להישגים דומים ברמה הארצית. הניסיונות הקודמים של BJP לרפורמות גרמו למדיניות החקלאית להיראות רעילה מכדי שהממשלה תרצה לאמץ אותה. צ'והאן גם לא יכול לעשות יותר מדי כדי לפתור את הבעיה הגדולה של בעלי קרקעות קטנים (השטח הממוצע של חווה בהודו הוא קצת יותר מ–10 דונם) ושל שיעור המיכון הנמוך.
אבל הוא יכול לתת עדיפות להרבה דברים אחרים. לכמחצית מהשטחים החקלאיים בהודו אין גישה למים מלבד מי גשם, ומספר מחסני הקירור מספיק לאחסון של 10% בלבד מהתוצרת שזקוקה לכך. לפי נתוני הממשלה, כ–6% מהדגנים, 12% מהירקות ו–15% מהפירות נזרקים לאחר הקציר. רוב היצוא החקלאי של הודו הוא של תוצרת גולמית לא ממותגת. פחות מ–10% מהמזון שגדל במדינה עובר אחר כך עיבוד, לעומת 30% מהמזון בתאילנד ו–70% בברזיל, כך שטיפול בהשקיה הלא מספקת ובתשתיות החלשות, וכן עידוד של עיבוד מזון — יהיו מהלכים רווחיים. גם הגדלת התוצרת החקלאית תעזור לצמיחה הכללית.
לתקן כמה בעיות — בהחלטה אחת פשוטה
אפשר לתקן חלק מהבעיות בהחלטה אחת פשוטה. בכל שנה הודו מוציאה כ–2 טריליון רופי ׁ(כ–24 מיליארד דולר) על סובסידיות מזון, וסכום כמעט זהה על סובסידיות לדשנים, אבל רק 95 מיליארד רופי מוקדשים למחקר ופיתוח בתחום החקלאות. שיעור ההוצאה על מחקר מתוך התמ"ג החקלאי נמוך מ–0.7%. פגעי משבר האקלים הצפויים יצריכו השקעה גדולה יותר; החקלאים לא יוכלו להסתגל אליהם ללא פריצות דרך מדעיות.
גרף המציג את הצמיחה השנתית של התמ"ג של הודו
ויש גם דברים שהממשלה פשוט צריכה להפסיק לעשות. היא בדרך כלל מתערבת כשמחירי המזון עולים, למשל באמצעות הטלת הגבלות על צבירת מלאים או השבתה זמנית של שוקי החוזים העתידיים. כך למשל, ב–2022 היא אסרה על יצוא חיטה, וב–2023 על יצוא רוב סוגי האורז. כל אלה מונעים מחקלאים להרוויח כסף כשהמחירים גבוהים, ומניאים סוחרים מנטילת סיכונים. מי שמרוויחים מצעדים כאלה הם בעיקר העשירים; 800 מיליון ההודים העניים ביותר מקבלים דגנים מהממשלה בחינם, כך שהשינויים במחירים משפיעים עליהם פחות.
קומאר, המנהל של אראקו קופי, עומד לפתוח סניף שני בפריז. החברה שלו מתרחבת גם לסחורות אחרות. רבים מחקלאי הקפה שלו מגדלים גם פלפלים, והחברה מעודדת אנשים שעובדים באזורים אחרים של הודו לגדל גם שעועית ודוחן. אבל רק לממשלה יש מספיק כוח כדי לשנות את החקלאות בהודו. הדרך לעשות זאת, אומר קומאר, "היא לא הטבות על הלוואות ולא סובסידיות, אלא לראות איך אנחנו יכולים ליצור אקוסיסטם שיביא לצמיחה". במילים אחרות, ליצור תנאים שבהם יוכלו לצמוח עוד מיליוני אראקו קופי.
לכתבה באקונומיסט

