@@@@ שטראוס מעמידה למכירה את יד מרדכי וקפה עלית
2640 https://www.calcalist.co.il/shopping/article/hyqs006clr 
שטראוס מעמידה למכירה את יד מרדכי וקפה עלית
קבוצת המזון יוצאת משלוש פעילויות בולטות בישראל המזוהות עמה, ומעמידה למכירה את חלקה (51%) בשותפות עם יד מרדכי, את חברת הירקות טעם הטבע ואת רשת הדוכנים קפה עלית. שטראוס תתמקד בפעילויות עם רווחיות תפעולית של 10% לפחות
שטראוס, חברת המזון השנייה בגודלה בארץ, פועלת לצאת משלוש פעילויות בולטות בישראל, בהתאם לאסטרטגיה המעודכנת של הקבוצה, כך נודע ל"כלכליסט". החברה מעמידה למכירה את פעילות הירקות הטריים המצוננים של מותג "טעם הטבע" ואת פעילות רשת קפה עלית, המפעילה דוכני קפה בכ־64 נקודות מכירה ברחבי הארץ, בעיקר במקומות ציבוריים. בנוסף, מעמידה שטראוס למכירה את חלקה (51%) בשותפות עם קיבוץ יד מרדכי לייצור ושיווק דבש, שמן זית ורטבים. מדובר בפעילויות שורשיות המזוהות עם החברה.
בכנס משקיעים שקיימה החברה לאחר פרסום דו"חותיה לסיכום 2023 הציג המנכ"ל שי באב"ד את האסטרטגיה המעודכנת של שטראוס, והגדיר את פעילויות הליבה ככאלו שיש להן צמיחה שנתית של 4%־5%, והן מניבות רווחיות תפעולית של לפחות 10%. באב"ד חשף כי רק 67% מההכנסות עונים על ההגדרה, והציב יעד להגיע בסוף 2026 למצב שבו 85% מההכנסות יגיעו מפעילויות ליבה. היישום יושג בין היתר ביציאה מפעילויות שאינן עומדות בסטנדרט הרווח.
המהלך המתקדם ביותר הוא למכירת פעילות "טעם הטבע" לגורם בשוק המזון. מותג טעם הטבע משווק מגוון סוגי חסה, עלי בייבי ולקטי ירקות לסלט. מדובר בקטגוריה מורכבת להפעלה, עם פחת גבוה המכביד על הרווחיות. לתחום הזה, המבוסס על ירקות של חקלאי העוטף כחומר הגלם המרכזי, נכנסה שטראוס ב־2003, כשרכשה 51% ממפעל א.נ.פ בשדה ניצן. כעבור שש שנים רכשה את מלוא הבעלות על הפעילות, ובשנת 2020 העבירה אותה למפעל שהקימה בקיבוץ ברור חיל בהשקעה המוערכת בעשרות מיליוני שקלים. המפעל, שנסגר לחודש עם פרוץ המלחמה בעזה, עוסק בחיתוך, ערבוב ואריזה של ירקות טריים ומצוננים.
החברה פועלת למצוא קונה גם לחלקה בשותפות עם קיבוץ יד מרדכי, העוסקת בשנים האחרונות בייצור מוצרי דבש, שמן זית, קונפיטורות, רטבים לבישול, חומץ בלסמי, מיץ לימון, מייפל וסילאן. הפעילות הוצעה למכירה לגורמים שונים, אך עד כה לא התגבשה עסקה והפעילות על המדף.
לפני למעלה משני עשורים, כשהקיבוץ פעל בעיקר בתחום הדבש, קנתה שטראוס 51% ממכוורת יד מרדכי, לפי שווי פעילות של 19 מיליון שקל. החיבור עם שטראוס איפשר להרחיב עם השנים את הפעילות גם לשמן זית ומוצרים נלווים, שנהנו מעוצמתו של מותג יד מרדכי ומכוחה של שטראוס בשוק המזון. ההערכות בענף הן כי מכירות יד מרדכי עומדות על כ־150 מיליון שקל בשנה, ומניבות רווחיות של 5% בלבד.
בשנה שעברה התמודד הקיבוץ, הסמוך לגבול עזה, עם מתקפת המחבלים ב־7 באוקטובר, ומאז חבריו עדיין מפונים, אך המפעל חזר לפעילות כעבור שבועות אחדים. בעקבות כך, ובעקבות הגברת התחרות בקטגוריה עם פתיחת מכסות יבוא דבש לקמעונאים הגדולים לפני ראש השנה, נרשמה ירידה בכוחה של שטראוס. נתח השוק שלה בקטגוריית הדבש עמד ב־2023 על 49.3%, זאת לעומת נתח של 55.6% משוק הדבש ב־2022. בשוק שמן הזית נתח השוק של יד מרדכי הוא 18.8%, לעומת 17.9% בשנת 2022.
פעילות נוספת שאותה מבקשת שטראוס למכור היא רשת עגלות הקפה "קפה עלית", המפעילה עמדות למכירת קפה, מאפים ומשקאות קלים, בעיקר במקומות ציבוריים כמו נתב"ג, תחנות רכבת, מוסדות אקדמיים ובתי חולים. לפעילות זו נכנסה שטראוס לפני שני עשורים, כשרכשה 26% מקופי טו גו. לאחר ארבע שנים הגיעה למלוא הבעלות על הרשת, והיא מותגה כ"עלית".
לאורך שנים הקבוצה ראתה את הרשת כפעילות קמעונאית שאינה נמנית עם עסקי הליבה, אך ככזו התורמת בין היתר להגדלת החשיפה למותג עלית בשוק הקפה. במהלך הקורונה ספגה הפעילות פגיעה קשה בשל צמצום התנועה במקומות ציבוריים. בשנה שעברה דווקא נרשמה עלייה הדרגתית בפעילות בעקבות עלייה בכמות הנוסעים ברכבת, אך עם פרוץ המלחמה נסגרו חלק מהסניפים ובהתאם חלה ירידה בהכנסות ובתוצאות הרשת.
מהלכי המיקוד שמוביל באב"ד, שמונה לתפקיד לפני כשנה וחצי, נועדו להשיב את שטראוס לרמות הרווחיות שאפיינו אותה עד משבר הסלמונלה בשניים ממפעליה. בשנה החולפת הציגה החברה שיפור, אך הרווחיות עדיין נמוכה משמעותית מכפי שהיתה עד המשבר.
מאז כניסתו של באב"ד לתפקיד ירדה מניית שטראוס ב־20%, ושווי החברה עומד כיום על 7.78 מיליארד שקל. משטראוס לא נמסרה תגובה.

@@@@ גל התביעות נגד חברות התעופה הוקפא עד להכרעת בג"ץ
2641 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001530127 
גל התביעות נגד חברות התעופה הוקפא עד להכרעת בג"ץ
מאות תביעות, פרטיות וייצוגיות, שהוגשו בחודשים האחרונים נגד חברות תעופה בגין ביטולי טיסות לאורך המלחמה, נתקלות בבקשות לעיכוב הליכים ועצירתם. הסיבה: עתירה לבג"ץ שהגישו חברות התעופה באמצעות עורכי דינן, שעשויה לייתר את ההליכים.

העתירה, שעליה דווח לראשונה בגלובס בתחילת דצמבר, הוגשה על־ידי ארגון התעופה הבינלאומי IATA ו־10 חברות תעופה זרות נגד שרת התחבורה מירי רגב, שר הכלכלה ניר ברקת ו־וועדת הכלכלה של הכנסת. בעתירה נטען כי שרת התחבורה נמנעת מלהפעיל את סמכות החירום המפורשת שנוספה לחוק שירותי תעופה בפברואר 2025 דרך הוספת סעיף 9א לחוק.

הסעיף מאפשר לשרת התחבורה, באישור הגורמים הרלוונטיים, להגביל את חובת הלינה והסיוע לנוסעים לשני לילות בלבד (תחבורה, משקאות ומזון) ואף לפטור מפיצוי כספי. סמכות זו לא הופעלה, אף שהשמיים נסגרו לשבועיים בחודש יוני האחרון במהלך מבצע "עם כלביא", ועשרות אלפי נוסעים נותרו תקועים בחו"ל.

הסיפור ב־3 נקודות
מה קרה?
מאות תביעות נגד חברות התעופה בגין ביטולי טיסות הוקפאו עד להכרעת בג"ץ
מה טוענות חברות התעופה?
הביטול נגרם בגלל המלחמה, והמדינה לא הפעילה סמכות שמגבילה פיצויים
מה הלאה?
אם בג"ץ יקבע שהיה צריך להפעיל את הסמכות, הפיצוי יוגבל, והתביעות יתייתרו


פיצוי של מאות מיליונים
בענף מעריכים כי ללא הפעלת הסעיף, חברות התעופה יחויבו בפועל ב־12 ימי שהייה לנוסע - סכום שמצטבר לעשרות ואף למאות מיליוני שקלים, בהינתן היקף של כ־150 אלף נוסעים שטיסתם בוטלה. בעתירה נכתב כי עלויות הסיוע לנוסעים, שהיה בחו"ל, מלונות, תחבורה, מזון ומשקאות, עשויות להגיע לכ־170 מיליון דולר; וכי מצב כזה עלול לפגוע ביציבות הכלכלית של חלק מהחברות.

עו"ד שירלי קציר, שותפה וראש מחלקת תעופה, תיירות ומלונאות במשרד פישר (FBC), שמייצגת את רוב חברות התעופה הזרות בהליך המשפטי נגדן, אומרת כי "לאחר שהגשנו את הבג"ץ, פנינו לבתי המשפט שבהם מתנהלות תביעות ייצוגיות ורגילות, וביקשנו לעצור את כל ההליכים. ברגע שהשרה לא הפעילה את הסמכות, התביעות זרמו לבית משפט נגד חברות התעופה. אם בג"ץ יקבע שעל השרה היה להפעיל את הסמכות, הצו יחול רטרואקטיבית, והפיצוי יוגבל לשני לילות, כך שכל הדיון בתביעות על 12 ימי שהייה פשוט מתייתר. זה ישליך על כל ההליכים - 15 תביעות ייצוגיות לפחות ומאות תביעות קטנות".


עו''ד שירלי קציר, שותפה וראש מחלקת תעופה, תיירות ומלונאות, פישר (FBC) / צילום: רמי זרנגר
בינתיים, בתי המשפט כבר החלו לאשר את הבקשות לעיכוב ההליכים. בין השאר, בית המשפט לתביעות קטנות בכפר סבא הורה בשבוע שעבר על עיכוב ההליכים עד להכרעת בג"ץ. בהחלטה ציין השופט כי העתירה "נוגעת בליבת כלל התביעות הפרטניות שעניינן ביטול טיסות בתקופת מבצע 'עם כלביא' ולנזק הכלכלי וההוצאות שנגרמו לצדדים", וכי "יש בהכרה בבג"ץ כדי להשפיע על תוצאות ההליכים ולהוביל לייתור הדיון בחלק מהם".

עוד הוסיף השופט כי "דווקא ניהול מקביל של ההליכים עלול להוביל להכרעות סותרות", וכי "המתנה להכרעת בג"ץ עשויה לייתר את הצורך בבירור ההליך ולתרום לצמצום העומס" על המערכת המשפטית (ת"ק 43796-07-25).

"אין מי שינחה"
המאבק על הפיצויים הגיע להליך משפטי לאחר ניסיונות של חברות התעופה לפנות למשרדי הממשלה, שלטענתן לא זכו למענה. ביולי 2025 הסוגיה הגיעה לדיון בוועדת הכלכלה של הכנסת, ושם הוצע מתווה פיצוי משולב: שני לילות על חשבון חברות התעופה ושלושה לילות במימון משרד האוצר. האחרון סירב להשתתף בהוצאה, ויו"ר הוועדה, ח"כ דוד ביטן, אמר: "אני רוצה לדעת אם שרת התחבורה מתכוונת להפעיל את הצו, כי ברור שבמקרה הזה, חברות התעופה לא צריכות לממן את הפיצויים".

לטענת גורמים בענף, אין פתרון חוקי למצב הזה. "מדינת ישראל השאירה את חברות התעופה ואת האזרחים מול שוקת שבורה. פנינו למדינה שתמצא פתרון, ביקשנו שיקצרו את תקופת הפיצוי ליומיים, אך היא גוררת רגליים. האוצר לא מוכן לשלם מקופתו, ושרי התחבורה והכלכלה לא מוכנים לחתום על צו מחשש לתגובה מצד הציבור. אין לנו גוף שינחה אותנו איך להתמודד עם המצב, מה שמביא הסוגיה אל פתח בתי המשפט".

משבר שנמשך שנתיים
כבר בתחילת המלחמה נוצר מצב משפטי חדש בעולם התעופה. לדברי עו"ד קציר, מספר התביעות שהוגשו נגד אותן חברות זינק בחדות בין 2023 ל־2025, בעוד שכמות הנוסעים ירדה. בעקבות זאת, תוקן חוק שירותי תעופה (המוכר גם כ"חוק טיבי", על שם יוזמו, ח"כ אחמד טיבי), ובו נקבעו תאריכים ביטחוניים ספציפיים בהם הוכרה הגנת כוח עליון, כמו חיסול נסראללה. לדברי עו"ד קציר, "מצד אחד זה יצר ודאות מסוימת, ומצד שני גם בעיה - מה עם תאריכים שלא נכללו?".

כתוצאה מחוסר ודאות מלא, מקרים רבים התגלגלו לבתי המשפט. חלק מהשופטים קיבלו את הטענה כי גם מחוץ לתאריכים שנקבעו בחוק תהיה הגנה של כוח עליון, אם חברות התעופה יוכיחו שביטול שנבע מהמלצות גורמים מקצועיים או נסיבות מיוחדות שבגללן לא יכולתם לטוס. אחרים, לעומת זאת, לא קיבלו את הטענה.

מהאוצר נמסר: "נגיב בערכאות המקובלות"; ממשרדי התחבורה והכלכלה לא נמסרו תגובות.


@@@@ איך מתקלחים ב-4 מיליון שקל, כשהבת של מישהו במנהרה?
2642 https://archive.md/SuXpd 
איך מתקלחים ב-4 מיליון שקל, כשהבת של מישהו במנהרה?
נחיתת נתניהו בוושינגטון
שירי ביבס תוהה איך זה שמשרד הביטחון הציג בתוך חצי שנה שני אומדנים שונים, לאותו פרויקט, כשבאומדן השני הוא חתך ללא הסבר 35% מהעלות שדווחה במקור.
ירדן ביבס שואל מנין המציא המטה לביטחון לאומי (מל"ל) את הדרישה שהמטוס יוכל להטיס 150–200 נוסעים — אף שהמספר הזה גבוה פי שלושה ממספר הנוסעים המרבי שהצטרפו אז לטיסות ראש הממשלה (61 נוסעים) — ותוהה מדוע המטוס הוסב לבסוף להטסת 100–120 נוסעים בלבד, בלי תיעוד שיסביר את הפער, וכיצד התברר השבוע שהוא יכול להטיס רק חצי מאלה.
דניאלה גלבוע שואלת מדוע נבחר דווקא בואינג 767, אף שברור היה כי מדובר בדגם ישן שאוטוטו יוצא משימוש ציי התעופה בעולם, ולכן השבחתו ותחזוקתו יהיו יקרות יותר, יסבלו מזמינות חלקית של חלפים ויחייבו שמירה יקרה של כשירות צוות אוויר ייעודי.
עודד ליפשיץ תוהה על סמך מה נקבע שהמטוס יירכש על ידי המדינה ויופעל על ידי צוות ייעודי של חיל האוויר, במקום שפשוט יוחכר מחברה עסקית.
נעמה לוי שואלת איך קרה שב–RFI (בקשת מידע) מ–2012 ביקש משרד הביטחון מטוס בן 5–15 שנים, ובפועל נקנה מטוס שיוצר בשנת 2000.
ואילו עופר קלדרון תוהה בציניות כי אם רצינו לקנות מטוס חדש יחסית בשביל להטיס 200 נוסעים — ובסוף קיבלנו מטוס קשיש שיכול להטיס 50 נוסעים — אז מי גזר קופון על ה–767 המיושן שנקנה דווקא מחברת קוואנטס האוסטרלית?
לא כולל מע"מ
לירי אלבג תוהה אם הייתה מניפולציה במספרים מכיוון שהמצגת שהציג המל"ל בתקופת יוסי כהן לקבינט המדיני־ביטחוני ציינה את עלות הפרויקט ללא מע"מ, ובדולרים — בעוד בהצעת המחליטים הוצגה העלות כולל מע"מ ובשקלים. מי ניסה להתל לכאורה בשרים? באותה נשימה, היא שואלת כיצד סך ההשקעה הנדרשת במטוס לא גילם את עלות הפרויקט לכל אורך חייו (LCC)?
אוהד יהלומי שואל איך זה שעלות העבודות שהקבינט אישר ב–2015 (400 מיליון שקל) הייתה גבוהה ב–160% מהסכום ששיקף כדאיות כלכלית ב–2013 (152 מיליון שקל) — והאם למעשה יצאנו לדרך בידיעה שאין למטוס הצדקה כלכלית?
זיו ברמן מזכיר שאחת הסיבות העיקריות שביססו את ההצדקה ל"איירפורס 1" ישראלי — גם ללא כדאיות כלכלית — הייתה איומי סייבר. ואם כך, איך זה שהחטיבה הטכנולוגית בשב"כ כלל לא הייתה מעורבת בתחילת הפרויקט, והמכרז שפורסם להסבת המטוס הקיף דרישות שטחיות בלבד בנושא סייבר?
הפגנה נגד הממשלה ובעד עסקת חטופים, השבוע
אמילי דמארי תוהה איך זה שדרישות מהותיות כמו טווח טיסה, מספר נוסעים ותצורת פנים נוספו ברגע האחרון למפרט העבודה — על הדרך, בעל פה, בלי תיעוד, בלי בחינת חלופות, בלי אומדנים, בלי הלימה לצרכים — והאם זה ראוי שראש הסגל של ראש הממשלה ינחה איזה מטוס לבנות בפגישות מצומצמות, לא מתועדות ולא מנומקות — אף שבקשותיו נושאות בהשלכה תקציבית?
אריאל קוניו תמה על כך שהתקציב הגמיש של הפרויקט, זה שנועד לשינויים בלתי צפויים (בצ"מ), הסתכם ב–140 מיליון שקל, שהם 24% (!) מסך התקציב.
ואילו אברהם מונדר שואל מי מינה את מנהלת אגף תקציבים במשרד ראש הממשלה, המקורבת לשרה נתניהו, לזו שתתכלל את הצרכים במטוס, לרבות "התפיסה העיצובית במטוס", או "ליבון סוגיות במחלוקת והקצאות תקציביות נדרשות לצורך שינויים או שיפורים".
ישמש רק עשר שנים
ארבל יהוד שואלת איך זה שיומיים לפני ההודעה על זכייתה של התעשייה האווירית (תע"א) במכרז להסבת המטוס, נזכר פתאום סגן ראש המל"ל בפגישה אקראית שקיים עם ראש הסגל של ראש הממשלה, ושבה יידע אותו האחרון בדבר כמה שינויים ממש־ממש קטנים בנוגע ל"תצורת המבנה הפנימי של המטוס". דברים מינוריים, כמו עוד שולחן בחדר הישיבות, או עוד מקום לרגליים של העיתונאים — ואיך קרה ששינויים שוליים אלה, שהוזכרו תחילה כבדרך אגב, הסתיימו לימים בשני סבבים של שדרוגים, בתוספת של 60 מיליון שקל ובעיכוב של עוד תשעה חודשים בפרויקט?
עידן שתיוי מתעניין מדוע 60% מאותה עלות נוספת מקורה בשינויים שמקורם דווקא בשדרוג מתחם האח"מים במטוס — זה שמיועד לראש הממשלה ולמשפחתו — כמו הגבהת תקרה (15.2 מיליון שקל), הוספת פינת התארגנות (2.3 מיליון שקל), הוספת אזור אישי מופרד לארבעה אנשים (3.6 מיליון שקל), הוספת שולחן דיונים (5.4 מיליון שקל) ומקלחת (4.3 מיליון שקל)?
רומי לשם גונן תוהה אם הוספת שולחן גדול, שאינו מוצר מדף — לא דרשה מתע"א לפתח אותו בעצמה, להתאים אותו הנדסית ולהעביר אותו רישוי — מה שעיכב את הפרויקט למשך ארבעה חודשים.
מטוס כנף ציון. מכלול המחדלים הביא לכך שעלות הטיסה גבוהה ב-108% מזו של טיסה מסחרית
אלכס לובנוב לא מבין של מי היה הרעיון לבנות במטוס חדר דיונים, אם אגף הביטחון במשרד ראש הממשלה התנער מכך ("לא נבע משיקולי ביטחון — דרישות הביטחון נגזרו מכך"), ומי בעצם שינה את תפיסת הפרויקט מ"מטוס להטסה" — ל"לשכה מוטסת"?
אוריאל ברוך חושש שמא כדי לממן את השדרוגים המאוחרים, משרד הביטחון הסכים לקצר את חיי המנועים ב–60% ("רידוד מחזורים"), ומשכך פוטנציאל השירות של המטוס פחת מ–20 שנה ל–8–10 שנים.
מי אתם בכלל
עומר נאוטרה שואל אם עיכוב מסירת המטוס בכשלוש שנים אמנם גזר פיצוי של 12.3 מיליון שקל לתע"א ותוספת של מיליונים לחיל האוויר — כדי שיוכל להעסיק (על יבש) ממונה על כשירות אווירית וטייסת ייעודית של שלושה קצינים.
פיר כניסה למנהרה
עדן ירושלמי שואלת אם זה נכון שעלות פוליסת הביטוח של המטוס היא 1.75 מיליון שקל בשנה, אך הכיסוי הביטוחי הוא עד 60 מיליון דולר בלבד (220 מיליון שקל) — אף שעלות המטוס ומערכותיו מוערכת ב–382 מיליון שקל. משמע, חצי מערך המטוס לא מכוסה.
יאיר הורן תוהה אם עלות התחזוקה השוטפת של המטוס אמנם נאמדת ב–43 מיליון שקל בשנה — שהם 10 מיליון שקל יותר מעלות חכירת מטוסים במודל הטסת הבכירים שנהוג כיום.
דורון שטיינברכר שואלת אם מבקר המדינה חישב נכון כשציין שמכלול המחדלים גזר על הפרויקט תוספת תקציבית שבגינה עלות טיסה ממוצעת בכנף ציון תהיה גבוהה ב–108% מעלות טיסה מסחרית כיום — ולכן ההוצאה השנתית על טיסות תתייקר מעתה ב-40.5 מיליון שקל לשנה.
ואולם שרה ובנימין נתניהו ישיבו לשואלים: מי אתם בכלל שתשאלו את כל השאלות האלה? אתם אפילו לא פה.

@@@@ אי אפשר לפספס את הפרצוף של ריצ'רד קיינד, אך קשה להכירו
2643 https://archive.md/RNSPP 
אי אפשר לפספס את הפרצוף של ריצ'רד קיינד, אך קשה להכירו
ריצ'רד קינד שחקן
בסצינה מהעונה האחרונה של הסדרה "בנות לנצח" בנטפליקס, שחקן האופי ריצ'רד קיינד מככב כסוג של מלאך שומר של אחת הגיבורות, זמרת בלהקת פופ נשית. העצה שלו: אל תנסי לעשות את זה בגדול. האמצע הוא המקום שבו את רוצה להיות.
באנר טבלת סדרות - דסקטופ
לדברי קיינד, ב–40 השנים האחרונות הוא ניסה למצוא את האיזון המושלם בין עבודה ללא הרף לבין אלמוניות נטולת מעריצים ש"אף פעם לא מציקים לי במעדנייה". אבל זה לא לגמרי מדויק. בארוחת צהריים לא מזמן, שהתקיימה במסעדת יוקרה ים־תיכונית באפר וסט־סייד במנהטן, ניגשה אליו אישה ונזכרה שראתה אותו איפשהו — בהצגה בהמפטונס. היא לא זכרה איזו, ושאלה אותו מה הדבר הבא שלו. הוא אמר לה שהוא משתתף בעונה הקרובה של קומדיית המסתורין של הולו "רק רוצחים בבניין".
קיינד מספר שדברים כאלה קורים לו כל הזמן. כמה מהכוכבים הגדולים בהוליווד מחבבים אותו. קיינד עצמו הוא אדם עם שתי רגליים על הקרקע שקל לדבר איתו. הוא ישב ליד שולחן וניסה לדוג את חתיכת הפרי האחרונה ממשקה הלימונדה־פטל שלו. הוא נראה כמו כל ניו־יורקי טיפוסי וחרוץ שלעולם לא ייתן לאף ביס איכותי להיזרק לפח. אך לא ניתן לטעות בהבעת הכלב המבויש ובקולו המאנפף בעוצמה.
במילים אחרות, הוא לחלוטין אדם מהשורה אבל הוא גם יחיד במינו. הוא מתמחה בתפקידים של אבות או עמיתים לעבודה המוכרים לרבים מאיתנו היטב — גברים קולניים, לפעמים נואשים, מתעצבנים במהירות ומעלים זיעה קרה כשהם נקלעים לצרות.
מחוץ למסך יש לו גישה למשחק ששמה דגש על עבודה יומיומית וסותרת את התדמית הזוהרת של המקצוע. הוא מדבר לעתים קרובות על הקשיים בקריירה שלו, אף שהוא כל הזמן עובד בטלוויזיה. "אנשים אומרים, 'מה היתה הפריצה הגדולה שלך?'" אומר קיינד, בן 67. "עדיין לא הגיעה. אני פשוט עובד".
אבל לדברי אנשים שהוא עובד איתם, הייחודיות שלו כפרפורמר היא שברגע שחושבים עליו לתפקיד מסוים כבר אי אפשר לחשוב על אף אחד אחר. הוא כמעט תמיד מגלם את ההוויה שלו עצמו על המסך, אבל הוא יכול להפוך את העצמי הזה למעורר רחמים או מאיים, חביב או מפחיד.
"הוא כמו בלון הענק הזה של מייסיס שהשתחרר והחל להשתולל בין הבניינים של ניו יורק", אומר חברו מייקל ג'יי פוקס, שכיכב איתו בסדרה "ספין סיטי". "הוא סוג של זירו מוסטל שבלע את ג'ק בני שבלע את ג'רי לואיס — מטורף, מופרז, אבל יש בו אלגנטיות".
שנה עמוסה
אם צפיתם בטלוויזיה או בקולנוע ב–35 השנים האחרונות כנראה ראיתם את קיינד. הוא השתתף בכמעט 300 תפקידים, לפי אתר IMDb. זו קריירה כה עשירה עד שלפעמים הוא רואה שם תפקידים ששכח מהם. הוא שיחק שש עונות ב"ספין סיטי" והופיע פעמים רבות ב"משתגעים מאהבה" וב"תרגיע". הוא הכניס את הצופים לפאניקה בסרטם של האחים כהן "יהודי טוב" וגרם להם לבכות בתור בינג בונג ב"הקול בראש" של פיקסאר. הוא הופיע על הבמה במחזות זמר ובסיפורי אימה סוריאליסטיים של סטיבן סונדהיים וארי אסטר.
ריצ'רד קינד שחקן
השנה הזאת היתה עמוסה אפילו בשבילו. בחודש מאי הוא היה הסייד־קיק של ג'ון מולאני בתוכנית הטוק־שואו הניסיונית "כולם בלוס אנג'לס" שבה גילם סוג של אד מקמהון אבסורדי. לאחרונה הוא החל להופיע כשופט בדרמה Evil של פרמאונט פלוס. בעונה הרביעית של "רק רציחות בבניין" הוא מגלם חשוד ברצח שדמותו מכונה Stink-Eye Joe (ג'ו עין עקומה). מייקל ג'יי פוקס וכל מיני צייצנים באינטרנט משוכנעים שהוא חייב לגלם את המושל טים ולז ממינסוטה, המועמד לסגן הנשיא, ב"סאטרדיי נייט לייב".
"הקריירה שלו מטורפת", אומר ג'ורג' קלוני, חבר קרוב של קיינד. "הוא יכול לדלג מהנחיית מצעד חג מולד לכיכוב במחזה בברודוויי, לשחק בסרט של האחים כהן ואז להיות הסייד־קיק בתוכנית אירוח. הוא מעולה בקומדיה ולמען האמת אפילו טוב יותר בדרמה". קיינד הגיב באומרו, "הבדיחה שלי היא שבקורות החיים כתוב לי תחת הסעיף 'כישורים מיוחדים' שאני 'החבר של ג'ורג' קלוני'".
"הוא הבחור שמגיע הכי מוכן מראש, בחור מקסים", אומר ג'ון הופמן, אחד מהיוצרים והמפיק בפועל של "רק רוצחים בבניין". לדבריו, לקיינד יש חוש ביקורת עצמית מפותח במיוחד. אם הוא מפשל בשורה בזמן הצילומים "הוא נוזף בעצמו".
לרוב, קיינד הכי גאה בתפקידי הבמה שלו. הוא הזכיר הפקה של המחזה Travesties של טום סטופארד בתיאטרון ביי סטריט בסאג הארבור, ניו יורק. אבל לאחרונה הוא לא עושה הרבה תיאטרון. "סדרת טלוויזיה רגילה מאפשרת לך לעשות תיאטרון", אמר קיינד (הוא עדיין מתוסכל מביטול סדרת המשטרה East New York של CBS שבה שיחק ב–2022 וירדה אחרי עונה אחת). לדבריו, הוא ישחק בשמחה תפקיד שונה בכל שבוע. אבל בחייו האישיים הוא ההיפך מזה. "כאדם ליברלי אני מאוד שמרן. אני לא אוהב שינוי".
קיינד עובד עם אותו סוכן שחקנים במשך "עידנים", לדבריו. הוא לא קונה רהיטים חדשים לדירתו באפר וסט־סייד. כשביקרנו שם אחרי הארוחה, היו בדירה סימנים רבים לכך ששלושת ילדיו הגיעו לביקור מהקולג'. היו שם גם אוצרות מהקריירה שלו — ציור של בינג בונג, שעשה הבמאי פיט דוקטר, ודיוקן של אל הירשפלד.
קיינד מספר שהוא לובש בגדים חדשים רק אם קיבל אותם ממחלקת ההלבשה בהפקה כלשהי. בארוחת הצהריים הוא לבש חולצה משובצת כחולה וחאקי מ"רק רציחות בבניין" והעיבוד המחודש ל"משתגעים מאהבה". לדבריו, הוא מאוד גלוי בנוגע למנהג הזה שלו. "אני אומר להם שאני הולך לקחת את הבגדים". תוכנית האירוח של מולאני, במיוחד, היתה אוצר ביגוד בלתי נדלה. כעת יש לו ארון בגדים שלם המוקדש לחליפות ה"מדהימות" שמצא שם.
אם היה הולך בדרך שאביו בחר בשבילו, הוא היה נהפך למנהל חנות התכשיטים המשפחתית בפרינסטון, ניו ג'רזי, מרחק נסיעה קצר מיארדלי, פנסילבניה, שם גדל. קיינד ניסה להיות שחקן במקביל ללימודיו באוניברסיטת נורתווסטרן, ותכנן שבהמשך ילמד משפטים. אחד המורים שלו, אושיית תיאטרון משיקגו בשם פרנק גאלאטי, אמר לו שאם אי פעם ייכנס לעסק, הוא לא יעבוד במשך עשר שנים כי "'הוליווד לא רוצה אותך — אתה לא פנים יפות". גאלאטי העריך שקיינד יגיע להצלחה בסביבות גיל 32 או 33.
אבל קיינד החליט לנסות בכל זאת. לאחר תקופה במועדון הסטנדאפ Second City בשיקגו, הוא עבר ללוס אנג'לס, בתחילת שנות ה–30 לחייו. כפי שגלאטי צפה, קיינד לוהק לסדרה אחר סדרה, כולל הפיילוט של Bennett Brothers, שם פגש את קלוני, וגם כיכב בסדרה הקומית של קרול ברנט Carol &Company.
קיינד לא צריך לעשות הרבה אודישנים בימים אלה, אבל הוא נמצא בתעשיית הבידור מספיק זמן כדי לדעת שגם אם מפיקים פוגשים אותו במגרש גולף ואומרים לו שהם רוצים ללהק אותו, כמו שעשה דן פוגלמן מ"רק רציחות בבניין", זו לא תמיד הבטחה שחקוקה בסלע.
הפעם התפקיד נחת בחיקו באופן די צפוי. הופמן, שיצר את התוכנית עם סטיב מרטין, אומר שהוא חשב על קיינד בזמן שכתב את הדמות של וינס, אדם שיש לו "עין ורודה ועמידה לאנטיביוטיקה".
לדברי מרטין שורט, שמככב לצדו ב"רק רציחות בבניין", אפילו כשהדמות שקיינד מגלם חווה את המצבים המגוחכים ביותר היא נראית מציאותית. שורט עבד לראשונה עם קיינד בסרט "קליפורד" מ–1994. קיינד גילם בו את האב של כוכב הסרט, ילד קטן ומרושע, שגילם שורט. "גם כשדמותו חווה משבר נפשי היא נשארת אמינה", הוא אומר, "וזו הגאונות שלו".
כשקיינד היה צעיר הוא רצה להיות מפורסם, אבל מאז איבד את הרצון הזה, גם אחרי שראה כיצד כמה מחבריו מטפסים לצמרת של הוליווד. הוא מתאר את הקריירה שלו כמו "נהר", המתרחב או מצטמצם עם תהפוכות המקצוע שלו. "ואז", הוא מסכם, "אתה מגלה שהקריירה שלך נהפכה לאוקיינוס".

@@@@ "בישראל אין הרבה מה לעשות עם סכומים כאלה"
2644 https://archive.md/QYgML 
"בישראל אין הרבה מה לעשות עם סכומים כאלה"
השקעות בחול
מאז עלייתה לשלטון של הממשלה האחרונה בתחילת 2023 ומאמציה לחולל הפיכה משטרית, נהפכו חיפושי הדירות של ישראלים בחו"ל, לרוב ביעדים קרובים, לטרנד שתופס תאוצה — ובוודאי שקיבל רוח גבית מאז פרוץ המלחמה.
מלבד השקעה פיננסית עם ציפייה לתשואה שוטפת ועליית ערך הנכסים, חלק גדול מהרוכשים רואים בעסקה מוצא לצורך הגירה, זמנית או קבועה. כמה אלפי משפחות, חלקן נוודים דיגיטלים, כבר עברו למושבות ישראלים קטנות, שמתחילות להתגבש בעיקר ביוון, בקפריסין, בפורטוגל ובספרד. חלק גדול אחר מהדירות נרכשות לצורכי נופש, עם אופציה למגורי קבע.
וכשהביקוש לדירות גואה, באים עימו אינספור מתווכים ויזמים ישראלים, שמנסים לרכוב על הגל. בתשובה לשאלה מה היתרון של הישראלים הפועלים ביוון על פני המקומיים, השיב לי ישראלי שפועל ביוון, פלג יריב: "האופי הישראלי והכסף".
משיחות עם משקיעים ומתווכים נוצר הרושם שהמנוע העיקרי לעליית מחירי הנדל"ן במדינות שבהן הישראלים משקיעים הוא גידול מהיר בתנועת התיירות. הישראלים כבר מזמן לא מתמקדים ביעדים הישנים והמוכרים כמו ברלין, מזרח אירופה, צפון אמריקה ובריטניה, ועוברים למדינות ים תיכוניות, שהטיסות אליהן קצרות והתשואות על דירות בהשכרה לטווח קצר מגיעות לשיעורים דו־ספרתיים.
ואם המנוע העיקרי שמאחורי ההשקעה במדינות האלה הוא התיירות, תמיד יש להביא בחשבון שמדובר בענף רגיש במיוחד לשינויים כלכליים ופוליטיים, ותנועת המשקיעים למדינות האלה אינה נעדרת סיכונים מבחינה זו. הנה מצבן של הכלכלות ושל שוק הנדל"ן בארבע מדינות מרכזיות בקרב המשקיעים הישראלים.
תשואה גבוהה פי שלושה מבישראל, עם סכנה לשחיקה קפריסין
כפר קפריסין
הרבה מאוד חברות ואנשי עסקים פרטיים פועלים בעסקי שיווק הדירות לישראלים בקפריסין, מרחק חצי שעת טיסה, והבהלה לדירות באי השכן גורמת גם ליזמים המקומיים לפנות לישראלים באמצעות פרסום ומתווכים שמציפים את ישראל בקידום מכירות.
תופעת העדר האופיינית היא מנוף מעולה לציד לקוחות. "יש גל עצום של לקוחות ישראלים שמחפשים הזדמנויות בקפריסין", אומר אנדריאס אנטוניו, מנהל השיווק של חברת הבנייה ג'ובאני הומס, הבונה ומשווקת דירות בלימסול ובאתרי נופש אחרים בקפריסין.
הישראלים אינם המשקיעים הזרים היחידים שפועלים באי, שמחירי הדירות בו נמוכים יחסית למערב אירופה אף שהוא משתייך לגוש היורו. לפי הערכות לא רשמיות, הרוכשים הישראלים הם 20% מכלל משקיעי הדיור הזרים, ולצדם פעילים בעיקר בריטים, גרמנים ויוונים. לפי הנתונים הרשמיים של ממשלת קפריסין, כלל המשקיעים הזרים רכשו בקפריסין כ–6,900 דירות ב–2023, עלייה של 16% לעומת 2022. לשם השוואה, המשקיעים הישראלים רוכשים בישראל כ–15 אלף דירות בשנה.
ג'ובני הומס אינה חברה גדולה, אבל ככל הנראה אחת הבולטות בשיווק לישראלים בדרום קפריסין. החברה מעסיקה כ–250 עובדים ופועלת ביותר מ–25 אתרי בנייה. בעלי החברה הוא כריסטקיס ג'ובאניס שייסד אותה ב–1986. החברה התקשרה עם גורמי תיווך ישראליים בשיווק דירות להשקעה ולמגורים, ומציעה דירות של 50–200 מ"ר במחירים הנעים בין 155 ל–600 אלף יורו (כולל מע"מ).
הישראלים נחשבים למשקיעים להוטים המשלמים מהר ובמזומן, בעיקר לאחר התייעצות עם מכרים שכבר ביצעו עסקה דומה. לדברי אנטוניו, הם מעדיפים לרוב את הדירות הקטנות, המוצעות במחירים של כ–700 אלף שקל, אם כי אלה עדיין מחירים גבוהים עבור ציידי המציאות. "הלקוחות הישראלים סלקטיביים יותר בהשוואה למקומיים ודורשים איכות בנייה גבוהה יותר במחירים נמוכים", אומר אנטוניו.
קפריסין נתונים
אחד הקשרים הישראליים של ג'ובאני הומס הוא מארק זאבי, יזם ובעלי חברת במבי, המספקת תשתיות תקשורת וידאו לשיווק נדל"ן. זאבי העתיק באחרונה את מגוריו מישראל לעיירה ליד לרנקה, שם הוא פועל גם כמשקיע. "האווירה פה ידידותית ויש כאן קהילה של כמה אלפי ישראלים", הוא מדווח. "רוב הישראלים גרים בלימסול, אבל לרנקה היא העיר המועדפת להשקעות הנדל"ניסטים כי המחירים שם עדיין נמוכים".
זאבי מאמין בעליית המחירים בקפריסין. "בארבע־חמש השנים הקרובות המחירים כאן יעלו ב–40%–50%", הוא מעריך, ובכל זאת ממליץ למשקיע הישראלי שלא לבצע "פליפ" — רכישה ומכירה בזמן קצר, במטרה לקצור רווח עד שהדירה תהיה מוכנה מוכנה. הסיבה להמלצה זו היא שלטווח הקצר קשה להבטיח תשואה ששווה את המאמץ.
"העסקה הנפוצה היא לארבע־חמש שנים", אומר זאבי. "המחירים לדירות קטנות הם 100–200 אלף יורו, ושכר הדירה נע בין 800 יורו לחודש ל–1,500 יורו לחודש. בהשכרה לתיירים לתקופות קצרות אפשר גם להכפיל את שכר הדירה".
חברה ישראלית מרכזית נוספת בקפריסין היא Ewave, הפועלת גם כיזמית ומשווקת נדל"ן בישראל. לחברה יש שבעה פרויקטים בקפריסין ומרכז פעילותה בלרנקה, לשם הגיעה לפני כשבע שנים. בעלי החברה הוא עו"ד אופיר דביר, תושב רמת השרון, והמנכ"ל הוא אסף כהנר.
התשואה השוטפת ברוטו (לפני מס) על השכרה בקפריסין היא 6%–7% לשנה — בהתבסס על נתוני שכר דירה ומחירי דירות שמספקים כל הפעילים בשוק. זה נתון הגבוה פי שלושה מהתשואה בישראל, אבל צריך להביא בחשבון הוצאות נוספות הצפויות לשחוק את התשואה. המשקיע נדרש לשלם לחברת תפעול שתעסוק בהשכרתה ובשירות לשוכרים, ולכן צריך להביא בחשבון עמלות תיווך ותפעול הנכס של 15%–30% מההכנסות.
ואולם בניגוד להמלצות של חלק מעורכי הדין לענייני מסים, זאבי אומר שהוא פועל בהשקעה באמצעות חברה מקומית המאפשרת לו ליהנות מהמיסוי הנמוך בשוק המקומי, כל עוד הוא לא מעביר את הרווחים לישראל. עורכי דין שעמם שוחחנו טוענים שרשות המסים בישראל אינה מרוצה מתכנון המס הזה ועשויה (לפחות במקרים מסוימים) לדרוש את תשלום המס המלא — כמקובל במקרים של רווח אישי עבור תושב שמרכז חייו בישראל.
שוק שסוחב טראומה, אבל יש אמנת מס עם ישראל יוון
GREECE WILDFIRES
יוון מציעה גם היא תשואות גבוהות למשקיעים בדירות בהשכרה לטווח קצר לתיירים. אף שהמשק היווני התייצב, הוא עדיין סוחב עימו השפעות מהקריסה הכלכלית ב–2009–2012. אחת ההשלכות היא האיסור על הבנקים להעניק אשראי למשקיעי נדל"ן זרים. האיסור מכביד על האפשרויות למנף את ההשקעה באמצעות משכנתא.
עם זאת, יוון מציעה למשקיעים שני יתרונות בולטים: אמנת מס ייחודית עם ישראל שמאפשרת לשלם את שיעורי המס היווני בלבד, ללא צורך בהשלמות לשיעורי המס הגבוהים של ישראל. אמנת המס משמעותית בשלב מימוש הרווח ממכירת דירה: המדינה מאפשרת למכור עד שלוש דירות בתקופה של שנתיים ללא מס שבח. שיקול אפשרי נוסף הוא שמשקיעי נדל"ן מתוחכמים מהמרים על האפשרות שהאיסור על נטילת משכנתא יבוטל בקרוב, וההקלה תביא לגל מחודש של עליות מחירים במדינה.
מס הרכישה ביוון נמוך — 3.09% בלבד, לעומת 8% למשקיעים בישראל. כאמור, מס שבח למי שמוכר עד שלוש דירות בטווח של שנתיים הוא אפס, והמס על הכנסות מהשכרה של עד 12 אלף יורו לשנה הוא 15%. על כל יורו מעבר ל–12 אלף — עולה המס ל–34%.
בין הפעילים הוותיקים בשיווק הדירות לתיירים נמנים יריב פלג ואביב כהן, שהשתחררו מהצבא היישר לעסקי הנדל"ן. הם התחילו לפני שבע שנים ברכישת דירה באתונה והתפתחו לרכישת בניינים, שיפוצם ומכירת הדירות למשקיעים, בעיקר בישראל.
כיום פלג הוא מנכ"ל חברת הנדל"ן פאלמו, כהן הוא סגנו, ולצדם עובד עודד פרקש, המשמש מנהל השיווק. "אנחנו קונים בניינים, משביחים אותם ללא תוספת קומות, ומוכרים את הדירות לישראלים בלבד. המוצר הוא דירה להשכרה", אומר פרקש. "הרוכשים הם ישראלים שרובם נמנים עם אחת משתי קבוצות: מבוגרים בני 55–70 הרוכשים את הדירה כנכס השקעה עבור עצמם או כחיסכון עבור הילדים, או צעירים בגילי 30–40".
דוד (31), איש נדל"ן צעיר מתל אביב, חיפש השקעה לחיסכון של 400 אלף שקל. הוא בחן אפשרויות בישראל, ביוון ובקפריסין. "בישראל אין הרבה מה לעשות עם סכומים כאלה, ובכל מקרה אני מאמין בפיזור השקעות", הוא אומר, "בין שתי האופציות הנותרות, העדפתי את יוון, מפני שחשבתי שהיא מדינה מפותחת יותר עם סיכויים טובים לצמיחה. שיקול חשוב היה העובדה שביוון אין מס על הכנסה ואין מס שבח על המכירה, לפחות לדירה אחת".
יוון נתונים
המלצות מחברים הביאו את דוד לחברת פאלמו, שמציעה ללקוחותיה לרכוש דירה קטנה להשכרה לתיירים בהשקעה של 100–80 אלף יורו. במסגרת העסקה מקבל הרוכש דירה מרוהטת במלואה, והיא מציעה חברת ניהול העוסקת בהשכרת הנכס, תפעול וגבייה, עבור הרוכשים המעוניינים בכך, ורובם מעוניינים. העמלה המקובלת היא 10% בהשכרה לטווח רחוק לשוכרים "רגילים" ו–20% בהשכרה לטווח קצר, בעיקר עבור תיירים.
"רכשתי דירה על הנייר באתונה ב–85 אלף יורו", מספר דוד. "לאחר שנה הדירה הייתה מוכנה. פאלמו מטפלים בהשכרה, ואני מקבל שכר דירה חודשי של 550 יורו, ובניכוי עמלות התפעול — בערך 510 יורו לכל חודש, ללא מס. התשואה היא 7.2% לשנה, שלא הייתי מקבל בישראל וגם לא באירופה. בנוסף, יש עליית ערך. כבר עכשיו אומרים לי שאפשר למכור את הדירה שלי ב–110–115 אלף יורו, כלומר תשואה של 30%–35% בשלוש שנים, ואני מאמין שעליית המחירים תמשיך בשנים הקרובות ואפילו תואץ".
פרקש מציין כי הביקוש התעצם בתקופת המחאה נגד ההפיכה המשטרית — אך עדיין לא מדובר בירידה המונית מהארץ. "יש דיבור על רוכשי דירות לצורך הגירה, אבל הם מעטים יחסית. רוב הרוכשים הם משקיעים או רוכשי דירות נופש עבור משפחתם", הוא אומר.
יריב מעריך שפאלמו היא החברה הגדולה ביוון בתחום המכירות לישראלים. קצב המכירות, לדבריו, הוא 40 דירות לחודש, והעסק מגלגל כ–60 מיליון יורו בשנה. המוצר הסופי המשווק למשקיעים הוא דירה מרוהטת, לרוב דירת סטודיו או בעלת חדר שינה אחד, המתאימה להשכרה לתיירים או לטווח ארוך, הנמכרת תמורת 70–90 אלף יורו, וניתנת להשכרה לטווח ארוך ב–500–400 יורו לחודש. השיווק מבוסס על בניינים באזורים מבוקשים, לרוב במרכז אתונה עם נגישות לתחבורה ציבורית, באופן שיהיה קל להשכרה. חלק מהבניינים מאובזרים גם במועדון ספא או בחדר כושר — תוספת המשפרת את אפשרויות ההשכרה ואת שכר הדירה המבוקש.
מחירים נמוכים — לצד סיכונים כלכליים ופוליטיים גיאורגיה
גיאורגיה טביליסי 2018
י.מ, עורך דין מצליח מאשקלון, חיפש השקעה בנדל"ן בסכום נמוך ככל האפשר. לאחר שלא מצא הזדמנות מתאימה בדרום הארץ, הוא שוטט ברשת ומצא בפייסבוק פרסום מפתה על השקעה בדירות נופש בעיר בטומי שבגיאורגיה, לחוף הים השחור. המודעה הביאה אותו למשרד קטן של בטומי פור יו במגדל משרדים במערב ראשון לציון.
"לפני שנתיים קניתי דירה של 80 מ"ר בפרויקט בבנייה על חוף הים תמורת 130 אלף דולר בלבד", הוא מספר. "עכשיו הדירה מוכנה ואני לא מתכוון להמשיך להחזיק בה או להשכיר אותה. העמדתי אותה למכירה ואומרים לי שאני יכול לקבל 220 אלף דולר. זה רווח טוב מבחינתי. קשה לעשות את זה בהשקעה בנדל"ן בישראל" .
גיאורגיה אינה השקעה מובנת מאליה עבור מרבית המשקיעים הישראלים, המעדיפים להשקיע במדיניות מערביות, עם עדיפות לקרבה לישראל. מבחינה כלכלית, היא נחשבת למדינה מתפתחת. מבחינה מדינית, היא חוסה בצל האיום של רוסיה, השכנה מצפון. הנהגת המדינה חצויה בין שיתוף פעולה עם הענקית מצפון לנטיות מערביות, המתבטאות גם במועמדות להצטרפות לאיחוד האירופי. מבחינת המשקיע הישראלי היא הימור: מחירי נדל"ן נמוכים וסיכויי צמיחה, בצד סיכונים כלכליים ופוליטיים באזור רגיש שידע בעבר הקרוב סכסוך אלים.
חנן קריכיל (41), יליד ישראל ובן למשפחה שעלתה מגיאורגיה, בעלי בטומי פור יו, ייסד את החברה ב–2017 והוא מתמחה בשיווק דירות באזורי התיירות של גיאורגיה. לדבריו, הוא הצליח למכור לישראלים כ–700 מתוך 1,000 הדירות בפרויקט תיירות בבאטומי. כיום הוא משווק פרויקט הנחשב יוקרתי על החוף בעיר. "דירה של 50 מ"ר עולה כאן 67 אלף דולר. למתקשים במימון אפשר להציע משכנתא של עד 70% מערך הנכס, אבל הריבית כאן גבוהה יחסית לישראל — 7%–8% לשנה. רוב הקונים הישראלים הם בגיל פנסיה שיש להם חסכונות, אבל לא מספיק בשביל דירה בישראל. אז הם קונים כאן נכס ויש להם הכנסה משכירות והשקעה בנדל"ן ששומרת על ערך הכסף", הוא אומר.
גיאורגיה נתונים
עיקר ההשקעות בגיאורגיה הן בבטומי ובבירה טיביליסי. "גם טיביליסי נהנית מביקוש גבוה של שוכרי דירות, מפני שהרבה אנשים שברחו מאוקראינה הגיעו לעיר. המחירים למשקיעים עולים, אבל הם עדיין נמוכים", הוא אומר.
"הכלכלה בגיאורגיה מבוססת על תיירות. יש תיירות גם מישראל, אבל רוב התיירים מגיעים מרוסיה, מדובאי ולפני המלחמה בין אוקראינה לרוסיה היו גם הרבה תיירים מאוקראינה. אחד מגורמי המשיכה לתיירים במדינה הוא בתי הקזינו. בטומי היא עיר נופש עם 25 בתי קזינו. בעבר הייתה תחרות חזקה מול רומניה על השקעות זרות, אבל רומניה התייקרה מאוד ובגיאורגיה אתה עדיין יכול לקנות דירת חדר ב–60 אלף דולר, או דירת שני חדרים ב–100 אלף דולר".
לדבריו, מחירי הדירות בגיאורגיה בנסיקה, ובשנה האחרונה הם עלו ב–15%. מדד מחירי הדירות בישראל, לשם השוואה, עלה בשנה האחרונה ב–5%. להערכתו של קריכיל, התשואה השוטפת על השכרת הדירה בבטומי היא 8%–12%. המשקיעים צריכים להביא בחשבון עמלה לחברת ניהול של כ–20% מההכנסה, ומס של 5% הנגבה בשנתיים הראשונות. המס על הרווח ממכירת הנכס צפוי להיות 20%.
אשראי זול — שזמין גם למשקיעים הזרים מכל רחבי העולם פורטוגל
Portugal-Surfing Church
העניין הישראלי בפורטוגל היה בשיאו עד לפני שלוש שנים. המדינה שממנה גורשו יהודים בתחילת המאה ה-16 הכריזה על הקלות ניכרות במתן אזרחות למי שיציגו סימנים לקשר משפחתי. הייתה זו הזדמנות פז לרבים המבקשים דרכון של מדינה החברה באיחוד האירופי. לאחר שהתברר שגם האוליגרך הרוסי־יהודי רומן אברמוביץ' הצליח להשיג דרכון פורטוגלי בסיוע רב מקומי, שהוכיח קשר ליהדות פורטוגל, החליטה המדינה להדק את הבקרה על תעשיית הדרכונים המשגשגת וכיום קשה יותר לקבל דרכון כזה, אך העניין של הישראלים באפשרות להתגורר במדינה הנעימה ומסבירת הפנים הזו לא פג.
פורטוגל היא אחת הכלכלות הצנועות באיחוד האירופי. המדינה נקלעה למצוקה כלכלית במשבר הכלכלי שהיכה בדרום היבשת לפני כעשור וחצי, אך מאז התייצבה ושוקמה. עם זאת, לא חל שינוי במבנה הרגיש של המשק הפורטוגלי, המבוסס על תיירות, חקלאות ומסחר, ללא תעשייה חזקה היכולה לשמש מנוע צמיחה לטווח ארוך.
בשנה האחרונה מציגה פורטוגל קצב צמיחה שנתי נמוך יחסית של 1.5%, שספק אם די בו כדי לעורר תשומת לב של משקיעים לטווח ארוך. בשנה שעברה עלה מדד מחירי הדירות במדינה ב–6.4%, אלא שבמחצית הראשונה של 2024 הסתמנה האטה ניכרת בעליית המחירים וברבעון הראשון של 2024 נרשמה אף ירידת מחירים.
ומה בכל זאת חיובי? מצבה הכלכלי של המדינה גורם למחירי נדל"ן להישאר נמוכים יחסית לאירופה וגם במונחים של תוצר לנפש. דירה ממוצעת בפורטו עולה 300 אלף יורו בלבד, ובבירה ליסבון דירה ממוצעת עולה 450 אלף יורו. מחירים נמוכים תמיד מעניינים משקיעים ישראלים, ובפורטוגל יש בשנים האחרונות פעילות ערה של משקיעים זרים מאירופה, מסין, מצפון אמריקה ומאמריקה הלטינית.
העניין הישראלי במדינה גבר בעקבות ניסיון ההפיכה המשטרית, החשש להתרופפות שלטון החוק וערעור הביטחון האישי בישראל. בפורטו ובדרום פורטוגל מתחילות להיווצר קהילות ישראליות קטנות של מהגרים ונוודים דיגיטליים, חלקם רוכשים דירות או משקיעים בדירות בעיר. הכלכלה האטית מספקת לאוכלוסיית המהגרים שילוב של עלויות מחיה סבירות, רמת שירותים של מדינה מערבית ורמה גבוהה של ביטחון אישי.
שמעון שובל, איש עסקים ומנהל חברות, תושב קריית חיים, רכש לפני כשנה וחצי דירת 55 מ"ר בווילה נובה דה גאיה, הסמוכה לפורטו, ב–190 אלף יורו. שובל, נשוי ואב לשלושה בשנות ה–70 לחייו, עדיין מנהל עסק עצמאי לייעוץ עסקי. "טיילנו כמה פעמים בפורטוגל ואהבנו את המדינה", הוא מספר. "לפני כשנה וחצי, כשעלה הרעיון לקנות דירה בחו"ל, לא חשבנו על אף מדינה אחרת. אנחנו אוהבים את האנשים פה, את מזג האוויר והמחיה זולה מאוד", הוא מספר. כשהחליט לרכוש את הדירה חיפש מתווכים ישראלים והגיע לחברת יורופה, המתמחה בשיווק דירות בפורטוגל לישראלים.
"הם היו נחמדים וסייעו לנו גם לרהט את הדירה לאחר הקנייה", אומר שובל. לדבריו, הוא מגיע לדירה לטיולים בפורטוגל או במדינות סמוכות כמה פעמים בשנה, ואין לו כוונות לממש את ההשקעה או להשכיר. "המחשבה שדירה בפורטוגל יכולה לשמש גם כמפלט במקרה שנבקש לעזוב את המדינה קיימת אולי בקצה הראש, אבל זו לא הכוונה. אנחנו גרים בקריית חיים, לחמתי עבור המדינה ושני נכדיי משרתים בצה"ל כקצינים. הדירה נועדה לחופשות".
פורטוגל נתונים
עו"ד יוסי יצחק גילה כבר לפני כמה שנים את האפשרויות הגלומות בשילוב בין האזרחות הקלה להשגה וההרפתקנות הנדל"ניסטית של הישראלים, והקים את חברת פורטוגליס, ששילבה שירותים להגשת בקשות אזרחות בצד הזדמנויות נדל"ן. עסקי האזרחות מדשדשים מאז הפארסה של אברמוביץ', אבל עסקי הנדל"ן התעצמו והפכו לקבוצת חברות תחת השם יורופה, העוסקת גם ביזמות, שיתופי פעולה עם חברות מקומיות ובתיווך דירות למשקיעים ישראלים.
החברה פועלת בעיקר באזור פורטו ווילה נובה דה גאיה. לדבריו, הביקוש של ישראלים לדירות בפורטוגל גאה מאז ניסיון ההפיכה המשטרית, והחברה מכרה השנה 350 דירות ובשנה שעברה נמכרו 200. אחד ממנועי הצמיחה של השוק הוא האשראי הזול והזמין גם למשקיעים זרים. הרוכשים יכולים לקבל משכנתא על 75% מערך הנכס בריבית של 3%–3.5%. המיסוי על ההכנסה השוטפת מהשכרה הוא 8.75%–25%, והמס בעת המימוש הוא 14% מהרווח.
יורופה מתמחה במכירת דירות חדשות בלבד, בדרך כלל נמכרות הדירות "על הנייר" בתשלום מראש של רבע מהסכום, ויתרת הסכום משולמת בסוף התקופה. בניגוד למקובל בישראל, מחיר הרכישה שלא שולם אינו צמוד למדד תשומות הבנייה. "אנחנו משווקים בשלבי המכירה המוקדמת, שבהם נמכרות הדירות בהנחה, באופן שמעלה את התשואה למשקיע", אומר אמיר תלמי, מנכ"ל יורופה פורטוגל. דירה ממוצעת המשווקת על ידי החברה נמכרת למשקיע ב–250 אלף יורו, והתשואה הצפויה מהשכרה היא 5.7%.
רועי, איש הייטק צעיר המתגורר בדרום הארץ, שרכש כבר כמה דירות להשקעה בפורטוגל באמצעות יורופה, מספר על תשואה גבוהה הרבה יותר, בזכות השקעה בדירות המיועדות להשכרה לתיירים — במדינה שהיקף התיירות הנכנסת אליה בשנה מגיע ל–30 מיליון. לדבריו, הוא בחר בהשקעה בפורטוגל לאחר השוואת פוטנציאל הרווח להצעות ביוון ובקפריסין, והעריך שאת התמורה הגבוהה ביותר לכספו יקבל בפורטוגל, וליתר דיוק בפורטו. הדירות שרכש — במחיר ממוצע של 200 אלף יורו — מושכרות לתיירים באמצעות חברות המתמחות בניהול השכרה לטווח קצר.
"התחלתי לרכוש דירות בפורטו ב–2021 והיום אני מחזיק ב–12 דירות", הוא מספר. "בינתיים, אני לא חושב על מכירה, אף שמציעים לי כבר מחירים כפולים מהמחירים שבהם רכשתי את הדירות. מכירה תהיה רק הפסד כסף. אני רוכש את כל הדירות עם מינוף של 75%. כשהתחלתי הריבית הייתה אפס, וזה היה ממש פשע לא לקחת הלוואה. היום הריבית עדיין נמוכה ובעסקה האחרונה אני משלם בערך 3% ריבית". לדבריו, התשואה ברוטו, לפני הוצאות, על השכרת הדירות בעסקות ארוכות טווח היא 15%. לדבריו, "לאחר תשלום עמלה הנעה בין 15 ל–20% מדמי השכירות, מצטמצמת התשואה לפני מס ל–12%".
"יש יתרון להשקעות במדינות שעמן יש אמנות מס"
השקעה בדירה בחו"ל אינה אמורה להיות מקלט מס, והרוכשים חייבים לדווח על ההכנסות ממכירה או השכרה שלה. במרבית המקרים, אם כי לא בכולם, תשלום מס במדינה שבה נרכשה הדירה אינו פוטר מדיווח ואפילו לא מתשלום מס בישראל. על הרוכשים לשים לב לשיעורי המס על ההכנסות מהשכרה, המס על רווחי המימוש (מס שבח) ובמקרים מסוימים גם על חוקי מס הירושה הנהוגים במדינה הזרה (בישראל מס על ירושה אינו קיים מאז 1981).
בכל מקרה, רצוי להשקיע רק במדינות שעמן יש לישראל אמנת מס, המסדירה את הגבייה ומונעת כפל מס. משקיעים מתוחכמים נוהגים לעתים להשקיע באמצעות הקמת חברה מקומית במדינה הזרה. הקמת החברה מאפשרת להימנע מתשלום מס בישראל, כל עוד החברה הזרה אינה מעבירה את הרווחים הלאה לבעליה הישראלים. לא כל עורכי הדין, ובוודאי לא אנשי רשות המסים, מתלהבים מתכנוני המס האלה.
עו"ד עוז חלבי, שותף ומנהל מחלקת מיסוי בינלאומי ואמריקאי במשרד פרל כהן בניו יורק, אומר כי "החוק בכל המדינות מחייב דיווח על ההכנסות לרשויות המס המקומיות, ללא קשר לשאלה אם יש אמנת מס. במדינות שבהן אין אמנת מס נגבה המס הראשוני במדינת ההשקעה. בעת הדיווח בישראל אפשר לקזז את המס ששולם מהמס בישראל. במקרה של השקעה ביוון, יש אמנת מס בין המדינות ולכן אפשר לשלם מס רק ביוון.
"לגבי מדינות אחרות יש שני מסלולי מס: אפשר לבחור במסלול תשלום מס מלא (30%) עם אפשרות לקיזוז הוצאות, או במסלול מס מופחת של 15% ללא אפשרות קיזוז. מומלץ לא לעשות תכנון מס אגרסיבי, כמו הקמת חברה בקפריסין שמשקיעה ביוון, או להפך".
עו"ד נועה לב גולדשטיין
עו"ד נועה לב גולדשטיין, שותפה וראשת מחלקת מסים במשרד פישר (FBC), אומרת כי "בניגוד לשיטה בישראל, המס על השקעות בחו"ל מתחיל מהשקל הראשון. המדינה דורשת הצהרה ותשלום מס גם במקרים שבהם ההכנסה קטנה מאוד, או אפילו הפסדית מבחינת בעלי הדירה. נתקלנו במקרים של הכנסות זעומות כאשר הנכס בחו"ל היה בבעלות מספר גדול של יורשים.
"להשקעות במדינות שעימן יש לישראל אמנות מס יש יתרון, מפני שאמנת המס מסדירה את כל הכללים מראש ואין מקום למחלוקת. במקרים שבהם אין אמנות מס, יכולה להתעורר מחלוקת מי המדינה שמקבלת את המס הראשוני, אף שלפי המקובל זו המדינה שבה מתבצעת ההשקעה. המחלוקת עשויה להתעורר למשל במדינה כמו קפריסין, שאין לה אמנת מס עם ישראל.
"יש משקיעים שמעדיפים להשקיע באמצעות חברה הרשומה בחו"ל כדי לחסוך הוצאות מס. בעל חברה למשל יכול לדווח שהוא מחזיק במניות בחברה בחו"ל בלי צורך לדווח מה הן השקעותיה של החברה, אבל רשויות המס יכולים לחייב אותו במקרים של הכנסה פסיבית שוטפת לדווח על הכנסות השכירות שהחברה מקבלת — ולמסות אותן כהכנסות ישירות של המחזיק".

@@@@ MONACO NIGHTLIFE, SUPERCARS & GORGEOUS LADIES YOU’VE NEVER SEEN BEFORE 🔥
2645 https://www.youtube.com/watch?v=rhs4QvrFIk8 
MONACO NIGHTLIFE, SUPERCARS & GORGEOUS LADIES YOU’VE NEVER SEEN BEFORE 🔥
No data found

@@@@ "לא עשית כלום": הזיקוק המדויק של מדיניות נתניהו
2646 https://archive.md/oq3Fm 
"לא עשית כלום": הזיקוק המדויק של מדיניות נתניהו
נתניהו מס"עת 2.9.24
קשה מאוד לחזות מה יקרה כאן בחודשים או בשנים הקרובות, וקשה עוד יותר לחלץ מראש הממשלה בנימין נתניהו הגדרה של הכיוון שאליו אנחנו הולכים. אבל במקרה שלו, הדבר הנכון הוא פשוט לבחון את המעשים והכיוונים שישראל צועדת אליהם — וזה נראה רע מאוד.
כרגע נתניהו ממתין לתוצאות הבחירות בארה"ב, מנסה לתחזק את המשברים בקואליציה שלו (חוק השתמטות, תקציבים לחרדים, היאחזות בציר פילדלפי), ממשיך את מסע ההשחרה של מערכת המשפט כדי למנוע הקמת ועדת חקירה ממלכתית — ולכל הפחות לערער את האמון הציבורי בה לכשתקום.
ישראל מתמודדת כיום בשבע זירות שונות, אך נתניהו מתמודד רק בשתי זירות: שמירה על שלטונו ומאבק על הנרטיב של מה שהוביל למחדל ה–7 באוקטובר. עד אותה שבת שחורה הוא עשה הכל — כולל קידום הפיכה משטרית — כדי לשמר את שלטונו. מאז אותו אסון הוא הוסיף מטרה: לוודא שההיסטוריה תזכור את חלקו במחדל כפי שהוא רוצה. הבשורה המעודדת היא שהוא ייכשל בשתי המטרות. הבשורה הפחות מעודדת היא שזה לא יקרה מחר או מחרתיים, ובינתיים הנזקים נערמים בכל תחום.
הסיפור שנתניהו ושופרותיו מנסים לספר הוא שזהו בעיקר מחדל ביטחוני־מודיעיני, והכל היה נראה אחרת אם רק היו מעירים אותו בלילה שבין ה–6 ל–7 באוקטובר. מכונת הרעל — ההמצאה הכי יעילה שלו — מאשימה את הצבא, מערכת המשפט, המחאה ואת כל העולם ואשתו. אשתו מאשימה בעיקר את הצבא.
לוחמי צה"ל ברצועה
הסיפור האמיתי מתחיל הרבה לפני אותו בוקר, באותן שנים שבהן נתניהו דחף להזרמת מיליארדי דולרים לחמאס שאיפשרו את בניית המנהרות ובניין הכוח שלו, והמצב הוחרף מאז השקת ההפיכה המשטרית שהוביל שר המשפטים יריב לוין — שהביאה לקרע חברתי חריף בישראל, והעסיקה את המערכת הפוליטית, התקשורתית והביטחונית במאבק מר שהביא להחלשת ההרתעה הישראלית וניצול ההזדמנות על ידי חמאס.
כשנתניהו הגיע השבוע לנחם את משפחת דנינו, שבנה אורי נחטף לעזה ונרצח במנהרה לפני שבועיים, האב הרב אלחנן דנינו הטיח בו את האמת: "ציידת אותם בחרבות, מנהרות ודולרים. לא עשית כלום". זה זיקוק מדויק של מדיניות נתניהו מאז שנבחר בשנית לראשות הממשלה ב–2009, וכישוריו הרטוריים לא יועילו לו בשכתוב ההיסטוריה. הוא עודד את הזרמת הדולרים לחמאס, טיפח את אותה הפרדה שהחלישה את הרשות הפלסטינית וחיזקה את חמאס, וכשהוזהר פעם אחר פעם שההרתעה הישראלית נחלשת וגברה הסכנה למלחמה — הוא אמר בערוץ הבית שלו שזאת "הפרזה". זוהי הקומה העליונה של המחדל הנורא. מתחתיה יש עוד קומות של כישלון מודיעיני מחפיר וכישלון מבצעי חמור של מערכת הביטחון שהזהירה והתריעה, אך לא נערכה לסכנות שבכיריה תיארו.
אבל בינתיים נתניהו עושה הכל כדי להדוף את הדרישה להקים ועדת חקירה ממלכתית. הוא מתנגד לעמדת היועצת המשפטית לממשלה, גלי בהרב מיארה, להקים ועדת חקירה ממלכתית שתבחן את מכלול הנושאים שהביאו למחדל ולניהול המלחמה, לרבות הטיפול של ישראל במצב ההומינטרי בעזה — כי זה עשוי לחסוך צווי מעצר בינלאומיים לבכירים ישראלים, ובראשם הוא, בחו"ל.
צפון רצועת עזה. במו ידיה מאפשרת ישראל לחמאס לשמור על כוחו השלטוני, האזרחי והכלכלי
נתניהו מציע רק ועדה שתעסוק בסוגיה ההומניטרית בעזה, כי יותר חשוב לו לשמור על חופש התנועה שלו בעולם מאשר להגיע לחקר האמת על המחדל הגדול בתולדות המדינה. הוא לא נלחם ביוזמת החקירה של מבקר המדינה מתניהו אנגלמן, אולי משום שהתרשם שהביקורת שלו תתמקד בעיקר בצבא; והוא תומך במאבקו של לוין למנוע את מינויו של השופט יצחק עמית לנשיא בית המשפט העליון, כדי לצמצם את הסיכון שתמונה ועדת חקירה עצמאית ובעלת שיניים.
ובינתיים נוצרים עוד מחדלים, ובראשם הזחילה לעבר ממשל צבאי בעזה. זה לא קורה בהכרזה גדולה ורשמית, אלא בצעידה בטוחה לכיוון הזה. אצל שר האוצר בצלאל סמוטריץ' זו אסטרטגיה ברורה: הוא רוצה שליטה צבאית ואזרחית בעזה (ובהמשך הקמת התנחלויות שם), ולוחץ על נתניהו לעשות את הצעד הראשון לכך, באמצעות הפקדת חלוקת הסיוע ההומניטרי ל–2.2 מיליון עזתים בידי צה"ל.
זה רעיון שנולד בגלל איוולת מוחלטת של ממשלת ישראל — סירוב לאפשר לגורמים פלסטינים שאינם חמאס לקבל את השליטה האזרחית בעזה. החשש של הממשלה הוא שזה יחזק את הרשות הפלסטינית ויהיה השלב הראשון של החזרת רעיון שתי המדינות לשולחן. התוצאה: חמאס הוא זה ששולט בסיוע ההומניטרי שנכנס לעזה — והופך אותו למקור להכנסה ומשילות בעזה — ולא רק בו הוא שולט, אלא גם בסחורות שהמגזר הפרטי בעזה מכניס לרצועה, באמצעות מסים שהוא גובה מהם.
במו ידיה מאפשרת ישראל לחמאס לשמור על כוחו השלטוני, האזרחי והכלכלי בכך שאינה מקדמת כל חלופה לשליטת חמאס ברצועה. וכך, בזמן שחיילי צה"ל מרסקים את כוחו הצבאי של חמאס, ממשלת ישראל מאפשרת לזרוע השלטונית והאזרחית שלו לשגשג ולצבור משאבים שיאפשרו לו לאושש את כוחו הצבאי. במו ידיה מאריכה ממשלת נתניהו את המלחמה ומונעת את השגת שתי מטרותיה העיקריות — לחסל את כוחות השלטוני־אזרחי של חמאס ולהשיב את החטופים. זה גם מונע ממנה להגיע להסדרה בצפון שתאפשר לתושבים לחזור הביתה.
הפתרון של סמוטריץ', חלוקת סיוע הומניטרי על ידי חיילי צה"ל, הוא איוולת כפולה ומכופלת. היא תעלה בחיי חיילים, תשמיד עשרות מיליארדי שקלים של משלם המסים הישראלי, ותחריף את הקרע הפנימי החמור ממילא בחברה הישראלית — כי מי רוצה שבנו החייל יסכן את חייו בחלוקת מזון לעזתים? הבריחה מפתרונות סבירים של שליטה פלסטינית שאינה חמאס בעזה תשאיר שם את ילדינו עוד שנים רבות. הם יהיו האחראים למזון, לתרופות, לכבישים, לתשתיות, למים, לחשמל, ביוב ולמחסה של של 2.2 מיליון אנשים שגרים במקום ההרוס בעולם.
נ.ב
הסיכון שהדבר יקרה ממשי. אמנם הרמטכ"ל הרצי הלוי מתנגד לרעיון של חלוקת סיוע הומניטרי על ידי חיילי צה"ל, וכך גם קצינים בכירים נוספים, אך הם נמצאים בעמדת חולשה. העננה הכבדה הרובצת על צמרת הצבא בעקבות מחדל ה–7 באוקטובר שמה את צה"ל בעמדת נחיתות מול הדרג המדיני. הצבא מואשם תדיר בחולשה ובחוסר רצון לנצח כשהוא לוחץ לקדם עסקת חטופים. קואליציית המחדל פורקת עליו את כל תסכוליה על הפלונטר האסטרטגי החמור שהיא הביאה עלינו. במהלך המלחמה הממושכת הזו יש גורמי צבא במילואים — ממחנה הימין — שעובדים בערוצים ישירים מול הדרג המדיני ודוחפים/תומכים לממשל צבאי בעזה. הם מייצרים לדרג מדיני שלא מכיר במגבלות הכוח תחושה שאין גבול לכוח. כשדובר צה"ל, תא"ל דניאל הגרי, הצטלם השבוע במנהרה ברפיח שבה נרצחו ששת החטופים, שופרותיו של נתניהו מיהרו לתקוף אותו וטענו שהגרי מנסה להגביר את הלחץ על הממשלה, כדי שזו תחתום על עסקת חטופים. משום מה, עסקה כזו היא שם קוד בימין לתבוסה שפירושה אובדן השלטון (אף שהאופוזיציה מבטיחה גיבוי לעסקה כזו). חלקם גם טענו כי הגרי — האיש שמתייצב מול הציבור בכל אסון, להבדיל מנתניהו שמנסה רק לנכס הצלחות — מסייע ליחיא סינוואר. ככה זה כשנתניהו ושופרותיו נלחמים על הישרדותו: הם לא לוקחים שבויים.

@@@@ 11 שחקנים ומחבט: הקריקט סוחף את הודו
2647 https://archive.md/D9a8N 
11 שחקנים ומחבט: הקריקט סוחף את הודו
T20 Cricket WCup Australia India
הודו שברה בשנה שעברה את אחד השיאים החשובים בעולם, כשעקפה את סין ונהפכה למדינה המאוכלסת ביותר. אולם עבור לא מעט חובבי ספורט במדינה, באותה שנה נשבר עוד שיא, לא פחות חשוב – גמר אליפות העולם בקריקט בין הודו לאוסטרליה היה השידור החי הנצפה בתולדות האינטרנט, עם 59 מיליון צופים בפלטפורמות שונות, ובראשן דיסני+ שמפעילה בהודו את שירות הברודקסטינג המקוון הוטסטאר. הנתון הזה שבר שיא של 53 מיליון צופים מכמה חודשים קודם לכן, ממשחק קריקט אחר שהפגיש את הודו עם דרום אפריקה. למעשה, כל שבעת השידורים החיים הנצפים ביותר באינטרנט הם של משחקי קריקט שנערכו במהלך 2023: ששת הראשונים של נבחרת הקריקט הלאומית ההודית, והשביעי הוא משחק האליפות בליגת הקריקט ההודית הבכירה IPL, שמשך 32 מיליון צופים. לשם השוואה, בגמר אליפות ה־NBA של 2023 צפו 11.6 מיליון אנשים בארצות הברית, ומנגד, משחק הסופרבול זכה ל־155 מיליון צופים. בשני המקרים, הרוב צפו בשידור הטלוויזיוני.
שיאי הצפייה משקפים את העניין העצום שמעורר ענף הקריקט בהודו – ומחוצה לה – כשליגת הקריקט הלאומית נהנית מזינוק חד בשוויה בשנים האחרונות: מ־5.3 מיליארד דולר ב־2017 ל־10.9 מיליארד דולר ב־2023. רוב הזינוק התרחש בארבע השנים האחרונות – ב־2020 השווי נאמד ב־6.2 מיליארד דולר, לפי נתונים של פירמת הייעוץ D&P Advisory. בהתחשב בכך שבשנים 2020־2022 הליגות הוקפאו במלואן או בחלקן בשל מגפת הקורונה, הגידול חד במיוחד.
הודו נהפכת בהדרגה לביג ביזנס של הספורט העולמי, בעיקר בזכות העלייה החדה והעקבית ברמת החיים של מאות מיליוני הודים. לפי הערכות, הביזנס הזה יהיה שווה הרבה יותר בשנים הקרובות. דו"ח שפרסמה חברת הפיננסים ההודית Anand Rathi צופה שתעשיית הספורט ההודית – הכוללת גם זכויות שידור, ציוד ואופנת ספורט ושירותים מקצועיים שונים – תתפח לשווי של 100 מיליארד דולר עד 2027, לעומת 27 מיליארד דולר ב־2020 – גידול של 300% תוך שבע שנים.
הזינוק בשווי של ליגת הקריקט הבכירה בהודו (IPL), במיליארדי דולרים
העוגן של התעשייה הזו הוא הקריקט. הספורט הלאומי של הודו צבר מאות מיליוני אוהדים במדינה, ועם קרוב ל־1.5 מיליארד הודים, לשוק הזה יש עוד הרבה לאן לצמוח. לפי Anand Rathi, שוק ציוד ואופנת הספורט צמח ב־50% רק בשלוש השנים האחרונות, מ־14 מיליארד דולר ב־2020 ל־21 מיליארד ב־2023. רובם של מותגים בינלאומיים כמו נייקי, ריבוק, אדידס ופומה.
הגידול החד ביותר צפוי בזכויות השידור – לפי הדו"ח של Anand Rathi, שוק המדיה של הספורט בהודו ינסוק ממיליארד דולר ב־2020 ל־13.4 מיליארד דולר ב־2027.
רוב הכסף על זכויות השידור ינותב לליגת הקריקט הבכירה (IPL) אולם גם לענפים אחרים, ובראשם כדורגל, בדמינגטון וקבאדי – משחק ספורט קבוצתי מימי הודו העתיקה, שעשה קאמבק מפתיע במאה שעברה, וצובר פופולריות בהודו ושכנותיה.
אולם לא הכל ורוד. הבעיות של הודו כמדינה נחשלת מקבלות ביטוי גם בענפי הספורט, ובראשם מחסור בתשתיות מתקדמות. זה תקף הן לרמת האצטדיונים, הן לרמת מתקני האימונים, והן למגרשי משחקים עבור צעירים וחובבים. אחת הטענות היא כי הממשל לא מקצה מספיק משאבים להשקעה בספורט ההודי, אף שהוא תורם מיליארדי דולרים בשנה לפעילות הכלכלית.
חלק מהביקורת הדף ראש ממשלת הודו נרנדרה מודי בעזרת אצטדיון ענק וחדש הקרוי על שמו – בעודו בחיים – שנחנך ב־2020 בהשקעה של כ־100 מיליון דולר. זהו האצטדיון הגדול בעולם, עם 132 אלף מקומות ישיבה, והוא הוקם על חורבות אצטדיון ישן, שאכלס רק 54 אלף מושבים. ב־2023 אירח אצטדיון מודי את אליפות העולם בקריקט. משחק הגמר נערך ב־19 בנובמבר, בין אוסטרליה להודו. אוסטרליה ניצחה במשחק, אבל גם הודו הרוויחה – שיא צופים באינטרנט העולמי, פרסומות בעשרות מיליוני דולרים, ותאגידים בינלאומיים שמחכים בתור לתפוס נתח בשנים הבאות.

@@@@ רקוויאם לקיבוץ: עלייתה ודעיכתה של תרבות משותפת שחלפה ואיננה
2648 https://archive.md/3tChd 
רקוויאם לקיבוץ: עלייתה ודעיכתה של תרבות משותפת שחלפה ואיננה
נורית כהן ואבנר ורד, 1962
שני הרקדנים המופיעים בתמונות, גבר ואישה, לבושים בגדי שחור־אדום מעוטרים מוטיבים אתניים — ספק מזרח־אירופיים, ספק מזרח־תיכוניים. בכל אחד מארבעת הצילומים הנציחה המצלמה את הצמד בפוזיציה אחרת, ותנועות המחול שקפאו בזמן משלבות בין בלט קלאסי לריקודים עממיים. במבט ראשון טועה העין לחשוב שכפות רגליהם היחפות דורכות בשלף חיטה, מראה אופייני לשדות ארץ ישראל בעונת הקציר, אבל באופק מתנשאים גורדי שחקים ורבי קומות טיפוסיים למחוזות אחרים.
סדרת התמונות, שפותחה מפילם, צולמה בארה"ב בתחילת שנות ה–60 של המאה ה–20. הרקדן הוא אבא שלי, אבנר ורד, שנולד וגדל בקיבוץ אפיקים. הרקדנית והכוריאוגרפית היא נורית כהן ז"ל, שנולדה וגדלה בקיבוץ רמת יוחנן. ובלי להכיר זה את זה, שני הקיבוצניקים הצעירים נסעו בשנות ה–60 ללמוד מחול בניו יורק, בין השאר בג'וליארד ובבית הספר של מרתה גראהם. כדי להתפרנס וכדי לממן את הלימודים הם העלו מופע ריקודים ישראליים, תחת השם "טיפות טל", שנדד בין ערים וקהילות בעידן שבו אפשר היה עדיין להתגאות בתרבות הישראלית הצעירה שעוררה עניין ואהדה ברחבי העולם.
נורית כהן ואבנר ורד, 1962
ברמת יוחנן, תבנית נוף הולדתה של נורית כהן, חוגגים מאז 1946 את חג העומר — טקס חילוני, מבוסס על המקורות היהודיים העתיקים ועל התבוננות באורח חייהם של הפלסטינים תושבי הארץ — המציין בשירה ובמחול את הקשר לאדמה ואת מקומה המרכזי של החיטה בתרבות המקומית. המשורר והמלחין מתתיהו שלם (1904–1975) והרקדנית והכוריאוגרפית לאה ברגשטיין (1902–1989) העניקו חיים חדשים לטקס חקלאי קדום שהתקיים ביום הראשון לספירת העומר, ולסדרי חג נוספים בלוח השנה היהודי־החקלאי של ימים עברו ("מכון להווי ומועד" הוא שמו היפה והארכאי של המוסד שהקים שלם בקיבוץ, האוצר בין כתליו את הניסיונות לברוא אורח חיים יהודי, מודרני וחילוני על אדמת ישראל).
סדרת הצילומים שבהם מופיע אבי, שמשפחתי ואני לא הכרנו, הוצגה בתערוכה "דור לדור יביע עומר", שאצרה האמנית נעם אדרי, וציינה 80 שנה לחג העומר הראשון. התערוכה, שננעלה לאחרונה, הציגה עשרות עבודות אמנות של אמנים ישראלים בעלי שם ושל אמנים מקומיים מהקיבוץ או בעלי זיקה אליו.
"לאה בום", עבודה של רונה יפמן מתוך התערוכה
ברמת יוחנן ממשיכים לחגוג מדי שנה באדיקות את החג, שהיתה לו השפעה מכרעת על ראשיתה של התרבות הישראלית. "שיבולת בשדה" הוא השיר המפורסם ביותר במסכת החג שיצר שלם, ורבים מהצעדים ומהריקודים שיצרה ברגשטיין, גם אם מעטים מכירים את שמה, הפכו לנכסי צאן ברזל של המחול הישראלי. אבל הסיור המודרך בתערוכה החכמה ומעוררת המחשבה מילא אותי עצב גדול. הפער בין הרצון והחזון של מי שביקש לברוא עולם חדש בארץ ישראל לבין המציאות הנוכחית במדינת ישראל כמעט בלתי נתפס.
אין אדם ברמת יוחנן, מזקן ועד טף, שאינו מכיר את צעדי הריקוד של טקס חג העומר — הקהילה המקומית משמרת את ציווי ההעברה מדור לדור — אבל השוטטות בשבילי הקיבוץ היפה נדמתה לפרקים כמו ביקור בשמורה של קהילה מבודדת ונכחדת. בציור "שבועות", למשל, הנציחה האמנית גלית יפה את ותיקי מושב חרות, בני דורם של אמי ואבי, בהכנות לטקס הביכורים השנתי בימינו: בני הדור השני להתיישבות העובדת לבושים חולצות לבנות רקומות ומחזיקים בידיהם חרמש ומגל, נדמים כשרידים תלושים ומכמירי לב מעולם הולך ונעלם.
רסיסים מעולם ישן
אלה שיין בילדותה
אורנה ואלה, מוסד תל־אביבי מיתולוגי שפעל במשך רבע מאה (1992–2018), נולד דווקא בגלל מסורת קיבוצית. "כשהגעתי לתל אביב זיהיתי איזה חור בנושא של עוגות", מספרת אלה שיין, אחת משתי המייסדות וילידת קיבוץ שריד, בסרט דוקומנטרי חדש ("אורנה ואלה") של הבמאי תומר היימן. "בקיבוץ יש טקס: כמו שלאנגלים יש תה של חמש, בקיבוץ יש קפה של ארבע. אני באה לאמא שלי, תמיד יש עוגה ואוכלים יחד איזה טוסט קטן ופרוסת עוגה".
את שלוש הארוחות העיקריות של היום נהגו חברי הקיבוצים לאכול בחדר האוכל המשותף. העוגות שנאפו לקפה של ארבע נמנו עם דברי המאכל הבודדים שהוכנו בבתים צנועי המידות שהותקנו בהם מטבחונים זעירים. "פינה של אינדיבידואליזם בלב הקומונה" קרא עמוס קינן לסלט הירקות הקיבוצי, שכל אחד מיושבי חדר האוכל חתך והרכיב על פי טעמו האישי. העוגה הביתית, אם לשאול את מילותיו, היתה אף היא אי של אינדיבידואליזם ושל יצירתיות — את כל התשוקה להזין את צאצאיה הכניסה סבתי לעוגה הגבוהה והיפה שניצבה תמיד על שולחן דירתה בקיבוץ אפיקים — וטעמה המתוק כרוך בזיכרונות מבית אמא ואבא בעידן של לינה משותפת.
שיין ואגמון במטבח המסעדה. מעולם לא חתמו על חוזה ביניהן
אלה שיין ואורנה אגמון נפגשו כשעבדו במסעדת "זליג" של השף חנוך פרבר ז"ל. שתי הנשים הצעירות שהפכו לחברות הקימו יחד, בהשראת חזון העוגה הקיבוצית, עסק קטן לאספקת עוגות וקינוחים למסעדות. "העסק הצליח יפה, היה רצון לתת לזה במה, ופתחנו ברחוב שינקין מקום של שבעה שולחנות, שתי עוגות וכמה סנדוויצ'ים", מתארת אגמון בסרט את תחילת דרכו של בית הקפה שהפך לחלק בלתי נפרד מהסצנה התרבותית של לב תל אביב בשנות ה–90. בחלוף הזמן התרחבו החלל והתפריט, ובית הקפה — שהמשיך לפעול משעות הבוקר המוקדמות ועד לילה — הפך לביסטרו־מסעדה.
הסרט הדוקומנטרי של היימן, שעבד במקום כמלצר בשנות ה–20 לחייו, לא מתיימר לשחזר את דברי ימי המקום, או לעסוק בתפיסה הקולינרית המובהקת שגיבשו שתי הנשים המורכבות שיצרו אותו בדמותן ובצלם השותפות האמיצה ביניהן. במקום זאת הוא מתמקד בהחלטה לסגור את המסעדה, אחרי 26 שנות פעילות, בתהליך הפרידה ובפחד מהסוף — הרגע שבו העולם המוכר, היציב והתומך שבו אתה חי מפסיק להתקיים. דרכם הוא משרטט בקווים דקים־עדינים פרגמנטים מחייהן ורסיסים מהחיים שהתנהלו בעולם הקטן, שלא לומר קיבוץ, שבראו במרכז תל אביב והפך לבית עבור רבים.
כשצפיתי בסרט האינטימי והנוגע ללב לא יכולתי שלא לחשוב על קווי דמיון נוספים בין האתוס הקיבוצי למסעדה התל־אביבית: המפות הלבנות — שהיו פרוסות על השולחנות מהיום הראשון עד ליום האחרון — מקושרות בתודעה לביסטרו צרפתי, אבל החלל של אורנה ואלה — על שולחנות וכיסאות העץ הפשוטים והצפופים, הקירות העירומים מקישוטים והעדר המוזיקה — נשא דמיון גם לחדר האוכל הקיבוצי; מערכת היחסים בין שתי החברות — שבמשך יותר מ–30 שנות שותפות לא חתמו מעולם על חוזה — ואלו שהתקיימו בינן לבין צוות המסעדה, מזכירות עקרונות סוציאליסטיים שאבדו מן העולם; ונדמה לי שמשהו מהפוריטניות הקיבוצית — בין אם מתוקף החינוך שזכתה לו שיין או מפאת אישיותה של אגמון — דבק אף הוא במקום. באורנה ואלה הוגש אוכל טוב, לפרקים נהדר, שהצטיין באסתטיקה נטולת פשרות, בהגשה אלגנטית וביציבות לא אופיינית לישראל; אבל הדגש נטה תמיד לצד המזין־בריאותי ולא לצד ההדוניסטי־נהנתני.
הסרט "אורנה ואלה" מציג ברשת לב, וישודר בהמשך בהוט 8

@@@@ מודל מתמטי חשף: הסיבה הגנטית שהובילה להיעלמות הניאנדרטלים
2649 https://www.ynet.co.il/environment-science/article/bju3egmlwe 
מודל מתמטי חשף: הסיבה הגנטית שהובילה להיעלמות הניאנדרטלים
היעלמותם של הניאנדרטלים יוחסה עד כה לארבעה גורמים אפשריים. אף שלכל אחד מהם יש בסיס מדעי מסוים, עדיין אין הסכמה לגבי הגורם הסביר ביותר, ואף שילוב של כמה גורמים לא נשלל. כעת, באמצעות המודל שבו נעשה שימוש, נחשף הגורם הסביר מכולם.
מה גרם להיכחדות של האדם הניאנדרטלי מהעולם? שאלה זו מעסיקה לא מעט חוקרים שמתחקים בדרכים שונות אחרי מספר גורמים שעשויים היו לתרום לכך. כעת, במחקר חדש שפורסם בכתב העת Scientific Reports, נעשה שימוש במודל מתמטי כדי לקבוע האם ניתן להסביר את היעלמותם של הניאנדרטלים רק על ידי דילול גנטי, כתוצאה של הזדווגות עם האדם הנבון (הומו סאפיינס).
האינטראקציה הזו התרחשה בתקופות של הגירה חוזרת בקנה מידה קטן, אולם ממצאי המחקר, אותו ערכו חוקרים מאוניברסיטת טור ורגטה ברומא, אוניברסיטת ל'אקווילה באיטליה והמכון הטכנולוגי הפדרלי של שווייץ בציריך, מצביעים על כך שזו בהחלט הייתה אפשרות, כך על פי Phys.org.
4 צפייה בגלריה
הדמיה באמצעות בינה מלאכותית, בה מוצגת משפחה שנוצרה כתוצאה מהאינטראקציה בין ההומו סאפיינס לבין האדם הניאנדרטליהדמיה באמצעות בינה מלאכותית, בה מוצגת משפחה שנוצרה כתוצאה מהאינטראקציה בין ההומו סאפיינס לבין האדם הניאנדרטלי
הדמיה באמצעות בינה מלאכותית, בה מוצגת משפחה שנוצרה כתוצאה מהאינטראקציה בין ההומו סאפיינס לבין האדם הניאנדרטלי
(הדמיה: Tel Aviv University/Handout/Reuters)
מקורם של הניאנדרטלים באירואסיה לפני כ-400 אלף שנים, אז היו המין השולט של ההומינינים באזור, עד להגעתם של בני האדם המודרניים לפני כ-40 אלף שנים. מכיוון שבני אדם מודרניים באו במגע עם ניאנדרטלים בגלי הגירה במשך אלפי שנים, סמוך להיעלמותם של הניאנדרטלים, חוקרים רבים סבורים שלבני האדם המודרניים היה תפקיד בהיכחדות האדם הניאנדרטלי מהעולם. עם זאת, התפקיד אותו מילאו בני האדם נותר לא ברור.
ארבע השערות עיקריות הועלו במחקר. השערה אחת מפנה זרקור אל הדמוגרפיה הניאנדרטלית - אוכלוסיות קטנות ומבודדות, גידול אוכלוסין נמוך, קשיים במציאת בני זוג, שיעורי לידה נמוכים ושיעורי תמותה גבוהים. השערה אחרת גורסת שתנודות אקלימיות ואסונות טבע הובילו להכחדת הניאנדרטלים. הסבר אפשרי נוסף הוא שבני אדם מודרניים הביאו איתם מחלות חדשות והגבירו את התחרות על משאבים, מה שהקשה על אוכלוסיות ניאנדרטליות לשרוד זאת.
4 צפייה בגלריה
השוואה בין גולגולת של האדם הניאנדרטלי (מימין) לגולגולת של הומו סאפיינס, מתוך האוסף של המוזיאון לתולדות הטבע בקליבלנדהשוואה בין גולגולת של האדם הניאנדרטלי (מימין) לגולגולת של הומו סאפיינס, מתוך האוסף של המוזיאון לתולדות הטבע בקליבלנד
השוואה בין גולגולת של האדם הניאנדרטלי (מימין) לגולגולת של הומו סאפיינס, מתוך האוסף של המוזיאון לתולדות הטבע בקליבלנד
(צילום: DrMikeBaxter/Wikipedia)
לצד שלוש ההשערות הללו, ההשערה הנתמכת ביותר על ידי מחברי המחקר החדש היא מעט פחות דרמטית מהתפשטות מחלות או אסונות אקלימיים. לטענת החוקרים, נראה כי אוכלוסיות הניאנדרטלים וההומו סאפיינס פשוט התערבבו לאורך זמן, וכתוצאה מכך נוצר גזע כלאיים של הומינינים.
"הגנום האנושי המודרני טומן בתוכו מקרים מרובים של אינטרוגרסיה (הכלאה בין תת-מינים) גנטית עם הומינינים אחרים, עם ראיות הולכות וגדלות לכך שההכלאה הובילה לזרימת גנים (מעבר של אללים מהמאגר הגנטי של אוכלוסייה אחת לאחרת) משמעותית בין ניאנדרטלים לבני אדם מודרניים. בני אדם מודרניים עדיין שומרים על כמות ניכרת של חומר גנטי ניאנדרטלי, ברמת המין, אם לא בכל פרט", הסביר אנדראה אמאדיי, מאוניברסיטת טור ורגטה ברומא.
4 צפייה בגלריה
השוואה בין גולגולת של האדם הניאנדרטלי (מימין) לגולגולת של הומו סאפיינס, מתוך האוסף של מוזיאון פרס נובל בסטוקהולםהשוואה בין גולגולת של האדם הניאנדרטלי (מימין) לגולגולת של הומו סאפיינס, מתוך האוסף של מוזיאון פרס נובל בסטוקהולם
השוואה בין גולגולת של האדם הניאנדרטלי (מימין) לגולגולת של הומו סאפיינס, מתוך האוסף של מוזיאון פרס נובל בסטוקהולם
(צילום: Francisco Javier Diaz/Shutterstock)
כדי לקבוע האם תערובת זו לבדה יכולה להסביר את היעלמותם של הניאנדרטלים, הצוות פיתח מודל אנליטי המבוסס על סחף גנטי (תהליך המשנה את המטען התורשתי של האוכלוסייה וגורם לאבולוציה) וגנטיקה של אוכלוסיות (שינויים בהרכב הגנטי של אוכלוסיות ביולוגיות הנגרמים כתוצאה מפעולתם של גורמים שונים, כולל ברירה טבעית).
החוקרים דימו מחזורי הגירה חוזרים ונשנים של הומו סאפיינס לאוכלוסיות ניאנדרטליות קטנות, כשעל פי המודל שלהם אין יתרון סלקטיבי עבור אף אחד מהמינים. הממצאים מצביעים על כך שהגירות חוזרות ונשנות בקנה מידה קטן של הומו סאפיינס החליפו כמעט לחלוטין גנים ניאנדרטליים תוך 10,000-30,000 שנים, ללא עזרת אירועים קטסטרופליים כלשהם.
4 צפייה בגלריה
גולגולת של הומו סאפיינס (מימין) מול גולגולת של האדם הניאנדרטליגולגולת של הומו סאפיינס (מימין) מול גולגולת של האדם הניאנדרטלי
גולגולת של הומו סאפיינס (מימין) מול גולגולת של האדם הניאנדרטלי
(צילום: Kuki Ladron de Guevara/Shutterstock, bepsy/Shutterstock)
תוצאות אלו אינן מפתיעות במיוחד, שכן ראיות ארכאולוגיות וגנטיות קודמות תואמות רעיון זה. "למרות שמודל זה מספק הסבר גנטי אפשרי ומובהק, חשוב לציין שהוא אינו שולל גורמים אפשריים אחרים שלא נלקחו בחשבון בגישתנו, כגון שינויים סביבתיים, תחרות על משאבים או תנודות דמוגרפיות", ציינה ג'וליה לין מהמכון הטכנולוגי הפדרלי של שווייץ בציריך.
"עדויות להכלאה ואינטרוגרסיה גנטית תומכות ברעיון שהאדם הנבון והאדם הניאנדרטלי קיימו אינטראקציה נרחבת במשך אלפי שנים. לכן, יחסי הגומלין בין גורמים גנטיים, דמוגרפיים וסביבתיים ככל הנראה תרמו לתהליך המורכב שהוביל להיכחדותם של הניאנדרטלים", הוסיף פרופ' סימונה פאטוריני, מאוניברסיטת ל'אקווילה.

@@@@ המיליארדרים שמפתחים את ה-AI כבר בונים לעצמם בונקרים מפוארים
2650 https://www.geektime.co.il/ai-billionaires-bunkers/ 
המיליארדרים שמפתחים את ה-AI כבר בונים לעצמם בונקרים מפוארים
בונקרים עם טכנולוגיית AI הופכים לתוכנית הבריחה של עשירי העולם מסכנות ה-AI


מקור: Safe

מאת: ניקול לוין, סן פרנסיסקו

בקיץ 2023, איליה סצקובר, מהמקימים של OpenAI, זרק כבדרך אגב משפט שגרם לרבים להרים גבה: "אנחנו נבנה בונקרים לפני שנפתח AGI". הסיבה: כשהבינה תהיה מפותחת דיה, זה יעורר משבר בינלאומי, שעלול ליצור כאוס שלא הכרנו עד כה. למה האמירה הלכאורה קטנה הזאת חשובה? כי האנשים שבונים את המערכות שמשפיעות על החיים של כולנו, הם אותם האנשים שכבר מתכוננים לקריסת הציוויליזציה, והם לא היחידים.

מגמה בעלייה
ההכנות של אליטת הטק הן לא עניין חדש. ריד הופמן, שהקים את לינקדאין, שיער כבר ב-2017 שלפחות חצי מהמיליארדרים בעמק הסיליקון קנו "ביטוח אפוקליפסה". בין היתר מדובר בבונקרים בניו זילנד, שטחים באזורים נידחים ואזרחויות חלופיות. אבל התפוצצות ה-AI שינתה את התמונה. מה שהיה בעבר חרדה מעורפלת סביב מגפות או אקלים התגבש לפחד קונקרטי מאוד: AGI שעלול להגיע מהר מהצפוי, עם השלכות שאיש לא יודע לפענח.

סם אלטמן מ-OpenAI, דריו אמודאי מ-Anthropic ורבים בסצינה של ה-AI כאן בסן פרנסיסקו, עובדים עם לו"ז מהודק שמנסה להביא את הבינה החכמה ביותר בהקדם האפשרי. אבל אותם האנשים גם מתכננים את אסטרטגיית היציאה שלהם כשזה יקרה. שוק הבונקרים התת-קרקעיים הגיע בשנת 2023 לשיא של 23.12 מיליארד דולר, וצפוי להגיע ל-36.66 מיליארד עד שנת 2030. בונקרי היוקרה הם תחום צומח ביותר, והוא מונע על ידי הביקוש הגבוה בקרב האנשים העשירים בעולם.

הפתיחה בשנה הבאה
בינואר 2025, החברה האמריקאית SAFE השיקה מוצר בשם Aerie. קומפלקס בונקרים יוקרתי בהשקעה של 300 מיליון דולר, שייפתח ב־2026, ויוכל לאכלס 625 אנשים במחיר של עד 20 מיליון דולר ליחידה. וזה לא עוצר שם – ל-SAFE יש תוכניות ל-50 ערים בארה"ב ו-1,000 אתרים ברחבי העולם.

בתכנון: חוות הידרופוניות, כניסה ביומטרית, פודים רפואיים מבוססי AI, וצוות רובוטים. מהתיאור אפשר להבין שזה רחוק מלהיות כמו הממ"ד שלכם או מקלט מתחת לבניין שיכונים עם קופסאות שימורים ורדיו על סוללות. מדובר בתשתית יוקרתית שמניחה שגם אם העולם חווה קריסה חברתית, זה לא אומר שצריך להתפשר בתנאים. האירוניה שבה משתמשים ב-AI כדי להפעיל בונקר, שנוצר כדי לברוח מההשלכות של ה-AI עצמו, כנראה לא צפה על שולחן הדיונים של החברה.


מתכוננים לגרוע מכל, במקום למנוע את הגרוע מכל
בסצינת הבינה המלאכותית כאן, אנשים לא בטוחים מה צופן העתיד, אבל למי שיש כסף – רוצה להתגונן. אני מכירה בעלי חברות וחוקרים שעוזרים ללקוחות אמידים לאתר שטחים לרכישה. אני מכירה אנשים שעובדים על מודלים אלטרנטיביים למדינות – מה שנקרא "network states". הם לא הרוב, אבל הם שם.

החלק המוזר הוא לא שאנשים דואגים. בטיחות סביב AI זה דבר לגיטימי לחשוש ממנו. החלק המוזר זה שאנחנו מתכוננים לגרוע מכל, במקום למנוע את הגרוע מכל. אם אתה במחנה שמאמין ש-AGI באמת הולך לחרב את האנושות, ההגיון אומר – תנסה ליצור חוקים, רגולציות ופיתוח שיהיה אחראי. במקום זאת, אותם אנשים מאיצים את הפיתוח, בזמן שהם בונים פתחי מילוט.

חוקר ב-OpenAI אמר: "יש קבוצה של אנשים, איליה (סצקובר) ביניהם, שמאמינים שבניית AGI תביא להתעלות אפוקליפטית (rapture). ממש התעלות כזו". יש בזה אלמנטים של אמונה דתית, לא מיגור סיכונים, בה אנשים מאמינים שצריך למקם את עצמך נכון ביום ביאת המשיח. סם אלטמן הודה פעם בעצמו שהוא מחזיק "אקדחים, זהב, אשלגן יודיד, אנטיביוטיקה, סוללות, מים, מסכות גז של צה"ל, וחלקת אדמה בביג סור (קליפורניה)".


אחד הבונקרים של המיליארדרים. מקור: Safe

האם הם יודעים משהו שאנחנו לא?
האם הם יודעים משהו שאנחנו לא? או שהם פשוט מספיק עשירים כדי להתמגן גם מפני דברים שסטטיסטית הם כמעט בלתי אפשריים? רוב הסיכויים שמדובר בהגזמה. אבל, השאלה ששווה לשאול את עצמנו: אם אותם האנשים שבונים את עתיד הטכנולוגיה מכינים לעצמם אסטרטגיית יציאה למקרה שהכל יתפוצץ בפנים, יש להם תיאורטית פחות תמריצים לדאוג שכל המערכת תישאר יציבה. יכול להיות שהסיפור הזה רחוק מאיתנו עשרות או מאות שנים קדימה, ויכול להיות שלא. מה שפחות מעורפל היא התשתית שנבנית. בונקרים תת-קרקעיים בהשקעה של 300 מיליון דולר הם לא דבר שנבנה ללא ביקוש ממשי. תעשיית הבונקרים העולמית לא תגדל ב-9.85% בשנה בלי סיבה.

אז אולי, למקרה שסוף העולם יגיע בקרוב, תשקלו לקחת משכנתא לרכישת בונקר תת-קרקעי בניו זילנד במקום על דירת 3 חדרים בראשל"צ.

 

הכותבת היא בכירה בסטארטאפ בתחום הבינה המלאכותית שטרם נחשף 

 


@@@@ הפצצה המתקתקת של הסכסוך
2651 https://archive.md/DjuB3 
הפצצה המתקתקת של הסכסוך
מתקפת חמאס ב-7 באוקטובר. שיח פשטני המבוסס על שפת המלחמה: הכרעה, ניצחון מוחלט, "ותשקוט הארץ"
חזית הצפון מתלקחת. הציבור הישראלי, וגם הלבנוני, מצטייד בגנרטורים, סוללות, מי שתייה. השפה מייצרת אחיזה אמונית ב"מלחמה מוגבלת", "פעולות מתחת לסף המלחמה", ו"חשש להסלמה". הסכסוך בין ישראל לאיראן ושלוחיה במזרח התיכון שונה במהותו מהסכסוך בין ישראל לפלסטינים, אולם השיח סביבו הוא אותו שיח פשטני המבוסס על שפת המלחמה: הכרעה, ניצחון מוחלט, "ותשקוט הארץ".
עולם המשא ומתן משתמש בשני מושגים פשוטים לתאר את היכולת להתמודד עם סכסוך עמוק: פתרון הסכסוך או ניהול הסכסוך. בראשון, אתה בוחר להתמודד ולתת מענה לשורשי הסכסוך. בשני, בין אם מחוסר רצון או מהיעדר יכולת, אתה בוחר שלא לגעת בשורשי הסכסוך, ומתמודד עם הסימפטומים בלבד: הכלה, עוד סבב בעזה, או "פעולות מתחת לסף המלחמה" בצפון. היו שהגדילו לעשות, וניסו למתג מחדש את הבחירה שלא להתמודד עם שורשי הסכסוך וקראו לה "צמצום הסכסוך", כאילו היה זה ציר בשר במסעדת יוקרה.
הבחירה בניהול סכסוך עלולה להתגלות כמסוכנת. 7 באוקטובר הוכיח לנו כי כשאיננו מטפלים בשורש הסכסוך – במיוחד כשהצד השני הוא יריב אידיאולוגי ונחוש – ההפתעה עלולה להכות במקום ובזמן הלא צפוי. להבדיל אלפי הבדלות, גם זוג בהליך גירושין הבוחר לנהל את הסכסוך במקום להשקיע את המאמצים והאומץ בלפתור אותו, עלול למצוא את עצמו מול הפתעות לא צפויות.
בחירה מודעת בניהול סכסוך, בעיקר אם הצלחנו להפחית באופן משמעותי את הביטויים האלימים שלו, עדיין טומנת בחובה שלוש פצצות מתקתקות, העלולות לתמרץ את הצד השני להפתיע ולגרום לשינוי משמעותי ביחסי הכוחות מולנו.
הראשונה היא תחושה מדומה של ביטחון. סכסוך עסקי שאינו נפתר, אולם הצדדים גם אינם פונים לבית המשפט וממשיכים ב"עסקים כרגיל"; זוגיות נפרדת ללא השלמת הליך הגירושים, המקיימת הסדרים "מתחת לסף החיכוך"; וכמובן מנגנוני הסדרה עם חמאס. תחושת הביטחון המדומה גורמת לנו להאמין שאפשר לחיות עם האויב, אף שאנו מכירים אותו, ואיננו בוטחים בו (בן הזוג המתעלל, השותף שבגד, או החמאס). כמו כן היא גורמת להסטת משאבים שנכון להשקיע הן במוכנות להפתעה (חיזוק הצבא או רכישת דירה לשלב ב' בחיים) והן בניסיון ליצור מציאות יציבה בה האויב אינו מאיים (תהליך מדיני או גישור עסקי).
פצצת הזמן השנייה היא היעדרם של מנגנוני דה־אסקלציה. "גלולות נגד־הסלמה" הן מנגנונים שהצדדים לסכסוך מפתחים, על פי רוב בסיוע צד שלישי, כדי שיעקבו באופן קבוע אחרי סימנים מעידים לשינוי בכוונות או ביכולות של הצד השני, ובמידת הצורך – ימנעו הסלמה של הסכסוך. מה עושים אם השותף העסקי שבגד מתחיל לפנות ללקוחות? מה עושים כשבת הזוג מבטלת חופשות עם הילדים כדי לצאת לחופשה עם החבר החדש? ומה עושים כשהמודיעין חוזר ומתריע על אימוני חמאס או מנהרות האמל"ח מתחת לציר פילדלפי?
שריפות בעקבות ירי חיזבאללה לצפון. "גלולות הסלמה"
במקרים כאלו, תחושת הביטחון המדומה בניהול הסכסוך גורמת לנו להתעלם מסימני האזהרה. מנגנון חיצוני שמטרתו להתריע – עבור שני הצדדים – על שינויי התנהגות או ניצני הסלמה, יכול להעיר את הצדדים, ולחייבם להתאים את ההתנהגות לשינוי המתרחש.
הפצצה השלישית היא התעלמות משינויים חיצוניים המשפיעים על יציבות ניהול הסכסוך. ביסוסה של איראן כמדינת סף גרעינית, הפוטנציאל ל"עסקה הסעודית", וחולשתה הנמשכת של הרשות הפלסטינית היו שינויים חיצוניים שעודדו את חמאס לשנות את המשוואה. בעולם העסקי, כשהשותף שבגד נכנס לחובות, או כשהגרושה החלה לפתח עסק עצמאי וככל הנראה תידרש להשקעות עצמיות – אלו שינויים שיש בהם כדי לשנות את היציבות הנוחה של ניהול הסכסוך.
ניהול סכסוך תמיד "זול" יותר, ופשוט יותר להשגה. הוא אינו מטפל בשורש, הוא מרגיע את הסימפטומים. ועדיין, הוא עלול בקלות להסלים. לא כל סכסוך הוא בר־פתרון, אולם ראייה מפוכחת, ולא פחדנית או משיחית, תמיד תבחן את המציאות המשתנה, את הנחות היסוד לגבי הסכסוך ("היא בוגדנית מטבעה", "כל הפלסטינים רוצים להרוג אותנו", "השותף לעולם יקנא בי"), ואם בכל זאת יושקעו המאמצים בניהול הסכסוך ולא בפתרונו – יילקחו בחשבון מרכיבי הסיכון שמנינו.
נדרשים אומץ, מנהיגות ויכולות ניהול משא ומתן מעולות כדי להפוך מציאות של ניהול סכסוך למאמץ כן לפתור את הסכסוך. לפעמים, כמו סאדאת במלחמת יום הכיפורים, פתרון הסכסוך מחייב לעבור דרך מלחמה. אולם כשברורה תמונת העתיד, והיא ריאלית, לא אוטופית ("וגר זאב עם כבש") או משיחית, יציבות לאורך זמן תושג רק באמצעות פתרון סכסוכים, ולא ניהולם.
הכותב הוא מנכ"ל NEST, המתמחה בליווי, ייעוץ והכשרת מנהלים בניהול תהליכי משא ומתן מורכבים

@@@@ הוא מצליח לקבל בחינם את הבניינים הכי יקרים בישראל — אבל לא בשביל כסף
2652 https://archive.md/PYo1l 
הוא מצליח לקבל בחינם את הבניינים הכי יקרים בישראל — אבל לא בשביל כסף
הירקון 62, תל אביב. מיזם שהופך בניינים נטושים למוקדים של עשייה חברתית
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בלב כיכר אתרים בתל אביב, מול הנוף המרגיע ומשובב הנפש של הים, שכן בעבר הפוסיקט — מועדון חשפנות, שהסתיר בין כתליו ניצול נשים וסרסורן לזנות, ומשך אליו גם לא מעט אנשי עסקים ואנשי צבא ידועים. המקום עודנו אותו מקום אפלולי נוטף זימה, כל הכורסאות האדומות והבמות (חוץ מעמודי הריקוד שהוסרו) ניצבות במקומן, אפילו ריח הסיגריות נותר. אבל המבקרים אחרים. ביום שבו ערכתי את הסיור, חלקתי אותו עם נערים ונערות ממכינה קדם־צבאית שעברו עם אוזניות מחדר לחדר, מהקומה של המופע המרכזי עד לפינות הנסתרות של המופעים והמפגשים הפרטיים. עברתי דרך חדר שבו ישבו במעגל חיילים וחיילות והקשיבו ל"בוגרת" פוסיקט המתארת בכישרון את שעבר עליה, תפקיד שהיא עושה גם כחלק מתהליך השיקום שלה.
הסיור נותן לחללים לספר את הסיפור, ואינו כולל תיאורים של מעשי זוועה ותחושות מצוקה, וכאלה לא חסרו כאן. "בעצם ראית פה רק רהיטים", צוחק יקיר שגב, יו"ר עמותת המרחב החברתי, היוזמת והמפעילה של המקום.
יקיר שגב
המרחב החברתי
הקמה: 2019 יו"ר: יקיר שגב עובדים: 40 מודל מרכזי: שכירת בניינים באפס שקלים והשכרה שלהם לעמותות בחצי ממחיר השוק בניינים: 21
אבל דווקא המעבר בין העדויות האילמות — הספה־כורסה האדומה עם הקירות הגבוהים המסתירה מה נעשה בין קפלי הריפוד שלה; חדר האיפור הספרטני של הבנות עם הקונסילרים שהשאירו מאחוריהן; הקופה שבה רכשו המבקרים את הזכות להתייחד עם הרקדנית שמצאה חן בעיניהן; כרטיסי האשראי ששימשו פיקדון ושלקוחות לא מעטים שכחו כשיצאו הלומים מאלכוהול לאור הבוקר בתום בילוי לילה אפל במיוחד — כל אלה נותנים לדמיון של המבקר לספר לעצמו את הסיפור, בעזרת הקריינית, שגם היא, מתברר בסוף הסיור, "בוגרת המקום".
מתחם הקולוסיאום בכיכר אתרים היה המקום הראשון שבו החלה עמותת המרחב החברתי לפעול. ממול, בבניין אחר בכיכר אתרים, פועלת אכסנייה לחיילים בודדים. אלה רק שניים מתוך 21 בניינים שמפעיל המרחב החברתי, מיזם שהופך בניינים נטושים למוקדים של עשייה חברתית. כלומר, יזמי נדל"ן שקנו בניין — אם זה הקולוסיאום ואם זה מתחם שערי צדק הישן בירושלים, בניין בנווה שאנן או בניין במתחם הבורסה ברמת גן — ומשכירים אותו לעמותה באפס שקלים למספר שנים לא ידוע וגמיש. למה לא ידוע? כי הם מחכים לאישורי בנייה לפרויקט שלשמו רכשו את הבניין. הגמישות מתבטאת בסעיף בחוזה השכירות, המחייב את המרחב החברתי להתפנות בהתראה של חודשיים, למקרה שאישור הבנייה המיוחל הגיע, או שהיזם רוצה למכור את הבניין למישהו אחר.
יקיר שגב, יו"ר עמותת המרחב החברתי
"הביורוקרטיה הישראלית משחקת לטובתנו", אומר שגב, "המודל שלנו מבוסס על כך שקבלת אישורי הבנייה אורכת הרבה שנים, ופעמים רבות זמן ארוך יותר ממה שהיזם העריך". מאז שקמה העמותה, ב–2019, היא לא נדרשה להחזיר אף בניין, למעט בית אליאנס בירושלים.
הקולוסיאום הוא אתר חינוכי, שמנסה להנחיל ערכי שוויון מגדרי ואחריות ציבורית. הבניינים האחרים, אומר שגב, "הם יותר פונקציונליים, שאנחנו משכירים בעיקר לעמותות במחיר נמוך, 50%–60% ממחיר השוק, וזה מפנה להן יותר כסף למשימות החברתיות שלהן".
הדרך מהאליאנס לקולוסיאום
בית אליאנס, השוכן בלב שוק מחנה יהודה בירושלים, הוא הפרה־היסטוריה של המרחב החברתי. הוא נרכש כבניין נטוש לפני למעלה מעשור על ידי קרן ההשקעות בנדל"ן JTLV, שאחד המייסדים המנהלים שלה הוא עמיר בירם, במטרה להקים בו מלון יוקרה. בשיחה שנערכה ב–2016 בין בירם לבין קובי כחלון, אז סגן ראש עיריית ירושלים, עלה הרעיון שעד שיתקבלו היתרי הבנייה, עמותת רוח חדשה תשתמש בו.
רוח חדשה נועדה להשאיר בירושלים את הסטודנטים הלומדים בה, בירם היה מעורב בה ושגב הוא זה שיזם אותה בהיותו סטודנט, אך באותו שלב לא היה פעיל בה. לימים, כאשר רוח חדשה הפסיקה לפעול, והמרחב החברתי כבר הייתה פעילה, הפעלת בית אליאנס עברה אליה. אליאנס התמקדה באמנים ירושלמים צעירים, "בוגרי בצלאל שנאבקים לשמור אותם בירושלים", מתאר אותם שגב. במאי 2023 החזירה המרחב החברתי את הבניין ל–JTLV והיא החלה לבנות במקום מלון יוקרה עבור רשת פתאל, שיתחיל לפעול ב–2029.
מועדון הפוסיקט. הסתיר בין כתליו ניצול נשים וסרסורן לזנות
נעבור ל–2019, תל אביב. בירם ושגב, שנשארו מיודדים עוד מימיו של שגב כסטודנט, קובעים ארוחת צהריים להתעדכן ולפטפט. בירם סיפר לשגב כמה תלאות עברה JTLV עם בניין הקולוסיאום שרכשה, במסגרת תוכנית שאפתנית לכיכר אתרים כולה, שהאישורים עליה לא ניתנו עד היום, שהיה מושכר למפעילי מועדון הפוסיקט, ואיך לקח להם כמעט חצי שנה לפנות את המועדון מהמקום, ואיך שלחו לו בחורות למשרד במסגרת "מסע השכנוע" לאפשר למועדון להמשיך לפעול.
"שאלתי אותו", משחזר שגב, "מה הם מתכוננים לעשות עם הבניין. בכל זאת, בניין אייקוני, הקולוסיאום, באחת מפיסות הנדל"ן היותר יקרות בארץ. עמיר אמר לי שהוא לא יודע, שיש להם שלוש שנים עד שיקבלו את ההיתר לבצע את התוכניות שלהם במקום (פרק זמן שכאמור התארך הרבה יותר; ש"ל), וזו תקופה קצרה מדי לעשות איתו משהו רציני. אמרתי לו, אם כבר לקבל החלטה מרשימה, להעיף את מועדון החשפנות בידיעה שלא יהיה לכם שוכר אחר בשל קוצר התקופה, אז בוא נעשה פה מה שעשית עם בית אליאנס, ובשנים שנותרו לבניין נעשה בו משהו חברתי". בירם התלהב, בדק עם המשקיעים והשותפים, ואמר: "תעשה לי תוכנית".
על הבסיס הזה נפתחה עמותת המרחב החברתי. שגב הוא היו"ר, לצדו מתחילת הדרך ליקו פרידלר, איש נדל"ן ויו"ר עמותת אגוז, היחידה שבה שירת שגב. למרחב החברתי 40 עובדים אבל המטה מצומצם, ובו חמישה אנשים כולל שגב. בין המשכירים באפס שקלים נמצאות חברות מהגדולות בארץ, מישראל קנדה עד שיכון ובינוי ואשטרום, מלוינשטיין עד בנק לאומי.
מועדון הפוסיקט. הסיור נותן לחללים לספר את הסיפור
למה הם נותנים לכם בניינים?
שגב: "בשוליים זה חוסך להם הוצאות בארנונה. בדרך אחרת, הם יצטרכו להרוס את כל פנים הבניין כדי לחסוך בארנונה. אבל זה באמת בשוליים. אני חושב שנחמד להם לראות שבבניין שלהם המיועד להריסה קורים דברים טובים, ולפעמים זה יוצר איזה רצון טוב בקהילה ובמוסדות התכנון. לא שאי־פעם מהנדס העיר נתן בזכות זה ליזם עוד שלוש קומות, אבל זה נותן עומק לדמות של היזם, שהוא לא סתם איש נדל"ן תאב בצע שבא לסחוט את המשאב הציבורי, אלא גם נותן בחזרה לעיר".
העיריות מתחשבות בעובדה שמדובר במיזם חברתי כשהן גובות מכם ארנונה?
"ירושלים ורמת גן — כן. תל אביב — לא. בתל אביב מאוד קשוחים, והם מחפשים כל דרך להשית עליך את החיוב הכי גבוה שאפשר".
אתם פונים ליזמי הנדל"ן או שהם באים אליכם?
"הם באים אלינו. למשל, הבת של סמנכ"ל אלעד מגורים הייתה פה בסיור, ואמרה: אבא, אתה חייב לראות את זה. אחרי שהוא עשה את הסיור הוא אמר לי: קנינו בית באלנבי 43 אבל בגלל עבודות הרכבת הקלה ייקח לנו זמן להשתמש בו. תעשו עם זה משהו. היום יושבות באלנבי 43 עמותות כגון איגי — ארגון נוער גאה, חנות הספרים רידינג, בית תפילה ישראלי, ומיזמי אמנות שונים. אנשי אלעד מגורים שידכו אותנו למכר שלהם, היזם אבי שחר שיש לו בניין עם שותפים ברחוב הנגב 8 בנווה שאנן, אזור התחנה המרכזית הישנה. השותפים שלו שם הם חברת לוינשטיין, שאמרו, גם לנו יש בניין פה ברחוב הגליל, קחו אותו. לאחר מכן הגיעו אנשי בנק לאומי, והציעו לנו בניין בבעלות הבנק שבו שכן בעבר סניף התחנה המרכזית שלו".
נווה שאנן נהפכה לשכונת עמותות ממש.
"התחנה המרכזית הישנה נעלמה, עסקים נסגרו והעירייה אמרה שצריך לחדש את המקום ועשו תוכניות למגדלים. יזמי הנדל"ן קנו את העסקים החוצה, והם בוודאי לא התכוונו להתעסק בהשכרת חנויות והסתפקו בגידור הבניין. אבל אז שברו להם את החלונות כדי לגנוב את המזגנים, ומישהו נכנס לגור שם ואחרי זה מישהו עושה מדורה בפנים. וכשהבניין נראה ככה, מפחיד להסתובב לידו ואנשים לא עוברים שם, והומלסים ונרקומנים ישנים על המדרכות".
שערי צדק הישן, ירושליםאלנבי 43, תל אביב
הירקון 62, תל אביב
שערי צדק הישן בירושלים (ימין למעלה), אלנבי 43 בתל אביב והירקון 62 בתל אביבצילום: באדיבות קבוצת צבי, Sir kiss / Wikimedia, צילום מסך מתוך googl
הנכסים של המרחב החברתי
ועכשיו לא שוכבים שם הומלסים על המדרכות?
"זה לא נהפך לשדרות רוטשילד, השכונה עדיין קשה, אבל זה עדיין יותר טוב ממה שהיה. פתאום יש אור בלילה, ואם מישהו עשה צרכים על המדרכה יש מי שמנקה, ויש מכוניות ואנשים נורמטיבים שהולכים על המדרכה".
גם ירושלים היא מוקד פעילות בולט. ישראל קנדה קנו את בניין שערי צדק הישן בעיר, בניין לשימור שאותו ייעדו למלון יוקרה במסגרת פרויקט מידטאון ירושלים שלהם. "הם אמרו לי, זה הדבר הראשון שאנחנו עושים בירושלים, אנחנו רוצים להיכנס ברגל טובה לעיר". הבניין שקנתה קרן מרתון להשקעות בנדל"ן ברחוב ביאליק ברמת גן נהפך לאכסנייה לחיילים בודדים, ואילו המלון של ספי צביאלי ברחוב הירקון בתל אביב נהפך למלון לחיילים בלבד, ב–50 שקל ללילה. מקבוצת ריאליטי קיבלה העמותה בניין ברחוב איתמר בן אב"י בתל אביב, ממש ליד רחוב קפלן, והקדישה אותו לעמותות לקידום הדמוקרטיה, שוויון זכויות וזכות המחאה.
איך עובד המודל הכלכלי של המרחב החברתי? תרומות?
"לא, אנחנו לא רוצים תרומות. אנחנו מקבלים את הבניין, לוקחים הלוואות כדי לשפץ אותו, או מאנשים פרטיים עם לב שרואים בזה הלוואת אימפקט וגובים ריבית נמוכה, או מבנקים. את ההלוואה אנחנו מחזירים לאורך שלוש־ארבע שנים, ואז הבניין מתחיל ליצור כסף להשקעות הבאות. אבל אנחנו כל הזמן במינוס כי בכל נקודת זמן אנחנו משפצים לפחות 1,000 מ"ר".
מה המטרה הגדולה?
"אנחנו רוצים לשנות את התרבות לכך שלא יהיה דבר כזה בניין ריק, שברירת המחדל של יזמים תהיה לתת אותו בינתיים לטובת הקהילה".
ביאליק ,37 רמת גן
מאז שקמה העמותה, ב–2019, היא נדרשה להחזיר רק בניין אחד. שגב: "הביורוקרטיה הישראלית משחקת לטובתנו. המודל שלנו מבוסס על כך שקבלת אישורי הבנייה אורכת הרבה שנים, ופעמים רבות זמן ארוך יותר ממה שהיזם העריך"
הנגב 8, תל אביב
הנגב 8, תל אביב, מימין:ביאליק 37, רמת גןצילום מסך: CNES/Airbus, Maxar Technologies/Mapa GISrael/Google Maps
"אני רואה את התקופה הפוליטית שלי כסטיית תקן וטעות"
שגב (47) נולד במושב מבועים בנגב. בגיל 18 התנדב לצבא, שכן ידו השמאלית נקטעה בתאונה בהיותו בן 3, מה שפטר אותו מחובת שירות, ונלחם קשה כדי להגיע לתפקיד קרבי. הוא השתחרר מהצבא בתפקיד מפקד צוות ביחידת אגוז. במילואים היה מ"מ במלחמת חומת מגן, מ"פ במלחמת לבנון השנייה, וסמח"ט במה שהוא קורא לו "מלחמת לבנון השלישית" (מלחמת חרבות ברזל). ביוני 2024, ולאחר שנפצע באוזנו בקרב עייתרון מול חיזבאללה, הועלה לדרגת אל"ם במיל'. כמה ימים לאחר פגישתנו הוא יצא לעוד סבב מילואים.
הוא היה מראשי מחאת המילומאיניקים לאחר מלחמת לבנון השנייה, שבה תבעו מראש הממשלה אהוד אולמרט, שר הביטחון עמיר פרץ והרמטכ"ל דן חלוץ להתפטר מתפקידיהם לאור הכשלים בניהול המלחמה.
הגליל 1 בתל אביב. "השכונה עדיין קשה, אבל זה יותר ממה שהיה"
גם היום אתה מילואימניק, וגם עכשיו יש על מה למחות.
"בוודאי שיש על מה למחות, אבל ב–2006 כל עניין הסירוב לשרת לא עלה על הדעת. זה ההבדל הגדול בין אז להיום. בניגוד ל–2006, עוד לא ראיתי מחאת מילואים שקשורה לנושא צבאי. והמילואימניקים שמחו לפני שנתיים (סביב ההפיכה המשפטית; ש"ל) מחו על נושא אזרחי. לא אהבתי את השימוש בתפקיד ובדרגה כדי לבטא עמדה פוליטית. אני אישית מתנגד לסרבנות ולשימוש בהתייצבות או אי־התייצבות כדי להשיג מטרה, אזרחית או פוליטית".
ומה עם הקריאה להקמת ועדת חקירה ממלכתית?
"זה מאבק ראוי. אנשי המילואים נלחמו וקולם צריך להישמע, אבל מי שמנופף בשוט של 'לא בא למילואים', בוודאי אחרי מה שקרה ב–7 באוקטובר, הוא בעיניי עבריין וצריך לשבת בכלא. אני יכול להעריך אותו על הנכונות לשלם את המחיר, אבל הוא צריך לשלם אותו".
מצד שני, הקדשת בניין למטרות של דמוקרטיה וזכות המחאה.
"כי חשבתי שאלה מטרות שצריך לעודד".
אבל גם לפתיחות הזאת, מתברר, יש גבולות. באוגוסט 2024 היתה אמורה להיפתח במרחב החברתי במלון הנשיא שבשכונת טלביה בירושלים התערוכה הנודדת "מעורבים בעל כורחם — ילדות וילדים בזמן מלחמה". הדגש בתערוכה היה על המחיר שמשלמים הילדים בעזה. אולם שבועיים לפני הפתיחה קיבלו היזמים הודעה מהמרחב החברתי שהתערוכה מבוטלת. "אין לי שום חרטה על כך שבשיא המלחמה בעזה לא אפשרנו להציג במרחב החברתי תערוכה המוקדשת לילדים של עזה", אומר שגב.
שכונת טלביה בירושלים. "אין לי שום חרטה על כך שבשיא המלחמה בעזה לא אפשרנו להציג במרחב החברתי תערוכה המוקדשת לילדים של עזה"
לאחר שהשתחרר מהצבא הצטרף להקמת המכינה הקדם־צבאית עין פרת, התחיל ללמוד באוניברסיטה העברית, הקים את "רוח חדשה", היה יו"ר אגודת הסטודנטים במשך שנתיים וניהל את מכון מגיד של האוניברסיטה. למרות היותו חילוני, השתלב בין אנשי הציונות הדתית, עמד בראש "יהודה ושומרון — מינהלת ההסברה" ואף היה בין החברים במועצה הציבורית שבחרה את נציגי מפלגת "הבית היהודי" (לאחר האיחוד בין המפד"ל ומפלגות האיחוד הלאומי, ב–2008). "הייתי חילוני המחמד שלהם", צוחק שגב.
ואתה עדיין כזה?
"אני שנים ארוכות מתרחק מכל מה שיש לו ניחוח פוליטי, אבל אני מרגיש עדיין מחובר לאנשי הציונות הדתית, לאופן שבו הם פועלים, מחנכים, תורמים, ואני מאוד לא אוהב את השוליים שלהם, את אנשי הפוגרומים ביהודה ושומרון".
ומה אתה חושב על הפוליטיקאים שלהם?
"הפוליטיקאים שלהם עושים להם עוול. המגזר משרת ותורם ויש לו ראייה ממלכתית. אני חושב שהפוליטיקאים שלו הם הרבה יותר מגזריים ממנו. זו קצת טרגדיה של הציבור הזה, שחלקו מחפש לו בית פוליטי אחר".
ב–2008 נבחר למועצת עיריית ירושלים ברשימתו של ניר ברקת, ובשלב מסוים אף החזיק את תיק מזרח ירושלים, מה שעורר תמיהות על כך שדווקא איש צבא ואיש ימין הוא זה שממונה על התחום הרגיש הזה. "את ברקת הכרתי כאשר עזר לנו ברוח חדשה", מספר שגב, "ונשארנו ידידים. כשהוא רץ בפעם השנייה לראשות העירייה, זה התאים לו, גם מפני שהייתי בימין. במקרה הזה הייתי הימני מחמד שלו, והאמת שקצת עשיתי לו טובה. לא היה לי באמת מה לתרום שם. אני בכלל רואה את כל התקופה הפוליטית שלי כסטיית תקן וטעות".
אתה עדיין מגדיר את עצמך איש ימין?
"אני מניח שכן, אבל ההגדרה של מה זה ימין השתנתה בשנים האחרונות, והאמת שזה הרבה פחות מעסיק אותי. הרגשתי שאלה הגדרות שמכריחים אותנו להשית על עצמנו, ואחרי 7 באוקטובר אין לי סבלנות לזה. עשיתי 300–400 ימי מילואים, וראיתי שם שרוב האנשים מסכימים על אותם דברים, והוויכוחים בין ימין ושמאל נהפכו לפחות רלוונטים. נשאר רק 'כן ביבי', 'לא ביבי'".
בתחילת התקופה במרחב החברתי עוד החזיק בחברה ששמה "נודדת" שניהלה בתי אבות. בהמשך נסחף למרחב החברתי ומכר את פעילות החברה, ובכל מקרה, הוא אומר, "אני כל שלוש שנים עושה משהו אחר".
למה?
"הגרסה הנעימה היא שיש לי אופי יזמי. הגרסה הלא נעימה, וכנראה הנכונה, היא שאני מנהל גרוע ולכן אחרי כמה שנים צריך למצוא את המנהל הנכון. גם המרחב החברתי צריך להתמסד באיזו צורה. היום זו כבר אופרציה של כמעט 100 אלף מ"ר שצריך לנהל בפרטי פרטים ובצורה יסודית ומאורגנת, וזה קצת פחות האופי שלי".
אז תפנה את הבמה למנכ"ל מקצועי שכיר?
"זה הדבר הנכון לעשות".
ומה הדבר הבא שתעשה?
"אני עדיין לא יודע".

@@@@ 
2653 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%95%D7%95%D7%99%D7%90%D7%92%27%D7%A8_2 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
וויאג'ר 2
1
שיגור וטיסה
2
תמונות שצולמו מוויאג'ר 2
3
ראו גם
4
קישורים חיצוניים
5
הערות שוליים


@@@@ מעל המים והפקקים: סירות מרחפות הן כלי התחבורה של העתיד?
2654 https://www.kan.org.il/content/kan-news/newstv/p-963853/s1/976112/ 
מעל המים והפקקים: סירות מרחפות הן כלי התחבורה של העתיד?
הפתרון הלא צפוי לפקקים בכבישים: סירות מרחפות הושקו בסן פרנסיסקו עם יעד שאפתני – להוריד מאות מכוניות מהכביש בכל יום
01.12.2025
נתן גוטמן

@@@@ נייקי דורכת במקום: המכסים מכבידים וסין ממשיכה להיחלש
2655 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20025169 
נייקי דורכת במקום: המכסים מכבידים וסין ממשיכה להיחלש
נייק בוק 1. קרדיט: רשתות חברתיות
נייק בוק 1. קרדיט: רשתות חברתיות
הדוחות עקפו את הציפיות, אבל המשקיעים התמקדו בשחיקת המרווחים, בירידה החדה במכירות בסין ובמסר זהיר מההנהלה; התוצאה היא צלילה דו-ספרתית במניה ומסקנה שכנראה שהריסטארט של נייקי עדיין רחוק מסיום

מה שהיה אמור להיות עוד תחנה בדרך לתפנית בנייקי Nike Inc -2%   הפך בתוך שעות לאיתות מטריד לגבי עומק האתגרים שעוד ניצבים בפני ענקית הספורט. למרות תוצאות טובות מהצפי ברבעון, מניית החברה נופלות בחדות ומוסיפות ירידה של כ-11% לירידה של כ-22% מתחילת השנה. תגובת השוק הדגישה מסר ברור: הפעם המשקיעים פחות התרשמו מ-"הכאה" נקודתית של שורת הרווח, אלא בחנו את התמונה הרחבה של מרווחים נשחקים, חולשה מתמשכת בסין והיעדר תחושה של נרטיב מהפך משכנע.

הדוחות שפורסמו לאחר נעילת המסחר ביום חמישי הציגו אומנם תוצאות מעל הציפיות, אך המספרים המרכזיים העבירו מסר מורכב. הרווח נשחק בכ-32% בעוד המכירות כמעט שלא צמחו, עם עלייה זניחה בלבד של כ-0.4%. במקביל, סין הפכה שוב לגורם המשקולת המרכזי, עם ירידה של כ-17% במכירות, והאזור הוא המשקולת הכבדה ביותר על ביצועי החברה ברבעון.

לא סיפור התפנית שהשוק חיפש
לפי פרשנויות בשוק, משקיעים רוצים לראות שיפור עקבי במרווחים ולא רק תוצאה חשבונאית טובה מהצפי. הרקע לכך הוא הפגיעה הכפולה שממנה נייקי עדיין מתקשה להשתחרר: עלויות מכסים שהפכו למשמעותיות יותר, ומבצעי הנחות שמטרתם לפנות מלאי מיושן, אך במקביל פוגעים ברווחיות ומחלישים את תפיסת הפרימיום של המותג.

המרווח הגולמי של החברה נשחק בכ-7% והגיע ל-40.6%, רמה שנחשבת קריטית עבור נייקי, שכן היא נצמדת בקושי לסף ה-40% הנתפס כ-"רצפה" תדמיתית ופיננסית. המכסים וההנחות המרובות פגעו במיוחד בפעילות בצפון אמריקה, שהיא העסק הגדול ביותר של החברה. ההנהלה, מצדה, לא ניסתה לייפות את המציאות. המנכ”ל אליוט היל הודה בשיחה עם אנליסטים כי המכסים “הוסיפו רוח נגדית משמעותית” שיש להתגבר עליה, אמירה יוצאת דופן בכנותה עבור חברה שנוטה להדגיש חזון ושיווק על חשבון קשיים תפעוליים.

המכסים הופכים לבעיה מבנית, לא אירוע חולף
האתגר של נייקי אינו רק עצם קיומם של מכסים, אלא מבנה שרשרת האספקה שלה. החברה מייבאת חלק משמעותי מהמוצרים מווייטנאם, אינדונזיה וסין, כאשר שיעורי המכס שצוינו עומדים על כ-20%, 19% ולפחות 25% בהתאמה. המשמעות היא שכל תזוזה פוליטית או רגולטורית יכולה להכות ישירות במרווחים, במיוחד בתקופה שבה החברה כבר נלחמת על תמחור ועל דימוי מותג לאחר תקופה ארוכה של הנחות.

הנהלת נייקי ציינה שהמאמצים לגוון את שרשרת האספקה ידרשו זמן, יהיו יקרים ויחייבו דיוק תפעולי, והמשקיעים מבינים שמדובר בתהליך שיכול לקחת שנים. עם זאת, יש גם אינדיקציות לכך שברמה התפעולית נייקי מצליחה “לייצר חיכוך חיובי” מול הלחץ. לפי הערכות של אנליסטים, ללא השפעת המכסים, המרווחים בצפון אמריקה היו אף מציגים התרחבות, נתון שמשקף התקדמות מסוימת בניקוי מלאים ובהסטת התמהיל למוצרים רווחיים יותר. ההנהלה אף הדגישה כי ברבעון האחרון המרווח בצפון אמריקה ירד בכ8%, למרות שהשפעת המכסים החדשים בארה”ב שקולה לכ-13%, וזהו סימן שהפעולות לטווח הקצר מתחילות לעבוד, גם אם בקצב איטי מהמתוכנן.

סין: הבעיה שלא נפתרת, והצרכן הצעיר שמחליף נאמנות
אם המכסים נתפסים כמשקולת חיצונית, סין היא אתגר עמוק יותר שקשור לביקוש, לתחרות ולתרבות צריכה. בנייקי הודו שהשיפור "לא קורה בקצב שהיינו רוצים", וציינו כי יש צורך ב-"גישה חדשה" כדי להתאים את המותג לשוק המקומי. אחת הבעיות היא מבנה ההפצה: צרכנים סינים נוטים לקנות נייקי בחנויות מונו־ברנד ייעודיות, שיקרות יותר לתפעול מאשר מכירות דיגיטליות ישירות או מכירה בתוך חנויות כלבו. במקביל, נייקי מאבדת אחיזה בקרב צרכנים צעירים שנמשכים יותר ויותר למותגים מקומיים כמו Anta ו-Li-Ning, שמציעים שילוב של מחיר, זהות תרבותית ומיתוג מקומי.

קיראו עוד ב"גלובל"
לפי הערכות בשוק, חלקה של סין מסך המכירות עשוי להמשיך להצטמצם. תחזית אחת מצביעה על כך שבשנת הכספים 2026 מכירות בסין עשויות להוות כ-13% בלבד מסך המכירות, ירידה חדה לעומת תקופות השיא. הסיבות שמוזכרות הן מחסור בחדשנות מספקת בחלק מהקטגוריות, לצד צי חנויות עייף שיצר עודפי מלאי והוביל ללחץ מחירים מתמשך. במילים אחרות, זה לא רק מאקרו חלש או סנטימנט, אלא גם אתגר מוצרי ותפעולי שמחייב ריסט עמוק.

למרות התגובה השלילית במניה, חלק גדול מאנליסטים בוול סטריט עדיין מאמין שמהפך בנייקי אפשרי. המסר שחוזר אצלם הוא שהתהליך "לא נמדד בשלמות, אלא בהתמדה", ושהמותג עדיין נהנה מעוצמה גלובלית שקשה לשחוק במהירות. יחד עם זאת, אפילו בקרב האופטימיים נשמעת הסכמה שהדרך תהיה לא אחידה ושיידרשו חודשים ארוכים עד שסימני השיפור יהפכו למגמה ברורה בהכנסות ובמרווחים.

ברמה התפעולית, נייקי מציגה נקודות אור, בעיקר בצפון אמריקה ובקטגוריות ספורט וביצועים, אך הרבעון האחרון מחדד שהשיקום עדיין לא "מתורגם" לסיפור ברור עבור המשקיעים. בשורה התחתונה, הדוחות מציירים חברה שמתקדמת בכיוון הנכון בחלק מהחזיתות, אך עדיין מתמודדת עם שני מוקדי לחץ כבדים במיוחד: מכסים שמכרסמים במרווחים וסין שמסרבת להתיישר. עד שנייקי תציג הוכחה עקבית לכך שהריסט באמת חוזר לצמיחה יציבה ורווחית, השוק עלול להמשיך לדרוש ממנה דבר אחד פשוט אך קשה: לא הבטחות, אלא תוצאות.


@@@@ לא מצליחים להירדם? כך תשברו את מעגל הקסמים של נדודי השינה
2656 https://archive.md/4k4HH 
לא מצליחים להירדם? כך תשברו את מעגל הקסמים של נדודי השינה
שינה
לוגו ניו יורק טיימס
השעה שלוש בבוקר. את מנסה להירדם כבר שעות ולא מצליחה. הבוקר מתקרב, את יודעת שתהיי מותשת כל היום והחרדה שלך רק גוברת. אם זה נשמע מוכר דעי לך שאת לא לבד - נדודי שינה הם כנראה אחת הבעיות השכיחות ביותר ב-2020.
עדיין לא נאספו מספיק נתונים בנוגע להשפעת המגפה מפני שלעתים קרובות נדרשות שנים כדי לקבל תוצאות במחקרים ביו-רפואיים, ורוב המחקרים שנעשו עד כה היו קטני היקף. אולם כבר ברור מנתונים של חוקרים מסין ומאירופה ששהייה של פרקי זמן ארוכים בחללים סגורים שינתה את דפוסי השינה אצל כולם, בוגרים וגם ילדים.
"אני חושבת שמגפת הקורונה השפיעה על דפוסי השינה ויכולה להיחשב כסוג של טראומה", אומרת ננסי פולדברי-שייפר, מנהלת המרכז להפרעות שינה במרפאת קליוולנד, "רבים מדווחים על עלייה ברמת החרדה, והקשר בין חרדה לבין נדודי שינה הרי ידוע".
גם למי שלא מצליח להירדם בשעת השינה וגם למי שמתעורר באישון לילה מומלץ לחפש אחר הגורם לכך. כשיודעים את הסיבה אפשר לעשות צעדים שימנעו מהפרעת השינה להפוך לבעיה רפואית שצריך לטפל בה בעזרת תרופות. אלה הדברים שכדאי להקפיד עליהם כדי להצליח להתמודד עם הבעיה:
אל תחששו לבקש עזרה

דחק (סטרס) ודכדוך שנובעים מעניינים כמו מוות של אדם יקר או אובדן מקום העבודה - שתי עובדות חיים שכיחות בימי הקורונה - הם גורמים ידועים לנדודי שינה. אם הבעיה שלכם קשורה לאירוע כזה, הדרך המהירה ביותר לקבל עזרה היא לפנות לרופא המטפל. סביר להניח שהדבר הראשון שהוא ימליץ עליו הוא טיפול קוגניטיבי-התנהגותי ייעודי לשינה בשם Cognitive–Behavioural Therapy for insomnia, ובקיצור CBT-i.
זהו טיפול מועיל לנדודי שינה אקוטיים וכרוניים כאחד, ונעשה בו שימוש בשורה ארוכה של טכניקות. שיטות נוספות הן מדיטציה, קשיבות (מיינדפולנס) והרפיית שרירים שיכולות לסייע לאנשים שבעיות השינה שלהם קשורות לאירועי סטרס.
שתיית תה וקריאה בטלפון הנייד
מסכים מקרינים אור כחול שיכול לדכא את ההפרשה הטבעית של מלטונין ואלכוהול גורם לנמנום אבל אז להתעוררות מהירה, ועדיף לוותר על שניהםצילום: Damir Khabirov / Getty Images/iS
טיפול CBT לנדודי שינה נמשך בדרך כלל בין שישה לשמונה שבועות ו"מועיל לשני שלישים עד שלושה רבעים מהמטופלים", אומרת ג'ניפר מרטין, פסיכולוגית ומרצה בבית הספר לרפואה דייוויד גפן באוניברסיטת קליפורניה בלוס אנג'לס. "אפשר לראות תוצאות במהירות והוא עוזר לאנשים להרגיש טוב יותר". מרטין גם ממליצה על שימוש ביישומים שמציעים כלים לסיוע עצמי כמו ניהול יומן שינה ומעקב אחר הרגלי שינה והיגיינת שינה.
צאו מהמיטה!

ייתכן שהסיבה לנדודי השינה שלכם חמקמקה יותר. למשל שינויים בהרגלים ובשגרה, ובהם טשטוש הגבולות בין העבודה לבית שמאפיין את המגפה העולמית. גם היעדר פעילות גופנית ומסגרת הם גורמי סיכון למבוגרים ולילדים כאחד. אולי נוח ונעים להישאר בפיג'מה כל היום כשעובדים או משתתפים בשיעור מרחוק, אבל מומחי CBT ממליצים להתלבש כל בוקר.
בכל מקרה, אל תישארו כל היום במיטה. "אחד הדברים הכי חשובים לשיפור השינה והימנעות מנדודי שינה הוא לא להשתמש במיטה לשום דבר אחר חוץ משינה ומסקס", אומרת פולדברי-שייפר. המטרה היא להפריד ככל האפשר בין מרחב השינה לבין מרחב הערות.
זה פועל בדיוק אותו הדבר גם במקרה של ילדים ונערים, אומר ד"ר קרייג קנפארי, רופא מומחה לשנת ילדים ומנהל המרכז לשנת ילדים באוניברסיטת ייל. "רוב בעיות השינה של ילדים הן התנהגותיות", הוא אומר. עם זאת, הוא מוסיף, ייתכן שחוסר שינה שנגרם מאי נוחות ברגליים, או מה שיכול להיראות כמו כאבי גדילה, מעיד על תסמונת הרגליים חסרות המנוחה (restless legs syndrome) - הפרעת שינה שדורשת טיפול שונה.
אפסו מחדש את שעת השינה

הורים לילדים קטנים מודעים לכך שיש "חלונות שינה", אומר קנפארי. "אם הילד לא נרדם עד 19:30 הוא כבר נשאר ער עד 21:00". הסיבה לכך יכולה להיות איחור זוחל בשעת ההשכבה שנצבר במהלך השנה החולפת. כדי לטפל בכך נסו להחזיר את לוח הזמנים שלהם, ושלכם, לזה שלפני המגפה.
אבל גם שעת שינה מוקדמת מדי יכולה להיות בעייתית. זה נשמע מנוגד לאינטואיציה, במיוחד אם לא ישנתם כמו שצריך בלילה הקודם, אבל אם נכנסים למיטה לפני שמוכנים לשינה זה יכול להתחיל מעגל קסמים של מאמץ להירדם שמוביל לחרדה מפני נדודי השינה שבתורה מעצימה את הקושי להירדם.
"במקום למהר להתכרבל בשמיכות נסו לעשות קודם מקלחת חמה, להקשיב קצת למוזיקה, או למתוח את הצוואר והכתפיים", ממליצה הלן אמסלם, מנהלת המרכז להפרעות שינה בצ'ווי צ'ייס שבמרילנד. היא גם ממליצה לעקוב אחר מצב הרוח כדי לראות אם מתפתח דיכאון, ולבקש עזרה מקצועית אם הדברים מחמירים.
עזבו את המסכים

אם אתם לא מוצאים גורם פסיכולוגי לנדודי השינה שלכם ייתכן שהסיבה לכך פיזית. קל להפנות אצבע מאשימה כלפי מסכים למיניהם: הם מקרינים אור כחול שיכול לדכא את ההפרשה הטבעית של מלטונין, הורמון המווסת את מחזור השינה והערות. "האור פועל כמו תרופה ומעודד ערנות, אך לא מעט אנשים הולכים לישון חבוקים עם הלפטופים שלהם", אומרת אמסלם.
"אני לא יכול להדגיש מספיק עד כמה חשוב שלילדים לא תהיה גישה למסכים בחדר", אומר קנפארי, שגם מציע להורים ליצור בחדר אווירה שקטה וחשוכה לפני השינה. מומחים ממליצים גם להיחשף לאור יום ככל האפשר במשך היום ולעמעם בערב את האורות בבית.
שימוש במסכים מגיע בדרך כלל עם אורח חיים יושבני, אומר קנפארי, ופעילות גופנית מעודדת שינה בריאה. הוא מציע להורים לעזור לילדים בכך שיעודדו אותם לעשות לפחות 60 דקות של פעילות גופנית נמרצת מדי יום, אבל לא קרוב מדי לשעת השינה.
נדודי שינה
שעת שינה מוקדמת מדי יכולה להיות בעייתית. כשנכנסים למיטה לפני שמוכנים לשינה מתחיל מעגל קסמים של מאמץ להירדם המוביל לחרדה מפני נדודי שינהצילום: stefanamer / Getty Images/iStock
הניחו לאלכוהול

אלכוהול מדכא את מערכת העצבים, גורם לפעילות המוחית להאט ויוצר תחושת נמנום. מי שמתקשים להירדם חושבים שזו הרגשה נעימה, אבל פירוק האלכוהול בגוף נעשה במשך הלילה. התהליך הזה גוזל מהגוף את שנת ה-REM החיונית לו וגורם לאדם להתעורר אחרי כמה שעות, כשהשפעתו מתפוגגת.
אם כך, האם אסור לשתות אלכוהול אם רוצים לישון טוב יותר? לא בהכרח, אומרת מרטין. "נסו להפסיק לשתות לשבוע ותראו איך אתם מרגישים. אצל אנשים מסוימים כוסית או שתיים לא משפיעות בכלל, אבל אצל אחרים זה מספיק בשביל לגרום נדודי שינה – במיוחד כשחווים יותר סטרס מהרגיל, ויש סיכוי להתעורר בכל מקרה.
אם אלכוהול משפיע על השינה, הוא עלול לגרום לצריכה של עוד חומר שיכול לגרום בעיות שינה – קפאין. החומר הזה מגיע בצורות רבות, וכמו אלכוהול הוא משפיע על אנשים שונים באופן שונה. אם אתם חושבים שקפאין גורם לבעיות שינה צמצמו את הצריכה. הורים שילדיהם לא ישנים היטב צריכים לקרוא גם את התוויות של המשקאות שהם שותים, מפני שמשקאות מוגזים ושוקולד מכילים קפאין, וגם משקאות ספורט איזוטוניים.
"פחות או יותר כולם צריכים להפסיק לשתות או לצרוך קפאין חמש שעות לפני שהם הולכים לישון", אומרת מרטין, מדגישה שיש אנשים שעבורם זה מעט מדי והם צריכים להתנזר מהקפאין עשר שעות לפני שהם מתכננים ללכת לישון.
במקרים מסוימים של נדודי שינה אפשר להיעזר בתרופות מרשם ובתוספים, בעיקר מלטונין לילדים, אבל חשוב לדבר עם הרופא לפני שבוחרים בנתיב זה. היעד הסופי, אומר קנפארי, הוא "לטפל בבעיה עצמה כך שלא יהיה צורך בתרופות בטווח ארוך".
לכתבה של קתרין זאקרמן בניו יורק טיימס
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה
בריאות

@@@@ מי שרוצה לשמוע צבים שרים צריך להיזהר מחזירים. מסע לעומק האמזונס
2657 https://archive.md/sHVj8 
מי שרוצה לשמוע צבים שרים צריך להיזהר מחזירים. מסע לעומק האמזונס
נהר האמזונאס ברזיל
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"יש רק שני דברים שאתה צריך לפחד מהם ביער", הסביר לי גבריאל לפני שנכנסנו לאמזונס בפעם הראשונה. "אנקונדות?" ניסיתי לנחש, אך הוא ביטל אותי. "הדבר הראשון הוא חזירי בר. אם הם באים מולך ביער, אתה חייב לאתר עץ ולטפס עליו מיד, ולוודא שאתה מוצא עץ כזה שאפשר לשהות עליו זמן מה".
האזינו לפודקאסט:הארץ על הדרך
האזינו לכתבה
גבריאל ג'ורג'וויץ־כהן הוא חוקר התנהגות חברתית של צבים, ובפרט מתמקד בדרך שבה צבים משתמשים בקול כדי לתקשר. עד לאחרונה כלל לא היה ברור אם ובאיזו מידה צבים בוגרים משמיעים קולות, אבל מהרגע שגבריאל החליט לבדוק את הנושא הוא מצא שכל מיני הצבים שהוא בחן משמיעים קולות. מאמר שפירסם בנושא לפני כמה שנים זכה להד תקשורתי רב, וגבריאל מצא את עצמו מתראיין לכל כלי התקשורת הגדולים בעולם ומקבל פניות מאנשים מכל רחבי העולם שרוצים שהוא יקליט את הצבים שלהם.
חלק עיקרי במחקר שלו היום מתמקד בצב הנהרות הענק של האמזונס — צב המים המתוקים הגדול בעולם, שנקבה גדולה שלו יכולה לשקול עד 90 ק"ג. צב הנהרות הענק הוא צמחוני, אבל הוא לא יתנגד לכרסם גופה של דג שצפה על המים. גבריאל משוכנע שהצבים האלה יותר חברתיים מצבים אחרים. הוא מסביר לי שהם תמיד מסתובבים בקבוצות, ולא רק בעונת הרבייה. על פי אחת ההשערות, הבוגרים נשארים בסמיכות לקנים, וכשהצבונים בוקעים, הבוגרים מלווים אותם בנדידה למקומות אחרים בנהר. אפילו אם רק חלק מהסיפור הזה נכון, זו תהיה הפעם הראשונה בעולם שבה מודגמת דרגה כלשהי של טיפול הורי בקרב צבים.
יש כל מיני דרגות של טיפול הורי בטבע. צפרדעי חץ רעילות (ממשפחת ה–Dendrobatidae) שומרות על הביצים שלהן עד שהראשנים בוקעים, ואז הן נושאות אותם על הגב עשרות מטרים במעלה עצים גבוהים. ההורים (לעתים זה הזכר ולעתים הנקבה) מניחים את הראשנים בבריכות מים זעירות, למשל בריכות מי גשם שנקווים בין העלים של צמחי ברומליה שצומחים מתוך גזע העץ. יש מינים שבהם ההורים צריכים למצוא בריכה שונה לכל צאצא כי הראשנים קניבלים ויאכלו זה את זה. במקרים מסוימים, הנקבה אפילו תטיל בבריכות האלה ביצים לא מופרות כדי שלראשנים שלה יהיה מה לאכול. ישנם גם הורים קצת פחות משקיענים בטבע. בדגי טווסון למשל, שנפוצים מאוד באמזונס, הזכר והנקבה שומרים כל אחד בתורו על הקן במשך כמה שבועות עד שהדגיגונים גדלים קצת, ובכך מסתיימת ההורות שלהם. אצל צבים, כאמור, אין כלל טיפול הורי. ככל הידוע, צבים עובדים בשיטת הטל ושכח. מרגע שהביצים הונחו בקן הן לבדן בעולם, אלא אם גבריאל יגלה אחרת.
אני מצטרף אליו לביקור בתחנה של רשות הטבע הברזילאית ICMbio בנהר טרומבטאס, אחד מאינספור הנהרות הזורמים אל האמזונס. אנחנו מפליגים לתחנה מפורטו טרומבטאס — עיירה קטנה שהקימה חברת הכרייה הענקית MRN שכורה מתוך הנהר את הבוקסיט, חומר גלם לאלומיניום. פורטו טרומבטאס היא עיירה מנומנמת שנראית כאילו יצאה מקופסה של לגו: כל הבתים זהים וכל האנשים ברחובות הם גברים במדים של חברת בנייה. במרכז המסחרי הקטן אפשר למצוא סופרמרקט, בנק, מספרה ושתי חנויות בשמים. אני מניח שאחרי משמרת של שבועיים באמזונס, נהוג להביא בושם לאישה. חברת הכרייה מאשרת את כל מי שנוחת בשדה התעופה הזעיר של העיירה, ואני מקבל תג ירוק עם האותיות MRN בנחיתה. הם לא אוהבים שמסתובבים להם אנשים לא מוכרים בין הרגליים. בנמל הזעיר של העיירה עוגנות מכליות ענק בזמן שמעמיסים עליהן את הבוקסיט. אונייה מליבריה עגנה שם בזמן הביקור שלי.
לא עוברות חמש דקות של הפלגה וראפא, יד ימינו של גבריאל, מסב את תשומת לבי ללוטרת ענק שמשכשכת במים לשמאלנו. בחנויות המזכרות בשדה התעופה של העיר מנאוס, שער הכניסה לאמזונס, מוכרים בובות של החיות שכולם רוצים לראות כאן: עצלנים, דולפינים ורודים, קופי סנאי, תוכי מקאו, קפיברות ופרות ים. בובות של לוטרת ענק אמנם לא מוכרים, אבל מדובר באחת החיות שניצבות הכי גבוה ברשימת ה"חייב להספיק לראות" שלי. הן חברתיות מאוד וחיות במשפחות קטנות של כעשרה פרטים שעושים הכל יחד.
כשאנחנו מגיעים לתחנה אחרי כשעה וחצי של הפלגה, מתברר לי מדוע הוחלט למקם אותה כאן. באמצע הנהר מולנו מזדקר הר של חול. על איי החול האלה, שמופיעים רק בעונה היבשה, הצבות מטילות את הביצים שלהן. עשרות רבות של קנים מסומנים בקפידה במקלות ממוספרים שמזדקרים מתוכם, מה שמשווה לגבעה מראה של בית קברות, בית קברות לחיים. התחנה יושבת על גבעה בגדה המזרחית של הנהר, ובעודנו מטפסים אליה אני מסמן וי על עוד אחת מרשימת ה"חייב־להספיק־לראות". שני דולפיני נהרות ורודים צולחים את הנהר ממש מולנו. גבריאל מבטיח לי שבמשך הביקור אראה כל כך הרבה דולפיני נהרות עד שיימאס לי. בדיעבד, הוא צדק חלקית. אמנם כבר ב–24 השעות הבאות ראינו עוד עשרות דולפיני נהרות משני המינים שמצויים באזור, אבל עד סוף השהות שלי בתחנה לא נמאס לי מהיצורים המופלאים האלה.
המפלצת האגדית
התפקיד העיקרי של התחנה כאן הוא לשמור על הצבים. צבי הענק גדלים רק באמזונס והמספרים שלהם פחתו משמעותית מאוד ב–200 השנים האחרונות. תיאורים מהמאה ה–19 של חוקר הטבע הנרי בייטס מציירים נהר שאי אפשר להפליג בו בגלל צפיפות הצבים. בעונת הרבייה הם היו ממלאים את הנהר, שריון אל שריון. לפי ההערכות, מיליוני צבים היו עולים על החופים להטיל בהם את הביצים במאות אלפי קִנים שהם חפרו שם. אבל זה היה לפני שהפורטוגלים צדו אותם ודיללו את האוכלוסייה עד לסכנת הכחדה. הפורטוגלים היו אוכלים את הבשר, הופכים את השריון לקערות וצלחות, ושולחים לאירופה את השומן כדי להשתמש בו כחומר בעירה לנרות. ממאות אלפי הקנים של המאה ה–18 נותרו היום רק אלפים בודדים.
הבעיה היא שהמקומיים עדיין אוכלים את הצבים בכל גודל ובכל צורה. הם שולקים את הביצים הצעירות חיות, מכינים מרק מהביצים הבוגרות וצולים את הצבים הבוגרים. גרוע מכך, המסחר בצבים משגשג. נקבה גדולה במשקל 60 ק"ג יכולה להימכר ב–50 יורו. הסוחרים בשוק יחזיקו אותה קשורת רגליים על הגב במשך כמה ימים עד שמישהו יגאל אותה מסבלה וישים אותה חיה על הגריל. גבריאל מספר שבעונת ההטלות מספיק לעזוב את החוף ל–15 דקות כדי שאחת הצבות תילקח על ידי ציידים. הם אורבים ביער ומחכים להזדמנות.
לכן התחנה היא בעצם משטרת צבים, והפקחים שעובדים בה מפטרלים כל הלילה בשתי משמרות, מלווים בשוטרים חמושים. לא קל לתפוס את הציידים. הם מגיעים לאזור עם סירת קנו זעירה ומשקיעים אותה במים כדי לא להתגלות. הם רואים ואינם נראים. בכל פינה ביער אנחנו מוצאים סימני ציד. סימונים על העצים או חתיכות קלקר שמשמשות מצופים לרשתות דיג. לשוטרים יש הנחיה לשרוף במקום כל ציוד ציד שהם מוצאים. לא לקחת שום דבר, כדי למנוע כל אפשרות לשוחד או שחיתות.
בני המקום נקראים קילומבולה, והם צאצאים של עבדים אפריקאים שהובאו לברזיל על ידי הפורטוגלים וברחו מהבעלים שלהם. במאות השנים אחרונות הם התיישבו במקומות ספר נידחים כמו האמזונס, וניהלו מאבק ממושך מול הממשלה, עד שב–1988 היא הכירה בבעלות שלהם על השטחים. בניגוד לשבטים הילידיים, שחיים במרחק של עוד שעתיים הפלגה במעלה הנהר, בני הקילומבולה מדברים פורטוגזית. אבל בדיוק כמו הילידים, גם הם חיים ביער ומוצאים בו את מרבית המזון שלהם. באחד הימים ראינו מקומי משליך רשת וממלא חבית גדולה בדגים. אחרי כמה השלכות הוא אסף מזון לשבוע. המקומיים מסתרקים באמצעות לשון של דג אָרַפַּאיְמה ומכינים סכינים משיניים של דגי פיראנה. מי בכלל צריך כסף כשיש יער.
הצבים מגיעים לאזור בתחילת העונה היבשה סביב ספטמבר. הסברה היא שהם נודדים לכאן, אבל אף אחד לא ממש יודע מאיפה. הנקבות עולות לחוף בלילה ומטילות כ–80 ביצים בקן שהן חופרות בעומק של כ–80 סנטימטר. הן חייבות שקט מוחלט כדי להטיל וכל תנועה חשודה מטרידה אותן. אם ההטלה מתעכבת בגלל הפרעה אנושית, הצבונים עלולים לא לבקוע בזמן והגשם ישטוף את הקנים ויכלה עונת רבייה שלמה. חלק מהקנים סמוכים מאוד למים כבר עכשיו. אלה כנראה קנים של נקבות ביישניות יותר, שפחדו לקחת סיכון ולעלות עד לפסגת גבעת החול, וייתכן שהצאצאים שלהן ישלמו על כך בחייהם.
הצבונים בוקעים אחרי כ–50 יום והם מכונים אבקועים. הראש שלהם ענק ביחס לגוף, והם מביטים בך בעיניים מופתעות. המין הזה לא יודע להכניס את הראש פנימה לשריון, והם מזיזים אותו הצִדה כמו שסוגרים אולר. יש כמה מיני צבים שנוהגים כך. במרכז שריון הגחון שלהם אפשר עדיין לראות את נקודת החיבור של שק החלמון שהזין אותם כשהיו בביצה. עובדי התחנה אוספים אותם במכלים ולוקחים אותם לתחנה לספירה לפני שישוחררו בביטחה.
רבים מהצבונים בוקעים עם שריון לא סימטרי, חלקם קטנים וקמורים מדי. גבריאל מסביר שזו תוצאה של לחות לא מספיקה בקן. בשנה שעברה האזור ידע בצורת קשה ורבים מהצבים בקעו כך. רבים לא בקעו כלל. אבל גם אם בקעת גדול ובעל סימטריה מושלמת, צב נינג'ה ממש, הסיכויים שלך להגיע לבגרות זעירים. ראשית, יש סבירות לא קטנה שתיאכל על ידי עוף דורס כבר על החוף. הדורסים מגיעים לאזור עם שחר ומחפשים את הצבונים התועים. וגם אם הגעת אל המים, שורה של טורפים מחכה לך שם. עבור דגי הארפאימה הענקיים מדובר בכיבוד קל, מתאבן לפני ארוחה אמיתית. ואם שרדת את הארפאימה, סביר להניח שתיפול טרף למלתעות הפיראנות. המים שורצים פיראנות, חלקן עצומות. לפי ההערכות רק 5% מהצאצאים יגיעו לבגרות.
אבל למרות תרחישי האימה האלה, שחרור של מאות צבונים הוא בכל זאת מאורע משמח. הצטרפנו באחד הלילות לצוות השחרור וצפינו בצבים הקטנים מרקדים במים. כמעט יכולתי לדמיין את תחושתם, כשהם טובלים לראשונה במים העמוקים החמימים — מצד אחד מרחבים אינסופיים מרגשים לעומת הביצה הצפופה שהיו בה עד עכשיו, ומנגד פחד גדול מכל תנועה מסביב. מדי פעם אחד מהם נבלע אל תוך המעמקים בהתזת מים גדולה. אבל עם הרבה מזל, חלקם ישייטו בנהר הזה עוד עשרות שנים.
כתבה אמזונס
העבודה בתחנה מתבצעת בבוקר ובערב. באמצע היום אי אפשר לעשות דבר, מלבד להזיע. העובדים בתחנה מעבירים את השעות החמות במשחקי דומינו סוערים. הם משחקים על גרעיני שעועית ומסבירים שאם הם היו משחקים על כסף, הם היו עלולים להרוג זה את זה. "אנשים הורגים זה את זה בקלות יחסית באמזונס", הזהיר אותי גבריאל לפני שיצאנו לדרך.
דולפין ורוד ים גשר במבוק
מלבד השוטרים והפקחים, כל העובדים בתחנה הם בני קילומבולה. רבים מהם התנסו בציד צבים בעבר ועכשיו הם שומרים עליהם, לפחות כשהם במשמרת. הנהר הוא הכביש שלהם. הכפרים מנותקים מהעולם היבשתי והנהר הוא אוטוסטרדה שמחברת ביניהם. לאף אחד כאן אין רכב. את הכסף משקיעים במנוע של סירה וכולם יודעים מי קנה לאחרונה מנוע חדיש של ימאהה. הבתים סמוכים לנהר ובחזיתם עוגנות סירת מנוע וכמה סירות קנו קטנות. הילדים מגיעים לבית הספר בסקול־בוט, ובתקופה היבשה כשהמפלס יורד הם נאלצים לנוע בסירות קטנות. רבים מהמעברים הרדודים יותר מתייבשים והדרכים נעשות ארוכות יותר. הכפרים המבודדים ממילא נעשים מבודדים עוד יותר בתקופה הזאת, ומרבית האספקה מבחוץ נעצרת.
הכפר הגדול באזור נקרא קשוארו טרומבטאס (מפלי טרומבטאס) ונמצא כשעה במעלה הנהר. בעונה היבשה מופיע ליד הכפר מפל מים זמני, שבשגרה הוא מפל תת־ימי. מדובר באחד המקומות המבודדים ביותר שהייתי בהם. מרבית המקומיים מעולם לא עזבו את הסביבה. אלה שעשו זאת לא הרחיקו מעבר למנאוס — מרחק הפלגה של יומיים. כשהם שומעים שאין יער בישראל הם נראים מודאגים. הם לא מבינים איך אפשר לבנות בתים בלי עץ. כשגבריאל הראה להם פעם תמונה של שלג בשווייץ הם תהו איזה סלע יכול להיות כל כך לבן. יש להם אינספור סיפורים על היער. רבים מהם מפחדים מהמפינגוארי, מפלצת אגדתית שחיה ביער. יש לה דמויות רבות, אבל בדרך כלל היא מתוארת כשעירה מאוד והולכת לצדדים. לפי אחת ההשערות מדובר בעצלן הענק — מגתריום, שהיה בגודל של פיל קטן ונכחד לפני 12,000 שנים. ייתכן שהזיכרון שלו הוטבע במיתולוגיות שלהם שהועברו מדור לדור זה אלפי שנים. מנגד, מאות רבות של מינים לא מוכרים התגלו באמזונס בעשור האחרון, אז מי יודע, אולי הוא עדיין מסתובב איפשהו.
על סירה קטנה בחושך
גבריאל קשוב מאוד למיתולוגיות המקומיות. אחד הסיפורים שכמעט כל מקומי יודע לספר הוא על צעקת הצבים. הם מספרים שמדי פעם אחד הצבים מוציא את הראש מתוך המים וצווח מלוא גרונו. הם גם יודעים לחקות את הקולות האלה. מדענים שנחשפו לסיפור הזה בדרך כלל פיקפקו בו. מי שמע על צב שמשמיע קולות מחוץ למים? גבריאל החליט לבחון את הסיפור ופיזר מיקרופונים בכל האזור. הוא אכן הקליט קולות דומים לחיקויים של המקומיים, ועתה הוא מתכנן סדרה של בדיקות כדי לבחון אם באמת מדובר בצעקת הצבים. אבל זוהי רק ההתחלה. אחרי שיוודא שהתופעה קיימת, הוא ינסה להבין מה תכליתה. ככה זה אצל ביולוגים, אחרי ה"מה" מגיע ה"למה" ושם הדברים נעשים מעניינים באמת. גבריאל חושב שאולי מדובר בקריאת חיזור של הזכרים, אבל לפי שעה, זוהי השערה בלבד. לא קל לחקור את התנהגות הצבים. לך תבין מה עושה יצור ביישן שמכניס את הראש למים העכורים ברגע שהוא רואה אותך.
בניגוד לבוגרים, כבר הרבה שנים ידוע שאבקועי צבים משמיעים קולות. ההשערה של גבריאל ושל חוקרים נוספים היא שבאמצעות הקולות הצבים אומדים את מספר האבקועים סביבם. בקן חשוך ומלא חול קשה לדעת מי בקע כבר, אבל ברגע שהם שומעים מספיק קולות אחים, זהו הסימן שאפשר לצאת לדרך. הקולות הם אם כך, מעין קריאות עידוד — הידד לחפירה. כדי לבחון את ההשערה הזאת גבריאל מתכנן ניסוי פלייבק שבו ישמיע קולות של אבקועים בתוך הקן ויבחן את ההתנהגות הצבונים שעדיין לא בקעו. לשם כך הוא בונה קנים מלאכותיים שאפשר לראות את התנהגות הצבים בתוכם.
בין שיחות על אבקועים אנחנו משייטים בסביבה. התעלות הרבות שמתפצלות מנהר הטרומבטאס יוצרות רשת של ערוצים ואגמים. אנחנו נכנסים הכי עמוק שאפשר בגובה המים הנוכחי. ראפא מבחין בגושי עשבים הפזורים במים ומציע שהם נתלשו על ידי פרת ים. תקווה מציפה אותי: האם אזכה לסמן וי רביעי ברשימת החייב־לראות? (תוכי מקאו כבר ראינו כאן בלי סוף). אני יודע שהסיכויים קטנים מאוד. הכי קרוב שגבריאל הגיע לפרת ים היה שלד שהוא מצא פעם. שאריות ארוחה של בני אדם.
אנחנו חולפים עם הסירה על פני כמה בקתות עץ עלובות למראה. בעונה הרלבנטית גרים כאן לקטים של אגוזי ברזיל. הם עוברים לכאן עם משפחותיהם ומקימים כפרים זמניים לתקופה של כמה חודשים. האגוזים הענקיים נופלים מהעצים, והלקטים אוספים אותם ומחלצים מתוכם את הזרע הענק. הפרי הקשה נראה כמו אגוז קוקוס קטן ולוקח לו כ–14 חודשים להבשיל מרגע ההפריה של הפרח, פי אחד וחצי מהריון אנושי. ארגז אגוזי ברזיל יכול להימכר בשוק ב–30 יורו, ובחודש מוצלח הלקטים מצליחים למלא 200 ארגזים. זה הון עצום. בזמן הביקור שלי נערכה בתחנה פגישה של נציגי משפחות הלקטים עם הפקחים המקומיים כדי לקבוע כללים שישמרו על היער. שני הצדדים דנים יחד בכללים. הפקחים למשל לא רוצים שהמקומיים יביאו איתם כלבים למחנות הליקוט, אבל המקומיים לא מוכנים לוותר על הכלבים שלהם. מישהו צריך להתריע מפני היגואר.
עזבו את פרות הים והעצלנים, תשכחו מהקפיברות, החיה שכולם כאן משתוקקים לראות היא היגואר. כשבוע לפני שהגענו לתחנה היגואר ביקר בה. הוא תפס את אחד הכלבים ועמד להסתלק איתו אל תוך היער. אחד הפקחים שהבחין במתרחש פתח במנוסה קולנית והצליח להבהיל גם את היגואר. הכלב ניצל הפעם. כשיש להם זמן פנוי, גבריאל וראפא עוגנים עם הסירה מול אחד החופים בסביבה ומשמיעים קולות של יגואר באמצעות רמקול, מתוך תקווה שהיגואר האמיתי ייצא החוצה להגן על הטריטוריה שלו. הם גם פיזרו באזור מצלמות שביל בתקווה לראות אותו לפחות בסרטון, עד כה ללא הצלחה.
כשהערב יורד אנחנו מוצאים את עצמנו על סירה קטנה בחושך מוחלט באמצע אגם. בלילה אי אפשר לראות את החיות עצמן, אבל אפשר לראות את ההחזר של העיניים שלהם. הלילה הוא כולו משחק של אחיזת עיניים. בכל מקום שמכוונים אליו את הפנס מנצנצות עיניים אדומות של קיימנים (סוג של תנין שחי ביבשת אמריקה). הם נראים רגועים, אבל בסתר לבם כנראה מייחלים שנתהפך. מעלינו השמים זרועים עיניים נוצצות. מדי פעם נשמעת נשיפה עמוקה מהמים, כזו של שחיין למרחקים ארוכים. אלה דולפיני הנהר הוורודים. חיה מוזרה לכל הדעות. לפי אחת האמונות באמזונס, הם נוהגים לעטות צורת אדם ועולים לחוף כדי לפתות את המקומיות. למי שפוגשת זר מהמם במסיבה, מומלץ אם כן לבדוק שאין לו חור נשיפה בראש לפני שהעניינים מתחממים.
קוף סנאי קופים האמזונס
אנחנו מפליגים לאט, וגבריאל מסמן לעצור. הוא מורה בפנס על נקודה קטנה על החוף, וראפא ממהר להשיט את הסירה לעברה. גבריאל מדלג לגדה. משהו נמלט מפניו. אפילו מקרוב אני לא מצליח לזהות באיזה בעל חיים מדובר. הוא חוזר לסירה עם צפרדע קטנה. אחרי שעות של ישיבה על ספסל המתכת הקשה בסירה הקטנה, אני מתגעגע לערסל בחדר שלי. השינה בערסל התגלתה כנוחה מאוד. הגב שלי מזמן לא הרגיש כל כך טוב בבוקר. אולי בכלל נועדנו לישון כך, כמו בקן שהשימפנזה בונה בין הענפים. נעים להירדם בחוץ, לקול שירתו של היער. סימפוניה לדו־חיים וקוף שאגן. אחת הצפרדעים בתחנה פועה כמו עז. גבריאל מסביר לי שזו צפרדע החלב האמזונית, שנקראת כך על שום הנוזל הסמיך הלבן שהיא מפרישה להגנה. רק התחמס השכונתי טיפה מפריע, מתייצב מדי ערב ליד הפינה שלי ומחזר בקולי קולות. אני רוצה לראות אותו צד חרקים בחשיכה, אבל הוא רק מחזר כל הזמן.
בלילה האחרון שלנו בתחנה ראפא וגבריאל לוקחים אותי לשביל האהוב עליהם, הידוע גם כשביל הטרנטולות, על שם עשרות טרנטולות הענק שראו בו בפעם שעברה. אנחנו משוטטים ביער בחיפוש אחר הכניסה לשביל, וראפא מסמן עצים עם המצ'טה כדי שנצליח למצוא את היציאה בדרך חזרה. לפתע נשמע מלפנינו קול נעירה מוזר. הנעירה הצרודה מתמשכת ונדמה שהיא גם מתעצמת. היא מעבירה בי צמרמורת. אני מחפש עץ שאפשר לטפס עליו אם הדבר הנוער הזה יצוץ פתאום בין העצים. העיניים של ראפא וגבריאל אומרות שגם הם מודאגים. הם קופאים במקום. אחר כך הם יאמרו לי שהקול נשמע להם כמו בכי של חיה גוססת. דקות ארוכות כולנו עומדים דוממים. ואז ברגע אחד, שניהם נרגעים. משהו זעיר משתנה בנעימה הצרודה, אבל זה מספיק. "זה בוג'יו (Bugio)", הם מחייכים זה אל זה, קוף שאגן.
אנחנו מוצאים את שביל הטרנטולות והוא לא מכזיב. בתוך שעה אנחנו פוגשים טרנטולות ענקיות, זוחלים, חרקים ויונקים קטנים. היער רוחש, אבל אני מרגיש בטוח לצדם של רפאל וגבריאל ששומרים עליי. אנחנו פונים לשוב חזרה מרוצים וצועדים בשלווה במורד השביל, ואז ראפא מתחיל לרוץ וגבריאל אחריו, "בוא מהר", הם צועקים לי, ואני רץ אחריהם. אף יגואר לא דולק אחרינו, רק קן של צרעות שהטרדנו כנראה בהליכה. אה כן, כמעט שכחתי לומר, הדבר השני שצריך לפחד ממנו ביער הן הצרעות.
יוסי יובל הוא חוקר בבית הספר לזואולוגיה ובמוזיאון הטבע על שם שטיינהארדט באוניברסיטת תל אביב ומחבר הספר "עטלפים"

@@@@ בית
2658 https://safety-products.co.il/ 
בית
אצלנו ב-Shop Direct תוכלו לרכוש מגוון מוצרים ישירות מהיבואן וללא פערי תיווך

@@@@ Ofenbach - Overdrive (feat. Norma Jean Martine) [Official Audio]
2659 https://www.youtube.com/watch?v=1sM89qLmd9Y&list=PLO7-VO1D0_6MRJ9Js0_HzHymB8jL2JSyd&index=51 
Ofenbach - Overdrive (feat. Norma Jean Martine) [Official Audio]
No data found

