@@@@ "אנשים צמאים לצחוק": גיה באר גורביץ' ויוגב יפת משיקים סדרת רשת חדשה
2420 https://www.kan.org.il/content/kan-news/culture/986036/ 
"אנשים צמאים לצחוק": גיה באר גורביץ' ויוגב יפת משיקים סדרת רשת חדשה
גיה באר גורביץ' ויוגב יפת, מתוך "אואזיס במדבר"
גיה באר גורביץ' ויוגב יפת, מתוך "אואזיס במדבר" צילום: כאן דיגיטל
השבוע עלתה לאוויר בכל פלטפורמות הדיגיטל של כאן הסדרה "אואזיס במדבר", סדרת הרשת החדשה שיצרו גיה באר גורביץ' ויוגב יפת, שגם מככבים בה. השניים, זוג בחיים ושותפים ליצירה, מגלמים בחמישה פרקים פחות מעשר דמויות שונות שמגיעות לצימר מבודד במדבר.



"זאת סדרה קומית פרועה, קרנבל של דמויות", תיארה גורביץ' את הפרויקט, בריאיון בתוכנית "תרבותניקים" בכאן חדשות ברשת ב'. בסדרה משתתפים גם שחקנים אורחים כמו אבי דנגור, מאיה ורטהיימר, גילת אנקורי ואפילו די ג'יי דרוויש. "החופשה הרומנטית האולטימטיבית מתגלה כסיר לחץ, שבו כל הדברים המורכבים בזוגיות צצים ברגע השיא", הוסיפה באר גורביץ'.

הסדרה, שצולמה בנאות סמדר שבערבה, המתינה זמן רב עד שראתה אור. "הפרויקט הזה נדחה בגלל 7 באוקטובר", סיפר יפת. "לא ידענו אם ומתי הוא יקרה, ובסוף זה קרה לאחר לידה ארוכה". ואכן, המונח "לידה" רלוונטי במיוחד להפקה הזו: הצילומים התקיימו לפני כשנה, כאשר גורביץ' הייתה בהיריון מתקדם.

האזינו לריאיון המלא בכאן חדשות ברשת ב'

"הייתי בחודש שמיני, עם בטן ממש גדולה", גילתה גיה. "אני מצטלמת שם ככלה שעומדת להתחתן, ולא ידענו איך נסתיר את הבטן". יפת הוסיף על האתגר: "לעשות את הצילומים האינטנסיביים האלה במדבר, כל היום עם תחפושות ופרוסטטיקה על הפנים. זה היה ממש מאתגר, אבל היא שיחקה אותה".

"הסדרה צולמה בחורף, בנאות סמדר שבערבה", באר גורביץ' הוסיפה. "אז באמת הרגשנו שיצאנו לאיזה מין עולם אחר. פשוט התנתקנו מהמציאות ונכנסנו לעולם שכתבנו אותו במשך שנה. זאת הייתה, אולי, החוויה הכי כיפית שהייתה לי בחיים".

הדילמה האם להשיק סדרה קומית בעיצומה של מלחמה ליוותה את היוצרים. "כשקיבלנו אור ירוק, זה היה לפני 7 באוקטובר", נזכרה גיה. "כשפרצה המלחמה אמרנו 'יבטלו אותנו, זה לא רלוונטי עכשיו לצחוק'. חודש אחרי התקשרו ואמרו שרוצים להמשיך. היום זה טיימינג טוב כי אנשים צמאים לצחוק ולהשתחרר".


יוגב וגיה בצילומי הסדרה "אואזיס במדבר" (צילום: כאן דיגיטל)
הפרק שפותח את הסדרה מוקדש לסצינת הטראנס בישראל, שקיבלה משמעות מצמררת לאחר המלחמה. בפרק מתארח די ג'יי דרוויש (דוד אברמוב), שאיבד את בנו לאור שנרצח במסיבת הנובה. אחיה של גיה, שהופיע במסיבה יום לפני הטבח, יצר את המוזיקה לפרק. "הצלחנו, אני מרגישה, לתת כבוד לסצנה הזאת", אמרה גיה. "הקהל שלנו הוא ברובו צעיר, ואנחנו רק רוצים לעשות טוב על הלבבות של אנשים".

עבור הזוג, שהחל את דרכו המשותפת עם סדרת הרשת המצליחה "בנהאל", "אואזיס במדבר" היא קפיצת מדרגה הפקתית. "יש שליטה מוחלטת מתי, איך ומה לצלם", הסביר יוגב על המשיכה לפלטפורמת הדיגיטל. "תמיד רצינו לעשות סדרה עם הדמויות שלנו, להגיד את מה שמצחיק ומעסיק אותנו בזוגיות".


יוגב וגיה בצילומי הסדרה "אואזיס במדבר" (צילום: כאן דיגיטל)
אז מה הלאה? השניים כבר עובדים על פיתוח גרסה ארוכה יותר של "אואזיס במדבר", מתארחים בתוכנית "תגידו קצר" בכאן 11, בעוד גיה מככבת בתוכנית הבידור המצליחה "ארץ נהדרת".

ומה הם מאחלים לשנה האזרחית החדשה? "שתהיה שנה עם כמה שפחות סבל וכאב, וכמה שיותר צחוק וכיף", סיכמה באר גורביץ'.

שני הפרקים הראשונים של "אואזיס במדבר" זמינים לצפייה בכל הפלטפורמות של כאן דיגיטל.


@@@@ אף אחד לא יוצר טלוויזיה כמו נואה האולי
2421 https://www.haaretz.co.il/gallery/television/lazy-eye/2025-09-11/ty-article-magazine/.premium/00000199-3470-d921-a7df-f6fff6e10000 
אף אחד לא יוצר טלוויזיה כמו נואה האולי
בהרחבה האחרונה של סדרת "הנוסע השמיני" האולי לא עושה שום הנחות לצופים, ומצדיק את מעמדו כאוטר

הסדרה הנוסע השמיני: כדור הארץ
ניב הדס - צרובה
טלוויזיה, בהכללה גסה, היא לא מדיום של אוטרים. זה קשור לדברים משעממים כמו היסטוריה, המבנה התאגידי שעומד מאחורי התעשייה והשבלונה המסחרית שבה היא פועלת ואליה היא מכוונת. היוצרים הדומיננטיים הם לא הבמאים – גיבורי תיאוריית האוטר – שלרוב מגיעים על תקן שכירי חרב נטולי סנטימנטים, אלא התסריטאים-מפיקים, השואו-ראנרים.


@@@@ כיצד המדיטציה משנה את המוזיקה הפנימית של המוח
2422 https://www.haaretz.co.il/health/hadarkosher/2025-09-08/ty-article-magazine/.premium/00000199-1413-d7a2-a9bf-141b16c20000 
כיצד המדיטציה משנה את המוזיקה הפנימית של המוח
מדיטציה ככלי לשינוי השפה החשמלית של המוח
מחקרים מראים שתרגול מדיטציה משנה את דפוסי הפעילות העצבית, מפחית מתח ומחשבות טורדניות, ומשפר גם מדדים פיזיולוגיים כמו לחץ דם ותפקוד המערכת החיסונית

אפשר לדמיין את איינשטיין ברגע שבו הוא עצמו דמיין את המעלית הנופלת והבין את תורת היחסות. אילו הוא היה מחובר אז למכשיר EEG, המודד גלי מוח, סביר שהיינו רואים קפיצה חדה בגלי גאמא – תדר מהיר במיוחד שמופיע לעיתים ברגעי השראה או במדיטציה עמוקה. הדוגמה הזו נועדה להמחיש עד כמה פעילות חשמלית במוח קשורה ישירות לדרך שבה אנחנו חושבים, יוצרים ומבינים את העולם.


@@@@ טיפולים לעריכת גנים מגיעים לשוק. רק תגייסו 3 מיליון דולר למנה
2423 https://archive.md/gauVt 
טיפולים לעריכת גנים מגיעים לשוק. רק תגייסו 3 מיליון דולר למנה
גנום2
באחד מימי הסתיו של 2020, פטריק דוהרטי טייל עם כלבו במעלה הר תלול במחוז דניגול שבאירלנד, והבחין כי הוא מתקשה לנשום. האבחנה שקיבל מרופאיו מאוחר יותר הייתה מבהילה: עמילואידוזיס, מחלה גנטית נדירה הגורמת לחלבון בשם עמילואיד להצטבר ברקמות ובאיברים שלו. התחזית שניתנה לדוהרטי הייתה גרועה מאוד: המחלה תוביל לשנים של כאבים, עד שבסופו של דבר תביא למותו. ואולם לדוהרטי היה גם מזל יוצא דופן. הוא הצליח להצטרף לניסוי של טיפול רפואי חדשני, ולאחר שקיבל זריקה אחת בלבד, נראה היה כי נרפא. כיום דוהרטי ממשיך לטייל עם כלבו במעלה אותו הר תלול במחוז דניגול מדי שבוע.
במסגרת הטיפול, דוהרטי עבר עריכת גנים באמצעות קריספר קאס 9 (CRISPR-Cas9), טכנולוגיה שדילגה מהמעבדה למרפאה במהירות מסחררת. מדענים כבר השתמשו בעריכת גנים כזאת לשיפור ראייתם של אנשים שסבלו מבעיה תורשתית הגורמת לעיוורון. הם אף הצליחו, כך נראה, לרפא אנמיה חרמשית, ולהשיב את השמיעה לעכברים חירשים. קבוצה חדשה זו של תרופות תצבור תאוצה בשנה הקרובה, ותתמודד גם עם מחלות לב וכלי דם וסרטן. דור חדש של כלים לעריכת גנים, מדויקים ויעילים יותר, נמצא אף הוא בניסויים.
בעוד מחלות רבות הן תוצאה של בחירות או נסיבות — אורח חיים לא בריא, תנאים סביבתיים רעילים או מפגש מקרי עם נגיף או חיידק — אחרות "מוכתבות מראש", כי הן כתובות לנו בגנים, ופוגעות במספר קטן של אנשים חסרי מזל, שבסך הכל מצטברים למיליונים.
לפני 20 שנה לרוב החולים במחלות גנטיות לא הייתה תקווה רבה לטיפול. ואולם התפתחויות מרגשות ברפואה גנומית מבטיחות כעת לטפל, ואולי גם לרפא, מחלות גנטיות קשות. עריכת גנים, למשל, משתמשת באנזימים כדי לחתוך את הדנ"א של החולה במקום הנדרש ולתקן מוטציות מזיקות.
טכנולוגיית קריספר (ראשי תיבות של Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats) פועלת כמו זוג מספריים מולקולריים שחותכים דנ"א במקום הרצוי. ועכשיו נדרש קצת ריכוז: חתיכת רנ"א (גרסה חד־גדילית של דנ"א) הצמודה לתרופה מדריכה את אנזים החיתוך, קאס 9, היכן לפעול. כשהקריספר מזהה בתא גדיל דנ"א ובו רצף אותיות (חומצות גרעין) הזהה לרצף הרנ"א המקודד בו, הוא נצמד אליו בדיוק בנקודה זאת, ואז חלבון הקאס 9 נכנס לפעולה וחותך את גדיל הדנ"א במיקום המדויק. לאחר שהדנ"א נחתך, מנגנוני התיקון הטבעיים של התא נכנסים לפעולה. כך, תרופות לעריכת גנים משתלטות על המערכות הטבעיות הללו ומחליפות בסופו של דבר מקטע קוד דנ"א קיים ובעייתי ברצף חדש ומתוקן.
המהירות של אימוץ החדשנות בתחום מרשימה. הקריספר התגלה במעבדה ב–2012, ושלוש שנים בלבד לאחר מכן השתמשה בטכנולוגיה חברת הביוטכנולוגיה eGenesis מקיימברידג', מסצ'וסטס, כדי לערוך עוברים של חזירים לצורך יצירת איברים המתאימים יותר להשתלה בבני אדם. עד 2016, טיפול באמצעות קריספר אושר לניסויים בחולי סרטן, אם כי הדבר נעשה באמצעות הוצאת תאי מערכת החיסון מהגוף, עריכה שלהם במטרה לעזור להם להילחם טוב יותר בסרטן והשבתם אל הגוף.
ב–2013, חברות התרופות ורטקס האמריקאית וקריספר תרפיוטיקס השווייצית הכריזו כי יפתחו במשותף טיפול בשם CTX001, עבור שני מצבים: אנמיה חרמשית ובטא תלסמיה, שתי מחלות הנגרמות על ידי פגמים גנטיים בהוראות לייצור המוגלובין, חלבון שמסייע לתאי דם אדומים לשאת חמצן.
CTX001, או בשמו המסחרי קאסגבי, הגיע לשוק בנובמבר 2023, במחיר של 2.2 מיליון דולר לטיפול חד־פעמי. התהליך כולל איסוף תאי גזע מהדם של המטופל, עריכת גן בתאים הללו כדי שייצרו מחדש "המוגלובין עוברי" — שבדרך כלל מיוצר רק כאשר תינוק נמצא ברחם, והחזרת תאי הגזע הללו לגוף. המטופל מסוגל לאחר מכן לייצר מספיק תאי דם אדומים בריאים כדי לטפל בתסמיני מחלות הדם שלו.
למרות היתרונות, לקריספר יש גם מגבלות. מולקולת הרנ"א, המדריכה היכן להיכנס ולחתוך את הדנ"א של המטופל, עלולה לעתים להיות לא מדויקת, מה שגורם לחתכים לא מכוונים בדנ"א. יותר מכך, מכיוון שהכלי שובר את שני הגדילים של סליל הדנ"א, התיקון הבא יכול גם להכניס תוספות או מחיקות לא רצויות. פגיעה במידע הגנטי בצורה כזו עלולה להוביל בסופו של דבר לסרטן או לשבש את התפקוד התאי בדרכים אחרות.
שיפורים לטכנולוגיה זו נמצאים כעת בפיתוח. למשל, אנזים ניקאז (Cas9-nickase) מבצע חיתוך בגדיל אחד מהסליל הכפול של הדנ"א. כדי לבצע שינויים גנטיים, משתמשים באנזים זה בזוגות וכך מקטינים את הסיכון לאפקטים לא מכוונים. אין זה סביר כי שני ניקאזים בעריכה יתחברו בצורה שגויה לאותו קטע דנ"א. שיטה נוספת, ששמה "עריכת בסיסים" (Base Editing), יכולה לשנות כימית אות בודדת ברצף דנ"א לאות אחרת ללא צורך בחיתוכים.
מעבדה בדאלאס, טקסס. לפני 20 שנה לרוב החולים במחלות גנטיות לא הייתה תקווה רבה לטיפול
חלק מהטכניקות הללו כבר נמצאות במרפאה. ב–2022 קיבל מטופל עם היפרכולסטרולמיה משפחתית — מצב חריג של עודף כולסטרול בדם — עירוי של טיפול עריכת בסיסים במסגרת ניסוי. הטיפול, VERVE-101, שפותח על ידי ורב תרפיוטיקס (Verve Therapeutics), מכבה את הגן PCSK9 בכבד על ידי ביצוע שינוי אות בודדת בדנ"א, מ–A ל–G.
חברת בים תרפיוטיקס (Beam Therapeutics), הממוקמת בקיימברידג', מסצ'וסטס, משתמשת בעריכת בסיסים ליצירת טיפולים עבור מגוון מצבים. הטיפולים כוללים ביצוע ארבעה שינויים באותיות דנ"א בתאים חיסוניים כדי שהם יוכלו להילחם טוב יותר בלוקמיה, וכן תרופה מתחרה לקאסגבי, הפונה לאותן מחלות, אנמיה חרמשית ובטא תלסמיה. החברה סבורה כי טיפול בשיטת עריכת בסיסים יהיה יעיל יותר מקריספר קאס 9 ויספק רמות גבוהות יותר של המוגלובין. נתונים מניסויים מוקדמים של טכנולוגיית עריכת בסיסים במטופלים צפויים במחצית השנייה של 2024.
בחזית הטכנולוגיה נמצאת "עריכת פריים" (Prime Editing) המשתמשת בניקאז־קאס 9 יחד עם מוליך רנ"א מיוחד, שלא רק מזהה את האזור המדויק בדנ"א שצריך לערוך, אלא גם יודע איזה שינוי צריך לבצע. אנזים נוסף בשם רוורס טרנסקריפטאז (Reverse Transcriptase, "המשעתק במהופך") מחובר לחלבון קריספר, ותפקידו הוא לקרוא את התבנית של הרנ"א ולייצר את רצף הדנ"א המתוקן במיקום שבו נעשה החיתוך על ידי הניקאז — וכך נוצר גן מתוקן ומדויק.
באפריל סיפר דיוויד ליו, ביולוג מולקולרי מהרווארד לעוקביו ב–X (טוויטר לשעבר) כי הניסוי הראשון בשימוש בעריכת פריים במטופל אושר תוך ארבע שנים וחצי לאחר שהמעבדה שלו פירסמה את המאמר הראשון על הטכנולוגיה. חברת הביוטכנולוגיה פריים מדיסן כבר החלה בניסויים קליניים של התרופה שלה, PM359, לטיפול במחלה גרנולומטוטית כרונית (CDG) — מצב מסכן חיים הפוגע ביכולת הדם להילחם בזיהומים.
היכולת לשנות חלקים גדולים יותר מהגנום, כמו במקרה של עריכת פריים, מאפשרת לטפל במחלות שבהן השגיאות הגנטיות מתפרשות על פני מקטע ארוך של דנ"א, כמו מחלת הנטינגטון, מחלה מוחית ניוונית, תורשתית, אבל היא יכולה גם לספק יתרון כלכלי בטיפול במחלות נדירות. כיום, פיתוח תרופה לכל מחלה גנטית נדירה מצריך משאבים עצומים, וההחזר הכלכלי נמוך בשל מספר המטופלים המוגבל. עם עריכת פריים, ניתן תיאורטית לתקן סוגים רבים של מוטציות גנטיות באותו טיפול. המשמעות היא שבמקום לפתח תרופה נפרדת לכל מחלה או מוטציה, אפשר להשתמש בטכנולוגיה אחת גמישה לתיקון כמעט 90% מהמוטציות הגנטיות הגורמות למחלות.
מודל נטפליקס לתרופות
ההתקדמות הטכנולוגית בכלים לעריכת גנים לא נעצרה. ביוני פורסמו בכתב העת Nature פרטים על שיטה חדשה בשם ברידג' רנ"א (Bridge RNA). טכנולוגיה זו משתמשת בצורת רנ"א מיוחדת אשר מדריכה את התהליך. הרנ"א יכול לזהות שני חלקים שונים של הדנ"א — את אתר המטרה שבו רוצים לבצע שינוי, ואת הגן החדש שאותו רוצים להכניס לתוך הדנ"א. בעזרת השיטה הזו, אפשר לבצע שינויים גדולים בדנ"א: להוסיף מקטעי דנ"א ארוכים, להסיר אותם או אפילו להפוך את הסדר שלהם.
כל הטכנולוגיות החדשות הללו מתמודדות עם אתגרים טכניים ובטיחותיים. אחת השאלות הגדולות היא כיצד להוביל את התרופות למקום הנכון בגוף. תאי דם, סרטן, הרשתית והכבד — הם כולם פשוטים יחסית להגעה ולעריכה — ואולם המוח והריאות מאתגרים הרבה יותר. פתרון אחד לבעיית ההובלה, שהציעה אירה תרפיוטיקס הוא קפסיד (Capsid). מדובר בחלקיק זעיר מאוד עם מעטפת חלבון המבוססת על חלבונים אנושיים. מכיוון שהם מבוססים על חלבונים אנושיים יש סיכוי נמוך יותר שהם יגיעו לרקמות שונות בגוף ויעוררו תגובה חזקה ממערכת החיסון.
אבל האתגר הגדול ביותר כנראה יהיה כלכלי. עד כה, הדור החדש של תרופות גנומיות היה יקר באופן מחריד: זריקה של המגניקס (Hemgenix), תרופה גנטית למחלה התורשתית המופיליה B הנגרמת על ידי חוסר באחד מגורמי קרישת הדם, עולה 3.5 מיליון דולר, כמיליון דולר יותר מאשר קאסגבי.
טכנולוגיות לעריכת גנים
תרופות גנטיות נחשבות לתרופות היקרות ביותר שאושרו אי־פעם לשימוש. אפילו מדינות עשירות מתקשות להתמודד עם העלויות האלה. מרכז המחקר The Aspen Institute מעריך כי עד 2031, ארה"ב עשויה להוציא 30 מיליארד דולר בשנה על טיפולים גניים ותאיים שיטפלו בכ–550 אלף איש. מדובר בכמעט פי עשרה מהעלות הממוצעת למטופל לפי חשבון התרופות הנוכחי של ארה"ב. אם החידושים הרפואיים הללו יממשו את הפוטנציאל שלהם, ייתכן שהם ידרשו גם חידושים פיננסיים.
חברות התרופות מתעקשות שהמחיר מוצדק. הן מציינות, ובצדק, כי פיתוח תרופות חדשות יקר ומלא סיכונים. לאחר שכבר פותחו ואושרו על ידי הרגולטור, הטיפולים הללו גם קשים במיוחד לייצור. תרופות גנומיות הושוו ל"פתיתי שלג", משום שכל אצווה היא ייחודית. חברות טוענות כי הטיפולים מקלים על סבל רב, ושאם השפעותיהם יימשכו כמצופה — תרופה אחת יכולה לחסוך את ההוצאות לטווח ארוך של מחלה כרונית שבמצב עניינים אחר הייתה נמשכת לאורך כל חיי החולה.
במקומות שבהם ממשלות מממנות את הבריאות, עלות התרופות הגנטיות תתחלק על פני כלל האוכלוסייה. הדבר מקל על תכנון מנגנוני תשלום, גם אם את הכסף עצמו יהיה קשה למצוא. אבל המצב בארה"ב מורכב הרבה יותר: חלק מתוכניות הביטוח, בחסות מעסיקים קטנים, אינן מצוידות להתמודד עם העלות הראשונית של התרופות החדשות. החברות השוו את ההוצאה הפתאומית ל"מכת ברק".
ייתכן שחברות הביטוח יאלצו לשלם עבור כל טיפול בתשלומים, במקום בבת אחת. ייתכן כי הן יאלצו לשתף פעולה עם חברות ביטוח אחרות כדי להתמודד עם העלויות של טיפולים מסוימים. עשרות אלפי אנשים עם אנמיה חרמשית מכוסים על ידי מדיקייד, תוכנית הביטוח הממשלתית של ארה"ב הניתנת למעוטי יכולת. בדרך כלל, כל מדינה בארה"ב מנהלת באופן עצמאי את תוכניות הבריאות שלה, אך כעת הממשלה הפדרלית החלה פיילוט, שבמסגרתו היא מנסה לתאם את הכיסוי הביטוחי של טיפולים גניים בין המדינות השונות — כך שהן יחלקו את העלויות הגבוהות הללו ביניהן, מה שיקל על כל מדינה באופן פרטני.
חברות הביטוח לומדות גם מתעשיות אחרות. חלקן מדברות על מודל "נטפליקס", שבו הרבה חברות ביטוח קטנות ישלמו דמי מנוי קבועים בתמורה לכלל הטיפולים שיצרן יכניס לשוק. כדי להרגיע את חוסר הוודאות, חלק מיצרני התרופות עשויים להציע אחריות שתפצה את חברות הביטוח במקרה שהטיפולים ייכשלו.
הדגמת טכנולוגיית קריספר. פועלת כמו זוג מספריים מולקולריים שחותכים דנ"א במקום הרצוי
יש סיבות לחשוב שהעלויות עשויות לרדת עם הזמן. טיפול במחלות המשפיעות על קבוצות גדולות יותר של מטופלים, כגון מחלות לב, עשוי לסייע בהפחתת עלויות. ההיסטוריה גם מראה כי העלות של תרופות חדשות יכולה לרדת עם הזמן בעקבות התקדמות טכנולוגית. העלות של נוגדנים חד־שבטיים (מונוקלונליים), למשל, נחתכה כמעט ב–98% מאז 1998. דבר דומה עשוי לקרות עם תרופות גנומיות
תקווה אחת היא שהן ייהפכו ל"פלטפורמה", שבה הטכנולוגיה הבסיסית תישאר ללא שינוי ורק ההוראות הספציפיות לשינוי גנים יותאמו למחלות חדשות. הדבר יפחית את הצורך בניסויים קליניים יקרים לכל תרופה חדשה.
הסכנה היא שגם אם העלויות יירדו, לחברות התרופות יש תמריץ מועט מדי להוריד את המחירים בצורה משמעותית. לאחר שתרופה מתבססת כסטנדרט טיפולי למצב מסוים, חברות הביטוח יכולות לעבור לספקים זולים יותר רק אם הם יכולים לעמוד באותו סטנדרט. אם אין ספקים אחרים, אפילו לממשלות אין כוח מיקוח מספק במשא ומתן על המחיר עם היצרנים.
ממשלות כמובן יכולות להשתמש בכוחן בדרכים אחרות: הן יכולות לייעל את מערכות הרגולציה וכך להקל על חברות אחרות להיכנס לשוק. הן גם יכולות להציע תמריצים כלכליים, כמו זיכוי במס או פרסים, עבור המצאת טיפולים מתחרים.
פיתוח תרופות כבר נהנה בארה"ב מתמיכה ציבורית משמעותית דרך מימון מחקר, תמריצי מס והגנת פטנטים. כל התרופות הללו נגזרות בסופו של דבר מתגליות זוכות פרס נובל שהונחו על ידי סקרנות, לא על ידי רווח. הודות להשקעה ציבורית בטכנולוגיות פורצות דרך, כמו גם ללקיחת סיכונים פרטית, תרופות גנומיות יכולות כעת לחולל פלאים. ייתכן כי כעת יש צורך בגל נוסף של מחקר ויוזמות במימון ציבורי כדי לבצע את אותו קסם בפחות כסף.

@@@@ הילה חדד־חמלניק חשפה את הסטארט־אפ מונשוט ספייס, שמנסה להמציא מחדש את השיגור לחלל
2424 https://archive.md/JUh5B 
הילה חדד־חמלניק חשפה את הסטארט־אפ מונשוט ספייס, שמנסה להמציא מחדש את השיגור לחלל
הילה חדד־חמלניק בכנס MNC Summit של ארגון סטארט־אפ ניישן סנטרל, היום
הילה חדד־חמלניק, שהשתתפה כמהנדסת בפיתוח כיפת ברזל והייתה מנכ"לית משרד המדע והטכנולוגיה, חשפה את הסטארט־אפ החדש שלה שעוסק בתחום החלל, בשם מונשוט ספייס (Moonshot Space). המייסדים השותפים לצידה הם פרד סימון, אחד ממייסדי חברת ג'ייפרוג, ושחר בהירי.
החברה, שהוקמה בשנה שעברה, גייסה עד כה סבב פרה־סיד של 2.5 מיליון דולר מקרן אנגולר ונצ'רס של גיל דיבנר, לצד מענק של 1.5 מיליון דולר מרשות החדשנות, ומעסיקה כ-30 עובדים. חדד־חמלניק חשפה את הפרטים על הסטארטאפ החדש בכנס MNC Summit של ארגון סטארט־אפ ניישן סנטרל, שנערך היום (שלישי) בתל אביב.
החברה מפתחת שיטה חדשה לשיגור מטען לחלל, ללא צורך במשגר (טיל) כפי שנעשה כיום. הרעיון הוא להוזיל מאוד את עלויות השיגור לחלל שמתבססות על טילי משגר יקרים וגדולים, מתוכם המטען (Payload) עצמו הוא אחוזים בודדים מהמסה הכוללת של הטיל.
יירוטים של כיפת ברזל. במונשוט ספייס סבורים שהם מסוגלים לנצל ידע שנצבר בתעשיות הביטחוניות, כדי לפתח מערכת שיגור טיילים בהצלחה
הפיתוח של מונשוט ספייס הוא מאיץ קינטי אלקטרו־מגנטי — מתקן קרקעי שמשגר קפסולה לחלל במהירות אדירה, כמו תותח. הוא מבוסס על צינור עם סליל שמייצר גל אלקטרו־מגנטי שמאיץ את הקפסולה למהירות של עד 8 קילומטר בשנייה ומאפשרת לה לצאת מכדור הארץ. בשלב הבא היא נפתחת ומערכת הנעה מכניסה את המטען למסלול. השיטה אינה מתאימה לשיגור בני אדם אך כן לחומרים מסוימים שיכולים לעמד במהירויות העצומות.
מונשוט ספייס מצטרפת לחברות נוספות בעולם שמנסות להמציא מחדש את השיגור לחלל בשיטות דומות, כמו longshot space האמריקאית ומיזמים נוספים בסין. עם זאת, עד כה כל אלה לא הבשילו טכנולוגית ומסחרית. במונשוט ספייס סבורים שהם מסוגלים לנצל ידע שנצבר בארץ בתחום האווירונאטיקה והחלל, כולל בתעשיות הביטחוניות, כדי לפתח מערכת כזו בהצלחה ובעלויות נמוכות יחסית.

@@@@ בנקאים בכירים גילו שפוטרו באימייל שנשלח בטעות בו התבקשו להחזיר מחשבים
2425 https://archive.md/ChnFY 
בנקאים בכירים גילו שפוטרו באימייל שנשלח בטעות בו התבקשו להחזיר מחשבים
סניף של בנק ANZ בסידני, אוסטרליה. התנצל על הטעות והיפנה עובדים לטיפול פסיכולוגי
הבנק האוסטרלי ANZ נאלץ להקדים את ההודעה על פיטורים מתוכננים לאחר שאימייל אוטומטי נשלח אתמול בטעות למעל 100 בנקאים בכירים, ובו הם התבקשו להחזיר את המחשבים הניידים שלהם, לקראת פיטוריהם.
"למרבה הצער, המכתבים כללו את תאריך סיום העבודה של כמה מהעמיתים שלנו לפני שהצלחנו לשתף אותם בהחלטה", כתב מנהל חטיבת הבנקאות הקמעונית של ANZ, ברוס ראש, באימייל לעובדים בעקבות המקרה.
"לא היתה לנו כוונה לשתף אתכם בחדשות כה רגישות בצורה כזו, ואני מתנצל", הוסיף ראש. "אני מתנצל עמוקות על המצוקה שייתכן שנגרמה כתוצאה ממצב זה. אנא דעו שאנחנו מחויבים להתייחס לכל עמיתינו בכבוד בתהליך זה".
הנהלת בנק ANZ נאלצה לערוך שיחת ועידה עם כ-300 מנהלים בכירים בבנק
הטעות הזו היא האחרונה בשורה של תקלות בבנק, שנתון לביקורת סביב בעיות בתרבות הניהולית ובניהול הסיכונים שלו.
באירוע האחרון, מנהלי ANZ התכוונו להציג את תוכנית הפיטורים לעובדים, אולם במקום זאת נשלח לעובדים אימייל אוטומטי עוד לפני כן. במכתב העובדים התבקשו להחזיר מחשבים ששייכים לבנק, טעות שבעקבותיה נאלצה ההנהלה לערוך שיחת ועידה עם כ-300 מנהלים בכירים, דיווח העיתון אוסטרליאן פייננשל רוויו (AFR).
בשיחת הוועידה שאלו עובדים את מנהלי החברה אם המכתבים נשלחו בטעות, ואחרים תהו האם יוכלו לקבל תמיכה וייעוץ פסיכולוגי, והם הופנו לקווי טלפון ייעודיים לכך, לפי דיווח AFR.
ANZ, הבנק השני בגודלו באוסטרליה במונחי שווי נכסים, נמצא בעיצומה של בחינה אסטרטגית שעליה הורה המנכ"ל החדש נונו מטוס, שנכנס לתפקידו במאי. מטוס אמר לעובדים כי עליהם להגדיל את פריון העבודה ולעצור כל עבודה שאינה תומכת בסדר העדיפויות של הבנק.
מנכ"ל ANZ, נונו מטוס. קרא לעובדים להגדיל את פריון העבודה ולעצור כל עבודה שאינה תומכת בסדר העדיפויות של הבנק
"קיצוצים לא יכולים לבוא על חשבון כבוד העובדים"
"הטעויות האלה הן תוצאה ישירה של הקצב הכאוטי של שינויים שאותם כופה המנכ"ל החדש של ANZ", אמרה וונדי סטריטס, נשיאת איגוד עובדי הפיננסים (FSU), שלא עודכן על ידי הבנק לגבי הצעדים. "מהירות וקיצוצים בעלויות לא יכולים לבוא על חשבון כבוד העובדים".
"זו דרך דוחה לעובדים לשמוע על הפיטורים – באמצעות אימייל קלוקל במקום שיחה מכובדת", הוסיפה סטריטס. "התייחסות כזו היא מזעזעת לעובדים ולבני משפחותיהם. ANZ צריך להשתפר".
ב-ANZ עובדים כ-42 אלף איש, בהם כ-2,800 שהצטרפו לשורותיו בעקבות רכישת בנק סאנקורפ תמורת 4.9 מיליארד דולר אוסטרלי (3.2 מיליארד דולר), לפי הדו"חות השנתיים האחרונים. כ-10,800 עובדים מועסקים בחטיבת הבנקאות הקמעונית של הבנק.
מניית ANZ נסגרה ביום חמישי בעלייה של 0.9% במסחר בבורסת אוסטרליה, והשלימה בכך עלייה של 18% מתחילת השנה.
הכתבה של אדם היי ושרון קליין

@@@@ פסיקה היסטורית בארה"ב: גוגל ביצרה את מונופול החיפוש שלה באופן לא חוקי
2426 https://archive.md/zUgKZ 
פסיקה היסטורית בארה"ב: גוגל ביצרה את מונופול החיפוש שלה באופן לא חוקי
גוגל. נהגה כמונופול
גוגל פעלה באופן לא חוקי על מנת לשמר את המונופול שלה בשוק מנועי החיפוש, כך פסק היום (שני) שופט פדרלי, פסיקה שמכוונת לכוחן של ענקיות הטכנולוגיה ועשויה לשנות מהותית את הדרך שבה הן עושות עסקים.
השופט אמיט מהטה מבית המשפט של מחוז קולומביה אמר כי גוגל ניצלה לרעה את המונופול שלה בשוק מנועי החיפוש. משרד המשפטים ושורה של מדינות בארה"ב הגישו את התביעה נגד גוגל, בטענה כי קיבעה באופן לא חוקי את הדומיננטיות שלה, בין היתר באמצעות תשלום של מיליארדי דולרים בשנה לחברות אחרות כמו אפל וסמסונג כדי להכניס את גוגל באופן אוטומטי לסמארטפונים ודפדפני האינטרנט שלהן.
ב-2021, למשל, הוציאה החברה 26.3 מיליארד דולר כדי שמנוע החיפוש שלה יהיה ברירת מחדל בדפדנים כמו ספארי של אפל ופיירפוקס של מוזילה. לפי חשיפת ניו יורק טיימס, אפל הרוויחה מהעסקה הזו כ-18 מיליארד דולר. "גוגל היא מונופוליסטית, והיא פעלה ככזאת כדי לשמר את המונופול שלה", אמר מהטה בעת מתן הפסיקה.
הפסיקה היא הניצחון המשמעותי ביותר עד כה לרגולטורים בארה"ב בניסיון שלהם לרסן את כוחן של ענקיות הטכנולוגיה. היא עשויה להשפיע על ממשלות נוספות בתביעות הגבלים עסקיים שלהן נגד גוגל, אפל, אמזון ומטא, החברה האם של פייסבוק, אינסטגרם ו-וואטסאפ.
החלטת בית המשפט מביאה לסיומו מאבק משפטי ממושך - ארה"ב נגד גוגל - שהגיע לשיאו במשפט בן עשרה שבועות בשנה שעברה. משרד המשפטים והמדינות הגישו את התביעה ב-2020, בטענה לדומיננטיות של גוגל בשוק מנועי החיפוש, אשר מניבה לה מיליארדים ברווחים מדי שנה. לפי התביעה, מנוע החיפוש של גוגל מבצע כמעט 90% מהחיפושים ברשת. החברה ערערה על המספר הזה.
אחד העדים שהוזמנו למשפט היה מנכ"ל מיקרוסופט סאטיה נאדלה, שאמר שהדומיננטיות של גוגל הפכה את האינטרנט ל"רשת של גוגל", וכי הוא חושש מעתיד שבו גוגל תשתמש בטקטיקות דומות להשתלט על שדה הבינה המלאכותית.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ ההצעה של קטאר לאיראן בתמורה להפסקת הירי
2427 https://www.mako.co.il/news%26Partner=mainheader 
ההצעה של קטאר לאיראן בתמורה להפסקת הירי
LIVE12 
היירוטים כשלו, 174 פצועים בדימונה וערד
06:57
היירוטים כשלו, 174 פצועים בדימונה וערד
המסר האמריקני – והמשמעות על הימשכות המערכה
01:36
המסר האמריקני – והמשמעות על הימשכות המערכה
עופר מושקוביץ ז
04:06
עופר מושקוביץ ז"ל נהרג מפגיעה במשגב עם
ההצעה של קטאר לאיראן בתמורה להפסקת הירי
01:13
הפגיעה בערד: התושבים שחזרו ציוד וההרס במקום
02:52
הפגיעה בערד: התושבים שחזרו ציוד וההרס במקום
אירופה בטווח האש האיראני אחרי השיגור לאי
03:09
אירופה בטווח האש האיראני אחרי השיגור לאי
השניות שאחרי הפגיעה בערד דרך מצלמות השוטרים
05:09
השניות שאחרי הפגיעה בערד דרך מצלמות השוטרים
התיעודים מהשניות הראשונות בזירת הנפילה
06:30
התיעודים מהשניות הראשונות בזירת הנפילה
LIVE12 
היירוטים כשלו, 174 פצועים בדימונה וערד
המסר האמריקני – והמשמעות על הימשכות המערכה
עופר מושקוביץ ז
ההצעה של קטאר לאיראן בתמורה להפסקת הירי
הפגיעה בערד: התושבים שחזרו ציוד וההרס במקום
אירופה בטווח האש האיראני אחרי השיגור לאי
השניות שאחרי הפגיעה בערד דרך מצלמות השוטרים
התיעודים מהשניות הראשונות בזירת הנפילה
LIVE12 
היירוטים כשלו, 174 פצועים בדימונה וערד
06:57
היירוטים כשלו, 174 פצועים בדימונה וערד
המסר האמריקני – והמשמעות על הימשכות המערכה
01:36
המסר האמריקני – והמשמעות על הימשכות המערכה
עופר מושקוביץ ז
04:06
עופר מושקוביץ ז"ל נהרג מפגיעה במשגב עם
ההצעה של קטאר לאיראן בתמורה להפסקת הירי
01:13
ההצעה של קטאר לאיראן בתמורה להפסקת הירי
הפגיעה בערד: התושבים שחזרו ציוד וההרס במקום
02:52
הפגיעה בערד: התושבים שחזרו ציוד וההרס במקום
אירופה בטווח האש האיראני אחרי השיגור לאי
03:09
אירופה בטווח האש האיראני אחרי השיגור לאי
השניות שאחרי הפגיעה בערד דרך מצלמות השוטרים
05:09
השניות שאחרי הפגיעה בערד דרך מצלמות השוטרים
התיעודים מהשניות הראשונות בזירת הנפילה
06:30
התיעודים מהשניות הראשונות בזירת הנפילה

@@@@ העליון פסק: נכסים מלפני הנישואים עשויים להתחלק בשווה בגירושים
2428 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001514564 
העליון פסק: נכסים מלפני הנישואים עשויים להתחלק בשווה בגירושים
נכס שהיה שייך לאחד מבני הזוג עוד לפני הנישואים עשוי להתחלק בין שני בני הזוג בעת הגירושים - כך קבע היום (ב') בית המשפט העליון בפסק דין תקדימי.

בית המשפט הרחיב בכך את הלכת השיתוף הספציפי, המאפשרת לשתף בנכסים שנצברו עוד לפני הנישואים, וקבע כי היא תחול אם ניתן להסיק מהתנהגות בני הזוג על הסכמה בפועל לשתף בנכס. עוד נקבע כי הכלל עשוי לחול גם על נכס שאינו בהכרח דירת המגורים המשפחתית.

לפסק הדין המלא - לחצו כאן

המקרה בו עסקו שופטי העליון נסב סביב גבר ואישה, הורים לשלושה ילדים, שהתגרשו אחרי 23 שנות נישואים. בבעלות האישה היו שתי חלקות חקלאיות באזור נס ציונה, שקיבלה במתנה מאביה זמן קצר לפני הנישואים, ואחת מהן עברה שינוי ייעוד למגורים. על חלקה זו נבנה בניין, והאישה קיבלה בו שבע דירות, מתוכן מכרה שתיים. תמורת המכירה נכנסה לחשבון המשותף של בני הזוג. יתר חמש הדירות הושכרו, ובני הזוג התגוררו בדירה אחרת שבבעלותם והחזיקו בדירה נוספת שהייתה רשומה על שמם.

ב-2019, כאשר בני הזוג נפרדו, הגבר דרש מחצית מהזכויות בדירות בנס ציונה. לטענתו, ההתנהלות לאורך השנים העידה על כוונת שיתוף בדירות מצד האישה. לחלופין, הגבר תבע לקבל מחצית משווי ההשבחה של הקרקע.

בית המשפט לענייני משפחה קיבל את תביעת הגבר לגבי זכויותיו בדירות, על סמך מעורבותו לאורך השנים בהשכרתן. מנגד, נקבע כי אין לו זכויות בקרקע שעליהן נבנו הדירות, שכן זו ניתנה כאמור לאישה במתנה לפני הנישואים.

קביעה זו התבססה על חוק יחסי ממון, המחריג מהנכסים שאותם יש לשתף כאלה שהיו ברשות מי מבני הזוג לפני הנישואים. בהתאם לכך, בית המשפט לענייני משפחה פסק כי על הגבר לשלם לגרושתו את שווי הקרקע, כקרקע חקלאית.

המחוזי דחה את ערעור האישה על פסק הדין וקבע כי הוכחה כוונה לשיתוף ספציפי בדירות.

התיק הגיע לבית המשפט העליון, אחרי שהאישה ערערה על קביעת המחוזי וטענה כי יש להשאיר את הדירות בבעלותה הבלעדית. מנגד, הגבר ערער וטען כי אין לנכות את שווי הקרקע מהבעלות שלו בדירות.

ההתנהגות בני הזוג העידה על הסכמה בפועל לשיתוף בנכס
במרכז פסק הדין ניצבה כאמור הלכת השיתוף הספציפי. מדובר בכלל משפטי לפיו ניתן במקרים מסוימים להעניק זכויות קנייניות לשני בני הזוג בנכס חיצוני - כלומר, נכס שלא נצבר כחלק מהחיים המשותפים אלא היה רשום על שם אחד מבני הזוג עוד לפני הנישואים, או שניתן לאחד מהם במתנה או בירושה במהלך הנישואים. זאת בניגוד לחוק יחסי ממון, הקובע כי כל אחד מבני הזוג אומנם יקבל מחצית משווי כלל הנכסים של בני הזוג - אך לא תהיה חלוקה בזכויות הקנייניות, ולא יהיה שינוי ברישום הנכסים המצויים בבעלותם.

כעת, שופטת בית המשפט העליון, יעל וילנר, קיבלה את טענת הגבר לגבי זכויותיו בקרקע, כמו גם בדירות, והרחיבה את תחולתה של הלכת השיתוף הספציפי.

וילנר קבעה כי ניתן לחלק בין בני הזוג נכס ספציפי, שאחד מהם הביא איתו לקשר עוד לפני הנישואים או שקיבל במתנה או בירושה, אם ההתנהגות של בני הזוג מעידה על הסכמה בפועל לשיתוף הנכס ביניהם. זאת, לדבריה, בהתאם ל"מאפייני השותפות הנובעת מחיי הנישואים".

השיתוף בנכס, הדגישה וילנר, יהיה במתכונת שוויונית (50-50), אלא אם הוסכם מפורשות אחרת בין בני הזוג.

הסכמה על שיתוף בנכס גוברת על הדרישה למסמך כתוב
וילנר קבעה כי הלכת השיתוף הספציפי "מכירה בכך שבני זוג עשויים לגבש בהתנהגותם הסכמה בדבר שותפות בנכס מסוים - באופן שייצור הסתמכות משמעותית מצד בן הזוג שאינו רשום כבעל הנכס - ומחמת טבען של מערכות יחסים זוגיות, הסכמה זו לא תקבל ביטוי מפורש וממוסמך. בנסיבות אלה, התכחשות לאותה הסכמה מצד בן הזוג הרשום כבעל הנכס, לאחר שבני הזוג פעלו בהתאם להסכמה זו, יש בה כדי 'לקבע חוסר שוויון ממוני, שבני הזוג לא רצו בו בזמן אמת'".

בהקשר זה, וילנר קבעה עוד כי ההסכמה לגבי שיתוף בנכס, כפי שניתן להסיק אותה מההתנהגות של בני הזוג, גוברת על הדרישה בחוק יחסי ממון ובחוק המקרקעין לעגן שיתוף בנכס במסמך בכתב.

כמו כן, נקבע כי לא ניתן לייחס לבני הזוג הסכמה להפריד בין הבעלות בדירות לבין הבעלות בקרקע עליה נבנו. "הדבר משול להפרדת הבעלות בעץ מהבעלות בשתיל שממנו התפתח העץ", כתבה.

וילנר עמדה על כך שלפי הלכת השיתוף הספציפי, ניתן לחלוק בין בני הזוג את הזכויות בנכס השייך לאחד מהם - גם אם לא מדובר בדירת המגורים המשפחתית אלא בנכס אחר.

לפסק הדין של וילנר הצטרפו השופטים דוד מינץ וגילה כנפי-שטייניץ.

לנוכח התוצאה, בית המשפט הטיל על האישה הוצאות משפט לטובת הגבר בהיקף של 5,000 שקל.

"הסכמים רבים בתוך משפחות אינם נעשים בכתב אלא בהתנהגות"
עו"ד יהודית מייזלס, מומחית לדיני משפחה וירושה ומרצה לדיני משפחה במכללה למינהל, אומרת כי "מדובר בפסיקה תקדימית הקובעת כי הוגנות, צדק ותום-לב עדיפים על פני דרישה פורמליסטית של כתב או הסכם, שעה שאנחנו יודעים שהסכמים רבים בתוך משפחות אינם נעשים בכתב אלא בהתנהגות. בכך, השופטת וילנר מרחיבה את הגנתו של בן הזוג הלא-רשום, בעיקר במצבים של פערים כלכליים והסתמכות עמוקה לאורך השנים".

לדבריה, "פסק הדין מדגיש כי הלכת השיתוף הספציפי אינה מוגבלת לדירת המגורים, וניתן להחילה גם על נכסים בעלי אופי השקעה, לרבות דירות שלא שימשו למגורים".


@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
2429 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fwallstreet%2F2025-12-17%2Fty-article%2F0000019b-1d45-d93d-a5fb-3f5faa970000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ השנ"צ טוב לבריאות – וכנראה שגם לכלכלה
2430 https://archive.md/PlDyG 
השנ"צ טוב לבריאות – וכנראה שגם לכלכלה
Man sleeping.
תיירים שמגיעים למדינות בדרום אירופה מופתעים לא פעם לגלות, במיוחד בעיירות קטנות, כי חנויות ועסקים סוגרים את שעריהם בשעות הצהריים. מנוחת הצהריים, שהייתה מקובלת פעם גם בישראל, היא נוהג שכיח ברבות ממדינות אירופה – מספרד, דרך צרפת ועד איטליה ויוון. אחרי ארוחת הצהריים מגיעה הפסקה ממושכת שחוצה את היום לשניים. חלק מהאנשים ישנים, אחרים רק קוראים עיתון או מבקרים חברים. רק בשעות אחר הצהריים העסקים נפתחים שוב, וממשיכים לשרת לקוחות עד הערב.
המילה "סיאסטה" היא אמנם בספרדית, אך נגזרת מהביטוי הלטיני סקסטה אורה, שפירושו השעה השישית אחרי הזריחה, אז החלה בדרך כלל הפסקת הצהריים בימי הרומאים. הסיאסטה הייתה נוהג שהפך את החיים לנסבלים יותר במקומות חמים מאוד, ושרדה בחלקה עד היום, מה שנותן את הרושם לפיו החיים בדרום אירופה טובים יותר, כי העבודה לא משתלטת על כל שעות היום. תיירי פאקו, פילוסוף צרפתי, כתב בספר שפורסם ב-2003: "הסיאסטה היא הדרך שלנו לקבל בחזרה זמן לעצמנו, מחוץ לשליטת השעון. סיאסטה היא המשחררת שלנו".
אבל חוקרים מאמינים שסיאסטה אינה רק עניין תרבותי. הצניחה ברמות הערנות והאנרגיה בשעות אחר הצהריים המוקדמות היא אוניברסלית, אפילו בתרבויות שאין להן מסורת של ארוחות צהריים גדולות עם כוס יין בצד. הציידים-לקטים המעטים שנותרו בעולם, כמו בטנזניה או במדבר קלהארי, ישנים בדרך כלל אחר הצהריים, ואלה אנשים שחייבים לעבוד כדי לאכול.
פועלים נחים בזמן מנוחת צהריים במדריד. העבודה בעיר בדרך כלל רחוקה מהבית מכדי שניתן יהיה לחזור לאכול צהריים ולחטוף תנומה
אז למה לא כולם ישנים צהריים בעצם? התשובה טמונה כמובן בתרבות העבודה: השעונים שעליהם מתלונן פאקו, ומקומות העבודה התובעניים. וזוהי הסיבה לכך שרק מעטים בדרום אירופה באמת מצליחים לישון בצהריים.
העבודה בעיר בדרך כלל רחוקה מהבית מכדי שניתן יהיה לחזור לאכול צהריים ולחטוף תנומה לפני אחר הצהריים. מחקר שנערך בקרב ספרדים מצא ש-60% מהם לא ישנים אף פעם צהריים. בקרב מי שכן עושים שנ"צ, רבים עושים זאת רק בימים החופשיים שלהם, ולא בימי עבודה. שנת צהריים כבר שכיחה פחות גם באיטליה ובצרפת.
זה מביא למצב שבו עובדים יוצאים קירחים מכל הכיוונים. ימי העבודה בספרד ארוכים מאוד. ארוחת הצהריים (בדרך כלל בשעה 14:00) מלווה בהפסקה ארוכה שגוררת את המשך יום העבודה עד לערב. לא נדיר לסיים יום עבודה בשעה שמונה בערב או מאוחר יותר, מה שמקשה את החיים במיוחד על הורים לילדים צעירים. בספרד רבים אוכלים ארוחת ערב רק בשעה עשר, ואחר כך לפעמים יוצאים לבלות.
עם לוח זמנים כזה אנשים חייבים למצוא זמן לסיאסטה, או לשרוד את היום עם חומרים ממריצים ולסבול ממחסור כרוני בשינה, שמסכן את הבריאות. מחקר של אוניברסיטת הרווארד בקרב 23 אלף יוונים מצא עלייה של 37% בסיכון למוות ממחלות לב במי שהפסיקו לישון בצהריים. ההשפעה הייתה בולטת במיוחד בקרב גברים עובדים.
היחס לשנת הצהריים צריך להשתנות. צריך לראות אותה כהזדמנות להטעין מחדש את מאגרי האנרגיה ולא כמשהו שרק עצלנים עושים. הסיאסטה מתאימה למקצבים ביולוגיים שהגוף משלם מחיר על הניסיון להיאבק בהם. ואם אתם מגיעים לספרד או מדינה אחרת בדרום אירופה בזמן הקרוב, אל תתאכזבו אם לא תצליחו לקנות נעליים חדשות בשעות הצהריים. פשוט חזרו למלון, ותפסו בעצמכם תנומה.
לכתבה באקונומיסט

@@@@ גשושית של נאס"א תבדוק: האם באחד מירחיו של צדק ישנו אוקיינוס מים תת-קרקעי?
2431 https://archive.md/7RxPh 
גשושית של נאס"א תבדוק: האם באחד מירחיו של צדק ישנו אוקיינוס מים תת-קרקעי?
משימת אירופה קליפר ממריאה ממרכז החלל קנדי בפלורידה, אמש
הגשושית "אירופה קליפר" שוגרה אמש (שני) ממרכז החלל קנדי בפלורידה בדרכה לאירופה, הקטן מבין ארבעת הירחים הגליליאניים של כוכב הלכת צדק, באחת ממשימות המחקר המעניינות והמדוברות ביותר בשנים האחרונות. משימת הגשושית של סוכנות החלל האמריקאית (נאס"א) היא לברר אם מתחת לפני השטח של אירופה מתקיים אוקיינוס מים ענק ואם מתקיימים בו תנאים לחיים.
קליפר אירופה שוגרה על גבי טיל פאלקון 9 של חברת SpaceX. זמן קצר לאחר מכן פתחה הגשושית את שני הלוחות הסולאריים המתקפלים שלה, שאורכם הכולל עולה זה של מגרש כדורסל. בפברואר צפויה הגשושית לחלוף ליד מאדים והיא תשתמש בכוח הכבידה שלו כדי להאיץ. בשלב הבא היא תשוב לסביבת כדור הארץ ותשתמש בכוח הכבידה שלו לטובת האצה נוספת. לאחר מכן, תמשיך ליעדה.
מסעה של אירופה קליפר על פני 1.8 מיליארד מייל צפוי להימשך חמש שנים וחצי. עלות המשימה נאמדת ב-5.2 מיליארד דולר. ב-11 באפריל 2030 צפויה הגשושית להיכנס למסלול סביב צדק ובארבע השנים הבאות היא תחלוף 49 פעמים בקרבת אירופה ותבצע תצפיות מהחלל.
מדענים מעריכים כי מתחת למעטה הקרח של אירופה מתקיים אוקיינוס של מים. הדבר הצית מיד את השאלה: אם יש באירופה במים, האם ייתכן שיש בהם חיים? לבינתיים, התשובה היא: אולי. "אין ספק שאירופה הוא המקום שבו הסיכוי לחיים הוא הגבוה ביותר במערכת השמש, אחרי כדור הארץ כמובן", אמר רוברט פאפאלרדו, אחד ממדעני המשימה. "קיימת סבירות גבוהה שהוא מכיל את הרכיבים הנדרשים לחיים ושהוא מתקיים מספיק זמן כדי לאפשר להם להתפתח".
הואיל וכדור הארץ הוא המקום היחיד המוכר לנו שבו התפתחו חיים, מדענים מחפשים ביקום כוכבי לכת וירחים בעלי מאפיינים דומים הנמצאים ב"אזורים ישיבים" (Habitable Zone). הכוונה היא לכוכבי לכת שדומים בגודלם לכדור הארץ, שאינם חמים או קרים מדי, ושמתקיימת בהם האפשרות למים זורמים.
במערכת השמש שלנו, כדור הארץ הוא הפלנטה היחידה ב"אזור ישיב". יחד עם זאת, מים הם ככל הנראה מצרך נפוץ למדי בחלקים החיצוניים והמרוחקים יותר של מערכת השמש, וההנחה היא שהם מסתתרים מתחת לכיפות קרח. באירופה, נמצאו ראיות חזקות בדבר האפשרות לקיומו של אוקיינוס כזה, ומחקרים אחרונים מצביעים כי ייתכן שמדובר בכמות מים הכפולה מזו שעל כדור הארץ.
אירופה קליפר היא המשימה הראשונה של נאס"א שמוקדשת כולה לפיצוח שאלות הנוגעות ליכולתם של "עולמות אוקייניים" לשמש סביבה ראויה לחיים. נוסף על מים, הגשושית גם תבדוק אם באירופה קיימים שני "מצרכים" נוספים לחיים כפי שאנו מכירים אותם: מקור אנרגיה ומולקולות מבוססות פחמן.
הדמייה של אירופה קליפר חולפת על פני אירופה. לגשושית שני לוחות סולאריים באורך שעולה על מגרש כדורסל
לשם כך היא מצוידת בתשעה מכשירי תצפית ומדידה, כגון מצלמות, ספקטרומטרים, מגנומטר ומכ"מ. המדענים מקווים למדוד את עומק האוקיינוס התת-קרקעי, לזהות חלק ממרכיבי הקרקע באירופה ולמפות את השדה המגנטי שלו. עם זאת, חשוב להדגיש כי כלל התצפיות אינן מיועדות לחיפוש אחר חיים, אלא לפתרון השאלה אם באירופה מתקיימים תנאים לחיים.
אירופה מדורג שישי מבין 95 הירחים של צדק מבחינת מרחקו מכוכב הלכת הענק, והוא מושפע בצורה חריפה מכוח הכבידה העצום שלו. גם ביחס לקליסטו וגנימד, שני ירחים אחרים של צדק שהתגלו על ידי גלילאו גליליי, ישנן הנחות לקיומם של אוקיינוסים תת-קרקעיים. סברות דומות קיימות גם לגבי אנקלדוס ומימאס, שניים מירחיו של שבתאי; טריטון, ירחו של נפטון; ופלוטו, כוכב הלכת הננסי הגדול ביותר במערכת השמש.

@@@@ כלי ה-AI החדש של גוגל לעריכת תמונות מגביר את התחרות בין ענקיות הטכנולוגיה
2432 https://www.themarker.com/captain-internet/2025-08-31/ty-article/.premium/00000198-ff5d-d4e1-a3f8-ff7f29f20000 
כלי ה-AI החדש של גוגל לעריכת תמונות מגביר את התחרות בין ענקיות הטכנולוגיה
מיקומך באתר

קפטן אינטרנט
בשבוע שעבר גוגל השיקה את Nano Banana, כלי בינה מלאכותית חדש שפותר את אחת מהבעיות המרכזיות בעריכת תמונות ■ הכלי מסוגל לבודד אלמנטים שונים בתמונה ולשנות רק אותם בהתאם לבקשת המשתמש


@@@@ החבר שבגד והטיסה הדרמטית: ארה"ב לכדה את ברון הסמים המבוקש, עם עזרה מבנו של אל צ'אפו
2433 https://archive.md/m6jUg 
החבר שבגד והטיסה הדרמטית: ארה"ב לכדה את ברון הסמים המבוקש, עם עזרה מבנו של אל צ'אפו
תמונה של איסמאל "אל מאיו" סמבדה גרסיה, מייסד קרטל סינלואה
זה נשמע כמו סיפור שנלקח ממותחן על קרטלי סמים. אחד מברוני הסמים הגדולים ביותר במקסיקו פותה לעלות על מטוס, חצה את הגבול לארה"ב והוצג בפני סוכנים פדרליים של הממשל האמריקאי על ידי בנו של שותפו לשעבר לפשע.
אך עד כמה שזה נשמע בלתי נתפס, זה בדיוק מה שקרה ביום חמישי בערב, כשמטוס מדגם קינג אייר נחת בשדה תעופה קטן מחוץ לעיר אל פאסו שבטקסס, וממנו ירד אחד האנשים המבוקשים ביותר במקסיקו: איסמאל "אל מאיו" סמבדה גרסיה, מייסד קרטל הסמים הידוע לשמצה סינלואה.
סמבדה גרסיה הצליח במשך עשרות שנים לחמוק מידיהם של סוכנים לאכיפת החוק ממקסיקו ומארה"ב, וחיי חיים פשוטים במסתור בהרי סינלואה, כל זאת בשעה שעל ראשו הוצב פרס בסך 15 מיליון דולר על ידי ארה"ב.
אך בסופו של דבר בגד בסמבדה גרסיה יריב בלתי צפוי: אחד מבניו של חברו לפשע הקרוב ביותר, חואקין גוסמן לוארה, ברון הסמים הידוע לשמצה המכונה "אל צ'אפו" שמרצה כיום מאסר עולם בכלא פדרלי בארה"ב.
פקידי ממשל אמריקאים סיפרו שחואקין גוסמן לופס בן ה-38, בנו של אל צ'אפו, הצליח לשכנע את סמבדה גרסיה לעלות על המטוס כשסיפר לו שהם הולכים לבדוק נכס בצפון מקסיקו. לברון הסמים בן ה-76 לא היה מושג שהוא למעשה עושה את דרכו לטקסס, שם יועבר לידיהם של האמריקאים שרודפים אחריו שנים רבות.
טיסה דרמטית
הטיסה הדרמטית אל מעבר לגבול מקסיקו התקיימה אחרי שנים של מגעים שקטים בין גוסמן לופס לבין צוות קטן של סוכנים מה-FBI והמשרד לביטחון המולדת, שרדפו ללא לאות אחריו, אחרי שלושת אחיו ואחרי סמבדה גרסיה מאז הרשעת אביו אל צ'אפו באשמת קשירת קשר למכירת סמים לפני חמש שנים.
לפי שעה לא ברור עד כמה השפיעו אנשי אכיפת החוק האמריקאים על השתלשלות האירועים בחמישי, אולם נודע להם שסמבדה גרסיה נמצא על המטוס בעת שזה התקרב לגבול האמריקאי – כך סיפרו שני אנשים המעורים בנושא.
מוכר עיתונים באל פאסו, טקסס, שלשום
בסופו של דבר, בלי קשר לתפקיד שמילאו, הסוכנים האמריקאים קיבלו את מה שרצו: הם תפסו פושע חשוב ביותר שחמק מידיהם במשך שנים רבות. וזאת אחרי שבמשך זמן רב הם פקפקו ביכולתם — או ברצונם — של המקסיקאים לתפוס אותו בעבורם.
המעצרים של מנהיג קרטל סינלואה ושל בנו של אל צ'אפו עוררו כמעט מיד מבול של שאלות במקסיקו, שממשלתה הודיעה כי לא היה לה חלק כלשהו בהסגרה ושהיא לא היתה מודעת לביצועה עד שהשגרירות האמריקאית התקשרה והודיעה כי סמבדה גרסיה וגוסמן לופס במעצר.
שרת ההגנה המקסיקאית, רוסה איסלה רודריגס, אמרה בתשובה לשאלות עיתונאים שהממשלה לא ידעה אם המעצר הוא חלק מהסכם עם התביעה האמריקאית. "זהו חלק מהחקירות, בין שזה היה מעצר ובין שכניעה מרצון", הוסיפה. "זה חלק ממה שהממשל בארה"ב יצטרך להסביר".
נשיא מקסיקו אנדרס מנואל לופס אוברדור אמר כי ממשלתו מצפה שארה"ב תמסור לה "דו"ח מלא" על הדרך שבה בוצעו המעצרים, כולל תשובה לשאלה אם היה הסכם קודם עם סמבדה גרסיה או גוזמן לופס. "אין כאן שאלה של חוסר אמון", הוסיף. "מה שאנחנו תמיד מבקשים וביקשנו זה כבוד".
חואקין גוסמן לופס (מימין) וסמבדה גרסיה. ייתכן שבנו של אל צ'אפו הסגיר את חברו הטוב של אביו כדי לשפר את תנאי עסקת הטיעון שלו
לא הוצאה בקשה רשמית להסגיר את סמבדה גרסיה, שבמשך יותר מ-20 שנה עומדים נגדו כתבי אישום במדינות רבות בארה"ב בגין סחר בסמים. פקידי ממשל אמריקאים לא הצליחו ללכוד את ברון הסמים הידוע לשמצה בתוך מקסיקו, גם בעזרת חיילים מיחידת עלית של הצי המקסיקאי, ובשנים האחרונות היא כמעט נתפס כמה פעמים.
הפרס הגדול של האמריקאים
עם הצלחתו להכניס את סמבדה גרסיה למטוס במרמה, גוסמן לופס העניק לאמריקאים את הפרס הגדול שאחריו רדפו במשך זמן רב ובעשותו כך, אולי גם הגדיל את סיכוייו לקבל עסקה טובה יותר לעצמו ולאחיו, אובידיו גוסמן לופס, שכבר מוחזק בכלא פדרלי אמריקאי.
סמבדה גרסיה ויתר ביום שישי על הופעה אישית בדיון שנערך לו בבית המשפט המחוזי הפדרלי באל פאסו, והודיע באמצעות עורך דינו שהוא חף מאשמת קשירת קשר לסחור בסמים. הוא מוחזק במעצר עד לדיון הבא במעצרו שנקבע ליום רביעי. גוזמן לופס צפוי להופיע ביום שלישי לדיון ראשון בבית משפט מחוזי פדרלי בשיקגו.
מטוס שעל פי הערכות הטיס את סמבדה גרסיה ואת גוסמן לופס לארה"ב בנמל תעופה בסנטה תרזה, ניו מקסיקו, ביום חמישי
סוכנים אמריקאים קיימו במשך זמן מה ערוץ צדדי חשאי עם גוסמן לופס, ותדירותו גברה לאחר שאחיו אובידיו הוסגר בספטמבר אשתקד כדי לעמוד למשפט בשיקגו – כך סיפרו שלושה אנשים המעורים בתיק. אף שלא ברור עד כמה זה השפיע על החלטתו להונות את סמבדה גרסיה, ברור שהבאת פרס לתביעה האמריקאית כמו מנהיג קרטל סינלואה יכולה לסייע לו לקבל תנאים טובים בכל עסקת טיעון עתידית.
גורמי ממשל אמריקאים נשאו ונתנו בשקט גם עם סמבדה גרסיה על כניעה פוטנציאלית, אך השיחות האלה לא הובילו לשום מקום.
ביום שישי אמרה שרת ההגנה המקסיקאית רודריגס כי השלטונות סבורים ששני הפושעים הבכירים יצאו מהמדינה במטוס ססנה פרטי שאותו הטיס אזרח אמריקאי בשם לארי קרטיס פארקר.
נשיא מקסיקו מנואל לופס אוברדור מקשיב לנאומה של שר ההגנה שלו רוסה איסלה רודריגס במקסיקו סיטי, שלשום. לופס אוברדור אמר שממשלתו מצפה שארה"ב תמסור לה "דו"ח מלא" על הדרך שבה בוצעו המעצרים
לדברי שרת ההגנה, המטוס המריא ביום חמישי בשמונה בבוקר (זמן מקומי). עם זאת, פקיד ממשל אמריקאי המעורה בנושא אמר שהמטוס שבו טסו השניים היה מטוס קינג אייר שהמריא משדה התעופה ארמוסיו בערך בשעה 14:00.
כתב של ניו יורק טיימס שוחח שלשום אחר הצהריים עם גבר שהזדהה בשם פארקר וטען שהמקסיקאים טעו בהודעתם שהוא הטיס את השניים אל מעבר לגבול. פארקר הודה שאכן הטיס מטוס ססנה קטן, אך ציין שראה ביום חמישי מטוס קינג אייר חונה ליד מטוסו בשדה התעופה ארמוסיו. לדבריו, אין לו קשר כלשהו עם אנשים מקרטל הסמים המקסיקאי. "אני פשוט אמריקאי נקי וחרוץ", אמר פארקר.
מעצרו של סמבדה גרסיה, שנחשב זה שנים רבות לסנדק בעולם התחתון של ארצו ואחד מראשי עולם הפשע הפקחים ביותר במקסיקו, הדהד בכל המדינה מאחר שנתפס כאחת המכות הגדולות ביותר שספג בה הפשע המאורגן בשנים האחרונות.
מנהיג קרטל הסמים סינלואה חואקין אל צ'אפו גוסמן מלווה על ידי חיילים במקסיקו סיטי לאחר מעצרו, ב-2014. מרצה מאסר עולם בארה"ב
"המעצר יטלטל כהוגן את השוק המקסיקאי", אמרה ונדה פלבאב–בראון, עמיתה בכירה במכון ברוקינגס שבוושינגטון הבירה ומומחית למדיניות סמים עולמית, והוסיפה כי "זה עלול לגרום לאלימות אדירה ולחוסר יציבות קשה ברחבי אמריקה".
"הולכת לפרוץ מלחמה בתוך סינלואה"
אם הסגרת סמבדה גרסיה אכן התאפשרה בזכות בגידה, "הולכת לפרוץ מלחמה בתוך סינלואה" ובעקבותיה יתעוררו גלי אלימות אכזריים במדינה, אמר אדוארדו גררו, פרשן לענייני ביטחון המתגורר במקסיקו סיטי. לדבריו, קרטל סינלואה מוחלש עשוי לפתות את הקרטל היריב שלו — חאליסקו הדור החדש — לנסות לחדור לטריטוריה שלו.
צבא מקסיקו הודיע על פרישתם שלשום של לפחות 200 מאנשי הכוחות המיוחדים של מקסיקו בקוליאקאן, בירת מדינת סינלואה ומעוז קרטל הסמים הידוע לשמצה.
כמה פקידי ממשל אמריקאים אמרו כי למעצרו של סמבדה גרסיה יכולות להיות גם השלכות פוליטיות, אם הוא יחליט לשתף פעולה עם השלטונות האמריקאיים ולחשוף את מה שידוע לו על השחיתות בארצו.
מסך טלוויזיה בבר במקסיקו סיטי, ביום חמישי
קרטל סינלואה הוכה בחודשים האחרונים על ידי גל מעצרים, שהיעד שלהם היה הדרג העליון של הארגון. בין השאר נעצר נסטור איסידרו פרס סאלאס, שנחשב למתנקש הבכיר שעבד עבור ארבעת האחים גוסמן, והוסגר לארה"ב כחלק מכתב אישום נרחב שבו צוין כי בניו של אל צ'אפו הם המבריחים המצליחים ביותר בעולם של פנטניל. מתנקש אחר בשורות סינלואה שהוסגר לארה"ב היה חורחה איוון גאסטלום אוווילה שגם יעמוד למשפט בארה"ב.
למרות זאת, מומחים אומרים שהמעצרים כמעט לא ישפיעו על זרימת הפנטניל ושאר הסמים לארה"ב. "זו לא מכת מוות", אמר ולנטין פריידה, מרצה לקרימינולוגיה באוניברסיטת מונטריאול. "קרטל סינלואה כולו התאבל על מעצרו של אל צ'אפו, אך הארגון שרד והוא ממשיך לגדול". פלבאב–בראון הוסיף ש"יידרשו חודשים של מלחמה אינטנסיבית של ממש" בתוך הקרטל, כדי שהעולם יתחיל לראות שינוי כלשהו בפעילות ההברחות. "ואנחנו עדיין רחוקים מאותו הרגע".
לכתבה בניו יורק טיימס של אלאן פויר, נטלי קיטרוף ואמיליאנו רודריגס מגה

@@@@ פרמאונט נגד עצומת הקולנוענים נגד ישראל: השתקת אמנים לא מקדמת שלום
2434 https://archive.md/qWVu1 
פרמאונט נגד עצומת הקולנוענים נגד ישראל: השתקת אמנים לא מקדמת שלום
השחקנית אמה סטון. בין חותמי העצומה
אחרי ש-3,900 אנשי קולנוע - בהם השחקנים אמה סטון וחואקין פיניקס והבמאים יורגוס לנתימוס ואווה דוברניי - חתמו על עצומה הקוראת לא לעבוד עם מוסדות קולנוע ישראליים, מנהלי אולפני פרמאונט פרסמו אתמול (שישי) הצהרה המתנגדת לחרם.
טבלת המבקרים דסקטופ
על פי "וראייטי", בהצהרה של פרמאונט - אולפן הקולנוע הגדול הראשון המגיב לעצומה - נכתב כי "אנו מאמינים בכוח של הסיפור לחבר בין אנשים ולעורר בהם השראה. לעודד הבנה משותפת ולשמר את הרגעים, הרעיונות והאירועים המעוררים תהודה באמצעות העולם שאנחנו יוצרים. אנחנו לא מסכימים עם הניסיונות הנעשים לאחרונה להחרים קולנוענים ישראלים. השתקת אמנים בגלל הלאום שלהם אינה מקדמת הבנה טובה יותר, או מובילה ליצירת שלום. תעשיית הבידור העולמית צריכה לעודד אמנים לספר את הסיפור שלהם ולשתף את הרעיונות עם הקהל. אנחנו צריכים יותר מחויבות ותקשורת בין אנשים - לא פחות".
העצומה התפרסמה ביום שני השבוע וכללה תחילה 1,200 חותמים. מאז עלה מספרם והגיע כמעט ל-4,000. חותמי העצומה אומרים כי לא יעבדו עם מוסדות קולנוע ישראליים ה"מעורבים ברצח עם ובאפרטהייד נגד העם הפלסטיני". הם מתחייבים שלא להקרין את סרטיהם בישראל ולא לשתף פעולה עם מפיקים וגופי שידור בארץ. עם החותמים על העצומה נמנים גם השחקנים מארק רפאלו, אוליביה קולמן, טילדה סווינטון וחוויאר ברדם, והבמאים אסיף קפדיה וג'ושוע אופנהיימר.
"כבמאים, שחקנים, עובדי תעשיית הקולנוע ומוסדות קולנוע, אנו מכירים בכוחו של הקולנוע לעצב תפישות. ברגע חירום זה, שבו ממשלות רבות ברחבי העולם מאפשרות את הטבח בעזה, עלינו לעשות כל שביכולתנו כדי להתמודד עם שותפות לפשע הזוועה הבלתי פוסק הזה", נכתב בעצומה לצד הבהרה כי בית הדין הבינלאומי בהאג קבע כי קיים סיכון סביר לרצח עם בעזה וכי הכיבוש והאפרטהייד שמפעילה ישראל נגד הפלסטינים הם בלתי חוקיים.
מנסחי העצומה, ארגון הנקרא Film Workers for Palestine, כתבו כי בעת כזאת יש להשמיע קול נגד הפגיעה בעם הפלסטיני.

@@@@ תואר ברפואה, ויזה, היתר בנייה — אם הגעתם אליו, הכל למכירה
2435 https://archive.md/Q9K0o 
תואר ברפואה, ויזה, היתר בנייה — אם הגעתם אליו, הכל למכירה
זאב דולינסקי הארכת מעצר
למנכ"ל חברת קנאביס הוא סידר אישור כניסה לכנסת ולמזנון; הושיב אותו עם הח"כים דאז יואב קיש ואיתן כבל; רשם אותו כדובר בוועדה למאבק בסמים ובאלכוהול. לא פחות מחמש פעמים הפציע שם המנכ"ל כמוזמן.
אז תיאם עבורו פגישות עם אלי כהן (שר הכלכלה) ויעקב ליצמן (שר הבריאות). בין לבין ביקש משני אלה — וגם ממשה כחלון (שר האוצר) — לחתום על מכתבי המלצה (באנגלית) שיופנו לממשלת גיברלטר.
הרים טלפון לעוזר של ציפי חוטובלי (סגנית שר החוץ), ביקש שידליף לו באיזה מלון משתכנת המשלחת הממשלתית מאפריקה, כדי שהלקוח יוכל ליפול עליה בלובי באקראי.
לקוחה אחרת פיתחה חיסונים נגד צהבת. תחילה תיאם למנכ"לה פגישות עם שגרירינו בגיאורגיה וביפן. בתמורה דרש 50% מרווחי זכויות השיווק של החיסון שם.
משרד החוץ
לראש מועצת מטולה הרים טלפון אחרי שלקוח ביקש שיזרוק אצלו מילה עבור היתר להקמת חווה חקלאית; עם תומר גלאם (ראש עיריית אשקלון) ועם העוזר של אלי כהן הוא ניסה לתאם פגישה משולשת כדי לבחון הקמה של מפעל מיחזור. 100 אלף שקל גבה מהלקוח (50 אלף שקל לכל טלפון).
ממכר שלו במשרד הבריאות ביקש להריץ בדיקה בנוגע לבית חולים גריאטרי שפעילותו הופסקה; למשרד הפנים פנה כדי לזרז היתר להקמת מסגד ברהט; מהמנהלת לקידום הדרוזים ביקש להחזיר רישיון ציד לבחור שהרובה נלקח ממנו; ולמנהל אגף עדות דתיות במשרד הפנים טילפן כדי שיתפור משרת מואזין ללקוח שהבטיח לו "שמן טוב".
מנציג משרד התחבורה בוועדת התכנון בחיפה הוא ביקש לכתוב חוות דעת שתמליץ על הקמת תחנת דלק בשטח פתוח בצפון. עד שיכתוב, סידר ללקוח סיבוב דאווין בבית הנשיא, וניסח מכתב, על נייר של בית הנשיא, כדי שיישלח לוועדה לשמירה על קרקע חקלאית.
לא אחת הקדיש ממרצו לקידום מערך הרפואה. למשל, הפעיל את הנשיא דאז רובי ריבלין כדי שיפנה למנהל אגף רישוי מקצועות רפואיים במשרד הבריאות. התכלית: לסדר קבלה לקורס הכנה למבחני הסמכה לרפואה עבור ארבעה, חמישה, אולי עשרה חבר'ה שסיימו לימודי רפואה באוקראינה, רומניה, ארמניה, ווטאבר — ושילמו לו כדי "לגייר" את התואר בהליכים מקוצרים.
מאלה שנכשלו בבחינות, ואז פנו אליו כדי שיסייע להם בערעור, בשיפוץ ציון, בהקלות, או באישור בחינה חוזרת — הוא גבה 40 אלף שקל.
לסטודנטית אחת דאג לסטאז' בסורוקה; אחר ניסה לשבץ במחלקת עיניים בנהריה (מנהל בית החולים לא זרם); בחור שלישי הוא ניסה לדחוף ללימודי רפואה בטכניון, בחסות בקשה מיוחדת שתפר מטעם בית הנשיא. אפילו הרים עבורו טלפון לרפרנט בבריאות וגם למנהלת בטכניון.
אווירה ירושלים אוירה
מחווה אחרת עשה עבור חבר מרכז ליכוד שבנו ואחיינו נכשלו בבחינת ההסמכה לריפוי בעיסוק — וביקשו סיוע בשדרוג הציון; אב אחר שבנו נכשל בבחינת ההסמכה לרפואה ביקש שידבר עם יו"ר ועדת בחינות הרישוי; במקרה אחר העביר על גבי נייר משרדי רשמי קורות חיים של סטודנט־לקוח ל–14 בתי חולים, כדי לסדר לו משרת אסיסטנט; לרופאה מהגליל ניסה לקמבן מענק פריפריה של 250 אלף שקל. לצורך זה פנה למנכ"ל שירותי בריאות כללית (שהבטיח לבדוק ולחזור בהקדם).
מכר במשרד החינוך קיבל ממנו טלפון כדי לשנות שיבוץ של מורה; לסטודנט למשפטים שהורחק מבחינות ההסמכה של לשכת עורכי הדין, הבטיח לסדר חנינה; ואז הגדיל לעשות כשהבטיח חנינה גם לסטודנט שהעתיק בבחינת ההסמכה לרפואה.
היות שהבחינה שכתב העבריין נתפסה ונפסלה, העביר דרך הנשיא פנייה להקלה בעונש ושיגר אותה למועצה המדעית בהסתדרות הרפואית — כדי שתאשר ללקוח להיבחן שוב במועד הבא. והוא לא פעל לבד.
קולגה שלו ל"עסקים" העניק שירות לארבעה נבחנים בסיעוד. פנה עבורם לאחות הראשית הארצית, לראש מינהל סיעוד ואפילו למנהלת בית הספר לאחיות בחיפה. מול אלה הציג עצמו כיועץ שר וגבה מהלקוחות 11 אלף שקל שהועברו כתרומה מקופת "העמותה לשוויון חברתי" לקופת עמותה דתית ("פעילי חסד צפת"). מאוחר יותר משך מחשבון העמותה צ'קים על שם אשתו ובנותיו. כך השוחד הולבן.
לרשות המסים פנה כדי להפחית חוב מע"מ עבור לקוח ששילם לו 2,000 שקל; לשגרירות רומניה פנה כדי לאשר למישהו ויזה; באמצעות בכיר ברשות האוכלוסין דאג לאישור כניסה עבור תושבת אבו דאבי ושני ירדנים; מפלסטינית שביקשה דרכון ישראלי גבה 6,000 שקל.
402 סעיפים מונה כתב האישום שהוגש השבוע נגד אחת מרשתות המאכערים הפורות שפעלו ב–20 השנים האחרונות. בסיסה נטוע עמוק במרכז הליכוד. מעללי חבריה הובאו לעיל, במרוכז.
יזמים, רופאים, מורים, משפטנים, ישרים וזכאים, יהודים וערבים, צפונים ודרומים — כולם נעזרו בשירותיה. איש אינו יודע אם סייעה רק לעשרות הלקוחות שנגדם אותרו ראיות, שמא למאות ואולי אלפים.
הבולט בין חבריה הוא זאב דולינסקי, "הצל" של רובי ריבלין במשך 20 שנה. מי שליווה את פטרונו כח"כ, כיו"ר כנסת והיה יד ימינו לענייני בוכהלטריה גם כשנבחר לנשיא. בכל אחת מהתחנות, מורה כתב האישום, סיפסר דולינסקי בגישה ובמידע בתמורה לשוחד.
כך עשה גם הנאשם ניסים כהן, יועצו ונהגו של שר הדתות לשעבר יצחק וקנין מש"ס. נגדו נאספו ראיות לכאורה לקבלת שוחד ב–24 אלף שקל — רובם דרך במסלול הלבנת ההון של תרומות לעמותות חרדיות.
לצד שני אלה הואשמו עוד 13 באורגיה של משחדים ומשוחדים, זייפנים ומפרי אמונים. לפחות שלושה פעילי ליכוד מוכרים במגזר הערבי (אין בוחלים "תומכי טרור" ככל שאלה מביאים לקוחות).
שרת התחבורה, מירי רגב. כמה בישראל חייבים לזה או לאחר את מינוים? לכמה מרוחה חמאה על הראש?
שלושה ימים לפני חשיפת האישומים הללו נדחה ערעורה של שרת התחבורה מירי רגב נגד תפיסת המסמכים בלשכתה במסגרת חקירת "פרשת היהלומים"; שלושה ימים אחרי תפסה המשטרה מסמכים בפרשה דומה, במשרד החוץ, שם כיהן בתקופה החשודה אלי כהן והאתנן היה דרכונים דיפלומטיים.
בדיוק ביום שבו הוגש כתב האישום המצוטט ניסה שר החינוך קיש להשחיל שני אנשי ליכוד כחברים במל"ג, ואילו שר התקשורת שלמה קרעי ציפצף על היועצת המשפטית לממשלה, ואף שהורתה לו "Don't" — מינה ממלאת מקום נעדרת כישורים הולמים ליו"ר הרשות השנייה.
הציפייה המובנת מאליה להתערבות "שומרי סף"; ההשתוממות על כך שאיש לא קם ואומר "עד כאן"; הפליאה התמימה על כך שאין מיליון איש ברחובות — כולן מתכחשות לתוצרי העבודה המאומצת של רשתות מאכערים זו ואחרות.
כמה מונו כך? כמה בישראל חייבים לזה או לאחר? לכמה מרוחה חמאה על הראש?
עשרות נחשפו לכך שיאיר נתניהו תפס טרמפ ארצה בטיסת כנף ציון — אבל במשך עשרה ימים, איש לא העז לפצות פה. איש לא הדליף, לא סיפר לחבר שסיפר לחבר, לא העלה פוסט. עשרה ימים שתקו אפילו אלה שמקבלים מאיתנו משכורת כדי לדברר. ואם בקטנות הם סוכרים את פיהם, מנין הציפייה לשמירת סף בגדולות?
רופאים, ריבונו של עולם. אחיות, מטפלים סיעודיים, מורים, עורכי דין. שלא להזכיר שרים, ח"כים, פקידים מקצועיים, אנשי עסקים. אין תחום שלא נגוע בשחיתות פוליטית שאין נגדה כיפת ברזל. מי קבע שלא אלה הם הרוב הדומם? מנין לנו שהציבור שאכפת לו הוא לא מיעוט?
מחמם את הלב לראות את הצלחת מאבקם של עיתונאי חדשות 13 נגד המינוי הפוליטי שהונחת על ראשם. אבל למקרא 46 עמודי כתב האישום בפרשת דולינסקי מנקרת מחשבה שמא זה מעט ומאוחר מדי.

@@@@ Response Compression in .NET Core
2436 https://www.c-sharpcorner.com/article/response-compression-in-net-core/ 
Response Compression in .NET Core
Introduction
The HTTP protocol is used to carry out this compression. The server can compress the data using techniques like Gzip, Deflate, or Brotli. These methods are supported by browsers, which can also extract the compressed data and transform it back into the original format.

App responses can be compressed to reduce payload sizes and expedite data transmission.

Compression with HTTPS
The EnableForHttps option controls compressed responses over secure connections.
Because dynamically created pages pose security hazards, this feature is disabled by default.
ASP.NET Core uses anti-forgery tokens to combat BREACH and CRIME attacks.
Keep in mind that even with EnableForHttps disabled, gzip may still be applied at the IIS web server by IIS, IIS Express, and Azure App Service.
When to Use Response Compression Middleware?
When feasible, make use of server-based response compression technologies (such as IIS, Apache, and Nginx).
Server modules may outperform the response compression middleware in terms of performance.
At the moment, neither the Kestrel nor the HTTP.sys servers allow compression by default.
Client and server interaction
Clients must deliver the Accept-Encoding header to the server, indicating their capabilities.
To specify how the compressed answer is encoded, servers add information in the Content-Encoding header.
Gzip and Brotli are supported content encoding designations.
Configure response compression in ASP.NET Core
We need to register the response compression method in our Program.cs file.
It’s already a built-in method available, so we can use that method at registration time.
builder.Services.AddResponseCompression();
C#
Another approach is there; please refer to the below steps for that
Install Microsoft’s response compression package via NuGet.
The package name is Microsoft.AspNetCore.ResponseCompression.
You need to add the following code to the Program.cs file to enable response compression for HTTPS

Keep in mind that no further compression providers will be added automatically after you've installed one. To add them as needed, you'll have to develop your code.

builder.Services.AddResponseCompression(options =>
{
    options.EnableForHttps = true;
    options.Providers.Add<BrotliCompressionProvider>();
    options.Providers.Add<GzipCompressionProvider>();
    options.MimeTypes = ResponseCompressionDefaults.MimeTypes;
});
C#
Here is the provider configuration added for performance.

builder.Services.Configure<BrotliCompressionProviderOptions>(options =>
{
    options.Level = CompressionLevel.Fastest;
});
builder.Services.Configure<GzipCompressionProviderOptions>(options =>
{
    options.Level = CompressionLevel.Optimal;
});
C#
You should configure the HTTP request pipeline using the following code in order to add the response compression middleware to the request processing pipeline and compress responses dynamically.

app.UseResponseCompression();
C#
Let’s check how much we are compressing the response.

We need to create one sample application, and in that, we can create the API controller.

We are creating the endpoint, and inside that, we can create the dummy response for verification purposes.

API endpoint code
Here is the API endpoint code

[Route("api/[controller]")]
[ApiController]
public class ValuesController : ControllerBase
{
    [HttpGet]
    public IActionResult Get()
    {
        var employees = new List<Employee>();

        for (int i = 0; i < 10000; i++)
        {
            employees.Add(new Employee
            {
                EmpId = Guid.NewGuid(),
                Name = $"Employee Name {i}",
                Address = $"Employee Address {i}",
            });
        }

        return Ok(new { employees });
    }
}
C#
In the above example, I have created 10,000 employees and returned those employees to the API response.

Let's verify first without adding the compression to the API response.

Values

Name

When I was executing the API without compression, the response size was 1.1 MB.

Let's verify adding the compression to the API response.

API response

When I was executing the API with compression, the response size was 298kb.

Creating the custom compression provider
If you want to create a custom compression provider to compress and decompress the API response, then we can do it in the .Net core application.

As demonstrated below, the first step in creating a custom compression provider is to construct a class that implements the ICompressionProvider interface.

public class CustomCompressionProvider : ICompressionProvider
{
    public Stream CreateStream(Stream stream)
    {
        // Write your code here to compress the data
        return stream;
    }
}
C#
Once you have done your custom compression provider, we need to register this custom compression provider in the Program.cs file.

builder.Services.AddResponseCompression(options =>
{
    options.EnableForHttps = true;
    options.Providers.Add<CustomCompressionProvider>();
});
C#
We learned the new technique and evolved together.

Happy coding.


@@@@ אסטוניה מראה לעולם כיצד אפשר להתמודד עם איום מעבר לגבול וגם להרוויח מכך
2437 https://archive.md/F7sb9 
אסטוניה מראה לעולם כיצד אפשר להתמודד עם איום מעבר לגבול וגם להרוויח מכך
מסוק קרב מסוג "אירוקופטר טייגר" בתרגיל רב-לאומי במחוז ראפלה, אסטוניה, בחודש שעבר
כמה ימים אחרי שמטוסי קרב רוסיים חדרו למרחב האווירי של אסטוניה למשך 12 דקות מורטות עצבים בחודש שעבר, עמד קוסטי סאלם במשרדו המשקיף על נמל התעופה של טאלין, כשהוא טופח בכף ידו על אב־טיפוס של טיל זעיר. הטיל, המכונה מארק 1, פותח בשנה שעברה כדי להפיל כטב"מים של האויב בטווח קצר, וממתין להיכנס לשוק הנשק העולמי. סאלם, מנכ"ל חברת פרנקנבורג טכנולוגיות המייצרת אותו, מקווה שהטיל ימלא פער בהגנות האוויריות של אירופה מפני רוסיה. "ברור שאנחנו לא מוכנים", אמר.
אולם, כבר עכשיו הטיל (באורך 60 סנטימטרים בלבד), הוא חלק מפריחה של תעשיית הביטחון של אסטוניה, שהממשלה מקווה שיביא לצמיחה בכלכלתה המידרדרת. המאמץ מושרש בחרדה הלאומית העמוקה של אסטוניה מפני הפלישה הרוסית לאוקראינה, והדאגה שהיא עלולה להיות היעד הבא של הנשיא ולדימיר פוטין. "אם נשקיע בחברות ביטחוניות חדשות, הן יעניקו ערך גבוה לכלכלה האסטונית", אמר שר הכלכלה והתעשייה, ארקי קלדו, לעיתונאים בחודש שעבר. ההשקעה גם נותנת, לדבריו, "ערובה לכך שאסטוניה מוגנת היטב".
גורמים באסטוניה, לשעבר מדינה בברית המועצות, מביעים זה שנים חשש בקול רם שגם מדינתם, הגובלת ברוסיה, עלולה להיות מותקפת אם המלחמה באוקראינה תשכך ומוסקבה תרוויח זמן לבנות מחדש את צבאה. פוטין אומר מזה זמן רב שהוא רוצה לעצור את התפשטות נאט"ו למדינות שרוסיה רואה בהן חלק מתחום השפעתה, במיוחד אלה שהיו בברית המועצות.
מערכת ירי שפותחה על ידי החברה האסטונית Marduk Technologies על משוריין של צבא אסטוניה, במהלך תרגיל "קיפוד 2025" באסטוניה, במאי
עם אוכלוסייה של כ־1.3 מיליון תושבים ואחד הצבאות הקטנים ביותר בנאט"ו, לאסטוניה אין את היכולת לבנות טנקים, תותחים ומטוסי קרב, וגם אין לה תקציב גדול לרכישת נשק רב מחו"ל. אך היא נחשבת לאחת המדינות המתקדמות ביותר בעולם מבחינה טכנולוגית, וגורמים אסטוניים מנצלים את כוח העבודה שלה, המיומן טכנולוגית, לייצור מערכות הגנה המסתמכות על רובוטיקה, בינה מלאכותית וסייבר.
טיל מארק 1 שסאלם מקווה למכור לצבאות אירופיים מונחה על ידי בינה מלאכותית לפגוע בכטב"מים בגובה נמוך. חברה אחרת, CybExer Technologies, מונה את צבאות בריטניה, אוקראינה ופורטוגל בין לקוחותיה. החברה מפתחת תוכנה הבודקת את רמת ההגנה של רשתות מקוונות מפני מתקפות סייבר. וחברת התוכנה המודיעינית SensusQ מנתחת מידע ממקורות גלויים כדי לסייע לתגובות בשדה הקרב ובמצבי חירום.
מפת
"כדי לשרוד בתור אומה קטנה ותעשייה קטנה בתחום הזה, עליך להיות ייחודי איכשהו כדי להצליח בשוק שהוא קשוח מאוד" אמר קאלב קוידומה, ראש איגוד תעשיות ההגנה והחלל של אסטוניה. כ־70% מהנשק והטכנולוגיות הקשורות להגנה המיוצרים באסטוניה מיוצאים ללקוחות זרים. בשנה שעברה, הכנסות תעשיית הביטחון של המדינה הסתכמו ב־500 מיליון אירו, מתוכם כ־350 מיליון אירו הגיעו מציוד שנמכר לחו"ל. זוהי יותר מכפול מההכנסות שהיו ב־2020, בהן 46 מיליון אירו ביצוא.
באותן שנים, כלכלת אסטוניה צנחה, תחילה במהלך מגפת הקורונה ואז שוב, לאחר התאוששות בריאה ב־2021, עם תחילת המלחמה באוקראינה, כך לפי הבנק העולמי. המלחמה הובילה את אסטוניה להפסיק לקנות אנרגיה זולה יותר מרוסיה, וביטחון הצרכנים ירד, מה שפגע בהשקעות, אמר קלדו. כעת, הכלכלה מתאוששת לאט, לפי נתוני קרן המטבע הבינלאומית שעודכנו בשבוע שעבר. הקרן צופה צמיחה של כ־0.5% ב־2025.
במקביל, אסטוניה מגדילה את הוצאותיה על ביטחון. היא מתכננת להוציא לפחות 5% מהתוצר המקומי הגולמי שלה על הצבא ומערכות הגנה אחרות עד השנה הבאה — ובכך מקדימה בכמעט עשור את לוח הזמנים של נאט"ו לעשות זאת. מדובר ביותר מ־2.4 מיליארד אירו שקלדו אמר שימומנו על ידי נטילת הלוואות וקיצוץ בהוצאות ממשלתיות אחרות. הגידול בהוצאות כולל כ־50 מיליון אירו לסיוע בבניית שטחי מפעלים במזרח אסטוניה עבור חברות ביטחוניות, כולל עבור פרנקנבורג וחברה בריטית בשם Thor Industries Ltd., המייצרת חומרי נפץ פלסטיים. בנוסף, ממשלת אסטוניה תציע 100 מיליון אירו לחברות הזנק ביטחוניות הזקוקות להון.
שר החוץ של אוקראינה אנדריי סיביהה (מימין) ושר החוץ של אסטוניה מרגוס צאקנה, בכיכר העצמאות בקייב, היום
חיילים צרפתים בתרגיל הרב-לאומי "ברק" באסטוניה, בחודש שעבר
סקרים מראים באופן עקבי שרוב האסטונים תומכים בהתעצמות הביטחונית, בין היתר בשל חשש שרוסיה עלולה לתקוף או שהמלחמה באוקראינה תתפשט עמוק יותר לאירופה. פחד זה נטוע בעיקר בהיסטוריה ובקרבה של אסטוניה לרוסיה, ושותפות לו מדינות אחרות במזרח אירופה.
הפריחה בתעשיית הביטחון מדגימה כיצד האסטונים מנסים להרתיע את רוסיה, "על אף שהם לא באמת מצפים לפלישה בקרוב", אמר דונאטאס קופציונאס, חוקר המדינות הבלטיות במרכז לגיאופוליטיקה באוניברסיטת קיימברידג' בבריטניה. התקפות סייבר או התקפות היברידיות רוסיות הן תרחיש סביר יותר, אמר קופציונאס. האסטונים מתמקדים יותר בהרתעה, הוא אמר. "הם חושבים שאם רוסיה רוצה לעשות משהו מטורף, ואם אנחנו מוכנים והם רואים מה יש לנו, אז הם יחשבו פעמיים", אמר.
בטרטו, העיר השנייה בגודלה באסטוניה, תעשיית הביטחון היא חלק הולך וגדל בכלכלה המקומית שצמחה במהירות רבה יותר מבשאר המדינה בשנים 2023-2020. בית לאוניברסיטת טרטו היוקרתית, העיר מהווה מזה זמן רב חממה לחברות הזנק טכנולוגיות כמו Playtech, ספקית תוכנות המשחקים המקוונים הגדולה בעולם. מייסדי סקייפ ואפליקציית הזמנת הנסיעות Bolt למדו באוניברסיטה, שכעת עובדת עם חברת הרובוטיקה Milrem על פרויקטים אוטומטיים הקשורים לחלל ולסביבה. Milrem גם בונה כלי רכב קרקעיים נשלטים מרחוק שיכולים לשאת הספקה או להיות מצוידים בתותח קטן. הם נמכרו ל־19 צבאות, כולל בשמונה מדינות החברות בנאט"ו, ונמצאים בשימוש באוקראינה.
"זה, כמובן, מגזר צומח באסטוניה, כשההוצאות על ביטחון עולות באופן דרסטי, והוא צומח בטרטו", אמר ראש העיר המקומי, אורמאס קלאס. מפעלים חדשים נפתחים ככל שחברות ביטחוניות מרחיבות פעילות באזור, הוא אמר, חלקן מייצרות ציוד שיכול לשמש גם למטרות אזרחיות. זה מבטיח ביטחון תעסוקתי לכוח עבודה בתחום הייצור — עם היתרון של שמירה על יציבות הכלכלה — לאחר שההוצאות הצבאיות יפחתו.
קלאס תיאר את רוסיה כ"מטרד" יותר מאשר איום מיידי, אם כי לפני שנתיים העיר בנתה מקלטי חירום תת־קרקעיים להגנה על 40 אלף איש, ורוצה להרחיב אותם. מערכות ניווט למטוסים הנוחתים בנמל התעופה המקומי וממריאים ממנו שובשו באופן מסתורי, כנראה על ידי רוסיה, אמר. אך הוא אמר שהחדירה למרחב האווירי בחודש שעבר, שהסתיימה בכך שמטוסי נאט"ו ליוו אותם בחזרה את המטוסים לשטח רוסי, מראה בירור שההרתעה של נאט"ו פועלת. "העם שלנו יודע איזה סוג של משטר יש ברוסיה, אבל שבטרטו בטוח", אמר קלאס. "אפילו עם שכן תוקפני".
לכתבה באתר ניו יורק טיימס

@@@@ 30 Vegan Weeknight Dinner Ideas
2438 https://plantbasednews.org/veganrecipes/dinner/vegan-weeknight-dinner-ideas/?utm_source=pocket_saves 
30 Vegan Weeknight Dinner Ideas
A plant-based tofu pad thai, an easy vegan weeknight dinner ideaWeeknight dinners are best when they're easy, quick, and tasty - here are our picks of the best - Media Credit: Viva!
Most of us have a handful of trusty recipes we cook on rotation on weeknights. If you’re new to a plant-based diet, the idea of an entirely new weekly meal plan may at first seem daunting. To help you on your journey, we’ve compiled an extensive list of vegan weeknight dinner ideas to suit all tastes and budgets.

An ideal vegan weeknight dinner should be tasty, nutritious, and – above all – easy. Nobody wants to be spending two hours on complex recipes after a long day in the office, so keeping recipes to less than 60 minutes is usually advised.

The following list features a wide range of different foods and cuisines, including pasta, salad, dhal, curry, stews, and more. All of them are made with completely plant-based ingredients, using ingredients that should be easy to find at any late evening supermarket run.

Greek pasta salad
A vegan Greek pasta salad, a vegan weeknight dinner idea
Rachel Steenland This Greek pasta salad is easy, delicious, and nutritious
You’ve heard of Greek salad, but have you ever thought of adding pasta into the mix? This easy recipe for a Greek pasta salad – which comes from The Garden Party‘s Rachel Steenland – features classic ingredients like kalamata olives, olive oil, oregano, feta (dairy-free, of course), and garlic, mixed together with some curly pasta shapes for a substantial and nutritious meal.

Find the Greek pasta salad recipe here

Butternut squash and miso risotto
A plant-based and dairy-free butternut squash risotto, a vegan weeknight meal
Plant Baes Risotto is always a trusty weeknight meal
There’s nothing quite like a steaming bowl of risotto after a long day, and this butternut squash and miso recipe is sure to impress. Traditional risotto recipes are often heavy on dairy, but this Plant Baes version features a homemade vegan parmesan instead. If you want to save time, you can buy your own dairy-free cheese from the supermarket.

Find the butternut squash and miso risotto recipe here

Coconut and peanut butter curry
A close up shot of a vegan peanut and coconut curry
Amber Asakura This vegan curry is sure to impress
If you haven’t had peanut butter in curry before, you need to get to know this magic ingredient, pronto. While many people just spread it on toast, peanut butter can elevate curry dishes – giving them am irresistible smooth and creamy texture. This Clean Food Dirty Girl curry recipe also uses a wide range of vegetables, easily getting you to your five a day.

Find the coconut and peanut butter curry recipe here

Apple and tofu bowl
A vegan tofu and edamame bowl
Jazz Apple This tofu bowl is a quick and high protein vegan meal
This super easy dish can be put together in just 15 minutes, meaning it’s a perfect evening meal for those particularly long and tiring days. It’s packed full of plant protein, featuring both tofu and edamame, and the addition of apple gives it a delicious sweet and savory flavor.

Find the apple and tofu bowl recipe here

Sweet potato katsu curry
Sweet potato curry, a vegan dinner where vegetables are the main event
Yuki Sugiura Whoever said vegetables can’t be the main event didn’t see these vegan dinners
If you’re familiar with katsu recipes and are feeling alarmed at the idea of cooking one on a weeknight, don’t fret. This So Vegan katsu recipe takes out the hassle of breadcrumbing the sweet potato cutlets, meaning it’s quick and relatively easy to cook after work. The famous katsu taste is still there, however, as the breadcrumbs are sprinkled on the top of the dish.

Find the sweet potato katsu recipe here

Bean, kale, and lemon stew
A vegan kale, bean, and lemon stew
Rebel Recipes This kale and bean stew is a warm and high protein vegan dinner idea
This protein-packed stew only takes 30 minutes, proving it couldn’t be easier to produce healthy and nutritious plant-based meals. It comes from Viva!, and features a lot of ingredients you’ll likely already have in your cupboard.

Find the bean, kale, and lemon stew here

Apple and coconut dhal
A bowl of plant-based apple and coconut dahl cooked to a vegan recipe
Jazz Apple This vegan dahl recipe is packed full of nutrients
Another savory-meets-sweet apple recipe, this coconut dhal is comfort in a bowl. It doesn’t feature too many ingredients, and many of them are cupboard staples. Red lentils are the star of the show, complemented with coconut milk, Jazz apples, and crispy onion.

Find the apple and coconut dhal recipe here

Baked feta pasta
Baked feta pasta cooked to a dairy-free recipe
Natali Eleftheriou If you want to try the viral baked feta pasta but follow a plant-based diet, this recipe is for you
If you’re in the mood for something ultra comforting after a long day, this vegan take on the viral baked feta pasta recipe may be just what you’re after. Baked feta pasta exploded on TikTok a few years ago, and this Natlicious Food recipe shows you how to easily make a dairy-free version.

Find the vegan baked feta pasta recipe here

Butternut squash dhal
A bowl of butternut squash dahl and grains on a green towel
Ashley Madden This comforting dish is cheap and easy to make
Another vegan dhal recipe, this butternut squash gives this one a sweet and creamy taste, and kale an added boost of vitamins and minerals. It comes from Ashley Madden, owner of Rise Shine Cook, and takes just 45 minutes to prep and cook.

Find the butternut squash dhal recipe here

Vegan “beef” and mushroom stroganoff
A vegan "beef" and mushroom stroganoff
Edible Ethics This vegan stroganoff recipe is an easy plant-based weeknight meal
You won’t believe this dish is ready in just 30 minutes. An ideal vegan weeknight recipe, this Edible Ethics beef and mushroom stroganoff is hearty, delicious, and requires just a few ingredients.

Find the vegan “beef” and mushroom stroganoff recipe here

Vegan Pad Thai
A one-pot vegan Pad Thai
Rebel Recipes This one-pot Pad Thai is an easy vegan dinner idea
One of the quickest on the list, Viva!’s vegan take on a traditional Pad Thai takes just 12 minutes. As well as tasting amazing, it’s also full of vegetables and protein. You can pick any stir fry-friendly veggies you like (such as mushrooms, broccoli, and carrot), as well as some marinated tofu of your choice.

Find the vegan Pad Thai recipe here

One pot spaghetti with lentil ragu
A one-pot spaghetti and lentil ragu recipe
Romy London This vegan one-pot recipe takes just 30 minutes to make
There are some evenings where only a massive plate of spaghetti will do, and this recipe is exactly what you need for those evenings. It comes from Romy London, and features lentils in place of meat for its ragu. Topped off with vegan parmesan, it’s sure to satisfy any cravings you have for non-vegan spaghetti dishes from your past.

Find the vegan ragu recipe here

Roasted cauliflower and apple
Roasted cauliflower and apple with cous cous
JAZZ Apple This roasted cauliflower dish is an easy and delicious weeknight meal idea
And here’s *another* savory apple recipe for your consideration, this roasted cauliflower and apple dish is quick and straightforward to make, using just nine ingredients. Cauliflower is having a bit of a moment right now, and this recipe is a great place to start for those wanting to experiment with the vegetable.

Find the vegan roasted cauliflower and apple recipe here

One-pot chili mac
A vegan chili mac in a bowl next to dairy-free cheese and cilantro
Rainbow Plant Life This chili mac is vegan, dairy-free, and easy to make
If you’re yet to experience the delight of mixing pasta with beans, we recommend giving this recipe a try immediately. While at first the combo might seem odd, beans add a delicious texture and protein kick to your pasta dish. This Rainbow Plant Life chili mac recipe uses just one pot, and features kidney beans, vegan cheese, and dairy-free sour cream.

Find the one-pot chili mac recipe here

Butternut squash lasagne
A vegan butternut squash lasagne
Natali Eleftheriou Who said lasagne needs meat?
Lasagne on a weeknight doesn’t need to be a rare treat, as this simplified recipe from Natlicious Food has taken away the hassle of having to layer the sheets. It features butternut squash, as well as soy milk, silken tofu, and nutritional yeast in its béchamel sauce.

Find the butternut squash lasagne recipe here

Mediterranean chickpea stew
A Mediterranean chickpea stew, a healthy vegan weeknight meal
World of Vegan This stew is quick and easy to make
Requiring just nine ingredients and 15 minutes of your time, this Mediterranean chickpea stew is perfect if you’re tired but still fancy something nutritious. It comes from World of Vegan, and is perfect served with white rice.

Find the Mediterranean chickpea stew recipe here

Spanish white wine lentils
A vegan Spanish White Wine Lentil recipe
Vegan Recipe Club Lentils are a protein-rich and highly versatile ingredient
This Viva! dish looks restaurant-quality, but it unbelievably takes just 30 minutes to make. It’s a vegan take on a traditional Spanish lentil dish, featuring vegan bacon lardons in place of meat (these are often easily found in supermarkets).

Find the Spanish white wine lentils recipe here

Vegan stir fry
A close-up of a vegan stir fry featuring tahini, tofu, peppers, greens, carrots, and other veg
Viva's Vegan Recipe Club Get a protein kick with this quick recipe
A stir fry is the ultimate weeknight meal – easy, quick, and often packed with vegetables. Another one from Viva!, this recipe features your choice of veg (such as baby corn, carrot, and edamame), as well as some marinated firm tofu (tip: to make this recipe even quicker, you can buy ready-marinated tofu).

Find the vegan stir fry recipe here

Smoky BBQ lentil jacket potatoes
Two baked potatoes filled with smoky vegan barbecue lentils and drizzled with plant-based sriracha mayo
Vegan Richa This recipe is said to be hearty, filling, and delicious
Jacket potatoes are always a trusty and hassle-free weeknight dinner, but this Vegan Richa recipe puts a new spin on them with this smoky BBQ lentil filling. Packed with veg and protein, you’ll be coming back to this recipe again and again.

Find the smoke BBQ lentil jacket potato recipe here

Vegan fettuccini alfredo
A plate of dairy-free and egg-free creamy Fettuccini Alfredo, made from a vegan recipe
Crow Moon Kitchen The pasta is coated in a smooth dairy-free sauce
Taking just 30 minutes, this spaghetti is the ultimate comfort food dish. It comes from Crow Moon Kitchen, and it’s creaminess and garlicky taste will have you craving it for days after eating it. It’s completely free from eggs and dairy, using ingredients like nutritional yeast, vegan butter, and pasta water in their place.

find the vegan fettuccini recipe here

Peach pasta salad
Vegan Arugula and tomato Pasta Salad featuring mango and other plant-based ingredients
Munchmeals by Janet This dish is packed with nutritious ingredients
Pasta salads are an ideal weeknight dinner. They offer all the taste of a delicious pasta dish, with the added bonus of being packed with vitamins and minerals in the form of all the veggies. This recipe, from Munchmeals by Janet, marries sweet with savory with the addition of peach. A perfect summery dish.

Find the peach pasta salad recipe here

Avocado mac and cheese
A bowl of creamy dairy-free mac and cheese made with all vegan ingredients, including avocado
Fit Foodie Finds This recipe provides a unique vegan twist on a comfort food many of us know and love
A few years ago, the idea of vegan mac and cheese would have seemed a distant dream – but there are now a huge array of dairy-free recipes to choose from. This version, from Fit Foodie Finds, takes less than 30 minutes to make – and the addition of avocados adds to its delicious creamy texture.

Find the avocado mac and cheese recipe here

Mac and cheese burger
Two fully loaded vegan bean burgers topped with dairy-free mac and cheese and served in bread buns
Violife The earthy bean burger pairs beautifully with creamy mac and cheese
Burgers? On a Wednesday? You bet. Show your family/housemates/partner/yourself that you don’t play by the rules, and get the Friday feeling with these easy-to-make vegan burgers.

Find the vegan mac and cheese burger recipe here

Vegan salmon with dill sauce
Photo shows a plate of vegan salmon topped with a creamy dill sauce.
Viva!'s Vegan Recipe Club If you’re craving salmon, it’s possible to make it plant-based
Prior to going vegan, many of us will have eaten salmon as a midweek dinner. But did you know it’s perfectly easy to make a completely plant-based version of the popular dish? This recipe, which comes from Viva!, will win over even the biggest “seafood” fans.

Find the vegan salmon with dill sauce recipe here

15 minute noodles
15 minute vegan noodles, a perfect vegan weeknight dinner idea
So Vegan These noodles take just 15 minutes
If you’ve had a stressful day and are craving a takeaway, you can make your very own noodles in less time that it would take to arrive. These So Vegan beauties take just 15 minutes, and you’ll be coming back to this recipe again and again.

Find the 15 minute noodle recipe here

Lentil and broccoli salad
Lentil and broccoli vegan summer salad served on a rectangular platter
Natlicious Food Legumes plus greens equals a heart-healthy salad you can make anytime
This Natlicious Food summery salad is not only tasty, but it’s also a great way to help you get more iron in your diet. Lentils are a key example of an iron-rich vegan food, and the vitamin C in the broccoli helps your body to absorb it. Tip: to save the time from soaking lentils, you can opt for a canned variety.

Find the lentil and broccoli salad recipe here

Vegan tacos
A rack of freshly-stuffed vegan tacos in wholegrain tortilla with creamy tahini dressing on top
Jay Halford Make every vegan taco different with some additional dressings and toppings
Tacos can be a tasty, nutritious, and deceptively easy meal. This recipe, from Jay Halford, features an array of ingredients including tofu, pecan nuts, and sundried tomatoes.

Find the vegan taco recipe here

Vegan shakshuka
A pan full of Turkish vegan shakshuka made using tofu instead of eggs
Aegean Delight Shakshuka has many variations around the world but this vegan adaptation is rooted in Turkish heritage
Traditional shakshukas refer to a dish of egg cooked in a sauce of tomatoes, olive oil, peppers, and onion. But did you know it’s possible to make this dish vegan with just a little creativity? This recipe, which comes from Aegean Delight, uses a magic combination of tofu and black salt to do this. Black salt is often used in vegan egg recipes, as it has an eggy taste and odor thanks to its sulfur content.

Find the vegan shakshuka recipe here

Black pepper tofu
close up of vegan black pepper tofu and rice
Viva Vegan Recipe Club This tasty tofu is nutritious and delicious
Black pepper tofu is a hugely popular takeaway dish, but did you know it’s perfectly simple to make yourself at home? This Viva! recipe shows you how to do just that, with a combo of ingredients like garlic, ginger, brown sugar, black pepper, and chilis.

Find the black pepper tofu recipe here

Curried lentil one pot
Curried Lentil One Pot
The Vegan Chef School These curried lentils are packed full of protein and iron
This Chef Day Radley recipe uses not one, but two, different types of lentils. One’s used to thicken the sauce, and the other to add texture. It also uses required just one pot, so you’ve got the added bonus of minimal washing up after a long day.

Find the curried lentil pot recipe here

More like this:

@@@@ תביעה: ספק דרש משופרסל תשלום — אנשי הביטחון דרשו את הבית של אמו
2439 https://archive.md/ntYXJ 
תביעה: ספק דרש משופרסל תשלום — אנשי הביטחון דרשו את הבית של אמו
מטה הנהלת שופרסל ראשל"צ
תביעה שהוגשה לבית המשפט המחוזי מרכז בלוד נגד קבוצת שופרסל, מספקת הצצה למה שקורה לכאורה במשרדי החברה ברחוב שמוטקין בראשון לציון; התנהלות המכונה על ידי ספק התובע אותה "כוחנית ואלימה, שלא לומר עבריינית".
התביעה הוגשה על ידי ניו פלאסט, שהייתה ספקית כלים חד־פעמיים של שופרסל. התביעה מכוונת לא רק נגד הקבוצה, אלא גם נגד שמעון לביא, ניצב בדימוס במשטרה, המכהן כיום בשופרסל כ"פרויקטור ביטחון", לפי הגדרת החברה. סכום התביעה הוא 7.5 מיליון שקל — רובו עבור סחורה שלטענת ניו פלאסט שופרסל הזמינה, אבל לא שילמה עליה.
לפי כתב התביעה, ניו פלאסט סיפקה כלים חד־פעמיים לשופרסל בבלעדיות (כלומר, לא לרשתות אחרות), ובעיקר עבור המותג הפרטי שנמכר ב"יש חסד", הרשת החרדית של שופרסל.
הוועדה לחקר אסון מירון 20.4.2023
מה שצריך לדעת - הצטרפו לערוץ הטלגרם של TheMarker
בערב ראש השנה, לפי המסמך שהוגש לבית המשפט, פנה חיים שניידר, מנהל ניו פלאסט, לקניין של שופרסל, לאחר שזו לטענתו לא העבירה את התשלום שהיא חייבת בגין סחורה שרכשה. הקניין בירר את הנושא, וביקש משניידר לפנות דווקא לאנשי הביטחון של שופרסל.
כתב התביעה ממשיך ומספר כי שניידר פנה לאנשי הביטחון, ואלה דרשו ממנו לסור בדחיפות למשרדי החברה בראשון לציון. לפי כתב התביעה, כשהגיע למשרדים נכנס שניידר לחדר ישיבות, שבו ישבו אנשי הביטחון, ובראשם לביא — ואלה טענו שניו פלאסט חייבת לשופרסל מיליוני שקלים, וסירבו למסור לידיו נתונים לגבי החובות הללו.
"ישרה כמו סרגל"
אנשי הביטחון ביקשו משניידר לחזור לפגישה נוספת יחד עם אמו — נלה שניידר, ששהתה בחו"ל. אמו של שניידר עבדה בשופרסל כמנהלת מדור ספקים במשך 43 שנה, עד יציאתה לגמלאות.
לפי כתב התביעה, במסיבת הפרידה שלה, שנערכה במאי 2025, נכחה הנהלת שופרסל. כמו כן, לביא נהג לציין בפניה כי עבודתה נבדקה בידי מערך הביטחון, וכי היא "ישרה כמו סרגל". לפי כתב התביעה, שניידר חזר עם האם למשרדי שופרסל, לאחר החגים, ואנשי הביטחון טענו בפניה כי החברה שמנהל בנה חייבת לשופרסל 11.4 מיליון שקל.
"הסיטואציה הייתה כל כך קיצונית — עד שגברת שניידר, שהיא חולת לב, החלה ממש לחוש ברע, בצורה שהייתה ניכרת עליה היטב, ויושבי החדר שהבחינו בכך, הציע לה לשתות", נכתב בכתב התביעה.
לפי המסמך, אנשי הביטחון של שופרסל, ובראשם לביא, אמרו בפניהם כי היא ובנה עלולים לרצות מאסר בכלא, והציעו להם להגיע איתם להסכמות — שלפיהן שופרסל תסכים לקזז חלק מהתשלום.
סניף שופרסל דיל בגלילות
אמו של שניידר הבהירה להם כי אין ברשותה סכום כסף כזה, אבל אלה אמרו לה כי מצופה ממנה למכור את ביתה במקרה זה. "בשלב כלשהו, לצורך 'יצירת אווירה' אף הוקרן הסכום 11.4 מיליון שקל על המסך בחדר", נכתב בכתב התביעה.
לביא וחוקרי שופרסל נקטו גם מה שנדמה כטקטיקות חקירה, לפי כתב התביעה. בשלב מסוים, שניידר התבקשה לצאת מהחדר, ולבנה שנשאר בחדר, נאמר כי אמו הסכימה לסגור עסקה, ולהעביר לקבוצה כמה מיליוני שקלים — אף שכך לא היה המקרה. לאחר מכן, שופרסל הודיעה לשניים כי ניו פלאסט אינה רצויה עוד בתור ספקית עבור הקבוצה.
בשופרסל מבהירים כי התביעה מטעה, ומסרו בתגובה: "שופרסל פועלת לפי כל דין. במקרה הנדון שופרסל הגישה תלונה במשטרה והתביעה תיענה בערכאות המתאימות". במשטרת ישראל אישרו כי אכן קיימת תלונה נגד הספק — ומסרו בתגובה: "עם קבלת התלונה במשטרה נפתחה חקירה, שבמסגרתה מבוצעות כלל הפעולות הנדרשות במטרה להגיע לחקר האמת".
מעורך הדין של ניו פלאסט ושניידר, צבי ולך, נמסר בתגובה: "מכתב הדרישה הראשון שנשלח הוא מטעם ניו פלאסט, כמו גם התביעה ויוזמת התהליך בבית משפט היא מטעמנו. עד כה לא קיבלנו תגובה משופרסל, לא כתב תביעה והתראה, ובטח שלא זימון לחקירה במשטרה. הכל יתברר בערכאות".
מאסון מירון לשופרסל
לביא, לשעבר מפקד מחוז צפון במשטרה, פרש ב–2022, בעקבות אסון מירון, שאירע בזמן פיקודו. באוקטובר 2023 מונה כפרויקטור בהתנדבות, במשרד לביטחון לאומי, האחראי על התחמשות כיתות הכוננות. לפי הודעת המשרד בנושא, לביא השתתף במאמץ החימוש של כיתות הכוננות בהנחיית השר איתמר בן גביר, וחילק כבר בשבועיים הראשונים למלחמה 4,700 רובי סער. במרץ 2024, עם השתלטות האחים אמיר על שופרסל ומינוים למנכ"לים, מונה לביא לפרויקטור הביטחון של קבוצת שופרסל, ומכונה בחברה ה"מפכ"ל של שופרסל".
שלומי ויוסי אמיר, בעלי השליטה בשופרסל
לצד לביא מכהן שלומי ראובן כסמנכ"ל ביטחון. לפני כן כיהן ראובן כמנהל ביטחון בפרשמרקט, ומונה גם הוא כשהאחים אמיר נהפכו לבעלי השליטה ומנכ"לים משותפים בשופרסל. מקורות שעבדו בשופרסל מסבירים כי התפקיד של ראובן בעבר היה שמור למנהל מחלקה. נראה שהאחים אמיר לוקחים ברצינות את נושא הביטחון בענקית הקמעונות, שכן הפכו את מנהל הביטחון לחבר בהנהלת החברה — דבר שלא נהוג בחברות.
לפי כתבה בערוץ 13 של הכתבת נגה ניר נאמן, כוח השיטור הפרטי, שמתפקד גם כסמוי, שמפעיל לביא ופרוס גם בסניפים — מכונה "כוח ספרטה". הכתבה הציגה את פועלו כמשטרה הפרטית של שופרסל. לפי הכתבה, הכוח מונה בין היתר מפקדי משטרה בעבר, קציני חקירות ויוצאי יחידות מיוחדות — ותפקידו להגן מפני פרוטקשן.
משופרסל נמסר: "שופרסל משקיעה רבות בהגברת הביטחון לטובת לקוחותיה, עובדיה וספקיה. כספקית מזון ותרופות למיליוני ישראלים, תמשיך לפעול כך".

