@@@@ לא מצליחים להירדם? כך תתמודדו עם קשיי שינה בזמן המלחמה
280 https://archive.md/5n0g5 
לא מצליחים להירדם? כך תתמודדו עם קשיי שינה בזמן המלחמה
לכבות מסכים לפחות שעה לפני השינה ולעבור לפעילות מרגיעה יותר
בשל הארועים הכואבים שכולנו עוברים בשבועות האחרונים, רבים מאיתנו חווים קשיים בשינה. יש אנשים שנתקלים בכך לראשונה ויש כאלה שסבלו מקשיי שינה כבר קודם, אך כרגע יש החמרה בשני הסוגים.
אנשים מספרים שקשה להם להירדם, הם מתעוררים באמצע הלילה, מתקשים להשתחרר ממחשבות מטרידות וסובלים ממתח גופני רב. למעשה, השינה היא אחד המצבים העיקריים שמושפעים מהלחץ שבו כולנו נמצאים, ויש קשר הדוק לחששות ולאירועים שאנו חווים ונחשפים אליהם במהלך היום. לכן, אני רוצה להציע מגוון דרכים ושיטות שיוכלו לעזור לסובלים מקשיי שינה להתמודד איתם.
אנשים הסובלים מקשיי שינה כרוניים ואנשים הסובלים מקשיי שינה אקוטיים מתלוננים לרוב על אותם תסמינים: קושי להירדם, יקיצות במהלך הלילה, יקיצה מוקדמת מדי או תחושה שהשינה לא מספיקה או לא מרעננת דיה. קשיים בשינה מלווים בתחושות גופניות המעידות על לחץ, כגון דופק מהיר, חום בגוף, מתח, קושי לנשום ועוד.
רבים מבין הסובלים מקשיי שינה "מבלים" זמן רב בשכיבה במיטה, מנסים "בכוח" להירדם, להתנער מהמחשבות המדאיגות - ודואגים מכך שאינם מצליחים להירדם. רמה גבוהה זו של דאגה מובילה למצוקה משמעותית ולעוררות גופנית גבוהה. השילוב של דאגה, עוררות ומצוקה יוצר קושי נוסף להירדם - ולהישאר ישנים אחרי ההירדמות.
בנוסף, כאשר אדם נמצא במצב חרדתי כזה, הוא נוטה לעקוב בצורה סלקטיבית אחר התחושות הגופניות שלו (דופק מואץ, חום, לחץ) וכן אחר סביבתו החיצונית (שעון בחדר השינה, למשל) - ולפרש אותם כ"איומים" הקשורים השינה.
דווקא הניסיון "להיפטר" מהדאגות והמחשבות גורם להחרפת הבעיה
דווקא הניסיון "להיפטר" מהדאגות והמחשבות גורם להחרפת הבעיהצילום: Tonje Thilesen / NYT
הניטור והמעקב אחר "איומים" מגבירים את הסיכוי לזהות רמזים אקראיים וחסרי משמעות שמפורשים בצורה מוטעית כ"מאיימים". כלומר, המעקב והניטור הם גורמים נוספים המובילים להחמרת הדאגה ומכאן לקושי מוגבר להירדם.
בניסיון להתמודד עם חרדה גוברת זו בלילה, אנשים עושים שימוש ב"חפצי ביטחון" או ב"התנהגויות ביטחון", כגון ניסיון להימנע ממחשבות מדאיגות. דבר זה מוביל בצורה פרדוקסלית לכך שמחשבות אלו רק גוברות והיכולת "לשלוט" בהן יורדת.
כך שבעצם, אנשים מסגלים לעצמם אסטרטגיות הגנה להורדת ה"איומים", אך בפועל התנהגויות אלו משמרות ואף מגבירות את הקושי להירדם ולשמור על שינה רציפה.
יש כמה כללים ועקרונות שאפשר לנסות ליישם גם במהלך היום וגם בלילה על מנת להתמודד עם החששות וקשיי השינה:
לצמצם את הזמן שבו אנחנו מבלים במיטה שלא לצורך שינה: שימוש במיטה רק לשינה (ולא לדברים אחרים שדורשים ערות) – לא דואגים במיטה, לא עובדים, לא מעשנים, לא קוראים, לא צופים בטלוויזיה, לא מתכננים וכו'.
קמים כל בוקר באותה שעה, לא משנה מתי הלכנו לישון או כמה "גרוע" חשבנו שישנו. יש לכך כמה סיבות חשובות א) מסמן ל"שעון הביולוגי" שזה הזמן לקום ובזמן זה גם ניחשף לאור יום (יעזור להירדמות בלילה). ב) שמירה על דחף שינה גם לאחר לילה שלא ישנו בו טוב, כך שיעזור להירדם בלילה למחרת.
לא להישאר במיטה בכוח. אם לא נרדמים כשהולכים לישון או אם מתעוררים תוך כ- 15 דקות, יש לצאת מהמיטה לחדר אחר, לעשות כל פעילות מעייפת ואז לחזור למיטה אם מרגישים ישנוניות (למשל לקרוא, להרכיב פאזל, לסרוג, לעשות הרפיה). אם עדיין לא נרדמים, יש לחזור על צעד זה. חשוב לציין כי צעד זה עשוי להיות קשה בשל הנטייה שלנו להישאר במיטה ולנסות להירדם, אבל המטרה היא להפסיק לעשות פעולות שלא עוזרות לנו ולגרום לשינוי לאורך זמן ארוך שישרת אותנו לשנים רבות.
הולכים לישון רק כשמרגישים ישנוניים. מה ההבדל בין ישנוניות לעייפות? בישנוניות הכוונה היא לרצון לישון, כמו רצון לאכול כשאנו רעבים. לעומת זאת בעייפות הכוונה היא למותשות, רצון לנוח, "להוריד הילוך". הרציונל הוא שכאשר הולכים לישון "ישנוניים" אנו פועלים בהתאם לדחף השינה ויש לנו יותר סיכוי להירדם.
לא "מנסים לישון" – אי-אפשר לישון באופן מכוון, להפך: שינה זה משהו שבא אלינו בלי מאמץ. אם ננסה להירדם בכוח, נגביר את המתח, הסיכוי להירדם ירד, התסכול יעלה וכך השינה תתרחק מאתנו.
נמנעים מכל שינה במהלך היום, על מנת להגביר את דחף השינה בלילה.
שעון דיגיטלי או שעון בסלולרי הם פריטים פופולריים ליד המיטה - שפוגעים בשינה שלנו
שעון דיגיטלי או שעון בסלולרי הם פריטים פופולריים ליד המיטה - שפוגעים בשינה שלנוצילום: Sima Diab / NYT
ללכת לישון ללא שעון. הסתכלות חוזרת ונשנת על השעון לרוב עלולה להחריף את החרדה ועלולה לפגוע בשינה.
הפחתת צפייה בחדשות במהלך היום והימנעות צפייה בתכנים קשים.
לכבות מסכים לפחות שעה לפני השינה ולעסוק בפעילות אחרת, רגועה יותר.
"סיכום יום" כשעה לפני השינה – לעשות רישום של מחשבות, תחושות ונושאים שמטרידים אותי.
תנו למחשבות לזרום. אם יש מחשבות מטרידות/תמונות כשאנחנו במיטה (או בכלל) לא לנסות להסיח את הדעת, לא לנסות "להיפטר" מהן, לא להשקיע מאמץ ב"לא לחשוב עליהן" – כך נגביר את הסיכוי שהן יחלפו.
להפחית צריכת קפאין ולהימנע מצריכת משקה או מאכל המכילים קפאין לפחות חמש שעות לפני השינה (קפה/תה/שוקולד/שוקו).
להימנע מצריכת אלכוהול לפני השינה. אלכוהול יכול לעזור להירדם אך פוגע בשינה בהמשך הלילה ומייצר תלות.
לעסוק בפעילות גופנית אירובית כמה פעמים בשבוע. לבדוק האם עדיף בשעות הערב או מוקדם יותר.
לשמור על סביבת שינה נעימה ונוחה מבחינת טמפרטורה, אור/חושך.
תרגילי הרפיה
המחשבות המלחיצות והתסכול משכיבה במיטה ומהניסיונות הלא מוצלחים להירדם מובילים למתח רב. מתח זה מוביל בפני עצמו לקושי רב יותר להירדם. הרפיית שרירים יכולה לעזור להורדת המתח ולרגיעה וכך להעלות את הסיכוי להירדם. הרפיה זאת נקראת הרפיית ג'קובסון. ניתן ליישם את ההוראות הבאות להרפיה לפני שהולכים לישון וכשמתעוררים בלילה:
לזהות איפה בגוף יש שרירים מכווצים, גם אם לא ברמה משמעותית.
להעריך כיווץ/מתח בכל קבוצת שרירים בגוף החל מהשרירים הגדולים.
להרפות כל קבוצת שרירים. ניתן לעשות זאת על ידי כיווץ השריר בתחילה לכ- 15 שניות ואז לשחרר לגמרי את הכיווץ. כשמכווצים שואפים אוויר לאט וכשמרפים נושפים לאט את האוויר החוצה.
להמשיך לעשות זאת באופן שיטתי עם כל קבוצת שרירים, עד שכל השרירים שוחררו.
תרגילים להרפיה הדרגתית של 16 קבוצות שרירים בגוף (ניתן לשים מוזיקה מרגיעה ברקע):
כף היד והאמה (עד למרפק): לקפוץ את היד לאגרוף.
זרוע (ממרפק עד לכתף): לדחוף את המרפק חזק למטה על משענת הכיסא.
לחזור על הפעולה גם ביד השנייה.
שרירי המצח: להרים את הגבות גבוה ככל האפשר.
לחיים ואף: לסגור את העיניים חזק ככל האפשר ובאותו זמן לכווץ את האף.
שרירי הפנים – לסת ולחיים: לנשוך חזק ולמשוך את זוויות הפה אחורה ככל האפשר.
צוואר: למשוך את הסנטר למטה לבית החזה ובאותו זמן להתנגד לתנועה הזו.
בית החזה, כתפיים וגב עליון: לנשום עמוק, להחזיק ולמשוך את עצמות הכתפיים אחת כלפי השנייה.
בטן: לגרום לבטן להיות קשה.
ירך (מהאגן עד לברך): לגרום לשריר בחלק העליון של הרגל להתנגד לשרירים בחלק התחתון של הרגל.
שוק (מהברך עד לכף הרגל): למשוך את האצבעות של הרגל כלפי מעלה, כלפי הראש.
כף הרגל: לסובב את כף הרגל פנימה ובאותו זמן לכווץ את האצבעות.
לחזור על הפעולות גם ברגל השנייה.
לסיום, לכווץ את כל השרירים בגוף באותו זמן - ולהרפות.

@@@@ הממשלה קיימה את ישיבתה בקריית שמונה והחליטה על הקצאת כמיליארד שקלים לצפון; כמחצית מהסכום מיועדת להפיכת מכללת תל חי לאוניברסיטה, שהקמתה מתעכבת כבר כמה שנים; יתרת הכספים מיועדת לעידוד הגירה לאזור; עוד תיבחן הפעלת טיסות סדירות תוך סבסודן; בצפון לא מתרשמים מהתקציבים ומהתוכניות: "אין חדש, פרט למעות לאביונים" 
281 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/bjrgc7pubg 
הממשלה קיימה את ישיבתה בקריית שמונה והחליטה על הקצאת כמיליארד שקלים לצפון; כמחצית מהסכום מיועדת להפיכת מכללת תל חי לאוניברסיטה, שהקמתה מתעכבת כבר כמה שנים; יתרת הכספים מיועדת לעידוד הגירה לאזור; עוד תיבחן הפעלת טיסות סדירות תוך סבסודן; בצפון לא מתרשמים מהתקציבים ומהתוכניות: "אין חדש, פרט למעות לאביונים" 
שוב תוכנית, שוב "צוות מנכ"לים שיבחן" ושוב הבטחות והצהרות מפוצצות: ישיבת הממשלה שנערכה היום בקריית שמונה ברקע קשיי התאוששותה מהמלחמה הארוכה עם חזבאללה הסתיימה בהבטחות נוספות, חלקן כאלה שניתנו גם בעבר, מצד משרדי ראש הממשלה והאוצר. במשך יותר משנתיים הממשלה התנכרה לקריית שמונה, שעם תחילת הלחימה תושביה פונו ממנה ופוזרו בין עשרות יישובים ברחבי הארץ ומאז כשליש מהם לא שבו אליה. כשניחוח הבחירות הקרבות נישא באוויר שרי הממשלה מצאו את הצפון ושבו למחזר הבטחות מן העבר, כמו הפיכת מכללת תל חי לאוניברסיטה.
העלות הכספית של כלל ההחלטות שאושרו היום נאמדת בכמיליארד שקלים. 567 מיליון שקל אמורים לממן את פתיחת האוניברסיטה החל משנת הלימודים הבאה וכ־400 מיליון שקל יופנו לעידוד צמיחה דמוגרפית בצורה של מימון שכר דירה למאות משפחות חדשות ביישובים העירוניים הסמוכים לגבול, כאשר 100 מיליון שקל מתוך הסכום יוקצו בהמשך. אלה מתושבי הצפון שקיוו להשתתף בישיבת הממשלה שהתכנסה בעיר נשארו בחוץ, גם התקשורת. בצהריים משרדי רה"מ האוצר הוציאו הודעה עם הכותרת השחוקה "מזניקים את הצפון" המבשרת כי "אושרה תוכנית מיידית הכוללת הקמת אוניברסיטה בקריית שמונה, האצה כלכלית ודמוגרפית ומענק לשימוש בעסקים בעיר".
הפיכת מכללת תל חי לאוניברסיטה היתה בכלל יוזמה של שרת החינוך הקודמת יפעת שאשא ביטון. שר החינוך יואב קיש עיכב אותה תחילה כדי לבדוק אופציות אחרות ואחר כך עד שכפה על המועצה האזורית גליל עליון לוותר על הקמפוס המזרחי והחדש של האוניברסיטה. בשונה מההבטחות הרבות שהבטיחו משרדי הממשלה בשנתיים האחרונות לתושבי הצפון, בין השאר מצד המנהלת לשיקום הצפון בראשות השר במשרד האוצר זאב אלקין שבינתיים מוזגה עם פעילות מנהלת תקומה בשל אי הצלחתה, אלה שהובטחו בתום ישיבת הממשלה האחרונה מדברות על "מיידיות" וזאת "כצעד ראשון לחיזוק האזור ולביסוס מנועי צמיחה כלכליים ודמוגרפיים ארוכי טווח". במשרדי הממשלה הדגישו כי "החלה העבודה על תוכנית אסטרטגית ורחבה לשיקום וצמיחת האזור כולו".
3 צפייה בגלריה
אינפו לאן יילך הכסףאינפו לאן יילך הכסף
ההתנהלות החלמאית של משרדי הממשלה ביחס לצפון, שאפיינה אותה במהלך הזמן הרב שחלף מאז שרבבות מתושביו פונו בבהילות מחמת אימת פלישה אפשרית של חזבאללה, נמשכה גם בשעות שקדמו לישיבת הממשלה בקריית שמונה. ברקע עמדו אי ודאות והיעדר הסכמות ביחס למקורות התקציביים של חלק מהתוכניות מצד משרדי הממשלה הרבים המעורבים בהן. רק בצהריים הממשלה הודיעה כי התוכנית שאושרה בישיבה שקיימה כוללת סיוע לעסקים המקומיים בקריית שמונה, בשלומי ובמטולה באמצעות מענק של 2,500 שקל שיינתן לכל משפחה בקריית שמונה, שלומי ומטולה ויהיו ניתנים למימוש בבתי עסק מקומיים באמצעות ארנקים דיגיטליים. הסכום שיוקצה לשם כך עומד על 44 מיליון שקל ורק בגמר גיבוש רשימת הזכאים לו ייקבע מה יהיה גובה המענק החד פעמי שיינתן להם.
כך, רק ברגע האחרון הושגו בתוך משרד האוצר הסכמות על הקצאת 30 מיליון שקל נוספים באמצעות ארנק דיגיטלי לסטודנטים ומשרתים במילואים שיעברו להתגורר במטולה, בשלומי ובקריית שמונה. החלטה אחרת, שאלקין ניסה להעביר ביחס למענקי מקום בהיקף של 200 אלף שקל שיקבל מי שירכוש דירה באחד משלושת היישובים העירוניים הסמוכים לגבול נדחתה בידי אגף התקציבים. אלקין קיווה שהמהלך ייכלל בתוכנית נרחבת יותר להזרמת תקציבים לצפון ותובא לאישור הממשלה במרץ. גם ניסיון אחר שלו, למתן הנחה של כ־40% בארנונה לעסקים בצפון לא קיבלה את תמיכת האוצר.
"4,500 דירות חדשות"
השרים שהגיעו לישיבת הממשלה התקבלו בתושבים שעייפו מהבטחות, רפתנים החוששים מהשינויים שהממשלה מנסה להחיל במשק החלב וביקשו להפגין בסמוך הורחקו בידי שוטרים מבעוד מועד. טרם נכנס לישיבת הממשלה, שר האוצר בצלאל סמוטריץ' חילק בנדיבות חיוכים והבטחות לכל מי שעדיין מוכן לשמוע כאלה, כמו בנייה של 4,500 יחידות דיור חדשות בתוך חמש שנים וסבסוד של המדינה ברכישת קרקעות להקמת עסקים חדשים. לשאלה אם ההצהרות האלה יתממשו הפעם, שר האוצר השיב בחיוב. "אנחנו מקימים מנהלת חדשה של משרד הנגב והגליל. זה הניצחון האמיתי של ישראל, שקריית שמונה תהיה חזקה והתושבים שלה יסתובבו עם חזה נפוח. אנחנו אוהבים את הצפון ומחויבים לו".
3 צפייה בגלריה
הפגנת רפתנים מועצת ה חלב מחוץ ל ישיבת ממשלה ב קריית שמונההפגנת רפתנים מועצת ה חלב מחוץ ל ישיבת ממשלה ב קריית שמונה
מחאה מול ישיבת הממשלה היום בקריית שמונה בשל השינויים במשק החלב
(צילום: אביהו שפירא)
פרט להצהרות על "הקצאת תקציבים ייעודיים לחיזוק האוכלוסייה ביישובים הסמוכים לגבול עם לבנון ומיתוג הגליל כיעד מגורים אטרקטיבי ושיפוץ מבנים לצרכי בילוי וקהילה", בגמר הישיבה נמסר כי יוקמו בקריית שמונה מוקד חירום רפואי ומרפאת מומחים. זאת, לצד בחינת ההיתכנות להפעלת טיסות סדירות מהמנחת המקומי אל מרכז הארץ תוך סבסודן. "בצפון אין חדש, פרט למעות לאביונים", אמר במרירות יו"ר פורום יישובי קו העימות וראש המועצה האזורית מטה אשר משה דוידוביץ' בזמן שהשרים מכונסים כדי לדון בחידוש של הבטחות ישנות "המלחמה בצפון הסתיימה לפני יותר משנה, למה לקח להם כל כך הרבה זמן לבוא הנה? ואנחנו עוד מדברים על קריית שמונה, עיר שמרבית תושביה מצביעים לליכוד ולשאר מפלגות הקואליציה". על קיום הישיבה בלי נוכחות התקשורת ואלה מהתושבים שרצו בכך הוא אמר בסרקזם ש"כנראה שהממשלה באה לדון בקריית שמונה על לוחות הזמנים לתקיפת איראן".
לשטף ההצהרות הצטרף גם שר הכלכלה ניר ברקת שסיפר כי 60 מיליון שקל מכלל הכספים שיוקצו לצפון מתוקף החלטת הממשלה, יופנו מצד משרדו ויתמכו בשיפור הפעילות העסקית ועידוד השקעות חדשות ובמימון מסלול שיתמרץ העסקת עובדים חדשים או עובדים חוזרים בשכר גבוה. "היו עלי לחצים אדירים כדי שניקח את מה שנותנים לנו ונשתוק אבל אמרתי לא", אמר בתום ישיבת הממשלה ראש עיריית קריית שמונה אביחי שטרן. "לא הסכמנו למנגנונים מסואבים, אין ספור חתימות וכותרות ריקות. רק שלשום, אחרי לחץ גדול מאוד שהפעלתי, קיבלנו אישור להשתמש ב־100 מיליון שקל שהובטחו לנו כבר ב־2024. זה לא הפריע לגורמים שונים לטעון שקיבלנו כספים ולא ידענו לממשם".
3 צפייה בגלריה
משה דוידוביץ ראש המועצה האזורית מטה אשרמשה דוידוביץ ראש המועצה האזורית מטה אשר
יו"ר פורום יישובי קו העימות משה דוידוביץ': "המלחמה בצפון הסתיימה לפני יותר משנה, למה לקח להם כל כך הרבה זמן לבוא הנה?"
(צילום: אלעד גרשגורן)
בסרטון מצולם שהפיץ בקרב תושבי עירו אמר שטרן כי "קיבלנו אישור לפתיחה מחודשת של המנחת שלנו לטיסות בעלות מסובסדת של תושבי קריית שמונה למרכז הארץ. אני יודע מה אומרים מן היציע, שזה לא מספיק אבל כל שקל ממה שנכנס יוקצה למען מטרתו. אנחנו לא רק משקמים את העבר, אלא גם בונים את העתיד". את הסרטון שלו הוא חתם ב"תודה מיוחדת" לרה"מ בנימין נתניהו.
לפי אלקין, שאמון על מנהלות השיקום תנופה בצפון ותקומה בדרום ההחלטה שתובא לאישור הממשלה במרץ תהיה בהיקף כספי רחב יותר מזו שאושרה היום בקריית שמונה ותתמקד בתוכניות צמיחה רב שנתיות לכלל היישובים בצפון, בהתבסס על סכום של 12 מיליארד שקל שהממשלה כבר הקצתה להם. לדברי גורמים ממשלתיים, עד כה הוקצו ליישובי הצפון כ־6.5 מיליארד שקל במסגרת שורה של תוכניות פיתוח ומענקים לתושבים וכי ההחלטה שתובא במרץ תתבסס על מרבית הסכום הנותר, של 5 וחצי מיליארד שקל. אותם גורמים גם דחו את הטענות שלפיהן הממשלה ממחזרת את החלטותיה ואת הבטחותיה לתושבי הצפון.

@@@@ הגרף היומי | תנו לנוח: באיזו מדינה ישנים הכי הרבה
282 https://archive.md/CrULz 
הגרף היומי | תנו לנוח: באיזו מדינה ישנים הכי הרבה
ואן גוך, "חדר שינה בארל", 1888
לאוהבי השינה, השבוע הנוכחי מביא עמו חדשות טובות וחדשות רעות. הטובות: היום (שלישי), יום הבחירות לכנסת, הוא שבתון. רוב הציבור לא יתייצב לעבודה, ומי שירצה יוכל להקדיש את היום להשלמת שעות שינה, באיחור קל אחרי יום השינה הבינלאומי, שחל ב-19 במארס.
החדשות הרעות: ביום שישי ב-2:00 לפנות בוקר ייכנס לתוקף שעון הקיץ. השעון יוזז קדימה לשעה 3:00, ואזרחי ישראל יאבדו שעת שינה שלמה.
על פי מחקר שפורסם בכתב העת המדעי "Science Advances", נראה שהמאושרים ביותר הם ההולנדים. מחקר מ-2016 מצא כי ההולנדים, שהם גם העם הגבוה בעולם, ישנים יותר מאחרים: שמונה שעות וחמש דקות בלילה בממוצע. קרובים להם הניו-זילנדים, עם 8:04 שעות. לעומת זאת, באסיה ישנים פחות. בסינגפור התושבים ישנים רק 7:24 שעות.
ומה אצלנו? על פי סקר שערכה ב-2016 חברת סאנופי, יצרנית התרופה אמביין לטיפול בנדודי שינה, יותר ממחצית מהציבור (53%) ישנים בין חמש לשש שעות בלילה, ו-38% ישנים בין שבע לשמונה שעות בממוצע.
אל תעירו
לדברי שרה דניס, ראש ארגון Towergate Health & Protection הבריטי, במהלך המגפה, "לא רק כמות השינה נפגעה, אלא גם האיכות של השינה, וזאת בשל לחץ ודאגה. תקופה ממושכת של שינה גרועה משפיעה על הבריאות הכללית ויכולה להציב אנשים בסיכון לחלות במחלות קשות כמו השמנת יתר, מחלות לב וסוכרת. מחסור בשינה יכול להשפיע גם על פריון העבודה ועל היכולת לעבוד ברמה הנדרשת".
על פי מארגני יום השינה הבינלאומי, אנשים שלהם שינה מסודרת נהנים ממצב רוח טוב יותר והישגים אקדמיים טובים יותר. לילה אחד של שינה גרועה יכול להשפיע באופן שלילי על הריכוז, הזיכרון ויכולת הלמידה. על פי אתר משאבי האנוש thehrdirector, כ-46% מהאנשים שסובלים לעתים קרובות מהפרעות בשינה אומרים כי הם נוהגים להחמיץ ימי עבודה או אירועים ולעשות טעויות במהלך העבודה.
עייפים? תנוחו.

@@@@ התעשייה הישראלית מתעוררת: זינוק ביבוא מכונות וציוד בפתח 2026
283 https://www.port2port.co.il/article/%D7%AA%D7%A2%D7%A9%D7%99%D7%94-%D7%95%D7%A1%D7%97%D7%A8/%D7%AA%D7%A2%D7%A9%D7%99%D7%99%D7%94/%D7%94%D7%AA%D7%A2%D7%A9%D7%99%D7%99%D7%94-%D7%94%D7%99%D7%A9%D7%A8%D7%90%D7%9C%D7%99%D7%AA-%D7%9E%D7%AA%D7%A2%D7%95%D7%A8%D7%A8%D7%AA-%D7%96%D7%99%D7%A0%D7%95%D7%A7-%D7%91%D7%99%D7%91%D7%95%D7%90-%D7%9E%D7%9B%D7%95%D7%A0%D7%95%D7%AA-%D7%95%D7%A6%D7%99%D7%95%D7%93-%D7%91%D7%A4%D7%AA%D7%97-2026/ 
התעשייה הישראלית מתעוררת: זינוק ביבוא מכונות וציוד בפתח 2026
נתוני הלמ"ס לינואר 2026 חושפים זינוק של 26.4% ביבוא מכונות וציוד למפעלים לצד צמיחה דו-ספרתית ביצוא הטכנולוגי. למרות הגירעון המסחרי, הרכב הסחורות שנכנסו לישראל והתחזקות השקל מעידים על הכשרת הקרקע לצמיחה משקית משמעותית

התעשייה הישראלית מתעוררת: זינוק ביבוא מכונות וציוד בפתח 2026
התעשייה הישראלית מתעוררת: זינוק ביבוא מכונות וציוד בפתח 2026

נתוני סחר החוץ של ישראל לחודש ינואר, שפרסמה הבוקר הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, חושפים תמונה אופטימית של התעוררות בפעילות היצרנית במשק. בעוד שהגירעון המסחרי הכולל נותר יציב יחסית ועמד על כ-9.9 מיליארד שקל, ניתוח מעמיק של הרכב הסחורות שנכנסו לישראל מגלה כי התעשייה המקומית נמצאת בעיצומו של מהלך הצטיידות נרחב.

 

הנתון המרכזי שגונב את ההצגה בדוח הוא זינוק של למעלה מ-26% ביבוא מוצרי השקעה, נתון הכולל בעיקר מכונות וציוד למפעלים. עבור העוסקים בסחר חוץ ולוגיסטיקה, מדובר באינדיקטור משמעותי לצמיחה עתידית, שכן רכישת ציוד הוני מעידה על כוונת המגזר העסקי להרחיב את קווי הייצור והיכולות התפעוליות שלו. מגמה זו נתמכת גם בעלייה ביבוא חומרי גלם ייעודיים לתעשיות המכונות והאלקטרוניקה, שרשמו צמיחה של כ-8% בחישוב שנתי.

 

בצד היצוא, מנועי הצמיחה הטכנולוגיים של ישראל ממשיכים להפגין חוסן מרשים. יצוא תעשיות הטכנולוגיה המעורבת-עילית זינק בכמעט 16%, ויצוא ההייטק רשם עלייה של כ-12%. נתונים אלו מדגישים כי למרות התנודות בשווקים הגלובליים, הביקוש העולמי לחדשנות ישראלית נותר חזק. היצוא התעשייתי כולו מהווה כיום את הרוב המכריע של המטען היוצא מישראל, מה ששומר על רמת פעילות גבוהה בנמלים.

 

זירת המט"ח לא נשארה אדישה וסיפקה רוח גבית ליבואנים בחודש החולף. השקל רשם התחזקות מול כל המטבעות העיקריים, עם עלייה של כ-2% מול הדולר והאירו. בעוד שהתחזקות זו מוזילה את עלויות הרכישה והשילוח עבור היבואנים, היא מציבה אתגרים ליצואנים שנדרשים לשמור על תחרותיות בשוק הבינלאומי.

 

בשורה התחתונה, ינואר 2026 מסמן חזרה להשקעות ריאליות בתוך ישראל. העובדה שחלק ניכר מהגירעון המסחרי נובע מיבוא של תשומות לייצור וציוד מתקדם, מעניקה לנתוני הלמ"ס זווית חיובית המבשרת על התגברות הפעילות הכלכלית בחודשים הקרובים.

 

במיליארדי ש"ח	ינואר
2026	ינואר
2025
יצוא	16.1	16.6
יבוא	25.9	26.7
מאזן	9.9-	10.1-
היצוא כ-% מסך היבוא	62.0%	62.1%

@@@@ מחקר: אפשר להפחית את הסיכון לשבץ, דמנציה ודיכאון בו זמנית
284 https://archive.md/PWNDd 
מחקר: אפשר להפחית את הסיכון לשבץ, דמנציה ודיכאון בו זמנית
שבץ, דמנציה ודיכאון. שינויים באורח החיים עשוים להפחית בו זמנית את הסיכון ללקות בשלושתם
מחקר חדש זיהה 17 גורמים חופפים המשפיעים על הסיכון ללקות בשבץ מוחי, בדמנציה ובדיכאון לקראת שלהי החיים, תגלית המצביעה על כך שכמה שינויים באורח החיים עשוים להפחית בו זמנית את הסיכון ללקות בשלושתם.
"אף שהתופעות המוחיות הללו – דמנציה, דיכאון ושבץ מוחי – עשויות להיראות בלתי קשורות, אנשים הסובלים מאחת מהן עלולים לעיתים קרובות ללקות גם באחת או בשתיים מהתופעות האחרות", אומרת ד"ר סנג'ולה סינג, חוקרת ראשית במעבדות לטיפולי מוח בבית החולים הכללי של מסצ'וסטס ועורכת המחקר. הסיבה לכך היא, לדברי מומחים, שכולם עלולים לחלוק נזק בסיסי לכלי דם קטנים במוח.
תיאוריית הקשר
חלק מגורמי הסיכון המשותפים לשלוש התופעות המוחיות – בהם לחץ דם גבוה וסוכרת – ככל הנראה גורמים לסוג זה של נזק. מחקרים מצביעים על כך שניתן למנוע או לעכב לפחות 60% ממקרי השבץ, 40% ממקרי הדמנציה ו-35% ממקרי הדיכאון בגיל המבוגר באמצעות שליטה בגורמי הסיכון.
"אלה מספרים מדהימים", אומרת ד"ר סטפני קולייר, מנהלת תוכנית הלימודים במחלקה לפסיכיאטריה גריאטרית בבית החולים מקלין במסצ'וסטס. לדבריה, "אם נוכל למטב את החלקים הקשורים לאורח חיים, או את אלה הניתנים לשינוי, הרי שנוכל, בסיכוי גבוה, לחיות ללא מוגבלויות.
לעתים קרובות, גורמי הסיכון למחלות אלה קשורים זה בזה, והתייחסות לאחד מהם, למשל, פעילות גופנית כגון צעדות שגרתיות עם חבר, יכולה לעזור לטיפול בגורמים האחרים, למשל משקל עודף או בידוד חברתי. "אם מתחילים לעבוד על אחת מהבעיות, לעתים קרובות נפתרות בו זמנית גם בעיות אחרות. זו תהיה התחלה מצוינת", מוסיפה סינג.
שבץ, דמנציה ודיכאון. שינויים באורח החיים עשוים להפחית בו זמנית את הסיכון ללקות בשלושתם
הרגלים מגינים מול גורמי סיכון
המחקר, שבחן נתונים מ–59 מטא־אנליזות, זיהה שישה גורמים שמפחיתים את הסיכון ללקות בתחלואת מוח:
✔️ צריכת אלכוהול נמוכה עד בינונית (משקה אחד ביום).
✔️ פעילות קוגניטיבית כעיסוק קבוע במשימות שיוצרות גירוי אינטלקטואלי כמו קריאה או פתרון תשבצים.
✔️ תזונה עשירה בירקות, פירות, מוצרי חלב, דגים ואגוזים.
✔️ רמה מתונה או גבוהה של פעילות גופנית.
✔️ תחושת משמעות בחיים.
✔️ רשת רחבה של קשרים חברתים.
בנוסף, זיהה המחקר 13 מאפיינים והרגלים בריאותיים שגורמים להתפתחות דמנציה, שבץ או דיכאון:
❌ יתר לחץ דם
❌ BMI גבוה
❌ רמות גבוהות של סוכר בדם
❌ כולסטרול גבוה
❌ תסמיני דיכאון
❌ צריכת בשר אדום, משקאות קלים ממותקים, ממתקים ונתרן
❌ אובדן שמיעה
❌ כשלים כלייתיים
❌ כאבים, במיוחד כאלו המפריעים לפעילות
❌ הפרעות שינה (כמו נדודי שינה או איכות שינה גרועה) או שינה של יותר משמונה שעות
❌ היסטוריית עישון
❌בדידות
❌לחץ או אירועי חיים מלחיצים (כפי שדיווחו אחדים ממשתתפי המחקר)
חשוב לציין כי בסך הכל, מספר הגורמים המגינים והמזיקים שזיהו החוקרים מסתכם ב-19, משום ששניים מהם – תזונה וקשרים חברתיים – יכולים להפחית או להעלות את הסיכון, בהתאם לסוגם ולאיכותם.
רופאה tonometer, sitting at work desk
צילום: fizkes / Shutterstock.com
ממה מתחילים?
המחקר בחן רק גורמי סיכון הקשורים לשניים או יותר משלושת המצבים. הוא לא הוכיח שגורמי הסיכון גורמים ישירות למחלות, אלא הצביע רק על קשר אסוציאטיבי. הניסיון להתמודד עם כל ההרגלים האלו למען בריאות המוח עלול להיראות מבהיל. אך ד"ר סינג מציעה להתייחס לרשימה כמו לתפריט אפשרויות: "בחרו גורם סיכון אחד להתחלה, ואז התקדמו צעד אחר צעד", היא אומרת.
שימו לב ללחץ הדם שלכם.
המחקר זיהה אילו גורמי סיכון והרגלים מגינים משפיעים במיוחד על בריאות המוח, והרופאים ציינו כי התמקדות בהם היא מקום מצוין להתחיל בו. המחקר מצא כי יתר לחץ דם הוא גורם הסיכון המשמעותי ביותר ללקות באחת משלוש המחלות, במידה רבה משום שהוא כמעט משלש את הסיכון לשבץ מוחי.
מאמר חדש נוסף שפורסם בכתב העת Nature Medicine, מציע ראיות נוספות לנקודה זו. בניסוי אקראי בקרב 34 אלף מטופלים בסין, מצאו החוקרים כי חולים שהפחיתו משמעותית את לחץ הדם שלהם, היו בסיכון נמוך ב–15% לפתח דמנציה מאשר אלו שלא עשו זאת.
יחד, הממצאים מצביעים על כך שלשליטה בלחץ הדם עשויה להיות השפעה רבה על בריאות המוח. "כדי לעשות זאת, יש להפחית בצריכת מלח, לעסוק בפעילות גופנית או לרדת במשקל", אומרת ד"ר אליסון מור, מנהלת היחידה לגריאטריה, גרונטולוגיה וטיפול פליאטיבי באוניברסיטת קליפורניה סן דייגו. אולם היא הוסיפה כי פעולות אלה לא תמיד מספיקות, במיוחד כשאנו מזדקנים וכלי הדם שלנו מסתיידים, ושבשלב זה, יש לשקול נטילת תרופות לכך.
הגמישו שרירים, פיזיים ומנטליים.
פעילות כזאת עם חברים תספק נקודות בונוס. פעילות גופנית מתונה או מוגברת הפחיתה משמעותית את הסיכויים ללקות שבץ ודמנציה, וכך גם רשת חברתית גדולה. המטא־אנליזות הגדירו רמות אלה בדרכים שונות, אך הנחיות איגוד הלב האמריקאי מתארות פעילויות כהליכה וגינון כפעילות גופנית בעצימות "מתונה", כאשר ריצה ושחייה נחשבות "נמרצות", או בעצימות גבוהה.
נראה שהשפעת הפעילות הקוגניטיבית הייתה המגינה ביותר, והפחיתה את הסיכון לדמנציה בכ–40%. אולם החוקרים ציינו שממצא זה עשוי להיות, לפחות בחלקו, תוצאה של "סיבתיות הפוכה", כאשר אנשים שכבר מפתחים דמנציה עוסקים בפעילויות תובעניות פחות מבחינה קוגניטיבית עקב תסמיניהם.
עם זאת, לדברי קולייר הנתונים מאששים את עצתה למטופלים לעסוק במשימות מנטליות "קשות במידה מסוימת" כקריאה, פתרון חידות תצרף או לימוד הפעלת מכשיר (כלי?) חדש. "באופן אידיאלי, רצוי לעשות פעילויות אלה עם אדם נוסף, כי שיחה עשויה להיות מעוררת קוגניטיבית, ובו זמנית להוות את היתרון הנוסף של אינטראקציה חברתית", היא מסבירה.
החלו בהקדם, אם אתם יכולים.
לדברי קולייר, הזמן הנכון להתחיל בביצוע שינויים באורח החיים הוא בדרך כלל לא בגיל מבוגר אלא בגיל העמידה. לדבריה, ניתן למנוע התפתחות מחלה מוקדמת. עם זאת, נקיטת צעדים להפחתת גורמי הסיכון יכולה לסייע גם במניעה או בהאטת התקדמות המחלה בשלב מאוחר יותר בחיים. היא עשויה להועיל גם לאנשים בעלי היסטוריה משפחתית או נטייה גנטית למחלות הללו, אשר "לעתים קרובות חשים שזהו גורלם הבלתי נמנע", אומרת סינג. "אבל יש דברים שהם יכולים לעשות — שכולנו יכולים לעשות — כדי לטפל טוב יותר במוח שלנו".
לכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ עשרות שורדי שבי אינם מטופלים נפשית. מומחים מודאגים שזה ייגמר באסון
285 https://archive.md/ZwBWG 
עשרות שורדי שבי אינם מטופלים נפשית. מומחים מודאגים שזה ייגמר באסון
שלטים עם תמונות החטופים בתל אביב, ב-2024. דאגה רבה בקרב המומחים מופנית כלפי שורדי שבי שאין להם תמיכה משפחתית חזקה
עשרות שורדי שבי אינם בטיפול נפשי ואינם במעקב רציף של אנשי בריאות הנפש – כך נודע ל"הארץ". מומחים לבריאות הנפש שמעורים בטיפול בשורדים הבהירו כי הם מודאגים מההשפעות של היעדר טיפול נפשי רציף, בייחוד בקרב שורדים שמצבם קשה הרבה יותר מזה של האחרים.
כמה משורדי השבי סיפרו כי סירבו לטיפול שהוצע להם, בנימוק שהם אינם מעוניינים לעסוק בטראומה שעברו. אחרים שוהים כבר זמן רב בחו"ל, ולכן אינם במעקב מלא של מערכת בריאות הנפש. אנשי רווחה ששוחחו עם "הארץ" הבהירו כי במסגרת ההליך השיקומי של השורדים הוחלט לתת להם בחירה ככל האפשר, גם בנוגע לטיפול נפשי. זאת מאחר שזכות הבחירה בנוגע לגורלם נשללה מהם בשבי לתקופה ממושכת. ואולם אנשי הרווחה מדגישים כי הם עומדים מול שוקת שבורה, כלשונם, במקרים שבהם זיהו כי שורד שבי זקוק לטיפול אינטנסיבי, אך הוא מסרב. "שום פסיכיאטר מחוזי לא יורה על אשפוז כפוי של פדוי שבי, גם אם ברור שהוא זקוק לזה", אמר בכיר בתחום הרווחה שמעורה בנושא. זאת ועוד, המומחים מדגישים כי הצלחת טיפול נפשי תלויה בנכונות של המטופל לשתף פעולה.
מפגין למען השבת החטופים בכיכר הבימה בתל אביב, ביולי. שורדים אחדים אובחנו עם פסיכוזה, אחרים מתמודדים עם פוסט־טראומה וחרדות
המומחים מסבירים כי העיכוב בחזרת אחרוני החטופים השפיע לרעה על מצבם של השורדים. זאת משום שרבים מהם בחרו להשתתף באופן פעיל במאבק למען חבריהם – על חשבון השיקום שלהם. שורדים רבים חשו אשמה כבדה על כך שהם ניצלו ואילו חבריהם נשארו מאחור. תחושה זו, מעידים המומחים, גרמה להם להתמסר למאבק גם כשלא היו בידיהם הכוחות לעשות זאת. "הם טסו ברחבי העולם להרצאות ולפגישות עם מנהיגים, נאמו בהפגנות והתראיינו בטלוויזיה במקום להתמקד בשיקום ובעיבוד הנפשי – יש לזה השלכות", הבהיר אחד המומחים. "יש פה חבר'ה צעירים שרגע אחד היו בשבי במנהרה ואכלו חצי פיתה ליום, ואחרי כמה ימים פתאום טסו במטוס פרטי ופגשו את נשיא ארה"ב בבית הלבן. זה דיסוננס כמעט בלתי אפשרי להכלה".
דאגה רבה בקרב המומחים מופנית כלפי אלה שאין להם תמיכה משפחתית חזקה. גם השימוש בסמים, שנפוץ בקרב השורדים, מדאיג את המומחים. גם החשיפה הציבורית הרחבה, הן באמצעי התקשורת הן ברשתות החברתיות, פגעה לדעתם בתהליך השיקום – בעיקר במקרים שבהם נחשפו לביקורת שהוטחה בהם בשל אמירותיהם או מעשיהם.
כיכר החטופים בתל אביב, בשנה שעברה. חלק מהחטופים שחזרו החלו להיאבק גם בלי שהיו להם הכוחות הנפשיים לעשות זאת
לדברי המומחים לא נמצא קשר ברור בין עוצמת הזוועות שהשורדים חוו בשבי למצבם הנפשי לאחר שחרורם. "יש שורדים שחזרו בעסקה הראשונה ומצבם הנפשי חמור בהרבה מחלק מהחטופים שחזרו באוקטובר האחרון", סיפר בכיר במערכת הבריאות. בקרב חלק מהחטופים שחזרו התגלה כי הטראומה שחוו בזמן הטבח בעוטף הותירה בנפשם צלקות קשות יותר מאשר אלו שנוצרו בעקבות השבי.
שורדים העידו על פגיעות מיניות, על הרעבה ועל עינויים פיזיים ונפשיים שהם ספגו בשבי חמאס והג'יהאד האסלאמי. הם סיפרו על סיוטים, מחשבות חודרניות, קהות רגשית, ועל קושי לתפקד במקומות הומי אדם. שורדים אחדים אובחנו עם פסיכוזה, אחרים מתמודדים עם פוסט־טראומה וחרדות. יש כאלה שהביעו חיבה ואמפתיה כלפי שוביהם ("תסמונת שטוקהולם"). עם זאת, המומחים הדגישו כי מצבם הנפשי של חלק מהשורדים טוב משציפו, והשורדים האלה אף לא הציגו תסמינים פוסט־טראומטיים.
קרובות חטופים מפגינות בירושלים, בספטמבר. בחלק מהמקרים היחידים שנותרו להיאבק הם בני דודים או סבים וסבתות
המומחים מדגישים כי הם מזהים קשיים גם במקרים שבהם השורדים אינם במצב נפשי קשה. לדבריהם, השיבה של רוב השורדים לחייהם הקודמים איטית. הם אינם עובדים ואינם מנהלים שגרת חיים קבועה. "יש במקרים רבים פער גדול בין ארשת הפנים והרושם שהם משאירים בהופעות הטלוויזיוניות לבין המצב שלהם בחיים, כשאין מצלמות והם נותרים לבדם עם המחשבות והזיכרונות מהשבי", מסביר עובד רווחה שנמצא בקשר יום־יומי עם שורדי שבי.
המומחים ששוחחו עם "הארץ" מפנים זרקור גם לבני המשפחות של השורדים ושל החטופים החללים. לדבריהם, יש קרובים שמתמודדים עם מצב נפשי קשה, לעיתים חמור אף יותר מהשורדים עצמם. בכמה מהמשפחות אירעו ניסיונות התאבדות של קרובים ממדרגה ראשונה, ולפחות אחד מהם צלח. חלק מהמשפחות הביעו ביקורת על היקף הטיפול שהן מקבלות מהמדינה, בייחוד בקרב קרובי משפחה מדרגה שנייה ושלישית כמו בני דודים וסבים וסבות.
בעמותות שעוסקות בנושא מזכירים כי במקרה של חלק מהשורדים, בייחוד אלו שנחטפו מהקיבוצים, הקרובים מדרגה ראשונה נחטפו אף הם או נרצחו בטבח. לפיכך האנשים שניהלו את המאבק להשבת החטופים היו קרובי משפחה רחוקים יותר. לפי עדויות הם סובלים לעיתים ממצב נפשי קשה בעקבות הדרך שעברו מתחילת המלחמה. ואולם בניגוד לקרובים מדרגה ראשונה, שמקבלים מהמדינה סיוע רב בטיפול נפשי, קרובים מדרגה רחוקה יותר אינם זכאים לכך.
כיכר החטופים בת"א, בשבוע שעבר. לדברי המומחים, יש קרובי משפחה שמתמודדים עם מצב נפשי קשה, לעיתים חמור אף יותר מהשורדים עצמם
המקורות הפנו גם ביקורת כלפי ההתנהלות של מנהלת החטופים והשבים שבמשרד ראש הממשלה, שתפקידה לרכז את המידע, המדיניות והטיפול הישיר בחטופים ובני משפחותיהם. מומחי בריאות הנפש ששוחחו עם "הארץ" הבהירו כי הם חשים שהמנהלת נכשלת בריכוז הטיפול הנפשי של אלו שחזרו מהשבי, שמופקד בידי כמה גופים שהתקשורת ביניהם אינה בהכרח רציפה ומלאה. הביטוח הלאומי אמון על הטיפול והמענים של שורדי השבי שהיו אזרחים בעת חטיפתם, ואילו משרד הביטחון אחראי על החיילים. השורדים שהסכימו לקבל טיפול מחולקים בין מרפאות ייעודיות שהוקמו בכמה בתי חולים, והמעקב אחריהם נעשה בידי פסיכיאטרים שונים. מצב זה, אומרים המומחים, מוביל לעיתים לחוסר בשיתוף במידע קליני קריטי שממנו אפשר להסיק מסקנות בנושא.
"לפעמים יש תחושה שיד שמאל לא יודעת מה יד ימין עושה", אמר ל"הארץ" רופא שעוסק בנושא. "כל גוף מטפל בחלק מהם, וקשה לגורמי המקצוע לקבל תמונת מצב מלאה, ולהסיק מסקנות שיאפשרו לשפר את הטיפול. החשש שלי הוא שהמדינה תתעורר רק אחרי שיקרה אסון".

@@@@ מור ממן: "היא אמרה לי, 'מי את?', עניתי: 'הבת שלך'"
286 https://www.mako.co.il/tv-doco/Article-a1347108f9d0271026.htm 
מור ממן: "היא אמרה לי, 'מי את?', עניתי: 'הבת שלך'"
אילנה ממן, אמה של הדוגמנית ומלכת היופי לשעבר מור ממן ודוגמנית עבר בעצמה, נחבלה בראשה לפני כעשר שנים ואיבדה את זיכרונה. בגיל 42, היא נאלצה להכיר את בני משפחתה מחדש ואפילו ללמוד לקרוא ולכתוב. בסרטו של רפי רשף "חיים ללא זיכרון", נזכרים בני משפחתה של אילנה ברגעים הדרמטיים שאחרי התאונה

דוגמנית העבר אילנה ממן ואמה של מלכת היופי לשעבר והדוגמנית מור ממן איבדה את הזיכרון בעקבות תאונה קשה אותה עברה לפני כעשר שנים במהלך אימון בחדר הכושר. כתוצאה מהפגיעה, אילנה לא זיהתה כלל את בעלה ואת ילדיה. בגיל 42 היא החלה לשחזר את חייה וללמוד הכל מאפס: לקרוא, לכתוב ואפילו לקרוא שעון.

בראיון לתכנית "אינטימי" עם רפי רשף שנערך לפני כשנה, סיפרה אילנה על התהליך שהיא חווה מאז הפציעה. "אני כל הזמן אומרת לעצמי: 'אילנה, תגיעי להשלמה', אבל ההשלמה לא ממש מגיעה. בכל פעם שאנחנו ניגשים לדבר על העבר או לראות תמונות מהעבר, זה ממש להסתכל על מישהי אחרת, חיים של מישהי אחרת. הייתי רוצה כל כך שיתנו לי נגיעה של זיכרון ילדות, נגיעה של זיכרון התאהבות, לידה, גידול ילדים, כל הנעורים שלי. איך הייתי כילדה קטנה? מה רציתי להיות? הרבה שאלות".

אילנה ממן
אילנה ממן | צילום: רפי רשף אינטימי, שידורי קשת
בסרטו של רפי רשף "חיים ללא זיכרון" ששודר הערב (רביעי) בקשת 12, סיפרו קרוביה של אילנה על הרגעים הדרמטיים שלאחר התאונה. "אני מנסה להבין מה קורה, מה זאת אומרת אילנה באמבולנס?", אמר מארק, בעלה של אילנה. "התחילו להגיד: 'היא נפלה, היא נחבלה'. הגעתי לחדר המיון, ניסיתי כבר לתקשר. אף אחד לא נותן לי תמונה מלאה, כל אחד זורק משהו".

גם מור, בתה של אילנה, לא הבינה מה עובר על אמה באותם רגעים דרמטיים. "היא אמרה לי מי את, אמרתי: 'מה יש לה? מה קורה לה?'. עניתי לה: 'אני הבת שלך'".

אבל משפחתה לא ויתרה עליה, וגם ברגעים הקשים הם נשארו. "זה היה כמו איזה חלום רע שצריך להתעורר ממנו ואתה לא יודע מתי אתה מתעורר", סיפרה אילנה. "הבנתי שזה לא חלום, זו המציאות שלי, והגבר שעומד לצדי נותן את הנשמה ואת הלב. נורא כעסתי עליי שלא הסתכלתי עליו, שלא ראיתי אותו, כאילו היה שקוף".

חיים ללא זיכרון – אילנה ממן אקסטרה1
לא ויתר עליה. מארק | צילום: מתוך "חיים ללא זיכרון", באדיבות ספורט 1
"כשהבנתי איזה משפחה עומדת מולי, איזה ילדים חזקים, איזה בעל חזק, זה מה שדחף אותי קדימה. אני מתנצלת שזה לקח לי זמן", אמרה אילנה למשפחתה. "הרצון הוא להוכיח גם לעולם וגם לי שאני מתגברת. העבודה היא קשה, ואני רוצה להאמין באמונה שלמה, שכל העובדה שאני עושה, יום אחד זה יישא פרי".

"אילנה חזרה, וזה לא אכפת לי שזה חצי", סיפר מארק. "אני לא משלה את עצמי, אבל אני כל כך אוהב את אילנה, שגם על זה אני לא מוותר".

חיים ללא זיכרון – אילנה ממן אקסטרה2
קיבלה אמא חדשה. מור ממן | צילום: מתוך "חיים ללא זיכרון", באדיבות ספורט 1
"אמא שלי נהייתה גרסה יותר טובה של עצמה מהעבר. היא נהייתה יותר אוהבת, יותר מחבקת ממה שהיה קודם", סיפר אביב, בנה של אילנה. ומור הוסיפה: "התקופה הזאת עשתה את אמא שלי מה שהיא היום. תמימה מאוד, רגישה מאוד. היא יותר ביתית, מה שהיא לא הייתה לפני. עכשיו זאת אמא שלי החדשה".


@@@@ כמו מפרק של מראה שחורה: מה קורה כשהעיניים מפסיקות לעבוד
287 https://archive.md/FcStX 
כמו מפרק של מראה שחורה: מה קורה כשהעיניים מפסיקות לעבוד
מתוך הטריילר לפרק החדש של "מראה שחורה"
עובדה ידועה היא שטכנולוגיה תמיד מפסיקה לעבוד ברגע הלא נכון: בדיוק כשאנחנו ממהרים, המכונית לא מניעה; בדיוק כשמשודר משחק כדורסל מכריע, הטלוויזיה לא נדלקת; בדיוק כשאנחנו מחכים לשיחה חשובה, אין קליטה.
בעוד שכל זה מעצבן, האם תוכלו להעלות על דעתכם מצב שבו העיניים שלכם מפסיקות לעבוד מאחר שהחברה שפיתחה את הטכנולוגיה שמאפשרת לכם לראות, פשטה את הרגל?
הסיפור הזה, שנשמע כאילו נלקח מפרק הזוי במיוחד של "מראה שחורה", התרחש במציאות לפני ארבע שנים. אז, חברת Second Sight שפיתחה שֶתֶל עצבי (נוירולוגי) שסייע לאנשים עם בעיות ברשתית לראות, פשטה רגל.
עכשיו, לא צריך להפריז: בעזרת השתל שנקרא Argus I ואפילו בעזרת הגרסה המתקדמת של השתל, Argus II, האנשים לא באמת ראו. על הרשתית שלהם הושתלו 60 אלקטרודות זעירות שהחליפו 60 תאים שמגיבים לגירוי של אור והם יצרו רזולוציה של 60 פיקסלים. 60 כתמי אור זה לא הרבה, אבל כמו שאמר אחד מהמושתלים, "זה 100% יותר ממה שהיה לי קודם לכן".
מאסק נוירולינק
הניתוח להשתלת ארגוס היה רחוק מלהיות קל והשיקום שלאחריו היה קשה אפילו עוד יותר, ועדיין כ־350 חולים ברחבי העולם הסתובבו עם השתל הנוירולוגי של החברה, שתל שעליו הם שילמו כ־150 אלף דולר. כשמוסיפים לזה את הליווי הצמוד של מומחים לשיקום שעבדו עם כל חולה וחולה, מגיעים לחשבון שהסתכם בכחצי מיליון דולר.
מייסד החברה קיווה שעם הזמן הטכנולוגיה תאפשר לו לעקוף לחלוטין את הרשתית ולתקשר ישירות עם המוח – זה היה הגביע הקדוש. ואכן, ב־2019 החברה שלחה הודעה לחולים לפיה היא תפסיק לפתח את שתל ארגוס ותעבור לפיתוח הדור הבא, Orion. היא הבטיחה שהיא תמשיך לתחזק צוות שיספק תמיכה מלאה למוצר הנוכחי, זה שמושתל בעיניהם של מאות חולים. במציאות, הכל קרס. הפיתוח של Orion מעולם לא התממש, ובמארס 2020 החברה הודיעה שהיא מפטרת את רוב עובדיה. הציוד הרפואי היקר שנותר בידיה נמכר במכירה פומבית.
ברברה קמבל סיפרה לאתר IEEE Spectrum שהיא זוכרת בדיוק מה היא עשתה (החליפה קו ברכבת התחתית של ניו יורק) כאשר שמעה "ביפ ביפ ביפ" שלאחריהם כמה נקודות האור שמהן היא נהנתה, כבו. השתל שלה הפסיק לעבוד והחברה שפיתחה אותו ושאמורה לפתור את הבעיה, כבר לא קיימת.
נזכרתי בסיפור הזה כשפורסם שאילון מאסק הודיע באמצע פברואר 2024 שהשתל הראשון של חברת נוירלינק שלו הושתל בהצלחה בנסיין הראשון, ושכעת אותו אדם יכול לשלוט בעכבר מחשב באמצעות כוח המחשבה.
קשה שלא להתמלא בתקווה שהפיתוח הזה יעזור לאנשים שסובלים ממחלות קשות ויקדם את הרעיון של ממשק מוח־מחשב, ממשק שיאפשר לחבר אביזרים דיגיטליים אל המוח הביולוגי שלנו. באותה נשימה אין אלא להצטער שמאסק והחברה שלו מספקים פרטים מועטים בלבד בנוגע למחקר שביצעו ושעל בסיסו הם פיתחו את הפתרון שלהם. הם מספקים פרטים מועטים עוד יותר ביחס לשאלה כיצד הגיבו הקופים שבראשם הושתל שתל שכזה בשלב הניסויים. תחקיר מזעזע של אתר Wired שפורסם לפני כחצי שנה תיאר כיצד הקופים האלו תלשו את השתל מהמוח שלהם, כיצד השתל הזדהם בחיידקים וכיצד כמה קופים איבדו את חוש הכיוון שלהם והטיחו את ראשם ברצפה.
בעוד שניסויים בבעלי חיים הם אף פעם לא דבר סימפטי (ויש שיטענו שהם בלתי מוסריים), אף שיש מי שמצדיק אותם כרע הכרחי ובלתי נמנע בתהליך הפיתוח של תכשיר או מכשיר רפואי שאחר כך מציל את חייהם או משפר את איכות חייהם של בני אדם רבים, קשה שלא להיזכר במושתלי Second Sight כשחושבים על הפיתוח של Neuralink.
לכאורה, למאסק, האדם העשיר בעולם, לא אמורה להיות בעיה להזרים עוד ועוד כספים אם החברה שלו תיקלע למצוקת מזומנים; הוא לא מנכ"ל של סטארטאפ קטן שמנסה לעמוד ברשות עצמו. אבל אם יש משהו שלמדנו על מאסק זה שהוא לא אוהב להפסיד כסף, ושאין לו בעיה לסגור מחלקות ומיזמים ואז לפטר עובדים שבעיניו בלתי נחוצים. הוא יזם בעל חזון, אבל גם אדם אימפולסיבי ולא צפוי, ואם יש משהו שאתה לא רוצה לשמוע אחרי המילים "שתלים נוירולוגיים" אלו מלים כמו "אימפולסיבי ולא צפוי".
אין פתרון פשוט לדילמה הזו, למעט רגולציה הדוקה מלווה בשקיפות ציבורית ורפואית. בנוסף, יש לוודא שמי שמפתח את הפתרונות האלו לא רק נהנה מיחסי ציבור טובים וכותרות בומבסטיות אלא גם עומד מאחורי הבטחותיו ללוות את החולים. שתלים נוירולוגיים הם לא עוד גאדג'ט או עוד טכנולוגיה. עבור החולים הם מה שמאפשר את החיים עצמם.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ עד כמה הבינה המלאכותית יוצרת לנו בעיה סביבתית חדשה?
288 https://archive.md/Vgaod 
עד כמה הבינה המלאכותית יוצרת לנו בעיה סביבתית חדשה?
מרכז נתונים של חברת מטא ממזרח לאטלנטה, החודש. עד סוף העשור, מרכזי נתונים יצרכו לפחות 20% מהגידול בביקוש לחשמל במדינות העשירות
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
במאי שעבר, בזמן שקיעה יפהפיה בממפיס, טנסי, הפנתה שרון וילסון מצלמה תרמית אל מרכז הנתונים קולוסוס (Colossus) – ספינת הדגל של המיליארדר אילון מאסק בתחום הבינה המלאכותית (AI). לעיניה נגלתה סכנה שלא ראתה קודם לכן. טורבינות גז, המייצרות חשמל להפעלת מחשבי העל של חברת xAI שמוצבים במרכז הנתונים, אינן כפופות לרגולציה בתחום זיהום האוויר, והן פולטות גזים בלתי נראים אל השמיים.
"הלסת שלי נשמטה. זו כמות זיהום שלא תתואר בכלל", מספרת וילסון, עובדת לשעבר בתעשיית הנפט והגז בטקסס. במשך יותר מעשור היא עסקה בתיעוד פליטות המתאן שיוצרת תעשיית האנרגיה, וכיום, כמנהלת Oilfield Witness, היא פועלת לקידום קמפיין סביבתי בעניין. להערכתה, מרכז הנתונים קולוסוס פולט יותר גזי חממה מתחנת כוח גדולה.
באותו שבוע עורר מוצר הליבה של מחשבי קולוסוס סערה ברשתות החברתיות. גרוק, הצ'טבוט המרדני של מאסק, חזר על תאוריית קונספירציה, שלפיה מתחולל "רצח עם של לבנים" בדרום אפריקה. גרוק העלה זאת גם כשנשאל על נושאים אחרים שאינם קשורים כלל. הפוסטים אומנם נמחקו במהירות, אבל גרוק המשיך כמנהגו – לשבח את אדולף היטלר, לקדם אידיאולוגיות ימניות קיצוניות ולהפיץ טענות כוזבות.
טורבינות הגז במרכז הנתונים של xAI בממפיס, בדצמבר. להערכת וילסון, פולטות יותר גזי חממה מתחנת כוח גדולה
"זה בזבוז נורא, פשוט נורא", אומרת וילסון, תוך שהיא מצביעה על תמונות של מיקי מאוס נאצי שנוצרו באמצעות גרוק. "איזו מטרה מועילה זה משרת?"
וילסון אינה היחידה שמעלה את השאלה הזאת. בקרב רבים הולכת וגוברת אי־הנוחות מהזיהום הפיזי הרב שהבינה המלאכותית מוסיפה לאטמוספרה, לצד "הזיהום הדיגיטלי" הנובע ממנה – סכנות במנעד שבין מיתוסים בריאותיים מפוקפקים לפורנוגרפיה מלאכותית המופנית לילדים. בהקשר האקלימי, רבים חוששים שהבולמוס ל־AI משבש את המעבר לכלכלה דלת פחמן, בכך שהוא מוסיף משוכה מיותרת למשימה שהיא ממילא דון קישוטית: לשמור על כדור הארץ מפני ההתחממות. אחרים דווקא אופטימיים יותר וטוענים שעלות האנרגיה של הבינה המלאכותית היא שולית, לא רק לעומת תעשיית דלקי המאובנים, אלא גם יחסית לכוחה של הבינה לעצב מחדש את החברה.
אם כך, עד כמה הבינה המלאכותית מאיימת על האקלים? האם יתרונותיה עולים על נזקיה?
כשהאנה דיילי, מרצה לאנרגיה בת־קיימא ביוניברסיטי קולג' בקורק, אירלנד, בדקה מודלים ממוחשבים מטעם הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה (IEA), היא השקיעה זמן מועט מאוד בחישוב העלות הפחמנית הנגרמת ממחשבים. עד לא מכבר, הגורמים לפליטות האלה היו מכוניות, פרות וחימום ביתי. פליטות מטכנולוגיה דיגיטלית נחשבו מצומצמות ויציבות יחסית.
כרזה מטעם הארגון Everyone Hates Elon המוצגת בתחנת אוטובוס בלונדון, קוראת להחרמת הרשת החברתית X, החודש
ואולם באירלנד, "הרעב החישובי" לאנרגיה (כלומר הצריכה של מרכזי הנתונים) כבר הגיע לרמות שאי אפשר להתעלם מהן. מרכזי נתונים זוללים חמישית מאספקת החשמל של אירלנד ועתידים לצרוך כמעט שליש ממנה בתוך שנים מעטות. בד בבד, הזינוק במספר מרכזי הנתונים במדינה עקף את יכולת האספקה של רשת החשמל, ולכן עוד ב־2021 היא אסרה עליהם להתחבר לרשת הלאומית.
לדברי דיילי, המסלול הזה של "צמיחה עצומה ואקספוננציאלית" הוא הדבר המדאיג. "אני לא יודעת בביטחון אם אירלנד היא מקרה חריג או סימן מבשר רעות, אך זו בוודאי בגדר אזהרה", היא אומרת.
התיאבון לחשמל
האזהרה בהחלט במקומה. על פי חברת המחקר BloombergNEF, מרכזי נתונים צורכים כיום 1% מהחשמל המיוצר בעולם, אך הנתח שלהם בצריכה צפוי לזנק בתוך שנים אחדות. בארה"ב הצריכה צפויה לגדול פי שניים ותהיה 8.6% עד 2035. הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה צופה כי עד סוף העשור, מרכזי הנתונים יצרכו לפחות 20% מהגידול בביקוש לחשמל במדינות העשירות.
חלק מהביקוש הגדול לחשמל יקבל מענה באמצעות הסכמים ארוכי טווח שחתמו חברות הטכנולוגיה הגדולות להשקעה באנרגיה מתחדשת. אלא שהצורך שלהן בחשמל הוא אדיר ועל כן הן פונות גם למקורות אנרגיה מזהמים. כמה מהן גם חתמו בעת האחרונה על הסכמים לרכישת אנרגיה גרעינית. מכל מקום, בעתיד הקרוב עדיין יהיה דלק מאובנים המקור העיקרי לאספקה הזאת. מרכזי הנתונים של סין ממוקמים במזרח המדינה, העשיר בפחם; ובארה"ב, ממשל טראמפ משתמש בצורכי האנרגיה למרכזי נתונים כדי להצדיק את המשך השימוש בפחם. "פחם יפה ונקי יהיה מהותי כדי לנצח במרוץ הבינה המלאכותית", אמר שר האנרגיה כריס רייט בספטמבר.
מרכז נתונים של חברת אמזון נבנה סמוך לתחנת כוח גרעינית בברוויק, פנסילבניה, בשנה שעברה
אירלנד מקימה מסופים ליבוא גז טבעי נוזלי (LNG) ותחנות כוח שישתמשו בו להפקת חשמל. הצמיחה של מרכזי הנתונים קיזזה את הישגיה האקלימיים, שנקנו על ידי שימוש באנרגיה מתחדשת. "הרעיון הזה שרק המחיר הנמוך יותר של האנרגיות המתחדשות יגרום להפחתת השימוש במזהמים אינו מספיק", אומרת דיילי. "כדי לעמוד בביקוש העצום, ישתמשו גם בתחנות כוח הפועלות על דלק מאובנים שאינן בשימוש".
האם זה אומר שהשימוש בצ'טבוטים מסכן את כדור הארץ? חברות הטק מסרבות לספק נתונים מפורטים על "טביעת הרגל הפחמנית" (Carbon Footprint) של הבינה המלאכותית, אך הערכות נפוצות מדברות על 0.2 עד 3 וואט/שעה לחיפוש טקסטואלי פשוט, וצריכה גבוהה יותר כשמדובר ב"מחקר מעמיק" או בהפקת סרטונים. מנכ"ל OpenAI, סם אלטמן, טען בפוסט ביולי כי העלות האנרגטית של שאלה אחת המופנית לצ'אטבוט זהה לזו של הדלקת נורה למשך דקות אחדות; זאת, בהתבסס על דו"ח של החברה שעסק בג'מיני, הצ'אטבוט של גוגל.
המספרים האלה זניחים בהשוואה לפעולות כגון טיסה, אכילת בשר או נהיגה במכונית, ולמרות זאת – רבים חוששים מהיקף השימוש בבינה המלאכותית ומהלהיטות של חברות הטק לצרף את הכלים שלהן לכל היבט של החיים הדיגיטליים. דוגמה טובה לכך היא ההחלטה של גוגל, השולטת ב־90% משוק מנועי החיפוש, לצרף את ג'מיני לעמוד התוצאות שלה.
סם אלטמן בביקור בסעודיה, בשנה שעברה. טען שהעלות האנרגטית של שאלה אחת המופנית לצ'אטבוט זהה לזו של הדלקת נורה למשך דקות אחדות
"מה שמדאיג אותי הוא שאנחנו מכניסים את הטכנולוגיה לשימוש באופן שאין לנו מושג מהי צריכת האנרגיה שלו", אומרת סאשה לוצ'וני, העומדת בראש תחום האקלים בחברת הבינה המלאכותית Hugging Face. על פרסומי החברות בעניין היא אומרת: "גילויים סלקטיביים", המסווים את ההשפעה האמיתית של המוצרים על הסביבה. "אנחנו פועלים באופן מהותי על פי ההנחה שזו אינה בעיה – או אם זו בעיה, היא תיפתר איכשהו – במקום להקדים תרופה למכה", היא מוסיפה.
גם ל"טובים" וגם ל"רעים"
ומה אם הבינה המלאכותית תוכל לקזז את המחיר האנרגטי שלה על ידי חיסכון בפחמן במקומות אחרים בכלכלה? שאלה זו הוצגה בדו"ח שפרסמה באפריל הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה, והייתה בסיס למחקר שפרסמו ביוני חוקרים מהלונדון סקול אוף אקונומיקס (LSE) וחברת הייעוץ Systemiq. במחקר הם מציגים כמה תחזיות בנוגע ליכולתה של הבינה המלאכותית לזרז את שילובן של טכנולוגיות נקיות, לזהות חלבונים המתאימים לתחליפי בשר, לשפר את הסוללות במכוניות החשמליות, ואף לעזור למי שמבקשים לעצמם בחירות ידידותיות לסביבה, ברמה האישית.
בהקשר האקלימי כבר יש דוגמאות מעשיות לחיסכון כזה: על פי גוגל, הבינה המלאכותית מסייעת לקיצוץ של 40% באנרגיה הדרושה לצינון מרכזי הנתונים; על פי חברת האנרגיה הספרדית Iberdrola, הבינה שיפרה את הביצועים והתחזוקה של טורבינות הרוח, וחיזקה את יעילותן התפעולית ב־25%; ועל פי Engie הצרפתית, הבינה סייעה לחשוף ליקויים וכך לצמצם את זמני ההשבתה של החוות הסולאריות שלה.
ויזמי טכנולוגיות אקלים אינם היחידים שמבחינים בפוטנציאל הייעול הזה.
כשוויל והולי אלפיין החליטו לעזוב את משרותיהם במיקרוסופט בשנה שעברה, הם ידעו שהם מוותרים על תנאים מעולים. השניים עבדו בצוותי הבינה המלאכותית והקיימות הסביבתית ובחרו לנטוש אחרי שנעשו מוטרדים בגלל פליטות הפחמן שלקוחות מיקרוסופט בתעשיית האנרגיה יוצרות בפרויקטים הקשורים לבינה מלאכותית. ב־2019, למשל, הודיעה מיקרוסופט על שותפות עם אקסון־מוביל, שעשויה להרחיב את פוטנציאל ייצור הנפט שלה ב־50 אלף חביות ביום; באותה השנה סייעה מיקרוסופט לשברון במיזם, שלדברי החברה קיצר ב־30 יום את הליך התכנון של בארות הנפט הימיות שלה.
באר נפט סמוך לקלגרי, קנדה. הבינה המלאכותית מסייעת להרחיב את פוטנציאל הייצור ומקצרת את הליך התכנון של בארות
ככל שנוספו עסקאות כאלה הגבירו בני הזוג אלפיין את הלחץ על מיקרוסופט לתת להם תשובות. "התגובה הנפוצה ביותר הייתה להפנות אותנו לטביעת הרגל הפחמנית של החברה עצמה, שאינה רלוונטית", אומרת הולי.
אחרי ארבע שנים של לחצים פנימיים והבטחות שלא קוימו, עזבו השניים כדי לקדם קמפיין הקורא לתעשיית ההייטק להתמודד עם "הפליטות המאופשרות" (enabled emissions), כלומר הפליטות שכל חברה כזאת מאפשרת אצל לקוחותיה.
סוכנים לזיהום
על פי הערכות הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה, הבינה המלאכותית עשויה לגרום להגדלת התפוקה הפוטנציאלית מעתודות נפט וגז ב־5%, ולהוזיל את עלויות ההקמה של בארות קידוח ימיות ב־10%. חברות הנפט הגדולות אופטימיות אף יותר. אמין נאסר, מנכ"ל חברת הנפט הסעודית הלאומית אראמקו, שהיא גם חברת האנרגיה הגדולה בעולם, אמר בשנה שעברה בריאיון לבלומברג, שהחברה שילבה בינה מלאכותית "בכול" והכפילה את תקציבי הטכנולוגיה שלה בין 2023 ל־2024. לדבריו, השימוש הנרחב בבינה "העלה את פריון העבודה, ואיתו את מספר הבארות".
בתעשיית הנפט והגז טוענים כי הבינה המלאכותית יכולה לסייע בהפחתת פליטות הפחמן, למשל על ידי איתור וניתוח לווייני לזיהוי דליפות מתאן. אך גם כאן, המבקרים טוענים שיש פער בין התובנות הדיגיטליות ובין המעשים בשטח. לדברי וילסון, רשת הלוויינים המתוחכמת שתעשיית האנרגיה מפעילה לא השיגה הרבה, מכיוון שדליפות הן רק בעיה קטנה לעומת שחרור מכוון של מתאן לאטמוספרה. "היא משמשת להם תירוץ לעכב את הפעולות הנדרשות", היא אומרת.
מה שמדאיג לא פחות מהתרחבות ההיצע של דלקי המאובנים הוא השפעת הבינה המלאכותית על הצריכה, ובמיוחד של שירותים המזוהים עם זיהום פחמני, ובהם ענף השילוח וטיסות. במחקר שנערך באוקטובר נמצא כי פרסומות שהופקו על ידי מחוללי AI עולות בביצועיהן על אלו שנוצרות בידי האדם, וכי הקלות שבה אפשר ליצור אותן מוזילה במידה ניכרת את הפעולות לעידוד הצריכה. בד בבד, תעשיית השיווק נערכת להופעתם של סוכני בינה מלאכותית אישיים, שיוכלו לקנות מתנות ולהזמין טיסות בשם לקוחותיהם.
יש הקוראים להשהות את התהליך כולו, לפחות עד שייקבעו תקנות טובות יותר. באוקטובר קרא המומחה המיוחד של האו"ם לסוגיית הזכות למי שתייה נקיים, להקפיא את הכוונות להקים מרכזי נתונים חדשים לבינה מלאכותית, בטענה שהדבר פוגע בסביבה. בדצמבר דרשה קואליציה של יותר מ־230 ארגוני סביבה בארה"ב לעצור את פיתוח מרכזי הנתונים עד שיוסדר העניין בחקיקה. באירלנד אומנם ביטלה הממשלה את האיסור שהטילה על חיבור מרכזי נתונים לרשת החשמל, אך קבעה כי 80% מצריכתם השנתית העתידית תגיע בהדרגה מפרויקטים בתחום האנרגיה המתחדשת.
בני הזוג אלפיין אומרים כי אינם מתנגדים לבינה מלאכותית, אלא רק חותרים ליישום "מגבלות סבירות" על הטכנולוגיה, ומנסים להשפיע על חוק הבינה המלאכותית שהאיחוד האירופי מתכנן, כך שדלקי המאובנים יוגדרו בו יישום בסיכון גבוה של הטכנולוגיה. הם גם רוצים לשכנע משקיעים שישקללו את "הפליטות המאופשרות" של כל חברה בדירוג שלה בתחומי סביבה, חברה וממשל.
לוצ'וני סבורה כי את עיקר המאמצים כדאי להפנות ללחץ על כלל החברות, כדי שיפתחו כלים שיהיו חסכוניים מטבעם. "אולי אני קצת נאיבית, אבל אני עדיין מאמינה שהבינה המלאכותית יכולה לתרום למאבק במשבר האקלים – בעיצוב ופיתוח הדור הבא של סוללות, במעקב אחר כריתת יערות וחיזוי הוריקנים", היא אומרת. "יש כל כך הרבה שימושים טובים לטכנולוגיה הזאת; במקום לנצל אותם, אנחנו מעדיפים ליצור תוכני מדיה חברתית גדושים בזבל של בינה מלאכותית, ולהפעיל את מרכזי הנתונים שלה באמצעות מנועי דיזל".
תגובות
גוגל ו־xAI לא ענו לבקשת תגובה לכתבה.
OpenAI מסרה כי היא מייחדת מחשבה רבה לשימוש המיטבי בכוח המחשוב שלה, ולצד שותפיה תומכת במאמצים לעמוד ביעדי הקיימות הסביבתית. החברה הוסיפה כי היא מאמינה שבינה מלאכותית תמלא תפקיד מכריע בהתמודדות עם שינויי האקלים.
מיקרוסופט מסרה כי המעבר לאנרגיה מתחדשת הוא עניין מורכב, המחייב התקדמות בגישה מבוססת ערכים, ושהטכנולוגיה תמלא תפקיד חשוב בסיוע לתעשייה להפחית את פליטות הפחמן.
לכתבה בגרדיאן

@@@@ "1923" מציגה חוואים קשוחים, אויבים מבית ואלימות ברברית
289 https://archive.md/NSmTi 
"1923" מציגה חוואים קשוחים, אויבים מבית ואלימות ברברית
1923 סדרה
השנה היא 1923 ומתח רב מערער את החיים בארה"ב. מלחמת העולם הראשונה הותירה דור של גברים הלומי קרב ומיוסרים. זוהי תחילתה של תקופת היובש, האיסור הגורף על מכירת אלכוהול מאיים גם הוא על מצב הרוח, ומשבר כלכלי עצום עומד לטלטל את החיים באמריקה. האירועים האלה לא פוסחים על החיים הכפריים במונטנה וגם לא על ניהול חוות ילוסטון של משפחת דאטון ובראשם קארה, שליטה מטריארכלית שמנהלת את החווה ואת חייהם של כל מי שנמצאים בה, וג'ייקוב, שלצד היותו מגדל בקר הוא גם השריף המקומי. יחד עליהם להתמודד עם מה שמזמנת המציאות: ארבה שמחסל את שטחי המרעה ומסכן את הפרנסה ואת היחסים עם השכנים ופוליטיקה פנים־משפחתית. במקביל לתנאים האלו ולמצב הכללי, נדמה שההתמודדות עם הקהילה הילידית, שסובלת מאלימות ומחיקה אכזרית ושיטתית של התרבות שלה, גם היא גורם שכולם יצטרכו לתת עליו את הדעת.
הטריילר של "1923". היו זמנים במונטנה
הסדרה "1923", שעונתה הראשונה שודרה ב–2022 בשירות פרמאונט + (שלא זמין בישראל), עלתה בתחילת השבוע ב־VOD של הוט. היא נועדה להיות פריקוול אפי, עתיר כוכבים (את התפקידים הראשיים מגלמים הלן מירן והריסון פורד) ל"ילוסטון". סדרת המקור, שגם היא זמינה בהוט, עלתה ב–2018 בארה"ב והפכה במהירות לסדרת הדרמה הנצפית באמריקה והולידה כמה סדרות בנות הפועלות ביקום המחוספס שיצר טיילור שרידן ("1923" היא רק אחת מהן). רבים מהצופים שנשבו בקסם שלה מתגוררים במדינות "אדומות" תומכות טראמפ, וסיפור המערב פרוע שהיא מביאה, על חוואים קשוחים שנלחמים נגד אינטרסים כלכליים ואויבים מחוץ ומבית, ללא כבוד לסמכות ולחוק, נראה להם כמו אישור בדיעבד של תפישת עולמם. בהקשר הזה, "1923" נראית כיצירה שדווקא עושה מאמץ מכוון לעגל את המסר ואולי להרוויח צופים נוספים, במיוחד בדגש שהיא שמה על האלימות הברברית והממוסדת כלפי הילידים.
כמו ב"ילוסטון", גם רוחב היריעה שמנסה 1923 לתאר הוא מרשים ואמור להציג תמונה של אמריקה, מה שהעסיק את אוכלוסייתה והערכים שקידשה ברגע נתון. באפריקה, ספנסר, בנם הלום הקרב של קארה וג'ייקוב, עוסק בציד במקום להוביל את החווה — עד שהוא פוגש צעירה בריטית בשם אלכסנדרה. במונטנה, סכסוך שכנים עלול להוביל לנקמת דם, בדיוק כשזאין, אחיינם של בעלי החווה ובן טיפוחם, עומד להינשא. במוסד מטעם הכנסייה עוברת טיאונה, נערה ילידית, התעללות ממושכת מידי הנזירות והכמרים וניסיון לשבור את רוחה. כל הסיפורים האלה נארגים יחד ומי שאהבו את סדרת המקור ויש להם סבלנות לשקוע בסאגה היסטורית־משפחתית חדשה, לא ירצו להחמיץ.
"1923". הוט VOD, נקסט טיוי

@@@@ שלושה סימנים בראיונות עבודה שידליקו למעסיק הפוטנציאלי נורה אדומה
290 https://www.bizportal.co.il/career/news/article/20026288 
שלושה סימנים בראיונות עבודה שידליקו למעסיק הפוטנציאלי נורה אדומה
ראיון עבודה 
צילום: דאלי
איחור קטן, תשובות כלליות מדי וחוסר אנרגיה הם אותות אזהרה מובהקים לסיכון תפעולי גבוה - ובשוק שבו הפסד מטעות גיוס יכול להסתכם ב-200 אלף שקל בשנה ראשונה, הם גוברים גם על קורות החיים המרשימים ביותר

מנהלי גיוס וסמנכ"לי כספים כבר מזמן לא מסתכלים רק על שורות הניסיון בלינקדאין - שוק הגיוס של היום הפך למגרש של ניהול סיכונים פיננסי לכל דבר ועניין. על פי נתונים עדכניים, 46% מהעובדים החדשים מפוטרים או עוזבים בשנה הראשונה, מה שיוצר הפסדים עצומים לארגונים בגלל אובדן פרודוקטיביות, הכשרות מחדש ועלויות תפעוליות. בעידן הדיגיטלי שבו זמן גיוס ממוצע לתפקיד בכיר עולה על חודשיים והשקעה כוללת במועמד מגיעה ל-50-30 אלף שקל, מנהלים אחראים מחפשים סימני אזהרה מוקדמים.



האם ייתכן שחמש דקות של איחור או תשובה לקונית אחת בריאיון הן נורות אזהרה בוהקות יותר מכל תואר יוקרתי? צלילה למספרים חושפת: המדדים ההתנהגותיים הם המחסום האחרון בפני נזק תפעולי כבד. כך תזהו את נקודות התורפה שקורות החיים המרשימים מנסים להסתיר.



איחור לריאיון - ניהול זמן לקוי מתורגם להוצאות תפעוליות
איחור של דקה אחת בלבד משנה את נקודת הפתיחה. מנהלים רואים בכך לא רק בעיה של נימוס, אלא אינדיקציה ראשונית לניהול סיכונים תפעוליים. אם מועמד לא מצליח לתכנן ריאיון קצר, סביר שבהמשך, מועדי סיום של פרויקטים, פגישות עם לקוחות או עבודת צוות ייפגעו בשגרה. בסביבות תחרותיות כמו סטארטאפים או חברות שירותים, שבהן לוחות זמנים צפופים, איחור קטן עלול להוביל לשיבושים שמגדילים הוצאות ב-10%-20%.

בשנים האחרונות, עם עליית שיעור הראיונות מרחוק, התווספו תקלות טכניות כגורם מעכב. ארגונים רבים קובעים חלון התחברות של 10-5 דקות מראש, ומפרשים התחברות מאוחרת כבחירה ולא כתקלה. נתונים משוק העבודה חושפים שאיחורים כאלה מקצרים את סיכויי ההצלחה ב-30%, כי הם מעידים על חוסר עקביות ארגונית. אם מתרחשת תקלה בלתי נמנעת, עדכון מיידי, לקיחת אחריות ותיאום מחדש יכולים למתן את הנזק, אך הרושם הראשוני נשאר. ההשלכה הכלכלית ברורה: גיוס מועמד כזה עלול להגדיל הוצאות תפעוליות יומיומיות בגלל עיכובים מצטברים.

חברות טכנולוגיה מובילות דיווחו על מתאם ישיר בין איחורים בראיונות לאיחורים בהגשת פרויקטים. מחקר פנימי בחברת תוכנה גדולה גילה ש-78% מהמועמדים שאיחרו לריאיון המשיכו להפגין דפוסי איחור גם בעבודה השוטפת. בתפקידים הכוללים ממשקי לקוחות, העלות עולה משמעותית כאשר איחורים פוגעים ביחסים עסקיים ובחידוש חוזים.

תשובות מלוטשות ללא דוגמאות - פער בין הצהרות לביצוע
תשובות שנשמעות מקצועיות אך חסרות פרטים קונקרטיים כמו מספרים, החלטות ספציפיות או תוצאות מדידות, מזוהות מהר על ידי מראיינים מנוסים. בעידן כלי AI לכתיבת תשובות, שימוש רחב בהם גורם לרגישות גבוהה יותר לפערים אלה. מועמד שמתאר "שיפור תהליכים" באופן כללי נתפס כלא אמין, בעוד תיאור של קיצור זמן טיפול מ-48 ל-24 שעות או ירידה של 15% בשיעור טעויות הופך את התשובה למדידה.

מבנה ממפ"ת - מצב, משימה, פעולה, תוצאה - הפך לסטנדרט בבדיקת עומק. שאלות המשך חושפות חולשות: מועמד ללא דוגמאות יתקשה להרחיב על דילמות או תיקונים. הנתונים תומכים בכך: ארגונים המדגישים דוגמאות קונקרטיות מפחיתים שיעורי נשירה ראשונית ב-25%. ההשלכה הכלכלית כבדה - פער בין תיאור לביצוע מוביל להפסדים של 200-150 אלף שקל בשנה ראשונה, בגלל הכשרות נוספות, אובדן הכנסות ועלויות תחלופה. בתפקידי מפתח, כמו מכירות או ניהול, זה מתורגם ישירות לירידה בתשואה.

קיראו עוד ב"קריירה"
מנהלי גיוס מדווחים על עלייה של 40% בשימוש בתשובות כלליות בשנתיים האחרונות. התופעה הובילה לפיתוח טכניקות חקירה מתקדמות יותר, כולל בקשות לפירוט שמות אנשים, תאריכים מדויקים ומסמכים תומכים. חברות מסוימות אף דורשות הצגת תיק עבודות או מצגות מפרויקטים קודמים כחלק מתהליך המיון.

חוסר אנרגיה - אינדיקציה לפגיעה בפרודוקטיביות
רמת אנרגיה נמוכה בראיון - שטוחות, חוסר סקרנות או היעדר נוכחות - נתפסת כאות לסיכון יומיומי. הריאיון הוא הופעת שיא, כך שאדישות מעידה על ביצועים נמוכים יותר בשגרה. בסביבות עם לחץ תפעולי או חוויית לקוח, אנרגיה מתורגמת לזמינות, קצב תגובה ועמידות בעומסים. נתונים חושפים שארגונים עם צוותים בעלי אנרגיה גבוהה רושמים צמיחה של 15% בהכנסות, בעוד אדישות מגדילה הוצאות על פיצויים זמניים.

אנרגיה אינה חייבת להיות מוחצנת; ערנות, שאלות ענייניות והקשבה פעילה מספיקות. עצבנות סבירה נתפסת חיובית אם הופכת לדריכות, אך אדישות מסמנת חוסר התאמה או עומס רגשי. ניסיונות זיוף מתגלים דרך אי עקביות. בתפקידים "שקטים" יותר, כמו אנליזה, נדרשת נוכחות רצינית. ההשלכה: צוותים עם אנרגיה נמוכה סובלים מירידה של 20% בפרודוקטיביות, מה שמגדיל עלויות תפעול ומפחית תשואה על השקעה בגיוס.

מחקרים בתחום הפסיכולוגיה הארגונית קושרים בין רמת האנרגיה בריאיון לבין ביצועים לאורך זמן. מועמדים שהפגינו אנרגיה גבוהה בראיון נטו להישאר בארגון 18 חודשים יותר בממוצע, והביאו לשיפור של 12% במדדי שביעות רצון לקוחות. לעומת זאת, אנרגיה נמוכה בריאיון קושרה לעלייה של 35% בימי מחלה ולירידה של 22% במעורבות בפרויקטים חוצי ארגון.

שלושת הסימנים פועלים יחד כמסנן מקיף. איחור מעיד על ניהול זמן, תשובות ריקות על פער ביצועי וחוסר אנרגיה על נוכחות יומיומית. בשוק שבו עלות טעות גיוס כוללת הפסדים של 6-4 חודשי משכורת, בתוספת אובדן ידע והכנסות, ארגונים משקיעים בכלים כמו מבחנים התנהגותיים ומעקב דיגיטלי להפחתת סיכונים. התוצאה: קיצור זמן גיוס ב-20% ושיפור תשואה על השקעות משאבי גיוס. מועמדים שמתמודדים עם דגלים אלה צריכים להתמקד בהוכחות קונקרטיות ובניהול רושם תפעולי כדי לשפר סיכויים.

סימנים נוספים שמדאיגים את המגייסים
מעבר לאיחורים, תשובות כלליות וחוסר אנרגיה, מנהלי גיוס וחטיבות כספים מזהים עוד כמה דגלים אדומים שמייצרים תרחישים בעייתיים מבחינת עלויות והסתברות לכישלון תפעולי:

חוסר עקביות במסלולי קריירה - קורות חיים ארוכים מדי עם “קפיצות” מרובות בין תפקידים בקצרים מבלי הסבר התנהגותי ברור מעלים חשד לבעיית יציבות. מועמד ש”קופץ” בין חברות כל שנה-שנתיים מעלה סימן שאלה לגבי מחויבות. עלות טעות גיוס כזו מתבטאת לא רק בנסיון שהלך לאיבוד, אלא גם בפגיעה בתהליכי צוות, בהרות תקציב ומשימות שדורשות עקביות ארוכת טווח.

פער בין תיאורים בשיווק עצמי למציאות - כשמועמד מציג הישגים מפוארים בפרופיל המקצועי שלו, אך אינו מצליח לגבות אותם במסמכים, מספרים או תוצאות מדידות במהלך ראיון עומק - זה מסמן פער בין “מה שרשמתי” לבין “מה שביצעתי”. תופעה זו נפוצה במיוחד בשוק שבו ניתן לייצר תדמית מקצועית בקלות בסביבה מקוונת, וגורמת למגייסים להעמיק בחקירה - פעמים רבות מעבר למה שתהליך רגיל מאפשר.

חוסר ציפייה לתגובות בזמן אמת - מועמדים שלא מצליחים להגיב בזמן סביר בפנייה מקצועית במהלך תהליך המיון, או שהם עונים בגרירה ובחוסר עניין להודעות רשמיות, נתפסים כחסרי מוטיבציה או כמי שלא מבינים את חשיבות הזמן בעבודה היומיומית. בעולם שבו תגובה מהירה לעיתים קובעת בין לקוח לקוח שנשכח, זהו סימן שמדאיג מנהלים.

נטייה להאשמות סביבתיות - מועמדים המעדיפים לדבר על קשיים סביבתיים במקום לקחת אחריות על תוצאות אישיות פחות מרשימות - למשל להאשים מערכת, לקוחות, צוותים או שינויים חיצוניים - משאירים רושם של חוסר מסוגלות להנהגה עצמית. בעולם שבו התמודדות עם שינויים והובלה הם מפתח להצלחה ארגונית, זה מתורגם לסיכון תפעולי.

העדר דיאלוג בין אישי איכותי - כשמועמד מתקשה לשמור על תקשורת פתוחה, שיחה טבעית ומחויבות לשאלות המשך במהלך הראיון, זה משקף לעתים חוסר יכולת לעבוד בצוות או לקיים שותפויות מקצועיות משמעותיות. רגישות חברתית נמוכה יכולה לפגוע בשיתופי פעולה פנימיים ובקשרים מול לקוחות.

קשיים בניהול קונפליקטים בזמן אמת - בסימולציות או בתרחישים מקצועיים במהלך ראיונות עומק, מועמדים שלא מצליחים לנהל חיכוכים, לשלב ביקורת בונה ולשמור על שיח ענייני - זוכים לסימון כמי שלא בנויים לניהול סביבות מורכבות. זהו אות שמדגיש עלויות פוטנציאליות בטווח הארוך.

אי התאמה לתרבות הארגונית - גם מועמד עם כישורים טכניים מצוינים יכול להיכשל אם לא ניתן להטמיעו בתוך תרבות החברה. כשמראיינים קולטים חוסר התאמה מהותי למסרים התרבותיים של הארגון או לחזון שלו, זה מסמן סיכון של שנים קדימה - קושי בהשתלבות, חיכוכים בין צוותיים ונטייה לעזיבה מוקדמת.

סימנים מעודדים
לצד הסימנים המדאיגים, יש גם מגמות מעודדות שמספרות על שיפור בתהליך הגיוס וביכולות המועמדים:

מועמדים שמבינים את חשיבות ההכנה - מועמדים שמגיעים עם מחקר על החברה, עם שאלות ענייניות ומחויבות להביא פתרונות כבר מראיון הגיוס, מוכיחים רמה גבוהה של מודעות מקצועית. אלו מועמדים שמראים יוזמה ומבינים שמדובר לא רק בתפקיד, אלא במשימה הדדית.

שימוש מושכל בדוגמאות קונקרטיות - מועמדים שיכולים לספר על פרויקטים עם תוצאות מדידות, מספרים והשפעות מוגדרות מייצרים אמון מקצועי. כשמועמד מביא דוחות, מצגות או נתונים שמגבים את הכרזות שלו - זהו סימן לבגרות מקצועית.

יכולת תקשורת בין אישית גבוהה - מועמדים שמראים הקשבה, תגובה מכבדת לשאלות, והבעה ברורה של רעיונות - מציגים רמת בגרות רגשית גבוהה. זהו אינדיקטור חשוב ליכולת לעבוד בצוות, לנהל לקוחות ולהוביל שינויים.

אימוץ כלים טכנולוגיים מתקדמים - מועמדים שמוכרים ביכולות לנצל כלים דיגיטליים, מערכות ניתוח נתונים, AI או פלטפורמות תפעוליות - מביאים ערך מוסף לארגון. זהו סימן לכך שהם מבינים את השפה הטכנולוגית של השוק, דבר שחיוני לתפקידים מודרניים.

תגובות מהירות ומדויקות לפידבק - מועמדים שמגיבים במהירות לפידבק, מקבלים ביקורת ומיישמים שינויים הם יותר זמינים לתהליכי התאמה מתמשכים. בעולם שבו משימות משתנות מהר, יכולת זו הופכת לנכס קריטי.

גישה חיובית ללמידה מתמשכת - מועמדים שמדברים על קורסים, פיתוח מקצועי, למידה עצמית ומתן דוגמאות לשיפור אישי - מעידים על מוטיבציה פנימית שאינה תלויה בהנחיות חיצוניות. אלו מועמדים שמאפשרים לצמיחה ארגונית להתממש.

שילוב פרקטיקה לצד ראייה אסטרטגית - מועמדים שמצליחים לשלב כישורי ביצוע יומיומיים (פרקטיים) עם חשיבה לעתיד, תכנון והובלה - הם אלו שמייצרים מומנטום בתוך החברה. יכולת זו מקטינה את הסיכוי לטעות גיוס ארגונית ולבזבוז משאבים.


@@@@ חנ"י דורשת מצופי הים להתפנות – והפעם זה סופי
291 https://www.colbonews.co.il/haifa-news/204263/ 
חנ"י דורשת מצופי הים להתפנות – והפעם זה סופי
שבט צופי הים חיפה (צילום: שושן מנולה)
שבט צופי הים חיפה (צילום: שושן מנולה)
במכתב ששלחה חברת נמלי ישראל לשבט צופי הים חיפה נכתב כי החברה מאשרת לשבט ארכה של ארבעה חודשים לפעול בקישון. ראש השבט נמרוד עירן מאשים את עיריית חיפה בסחבת
Facebook IconWhatsapp IconMail Icon
חברת נמלי ישראל (חנ"י) הודיעה לשבט צופי ים חיפה כי עליהם להתפנות, והפעם באופן סופי, מהשטח שבו הם פועלים בחוף שמן.

במכתב ששלחה לשבט כתבה חנ"י כי "בהמשך לדיון שנערך עם עיריית חיפה, בהמשך להודעות הפינוי שנשלחו אליכם ולמכתבי הארכה וחידוד ההנחיות, ולפי בקשתכם ועל בסיס הצהרותיכם שלפיהן אתם פועלים על מנת לקדם תכנון והליכים לצורך העברת פעילותכם מן המקרקעין, אנו מביאים בזאת לידיעתכם כי חברת נמל ישראל תסכים, לפנים משורת הדין, להאריך את שהייתכם במקרקעין לתקופה נוספת של ארבעה חודשים, דהיינו עד 30 באפריל, וזאת מבלי שיהיה בכך כדי ליצור תקדים או טענות הסתמכות כלשהם לעתיד".

נושא הפינוי של צופי ים נמשך כבר לאורך שנים שכן עם בניית נמל המפרץ התעקשה חנ"י כי פעילותם מהווה סכנה בטיחותית בשל אוניות שנכנסות ויוצאות מהנמל.

בשנת 2014 נחתם הסכם עקרונות בין העירייה לחנ"י, שבו נקבע כי הפעילות של אגודות השיט ממעגן הקישון יועתקו באופן קבוע לחוף השקט, ויוקם בו מרכז שיט עירוני שיופעל על ידי העירייה. אלא שחלופת ההתכתבויות בין הצדדים חשפו את עומק חילוקי הדעות, ובחנ"י טענו כי העירייה אינה עומדת בהסכם שנחתם. מנגד, היועצת המשפטית של העירייה דאז ימית קליין ציינה בפני חנ"י כי קיימת בעיית תקציב שמונעת את העתקת הפעילות. בחנ"י נדהמו מהמכתב של קליין והתריעו בפני הסכנות הנשקפות מקיום הפעילות בקישון "בעיקר עקב כניסתן של אוניות גדולות מימדים – סכנה שחנ"י לא תוכל להשלים עמה או להסכים לה".

בשנת 2022 פנתה חנ"י לצופי הים בדרישה להתפנות מהשטח שבו הם פועלים מסיבות בטיחותיות, וציינה את הסחבת שגרמה העירייה לפינויה אל החוף השקט: "למרבה הצער, ניסיונות אלה לא צלחו חרף מאמציה של חנ"י, וזאת בעיקרו של דבר בשל היעדר שיתוף פעולה מצד עיריית חיפה". מאז האריכה חנ"י את שהייתו של השבט במקומו כבר חמש פעמים.

גם ראש שבט צופי הים חיפה נמרוד עירן לא מסתיר את אכזבתו מהסחבת שנוקטת העירייה. "שייתנו לנו כבר מקום לעבור אליו", הוא אומר, "בחוף השקט אין מקום. פועלים שם בית ספר לשיט ואגודת שיט, ואין מקום להכניס עוד גוף. צופי ים פועלים בחיפה, והעירייה צריכה לתת פתרונות לנושא הזה. מישהו כנראה מנסה לנפנף מעליו את העניין הזה. רוב שטחי החוף בחיפה הם או שטחים פתוחים שאי אפשר לפעול בהם או שטחים בחזקתם של גופים כלכליים, ולא נשאר שטח לחינוך ולספורט. פנינו לעירייה הרבה פעמים, הוחלט שצריך לעשות איזושהי פעולה, אבל עד היום העירייה לא עשתה דבר. כל היום דיבורים ודיבורים. כל הזמן אומרים 'יש לנו רצון טוב', אבל הרצון הטוב נעצר בדיבורים".

מעיריית חיפה נמסר בתגובה: "צופי ים פועלים בשטח שנמצא בבעלות רשות מקרקעי ישראל (רמ"י). העירייה מעניקה חשיבות לפעילות התנועה ועושה כל שניתן על מנת למצוא פתרון חליפי ולסייע לצופי ים. היחידות המקצועיות ברשות הספורט ובמחלקת הנוער נמצאות בקשר שוטף עם נציגי צופי ים במטרה לתת את המענה הנדרש".

 

סירת סנונית של צופי הים חיפה (צילום: שושן מנולה)
סירת סנונית של צופי הים חיפה (צילום: שושן מנולה)

 


@@@@ 
292 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%95%D7%95%D7%A1%D7%98_(%D7%A1%D7%93%D7%A8%D7%AA_%D7%98%D7%9C%D7%95%D7%95%D7%99%D7%96%D7%99%D7%94) 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
קווסט (סדרת טלוויזיה)
1
עלילה
2
צוות השחקנים והדמויות
3
סקירת הסדרה
4
פיתוח
5
קישורים חיצוניים
6
הערות שוליים


@@@@ מדד הביג מק: השקל גבוה ב-4% מערכו ההוגן מול הדולר
293 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-01-30/ty-article/.premium/0000019c-0f54-d644-a5be-8f7c6a840000 
מדד הביג מק: השקל גבוה ב-4% מערכו ההוגן מול הדולר
מיקומך באתר

בעולם
לפני חצי שנה עוד נסחר השקל ב-1% מתחת לערכו ההוגן מול המטבע האמריקאי ■ מדד הביג מק של האקונומיסט בודק את שערי מטבעות בעולם בהתבסס על מחיר הקציצה המפורסמת של מקדונלד'ס ■ הין היפני, למשל, נמוך ב-50% משוויו ההוגן מול הדולר


@@@@ "אני בן 80 ובריא לגמרי, אבל לך תדע מתי יבוא השבץ, הסרטן או הטיל האיראני"
294 https://www.ynet.co.il/entertainment/article/rknbhmivbl 
"אני בן 80 ובריא לגמרי, אבל לך תדע מתי יבוא השבץ, הסרטן או הטיל האיראני"
כשהוא חתום על הצלחות ענק כמו "קרובים קרובים", "ניקוי ראש" ו"זהו זה", אפשר להבין למה אפרים סידון נכנס לעשור התשיעי לחייו ומכריז "הספקתי הרבה". לרגל אירוע בצוותא לכבודו הוא מדבר על הדאגה למדינה ("בהנחה שיהיו בחירות, אני מאמין שהן לא יהיו לגמרי כשירות"), מודה שכל בוקר נפתח בקריאת מודעות אבל ("קודם כדי לראות שאין אחת עליי"), ונזכר בפוליטיקאים שהגיבו לסאטירות שכתב: "רבין היה איש על הכיפאק, אבל הומור לא היה הצד החזק שלו"
אפרים סידון, האיש שחתום על כל כך הרבה יצירות שמקשטות את המציאות הארץ-ישראלית כבר עשרות שנים, בהן תכניות טלוויזיה מיתולוגיות כמו "ניקוי ראש", "קרובים קרובים" ועשרות ספרים - לא חשב שיחגוג את יום הולדתו ה-80, שיחול ב-26 בפברואר, כשהמדינה שהוא כל כך אוהב הולכת ומתפרקת. "לא חשבתי שהמדינה בה יחיו נכדיי תתכחש לישראליותה", הוא אומר, "ששליש מחברי ממשלתה לא שירתו בצבא, שהשתמטות תהפוך לנורמה, שליברליות ודמוקרטיה יהפכו למילות גנאי, וששנאת אחים תהפוך לנורמה. שלא לדבר ששלושת הכפים - כסף, כוח, כבוד - יהיו משאת נפשם של נבחרי הציבור".
10 צפייה בגלריה
אפרים סידוןאפרים סידון
אפרים סידון
(צילום: דנה קופל)
אתה לפחות מתנחם בכך שאתה בריא וממשיך לכתוב במרץ? "אני בן 80 ואני בריא לגמרי, אבל לך תדע מתי יבוא השבץ או הסרטן או הטיל האיראני. למרות שמה תעזור הבריאות שלי מול טיל איראני. אני חרד למדינה הזאת. אני בטוח שאם כבר יקרה לי משהו - זה יהיה בגלל טיל או איזה פיצוץ".
מה יהיה הלאה? "אין לי ספק שיהיה רע. המצב על הפנים, והוא הולך להיות יותר רע כי מוכרים את המדינה, כמו במקרה גיוס החרדים. הרי ביבי יודע שיש כאן בעיה, אבל בגלל ההישרדות הפוליטית שלו הוא מוכן למכור את המדינה. הבינוניות חוגגת כאן. מספיק שאתה במרכז הליכוד כדי שתהיה מנכ"ל או שר. היום הכישרון הוא לא חלק מהדנ"א של בן אדם במשרה ציבורית, אלא כמות הפוקדים שהוא יכול להביא לפריימריז. השנה אנחנו במאזן שלילי של הגירה. מהגרים מפה רופאים ומרצים, והעוינות העולמית כלפי ישראל הולכת וגדלה. יש לי חברים באקדמיה שלא יכולים לקבל היום שום הזמנה לקונגרס בחו"ל בגלל שהם מישראל".
מה יהיה בבחירות הבאות? "בהנחה שתהיינה בחירות - אני מאמין שהן לא תהיינה לגמרי כשרות. זה לא שהאופוזיציה היא משוש חיי. כל אחד מהם הוא אידיוט בפני עצמו. למה יאיר גולן מחליט עכשיו שלא ייתן כסף להתנחלויות, כדי שאנשי מרכז קצת-ימניים לא יצביעו לו? וגנץ ובנט עם ההכרזה שילכו רק בלי הערבים - הרי אתם תלויים בהם. אידיוט מי שאומר את זה".
ואם בנט יהיה ראש ממשלה? תתעודד? "תשמע, הוא ימני מטורף, אבל לפחות אני מניח שהוא איש ישר. הגוטליבים והוואטורים הם אנשים שלא היית קונה במכולת שיפתחו, ולא היית מזמין אותם לתקן אצלך את הטלוויזיה. היית רוצה שטלי גוטליב תייצג אותך בבית משפט? מאי גולן שרה לענייני שוויון זכויות, ואין שום אישה אצלה במשרד. אורית סטרוק וחבריה הם פאנטים שילכו להתיישב בעזה. אני צריך שהנכדים שלי ישמרו על התנחלויות בעזה?".
10 צפייה בגלריה
אפרים סידוןאפרים סידון
"אני צריך שהנכדים שלי ישמרו על התנחלויות בעזה?". אפרים סידון
(צילום: יובל חן)
יהיה פעם שלום כאן? "אולי בעוד 80 שנה. אם יהיו מנהיגים עם מעוף ואומץ - יהיה שלום. אם אנשים ימשיכו לטפח את השנאה כדי להתקדם - אז לא יהיה שלום. למה לא יכול להיות שר ערבי? 30 אחוז מהמדינה ערבים ו-30 אחוז מהרופאים ערבים, אז למה שלא יהיה שר בריאות ערבי? הם יגלו לחמאס את הסודות שלנו איך נותנים זריקה בתחת?".
"סאטירה משפיעה בעיקר על מצבו הפיננסי של הכותב"
ביום שישי הבא, עת ימלאו לו 80, יקיימו באולם צוותא שבתל אביב חגיגת יום הולדת לסידון. דני קרמן, חברו הטוב, ינחה את האירוע, וישתתפו בו חבריו לדרך הארוכה - רבקה מיכאלי, טוביה צפיר ודובי גל, לצד מיקי קם וזיו קירה, כשבנות שירת העצבים יהיו אחראיות על הצד המוזיקלי.
סידון, שנשוי ליפה, אבא ליונתן ויעל וסבא לשלושה נכדים, נולד בתל אביב וגדל בשכונת קריית בורוכוב שברמת גן. בן יחיד להורים ילידי פולין, אנשי העלייה השלישית. אביו, אברהם קלחשטיין, שבעצת אברהם שלונסקי שינה את שמו לסידון, היה איש גדוד העבודה וחבר מספר 19 בהסתדרות. בנערותו היה חבר השומר הצעיר, ואת השירות הצבאי עשה במסגרת הנח"ל. אחר כך התגורר שלוש שנים בקיבוץ ניר יצחק, ובהמשך למד היסטוריה ותיאטרון באוניברסיטה העברית בירושלים.
10 צפייה בגלריה
אפרים סידון ודני קרמןאפרים סידון ודני קרמן
אפרים סידון ודני קרמן
(צילום: עוז מועלם)
"בתור בן יחיד, נורא קינאתי בחברים שלי שהיו להם אחים", הוא מספר. "רציתי להוכיח שאני לא מפונק ולא בורגני. בגיל שבע הייתי צריך להרכיב משקפיים ולא הסכמתי - גם בן יחיד וגם משקפיים? מה פתאום! אבי היה נורא מוזיקלי ורצה שאלמד כינור, אז קנו לי כינור. גם בן יחיד וגם כינור? אז שברתי את הכינור שעלה המון כסף. מה שהיה חשוב לי היה לשחק כדורגל וללכת לקיבוץ".
איזה תלמיד היית? "הייתי במחזור השני של בליך ועזבתי את התיכון בשביעית. זה לא שהייתי תלמיד רע, פשוט לא הלכתי לבית הספר. כשאמא שלי באה בשליש ראשון לשאול איך ההישגים שלי, אמרו לה, 'תשמעי, הוא לא היה כל כך בבית ספר'. בשביעית היו לי 180 ימי חיסורים, אז זרקו אותי מבית הספר. מה שכן, הייתי תולעת ספרים. אבא שלי חתם על האנציקלופדיה העברית כמו כולם, וכשהיה מגיע כרך, הייתי קורא הכול. היה לי אישור מהספרנית להחליף שלושה ספרים ביום".
באוניברסיטה בירושלים פגש סידון את ב. מיכאל, קובי ניב וחנוך מרמרי – חבורה מפוארת שהחלה לכתוב בעיתון הסטודנטים "פי האתון". משם המשיכו ל"zoo הארץ", המדור הסאטירי של השבועון "העולם הזה". "עד שכתבנו ב'פי האתון' את המדור 'נעיר ובהיר', כשהיו שמים ביום רביעי את העיתון בכניסה לאוניברסיטה, אף אחד לא היה נוגע בו", אומר סידון. "מאז שהמדור נולד כולם לקחו אותו. פתאום המרצים הכירו אותי בשם ואמרו, 'מר סידון, קראנו את מה שכתבת'. אורי אבנרי שמע על המדור והציע לנו לקבל שני עמודים ב'העולם הזה', ומכאן המראנו.
"עשינו גם שני קברטים סאטירים נורא חריפים בסורמלו. שיחקתי שם, יחד עם איריס לביא ואלי דנקר. יעקב אגמון הגיע לשם והציע שנכתוב לו קברט. קראו לו 'איך אנחנו נראים'. כתבו שם גם עמוס קינן, זיוה יריב ודן אלמגור. עדנה שביט ביימה, טוביה צפיר, שמעון לב ארי וחנה רוט שיחקו. אחרי זה כתבנו קברט בשם 'לוקש 73'. הבכורה הייתה צריכה להיות במוצאי יום כיפור 73'. הוא בוטל וחזר באפריל 74', וקראנו לו 'המלחמה האחרונה שם זמני'".
10 צפייה בגלריה
אפרים סידוןאפרים סידון
"מה שהיה חשוב לי זה לשחק כדורגל וללכת לקיבוץ". אפרים סידון
(צילום: מוטי קמחי)
התחנה הבאה של סידון, ב. מיכאל, חנוך מרמרי וקובי ניב הייתה התוכנית הסאטירית "ניקוי ראש", ששודרה בטלוויזיה הכללית, והפכה לאחת מאבני היסוד החשובות ביותר של הסאטירה הישראלית. כיכבו בה טוביה צפיר, רבקה מיכאלי, ספי ריבלין, דובי גל, אהרון אלמוג, שבתאי קונורטי, עליזה רוזן ועוזי לוי. "ב-1974 מוטי קירשנבאום פנה אלינו", מספר סידון. "כבר לא היינו אלמונים. היה מאחורינו את 'zoo הארץ', שלא היה מישהו בארץ שלא ידע מה זה, ואת הקברטים הסאטיריים".
קירשנבאום העדיף אתכם על סטיריקנים ידועים יותר? "זה לא שהוא לא פנה קודם לקישון או לעמוס קינן או דן בן אמוץ, אבל הוא רצה אנשים שישבו איתו בירושלים ויכתבו מערכונים, ואני לא חושב שאפרים קישון היה מגיע יום יום לשבת איתו. מה שהוא רצה זו נאמנות טוטלית".
"ב'ניקוי ראש' לא עניין אותנו הרייטינג כי היה לנו רייטינג של שבעת אלפים אחוז. היום זה אחרת. בגלל כל מיני צרכים של רייטינג, הסאטירה היא לא החלק העיקרי ב'ארץ נהדרת'. כשיש קטעים סאטיריים הם נפלאים, אבל חלק גדול מהתוכנית זה חיקויים"
שיערתם איזו הצלחה תהיה לתוכנית? "אף אחד לא תכנן את ההצלחה, אבל אל תשכח שהתקופה אז, אחרי מלחמת יום כיפור, הייתה די דומה להיום, עם ועדות חקירה, 3,000 הרוגים, פעם ראשונה שהיו חיילים שבויים בסוריה ומצרים, והעולם היה נגדנו. זאת הייתה תקופה די חרא. באיזשהו מקום היינו דעת הקהל. היה אז ערוץ אחד, היה לנו רייטינג של 7,000 אחוזים, ולא היו לנו מתחרים. אנשים לא היו מתחתנים ביום חמישי, כשהתוכנית שודרה. גם הכלה לא הייתה מגיעה. מוניות לא היו עובדות. אם לא ראית את התוכנית ביום חמישי, לא היה לך מה להגיע בשישי לעבודה כי כולם רק דיברו על זה. זאת הייתה מדורת השבט. היו 42 הצעות חוק בכנסת של פוליטיקאים להוריד את 'ניקוי ראש'".
למה הם לא הצליחו? "כי עמדו מאחורינו שני אנשים מאוד חזקים – יצחק לבני וארנון צוקרמן, מנהל הטלוויזיה ומנהל רשות השידור. בג"צים ביטלו או דחו תכניות. לקראת כל יום חמישי לא ידעת אם התכנית תשודר או לא. אז האנשים היו פוליטיים. לא הצבעת בגלל העיניים הכחולות של מועמד זה או אחר. הצבעת על אידאולוגיה. אנשים היו מאוד אידיאולוגים. לא שהרוויזיוניסטים אהבו את המפא"יניקים, והמפ"מניקים התחבקו עם הציוניים הכללים, אבל לא הייתה שנאה כמו היום ולא היה כזה קרע".
10 צפייה בגלריה
רבקה מיכאלי מחופשת ליו"ר הכנסת ישראל ישעיהוב בתוכנית "ניקוי ראש"רבקה מיכאלי מחופשת ליו"ר הכנסת ישראל ישעיהוב בתוכנית "ניקוי ראש"
"אף אחד לא תכנן את ההצלחה". רבקה מיכאלי מחופשת ליו"ר הכנסת ישראל ישעיהוב בתוכנית "ניקוי ראש"
(צילום: דוד רובינגר)
היו קטעים שהצטערתם שעשיתם אותם? "לא הצטערנו. היו קטעים שפוליטיקאים הצטערו עליהם אחר כך. לא תמיד הבינו אותנו. כשרבין, שהיה אז ראש ממשלה טרי, נסע לארצות הברית לחתום על עסקת נשק, התחילה פה חרושת שמועות של החברים של פרס במפלגת העבודה - למה שולחים את רבין? הוא לא יודע לנהל משא ומתן.
"עשינו קטע שבו שמנו תמונה ענקית של רבין, וכל העיתונאים וכל הבוחשים מורידים ממנו קטעים. מורידים לו את האוזן ועוד חלקים. אנשים קיבלו את זה כפגיעה ברבין ולא כפגיעה באנשים שעושים לו את זה, והיה כעס נורא גדול כלפינו. יום אחד מוטי קירשנבאום פגש את רבין ואמר לו, 'אתה יודע שהמערכון הזה היה לטובתך', אז רבין אמר, 'תנו לי לדאוג לעצמי. אני לא צריך שאתם תדאגו'. הוא היה איש על הכיפאק, אבל הומור לא היה הצד החזק שלו".
נהניתם לשחוט פרות קדושות? "יאיר גרבוז אמר פעם שאת הסטייקים הכי טובים עושים מפרות קדושות, ואנחנו שחטנו ציבורים שלמים, כמו חברי הסתדרות ומפא"יניקים שעד אז לא נגעו בהם".
אפשר להשוות בין "ניקוי ראש ל"ארץ נהדרת"? "להשוות את 'ארץ נהדרת' ל'ניקוי ראש' זה כמו להשוות מכונת כתיבה למחשב. ברגע שיש לך ערוץ, יש לך אחריות מלאה, ומצד שני יש לך את כל החופש בעולם. אין לך נימוקים עסקיים וענייני מפרסמים ורייטינג. אותנו לא עניין הרייטינג כי היה לנו רייטינג של שבעת אלפים אחוז. היום זה אחרת. בגלל כל מיני צרכים של רייטינג, הסאטירה היא לא החלק העיקרי ב'ארץ נהדרת'. כשיש קטעים סאטיריים הם נפלאים, אבל חלק גדול מהתוכנית זה חיקויים. אתה יושב ומסתכל אם הוא דומה או לא. גם לא היו לנו אמצעים של איפור כמו שיש היום. כדי להגיע אז לדמות שדומה לבגין היית צריך שמונה-תשע שעות עבודה של המאפרת דליה אטקין".
10 צפייה בגלריה
יצחק רבין ז"ליצחק רבין ז"ל
"הוא היה איש על הכיפאק, אבל הומור לא היה הצד החזק שלו". יצחק רבין ז"ל
(צילום: דוד רובינגר)
ירדתם גם על אפרים קציר, נשיא המדינה באותם ימים, שפטפט את סודות האטום שלנו. "אז מה אם הוא נשיא המדינה? אני חושב שהוא מאוד נעלב מהמערכון עליו. הוא יצא תמים. עשינו גם פרודיה על התנ"ך, עוד לפני 'היהודים באים'. גם התנ"ך היה אז פרה קדושה שלא צוחקים עליה. היה שם קטע שבו משה רבנו עומד לפני הסנה, ואלוהים אומר לו, 'של נעליך מעל רגליך'. הוא מתחיל לדבר, חם לו ברגליים, והוא מתחיל לקפוץ ובסוף בורח. חבר הכנסת אברהם ורדיגר מפועלי אגודת ישראל הציע להוריד את 'ניקוי ראש' בגלל פגיעה בקודשי ישראל, ומה היה הנימוק שלו? שאת משה רבנו שיחק דובי גל. זה מה שהפריע לו. אם היינו שמים את פול ניומן, זה היה בסדר".
היו ביניכם ויכוחים פוליטיים? "לא. השחקנים קיבלו את מה שאנחנו החלטנו וכתבנו. לא הייתה דמוקרטיה. נכון שהיו לנו דעות שונות, אבל מכיוון שהממשלה הייתה אז של המערך, לפחות 60-70 אחוז מהחומרים היו נגד המערך, אז אתה לא יכול להאשים אותנו שלא יצאנו נגד הממשלה. יצאנו כמובן גם נגד הימין".
"אני לא יושב כל הזמן ובוכה על נעוריי. קודם כל, אני עובד כל הזמן. גם לא הייתי רוצה לחזור לתקופה ההיא. מאוד כיף שאין לך משכנתא ואין לך ילדים קטנים. אני כבר לא צריך להוכיח את עצמי"
הסאטירה משנה את המציאות? "תמיד שואלים אותי אם סאטירה משפיעה, ואני אומר שהיא משפיעה בעיקר על מצבו הפיננסי של הכותב. אחרי התוכנית 'חגיגות סיום הרוטציה' קניתי דירה בירושלים. 600 הצגות, שלושה שחקנים. זה היה מפוצץ".
"אני בגיל שבו אני לא אומר שבעוד חמש שנים אטוס לקילימנג'רו"
יותר מ-40 שנה עברו מאז שודרה "קרובים קרובים", אותה כתבו סידון וב. מיכאל וביים יצחק שאולי, והיא עדיין חקוקה בתודעה הישראלית כאחת הסדרות האוהבות שנוצרו כאן. "ב. מיכאל ואני ישבנו בבית קפה בירושלים ופתאום מישהו אמר, 'יש לכם טלפון'. ניגשתי לטלפון ומישהו במבטא הכי פולני שאפשר החל לדבר", חוזר סידון להיכרות הראשונה עם רישה טירמן, שהפיקה גם את "זהו זה". "אמרתי, 'טוביה, די!' וסגרתי. צלצלו עוד פעם, וב. מיכאל התחיל לצעוק, 'טוביה די' וסגר. רק בפעם השלישית ענינו.
10 צפייה בגלריה
אפרים סידוןאפרים סידון
"אי אפשר להגיד שלא יצאנו נגד ממשלת המערך". אפרים סידון
(צילום: יובל חן)
"זאת הייתה רישה (טירמן, מפיקת הסדרה. י"ב). היא הייתה האישה הכי מצחיקה שאני מכיר. היא הגיעה מהטלוויזיה הפולנית, שעם כל הכבוד זה לא ה-BBC, ודיברה עברית משובשת. היא הייתה נכנסת למזנון שואלת, 'חומוס ישנו?' היינו צריכים לעשות פעם אמבוש, אז היא אמרה, 'כל אלה שמשתתפים בממבוש, לשכב בממבוש'".
"היא נתנה לנו חופש פעולה מוחלט. לדעתי היא גם לא עשתה סדרה כזאת קודם. היום זה לא היה קורה, אלא אם כן היא הייתה ממרכז הליכוד. לבעלה קראו ויטק, לכן קראנו לבית ויטק 9. לאף אחד מאיתנו לא היה ניסיון. שאולי נסע לארצות הברית. הוא היה איזה חודש בצילומים של 'שלושה בדירה אחת'. רישה אולי גם הייתה איתו, ומזה הם למדו לעשות סדרה. סמכו עלינו, וגם לנו לא היה מה להפסיד".
מי היה האחראי לליהוק? "יצחק שאולי ואנחנו ליהקנו את השחקנים. היום אם מישהו זוכר את חנה מרון זה לא בגלל התפקידים הנהדרים שלה כמרי סטיוארט או ב'הוא הלך בשדות'. היום זוכרים אותה מ'פ-ת-ו-ח'. גם תיקי, ליאורה ואילן היו מצוינים, אבל הסדרה בנתה אותם. זה שהשארנו אותם בשמות המקוריים שלהם עשה את העניין".
10 צפייה בגלריה
תוכנית הטלוויזיה קרובים קרוביםתוכנית הטלוויזיה קרובים קרובים
"זה שהשארנו אותם בשמות המקוריים שלהם עשה את העניין". מתוך "קרובים קרובים"
(צילום: יוטיוב)
מתי הבנתם שיש לכם שלאגר היסטרי? "שלחו למיכאל אוהד מ'הארץ' קלטת שיכתבו על זה ביקורת. הוא הזמין את ב. מיכאל ואותי אליו הביתה ואמר, 'אתם יודעים שיש לכם שלאגר היסטרי ביד?'. אמרנו: ''זהו זה?'' והוא אמר, 'לא, 'קרובים קרובים'. לא ידענו אפילו שהוא ראה את זה. הוא אמר, 'מי לימד אתכם לכתוב סדרות מצחיקות כאלה?'.
סידון, שכתב 60 ספרים, תרגם קרוב ל-300 ספרים וזכה בשורה ארוכה של פרסים, עבד בעיקר עם טוביה צפיר ורבקה מיכאלי. "הם אנשים נפלאים, מוכשרים וחרוצים", הוא אומר. "כישרון החיקוי של טוביה אדיר. לדעתי האיש הוא כישרון מבוזבז כשחקן. הוא פשוט שחקן אדיר, ומפוספס. אני לא מדבר על זה שהוא בן-אדם נהדר. הוא איש צנוע בצורה לא רגילה. אין לו את כל גינוני הכוכבות".
אתה מתגעגע לימים הרחוקים ההם? "אני לא יושב כל הזמן ובוכה על נעוריי. קודם כל, אני עובד כל הזמן. גם לא הייתי רוצה לחזור לתקופה ההיא. מאוד כיף שאין לך משכנתא ואין לך ילדים קטנים. אני כבר לא צריך להוכיח את עצמי. בכל זאת, כשאתה צעיר, אתה צריך קודם להתפרנס, לדאוג לילדים. היום הגענו למנוחה ולנחלה - לא למנוחה ולמחלה. אני מתגעגע לחברים שלי. ב. מיכאל הלך לפני שנה בלי להודיע. הלך ונפל וזהו. אני מתגעגע למוטי קירשנבאום, לשאולי המקסים, למיכה שגריר.
10 צפייה בגלריה
ב. מיכאלב. מיכאל
"מהחברים שהיו איתי בכיתה, לפחות 50 אחוז כבר אינם". ב. מיכאל ז"ל
(צילום: צילום מסך מכאן חינוכית)
"אני חושב שבגלל שהייתי בן יחיד, נורא חיפשתי אחים בוגרים. דני קרמן, חוץ מזה שאנחנו חברים, הוא באיזשהו מקום אח מבוגר שלי, אח שלא היה לי אף פעם. נתתי לך שמות מפורסמים, אבל גם חברים טובים שאינם מפורסמים הלכו. הדבר הראשון שאתה עושה בבוקר זה לפתוח את מודעות האבל, קודם כדי לראות שאין מודעה עליך, ואחרי זה אתה מתכנן את היום שלך לאיזו הלוויה תלך. אתה מכיר את כולם, ופתאום רשימת המלאי הולכת ומצטמצמת. מהחברים שהיו איתי בכיתה, לפחות 50 אחוז כבר אינם".
מלבד תוכניות סאטיריות כמו "ניקוי ראש" ו"החרצופים" שזכתה להצלחה גדולה, סידון אחראי גם לסדרה התנ"כית "חצי המנשה". "היא התקבלה הכי יפה דווקא בציבור הדתי-לאומי וזכתה בהמון פרסים, כולל פרס בפסטיבל ניו יורק לטלוויזיה", הוא מספר. "הטלוויזיה החינוכית עשתה איזה אירוע בסינמטק לכבוד הסדרה. מי שהיה אחראי על הטלוויזיה החינוכית היה שר החינוך זבולון המר, איש המפד"ל. הוא צלצל אליי ואמר, 'תדע לך, אני מאוד אוהב את הסדרה, אבל אני לא אגיע היום, כי אני גם חובש כיפה ומייצג ציבור מסוים שלא מזדהה עם הומור ותנ"ך, אבל אני מחזק את ידיך'.
"אחרי זה עשיתי מפעל אדיר - התנ"ך בחרוזים - שעליו קיבלתי את פרס ביאליק. הפכתי את התנ"ך לנגיש. היום ברוב בתי הספר החילונים מלמדים תנ"ך בעזרת התנ"ך בחרוזים. התנ"ך הפך היום כמעט למקצוע הכי שנוא. התלמידים לא מבינים מה רוצים מהם ולמורים לא אכפת. עצם העובדה שאפשר להראות לילדים את הקטעים האלה בחרוזים בעברית של ימינו הפכה את זה לנורא נגיש. אחד הדברים החשובים שאני חושב שאני אשאיר אחריי, זה את המפעל הזה".
10 צפייה בגלריה
אפרים סידוןאפרים סידון
"כשאני מסתכל אחורה, הספקתי הרבה". אפרים סידון
(צילום: יובל חן)
מה החלומות שלך לעשור הקרוב? "לחצות עוד יום. אני בגיל שבו אני לא אומר שבעוד חמש שנים אני טס לקילימנג'רו. כל מה שאני יכול לעשות - על הכיפאק. עוד מעט ייצא ספר ילדים חדש פוליטי שלי. כשאני מסתכל אחורה, הספקתי הרבה. כתבתי המוני ספרים, כתבתי לפסטיגלים. כבר 55 שנים אני בשטח. כמובן שיש לי כישרון, אבל זה גם עניין של מזל. אתה נמצא בזמן הנכון בנקודה הנכונה. זה לא שלא היו לי כשלונות".

@@@@ "אם פעם מפתח היה שווה ערך לאדם אחד, עכשיו מצפים שהוא יהיה שווה ערך ל-5"
295 https://www.bizportal.co.il/BizTech/news/article/20026764 
"אם פעם מפתח היה שווה ערך לאדם אחד, עכשיו מצפים שהוא יהיה שווה ערך ל-5"
ליעד אלידן, מנכ"ל milestone צילום: עמית אלקיים
ליעד אלידן, מנכ"ל milestone צילום: עמית אלקיים
שיחה עם ליעד אלידן, מנכ"ל ושותף מייסד של Milestone  פלטפרומה העוקבת אחר השימוש בכלים AI כדי לספק למנהלי פיתוח תמונה מלאה על ההשפעה של ה-AI על הביצועים בפועל


ספר בקצרה על עצמך:
התחלתי בתור מפתח תוכנה, עבדתי בכמה חברות גדולות, ביניהן טבולה בתחום machine learning engineering. הקמתי את מיילסטון עם פרופסור סטיבן בארט שהוא פרופסור אירי למדעי המחשב, והוא ה-CTO. למדתי מדעי המחשב בעברית ובזמן לימודי התואר עשיתי חילופי סטודנטים באירלנד והוא היה המרצה שלי שם. התחברנו ועבדנו במחקר יחד, כאשר לפני שנתיים וחצי הקמנו את החברה וגייסנו 10 מיליון דולר. בין הלקוחות שלנו בישראל יש את פלייטיקה, ורוניס, מאנדיי ועוד כל מיני חברות גלובליות וישראליות.



ספר על החברה ומניין בא הרעיון?
אנחנו מתעסקים בעולמות של מדידת engineering וכלי AI עבור חברות תוכנה גדולות. התעשייה בארץ מנסה להטמיע כלי AI, כדי לקבל פי 5 יותר תפוקה מהמפתחים. אם פעם מפתח היה שווה ערך לאדם אחד, עכשיו מצפים שהוא יהיה שווה ערך ל-5 בני אדם, כי הוא יכול לכתוב יותר קוד ולדלוור יותר פיצ'רים.
אנחנו הקמנו את החברה כשעולם ה-Gen AI היה עוד בחיתוליו ועדיין לא היה בתעשיית הפיתוח. בהתחלה ניסינו לפתור בעיה אחרת והיא למדוד על מה מפתחים עובדים, מה עלות הפיתוח, ולהגיד כמה משימה מסוימת עלתה לחברה, אם למשל המפתח עבד עליה 20% מהזמן שלו. זו שאלה לא מבוררת ומורכבת, אבל כשהקמנו את הסטארטאפ, Gen AI יצא לעולם והכלים הכי חמים יצאו, הלקוחות שלנו החלו לבקש עזרה למדוד את השימוש של המפתחים באייג'נטים. למשל במקרה והם משתמשים בכלים כמו Cursor, איך זה משפיע על הפיתוח? איך אפשר לבנות תקציב? האם צריך עוד מפתחים או לא? האם אפשר לדלוור 5 פיצ'רים נוספים או לא? זו בעיני המהפכה התעשייתית של פיתוח התוכנה, ואנחנו ממש בחזית של זה. 

עובד עם AI קרדיט: גרוק
עובד עם AI - קרדיט: גרוק



העולם הכי מתקדם כיום הוא אייג'נטים אוטונומיים, שהם אייג'נטים שמוגדרים על ידי מפתחים אבל רצים עצמאית. יש אייג'נט שבודק קוד של מפתחים אוטומטית, מבצע אוטומציות, וכאלה שכותבים קוד על פי spec של מפתחים. עברנו מעולם של מפתח שכותב קוד ומפתח אחר בודק אותו, לעולם של היברידי שבו העובד וה-AI מפתחים יחד, עולם שבו מפתחים מנהלים אייג'נטים אוטונומיים.

הכלים האלו משפיעים כמובן על גיוסים ועל איזה סוג של טאלנט מגייסים היום. בראיונות עבודה, השאלה הראשונה ששואלים היא, האם אתה משתמש בכלי AI? ואם המועמד אומר שהוא לא מאמין בכלי הזה או לא משתמש בו, הוא כנראה ימצא את עצמו בחוץ. יש שיח שאומר שיום אחד לא נצטרך מפתחים אבל אני לא מאמין בזה. בעיניי דווקא תפקיד המפתח יועצם, והכלים שלו יהיו שונים. אם מפתחים בתחום יכתבו קוד בצורה הישנה ולא יעבדו עם אייג'נטים, הם לא יתקדמו, ואותו דבר נכון לארגונים. ארגוני תוכנה שלא יעברו לעבוד עם כלי AI, הם לא יהיו תחרותיים. למתחרה שלהם יהיה עם פחות באגים, וקצב הפיתוח שלו יהיה הרבה יותר גבוה.

יש מונח שגור בתעשייה שקוראים לו AGI. בגדול, זה מונח שאומר שהבינה המלאכותית תגיע למצב בו היא תהיה אוטונומית וחכמה כמו בני אדם או יותר. יש מרדף של כל התעשייה כדי להגיע לשם, ובכל פעם אנחנו מוצאים ניואנס שמתחיל להתקרב לעולמות האלה. לפני שנה וחצי לא היה אייג'נט אוטונומי שיכול לבדוק טסטים לקוד. אם מסתכלים על בניית טסטים הכלים יכולים לעשות את זה, אבל הם כן צריכים את המפתח. הוא צריך לפתח אותם, להגדיר להם חוקים.

ה-AGI יהיה כשנגיע למקום שבו אייג'נטים בונים אייג'נטים. אם יהיה אייג'נט שישב על המוצר ויבנה בעצמו אייג'נט, והוא יגדיר את החוקים כדי שהמוצר יפעל בפרודקשן – זה יהיה AGI אמיתי.

קיראו עוד ב"BizTech"




צוות מיילסטון, צילום: עמית אלקיים
צוות מיילסטון - קרדיט: עמית אלקיים



קרובים לשם?
עדיין קשה להגיד אבל יתכן הייתה התקדמות בצעדי ענק בזמן מאוד קצר. זו בעיה שהיא פתירה ולא פתירה בו זמנית. יכול להיות שנבנה מודלים וסוכנים שיעבדו באופן כל כך קרוב ל-AGI, שעבורנו, בני אדם זה ירגיש כמו AGI. ככל שעובר הזמן במהפכה התעשייתית הזו של הפיתוח החלקים השונים, ההליך של בניית קוד לריוויו ופרודקשן, משתנה ללא היכר כאשר בכל שבוע ובכל חודש נוסף, עוד חלק בתהליך הזה, של Software development life cycle, נהיה לאוטונומי.


כמה עובדים בחברה ומתי נוסדה:
הקמנו את החברה לפני שנתיים וחצי 25 ויש לנו עובדים, השותף שלי יושב באירלנד ועוד שניים בחו"ל אבל חוץ מזה כולם בישראל. 



מה היתרון שלכם על פני מתחרות?
אין לנו מתחרים ישירים בתחום כי הוא ממש בחיתולים, הסיבה לכך היא שאנחנו החברה הראשונה שיושבת על קוד של הלקוחות, אנחנו סורקים טיקטים וזה דבר שלא נעשה עד היום. אין לנו מתחרים ישירים במדידה כלי AI בפיתוח.



מי המשקיעים?
גיוס של 10 מיליון דולר בסבב Seed, שהובל על ידי הקרנות Heavybit ו-Hanaco Ventures, ובהשתתפות Atlassian Ventures, כמו גם משקיעים בולטים נוספים, ביניהם ג׳ון דונובן (לשעבר מנכ״ל AT&T), טום פרסטון-וורנר (מייסד שותף של GitHub), פול דאוורטי (לשעבר ה-CTO של Accenture) ואמיט אגרוול (לשעבר נשיא Datadog).


מה  החזון?
בסבב Seed  גייסנו 10 מיליון דולר כאשר המטרה היא לגייס עוד, ולחלוש על התחום עם חברות פורצ'ן 100. אנחנו כבר עובדים עם אחד הבנקים הגדולים בעולם ואנחנו רוצים להיות השותף הכי חזק של החברות האלה בתהליך הטרנספורמציה במהפכה הזו של ה-AI בפיתוח התוכנה. לסייע להם להיות הכי תחרותיים בשוק שלהם ולאפשר לחברות לעשות פלאנינג בעולם שהוא לא רק בני אנוש אלא בני אנוש יחד עם מכונה.

מבחינת חזון ה-AI, השוק זז כל כך מהר החזון הוא להיות שם כשנגיע לעולם בו אייג'נטים מפעילים אחד את השני.



@@@@ ש"ס לכאורה מחוץ לממשלה, אבל ההשתלטות של דרעי על שירות המדינה מתהדקת
296 https://archive.md/QK9v2 
ש"ס לכאורה מחוץ לממשלה, אבל ההשתלטות של דרעי על שירות המדינה מתהדקת
יו"ר ש"ס, אריה דרעי
ועדת המינויים בראשות ממלא מקום נציב שירות המדינה, פרופ' דניאל הרשקוביץ, אישרה אתמול (א') את מינויו של רובי שמש למנכ"ל משרד העבודה, וכדי להשלים את ההליך נותר רק לקבל אישור פורמלי של הממשלה. בכך ייסגר מעגל שתיכנן אריה דרעי עם צאת ש"ס מהממשלה: אין שרים בפועל במשרדי הפנים והעבודה מאז שש"ס ויתרה עליהם — אבל שני המנכ"לים במשרדים אלה יהיו אנשים שהוא דחף למינויים.
מינויו שמש התאפשר בזכות מעבר המנכ"ל הקודם — ישראל אוזן, שגם הוא מקורב לדרעי והיה ראש המטה שלו במשרד הפנים — לתפקיד בכיר יותר של מנכ"ל משרד הפנים. גם המנכ"ל הקודם במשרד הפנים היה איש ש"ס, רונן פרץ, שעבר לתפקיד יו"ר חברת קצא"א. בכך דרעי הצליח להשלים את אחיזתו בשני המשרדים שבהם מכהן יריב לוין כשר ממלא מקום מאז עזיבת ש"ס את הממשלה. במצב זה, שאין שר במשרה מלאה בשני המשרדים, המנכ"לים הם הדמויות המשפיעות ביותר על המדיניות בהם.
מנכ"ל משרד הפנים, ישראל אוזן
כבר לפני שמונה חודשים דיווחנו על התוכנית לתת את תפקיד מנכ"ל משרד העבודה לשמש — שהיה בעבר יועץ של דרעי לענייני הגירה כשזה היה שר הפנים — שלפני כן שימש ראש מטה שר הפנים. הפער בין תפקידיהם של ראש מטה ושל מנכ"ל משרד ממשלתי גדול — אך בממשלה הזו זה לא משנה.
מ"מ נציב שירות המדינה, פרופ' דניאל הרשקוביץ
בנציבות שירות המדינה יושבת אותה חותמת גומי שממנה נהנתה הממשלה בשנים האחרונות: הרשקוביץ, ששב כממלא מקום לתפקיד. הוא לא בא לעשות מהפכות; המינוי שלו, המתחדש כל שלושה חודשים, אמור להתחדש שוב במרץ, אם ראש הממשלה לא יציג מועמד לתפקיד הנציב הקבוע.
המטרה הבאה: תפקיד מנכ"ל הביטוח הלאומי
שמש יוכל לעסוק בסיבה האמיתית שהביאה אותו למשרד העבודה: מינוי מנכ"ל הכנסת, משה מאיר (צ'יקו) אדרי — מקורבו של אמיר אוחנה ובעל זיקה ברור וחזקה לליכוד — למנכ"ל הביטוח הלאומי. שמש ינסה לעמוד במשימה אחרי שיואב בן צור כשר העבודה ואוזן כמנכ"ל המשרד לא הצליחו בכך.
אדרי אמנם אינו איש ש"ס, אך לדרעי יש גם לא מעט מקורבים חילוניים, ובהם אנשי הליכוד. ואכן, גם ההליך הנוכחי לאיתור מנכ"ל לביטוח הלאומי הוא הליך שעקבותיו של דרעי ניכרים בו. בראש ועדת האיתור — תפקיד שמילא קודם לכן פרופ' שלמה מור יוסף — עומד איציק לארי, שבעבר מונה למנכ"ל עיריית ירושלים על ידי משה ליאון, מקורבו של דרעי, ועזב לפני כמה חודשים את העירייה. בעזרת דרעי הוא קיבל את תפקיד יו"ר מפעל הפיס.
מנכ"ל הכנסת, משה מאיר (צ'יקו) אדרי
ח"כ יואב בן צור
הוועדה הנוכחית עוד לא הוציאה קול קורא המבקש ממועמדים להגיש את קורות חייהם, אבל יהיה מעניין לקרוא את תנאי הסף שיידרשו לתפקיד החשוב ביותר באחד הארגונים החשובים במדינה, ואת מידת התאמתם לאדרי.
הכל צפוי והרשות נתונה
כבר במאי התפרסמה ב-TheMarker ידיעה שפירטה את שלבי משחק הכיסאות בו משחק דרעי, מי שלכאורה נסוג יחד עם שריו מהממשלה, אך מעשית המשיך לשתול בה את נאמניו, בין אם הם מתאימים לאותם תפקידים או לא, תוך ניצול חולשת המערכת ופגמיה.
רונן פרץ
ח"כ משה ארבל
שרשרת המינויים התחילה ב-2023 עם רונן פרץ, האיש שהוצנח מתפקיד ממלא מקום מנכ"ל משרד ראש הממשלה לתפקיד מנכ"ל משרד הפנים בתקופה הקצרה שבה דרעי הניח שיוכל לשמש שר במשרד. פרץ — מינוי של דרעי שנכפה על משה ארבל שקיבל את תפקיד שר הפנים — נחשב למי שאינו מספיק מתאים לתפקיד. חולשתו הביצועית של פרץ לא גרמה לארבל להיפרד ממנו, והוא סיים את תפקיד רק כשחשק בתפקיד אחר: יו"ר חברת קצא"א. פרץ המתין כמה חודשים, והתפקיד אושר לו. היום הוא יו"ר קצא"א.
בלשכת דרעי זיהו במעבר של פרץ הזדמנות למינוי מקורב נוסף לתפקיד הבכיר שהוא פינה. למחליפו היה מיועד מקורב ונאמן לדרעי — ישראל אוזן, שהיה מנכ"ל משרד העבודה מ-2023. עבור אוזן זו הייתה קפיצה מרשימה — משרד הפנים הוא משרד גדול וחשוב, בעוד משרד העבודה הוא משרד שהוקם מחדש בממשלה הנוכחית כדי לשמש תמורה פוליטית לש"ס, ולשם כך נקרעה זרועה העבודה ממשרד הרווחה.
לא רק משרד הפנים והעבודה
דרעי לא הסתפק רק בתפקידי המנכ"לים במשרד הפנים והעבודה והביטוח הלאומי. במשרד לשירותי דת — שבראשו היה מיכאל מלכיאלי מש"ס, וכעת לוין ממלא מקום שר גם בו — מכהן כמנכ"ל מ-2023 יהודה אבידן, מקורב של דרעי.
מנכ"ל משרד שירותי דת, יהודה אבידן
בועז יוסף
המשרד פועל למינוי כמה שיותר אנשי ש"ס לתפקידים בכירים, במשרד עצמו ומחוץ לו — ומוטב לתפקידים ללא הגבלת כהונה, כמו תפקיד רב עיר, שאפשר למלא עד גיל 75. באחרונה מונה אחיינו של דרעי, הרב אברהם דרעי, לתפקיד רב העיר בבאר שבע, תפקיד שמילא אחיו של דרעי, הרב יהודה דרעי, שנפטר באחרונה. כעת פועל המשרד לקידום מינויים של אנשי ש"ס לרבני ערים במקומות נוספים כמו תל אביב, רמת השרון ואחרים, לאחר שהתקנות שונו והועצמה סמכותו של השר לקבוע את זהות רבני הערים.
מינוי נוסף אליו דוחף דרעי הוא של בועז יוסף לתפקיד מנהל רשות האוכלוסין וההגירה, שהונמכו תנאי הסף אליו.
תגובת יו"ר ש"ס, אריה דרעי: "כל המינויים האמורים בוצעו על פי דין, בהליך מסודר ומקצועי, ואושרו פה אחד בוועדות האיתור או בנציבות שירות המדינה. אלה אנשי מקצוע מהשורה הראשונה, הזוכים להערכה רחבה בשירות הציבורי. הניסיון האובססיבי להטיל בהם דופי רק בשל זהותם, צבע הכיפה או מוצאם — הוא בושה וחרפה וגובל בשנאה וברדיפה".

@@@@ "הסוכן החשאי": ברזיל לא מפחדת להתמודד עם עבר בעייתי. זה יכול להיגמר במועמדות לאוסקר
297 https://archive.md/qYjnn 
"הסוכן החשאי": ברזיל לא מפחדת להתמודד עם עבר בעייתי. זה יכול להיגמר במועמדות לאוסקר
Awards Season
בשנה שעברה זכתה ברזיל באוסקר לסרט הבינלאומי הטוב ביותר בזכות "אני עדיין כאן", דרמת מתח משפחתית המתרחשת בימי הדיקטטורה הצבאית. השנה בחרה המדינה הדרום־אמריקאית לשלוח כנציג את "הסוכן החשאי", אף הוא סרט שמציג את עברה באור לא מחמיא ומתרחש בשנות ה-70 האפלות, שבהן המשטר דגל בדיכוי פוליטי, צנזורה ועינוי אזרחים.
שני הסרטים מציעים מבט מפוכח על העבר בראי ההווה הרלוונטי, אבל עלילתית ובעיקר סגנונית רב השונה על הדומה. את "אני עדיין כאן" ביים וולטר סאלס, קולנוען ותיק שמוכר לקהל הרחב בזכות סרטיו החמים עד סוחטי דמעות ("תחנה מרכזית ברזיל"). את "הסוכן החשאי", שעולה לאקרנים בישראל רגע לפני שיוכרז כמועמד לאוסקר על פי כל תחזית, ביים קלבר מנדונסה פיליו — קולנוען רגשן לא פחות אבל רדיקלי מבחינה צורנית ותוכנית.
טריילר של "הסוכן החשאי". סצינת פתיחה מבריקה
באחת מסצינות הפתיחה המבריקות של השנה החולפת, הבמאי מבטיח לקהל משחק עם הציפיות. היא מתרחשת בתחנת דלק שנראית נטושה, אם לשפוט על פי גופה שמונחת שם, אבל העובד המקומי מסביר שהמשטרה מבוששת לבוא. מי שמגיע לתדלק דווקא שמח להיתקל בגופה ולא בשוטרים. שמו מרסלו ומגלם אותו וגנר מורה בהופעה שמערבלת תחושת רדיפה לכריזמה שקטה וסקס־אפיל מופגן. כמו הסצינה שמתחילה באופן טרגי ומאיים, ממשיכה אל האבסורד, חוזרת למתוח ואז מתמלאת הומור וביזאר כאשר מכונית נוספת מביאה איתה אווירת קרנבל — כך הסרט בכללותו: תמהיל ז'אנרי שלא חדל להפתיע בכל פעם שתתחילו להרגיש נינוחים מדי, חוויה קולנועית מסחררת, לעתים יתר על המידה.
שנת ההתרחשות היא 1977, עמוק בתוך תקופת השלטון הצבאי בברזיל. מרסלו בדרך אל רסיפה, עיר הולדתו שלו וגם של הבמאי, שממקם בה לרוב את סרטיו. הוא בדרך אל בית דירות שמנהלת דונה סבסטיאנה (טניה מריה), דמות מבדרת של קשישה פעלתנית, שלא קוראת לדיירים בשמות האמיתיים משום שהם פליטים פוליטיים. מרסלו, שהוא בעצם ארמנדו, חוזר מלא געגועים אל בנו הקטן ומתאחד עם עוד דמויות מעברו, במקביל לחיפוש אחר מסמכים משפחתיים אבודים. על ראשו של הגיבור יש חוזה שטיבו נחשף בהדרגה, לכן מגיעים אל עיר החוף גם טיפוסים מפוקפקים.
הבמאי היה רק בן תשע בשנה הנקובה, אבל זיכרונותיו הרגשיים והמשפחתיים השפיעו על עיצוב העלילה. כבן להיסטוריונית ז'וסליסה ז'וקה, שלה הסרט מוקדש, הוא נזכר כיצד אמו הביאה הביתה ארגזים מלאים קלטות ארכיון, מה שהשפיע על קו עלילה שמתרחש בהווה. במציאות, כשחלתה אמו של הבמאי בילדותו, היה לו דוד שלקח אותו לבית הקולנוע באופן תדיר כדי להוציאו מהבית. את אהבת הסרטים רכש שם ואז תירגם לקריירה כפולה, תחילה כמבקר קולנוע ובהמשך כיוצר. "הסוכן החשאי" הוא אמנם סרטו הראשון שמוקרן מסחרית בישראל, אבל לזכותו ותק בפסטיבלים בזכות סרטים כמו "צלילים מהשכונה" ו"אקווריוס". כעת הוא בשיא ההכרה, כולל זכייה בתחרות הבינלאומית של פסטיבל הקולנוע ירושלים בקיץ, שאליו הגיע מבכורה עולמית בפסטיבל קאן, שבו זכה בצמד פרסים — לבמאי ולשחקן הראשי.
לשנות אווירה
מורה ומנדונסה פיליו הכירו לפני כ–20 שנה, כמראיין ומרואיין. התפקיד הראשי נכתב במיוחד בשביל השחקן הברזילאי הכי נודע מחוץ למולדתו, בזכות הסדרה "נרקוס" שבה גילם את ברון הסמים פבלו אסקובר. הוא שחקן שממגנט אליו את המצלמה, במיוחד כדמות עתירת מסתורין. הבמאי עשה מעשה האחים כהן ומקיף אותו בפרצופים דומיננטיים, מוכרים או לא, כתחרות על תשומת הלב. השחקנית הוותיקה מריה פרננדה קנדידו (מהטלנובלה "טרה נוסטרה") מופיעה כמנהיגת מחתרת שמציעה לו עזרה. השחקן הגרמני אודו קיר, שזו הופעתו האחרונה בקולנוע, מפציע לרגע קצר אך זכיר כניצול שואה שהמשטרה טועה לחשוב לחייל גיבור ומצולק. קיר המנוח שיתף פעולה עם הבמאי גם בסרטו "באקוראו", משם הגיעה טניה מריה — היא אינה שחקנית מקצועית אלא חייטת מבוגרת, שהבמאי ליהק בזכות אישיותה הקורנת.
"הסוכן החשאי". סרט על זהות ופריבילגיה
כשדונה סבסטיאנה אומרת "בואו נשנה את האווירה, אשים לנו מוזיקה" היא גם חושפת את אחד התכסיסים של הבמאי רב התחבולות הקולנועיות — לשנות ז'אנר ואווירה בלי להחליף נרטיב. מנדונסה פיליו מרבה לעסוק בסרטיו בזיכרון חושי, לטעון חפצים בסמליות או לרקד סביב הפער בין הגלוי והסמוי, בין הנראה לנשמע, בין הידע של הדמויות והקהל. למעשים ולדיבורים של הדמויות יש משמעויות כפולות, כמו חתול בעל שתי פנים שצץ בסרט לרגע שבו תהיו בטוחים, כמו הגיבור, שהוא יציר דמיון. מנדונסה פיליו צובע את סרטו בגוונים עזים מהרגיל של בדיון ואהבת קולנוע מדבקת.
המחווה הבולטת היא לסרט "מלתעות", שמשולב בעלילה כי הוקרן בברזיל באותה תקופה. במקביל, מוצג סיפור חדשותי על כריש אמיתי שבלע רגל אדם, שהיא ראייה לביצוע פשע. אותה רגל כרותה חוזרת במפתיע לסרט, שוב בכותרות העיתון וכמחווה של היוצר לאגדה אורבנית בלעדית של רסיפה — "הרגל השעירה" שקיבלה חיים משלה וחזרה לנקום. דרכה מתחבר הבמאי לשורשי קולנוע האימה במולדתו דאז, תנועה רדיקלית שנקראה Cinema Novo (קולנוע חדש) וכללה סרטי פשע על רקע חברתי, דוגמת "שודד האור האדום". הידע הקולנועי של מנדונסה פיליו מוליד מחוות בוטות כאלו, או מעודנות כמו ספוילר אחורי (לא קולנועי) של רכב נוסע, שנראה כמו סנפיר של כריש החוצה את המסך.
סחרחרת הרפרנסים אינה המופע המרכזי אלא רק ריקוד ליווי, בסרט על זהות ופריבילגיה. "הסוכן החשאי" אמנם עוסק בעבר של ברזיל אבל הוא תולדה של ההווה המתחדש שלה — רק לפני שנתיים הוחלף שלטון מושחת והדמוקרטיה הושבה על כנה. זהו זמן ריפוי בחברה הברזילאית עם סרטים הבוחנים את פצעי העבר הקרוב והרחוק. המבט הישיר והכואב מעיד על חוסן לאומי. רק מדינה שמפחדת להסתכל בראי תתייחס לקולנוע אמיץ וביקורתי כאל בגידה במולדת. ברזיל כבר לא כזאת, אולי זה ישתלם לה עם עוד חיבוק בינלאומי בצורת מועמדות לאוסקר.
"הסוכן החשאי" (The Secret Agent). בימוי ותסריט: קלבר מנדונסה פיליו. 150 דקות, בבתי הקולנוע

@@@@ כמו בסרטים: חוקרים בדקו מה יקרה לאסטרואיד בפיצוץ גרעיני
298 https://www.ynet.co.il/environment-science/article/h1s1e3zv11g 
כמו בסרטים: חוקרים בדקו מה יקרה לאסטרואיד בפיצוץ גרעיני
המחקר שמדמה כיצד מפוצצים אסטרואיד, תחרות תמונות הטבע עוצרות הנשימה, וגם: שמיעתם הרגישה של צבי הים. מבזק החדשות הטובות
האם האנושות יכולה לפוצץ אסטרואיד מתקרב, כדי להסיט אותו ממסלולו ולהציל את כדור הארץ? מסתבר שסרטי האסונות מהוליווד לא היו לגמרי מנותקים מהמציאות: מחקר חדש של אוניברסיטת אוקספורד והסטארט-אפ Outer Solar System מגלה שפיצוץ גרעיני הוא דווקא אופציה לא רעה בכלל להצלת כדור הארץ מאסטרואידים.
Logo



במסגרת ניסוי "ירו" החוקרים בפיסות מטאוריט אמיתיות בתוך מאיץ חלקיקים, וגילו לתדהמתם כי ככל שחובטים באסטרואיד חזק יותר, הוא הופך ליותר חזק ועמיד במקום להתנפץ. אז למה אלו חדשות טובות? כי הפחד הכי גדול של המדענים היה שפיצוץ יהפוך אסטרואיד אחד גדול למיליון רסיסים קטנים וקטלניים שיפגעו במספר רב של מקומות בכדור הארץ.
עכשיו מתברר שהאסטרואיד יודע "לספוג" את המכה ולהישאר שלם, דבר שמאפשר פשוט לדחוף אותו הצידה בעזרת פיצוץ גרעיני לידו (בלי קידוחים ובלי ברוס ויליס). שיטה זו, שעדיין נמצאת בגבולות המעבדה, נותנת לנו ביטחון שאם אי פעם נצטרך ללחוץ על "הכפתור האדום" כמוצא אחרון, כדור הארץ יינצל.
3 צפייה בגלריה
אסטרואידאסטרואיד
אסטרואיד
(צילום: shutterstock)
אגב, בשנת 2022 נערך ניסוי להסטת אסטרואיד ממסלולו, כשמשימת DART התרסקה על האסטרואיד הקטן דימורפוס, שהיה אז במרחק של כ-11 מיליון ק"מ מכדור הארץ. לאחר כמה ימים הודיעה נאס"א כי הניסוי הצליח ומסלולו של האסטרואיד, שמקיף אסטרואיד גדול ממנו השתנה.
ומכאן, לתחרות צילום חיות הבר של מוזיאון הטבע בלונדון, שמספקת כמדי שנה תמונות מרהיבות של הטבע בשיא תפארתו. בין 24 התמונות שעלו לשלב הגמר לבחירת הקהל, בולטות כמה מהן במיוחד. לדוגמה, צבי הנושא על קרניו את ראשו המרקיב של היריב שהביס בקרב, או שונר שמשחק עם הטרף שלו לפני הארוחה.
לגמר עלו גם תמונות של דולפינים, קופים ונמרים נדירים ברגעים עוצרי נשימה. התמונות נבחרו על ידי מומחי מוזאון הטבע, אבל מי שבוחר את התמונה הזוכה הם הגולשים - מה שאומר שכל חובב טבע מכל מדינה בעולם יכול להשתתף ולהצביע, עד 18 במרץ. להצבעה.
3 צפייה בגלריה
התמונות המשתתפות בתחרותהתמונות המשתתפות בתחרות
התמונות המשתתפות בתחרות
(צילום: מתוך אתר האינטרנט של מוזיאון הטבע בלונדון)
ולסיום מבזק החדשות הטובות, מחקר חדש שנערך בשיתוף פעולה בין אוניברסיטת דיוק, NOAA (מנהל האוקיינוסים והאטמוספירה הלאומי בארה"ב) ואוניברסיטת צפון קרוליינה, בדק לראשונה את רגישות השמיעה של צב הים רידלי של קמפ (Kemp's ridley), מין המצוי בסכנת הכחדה חמורה.
מכיוון שצבים אלו חיים בסמוך לנתיבי ספנות עמוסים בצפון אמריקה, החוקרים ביקשו לקבוע האם הרעש התת-ימי הנוצר מפעילות אנושית משבש את יכולתם לנווט ולשרוד בסביבתם הטבעית. במסגרת הניסוי, נעשה שימוש בחיישנים לא-פולשניים למדידת אותות חשמליים בעצבי השמיעה של הצבים בתגובה לטווח תדרים שבין 50 ל-1,600 הרץ.
3 צפייה בגלריה
צב הים רידלי של קמפצב הים רידלי של קמפ
צב הים רידלי של קמפ
(צילום: Instigator/Shanna Stawicki Photography)
הממצאים העלו כי שיא הרגישות השמיעתית של הצבים נמצא סביב תדר של 300 הרץ, עם ירידה משמעותית ביכולת השמיעה בתדרים גבוהים יותר. משמעות הדבר היא שטווח השמיעה האופטימלי של הצבים חופף באופן ישיר לתדרים הנמוכים המאפיינים רעשי ספנות ותעשייה.
החוקרים מדגישים כי מידע זה חיוני לפיתוח אסטרטגיות ניהול ושימור מבוססות ראיות, במטרה לצמצם את הפגיעה בחושיהם של הצבים ולאזן טוב יותר בין הפעילות האנושית בים להגנה על חיי הבר.

@@@@ מ"הלוטוס הלבן" עד "קרב רודף קרב": בדקנו את HBO Max
299 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001532840 
מ"הלוטוס הלבן" עד "קרב רודף קרב": בדקנו את HBO Max
בדיקה טכנולוגית
החל מהחודש מציעה HBO MAX שירות סטרימינג עצמאי בישראל, עם קטלוג תכנים עצום • החיבוריות עובדת היטב, אבל כל היסטוריית הצפייה אינה קיימת וצריכה להיכתב מחדש, וגם המחיר גבוה יחסית
בדיקה טכנולוגית / צילום: באדיבות HBO MAX, Giulia Parmigiani/Netflix
בדיקה טכנולוגית / צילום: באדיבות HBO MAX, Giulia Parmigiani/Netflix
התחרות על הצרכנים בשוק הסטרימינג צמודה. הספקיות השונות מנסות לשכנע שכדאי לשלם דווקא להן, והקושי הגדול הוא לשמר את הצופים. בעולם יש כמה מודלים - יש כאלה שכל כמה חודשים משלמים לשירות סטרימינג שונה, ומבצעים בינג'; אחרים מעדיפים להחזיק יותר משירות אחד, בין היתר הודות למסלול פרסומת שמאפשר מחיר נמוך יותר.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
בדיקה טכנולוגית
HBO
וורנר ברדרס
סטרימינג
טלוויזיה
כל תגיות הכתבה

