@@@@ 49 המקומות הכי יפים בארץ
1279 https://www.mako.co.il/news-israel/2019_q3/Article-4a1bb8f76934d61026.htm?utm_source=pocket_saves 
49 המקומות הכי יפים בארץ
מהחרמון ונקרות ראש הנקרה בצפון, דרך השקיעות באפולוניה ויפו בלילות, ועד מצדה, מכתש רמון ושמורת האלמוגים באילת. יצאנו לסיבוב לאורכה ולרוחבה של ארצנו הקטנטונת ומצאנו את 49 המקומות הכי יפים בארץ. המדינה שלנו אולי קטנה, אבל היא מלאה נופים מדהימים – והכל מתחת לאף שלנו

החרמון (צילום: maratr, shutterstock)
צילום: maratr, shutterstock
החרמון. ההר הגבוה בישראל (שפסגתו הגבוהה ביותר בשטחי המדינה היא בגובה של 2,236 מטרים מעל פני הים), ידוע בעיקר בשל היותו מושלג בחורף, אך שווה ביקור גם בעונות החמות יותר, כשהטבע הפראי משתלט עליו וניתן לצפות במיני הציפורים, הפרפרים והפרחים הרבים.

ברכת רם (צילום: John Theodor, shutterstock)
צילום: John Theodor, shutterstock
ברכת רם. בין גבעות ברמת הגולן, סמוך לכפרים הדרוזיים מסעדה ומג'דל שמס, נמצאת ברכת רם, אגם טבעי שמשמש היום כמאגר מים להשקיית הגידולים החקלאיים באזור. סביבת ברכת רם מתאימה לטיולים חורפיים וחיים בה צבאים ארצישראליים, ארנבות וחיות אחרות. 

מפל הבניאס (צילום: Protasov AN, shutterstock)
צילום: Protasov AN, shutterstock
מפל הבניאס. למרגלות החרמון ישנם מספר נחלים שכל אחד מהם יפה בדרכו, אך נחל הבניאס (חרמון), ובראשו מפל הבניאס, הוא המרהיב ביותר מביניהם. ב"שביל התלוי" שבשמורה תוכלו להתהלך על גשרי עץ לאורכו של הנחל שזורם לאורך כל השנה.

מנרה (צילום: Protasov AN, shutterstock)
צילום: Protasov AN, shutterstock
צוק מנרה. בתקווה שהמקום ייפתח מחדש בקרוב: התחנה הגבוהה ביותר ברכבל הארוך ביותר בישראל, שנבנה במנרה שבגבול לבנון, מספקת למבקרים תצפית מרהיבה שממנה ניתן לראות את כל צפון הארץ, את הגולן, עמק החולה, הים התיכון ולבנון. סביב האתר יש גם אופציות לספורט אתגרי ולטיולים רגועים יותר מול נוף מהפנט. 

אגמון החולה (צילום: RnDmS, shutterstock)
צילום: RnDmS, shutterstock
אגמון החולה. אגמון החולה ושמורת החולה הם אתרי צפרות ידועים, ובעונות הנדידה של הציפורים מגיעים מבקרים רבים מהארץ ומהעולם כדי לצפות במחזה המרהיב. שמורת החולה היא שמורת הטבע הראשונה שהוכרזה בישראל ובשטחה מינים רבים של בעלי חיים שחלקם חזרו בעקבות שיקום האזור.

הטורבינות (צילום: Suprun Vitaly, shutterstock)
צילום: Suprun Vitaly, shutterstock
חוות הטורבינות. עשר טורבינות בגובה 30 מטר ניצבות על הר בני רסן בצפון רמת הגולן. החווה הוקמה בשנת 1992 על מנת לייצר חשמל לאזור בעזרת אנרגיית הרוח. על הדרך, מעבר לאנרגיה הירוקה שהן מייצרות, הטורבינות הפכו לסמל באזור וניתן לצפות בהן מרחוק או להגיע ממש למרגלותיהן. בחורף אפשר להרגיש כאן קצת כמו בהולנד. 

רוג'ום אל הירי (צילום: Samion Buchas, shutterstock)
צילום: Samion Buchas, shutterstock
רוג'ום אל הירי. האתר בנוי ביותר מ-42 אלף אבני בזלת, גובהן מתנשא עד לשישה מטרים וההיקף הוא כ-500 מטרים. מעבר ליופי של המקום, אחד הדברים המרכזיים שמושכים את המבקרים זה המסתורין מאחורי מבנה האבן הזה. הסברות נעות בין מקום פולחן קדום, לוח שנה או קבר. עד היום לא נמצאה תשובה חד משמעית. 

גמלא (צילום: kaetana, shutterstock)
צילום: kaetana, shutterstock
גמלא העתיקה. במרכז רמת הגולן, על רכס שנראה כמו דבשת של גמל, ניצבת גמלא העתיקה - עיר יהודית מימי בית שני שנחרבה לאחר ש-5,000 מתושביה החליטו לקפוץ אל מותם ולא להיכנע לרומאים. מלבד העיר, בשמורה שסביבה ניתן לצפות בנשרים ובמפל גמלא - מפל האיתן הגבוה בארץ (51 מטרים).

מצפה אופיר (צילום: Hanay, shutterstock)
צילום: Hanay, shutterstock
מצפה אופיר. 16 עצי זית שנשתלו לזכרו של הנער אופיר שעל במצפה שבדרום רמת הגולן מספקים צל שתחתיו אפשר להביט ממרחק על הכנרת, עמק יזרעאל ועמק החולה. זו פינה נהדרת לפיקניקים ויש גם מסלול הליכה מסומן שמתאים במיוחד לחובבי הפריחה. 

המפל הלבן (אל על) (צילום: Gal Rotem1, shutterstock)
צילום: Gal Rotem1, shutterstock
המפל הלבן (נחל אל על). במסלול ההליכה בשמורת "אלי על", שבו נמצא נחל אל על שזורם כל השנה, עוברים גם בכמה בריכות, במפל השחור והמפל הלבן והמרשים ביותר לאורך הדרך, בגובה של 14 מטרים.

מערת קשת (צילום: Protasov AN, Shutterstock)
מערת קשת|צילום: Protasov AN, Shutterstock
מערת קשת. למרות השם המטעה, מערת קשת שבגליל המערבי היא היום יותר קשת ממערה, שריד ממערה שנוצרה בתהליך גיאולוגי ממושך וקרסה חלקית. מטיילים רבים מגיעים לכאן בשביל התצפית המרהיבה על האזור, והקשת היא גם מוקד משיכה לחובבי סנפלינג מכל העולם. 

מבצר מונפורט (צילום: Suprun Vitaly, shutterstock)
צילום: Suprun Vitaly, shutterstock
מבצר המונפור. את המראה הייחודי של המבצר מהתקופה הצלבנית שבנוי על קצה שלוחה צרה בנחל כזיב, ניתן לראות בצורה הטובה ביותר ממרפסת התצפית בפארק גורן. המבצר נחשב לאחד מהמבנים העתיקים היפים בארץ. 

נקרות ראש הנקרה (צילום: Michael Gm, shutterstock)
צילום: Michael Gm, shutterstock
נקרות ראש הנקרה. המצוק התלול (בגובה 300 מטר), שיורד בחדות למים בשמורת הטבע הייחודית של ראש הנקרה, יוצר את התופעה המרהיבה של הנקרות. ואם זה לא מספיק, כדי להגדיל את החוויה, ההגעה לנקרות נעשית באמצעות הרכבל הקצר עם הזווית החדה בעולם.

חוף אכזיב (צילום: irisphoto1, shutterstock)
צילום: irisphoto1, shutterstock
חוף אכזיב. לגונות, בריכות ים, חוף, קמפינג וכפר דייגים עתיק הן כמה מהאטרקציות בגן הלאומי אכזיב צפונית לנהריה. בשנות ה-70 הקים כאן אלי אביבי את "מדינת אכזיב" ומשך אליה מבקרים בוהמיינים. הימים האלה חלפו, אבל זהו עדיין אחד המקומות הרומנטיים בארץ. 

עכו העתיקה (צילום: StockStudio, shutterstock)
צילום: StockStudio, shutterstock
עכו העתיקה. ביקור בעיר העתיקה של עכו הוא ביקור בשלוש ערים שונות - במפלס התחתון ניתן לראות את העיר הצלבנית, שמבנים רבים בה השתמרו במצב טוב אחרי החפירות, ובמפלס העליון שרידי העיר העות'מאנית, כולל בית המושל, המסגדים והחמאם. העיר השלישית היא זו שחיה ונושמת היום בסמטאות הצרות מול הים. 

תצפית הר הקפיצה (צילום: Fat Jackey, shutterstock)
צילום: Fat Jackey, shutterstock
הר הקפיצה. הר הקפיצה, או ג'בל קפזה, הוא המקום שבו על פי המסורת קפץ ישו בניסיונו להימלט מאנשי נצרת שרדפו אחריו. למרגלות ההר שוכנת "מערת האדום הקדמון" שבה כמה שרידים חשובים של האדם הקדמון. התצפית על עמק יזרעאל מומלצת במיוחד בזריחה ובשקיעה.  

מצוק הארבל (צילום: Roniuru, shutterstock)
צילום: Roniuru, shutterstock
מצוק ארבל. המצוק מתנשא לגובה של 181 מטרים ממש מעל נופיה של הכנרת. היות ואין דבר שמפריע בקו האופק, ניתן לצפות ממנו על הרי הרמה עד לחרמון. בנוסף לתצפית, ניתן לעשות טיול בשמורה, בה נמצאים בית כנסת עתיק ומבצר מערות. 

הגנים הבהיים (צילום: trabantos, shutterstock)
צילום: trabantos, shutterstock
הגנים הבהאים. בישראל חיים רק כמה מאות בהאים, אבל הדת הבהאית, שמקורה באיראן, אחראית לגנים המדורגים המהפנטים בחיפה שבמרכזם מקדש. הגנים הם חלק מהמרכז הבהאי העולמי ומוכרים כאתר מורשת עולמי. למרגלות הגנים נמצאת המושבה הגרמנית של חיפה.    

טחנת הנזירים (נחל ציפורי) (צילום: YanivBerman, shutterstock)
צילום: YanivBerman, shutterstock
טחנת הנזירים (נחל ציפורי). עד שנות ה-20 של המאה הקודמת הטחנה פעלה ושימשה נזירים בתקופה העות'מאנית, עד שננטשה. בשנת 2014 המקום נשרף על ידי אלמונים ובעתיד צפוי להפוך למרכז הדרכה של שיקום נחלים.

הר תבור (צילום: Itsik Marom, shutterstock)
צילום: Itsik Marom, shutterstock
הר תבור. ההר המוזכר בתנ"ך וגם בסיפור ההשתנות של ישו מורכב בעיקר מסלעי דולומיט וגדלים בו מינים שונים של עצי אלה ואלון, וחורש טבעי. הוא מספק תצפית מדהימה של הגליל התחתון וצורתו הייחודית נראית מרחוק, אף על פי שהוא אינו גבוה במיוחד. 

עין יזרעאל 2 (צילום: איל שפירא)
צילום: איל שפירא
עין יזרעאל. שמו של המעיין בערבית הוא 'עין עלמיתא' - המעיין המת, בגלל שבעבר היה מתייבש כל שנה, עד שהחליטו לחפור בו ומאז הוא לא מפסיק לנבוע. מקור הנביעה הוא בחדר תת קרקעי בעל שני פתחים, ממנו המים זורמים בתעלות לבריכה מרכזית ובה מבנה משאבה ישן. 

תצפית הר הגלבוע (צילום: Fat Jackey, shutterstock)
צילום: Fat Jackey, shutterstock
תצפית הר שאול (הגלבוע). מצומת נבות עולים על כביש 675 ומשם מתחברים לדרך נוף הגלבוע. עוצרים לאורך הדרך כדי ליהנות מהנוף הפנורמי הנשקף מפסגת הר שאול ומנקודות עצירה שונות המתאימות להליכות רגליות קצרות. מרבדי השטחים החקלאיים שמתחת מהווים את אחד הנופים המרגיעים שיש.

סחנה (צילום:  Layue, shutterstock)
צילום: Layue, shutterstock
הסחנה (גן השלושה). סמוך לקיבוץ ניר דוד נמצא הפארק הייחודי שבו בריכות כחולות ארוכות מוקפות בצמחייה ירוקה וצל (והכל בזכות פרויקט שלקחו על עצמם שני אדריכלי נוף ישראלים בשנות ה-50). הגן הלאומי הזה נבחר לפני שני עשורים לאחד מ-20 הפארקים היפים בעולם. 

פארק המעיינות (צילום:  Yaniv Schauer, shutterstock)
צילום: Yaniv Schauer, shutterstock
פארק המעיינות. בשמורת הטבע שנמצאת למרגלות הגלבוע, תוכלו למצוא שלושה מעיינות מרכזיים: עין מגדל, עין שוקק (בתמונה) ועין מודע. בכל הפארק תוכלו למצוא שבילי הליכה, אופניים ונסיעה ברכב, בהם תוכלו להגיע לכל אחד מהמעיינות הללו או למעיינות קטנים יותר בדרך.

אחד היעדים המומלצים של 2020 (צילום: Sopotnicki, shutterstock)
צילום: Sopotnicki, shutterstock
גן לאומי קיסריה. קיסריה העתיקה הייתה עיר נמל עתיקה שהוקמה בשנים 25-13 שלפני הספירה. במקום ניתן למצוא את האמפי המפורסם, מצודה צלבנית ומבנים עתיקים שנראים הכי טוב בתצלום מהאוויר. 

אפולוניה (צילום:  LevT, shutterstock)
צילום: LevT, shutterstock
אפולוניה. העיר העתיקה הזו היא אחד המקומות היפים בארץ לצפות בהם בשקיעה. אפולוניה בנויה ממש מעל לים על גבעות כורכור שהחלו להתפורר בחלקן. מבדיקה שנעשתה באמצעות תצלומי אוויר גילו שהמצוק נמצא בהליך של הרס ויש הטוענים שבתוך 10 עד 20 שנה חלק ניכר מהמקום יעלם.

פארק הירקון (צילום: Seth Aronstam, shutterstock)
צילום: Seth Aronstam, shutterstock
פארק הירקון. בלב סביבה אורבנית נמצאים 3,500 דונמים (100 דונם יותר מהסנטרל פארק) שמתפרסים לאורך נחל הירקון. לאורך המדשאות הגדולות ישנם אגם מלאכותי, גן הסלעים, הגן הטרופי, תל נפוליאון, שבע טחנות ועוד. 

תצפית עזריאלי (צילום: RICIfoto, shutterstock)
צילום: RICIfoto, shutterstock
מצפה עזריאלי. המצפה נמצא בקומה ה-49 במגדל העגול של עזריאלי. הנוף הנשקף ממנו הוא הרבה מעבר לגבולותיה של תל אביב ובימים טובים אפשר לראות עד אשקלון בדרום וארובות חדרה בצפון. 

יפו העתיקה (צילום: JekLi, shutterstock)
צילום: JekLi, shutterstock
יפו העתיקה. השרידים הקדומים ביותר של התיישבות ביפו הם מתקופת הברונזה, אבל מרבית האזור הנחשב היום ליפו העתיקה נבנה בתקופה העות'מאנית. הסמטאות הפסטורליות, הנמל המשופץ, כיכר קדומים והשקיעות הרומנטיות הן מפלט נאה מתל-אביב–יפו העכשווית.  

מערת הנטיפים (צילום: Lerner Vadim, shutterstock)
צילום: Lerner Vadim, shutterstock
מערת הנטיפים. הנטיפים במערת הנטיפים הסמוכה לבית שמש, המוכרת גם כמערת אבשלום, החלו להיווצר לפני מיליוני שנים. אך למרבה ההפתעה, המערה התגלתה רק בסוף שנות ה-60 של המאה ה-20. הנטיפים והזקיפים שאליהם נחשפים במהלך סיור במערה זכו לשמות מתאימים לצורתם, כמו למשל שלגייה ושבעת הגמדים.  

סטף (צילום: Seth Aronstam, shutterstock)
צילום: Seth Aronstam, shutterstock
סטף. אחד המקומות היחידים בארץ שבו תוכלו לחזות בחקלאות הטרסות העתיקה, כולל בוסתנים, בריכות אגירה ומעיינות, שהחלה כאן לפני 4,500 שנה ומאז שנות ה-80 משוחזרת בסיוע אנשי קק"ל. עד קום המדינה שכן כאן כפר ערבי שבתיו נהרסו.  

ליפתא (צילום: Seth Aronstam, shutterstock)
צילום: Seth Aronstam, shutterstock
ליפתא. שכשוך במעיין ליפתא וסיור בין בתי הכפר הערבי הנטושים ובין הטרסות החקלאיות הישנות הם כמה מהדברים המהנים ביותר שאפשר לעשות בעמק היפה הזה שבדרך לירושלים. מאחורי הפסטורליה מסתתר סיפורם העגום של התושבים מלפני קום המדינה ואחריה, והתוכנית להקים במקום שכונת יוקרה. 

הר הזיתים (צילום: JekLi, shutterstock)
צילום: JekLi, shutterstock
תצפית הר הזיתים. המקום שממנו ניתנה ההוראה לשחרר את הר הבית במלחמת ששת הימים, שניצב מעל בית הקברות, הוא מקום טוב להרהר בו בהיסטוריה היהודית, הנוצרית והמוסלמית של ירושלים, ולהעריך את המסגדים, הכנסיות, בתי הכנסת והבניינים האחרים שנבנו בה במהלך השנים. 

מערת הפעמון (צילום: kavram, shutterstock)
צילום: kavram, shutterstock
מערת הפעמון בבית גוברין. החללים התת*קרקעיים שצורתם כצורת פעמון הן למעשה מחצבות אבן מתקופות שונות בהיסטוריה. יושבי השפלה השתמשו באבן לבניית בתים ולייצוא, ובמערות שנוצרו בקרקע לאחסון, לקבורה ולבתי מלאכה מסוגים שונים. 

ים המלח (צילום: vvvita, shutterstock)
צילום: vvvita, shutterstock
ים המלח. תופעת הטבע שהיא ים המלח נוצרה בשבר הסורי-אפריקאי בתהליך ארוך מאוד. כמה עשרות שנים של שימוש במקורות המים הנשפכים לים המלח ושאיבת מים לשימוש המפעלים הכימיים מאיימת למחוק אותה מעל פני האדמה. אבל בינתיים, ים המלח הוא עדיין אתר תיירות מרפא ייחודי ואחד המראות המרגיעים בארץ. 

מערות קומראן (צילום: Alon Adika, shutterstock)
צילום: Alon Adika, shutterstock
מערות קוּמְרָאן. בצפון ים המלח שוכן אתר ארכיאולוגי שבו נמצאו מגילות ים המלח על ידי נער בדואי שיצא לחפש עז תועה. המערות עצמן, 11 במספר, בהן נמצאו המגילות, חפורות בתוך מצוק שעליו נמצאת עיר עתיקה ובית קברות עם כ-1,100 קברים מהמאה ה-2 לפני הספירה. 

מצדה (צילום: photosounds, shutterstock)
צילום: photosounds, shutterstock
מצדה. מרבית הישראלים ביקרו לראשונה במצדה בטיולי בר מצווה בימי בית הספר שלהם ושמעו שם את סיפור ההתאבדות ההמונית של היהודים הסיקריים בימי המרד ברומאים. על סיפור מצדה אפשר ללמוד גם בחיזיון האור קולי שמוקרן במקום פעמיים בשבוע.  

עין גדי (צילום:  Tutti Frutti, shutterstock)
צילום: Tutti Frutti, shutterstock
שמורת עין גדי. השמורה שבין ים המלח לדרום מדבר יהודה כוללת את נחל דוד ונחל ערוגות וגם אתרים ארכיאולוגיים כמו בית כנסת עתיק ומקדש כלקוליתי קדום עוד יותר. מקורות המים של עין גדי הם נווה מדבר שממנו גם נשאבים המים למפעל המים המינרליים של הקיבוץ הסמוך. 

ברכית צפירה (צילום: סימה שילה, shutterstock)
צילום: סימה שילה, shutterstock
ברכת צפירה. בחלקו העליון של מפל צאלים נמצאת הבריכה הטבעית המרהיבה הזו שמשקיפה אל בקעת ים המלח. כדי להגיע אליה צריך לרדת בסולם יתדות, מה שהופך את כל החוויה למיוחדת הרבה יותר. 

מצפור מואב (צילום: Israel.gold, shutterstock)
צילום: Israel.gold, shutterstock
מצפור מואב. נקודת תצפית על הרי מואב, מדבר יהודה וים המלח, שנמצאת בסופו של רחוב בתוך העיר הדרומית ערד. פסל הבטון של יגאל תומרקין, שהוצב במקום ב-1968, הוא דוגמה מובהקת לאמנות שמשתלבת בטבע באופן מושלם. 

אגם ירוחם (צילום: Alon Adika, shutterstock)
צילום: Alon Adika, shutterstock
אגם ירוחם. הסכר שנבנה בנחל רביבים יצר את מאגר המים המרשים הזה בלב המדבר של הנגב הצפוני. בכל שנה האגם מתמלא מהשיטפונות באזור. לאחר שהמקום עבר לאחריות העיר ירוחם הוקם בו פארק בגודל 3,000 דונם עם מדשאות מסלולי הליכה. 

נחל צין (צילום:  Alex Ragen, shutterstock)
צילום: Alex Ragen, shutterstock
תצפית נחל צין (אחוזת קבר בן-גוריון). חלקת הקבר של ראש הממשלה הראשון, דוד בן-גוריון, ואשתו פולה, הוא גן לאומי השוכן סמוך למדרשת שדה בוקר. בקצה הדרומי של החלקה ניתן להשקיף מהמצוק אל הנופים של נחל צין, מראה מרהיב של נוף מדברי אינסופי.

עין עקב (צילום: Yoavd, shutterstock)
צילום: Yoavd, shutterstock
עין עקב. המעיין התחתון, שנמצא בערוץ נחל עקב, הוא נווה מדבר בו צמחייה ירוקה רבה השונה לגמרי מכל הסביבה המדברית. בנוסף, בעלי חיים רבים מגיעים לשתות ממי המעיין ונראה כאילו במקום מתקיימת מערכת אקולוגית עצמאית. למקום אפשר להגיע רגלית ממדרשת בן גוריון.

מכתש רמון (צילום: Rostislav Glinsky, shutterstock)
צילום: Rostislav Glinsky, shutterstock
מכתש רמון. ככל שנכנסים עמוק יותר לתוך המכתש הייחודי - המכתש הגיאולוגי הגדול ביותר בעולם - מתגלות שכבות סלע עתיקות יותר שחושפות סודות על התופעות הביולוגיות והגיאולוגיות שהתרחשו כאן לפני עשרות מיליוני שנים, כשים טטיס הציף את האזור. 

חולות כסוי (צילום: דורון ניסים, shutterstock)
צילום: דורון ניסים, shutterstock
חולות כסוי. הדיונה היפה בארץ נוצרה במשך מיליוני שנים שבמהלכן הרוח הביאה איתה גרגירי חול שהם למעשה מאובנים ימיים זעירים. יידרשו לכם כחמש דקות די מעייפות כדי לטפס על הדיונה הגבוהה, אך בסופן מגיעים לאחת הנקודות המושלמות לתצפית באזור בקעת עבדה.

הפטרייה (פארק תמנע) (צילום: Miroslav Orincak, shutterstock)
צילום: Miroslav Orincak, shutterstock
פארק תמנע. עוד פארק יפיפה שנוצר בתהליכים גיאולוגיים ארוכים הוא פארק תמנע, שנמצא כ-25 קילומטר צפונית לאילת. זהו המקום הראשון בעולם שבו כרו נחושת, והצבע האדמדם של תצורות הסלעים כאן משרה אווירה מכשפת. אל תפספסו את עמודי שלמה ואת האגם שבמרכז הפארק.  

תצפית הר צפחות (צילום: eFesenko, shutterstock)
צילום: eFesenko, shutterstock
תצפית הר צפחות. בקצה הדרומי של הרי אילת נמצא השביל הכי דרומי בארץ, שיוביל אתכם לתצפית מרהיבה ממנה ניתן לתצפת על ארבע מדינות שונות: מצרים, סעודיה, ירדן וישראל. הנוף היפה ביותר כאן הוא זה של מפרץ אילת שנפרש לרגליכם. ההגעה לתצפית נעשית מבית הספר שדה ולוקחת כשעה הליכה. 

הקניון האדום (צילום: Idan Ben Haim, shutterstock)
צילום: Idan Ben Haim, shutterstock
הקניון האדום. 20 ק"מ צפונית לאילת תוכלו למצוא את הקניון האדום, שחלקים ממנו הם ברוחב של כמה מטרים בלבד. תצורות הסלע המיוחדות והצבעים היפהפיים שנוצרו בזכות תחמוצות ברזל, מספקים רקע מושלם למסלול הליכה בימים שאינם חמים מדי.  

חוף האלמוגים (צילום: ChameleonsEye, shutterstock)
צילום: ChameleonsEye, shutterstock
חוף האלמוגים. שוניות האלמוגים של מפרץ אילת הן היחידות בארץ ויש בהן מגוון עצום של דגים ויצורים ימיים אחרים, חלקם נדירים, שנהנים מהתנאים הייחודיים של ים סוף. הן נחשבות לאוצר טבע לאומי והוכרזו כשמורת טבע בניסיון לשמור עליהן מפגיעת האדם. 

>>49 המקומות היפים בעולם

מצאתם טעות לשון?

@@@@ אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
1280 https://www.hayadan.org.il/author/kol_hamada 
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע

ילד של אמא
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
מרץ 9, 2026
תגובה אחת
סצנה קוסמית עם DNA, כוכבים, ממיסים ומעגלי אטומים בזרימה אוראלית.
מיטוכונדריה בתא: לא רק ייצור אנרגיה, אלא גם איתותים שמכוונים ביטוי גנים
כשה- DNA המיטוכונדריאלי “מכוון” את מערכת החיסון
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
פברואר 26, 2026
אין תגובות
כבד נגוע בהיפטיטיס. המחשה: depositphotos.com
כשהנגיף משאיר חותם: “חותמת” אפיגנטית אחרי ריפוי מהפטיטיס C עשויה להסביר סיכון מתמשך לסרטן כבד
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
פברואר 2, 2026
תגובה אחת
מחקר בהובלת פרופ’ מיטל גל־תנעמי מאוניברסיטת בר־אילן ובתמיכת הקרן הלאומית למדע בוחן כיצד נגיף שנשאר בציטופלזמה מצליח לשנות בקרה גנטית בגרעין, ומנסה למפות נקודות התערבות כדי להפחית סיכון לסרטן גם
עוברי דג זברה בשעות הראשונות אחרי ההפריה – מודל שקוף שמאפשר לבדוק כיצד שינוי טמפרטורה משנה את “קצב” ההתפתחות ואת בקרת הרנ״א. צילום: טליה רצין
כששעון העובר משנה קצב: כיצד התחלת החיים מסתנכרנת עם הסביבה
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
ינואר 30, 2026
אין תגובות
באוניברסיטה העברית ובתמיכת מענק מהקרן הלאומית למדע, מחקר בעוברי דג זברה בוחן כיצד שינוי טמפרטורה “מסובב את כפתור המהירות” של ההתפתחות, אילו תהליכי RNA נשארים ביחסים קבועים בין מינים, ואיך
טכנאית וחולה בהכנה ל-MRI. צילום: shutterstock
להפוך את ה-MRI לכלי אבחון מולקולרי מוקדם
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
ינואר 28, 2026
אין תגובות
המעבדה לדימות תהודה מגנטית מולקולרי ולמידת מכונה באוניברסיטת תל אביב, במימון הקרן הלאומית למדע, מפתחת פרוטוקולי MRI ואלגוריתמים של למידת מכונה לזיהוי תהליכי מחלה עוד לפני הופעת שינויים מבניים
פצצת האטום שהוטלה על הירושימה. צילום: מתוך ויקיפדיה
ילדים תורמים לאחרים. המחשה: depositphotos.com
מחקר באוניברסיטה העברית: ילדים עם פחות משאבים נותנים יותר – אבל עם הגיל, ילדים ממשפחות מבוססות נותנים פחות
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
ינואר 24, 2026
ניסויי “אסימונים” בקרב מאות תלמידי יסודי מצאו שהמחסור מגביר נתינה, בעוד שמעמד הורי גבוה נקשר לירידה בנתינה ככל שהילדים מתבגרים, בדפוס שמזכיר את העולם המבוגר
ד"ר נטליה פרוינד. צילום: דוברות אוניברסיטת תל אביב
מסע ארוך ומפותל לגילוי דרכים חדשות למאבק בשחפת
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
ינואר 24, 2026
אין תגובות
מחקר מאוניברסיטת תל אביב זיהה שתי משפחות נוגדנים אנושיים שנקשרים לחלבון PSTS1 של חיידק השחפת, ובניסוי בעכברים הוביל הטיפול הנוגדני לירידה של כ־50% בעומס החיידקים בריאות
עדשת הכבידה של צמד הגלקסיות VV-191 בצילום משותף של האבל ו-ווב. Credit: Science: NASA, ESA, CSA, Rogier Windhorst (ASU), William Keel (University of Alabama), Stuart Wyithe (University of Melbourne), JWST PEARLS Team, Image Processing: Alyssa Pagan (STScI)
למדוד את החומר האפל ולראות כוכבים עתיקים
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
דצמבר 28, 2025
תגובה אחת
פרופ׳ עדי ציטרין מאוניברסיטת בן-גוריון, ממפה בעזרת טלסקופ החלל ווב את החומר האפל בצבירי גלקסיות ומנצל את העדשות הכבידתיות החזקות שנוצרות על ידי הצבירים כדי לצפות בגלקסיות, חורים שחורים מסיביים
הבעות פנים. המחשה: depositphotos.com
פנים לכאן ולכאן: מה הבסיס הביולוגי והאתי של הבעות הפנים האנושיות?
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
נובמבר 10, 2025
אין תגובות
ד"ר אסף מרום מהטכניון בוחן איך התפתחו הבעות הפנים שלנו מאז האב המשותף עם השימפנזים, מה ההבדל בין בני אדם ובעלי חיים – ומה הפנים אומרות על האחריות שלנו כלפי
המחשה: depositphotos.com
כן, אבל מה אם? – חשיבה אופציונלית מפחיתה סטריאוטיפים: סדנאות קולנוע של פרופ’ בן שאול מציגות שינוי מדיד
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
נובמבר 3, 2025
במסגרת סדנת הקרן הלאומית למדע: הקרנת “ראן לולה ראן” ותרגילי כתיבה/צילום העלו ב-75% את יכולת החשיבה האופציונלית ו-50% מהמשתתפים שינו עמדות שליליות כלפי הקבוצה האחרת – לעומת קבוצת ביקורת שצפתה
העין. באדיבות פרופ' יוסי מנדל, אוניברסיטת בר אילן
בדרך לעולם בלי עיוורון? שתל רשתית ביו־היברידי מבר־אילן
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
נובמבר 2, 2025
2 תגובות
האם אנחנו בדרך לעולם בלי עיוורון? פיתוחים ביו-רפואיים חדשים מכוונים לעתיד, שבו שתלים יחליפו את הפוטו-רצפטורים שמתנוונים עם הגיל.
פרופ' רונית סאצ'י פיינרו. צילום: דוברות אוניברסיטת תל אביב
תוקפים את הגידולים הסרטניים במוח
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
אוקטובר 4, 2025
אין תגובות
פרופ’ רונית סצ'י-פאינרו הצביעה על שני חלבונים מרכזיים – CCL2 ו-P-Selectin – המעורבים בחדירת תאי סרטן למוח. חסימת כל אחד מהצירים הפחיתה משמעותית את עומס הגרורות במודלים של עכברים ובמערכות
תרשים מבנה המיטוכונדריה. המחשה: depositphotos.com
כשתחנת האנרגיה של התא משתבשת
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
יולי 27, 2025
חוקרים מהאוניברסיטה העברית זיהו רשת עצבית שפועלת נגד תחושת תגמול – ומציעים גישה טיפולית חדשה להתמודדות עם התמכרות לסמים דרך ויסות הכאב הרגשי בזמן גמילה
אנונוימיות. המחשה: depositphotos.com
תיקון חוק קטן, שינוי גדול: יותר פיצויים לנפגעי תאונות דרכים בזכות הפרטיות
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
יוני 4, 2025
חוק שהעביר ח"כ עדי קול ב-2014 מאפשר לתובעים בתיקי נזקי גוף להישאר אנונימיים – ומוביל לעלייה של 17% בפיצויים מחברות הביטוח. מחקר חדש חושף: פרטיות משפיעה על נכונות לגשת לבית
סערת ציטוקינים. המחשה: depositphotos.com
השקט שלפני הסערה
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
מאי 26, 2025
חברי הצוות במעבדתה של ד"ר עדי צורף-לורנץ במרכז הרפואי מאיר הגיעו לתובנות חדשות על הפעלת יתר של מערכת החיסון בתסמונת HLH הידועה גם כסערת ציטוקינים. תחזית מוקדמת היתה יכולה להציל
דיכאון קליני. המחשה: depositphotos.com
היעדר רגשות חיוביים בדיכאון קליני – נקודת מבט חדשה
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
מאי 24, 2025
דיכאון קליני, רגשות חיוביים, דינמיקת רגשות, הערכה רגעית אקולוגית, savoring
ילדים בסביבות למידה אינטראקטיביות במעבדה של פרופ' ארנון. צילום באדיבותה.
בין מילים לשפה
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
מאי 22, 2025
תהליכי לימוד השפה עשויים לפתוח צוהר אל מנגנוני הקוגניציה שלנו
מולקולת יוביקוויטין נקשרת למטרתה. המחשה: depositphotos.com
החלבון שאשם (לפעמים) במחלת אלצהיימר
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
מאי 19, 2025
גרסה משובשת של חלבון המסמן חלבונים פגומים גורמת ליצירת משקעים במוח בדומה למתרחש במחלת אלצהיימר
עגורים עוצרים באגמון החולה לפני המשך הנדידה צפונה. המחשה: depositphotos.com
איך הציפור אף פעם לא מאבדת את הצפון?
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
מאי 9, 2025
התאמה טכנולוגית של רישום פעילות מוחית לציפורים מאפשרת לנו לראשונה לענות על השאלה הנצחית: איך הן יודעות לאן לעוף?
אמפתיה. המחשה: depositphotos.com
חיסוניות אמפתית
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
מאי 2, 2025
היכולת להזדהות עם סבלו של הזולת היא מנגנון אבולוציוני שעוזר לנו לשמור על עצמנו
משקעי עמילואידים (מסומנים באדום) והפפטידים שמונעים את התפתחותם (מסומנים בירוק) בתאי מוח של עכברים
למנוע את שקיעת העמילואדים באלצהיימר
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
אפריל 24, 2025
מודל של ספיחה על גלקסיה בצורת דיסקה. צבע מייצג את טמפרטורת הגז, והקוים השחורים את קווי הזרימה של הגז, כאשר הוא זורם מהתווך הסובב גלקטי החם (כמיליון מעלות) אל הגלקסיה בה הגז קר באופן יחסי (כ-10,000 מעלות). הפאנל הימני מראה שלושה קוי זרימה בצורה תלת ממדית, שמדגישים את הסחרור של הגז במהלך הזרימה פנימה. התמונה העליונה היא צילום של גלקסיית דיסקה קרובה יחסית על ידי טלסקופ החלל האבל. קוטרה כ-170 אלף שנות אור, ומרחקה מאיתנו הוא כ-21 מיליון שנות אור.
ספרות ושירה. המחשה: depositphotos.com
משבר האקלים והשפעתו על המזרח התיכון. המחשה: depositphotos.com
קבלת החלטות לפי תורת המשחקים. המחשה: depositphotos.com
בחירתו של המיעוט
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
דצמבר 13, 2024
בחירות של בודדים יכולות לייצג נאמנה את דעת הרוב - אם משתמשים נכון בדלגציה: העברת הקול לאדם אחר
רבי קומות בתל אביב. המחשה: depositphotos.com
מושגי יסוד בליברליזם. המחשה: depositphotos.com
אבדנות. המחשה: depositphotos.com
שיטה חדשה להתערבות טיפולית למניעת אבדנות בבני נוער
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
נובמבר 23, 2024
חוקרים גילו מאפיינים ביולוגיים ופסיכולוגיים שמעלים את הסיכון להתנהגות אובדנית בקרב בני נוער ופיתחו אפליקציה שמסייעת להתמודדות הנפשית
מיחשוב קוונטי. המחשה: depositphotos.com
השרירים והשלד. המחשה: depositphotos.com
ביג דטה. המחשה: depositphotos.com
חומרים ננוטכנולוגיים. המחשה: depositphotos.com
השפעה אישית וקבוצתית. באדיבות ד"ר הילה רימר
תאי גזע כלייתיים. באדיבות פרופ' בני דקל וד"ר דורית עומר.
התגלה מנגנון הקשר בין דיכאון וחרדה לבין הורמון המין הזכרי, טסטוסטרון. באדיבות פרופ' שירה כנפו
קרקעית המערה. צילום: ד"ר אפרת גביש-רגב
המנועים שמדמים את ATP סינתאז נעים באי-סדר ויוצרים מבנה מסודר בעזרת הזרימה.
אוטיזם. המחשה: depositphotos.com
בשורה העליונה: קישוריות במוחות בריאים, בשורה התחתונה: קישוריות במוחות של פגועות ראש. בטור הימני: קישוריות במוחות של ילדות ונערות טרם קבלת וסת, בטור השמאלי: קישוריות במוחות של ילדות ונערות לאחר קבלת וסת.
התאדות ים המלח. המחשה: depositphotos.com
דיסקת הספיחה של החור השחור. המחשה: depositphotos.com
ננו-חלקיקים, נגד חיידקים. איור באדיבות פרופ' רז ילינק, אוניברסיטת בן גוריון
עצי זית עתיקים. צילום פרופ' עוז ברזני ופרופ' ארנון דג, מכון וולקני
הציור של רובנס אשר צויר בשנת 1625-1623 על רקע מלחמת 30 השנים באירופה, ודימוי הדבורה והעטלף שבו. צילום: באדיבות מוזיאון אלטה פינקוטק, מינכן.
פולימר המצומד לפפטיד ולתרופה (P-Esbp-DOX) מתביית לחלבון E-selectin, המבוטא על פני תאי אנדותל המרפדים את כלי הדם בסביבת הגידול, נכנס לתאים, משחרר את התרופה בתוכם והורג אותם.

@@@@ מטא-נוזל מכני חדש מהטכניון מאפשר שליטה מגנטית בקצב זרימה לטובת קירור ואנרגיה
1281 https://www.hayadan.org.il/technion-mechanical-meta-liquid-magnetic-flow-control 
מטא-נוזל מכני חדש מהטכניון מאפשר שליטה מגנטית בקצב זרימה לטובת קירור ואנרגיה
פרופ' אמיר גת והדוקטורנט עזרא בן-עבו מציגים ב-Materials Today Physics מטא-נוזל מכני שניתן לדחוס ולהניע באופן דינמי בעזרת שדות מגנטיים משתנים

המערכת בפעולה. צילום: דוברות הטכניון
המערכת בפעולה. צילום: דוברות הטכניון

חוקרים בפקולטה להנדסת מכונות פיתחו חומר חדש הצפוי לחולל מהפכה בשורה של יישומיים ובהם קצירת אנרגיה, אחסונה והובלתה וכן קירור ומשאבות חום. המאמר פורסם בכתב העת Materials Today Physics. החומר האמור, שפותח על ידי פרופ' אמיר גת והדוקטורנט עזרא בן-עבו, הוא מטא-נוזל מכני.


מטא-חומרים הם חומרים ייחודיים המפגינים תכונות שאינן קיימות בטבע ומכאן העניין בהם. אלה מבנים מלאכותיים המורכבים מיחידות בסיס המסודרות באופן מחזורי ומגיבות בדרכים מגוונות לעומס מכני, מה שמקנה להן התנהגויות מיוחדות ברמת המאקרו – התנהגויות שונות מאלה של חומרים סטנדרטיים. חומרים אלה מאפשרים לשלוט בשדות אופטיים, אקוסטיים ותרמיים באופן חסר תקדים. רוב החומרים האלה הם מבנים מוצקים, והחידוש של חוקרי הטכניון הוא ביצירת מטא-חומר נוזלי. אף שנוזלים מסוג זה כבר פותחו בעבר, הם מוגבלים מאוד בביצועיהם.

הטכנולוגיה שפיתחו חוקרי הטכניון מאפשרת להם לשלוט בהתנהגותם של נוזלים אלה באמצעות שדות מגנטיים המשתנים בזמן. כך ניתן לשלוט באופן דינמי במהירות הזרימה של הנוזל – תגלית יישומית הרלוונטית להיבטים שונים בעולם האנרגיה. 

השליטה בנוזל הושגה באמצעות קפסולות מגנטיות זעירות הנתונות בתוך הנוזל. קפסולות אלה מכילות גז ומגיבות לשדות המגנטיים המשתנים המופעלים עליהן. החוקרים פיתחו אב-טיפוס המדגים את ישימותו של המודל שלהם, המאפשר לשלוט בתנועת הזורם ובדחיסתו.


לדברי פרופ' גת, "באמצעות הטכנולוגיה שפיתחנו אפשר יהיה למנף מטא-נוזלים לטובת יישומים רבים הכוללים תנועה, דחיסה והרחבה של יחידות היסוד שלהם. טכנולוגיה זו הופכת את מחקר המטא-נוזלים מרעיון תיאורטי ליישום הנדסי ממשי, עם פוטנציאל טכנולוגי נרחב בתחומים קריטיים כגון מערכות קירור, משאבות חום, קצירת אנרגיה, אגירת אנרגיה והובלת אנרגיה."


למאמר בכתב העת Materials Today Physics   – לחצו כאן



עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ שני מתמטיקאים שברו שיא בן 84 שנים בדרך לפתרון הבעיה הגדולה ביותר במתמטיקה
1282 https://www.bizportal.co.il/science/news/article/20026100 
שני מתמטיקאים שברו שיא בן 84 שנים בדרך לפתרון הבעיה הגדולה ביותר במתמטיקה
פתרון מתמטי (בעזרת AI)
פתרון מתמטי (בעזרת AI)
השערת רימן נחשבת לבעיה הפתוחה החשובה ביותר במתמטיקה, ופתרונה מזכה בפרס של מיליון דולר. עכשיו, לארי גות מ-MIT וג'יימס מיינרד מאוקספורד הצליחו לצמצם את מספר החריגים האפשריים להשערה, ומציעים כיוון חדש במאבק בן 165 שנים

השערת רימן, שניסוחה ב-1859, נחשבת לבעיה הפתוחה המרכזית בתורת המספרים. מחקר חדש משפר לראשונה מאז 1940 את ההערכה למספר החריגים האפשריים להשערה, עם השלכות ישירות על הבנת התפלגות המספרים הראשוניים. במילים פשוטות - יש התקדמות גדולה לעבר הפתרון, אם כי, זה יכול לקחת עשרות רבות של שנים ואולי מעבר לכך. העולם המתמטי מתרגש מהמחקר - על מה בעצם מדובר? על הפרס שיזכה פותר הבעיה  על הבעיה ועל החוקרים: 

המספרים הראשוניים, אותם מספרים שמתחלקים רק בעצמם וב-1, מפוזרים לאורך ציר המספרים בדפוס שנראה במבט ראשון אקראי. 2, 3, 5, 7, 11, 13 ואז קפיצה ל-17, ושוב קפיצה ל-19, ואז פער ארוך עד 23. מתמטיקאים מנסים כבר מאות שנים להבין את החוקיות שמאחורי הפיזור הזה, ומאמינים שהמפתח נמצא בהשערה שניסח המתמטיקאי הגרמני ברנהרד רימן ב-1859.

רימן חקר פונקציה מתמטית, הנקראת היום פונקציית זטא של רימן, שמקבלת מספרים כקלט ומחזירה מספרים מורכבים כפלט. הפונקציה מתאפסת בנקודות מסוימות, והשאלה היכן בדיוק נמצאות נקודות האפס הללו קשורה ישירות להתפלגות המספרים הראשוניים. רימן שיער שכל נקודות האפס הלא-טריוויאליות של הפונקציה (הפתרונות שלא קשורים למספרים ראשוניים) נמצאות על קו אנכי אחד.

אם ההשערה נכונה, היא תספק נוסחה מדויקת לחישוב כמות המספרים הראשוניים בכל קטע נתון. מכון קליי למתמטיקה בחר בבעיה של המספרים הראשוניים כאחת משבע בעיות המילניום והציע מיליון דולר למי שיוכיח אותה. אבל למרות 165 שנות מאמצים, אף אחד לא הצליח להוכיח.

הגישה העקיפה: הגבלת מספר החריגים
מתמטיקאים פיתחו גישה חלופית: במקום להוכיח שאין חריגים להשערה, כלומר שאין מספרי אפס לא טבעיים שפותרים את המשוואה, הם מנסים להראות שמספר החריגים האפשריים מוגבל. ג'יימס מיינרד מאוניברסיטת אוקספורד הסביר את הרציונל: "במקרים רבים, הגבלת מספר החריגים יכולה להיות טובה כמו השערת רימן עצמה. אנחנו יכולים לקבל תוצאות דומות על מספרים ראשוניים גם בלי להוכיח את ההשערה במלואה". אם אתם איבדתם את הקו המתמטי, אתם בחברה טובה - אבל דמיינו שיש סוד-נוסחה למספרים הראשוניים ומנסים לגלות את הנוסחה והולכים בדרך עקיפה. מחפשים בעצם פונקציה שאליה נכנסים מספרים וכאשר נכנסים מספרים ראשוניים הפונקציה פולטת אפס. 

הבעיה שיש מספרים אחרים שהפונקציה פולטת לגביהם אפס, אלו נקראים החריגים ואת זה מנסים החוקרים לצמצם, והם הצליחו לצמצם באופן דרמטי. ב-1940, המתמטיקאי האנגלי אלברט אינגהם קבע גבול עליון למספר נקודות האפס שעשויות להימצא מחוץ לקו הקריטי. במשך 84 שנים, מתמטיקאים רבים ניסו לשפר את התוצאה הזו ונכשלו.

לפני כשנה וחצי, לארי גות מ-MIT ומיינרד פרסמו מאמר שסוף סוף שבר את השיא. הם הוכיחו שמספר האפסים של פונקציית זטא בתחום שבו החלק הממשי גדול או שווה ל-σ והחלק המדומה קטן או שווה ל-T מוגבל על ידי T בחזקת 30(1-σ)/13. כן, ברור לנו שרובכם קצת הולך לאיבוד בשפה המתמטית, אבל בגדול כאמור הם הצליחו לספק מעין קירוב של פתרון לבעיה, לצמצם מאוד את האפשרויות של תוצרי האפס בפונקציה הזו.  

קיראו עוד ב"מדע"
השיטה: תרגום הבעיה לשפה של מטריצות
גות ומיינרד התחילו בתרגום הבעיה. הם הראו שאם קיים אפס שהחלק הממשי שלו שונה מ-1/2, אז פונקציה קשורה הנקראת פולינום דיריכלה חייבת לקבל ערכים גדולים מאוד. לכן, הוכחה שפולינום דיריכלה לא יכול לקבל ערכים גדולים לעתים קרובות מדי שקולה להוכחה שיש מעט חריגים להשערת רימן.

בשלב הבא, הם בנו מטריצה מהפולינום והתמקדו בערכים העצמיים שלה. גות הסביר: "מתמטיקאים אוהבים לראות מטריצות, כי מטריצות הן אחד הדברים שאנחנו מבינים ממש טוב". המטרה הפכה להוכחה שהערך העצמי הגדול ביותר של המטריצה מוגבל.

אחד הצעדים המפתיעים בהוכחה היה ההחלטה לא לבצע פישוט סטנדרטי שנראה מתבקש. מיינרד תיאר את זה כ"גמביט" שחמטי: "אנחנו עושים משהו שבמבט ראשון נראה לגמרי לא הגיוני. אנחנו מסרבים לעשות את הפישוט הסטנדרטי. זה מוותר על הרבה בטווח הקצר, אבל נותן לנו יתרון בהמשך". הם גם העלו את המטריצה בחזקה שישית, צעד שמסבך את החישוב אבל מאפשר ביטולים שלא היו אפשריים אחרת.

רוג'ר הית'-בראון מאוקספורד, מנחה לשעבר של מיינרד, התייחס לגישה: "צריך להיות אמיץ כדי לוותר על שיפור ברור ולקוות שתוכל להחזיר אותו מאוחר יותר. זה הולך נגד הגישה המקובלת. עכשיו כשאני חושב על זה, שם בדיוק נתקעתי כשניסיתי לפתור את הבעיה הזו".

טרנס טאו, מהמתמטיקאים המובילים בעולם, כתב שהתוצאה "מתורגמת לשיפורים מקבילים רבים בתורת המספרים האנליטית". למשל, הטווח שבו ניתן להוכיח את משפט המספרים הראשוניים עבור קטעים קצרים השתפר מ-θ גדול מ-1/6 ל-θ גדול מ-2/15. השערת רימן עצמה הייתה מאפשרת לכסות את כל הטווח θ גדול מ-0.


@@@@ שכר של שש ספרות: גלובס בעקבות המקצועות שהביקוש להם יקפוץ
1283 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534600 
שכר של שש ספרות: גלובס בעקבות המקצועות שהביקוש להם יקפוץ
אמ;לק
ויטלי קאוש (32) הוא לא ילד פלא. הוא לא כתב שורת קוד בחייו ולא שירת ב־8200. ובכל זאת, התפקיד שהוא עושה היום הוא אחד המבוקשים בחסות תנופת ה־AI - והשכר בהתאם. והוא התברג אליו אפילו ללא קורות חיים.

קאוש הוא מפעיל מערכות אלקטרו־מכניות ומתמחה במיזוג אוויר בחוות שרתים. כשעבד בשטיפת מכוניות באזור התעשייה של חולון, שבה גדל, אחד מהעובדים בבניין הסמוך התרשם מהיסודיות שלו והציע לו להתראיין לחברת משב־ארדן מערכות, שעוסקת בהקמה ותחזוקה של מערכות אלקטרו־מכניות למבנים ולחוות שרתים.

"ראיתי שהמנהל הטכני מחפש את קורות החיים שלי על השולחן. הוא שאל אם במקרה הבאתי אותם", הוא מספר. "אמרתי לו שמעולם לא כתבתי אותם. אז איך הגעת לכאן? הוא שאל. אפילו לא זכרתי מי המליץ עליי אז אמרתי לו: עובד עם מיצובישי לנסר כסופה".


ויטלי קאוש, מאשר מערכות מיזוג בחוות הגדולות בישראל. עובד מ-5:30 עד 19:00 כל יום / צילום: אסף גלעד
הוא התחיל במחלקת השירות, משם נשלח לקורס חשמלאי מוסמך, והיום הוא אחד מבעלי המקצוע הבולטים בחברה. הוא קיבל לידיו את בדיקת מערכות המיזוג בחוות השרתים מהגדולות בישראל, שמכילות אלפי שבבים שפולטים חום בהיקף שמזכיר כבשנים. קאוש היה אחראי לאשר שהן עומדות בתקן מחמיר ומאפשרות את פינוי החום.

מדובר בעבודה פיזית לא פשוטה: הוא יוצא כל בוקר ב-5:30 וחוזר רק ב־19:00, ולעתים קרובות מוצא את עצמו עובד גם בימי שישי. כל זה באתרי בנייה ללא מיזוג. בין היתר הוא מעביר את מתקני הקירור הענקיים (הצ'ילרים), לוחות החשמל, הגנרטורים ותעלות האוורור מבחני עומס קשוחים - מה שלעיתים כולל התקנת תנורים או התעסקות עם מערכות חשמל ומים, שתאונה קטנה בהן עלולה לגרום לסכנת חיים או לשבש את כל מה שנבנה בעמל של חודשים.

גם יהונתן רותם (41) לא חשב על חוות שרתים כשבחר ללמוד לתעודת הנדסאי חשמל בבית הספר מבואות ים במכמורת מיד לאחר התיכון. "התחברתי לחשמל כבר כילד, הייתי מתקן בעצמי מכשירים בבית", מספר רותם, שגדל בעפולה. בצבא שירת כטכנאי מיזוג אוויר וכיום הוא הנדסאי חשמל בדן PSI, חברה לתכנון וביצוע עבודות חשמל במבנים שהפכה לשחקן בולט במפעלים ובחוות שרתים באזור עמק יזרעאל, יוקנעם והצפון.

לאחרונה סיים פרויקט לא קטן של התקנת מערכות חשמל באחת מחוות השרתים הגדולות בצפון - פריסת כבלי נחושת כבדים, התקנה של פסי צבירה וחיבורי חשמל עד שרתי המידע ממש. "אין תחליף לחשמלאי", הוא אומר. "תראה מה קרה בענף הרכב, גם שם המכונאים התחלפו בחשמלאים".

קאוש ורותם הם בדיוק מסוג האנשים שעליהם דיבר מנכ"ל אנבידה ג'נסן הואנג לפני כמה שבועות, כשחזה "שכר של שש ספרות לאנשים שבונים את מפעלי ה־AI". בפורום הכלכלי העולמי בדאבוס שבשווייץ כיוון המנהל החשוב בעולם כיום ל"אינסטלטורים, חשמלאים, עובדי בנייה ופלדה, טכנאי רשתות ואנשים שמתקינים את הציוד", במה שכינה "בניית התשתיות הגדולה ביותר בהיסטוריה האנושית". כשנשאל בידי מנכ"ל בלאקרוק לארי פינק, השיב הואנג כי אין לו ספק שהשכר שלהם יוכפל בשנים הקרובות. "כולם צריכים להיות מסוגלים להתפרנס היטב, אתה לא צריך דוקטורט במדעי המחשב בשביל זה".


מנכ''ל אנבידיה ג'נסן הואנג. ''בניית התשתיות הגדולה בהיסטוריה האנושית'' / צילום: ap, Markus Schreiber
משיחות עם קבלנים ומתכננים בתחום חוות השרתים בישראל עולה תמונה של מחסור חריף בעובדים, שבשילוב עם הזינוק בביקוש בשל "בהלת ה־AI" מביא לעליות שכר. עם זאת, הם מתארים מציאות של עבודה פיזית קשה, שלמרות השכר עדיין מרתיעה רבים. גם כשהם מצליחים לגייס עובדים, רבים לא מתמידים.

תחושותיהם משתקפות היטב במספרים. על פי אגף הכלכלה בהתאחדות התעשיינים, כלל המקצועות בתחום - מפעילי מכונות, אנשי בקרה ואבטחת איכות, חשמלאים והנדסאי חשמל - מהווים 36% מהמחסור בעובדים בתעשייה כולה. על פי הלמ"ס, חסרים במשק 7,186 פחחים, רתכים, מתקיני ציוד חשמלי והנדסאי וטכנאי IT. ההערכה היא כי כעשירית מהביקוש מגיעה מענף חוות השרתים. המחסור המשמעותי ביותר הוא במעבדי לוחות המתכת, או הפחחים, יוצרי התבניות ליציקת מתכות ורתכים. המחסור בהם מאמיר ל־3,000 עובדים בכל המשק.

"הגיעו אלינו שני עובדים שסיימו מסלול הנדסאי חשמל, ובראיון הסברנו להם בדיוק מה כוללת העבודה", מספר דודי וקנין, מנכ"ל ומהנדס חשמל ראשי בדן PSI. "אין בעיה, הם אמרו לנו, אנחנו מוכנים ללמוד. אחרי שלושה שבועות הם החליטו שזה לא בשבילם. הם הצביעו לעבר המשרדים מהעבר השני של הרחוב - של אנבידיה - ואמרו: לשם אנחנו שואפים. אנחנו לא בנויים לפרוס כבלים".


מימין: דור יוסף, דודי וקנין, תומר יוסף ויהונתן רותם מדן PSI. ''עובדים חדשים אומרים: אנחנו לא בנויים לפרוס כבלים'' / צילום: אסף גלעד
מבדיקת גלובס עולה כי משכורתיהם של עובדי הכפיים בעידן הזה יכולות להשתוות לעתים למשכורות הייטק, גם ללא תואר אקדמי. צנרים, למשל, יכולים להגיע לשכר של 30-20 אלף שקל בחודש. רתכים שקיבלו 130 שקל לשעה לפני עשור מקבלים כיום 200-150 שקל לשעה. חשמלאי ללא תואר מהנדס מתחיל אמנם בשכר של 11 אלף שקל, אך עם ותק של כמה שנים יכול לטפס ל־15-16 אלף שקל. מפעילי מערכות אלקטרו־מכניות יכולים לקבל על פי הערכה 250 שקל לשעה, ומשכורותיהם עשויות להאמיר ל־40 אלף שקל בחודש.

מהשקעה בעובדים להשקעה במעבדים
אלה בדיוק האנשים שנמצאים על רצפת הייצור של מפעלי ה־AI, חוות השרתים שמניעות את גלגלי המהפכה שמובילות חברות ענק כמו גוגל, אנתרופיק ו־OpenAI. מדובר במבני ענק המשתרעים על פני עשרות אלפי מטרים רבועים ומכילים עשרות, מאות ולעיתים אלפי ארונות בעלי מחשבי ענק, שעובדים יחד כדי לאמן מודלי בינה מלאכותית או להוציאם לפועל. המתקנים העצומים האלה לעתים קרובות זוללים חשמל בהיקף של ערים שלמות וזקוקים לקירור באמצעות מיליוני ליטרים של מים ליום.

אנשי המקצוע הללו אחראים בעיקר להקמה ולתחזוקה השוטפת של החוות, והם עובדים ללא הפסקה. גם אם כרגע אפשר להניח שמדובר בצוואר בקבוק חריף במיוחד, הסברה היא שמהפכת הענן וה־AI תביא איתה בנייה של עוד ועוד חוות שרתים, שגם ידרשו תחזוקה בעתיד.

רק בחודשיים האחרונים שניים מאנשי העסקים הבולטים במשק - צחי נחמיאס בחברת מגה DC ועופר ינאי בנופר אנרגיה - הובילו מהלכים משמעותיים לכניסה לענף בישראל. ינאי יבנה בשוהם חווה על קרקע שרכש מב.ס.ר בהיקף של עד 100 מגה־ואט בהשקעה של מאות מיליוני שקלים; נחמיאס מנצח מטעם מגה DC על בנייתן של לא פחות מחמש חוות שרתים בו זמנית. אלה כוללות שלד מבנה ותחנת משנה חשמלית עבור אנבידיה במבוא כרמל, הרחבה של מחשב־העל הלאומי במודיעין ב־16 מגה־ואט נוספים ועוד חוות שרתים בצומת מסמיה, בחיפה ובבית שמש בהיקף מצטבר שיכול להגיע עד 300 מגה־ואט. אלה ישרתו בין השאר ענקיות AI כמו גוגל ונביוס.

הם מצטרפים לשחקנים הקיימים: חברות כמו ענן של מאור מלול והזמר עומר אדם, NED של מנכ"לית מיקרוסופט לשעבר שלי לנצמן, SDS של יוסי שינפלד, בינת של משפחת זיסאפל, קרדן־גבע ושלוש חברות ישראליות שנמכרו לענקיות זרות: גלובל דאטה סנטר, סרברפארם ומד1, שבונות חוות בהיקפים שיכולים לעבור את רף 1 ג'יגה־ואט. לשם השוואה, קיבולת ייצור החשמל בישראל עומדת על 25 ג'יגה־ואט בלבד.

את קדחת חוות השרתים מחוללות ענקיות הטכנולוגיה שעברו מהשקעה בעובדים להשקעה במעבדים גרפיים, נדל"ן ותחנות כוח. רק בשבוע שעבר הפתיעו גוגל ואמזון את המשקיעים כשהכריזו על עלייה משמעותית בהשקעה בציוד ההוני (CAPEX) - רובה בבניית חוות שרתים המאוכלסות באלפי מעבדים גרפיים כל אחת ובבניית תחנות כוח להזנתם. גוגל העלתה את ההשקעה ב־60% ביחס לשנה שעברה ל־185-175 מיליארד דולר השנה, ואמזון הגבירה ב־50% את קצב ההשקעות ל־200 מיליארד דולר. הפיטורים האחרונים באורקל ואמזון, שעשויים להשפיע יחדיו על כ־60 אלף עובדים, הוסברו בחלקם בצורך להגדיל את ההשקעה בתשתיות.



שילוב מסוכן בין חשמל למילוני ליטרים של מים
מבחוץ חוות השרתים נראות כמו מחסנים לוגיסטיים או מפעלים. אך בפנים מדובר בטכנולוגיה המתקדמת ביותר, מחשבים רבי־עוצמה: הם שמייצרים עבורנו את קסם ה־AI ושירותי הענן - שרתי הענק מאפשרים את החיפוש בגוגל, הקניות באמזון או הפעלת הצ'טבוט של OpenAI ופיתוח הקוד האוטומטי של אנתרופיק.

בלבו של כל שרת כזה משובצים בדרך כלל שניים או יותר מהמעבדים הגרפיים של אנבידיה - דבר שמעניק לו את יכולת החישוב המהירה בעולם, אך גם את צריכת החשמל הגבוהה שהופכת אותו לכבשן. בעבר הסתפקו בהתקנת מזגנים רבי־עוצמה, אך צורכי האנרגיה הכתיבו דרך חדשה: הזרמת מים לסביבת השבבים באמצעות צינורות בקוטר של 50 מיקרון, אלא שכל זיהום קל או חלודה עלולים לסתום את הצנרת.

השילוב בין חשמל בזרם גבוה במיוחד למיליוני ליטרים של מים הפכו את חוות השרתים לפצצה מתקתקת. כל תקלה, דליפה או קצר עלולים להסתיים בהשבתה. נפילות חשמל הן אירוע שכיח שגם מסביר תקלות בוואטסאפ, באינסטגרם או בשירותי הענן של אמזון מדי פעם.

"חוות שרתים מורכבות מהמון פרטים קטנים שמתחברים למערכת גדולה, והבדיקות שעושים לפני השקתן מפורטות מאוד עד רמת המפסק", אומרת דקלה לוי, מנכ"לית ובעלי משרד DLVS, העוסק בתכנון מעבדות וחוות שרתים ומשרת בין היתר משרתת כמה מ'שבע המופלאות' בישראל.


דקלה לוי, מנכ''לית חברת DLVS לתכנון חוות שרתים / צילום: יורם רשף
לדבריה, "ככל שתביא כוח אדם מיומן יותר, כך יהיו לך פחות תקלות. היום אנחנו עומדים בפני דרישה מטורפת לבניית חוות, וכולם רוצים אותן כאן ועכשיו. יש צורך גדל באנשים שמבינים איך זה עובד. באופן טבעי, עם הביקוש מגיעה העלייה בשכר של כולם - של המתכננים והקבלנים, אבל מי שבאמת ירוויח הוא מי שיש לו ניסיון והבנה רחבה".

מדובר במקצועות שרואים לרוב גם במבנים תעשייתיים, אבל ככל שהניסיון בחוות שרתים גדול יותר, כך גם הביקוש. החשמלאים נדרשים להיות מיומנים ביותר, וכך גם הצנרים והפחחים, השרברבים, טכנאי מיזוג האוויר ומפעילי החוות. הם נדרשים לעבוד עם ציוד ייחודי שבדרך כלל לא מוצאים במקומות אחרים, והתיאום חייב להיות מושלם.

"מי שנחשב לאיש מקצוע מעלה את המחיר דרמטית"
מיכאל קורסונסקי (42) הוא אינסטלטור תעשייתי שעבד במבני משרדים כמו מלאנוקס ביקנעם או תוהא בתל אביב, והגיע אגב כך לחוות שרתים באזור הצפון. "אתה סוחב צנרת כבדה ומניח אחת כזו בכל פרוזדור שרתים", הוא אומר. "הצינורות האלה מגיעים לפעמים למשקל של 160 ק"ג ואורך של 6 מטרים, ולא תמיד אתה יכול להרים אותם על מתקן הרמה, ופה נכנסת הכתף. המקצוע הזה גובה מחיר פיזי: לכל אחד מאיתנו יש לפחות בורג פלטינה אחד בגב. לשותף שלי יש עוד כמה", הוא מספר.

קורסונסקי אומר כי הסכנה הבריאותית והעבודה הקשה עדיין לא הביאו להתגשמות חלום "שש הספרות" של הואנג, לפחות לגבי מקצוע השרברבים בישראל. "עבודת כפיים כאן לא מתוגמלת מספיק. התחרות בין הקבלנים חריפה ואת הקופון האמיתי גוזרות החברות הגדולות. העבודה לא פשוטה: אנחנו עובדים רשמית עד 15:00, אבל לרוב ממשיכים, ואם יש נזילה בשבת - זה התפקיד שלנו למצוא מישהו שיבוא ויטפל. ולמרות שהשכר עלה - אנחנו משלמים למתחילים 50 שקל לשעה, כך שאפשר להרוויח 15-14 אלף שקל בחודש ברוטו אבל העובדים לא נשארים. מתוך 100 אנשים שגייסתי בשנה שעברה רק שניים נשארו, כך שלמרות הדברים היפים שנאמרו, בינתיים נראה שהדור הצעיר לא רוצה לעבוד בידיים".

גם דודי וקנין (38), יליד נוף הגליל, לא חלם על חוות שרתים או על AI כשלמד לתואר מהנדס חשמל במכללת אורט בראודה לאחר השירות הצבאי. הוא התמחה באלקטרוניקה ותוכנה וקיווה לעבוד בחברת הייטק. אלא שבשנת לימודיו האחרונה נפתחה במפתיע מגמת התמחות בזרם חזק, תחום שמשמש לרוב במתקנים כמו תחנות כוח, קווי הולכה או מפעלי תעשייה. "בזמן שהחברים שלי הלכו לעבוד בהייטק אני בכלל כיוונתי לחברת החשמל".

רק 20% מתלמידי כיתתו בחרו להמשיך במגמה הקשוחה שדרשה מהם כמעט להתחיל מחדש. "רציתי להתעסק בתכנון, ידעתי כבר אז שיש מחסור בחשמל ובמהנדסים בתחום החשוב הזה. זה עולם פיזיקלי עם תופעות רבות שעדיין לא מוסברות. חשבתי לעצמי אז: הרבה אנשי הייטק ואלקטרוניקה קוראים לעצמם מהנדסי חשמל, אבל אין להם אפילו רישיון לעסוק בתחום שהוא מחוץ לשבב הקטן". כך, וקנין נקלט בדן PSI, שבבעלות דור ותומר יוסף.

הוא למד את התחום דרך הידיים - התקנות, חיווטים, זרימה, לוחות חשמל, הגנות. הוא החל לנהל פרויקטים של חשמול במפעלי מזון, תעשייה ביטחונית, וחברות שבבים, וכיום, לאחר עשור בחברה, הוא המנכ"ל ומהנדס החשמל הראשי שלה. העבודה פיזית, "אבל לא מאוד קשה", לדבריו. "היא מצריכה משימות תכנוניות וביצועיות בלוחות זמנים צפופים והתקנת לוחות מתח גבוה, שנאים, גנרטורים ומתקני גיבוי".

קבלני החשמל, אומר וקנין, נמצאים בין הפטיש לסדן: מצד אחד, מחירי הנחושת לכבלי החשמל עלו בלפחות 12% בחודשים האחרונים. מנגד, המחסור בעובדים והביקוש הגואה לחוות שרתים מכתיבים עלייה בשכר בממוצע בכמעט 30% במהלך השנה וחצי האחרונות - "לשכר התחלתי שאני הייתי חולם לקבל כחשמלאי מתחיל", הוא אומר.

"אבל הצורך האקוטי בתעשייה הזאת הוא למצוא ידיים עובדות, אחרת אתה נשאר מאחור. מי שכבר בתעשייה ונחשב לאיש מקצוע מעלה את המחיר דרמטית. קבלנים שהיו עובדים תמורת 1,000 שקל ליומית לפני שלוש שנים, היום עובדים עבור לא פחות מ־1,500.

לפיכך, בטוח וקנין, "השכר ימשיך לעלות. החוכמה היא להביא יותר מהנדסים לתחום. הכול ומתחיל ונגמר בידיים של העובדים. בניגוד להרבה תופעות שמחוללת הבינה המלאכותית, חוות שרתים לא יכולות לקום ללא האנשים בשטח".

"החינוך המקצועי גווע ב-20 השנים האחרונות"
אבי מנשה, אחד המתכננים הבכירים של חוות שרתים בישראל ומי שעומד בראש התאגדות מהנדסי החשמל והאנרגיה, SEEEI, ובארגון ASHRAE העולמי, סבור שהמחסור במהנדסי חשמל, מיזוג אוויר, קירור ואינסטלציה לבדם מגיע לכ־6,000 איש בישראל, לא כולל רתכי צנרת, פחחים וטכנאי הפעלה. "זה נוגע כמובן לא רק לחוות שרתים, אלא גם למבני ציבור חשובים ובפרט לבתי חולים. אבל לענף חוות השרתים יש קשר למעמדה של ישראל כמדינת בינה מלאכותית. הבעיה היא שבארץ מדברים על הגעה לגיגה־ואט אחד נוסף של חשמל בזכות תנופת הבנייה של חוות שרתים, והיום אנחנו עם 300 מגה־ואט בלבד - כלומר הצמיחה היא פנומנלית, בלי שיש לנו כיסוי מצד כוח האדם או עתודות האנרגיה".


אבי מנשה, ממתכנני חוות השרתים הבכירים בישראל / צילום: פרטי
את המחסור החמור בעובדים הוא תולה בעיקר בדעיכת החינוך המקצועי. "ישראל הזניחה את תחום הלואו־טק וייבשה את בארות המים של בעלי המקצוע. החינוך המקצועי גווע ב־20 השנים האחרונות", אומר מנשה.

המחסור החמור לא נגמר בעובדי הכפיים ומגיע גם למשרדי התכנון, שסובלים מהנהירה של כוח האדם האיכותי להייטק. "רבע מהעובדים שלי הם בגיל הפנסיה וממשיכים לעבוד כי זקוקים להם. אני כבר בן 74 ועובד שעות יותר ממה שעבדתי בגיל 40, מתוך אחריות אישית לשמור על המקצוע. אני מוכן לוותר על דיבידנדים - רק בשביל לשלם לכל עובד חדש שיבוא לעבוד אצלי. מבחינתי, אשמח לתת לכל עובד חדש שכזה מענק של אלפי שקלים. מהנדס בכיר בתחום יכול לקבל אצלנו גם שכר של הייטק לאחר כמה שנים, ובניגוד להייטק, הוא לא צריך לעבוד 24 שעות, אלא שמונה שעות ביום ולקבל תוספת על שעות נוספות.

"אבל הם לא דופקים בדלת כי הם הולכים לחברות כמו אנבידיה ומקבלים שכר התחלתי גבוה פי 1.5 ממה שאני יכול לשלם להם. וזה לא כי אני לא רוצה לשלם להם יותר, אלא כי מבנה העלויות בתחום מכתיב את זה: המחיר לטונה של קירור נחתך בחצי ושכר הטרחה של הפירמות ירד מ־7% ל־4%.

"היום אני צריך לחפש עובדים מעבר לים. במקצועות ההנדסה יוצאים מעט מאוד שרטטים מקצועיים לשוק, אז האלטרנטיבה היא לשכור שירותי שרטוט מהודו, אוקראינה או בלרוס". לפיכך, בטוח מנשה, בשנים הקרובות, עקב היעדר כוח תכנון הנדסי וכוח ביצועי השכר יעלה, "לא תהיה ברירה ונעלה מחירים כדי שנוכל לשלם יותר".

גם אבי כהן, מנכ"ל פח תעש, חברה קבלנית בתחום הצנרת התהליכית ומיזוג וחשמל, שבין לקוחותיה גם אינטל העולמית, מסביר כי מקצוע הפחחות, או תיעול כפי שהוא מכונה היום, המשמש למשל להתקנת תעלות אוורור בחוות שרתים, הולך ונעלם מהנוף. "היום הם בני 60 עד 80 ואין דור חדש שיחליף אותם. בשש השנים האחרונות לא נקלט ולו בעל מקצוע אחד בתחום. אותו הדבר לגבי החרטים - לא תמצא אחד כזה מתחת לגיל 75. רבים מהם נשארים לעבוד גם עד גיל 80 לחצאי ימים כי הם לא יכולים יותר. עובדי הכפיים במדינת ישראל הם בעיה קשה: אי אפשר להחליף אותם ב־AI או ברובוטים, לכן חייבת להיות כאן החלטת מדינה בנושא".

בשל המחסור בחינוך מקצועי הקבלנים הפכו לאלה שמאתרים את העובדים הפוטנציאליים, מכשירים אותם ומייצרים את הדור הבא של בוני חוות השרתים. "אנחנו פונים לאנשים דרך אינסטגרם ופייסבוק", אומר השרברב מיכאל קורסונסקי. משה אביחי, סמנכ"ל התפעול של חברת התכנון וניהול הפרויקטים ידע הנדסה, שמבכה את אובדן מקצוע הטכנאי בישראל, התייאש מאמצעי הגיוס המקובלים כמו איתור עובדים ברשת לינקדאין או חברת השמה. "אנחנו מגייסים אותם דרך נטוורקינג, למהנדסים שלנו יש קבוצות וואטסאפ ושם אנחנו מוצאים אותם. אין דבר כזה מהנדס מכונות או בניין שמחפש עבודה. מדובר במשאב במחסור".

המחסור בעובדים, מודים בכירים בתעשייה, מתחיל להכתיב התנהגות שמזכירה את ענף ההייטק. "עובדים מתחילים לנהל משא ומתן על שכר", אומר מעסיק אחד. "אתה דג עובד בחברה מסוימת, מפתה אותו בשכר שגבוה בשני שקלים לשעה מהמקום הקודם ואז מגיע מעסיק אחר וצד אותו". מעסיק אחר מודה כי אחד מעובדי המפתח שלו קיבל הצעת שכר שגבוהה ב־30% ממה שהוא מרוויח כיום. אחרים מנסים להחצין שעות עבודה סבירות, טיולים ואירועים. "יש ימים חמים עם ארטיקים, אירועי פריסה על האש וסופי שבוע של טיולים בארץ עם המשפחות", אומר מעסיק אחר.

ויש מי שמנסה למצוא פתרונות יצירתיים. חברת אלכסנדר שניידר, למשל, מייצרת את כל החלקים הנדרשים להקמת חוות השרתים במיקור חוץ בקרואטיה, מקימה ובודקת אותה סמוך לאתר הייצור, ואז מפרקת אותה ושולחת את כל חלקיה לישראל באונייה. החברה מחזיקה אמנם אנשי חשמל, קירור ומיזוג אוויר בישראל, אך העומס עבר למעשה לחו"ל. "אין תחליף לחשמלאי", מסכם רותם. "חוקי האנרגיה מכתיבים צורך באדם שיפעיל אותם. כך גם בעידן הבינה המלאכותית. זו לא רק עבודה פיזית, אתה צריך למצוא פתרון לבעיה שאיש לא תיאר שתפתור. אם יש נפילת מתח, תעשה הנדסה לאחור ותפתור את הבעיה. אני לא יודע אם זה מקצוע העתיד, אבל זה מקצוע שאין לו תחליף".


@@@@ השנה היא 2026, אז זוג שהתחתן קיבל מהאורחים GPU ושרשרת RAM
1284 https://www.geektime.co.il/wedding-gifts-geforce-rtx-5090-and-ram-kits/ 
השנה היא 2026, אז זוג שהתחתן קיבל מהאורחים GPU ושרשרת RAM
במקום צ'ק מסורתי, העברה בביט או מיקסר, אורחים בחתונה החליטו להביא לזוג המאושר ערכה למחשב חלומי - ואנחנו סתם מקנאים


צילום: גיקטיים

קיבלתם הזמנה לעוד חתונה. אתם כבר יודעים שאתם צריכים לנסוע רחוק, לחזור מאוחר, ליהנות מאוכל בינוני מחומם על להבה של גסטרונום וכמובן שאתם עומדים לחזור עם קנס כאילו יצאתם לארוחת טעימות ב-HIBA או OCD. רבים כבר נטשו את הצ'קים לטובת פתרונות תשלום שעובדים עם האולם ועושקים אתכם בעמלות גבוהות, או עוקפים את התהליך עם Bit ו-PayBox, אבל לא רחוק מאיתנו, התקיימה חתונה שבה אורח העניק מתנות של ממש לזוג הטרי, רק שבמקום מיקסר, סט כלים של נעמן או שואב אבק כמו בזמנים הטובים – הם קיבלו מתנות קצת יותר שוות ברוח התקופה האחרונה.

אם כבר לא שמים צ'ק, אז תביאו כאלה
וידאו שצף ברשתות החברתיות בשבוע האחרון מגיע מחתונה שהתקיימה בטורקיה, ובה נראה שאחד האורחים, שמייד היינו מזמינים לחתונה שלנו, נותן לזוג המאושר את המתנות שלו אחרי שכבר קיבלו את שרשראות הכסף המסורתיות. הראשון לקבל את שלו היה החתן, שקיבל MSI Suprim GeForce RTX 5090 (לביקורת המלאה שלנו על ה-RTX 5090 היכנסו לכאן). את המעבד הגרפי, שאתם יכולים לקנות עכשיו תמורת כ-17 אלף שקלים, האורח העניק לחתן בצורה של שרשרת עם סרט אדום חגיגי, שהיא כנראה יותר יקרה מכל שרשרת שנלבשה בחתונה לא מלכותית. ואתם חשבתם שה-800 שקל ששמתם על החתונה האחרונה היו מוגזמים. טוב נו, לפחות הוא כיסה לעצמו את המנה.

Turkish man gifted his friend RAMs and graphics cards as a wedding present.pic.twitter.com/SzhrKIAq0Y

— Daily Turkic (@DailyTurkic) February 15, 2026


אותו אורח לא מסתפק במתנה המטורפת הזאת שהייתה מפילה כל גיק מהרגליים ביום חתונתו, וממשיך בהמטרת המתנות, כאשר הוא מעניק לכלה שרשרת של ערכות זיכרון DDR5. כן, בימים שבהם משבר זיכרונות ה-RAM מכה בכולנו, והרע עוד לפנינו, האורח הזה פשוט מפנק בפריטים הכי נחשקים של השנה. וכאילו זה לא הספיק, אורח מקורי אחר תופר להם את הריג העתידי עם שרשרת ובתוכה מעבד Intel Core Ultra Unlocked. אחד החברים, שבהחלט נראה שתיאמו ביניהם את המתנות המקוריות, אומר "עכשיו יש לו מחשב מלא". איפה הייתם כשאני התחתנתי? עכשיו רק חסרים החברים שיביאו לו מארז, לוח אם, איזו מערכת קירור מפנקת וכמובן מסך שיעמוד בקצב הריענון הפסיכי שה-5090 עומד לספק להם. יאללה, ניפגש בעמדת הקינוחים פרווה.


@@@@ איך תשפיע המלחמה עם איראן על מחירי הדירות?
1285 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536524 
איך תשפיע המלחמה עם איראן על מחירי הדירות?
האם המלחמה תתרום לחידוש עליית מחירי דירות? מההיסטוריה של השנתיים וחצי האחרונות, ניתן ללמוד כי התשובה לכך חיובית, וכי בחודשים שלאחר סיומה שוק הדירות צפוי להעלות מחירים, הן ברכישה והן בשכירות. זאת, בעקבות העדפת הרוכשים והשוכרים לקנות דירות ממוגנות בממ"ד.

שוק הדירות של 2025 החל לסמן ירידת מחירים, החל מחודש פברואר, ומדד מחירי הדירות רשם לא פחות משמונה ירידות רצופות בשיעור כולל של כמעט 2.8%. ואולם שני המדדים שהגיעו לאחר מכן הפתיעו בעלייה ניכרת וקיזזו מחצית מהירידות שנרשמו עד אז. האם קרה משהו שגרם לשוק לעשות סיבוב פרסה?

התשובה לשאלה זו תינתן כמובן בחודשים הקרובים. להערכתנו, מדובר בעלייה נקודתית שנבעה לא מעט ממבצעי סוף שנה גדולים שערכו יזמי הנדל"ן ברבעון האחרון של השנה שעברה. אנו סבורים כי עלייה זו תיבלם במדדים הראשונים של 2026, ואולם שוק הדירות אינו שקוע באווירה של ירידות מחירים כבדות, וכפי שכבר אירע במהלך ב-2024, שבה נרשמו עליות מחירים משמעותיות, המגמה עשויה להשתנות במהירות.

בעת הורדת הכתבה אל הדפוס, המלחמה עדיין בעיצומה, ומטחי טילים מאיראן ולעתים גם מלבנון פוקדים את ישראל. בדיקות שנערכו אצל הכלכלן הראשי, בנק ישראל, לשכת השמאים ויד2 העלו ממצאים דומים, לפיהם הביקושים לדירות עם ממ"ד עלו מאוד בעת המלחמה, ובמיוחד אחרי מטחי טילים כבדים ומתמשכים, כפי שאנו חווים בימים אלה.

הבעיה, שעל פי הערכת התאחדות הקבלנים בוני הארץ, כ־1.63 מיליון דירות ללא ממ"ד מתוך 3.016 מיליון דירות בשנת 2025. כלומר כ־55%. לחלקן יש מקלט, אולם בימים האחרונים ראינו לצערנו שעניין הנגישות חשוב ביותר ויש קשישים ואנשים עם מוגבלות שאינם יכולים להגיע למקלט גם עם תוספת הזמן. כשמדובר בערים הגדולות, התמונה חמורה אף יותר, כי לפי האומדן שלנו, לשני שלישים מהדירות בהן אין ממ"דים. כשהיצע הדירות מוגבל וכשהביקושים עולים בחדות - גם המחירים עולים, וזה מה שקרה ב-2024.



מובילים בביקוש לממ"ד: משפרי דיור
מבדיקה שערך הכלכלן הראשי באוצר עוד בסוף 2024, עלה כי האוכלוסיה שמובילה בחיפוש אחר דירות עם ממ"ד היא זו של משפרי הדיור; אחריה רוכשי הדירה הראשונה ולבסוף - משקיעים.

הניתוח מצא גידול בשיעור העסקאות של דירות יד שניה עם ממ"ד החל מחודש מאי 2024, זמן קצר לאחר ההפצצה האיראנית הראשונה. הדבר בא לידי ביטוי בכך שעוד בינואר אותה שנה, 53% מהעסקאות שבוצעו היו על דירות עם ממ"ד, במאי אותה שנה ובאוקטובר, (ההפצצות האיראניות הראשונות) הוא קפץ ל־58% . המחוזות שבהם נרכשו הכי הרבה דירות עם ממ"ד היו השרון, שבו יותר מ־70% מהעסקאות היו על דירות עם ממ"דים, וירושלים, עם 60% מהדירות ומחוז המרכז, בו למעלה מ-50% מהעסקאות היו עם ממ"דים. במחוז חיפה שמאופיין במיעוט יחסי של דירות עם ממ"ד, לא הסתמן שינוי משמעותי.

ואולם בין שני השיאים היו מספר חודשי שפל, ובחודשים יולי-אוגוסט מספר הדירות עם ממ"ד שנרכשו היה נמוך יותר, עד לזינוק מחודש בחודש ספטמבר והגעה לרמת שיא בחודש אוקטובר.

"סביר להניח כי הזינוק המחודש בשיעור הדירות עם ממ"ד בעסקאות יד שנייה החל מחודש ספטמבר, חל על רקע התגברות הירי הרקטי בחודש ספטמבר מכיוון לבנון, במקביל לתחילת הפעולה הקרקעית של צה"ל בלבנון (ב-19 לספטמבר)", כתב הכלכלן הראשי. "בנוסף, סביר שתרמה לכך המתיחות הגוברת מול איראן וההמתנה למתקפה שנייה מצידה, שלבסוף התרחשה ב-1 באוקטובר". עניין זה חשוב, כי עולה ממנו, שגם התגברות ירי הטילים מלבנון תרמה לגידול בביקושים לדירות ממוגנות.

במהלך המחצית הראשונה של 2025 משקל הממ"דים בדירות שנרכשו הוסיף להיות גבוה, שכן ככל הנראה הרוכשים הבינו, שהסיכוי למלחמה עם האיראנים גבוה.

ואולם על אף זאת, ה"ריבאונד" של השוק, שבא לידי ביטוי בירידות המחירים שפקדו את השוק במהלך 2025 , נעשה על אף אווירת המלחמה, וניכר כי הוא מושפע משני וקטורים מנוגדים - "הווקטור המלחמתי", שלחץ לכיוון של עליות מחירים וה"ווקטור הכלכלי" - שלחץ לירידות. בעוד שב-2024 הווקטור הראשון גבר, ב2025 הווקטור השני גבר. ועם זאת, ביוני־יולי שנה שעברה, בימי מלחמת "עם כלביא", הירידות היו הנמוכות ביותר באותה שנה, אולי כי "וקטור המלחמה" התחזק.

מחקר של בנק ישראל שנערך על התקופה הזו העלה כי מלחמת "עם כלביא" הביאה לגידול מסוים בפרמיה לממ"ד הן במחירי הדירות המבוקשים והן בשכר הדירה המבוקש, אולם מובהקותה הסטטיסטית נכון למועד המחקר (יולי 2025) לא היתה ברורה דיה.

הפער הגבוה ביותר - בתל אביב
באילו מספרים מדובר? על פי בנק ישראל, ניתוח שכר הדירה המבוקש במודעות נמצא כי הפרמיה לממ"ד גדלה עם פרוץ המלחמה, והאיצה לאחר מתקפת הטילים הראשונה מאיראן, החל ממאי 2024. בתקופה שבין מאי 2024 ועד סוף אותה שנה, הפרמיה לממ"ד עלתה בכ-4 נקודות האחוז לעומת רמתה בתשעת החודשים הראשונים של 2023, ערב פרוץ המלחמה

מנגד, המחקר מצא, כי ברכישת דירות הפרמיה לממ"ד לא עלתה, ואולי אף ירדה, למעט עלייה זמנית עם פרוץ המלחמה, מ־8% ל־6%.

ואולם מנגד, ערכה לשכת השמאים באוגוסט שנה שעברה בדיקה בלעדית לגלובס במתודה שונה מזו של בנק ישראל, שבמהותה כללה בדיקת מחירים ממוצעים של דירות 4 חדרים עם ובלי ממ"ד בחמש ערים מרכזיות: ירושלים, תל אביב, חיפה, נהריה ואשקלון, תוך התחשבות בכך שאזורי נהריה ואשקלון חוו רקטות מעזה ומלבנון, תל אביב וחיפה ספגו יותר טילים מאיראן ורקטות, ואילו ירושלים נותרה בסבב ההוא כמעט נקייה.

השמאים מצאו כי פערי המחירים הגבוהים ביותר בין דירות עם ממ"ד לאלה שלא מצויות בתל אביב, והגיע ל-20%; בחיפה, באשקלון ובנהריה הפערים הגיעו לכ־19%, ואילו בירושלים הפער הגיע ל-7% בלבד, כשההסבר לכך היה, כאמור, היה החוויה הקלה יותר שחוו תושבי ירושלים במאורעות המלחמה ההיא.

הבדיקה האחרונה בנושא נערכה בשבוע שעבר על ידי יד2, במסגרת סיכום שערך הלוח המקוון לשנת הנדל"ן שעברה, ואולם יד2 ערכה רק בדיקה על שוק השכירות, והתבססה על מחירי שכירות מבוקשים (בדומה למחקר בנק ישראל).

התברר, כי הימצאו של ממ"ד הפך להיות מרכיב משמעותי בשיקולי שוכרי הדירות בתקופת המלחמה. לפני פרוץ המלחמה ב־2023 פרמיית המדד היתה נמוכה מ־20% (הגיעה ל־14%־17%), מאז פרוץ המלחמה ועד למה שנראה היה סיומה, בספטמבר שנה שעברה, הפערים עלו אל מעבר ל־20% ולשיא הגיעו ברבעון האחרון של 2024 והראשון של 2025.

מאז הם ירדו, ומלחמת "עם כלביא" לא השפיעה, אולי משום שהיתה קצרה מאוד. ברבעונים 3 ו-4 של שנה שעברה הפערים הללו ירדו מ-20% לראשונה מאז פרצה המלחמה.

המסקנה היא שעל אף השונות בין המחקרים, והממצא החריג של בנק ישראל שיכול להיות מוסבר במחסור בנתונים בשעה שנערך, המלחמה הביאה לגידול בביקושים ולעליות מחירים בדירות עם ממ"ד.

הניסיון המר של דיירים לדירות ללא ממ"ד, במיוחד בעת מטחי הטילים הכבדים האיראניים, הביא להשפעה קצרת טווח בת מספר חודשים, שבה הפרמיה על הימצאות ממ"ד בדירות עלתה, וכך אנו סבורים יקרה גם עכשיו.

שוק השכירות: השפעה קצרת טווח
ועם זאת, יש לסייג, כי אחד הפרמטרים החשובים הוא משך המלחמה. "עם כלביא" כפי שראינו השפיע במידה מסוימת על הביקושים לממ"דים, אך מכיוון שדובר במלחמה בת מספר ימים, מהר מאוד האפקט שלה התפוגג. אם המלחמה הנוכחית תהיה קצרה אף היא, ייתכן מאוד שגם השפעתה תהיה נמוכה יחסית, אם כי לדעתנו עדיין תתקיים, שכן אי אפשר להתעלם מממדי ההרס והסיכון הנובעים מהטילים הכבדים.

הדברים בולטים במיוחד בשוק השכירות, ששם הממצאים של בנק ישראל היו חדים יותר מאשר שוק הרכישות, והם מתיישבים עם ממצאי יד2; לגבי מחירי הרכישה, נראה כי הם יוסיפו לעלות, כתוצאה ממוכנות רוכשים לשלם יותר על דירה ממוגנת, ולפחות לזמן מוגבל הם יגברו על הוקטור הכלכלי, שלוחץ לכיוון של ירידות מחירים.


@@@@ 
1286 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%94%D7%A9%D7%9E%D7%99%D7%A0%D7%99%D7%94_(%D7%A1%D7%93%D7%A8%D7%AA_%D7%98%D7%9C%D7%95%D7%95%D7%99%D7%96%D7%99%D7%94) 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
השמיניה (סדרת טלוויזיה)
1
סקירת הסדרה
2
עלילה
3
הדמויות
4
פרקים
5
מונחים חשובים
6
"השמיניה – הדור הבא"
7
ספיישל "20 שנה לשמיניה"
8
פתיח, שיר נושא וקדימונים
9
ספרים
10
בתרבות
11
פרסים ומועמדויות
12
קישורים חיצוניים
13
הערות שוליים


@@@@ בבקשה, רק אל תיקחו מאיתנו את האחיות האלה: דירוג סדרות 2024, חלק ד'
1287 https://e.walla.co.il/item/3714376 
בבקשה, רק אל תיקחו מאיתנו את האחיות האלה: דירוג סדרות 2024, חלק ד'
דירוג סדרות השנה של וואלה תרבות נמשך עם סדרת הפנטזיה שהזכירה את ימיהן הטובים של "באפי" ו"אבודים", קומדיות הפשע המבריקות שהיו ממתק של ממש, "הפרק הכי מוזר בהיסטוריה הטלוויזיונית", דרמת הפשע שהייתה התקף חרדה והאחיות הכי נהדרות על המסך. חלק רביעי
טריילר לסדרה "הפינגווין"/HBO
דירוג סדרות 2024 של וואלה! תרבות:
חלק ראשון | חלק שני | חלק שלישי | חלק רביעי | חלק חמישי

מדרגים: עידו ישעיהו, אילן קפרוב, אופיר ארצי, נדב מנוחין, עמית סלונים, זוהר אורבך, נעמה רק, בן בירון ושירי ישועה.

הצביעו לסדרות שהכי אהבתם ב-2024

הסדרות הישראליות הטובות של השנה

מחפשים המלצות או רוצים להמליץ על סדרות חדשות? רוצים סתם לדבר על טלוויזיה? הצטרפו לקבוצה שלנו בפייסבוק, שידור חופר

מה לראות החודש בטלוויזיה: כל הסדרות השוות שעולות בקרוב

הוכחה שאפשר לרענן בתוך יקום מארוול. "אגתה לאורך כל הדרך"/Chuck Zlotnick. © 2024 MARVEL
20. אגתה לאורך כל הדרך
שם מקורי: Agatha All Along
גוף שידור: דיסני פלוס

"אגתה לאורך כל הדרך" היא ההוכחה שאפשר ליצור תוכן מרענן בתוך היקום המוכר של מארוול. בהובלת קתרין האן המבריקה, היא מתרחקת מנוסחת גיבורי-העל השחוקה ומציעה הרפתקת מכשפות שנונה ומהנה בסגנון סדרות הפנטזיה של שנות התשעים.

במיטבה, "אגתה" מצטיינת בזכות צוות השחקניות המרשים, במיוחד פאטי לופון בפרק מרגש על מסע בזמן, ואוברי פלאזה כמלאכית מוות מפתה. החולשה היחידה מגיעה דווקא כשהסדרה מנסה להתחבר בחזרה ליקום מארוול, דרך דמות הנער חסר הכריזמה שמתגלה כגלגול של בנה של וונדה. למרות הניסיון המיותר הזה, "אגתה" מצליחה לספק בידור איכותי שמזכיר את ימיהן הטובים של "באפי" ו"אבודים" - ומוכיחה שלפעמים דווקא הנבלים הם אלה שעושים את הסדרה.

לביקורת המלאה על "אגתה לאורך כל הדרך".

קשה להתנגד לה. "באד מאנקי"/אפל טיוי פלוס
19. באד מאנקי
שם מקורי: Bad Monkey
גוף שידור: אפל טי-וי פלוס

כמו שטיילור סוויפט ופלורנס וולש שרות, פלורידה היא באמת חתיכת סם - ו"באד מאנקי" היא התגלמות מושלמת של ההזיה הזו. בהובלת וינס ווהן כשוטר מושעה שמתעקש לחקור זרוע כרותה שנמשתה מהמים, ב"באד מאנקי" מערבבת את כל הקלישאות הפלורידיות - מהחולצות המכופתרות הצבעוניות ועד לגישה הגמישה לחוק - לכדי דרמת פשע שלא לוקחת את עצמה יותר מדי ברצינות.

טביעת האצבע של ביל לורנס, יוצר "טד לאסו" ו"שרינקינג", ניכרת כאן היטב: הדיאלוגים המתמשכים והנטייה לוויכוחים על כלום עלולים להעיק, אבל הקסם האמיתי טמון דווקא במערכות היחסים שנרקמות סביב התעלומה. בין אם זו הרומנטיקה המתפתחת בין יאנסי לחוקרת מקרי המוות רוזה או הזוגיות ההרסנית של שני הנבלים (שגונבים את ההצגה בלא מעט מקרים), הסדרה מכריחה את דמויותיה לבחור ולשלם מחירים.

"באד מאנקי" היא חוויה שעובדת בזכות השיגעון שלה. אמנם עשרת פרקיה מקנים תחושה של מתיחת יתר ולא תמיד היא עקבית, אבל בזכות הכריזמה של ווהן והנכונות שלה לשלב בין הומור, רגש וטירוף, היא הופכת מעוד סדרת פשע שכיחה לממתק משעשע שקשה להתנגד לו.

לביקורת המלאה על "באד מאנקי".

עוד בוואלה

כבר אין יותר סדרות כאלה בטלוויזיה: דירוג סדרות 2024, חלק א'

לכתבה המלאה

אי אפשר לא להתאהב בהן. "אחיות רעות"/אפל טיוי פלוס
18. אחיות רעות
שם מקורי: Bad Sisters
גוף שידור: אפל טי-וי פלוס
במצעד 2022: מקום 43

הפורמט של "אחיות רעות" בעונתה הראשונה היה מאוד נוקשה. היא התבססה על הסדרה הבלגית, "Clan", ומלבד התאמות תרבותיות לאירלנד, העלילה הייתה כמעט זהה. כל פרק עסק בניסיון של אחת מארבע האחיות להרוג את גיסן הנורא, העלילה נעה בין העבר להווה, ניסיונות הרצח היו פחות או יותר זהים, והם הכניסו את הסיפור כולו לשבלונה מתסכלת: עוד ניסיון כושל ועוד ניסיון כושל ועוד ועוד. שבעה ניסיונות כאלה (לפחות אחד נחסך מאיתנו, במקור היו שמונה). מה שכן עבד נפלא ב"אחיות רעות" נסמך בעיקר על שני דברים: דמות נבל מדהימה, מהטובות שראינו בטלוויזיה (קלייז באנג בתפקיד ג'ון פול), והחן העצום של הגיבורות, האחיות גארווי.

על פניו, הסיפור נגמר עם עשרת הפרקים שהוקדשו לו, כפי שהיה גם במקור, אולם שרון הורגן החליטה להמשיך. בהתחשב ברזומה שלה, שכולל בין היתר את "קטסטרופה" המופתית (מקום 19 בדירוג סדרות העשור הקודם שלנו), אפשר לסמוך על חושיה שיכריעו אם נותר מה לכרות מהסיפור הזה. ובהחלט, אירועי העונה הראשונה השאירו אחריהם ספיחים. היו גופה במזוודה שלא התגלתה, בלש שלא באמת חקר לעומק, שלא לדבר על הטראומות של האחיות. זה היה הבסיס לעונה השנייה, והוא התברר כנהדר.

בהיעדר השלשלאות של הפורמט המקורי הארוך יתר על המידה, הסיפור של "אחיות רעות" נפתח לרווחה. בחוכמה רבה, הורגן נתנה לצלקות בנפש הגיבורות להנחות את סיפורן, וחירות העונה השנייה איפשרה לה למשוך את השטיח שוב ושוב מתחת לרגלינו באמצעות רגעים מפתיעים, מהממים ושוברי לב. אם היה חשש שהיעדר נבל מדהים כמו ג'ון פול יפגע בסדרה, הוא מתבדה כבר בהתחלה. הורגן בראה דמות נבלית חדשה המשורטטת בניואנסים דומים, שאפשר לטעון כי היא אפילו יותר מוצלחת - אנג'ליקה, בגילומה המופלא של פיונה שאו ("להרוג את איב"), אינה רשעית מובנת מאליה, ועם הזמן חושפת הרבה יותר רבדים מכפי שהיו לג'ון פול. היא כל כך ראויה לכבוד בעונת הפרסים הבאה. אליה מצטרפת גם דמותה המלבבת של בלשית טירונית ועיקשת (ת'דיאה גרהם, "חינוך מיני") המוסיפה אף היא תבלין נהדר לעונה.

וכמובן, בחזית ניצבות האחיות גארווי. כל אחת מהן שונה זו מזו בצורה כל כך אמינה. הן מלוהקות לעילא - הורגן עצמה, אן מארי דאף, אווה ברתיסל, שרה גרין ואיב היוסון -, מצחיקות ובעלות כימיה טבעית. יש להן דינמיקה של אהבת אמת, דאגה כנה וחוסר סבלנות משווע של האחת לשטויות של האחרת כפי שניתן לצפות לה מאחיות אמיתיות, עם כינויים משובבי לב כמו "פרה מטומטמת". קל מאוד להתאהב בכל אחת מהן ובכולן ביחד.

אם העונה הראשונה של "אחיות רעות" הגיעה אל סופה כשהלשון שלה בחוץ, הפעם שמונת הפרקים מותירים בסופם טעם של עוד. היוצרת לא מתכננת על זה, ואפשר להבין אותה. בסופו של דבר האחיות הן נשים נורמטיביות שנקלעו למשהו גדול מהן, לקחת אותן לסיבוב בפעם השלישית יהיה מוגזם. בכל זאת, יש משהו מיוחד, ברק בבקבוק, באחיות גארווי, ואפשר רק לייחל שהורגן תמצא מתישהו רעיון חדש שיחזיר אותן למסך.

גאלה את עצמה. "תרגיע"/John Johnson/HBO
17. תרגיע
שם מקורי: Curb Your Enthusiasm
גוף שידור: HBO (בישראל ביס, הוט וסלקום טי-וי)
במצעד 2021: מקום 18

אחרי הרבה התרעות שווא לאורך השנים, לאורך העשורים אפילו, השנה הגיעה באמת עונת הסיום של "תרגיע". היא נחתמה בפרק סיום שהיה סגירת מעגל מושלמת לא רק לסדרה עצמה, אלא גם לקריירה הטלוויזיונית של לארי דיוויד. דרך שחזור מכוון של הפינאלה השנוי במחלוקת של "סיינפלד", הצליחה סדרת ההמשך להתמודד סוף סוף עם אחד הרגעים המורכבים בקריירה של יוצרה - ותיקנה אותו, עם הופעת אורח מושלמת של ג'רי סיינפלד.

במשך 12 עונות, "תרגיע" לא רק שכפלה את ההצלחה היצירתית של "סיינפלד", אלא יצרה משהו גדול יותר. בלי להיכנע לפוליטיקלי קורקט, היא התמודדה עם נושאים חברתיים מורכבים, העזה לצחוק על הכל, ובעיקר - הצליחה לגרום לנו להתחבר לרגעים האנושיים והמביכים ביותר.

הסיום המרגש, שמשלב בין המציאות לבדיון דרך הפרידה מריצ'רד לואיס המנוח, הדגיש את מה שהפך את "תרגיע" לייחודית כל כך: היכולת לקחת את הרגעים הקטנים והטיפשיים של החיים ולהפוך אותם לקומדיה גדולה מהחיים. היא הייתה פשוט פריטי, פריטי גוד.

לביקורת המלאה על "תרגיע".

עוד בוואלה

"הדוב", "התן", הכלבלבה הכחולה וחיות אחרות: דירוג סדרות 2024, חלק ב'

לכתבה המלאה

מרהיבה ומלאה בהומור שחור. "פולאאוט"/אמזון פריים וידאו
16. פולאאוט
שם מקורי: Fallout
גוף שידור: אמזון פריים וידאו

תנאי הפתיחה של "פולאאוט" לא עשו לה חיים קלים. כמה יצירות כאלה על עולם שאחרי אסון כבר ראינו בשנים האחרונות, ומה כבר אפשר לחדש בהן? אפילו הרעיון של ניצולים שמסתגרים במקלטים תת-קרקעיים נחקר רק מעט לפני כן ב"סילו". התשובה היא שההבדל טמון בביצוע: שילוב של תהיות על טבע האדם, חמדנות קפיטליסטית וניסויים חברתיים עם מערבון עתידני ומחורפן, וכן הרבה בזכות העובדה שהיא מצליחה לבנות סיפור מאוד מורכב ומסועף, מבלי להרגיש מתישה או אפלה מדי.

במרכז העלילה עומדת לוסי מקליין (אלה פורנל המעולה), תושבת מקלט תת-קרקעי שיוצאת אל השממה הגרעינית בחיפוש אחר אביה החטוף. לצידה, "היצור" (וולטון גוגינס, "משפחת ג'מסטון") - צייד ראשים ציני שמסתיר סיפור טראגי, ומקסימוס (ארון מוטן) שחושף בפנינו את המאבק על הישרדות בעולם החדש שמעל הקרקע. בהפקתם של יוצרי "ווסטוורלד", ג'ונה נולאן וליסה ג'וי, "פולאאוט" מצליחה לשזור יחד עלילות מורכבות על ארגונים מתחרים, טכנולוגיות עתיקות וסודות אפלים.

למרות שהיא מבוססת על סדרת משחקים פופולרית, "פולאאוט" עובדת נהדר גם למי שמעולם לא שיחק. היא מרהיבה ויזואלית, משופעת באלימות גרפית ובהומור שחור, והופכת את השממה הגרעינית למקום מרתק. אבל מה שהופך אותה למיוחדת הוא דווקא האנושיות שבה - הדרך שבה כל דמות מייצגת תפיסת עולם שונה, והאופן שבו היא מערערת על כל מה שחשבנו שהבנו לגביה. בעידן שבו העתיד נראה מאיים מתמיד, "פולאאוט" מצליחה להיות גם בידור משובח וגם תזכורת מטרידה למה שעלול לקרות.

לביקורת המלאה על "פולאאוט".

גונבת את ההצגה בכל סצנה מתחילתה ועד סופה. כריסטין מיליוטי, "הפינגווין"/HBO
15. הפינגווין
שם מקורי: The Penguin
גוף שידור: HBO (בישראל ביס, הוט וסלקום טי-וי)

"הפינגווין" היא דוגמה נדירה ליכולת לקחת נבל קומיקס ולהפוך אותו לגיבור דרמת פשע מרתקת. בניגוד לסדרות קודמות שהתרחשו בגות'אם, היא המשיכה את הקו הריאליסטי והאפל של סרט "באטמן" של מאט ריבס, והציגה עיר שבה הפושעים הם לא קריקטורות צבעוניות אלא דמויות גרוטסקיות ומלוכלכות שנלחמות על הישרדות.

קולין פארל, בלתי מזוהה לחלוטין מתחת לאיפור, מעניק לאוז קוב עומק רגשי נדיר. במקום להסתמך על המאפיינים המוכרים של הדמות מהקומיקס, הוא יצר פורטרט מורכב של אדם שקיבל תנאי פתיחה גרועים אבל מסרב להיכנע לגורלו. התוצאה מזכירה הרבה יותר את "הסופרנוס" מאשר את "הסנדק", עם דגש על הפער בין השאיפות של הדמות למציאות האכזרית. אלא שמי שגונבת את ההצגה בכל סצנה מתחילתה ועד סופה היא סופיה פלקון, בגילומה של כריסטין מיליוטי הנפלאה. דמות שככל שהשכבות של עברה מתגלים, כך משתנה גם היחס אליה, ובהתאם גם האופן שבו מיליוטי מגיבה לשינויים האלה.

למרות ההיעדרות המוזרה של באטמן, "הפינגווין" מצליחה לספק דרמת פשע מפתיעה באיכותה. היוצרת לורן לפרנק ("אימפולס") יצקה מציאות קודרת ומשכנעת לתוך מותג פנטסטי, עם דגש על ריאליזם במקום הגזמות של גרסאות העבר. התוצאה היא סדרה שעובדת מצוין גם כסיפור עצמאי עבור מי שלא רואים את עצמם כחובבי קומיקס, וגם כחלק מיקום רחב יותר.

לביקורת המלאה על "הפינגווין".

עוד בוואלה

הסדרות שהיו נפלאות אבל בוטלו בטרם עת: דירוג סדרות 2024, חלק ג'

לכתבה המלאה

תמונות מראה. "רק רוצחים בבניין"/הולו/דיסני פלוס
14. רק רוצחים בבניין
שם מקורי: Only Murders in the Building
גוף שידור: הולו (בישראל בדיסני פלוס)
במצעד 2023: מקום 23

יש משהו מגוחך בפרמיס של "רק רוצחים בבניין", והוא נעשה יותר ויותר כזה ככל שהיא מתקדמת: כמה רציחות יכולות להתרחש בבניין מסכן אחד לפני שיוכרז כמבנה מסוכן? אבל זה חלק מהקסם בקומדיה הנפלאה בכיכובם של סטיב מרטין ומרטין שורט (אוקיי, וסלינה גומז): היא אבסורדית מיסודה. תעלומות הרצח בה מופרכות, החקירות שלהן מלאות חורים (שהסדרה הפעם התייחסה אליהם ישירות) ופעמים רבות הטוויסטים הרבים בה מטופשים כשם שהם מגניבים.

אלא שמאז ומעולם הסדרה הייתה מומחית באיזון התמהיל שבה. העונה הרביעית הייתה הדוגמה האולטימטיבית לכך, וכנראה אסופת הפרקים הבשלה ביותר בה. על פניה העלילה הייתה עמוסה וגדושה. היא הציגה את האבולוציה המתבקשת במקרה של פודקאסט מצליח כמו של גיבורי הסדרה: הוליווד מתעניינת. וכך זו הייתה הזדמנות נוספת עבור "רק רוצחים בבניין", שגם ככה מתפקעת מהופעות אורח איי-ליסטיות כמו מריל סטריפ ופול ראד, להציג גלריה נוספת של אורחים מפורסמים ואהובים (בהם מולי שאנון, יוג'ין לוי, זאק גליפיאנקיס, אווה לונגוריה ומליסה מקארת'י).

אולם אלה לא סתם הופעות אורח. הכוכבים החדשים שיקפו משהו עמוק בהרבה שליווה את העונה בכל היבט שלה: תמונות מראה. הגיבורים ראו לראשונה איך הם נתפסים בעיני אחרים, ובמקביל התוודעו אל אסופה מקבילה לשלהם במגדל המערבי של בניין הארקוניה: חבורה נוספת של אנשים דחויים, אפילו יותר מהם (הכוללת גם את ריצ'רד קיינד הגדול ואת קומייל ננג'יאני).

כל זה התרחש בזמן שצ'רלס, אוליבר ומייבל נאלצו להתמודד עם הרצח הכי אישי אי פעם, אפילו יותר מאשר בעונה הראשונה (אז נרצח טים קונו, מכר ילדות של מייבל): סאז פטאקי (ג'יין לינץ'), הכפילה של צ'רלס. לא זאת בלבד שהיא הייתה דמות משנה קבועה שהכרנו וחיבבנו במשך שנות הסדרה עד כה, אלא שהיא שיקוף של צ'רלס, פשוטו כמשמעו. חברתו הטובה והנאמנה, מישהי שתמיד דאגה לו וגיבתה אותו גם מתוקף מקצועה וגם בחייהם הפרטיים. בהתאם, מותה והעיסוק בו היו המרגשים ביותר בתולדותיה של "רק רוצחים", ואיפשרה לסטיב מרטין להפגין כמה מרגעיו הדרמטיים הכי נוגעים ללב.

מתחת לאבסורד ולקומדיה-התמיד-נהדרת, יצרה כך העונה רובד חכם שהעמיק את דמויותיה ואת המוטיבים המרכזיים שלה: אנשים שמוצאים זה בזה משענת, קהילה ונחמה.

מבט מורכב על יהדות מודרנית. "הקללה"/Showtime
13. הקללה
שם מקורי: The Curse
גוף שידור: Showtime (בישראל הוט)

בתחילת השנה הבענו את תמיהתנו העמוקה על כך שסדרה כל כך ייחודית ומדוברת כמו "הקללה" לא הגיעה לישראל. חודשיים אחרי כן הוט עשתה את המעשה הנכון והביאה אותה ארצה. הקומדיה המשונה הזו היא מהסדרות המרתקות והמטרידות של השנה, שמשלבת זהות יהודית עם ביקורת חברתית חריפה. נייתן פילדר (שגם יצר את הסדרה) מגלם את אשר, יהודי אדוק שנשוי לוויטני (אמה סטון המבריקה), גיורת שעונדת מגן דוד ומספרת בדיחות שואה על שולחן השבת. יחד הם מככבים בתוכנית ריאליטי על נדל"ן, תוך ניסיון נואש לשמור על תדמית פרוגרסיבית בעולם שבו צביעות ופריבילגיה לבנה שולטות בכל.

פילדר, שהתפרסם בזכות קומדיית הקרינג' "נייתן לשירותך", הוכיח שהוא לא רק קומיקאי מחונן אלא גם שחקן דרמטי מפתיע. יחד עם סטון ובני ספדי, הוא ייצר רגעים טלוויזיוניים בלתי נשכחים - מסצנות סקס מטרידות במיוחד ועד לפינאלה שכבר זכה לתואר "הפרק המוזר ביותר בהיסטוריה הטלוויזיונית".

בימים שבהם זהות יהודית-אמריקאית נמצאת במרכז השיח הציבורי, "הקללה" הציעה מבט מורכב ומטריד על מקומם של יהודים בחברה האמריקאית, תוך שהיא מערבבת הומור שחור, דרמה אישית וביקורת חברתית לכדי יצירה ייחודית שקשה להגדיר - אבל בלתי אפשרי להתעלם ממנה.

לביקורת המלאה על "הקללה".

יותר מסתם סדרה פוליטית. "הדיפלומטית"/נטפליקס
12. הדיפלומטית
שם מקורי: The Diplomat
גוף שידור: נטפליקס
במצעד 2023: מקום 24

"הדיפלומטית" הוכיחה גם בעונה השנייה את יכולתה להיות יותר מסתם עוד סדרה פוליטית. עם דיאלוגים שנונים שמשמשים ככלי נשק דיפלומטיים וקרבות מילוליים שהם מופת של טלוויזיה מעולה, היא הפכה כל עימות בין הדמויות למחול מתוחכם של כוח ותככים. קרי ראסל ורופוס סיוול מובילים אנסמבל שחקנים על גבול המושלם, שקיבל חיזוק משמעותי עם הצטרפותה של אליסון ג'אני.

העונה השנייה הוכיחה שדבורה קאן, היוצרת, לא מפחדת לנער את הקלפים. היא הרסה בשיטתיות את כל מה שבנתה בעונה הקודמת, חשפה שכבות חדשות בדמויות וסירבה להתיישר לפי תבניות צפויות של דרמה פוליטית. כל טוויסט חדש ערער את ההנחות שלנו ושינה את האופן שבו אנחנו תופסים את המציאות.

למרות סיום שהדיף זלזול בצופים והקריב את ההיגיון לטובת דרמטיזציה, "הדיפלומטית" נשארת דוגמה לטלוויזיה שאפתנית ומתוחכמת. היא אמנם יורשת רוחנית של "הבית הלבן", אבל מצליחה למצוא קול עצמאי וחד שמתכתב בצורה מבריקה עם המציאות הפוליטית העכשווית.

לביקורת המלאה על "הדיפלומטית".

חתיכת הרגשה. "ריפלי"/נטפליקס
11. ריפלי
שם מקורי: Ripley
גוף שידור: נטפליקס

השאלה האחת, היחידה והבלעדית שאמורה להצדיק רימייקים בימים אלה היא האם יש להם כוונה ויכולת לספר את אותו סיפור מוכר בדרך אחרת. סטיבן זאיליאן, יוצר ובמאי "ריפלי", חשב על השאלה הזו במשך חמש שנים לפני שהצליח לענות עליה בחיוב. הוא מספר שניסה ללכוד את התחושות שהיו לו כשקרא את הספר הראשון בסדרה של פטרישיה הייסמית', ושמילת המפתח שהנחתה אותו הייתה "הרגשה". איזו הצלחה אדירה הוא נחל. "ריפלי" היא מיני-סדרה שכל כולה היא הרגשה, כזו שלוקח זמן להתרגל אליה, אבל אם רק נותנים לה היא חודרת עמוק עמוק לנשמה והופכת את הקרביים.

על פניו נדמה ש"ריפלי" לא באמת מעוניינת לתקשר עם הצופים שלה. להחלטות בימוי אסתטיות כמו צילום בשחור לבן, שימוש מופגן בלונג שוטים ופרקים שלמים כמעט נטולי דיאלוג, אין בימינו יותר מדי מקום בסלון של אנשים שאינם טהרני קולנוע. העיסוק העיצובי בתאורה, בציורים ופסלים פחות יפיל מכיסאם אנשים שאינם חוקרי אמנות אקדמאיים, אבל זאליאין ידע בדיוק מה הוא עושה. טום ריפלי (אנדרו סקוט) הוא נוכל סוציופת שמחליף זהויות בלי שום תכונות גואלות, אז אם חיבור רגשי עם העלילה לא יכול לבוא דרך הזדהות איתו, הוא ייאלץ להיווצר אצל הצופה לאט לאט באופן חיצוני. זה קורה בעזרת אווירה עוטפת של אי נוחות מבעבעת, ציפייה הולכת ונדרכת ופצצה מתקתקת ומורטת עצבים.

"ריפלי" מתקיימת באיטליה בשנות ה-60, לוקיישן ותקופה שסרטים וסדרות מאוד אוהבים, אבל היא לא משתמשת בנתונים האלה כדי לייצר התרפקות או רומנטיקה, אלא כדי לבנות עולם ריאליסטי להכעיס שבו הקלות המחרידה של התחמקות מפשעים היא כמעט בלתי נתפסת, אם רק מעיזים לנסות. זו תקופה אחרת שבה היה אפשר פשוט להשתמש בדבק פלסטי כדי לזייף דרכונים, וכל מה שנדרש כדי להיעלם הוא לא לענות לטלפון. ובכל זאת ריפלי, מתוכנן וזדוני ככל שיהיה, נאלץ שוב ושוב לאלתר על המקום, וזאליאין ניצל את כל הכלים שהעמיד לרשותו - הניגודיות של התאורה, הסטטיות של המצלמה והשקט הרועם של היעדר המוזיקה - כדי ליצור סצנות שקשה לפעמים לנשום בהן מרוב חרדה.

זו אולי הצהרה מרחיקת לכת, אבל אנשים טובים כנראה פחות ייהנו מ"ריפלי". כל כך הרבה מהסדרה הזו בנוי על הדיכוטומיה הקיצונית של קשת הרגשות שנוצרת עם המעשה הלא נכון. הריגוש האסור, האדרנלין המבעבע וההיי של ההתחמקות מעונש מצד אחד, שבכל שבריר שנייה יכולים להפוך בבת אחת לפרפרים צורבים בבטן, קלסטרופוביה של קירות סוגרים, צמרמורות של אין מוצא, קרקע שנשמטת מתחת לרגליים, בעתה תהומית ופחד משתק כשנדמה שהמשחק נגמר. "ריפלי" היא מיני-סדרה שכל כולה הרגשה - לא בהכרח נעימה, אבל כל כך אנושית.


@@@@ מאסק מכריז מלחמה על אנבידיה ו-AMD: "נשיק שבב AI חדש כל תשעה חודשים"
1288 https://www.ynet.co.il/digital/technews/article/rkq8r32szx 
מאסק מכריז מלחמה על אנבידיה ו-AMD: "נשיק שבב AI חדש כל תשעה חודשים"
איל ההון מציב יעד קיצוני לצוות הפיתוח של טסלה ומכוון למחזור פיתוח שבבים מהיר יותר מזה של שתי היצרניות. המטרה אינה רק ביצועים, אלא ייצור המוני של מיליוני שבבי AI שישולבו ברכבים וברובוטים. המומחים מזהירים: קיצור הדרך הזה עלול להתנגש בתקני בטיחות, אימות ותוכנה קריטיים
המיליארדר ואיל הטכנולוגיה הציב יעד שאפתני במיוחד לצוות הפיתוח של טסלה: לעבור את קצב הפיתוח של ענקיות השבבים אנבידיה ו-AMD. המטרה: להפוך את טסלה ליצרנית שבבי הבינה המלאכותית הגדולה בעולם במונחי נפח, תוך שילוב השבבים במיליוני רכבים ורובוטים.
2 צפייה בגלריה
אילון מאסק אילון מאסק 
אילון מאסק. הרבה יעדים שאפתניים
(רויטרס)
חזון שאפתני במיוחד
בציוץ שהסעיר אתמול (ב') את הרשת ועולם הטכנולוגיה, חשף אילון מאסק, מנכ"ל טסלה, את מפת הדרכים השאפתנית ביותר של החברה עד כה בתחום החומרה. לפי מאסק, טסלה מתכוונת לקצר את מחזורי הפיתוח של מעבדי הבינה המלאכותית שלה לתשעה חודשים בלבד - קצב מהיר יותר באופן משמעותי מהסטנדרט השנתי שהציבו המתחרות הגדולות, אנבידיה (Nvidia) ו-AMD.
Now that the AI5 chip design is in good shape, Tesla will restart work on Dojo3.

If you’re interested in working on what will be the highest volume chips in the world, send a note to AI_Chips@Tesla.com with 3 bullet points on the toughest technical problems you’ve solved.

— Elon Musk (@elonmusk) January 18, 2026
"תכנון שבב ה-AI5 שלנו כמעט והושלם, והעבודה על ה-AI6 נמצאת בשלבים ראשוניים", כתב מאסק. הוא לא עצר שם והוסיף: "יהיו גם AI7, AI8 ו-AI9. אנו מכוונים למחזור תכנון של 9 חודשים". הצהרה זו מסמנת שינוי אסטרטגי חד בחברה, שעד כה השיקה עדכוני חומרה משמעותיים לרכביה (כדוגמת המעבר מ-HW3 ל-HW4) במרווחים של מספר שנים.
בעוד אנבידיה, השליטה הבלתי מעורערת של שוק ה-AI, מקפידה על השקה שנתית של ארכיטקטורות חדשות (כדוגמת סדרות ה-Blackwell ו-Rubin) כדי לשמור על הפער הטכנולוגי, ו-AMD משקיעה משאבים עצומים בסדרת ה-MI שלה כדי להדביק את הפער, טסלה מנסה כעת לעקוף את שתיהן בסיבוב.
ההבדל המהותי באסטרטגיה של מאסק טמון בייעוד השבבים. בעוד המעבדים הגרפיים של אנבידיה ו-AMD מיועדים בעיקר לשרתים ולמרכזי נתונים במחירים של עשרות אלפי דולרים ליחידה, השבבים של טסלה מיועדים לייצור המוני בהיקפים חסרי תקדים.
"אני צופה שאלו יהיו שבבי ה-AI בעלי הנפח הגדול ביותר בעולם בפער ניכר", הצהיר מאסק. הכוונה שלו היא לצייד כל רכב טסלה עתידי, כמו גם את הרובוט האנושי 'אופטימוס' המתוכנן, במעבדים, מה שיביא לייצור של מיליוני יחידות בשנה - כמות שאף יצרנית שבבי שרתים אינה מתקרבת אליה.
2 צפייה בגלריה
מנכ"ל אנבידיה, ג'נסן הואנג, ב-CES 2026מנכ"ל אנבידיה, ג'נסן הואנג, ב-CES 2026
מנכ"ל אנבידיה, ג'נסן הואנג, ב-CES 2026
(רויטרס)
המומחים ספקנים
השאיפה לקצר את מחזור הפיתוח לתשעה חודשים נתקלת בספקנות מסוימת בקרב מומחי חומרה. בניגוד לשבבים המיועדים לחוות שרתים מבוקרות אקלים, מעבדים לרכב אוטונומי חייבים לעמוד בתקני בטיחות מחמירים ביותר, כגון ISO 26262. שבבים אלו נדרשים לפעול בתנאי קיצון של טמפרטורה ורעידות, ולכלול מערכות יתירות (Redundancy) למניעת כשלים קריטיים בזמן נהיגה.
בתעשיית הרכב המסורתית, פיתוח שבב "בטיחות-קריטית" (Safety-Critical) אורך לרוב בין שלוש לחמש שנים. תהליכי האימות (Verification) והסמכת הבטיחות הם לרוב ארוכים ומורכבים יותר מתהליך התכנון של הסיליקון עצמו.
מומחים מעריכים כי כדי לעמוד ביעד של תשעה חודשים, טסלה לא תפתח ארכיטקטורה חדשה לחלוטין בכל דור. במקום זאת, החברה צפויה לבצע שיפורים איטרטיביים ומהירים על בסיס פלטפורמה קיימת – גישה שתאפשר לה לשמר את מסגרת הבטיחות המאושרת תוך הגדלת כוח החישוב, שינויים בזיכרון המטמון (SRAM) ושיפור תעבורת הנתונים.
השאיפה לקצר את מחזור הפיתוח נתקלת בספקנות מסוימת בקרב מומחי חומרה. בניגוד לשבבים המיועדים לחוות שרתים, מעבדים לרכב אוטונומי חייבים לעמוד בתקני בטיחות מחמירים ביותר
ברקע: התעצמותה של סין
המהלך של טסלה מגיע על רקע התעצמות התחרות הגלובלית בתחום שבבי הנהיגה האוטונומית. בסין, שוק הרכב החשמלי הגדול בעולם, יצרניות מקומיות כמו וואווי (Huawei) עם סדרת שבבי ה-Ascend וחברת Horizon Robotics עם שבבי ה-Journey, מציגות אלטרנטיבות חזקות וזולות המאתגרות את ההגמוניה המערבית.
חברות אלו כבר מיישמות מחזורי פיתוח מהירים יחסית, אך גם הן טרם הגיעו לקצב שמאסק שואף אליו. היכולת של טסלה לשלוט בכל שרשרת הערך, מתכנון הסיליקון, דרך מערכת ההפעלה ועד לרכב הסופי, היא היתרון היחסי ("אינטגרציה ורטיקלית") שעשוי לאפשר לה לנוע מהר יותר ממתחרותיה הנשענות על שרשרת אספקה חיצונית מורכבת.
למרות האופטימיות של מאסק, הדיווחים מצביעים על כך ששבב ה-AI5 צפוי להציע קפיצת מדרגה בביצועים, אך צוואר הבקבוק האמיתי עשוי להיות לאו דווקא בתכנון השבב או בייצורו במפעלים מתקדמים (כדוגמת TSMC), אלא ביכולת לגייס מספיק מהנדסים מוכשרים.
הקריאה של מאסק להצטרף לצוות הפיתוח מעידה על הצורך הדחוף במוחות חדשים כדי לתמוך בקצב הזה. בנוסף, המחסום העיקרי צפוי להיות שלב בדיקות התוכנה והאימות, שלב שבו כל באג קטן עלול לעלות בחיי אדם, ולכן אינו ניתן לקיצור דרך משמעותי.
אם טסלה אכן תצליח לעמוד בקצב של תשעה חודשים, היא לא רק תשנה את כללי המשחק בתעשיית הרכב המוכרת לנו כאיטית ושמרנית, אלא עשויה להפוך לשחקנית מפתח המשפיעה על שוק המוליכים למחצה העולמי כולו, כשהיא מחזיקה בידה את מפתח היתרון בבינה מלאכותית לרכב.

@@@@ גוגל החלה לחסום את האפשרות לניגון יוטיוב ברקע בדפדפנים למשתמשים חינמיים
1289 https://www.gadgety.co.il/357232/youtube-blocks-browsers-from-premium/ 
גוגל החלה לחסום את האפשרות לניגון יוטיוב ברקע בדפדפנים למשתמשים חינמיים
YouTube Logoתמונה: Google
⭐ נקודות עיקריות

גוגל מאשרת כי היא פועלת לחסימת ניגון ברקע בדפדפנים למשתמשים חינמיים.
התכונה מוגבלת כעת למנויי YouTube Premium בלבד.
משתמשי דפדפנים כמו Samsung Internet ו-Vivaldi דיווחו על התקלה.
המהלך נועד ליצור אחידות בחוויית השימוש ולמנוע עקיפת תשלום.
גוגל (Google) מחריפה שוב את המאבק כנגד משתמשים המנצלים דרכים עקיפות על מנת לקבל את תכונות ה-YouTube Premium ללא תשלום.

על פי דיווח של אתר Android Authority, משתמשים רבים החלו להתלונן ברשת לאחר שגילו כי האפשרות להאזין לתוכן כשהמסך כבוי או כשהדפדפן ממוזער הפסיקה לעבוד.

כעת, מגיע גם אישור רשמי של גוגל כי מדובר בשינוי יזום המונע ממשתמשים שאינם מנויי פרימיום להפעיל סרטוני יוטיוב (YouTube) ברקע.

הפסקת התמיכה בדפדפנים חיצוניים
במהלך השנים האחרונות גוגל החלה לנהל "מרדף" אחרי משתמשים שהחליטו לנצל את יכולות הפרימיום של יוטיוב מבלי לשלם לחברה, החל מאפליקציות יעודיות דוגמת Vanced ושלל פתרונות דומים.

הפעם החלו להצטבר דיווחים ממשתמשי דפדפנים כגון Samsung Internet, Vivaldi ו-Microsoft Edge, אשר נהגו להשתמש בדפדפן כדרך לעקוף את הצורך במנוי בתשלום לצורך האזנה למוזיקה ברקע.

לפי הדיווחים, בעת מזעור הדפדפן או כיבוי המסך, האודיו נקטע מיידית.

חלק מהמשתמשים אף הבחינו בהודעת מערכת קצרה המעידה על פעילות מדיה ("MediaOngoingActivity") שנעלמת מיד יחד עם פקדי השליטה בנגן.

למרות שחלק ממשתמשי דפדפן Brave דיווחו כי התכונה עדיין פעילה אצלם לסירוגין, נראה כי החסימה היא רחבה ומקיפה את מרבית הדפדפנים הפופולריים במובייל.

אינפוגרפיקה, חסימת נגינה ברקע של יוטיוב
תמונה באמצעות Gemini
ההסבר של גוגל: שמירה על בלעדיות הפרימיום
דובר מטעם גוגל אישר לאתר Android Authority את הדברים והבהיר כי ניגון ברקע הוא פיצ'ר שנועד להיות בלעדי למנויי YouTube Premium.

החברה הסבירה כי למרות שבעבר משתמשים חינמיים הצליחו לגשת לתכונה זו דרך דפדפנים ניידים במקרים מסוימים, היא עדכנה כעת את המערכת כדי להבטיח "עקביות" בכל הפלטפורמות.

צעד זה מהווה חלק ממאמץ מתמשך של יוטיוב למנוע עקיפה של מגבלות השירות החינמי, בדומה למאבק שניהלה החברה לאחרונה נגד חוסמי פרסומות.

כעת, משתמשים המעוניינים להאזין לתוכן ביוטיוב תוך כדי שימוש באפליקציות אחרות או כשהטלפון בכיס, יידרשו באופן רשמי לרכוש מנוי לשירות הפרימיום או לחכות שיימצא פתרון אחר כחלק ממרדף החתול והעכבר בין גוגל והמשתמשים.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ רוצים לרדת במשקל? למה ספורט כנראה לא יעשה את זה
1290 https://www.makorrishon.co.il/lifestyle/tips/article/305963 
רוצים לרדת במשקל? למה ספורט כנראה לא יעשה את זה
רופא ספורט מסביר למה פעילות גופנית חשובה לבריאות – אבל כמעט לא מזיזה את המספר על המשקל

אימונים במכון כושר | שאטרסטוק
אימונים במכון כושר | צילום: שאטרסטוק

אני מתאמן רוב ימות השבוע, אבל המספר על המשקל לא זז. אז בשביל מה כל זה?

את השאלה הזו אני שומע כל הזמן. כמי שעוסק ברפואת ספורט, מטפל בפציעות, חוקר ביצועים אנושיים ומלווה אנשים בתנועה – אני מאמין עמוק בכוח של פעילות גופנית. הראיות חד־משמעיות: פעילות גופנית מפחיתה סיכון למחלות לב, משפרת איזון סוכר, מחזקת עצמות, שומרת על תפקוד קוגניטיבי ומקטינה סיכון לדיכאון, סרטן ותמותה מוקדמת.

אבל יש תחום אחד שבו פעילות גופנית שוב ושוב מאכזבת: ירידה במשקל.

הכי מעניין
מטופלת בשנות ה־50 לחייה הגיעה אליי מתוסכלת. היא הולכת כמעט כל יום, עושה אימוני כוח פעמיים בשבוע ואוכלת באופן מסודר. ובכל זאת – המשקל כמעט לא זז.
“אז מה הטעם להתאמן אם המשקל לא משתנה?” היא שאלה.

האירוניה הייתה שכמעט כל מדד בריאותי אחר אצלה השתפר. הבעיה לא הייתה בפעילות – אלא בציפייה.

ירידה במשקל | שאטרסטוק
ירידה במשקל | צילום: שאטרסטוק

למה פעילות גופנית לא מובילה לירידה במשקל
בעולם שבו חדר הכושר נתפס כמכונת שריפת קלוריות, אנשים מצפים שהאימונים יקטינו היקפים. כשזה לא קורה, מגיע התסכול. האמת היא שהציפייה עצמה שגויה.

מחקרים גדולים מראים שפעילות גופנית בלבד מובילה לרוב לירידה מתונה מאוד במשקל – לעיתים רק כמה קילוגרמים בחצי שנה. הסיבה פשוטה: הגוף מפצה. הוא מגביר תיאבון, או מצמצם הוצאה אנרגטית במערכות אחרות.

בניסוי אקראי מ־2024, מבוגרים עם עודף משקל שהתאמנו באופן קבוע – בלי שינוי תזונתי – שיפרו כושר וסמנים מטבוליים, אך כמעט לא ירדו במשקל.

עם הגיל האתגר גדל. חילוף החומרים במנוחה מאט, הגוף נעשה יעיל יותר בשימור אנרגיה, ומסת השריר נוטה לרדת. כדי ליצור גירעון קלורי משמעותי נדרש אימון ארוך או אינטנסיבי עד כדי חוסר היתכנות עבור רוב האנשים.

זה לא אומר שפעילות גופנית נכשלת. היא פשוט מצליחה במשימה אחרת לגמרי.

ספינינג | Esteban Felix, AP
ספינינג | צילום: Esteban Felix, AP

איפה פעילות גופנית כן מצטיינת
כשמדובר בבריאות מטבולית – פעילות גופנית מצטיינת. היא משפרת רגישות לאינסולין ומפחיתה שומן ויסצרלי, השומן העמוק בבטן שקשור למחלות לב וסוכרת. השיפורים האלה קורים גם בלי שינוי במשקל.

מחקרים מראים שגם “חטיפי תנועה” – פרצי תנועה קצרים במהלך היום – מפחיתים סיכון למחלות, אפילו במינונים קטנים.

אנשים פעילים חיים יותר מאנשים לא פעילים – בלי קשר למשקל הגוף שלהם. זו הבחנה קריטית, במיוחד בעידן תרופות ההרזיה. עבור רבים, תרופות כאלה מקלות מאוד על ירידה במשקל. הן שינו את המשוואה עבור אלפי מטופלים.

אבל ירידה במשקל לבדה איננה בריאות.
ירידה מהירה שמבוססת על תרופות עלולה לבוא עם מחיר נסתר: איבוד מסת שריר. שריר חיוני לתנועה, לאיזון סוכר ולהזדקנות בריאה. להיות קל יותר אך חלש יותר אולי משפר את המספר על המשקל – אבל פוגע בחוסן.

לכן העצה שלי מפתיעה לפעמים: אני מעדיף אדם עם עודף משקל קל, שמתנועע ומתאמן, על פני אדם רזה ולא פעיל. הראשון לרוב חזק יותר, עם עצמות טובות יותר והגנה טובה יותר ממחלות. השני אולי נראה “בריא”, אבל נושא סיכונים סמויים.

אז מה כן לעשות?
אם המטרה היא בריאות ארוכת טווח, עדיף להתמקד בתנועה ובשריר – לא רק במשקל.

ללכת יותר.
להרים משקולות.
לעלות במדרגות.
לסחוב קניות.
לבנות כוח כחלק מהשגרה.
פעילות גופנית היא כלי לאריכות ימים בריאה – לא מנגנון קסם לירידה במשקל.

במשך עשרות שנים השווינו רזון לבריאות. הגיע הזמן לעדכן את המשוואה.
תנועה עקבית אולי לא תשנה את המשקל – אבל היא תמיד תשפר את הבריאות.

וזה המדד שבאמת חשוב.


@@@@ "אני יותר מעשור באל. איי. ובלי סצנת סקס אחת. אעשה מה שנכון לי ולמשפחה שלי"
1291 https://www.ynet.co.il/entertainment/article/ryw2uviizl 
"אני יותר מעשור באל. איי. ובלי סצנת סקס אחת. אעשה מה שנכון לי ולמשפחה שלי"
מגזין סופ״ש
גם עם תפקיד בסדרה הכי מדוברת בארצות הברית כיום, "הפיט", שני אטיאס לא שוכחת איך חטפה פעם התקף חרדה בשדרת הכוכבים של הוליווד. בריאיון היא משתפת בחוויות מהסט כשהיא בהיריון מתקדם, מסבירה למה נאלצה לעבוד כבייביסיטר גם אחרי שהפכה לכוכבת ילדים בישראל, מגלה מה למדה מאחותה מורן אטיאס ומספרת על ההחמצה הגדולה שלה, שקרתה דווקא בצבא
כבר 16 שנים שני אטיאס סוחבת עמה תחושת החמצה אחרי ששירותה הצבאי הופסק בשל מצבה הרפואי. צה"ל מלכתחילה לא רצה לגייס אותה בגלל בעיה במערכת החיסונית שעלולה להוביל לדלקת קרום המוח, כפי שקרה לאחותה מורן אטיאס.
אבל שני נאבקה. במשך למעלה משנה היא ניסתה להשיג את כל האישורים הדרושים כדי לבצע את חובתה האזרחית. "אחותי ואחי חלו בדלקת קרום המוח לפני הצבא ואני מבינה למה הוחלט לא לגייס אותם, אבל אני? אצלי זה רק היה חשש שזה יקרה, אז לא הייתה שום סיבה שלא אתגייס. הגעתי לוועדה כולי בת 17 חוצפנית, יושבת מול קצינים עם 'פלאפלים', אז עוד לא הבנתי את החשיבות של הדרגות, וטרקתי להם את הדלת בפנים. חצופה כזאת, אבל המטרה הייתה חשובה לי מאוד. כעסתי מאוד שלקחו ממני את החלום הזה".
6 צפייה בגלריה
שני אטיאסשני אטיאס
"כעסתי מאוד שלקחו ממני את החלום"
(צילום: Helge Gurll)
איך הצלחת בסופו של דבר להתגייס? "הלכתי לאחד הפרופסורים הבכירים, מישהו בעל שם עולמי שכתב מפורשות שאפשר לגייס אותי, ואכן התגייסתי במסלול של תומכת לחימה לקורס מ"כיות. הייתי חיילת מצטיינת, כמו שאני אוהבת עם השאפתנות והפרפקציוניזם שלי, ואז, משהו כמו שבועיים לסיום הקורס - בום, דלקת קרום המוח. כל מה שלא רציתי שיקרה. מצאתי את עצמי מאבדת הכרה. כשפתחתי עיניים ראיתי מולי את ההורים שלי עם מסכות ואני בכלל בבית חולים. אני מספרת את זה עכשיו ויש לי צמרמורת. איזו החמצה בשבילי".
את קורס המ"כיות אטיאס לא יכלה לסיים, אבל היא הספיקה לסגור מעגל מול המפקדים שלה. "היה לי חשוב להגיע לשבירת דיסטנס עם המפקדים, באתי עם אינפוזיה. זאת אחת הסיבות שהחלטתי לעבור כל כך מהר לארצות הברית. לא יכולתי לראות אנשים במדים שמגשימים חלום ואני לא יכולה לעשות את זה. רציתי במקור לטוס ללוס אנג'לס כשאני אחרי קצונה, בגיל 23 כזה. זה יושב אצלי עד היום".
מאיפה זה בא? ציונות? אתגר אישי? חוויה? "קודם כל ציונות, חד משמעית. דבר שני, זה אתגר שאין שני לו. בחודשים הבודדים ששירתי בצבא - השתניתי. זה אתגר פיזי, נפשי, מנטלי, אלה דברים שלא עושים עד שמגיעים לצבא. זה הכין אותי לחיים בלוס אנג׳לס, נתן לי כלים למירוץ הבלתי נגמר הזה".
6 צפייה בגלריה
שני אטיאסשני אטיאס
"רציתי בן זוג ישראלי, לא הספיק לי יהודי אמריקאי"
(צילום: Helge Gurll)
מה את חושבת על מי שיכול להתגייס ולא עושה את זה? "בי אישית זה בער, אני חושבת שאם אתה חי בישראל, אתה בקו הבריאות פיזית ונפשית - ויכול לתרום את חלקך בין אם זה כלוחם בשטח, כטבח או כזמר, אז תעשה את זה. זה חלק מלחיות בארץ ישראל היפה, דבר שאין שני לו, ולפחות בחוויה שלי, אני קיבלתי יותר ממה שנתתי".
"סרבתי להכיר בכך שאני חיה בלוס אנג'לס"
הציונות כפי שעולה מדבריה של שני אטיאס היא חלק משמעותי בחייה גם היום, כשהיא בת 34 וסוגרת למעלה מעשור בלוס אנג׳לס הרחק מבית הוריה בחיפה. בביתה בארה"ב, שם היא חיה עם תום, ישראלי מחיפה שהכירה בארה"ב, מקפידים לדבר בעברית. הבת הגדולה אליה (4.5) הלכה למעון של ישראלים וגן יהודי, וגם הבן עילאי (שנה וחודשיים) התחיל במסלול דומה.
"במשך עשור סירבתי להכיר בכך שאני גרה בלוס אנג׳לס. מבחינתי זה היה אני 'חיה בישראל ועובדת בארה"ב'. כל הזמן אמרתי שלא אגדל ילדים מחוץ לישראל. זה היה 'אני ציונית וישראלית'. שום דבר לא הזיז אותי מזה. רציתי בן זוג ישראלי, לא הספיק לי יהודי אמריקאי. היו לי תנאים כדי להגשים ולהוכיח את הישראליות שלי קודם כל כלפי עצמי. ואז כשרוב התנאים סומנו עם 'וי', אמרתי לעצמי: 'היי, אני אוהבת את החיים כאן, ויש לי פה המון בני משפחה׳. יש לי פה דודים ובני דודים, אחותי וחמותי כאן. מה שכן, אם לא הייתה לי את המעטפת הזאת, אני לא יודעת אם הייתי נשארת כאן".
"הסוכנת שלי פיטרה אותי אחרי לידה. זה היה קשה. הלידה הראשונה שלי הייתה חוויה מאוד קשה, גם בקורונה, גם התינוקת הייתה בטיפול נמרץ במשך שבוע ואז אני צריכה לגלות שהסוכנת פיטרה אותי. לא האמנתי שזה קורה לי"
למרות כל המעטפת המחממת, אטיאס מרגישה את המרחק מהוריה. "כשאני רואה את ההורים שלי מביקור לביקור, אני מבינה את ההשלכות על הזמן שעבר. דווקא כשיש לך ילדים קטנים אתה יותר שם לב לזמן כי הם עוברים תהליכים. מתחילים ללכת, לדבר, עולים שנה בגן וכאלה. בהקשר של ההורים שלי זה מבאס אותי וכואב לי. אין פעם שאני נפרדת מההורים ואבא שלי לא בוכה את חייו. זה מאוד קשה לי אז אני משתדלת להגיע כמה שיותר. כשיש בלת"מים אני מגיעה לארץ לבד לכמה ימים. במאני טיים אנחנו שם בשביל ההורים שלי".
הביקור האחרון של אטיאס בישראל היה לטובת חתונה של חברה. היא ביקשה להישאר כמה ימים נוספים עם ההורים - ומצאה את עצמה בארץ במהלך מלחמת 12 הימים עם איראן. "נשארתי כאן עם הבן שלי. אמרתי לבעלי תחזור עם אליה הבת הגדולה - ואני אהיה כאן. פתאום התחילה המלחמה ואני עם תינוק בן פחות משנה, עולה ויורדת מהמקלט כי להורים שלי אין ממ"ד בבית. כן הרווחתי הרבה כוסות קפה עם ההורים שלי. הייתי איתם מהבוקר עד הערב ממש כמו כשהייתי גרה איתם ואולי אפילו יותר. בסוף כבר לא יכולתי עם המרחק מהגדולה שלי, אז עזבתי את הארץ דרך טאבה".
6 צפייה בגלריה
מתוך "The Pitt"מתוך "The Pitt"
"הפיט". "חוויה מתקנת"
(באדיבות HBO Max)
את הקריירה שלה בארצות הברית התחילה אטיאס עם התקף חרדה דווקא בשדרת הכוכבים של הוליווד. "שבועיים לפני שסיימתי ללמוד משחק שם, פתאום הבנתי שזה המבחן האמיתי שלי - מה עכשיו? אני בארץ זרה, איך אני מוצאת סוכן? איך אני בכלל מוציאה אישור עבודה? מה אני עושה לעזאזל? איך ממשיכים מכאן? התחלתי לרוץ על שדרות הוליווד עם התקף חרדה, תחושה שאני בורחת כל עוד נפשי בי".
היית לבד? "חבר מהלימודים רץ אחרי לוודא שהכל בסדר, אבל מאוד פחדתי".
ואיך באמת מתגברים על כל הפחדים האלה? איך בכלל מתחילים? "האמת שרציתי לחזור לארץ. הבנתי שאני כבר תואמת גיל עם כל החברים שלי שסיימו את הצבא, ואז אמרו לי שאם אסיים את הלימודים ברציפות, אקבל אישור עבודה לארבעה חודשים. זה מה שעשיתי. לאחר מכן, נסעתי לביקור בארץ ואמרתי שאם אני כבר פה, לפחות אפגש עם סוכנים. חתמתי בסוכנות הראשונה והאודישן הראשון היה ל'גאליס'.
"כשהודיעו לי שעברתי את האודישן הראשון ושיש לי מחר מאצ'ינג, הייתי באיטליה בביקור אצל מורן. איכשהו הצלחתי לסדר את זה - ועברתי".
על הצילומים ל"הפיט": "כולם נגעו לי בבטן חשבו שזה כרית, וכשאמרתי שאני באמת בהיריון מתקדם נפלה להם הלסת"
מרשים. התקבלת לתפקיד באודישן האמיתי הראשון שעשית? "כן, אבל אחר כך קיבלתי מספיק סירובים. היו עליות ומורדות, אל תדאג. הצטלמתי לשתי עונות, שכרתי דירה בתל אביב וכשחזרתי לארה"ב, הסוכנת בארץ סידרה לי פגישה עם סוכנות אמריקאית. בזכות 'גאליס' היו לי חומרים להראות להם וקיבלתי אישור עבודה רשמי לשלוש שנים".
לדלג בין סטים לבייביסיטר
אם החיים בלוס אנג'לס נשמעים זוהרים, אטיאס כאן כדי להחזיר אתכם למציאות. כך למשל גם כשכבר קיבלה תפקיד אורח בסדרה פופולרית כמו NCIS, היא קיבלה עליו לא הרבה יותר מ-5,000 דולר, והמשיכה להתפרנס כמוכרת בחנות בגדים וכבייביסיטר שמרוויחה 15 דולר לשעה.
זאת אומרת שבארץ את כוכבת ילדים שמשחקת ב"גאליס" ובארה"ב את עושה בייביסיטר לפרנסתך? "כן, ואספר לך יותר מזה - חברה הציעה לי לעבוד איתה במכירות בעגלות. אמרה לי שבחודש אסגור חצי שנה של פרנסה. אמרתי שאין לי מה להפסיד, והלכתי. פתאום אני עוצרת אמא ושתי בנות, הילדות מתלחששות באנגלית ביניהן, ואומרות לאמא משהו. היא ניגשת אליי ואומרת לי 'את מגאליס?'. אמרתי מה הסיכוי? ואז הבנתי שאני צריכה עבודות בלי קהל כדי להימנע ממקרים כאלה. אז התמקדתי בבייביסיטינג".
6 צפייה בגלריה
עם סטיב האווי מ"חסרי בושה"עם סטיב האווי מ"חסרי בושה"
עם סטיב האווי מ"חסרי בושה"
מאז העבודה בעגלות והבייביסיטינג עברו כמה שנים טובות. אטיאס השיגה מאז תפקידים מעבר לים בסדרות פופולריות כמו "חסרי בושה", החידוש ל"מקגיוור", "עשרה ימים בוואלי" - והשיא תפקיד בסדרת בית החולים זוכת האמי "הפיט" של HBO Max שהגיעה לאחרונה לישראל.
"התחלתי את הצילומים כשהייתי בחודש שביעי", היא נזכרת, "הייתי שם עד לחודש תשיעי, שבועיים לפני הלידה. זה היה מדהים. ביום הראשון שהגעתי לסט של חדר המיון, הרגשתי שאני באמת בבית חולים. היו איזה 100 ניצבים. אדם שצלע באמת היה עם מוגבלות, דמות עם אוטיזם גילם שֿֿחקן שבאמת היה על הספקטרום, ודמות שאין לה קשר להריון (צוחקת) הייתה בהריון באמת - אני".
"הייתי אלופה בלא לדבר. אף פעם אין זמן להתבכיין. אין זמן לרחמים עצמיים. זה התפוצץ לי בפנים"
אטיאס מוסיפה כי ההיריון שלה משך את תשומת לב הנוכחים על הסט. "כולם נגעו לי בבטן חשבו שזה כרית, וכשאמרתי שאני באמת בהיריון מתקדם נפלה להם הלסת. ככל שעבר הזמן כבר צחקנו שאולי היום אני יולדת. זאת החוויה אולי הכי טובה שהייתה לי על סט. אנשים באמת מדהימים ומוכשרים, אין לי מילים. זה התחיל מזה שלקחו צ'אנס עם אישה שיכולה ללדת להם בסט, זה לא היה חלק מהדמות. הוסיפו את זה ואפילו לא הסבירו את ההריון שלי בסדרה. חשבו שזה ייתן עומק וטוויסט לדמות. מבחינתי שזאת הייתה החוויה המתקנת הטובה ביותר שיכולתי לבקש. בשנתיים האחרונות אני עובדת עם מנטורית מדהימה, קרן ידובסקי חירותי. כשהתחלנו לעבוד רציתי לשנות את הראייה שלי, לא לחשוב שהריון נוסף יגמור לי את הקריירה סופית ולהאמין שהפעם יהיה אחרת, רק לא דמיינתי שזה יתגשם בצורה כזאת מדהימה".
היום כשאת משחקת באחת מהסדרות המצליחות בארה"ב כרגע - מה את רוצה להגיד לשני עם התקף החרדה מתחילת הדרך? "כל מה שאת צריכה זה להאמין בעצמך ולסמוך על עצמך".
6 צפייה בגלריה
עם האחות מורן אטיאס. "ראיתי את הדחיות וההצלחות"עם האחות מורן אטיאס. "ראיתי את הדחיות וההצלחות"
עם האחות מורן אטיאס. "ראיתי את הדחיות וההצלחות"
(צילום: ענת מוסברג)
האמונה כבתה לך? "תמיד היה בי חוסר ביטחון וספק, אבל אחרי 12-10 שנה שאת מקבלת כל כך הרבה 'לא' והרבה 'כמעטים'. את חושבת ש'הנה התפקיד שישנה את החיים שלך' ואז זה לא קורה. היו נפילות בדרך כמו הסוכנת שפיטרה אותי אחרי לידה. זה היה קשה. הלידה הראשונה שלי הייתה חוויה מאוד קשה, גם בקורונה, גם התינוקת הייתה בטיפול נמרץ במשך שבוע ואז אני צריכה לגלות שהסוכנת פיטרה אותי. לא האמנתי שזה קורה לי. עד שהילדה סוף סוף איתי ותוך כדי שאני לומדת להיות אמא, היא פיטרה אותי. עברתי תקופה מאוד קשה. עוד הייתי בהלם של האימהות והסיטואציה שהילדה לא הייתה איתי מיד אחרי הלידה".
הלכת לטיפול? "בזום, כן. פסיכולוגית ישראלית. דודה שלי אמרה לי את צריכה לעזור לעצמך - אמרתי שרק אני יכולה להוציא את עצמי מהדיכאון. כל הזמן חיפשתי את ההגדרות. הבנתי שאני לא בדיכאון שקשור לילדה או ללידה. כל השדים והפחדים שלי התנקזו לתקופה הזאת ואז בשבוע אחד כשהתעליתי מעל הסיטואציה הבנתי שזה היה מול עצמי. זה לא היה דיכאון אחרי לידה.
מתי זה השתחרר לך לגמרי? ״אחרי כמה חודשים, עשיתי מדיטציות והליכות. עשיתי גם סרט דוקו קצר עם סיפור הלידה שלי, כי הבנתי שאי אפשר באמת להעביר את התחושות האלה במילים. לקחתי צילומים מזמן אמת וזו הייתה תרפיה בשבילי. לכל אחת יש את סיפור הלידה שלה. אני הייתי אלופה בלא לדבר. אף פעם אין זמן להתבכיין. אין זמן לרחמים עצמיים. זה התפוצץ לי בפנים".
6 צפייה בגלריה
שני אטיאסשני אטיאס
"לא עניין אותי להיות דוגמנית"
(צילום: Helge Gurll)
אם את מסתכלת אחורה - הייתה לך דוגמא מאחותך מורן, איך נראים חיים של שחקנית מעבר לים. למדת מזה משהו? זה נתן לך כלים? "בילדות שלי ראיתי את מורן כדוגמנית וזה לא עניין אותי. דגמנתי מדי פעם, אבל זה הרגיש לי כמו יום כיף בתל אביב ולא ריגש אותי במיוחד. למשחק נחשפתי אצל מורן כשכבר החלטתי להיות שחקנית בעצמי. כשעברתי ללוס אנג'לס גרתי אצלה וראיתי את הדחיות וההצלחות. זה לא קל, אבל אני תמיד אומרת: אם את קמה בבוקר ויש משהו אחר שאת יכולה לעשות - תעשי אותו. אני פשוט לא רואה את עצמי עושה שום דבר אחר בחיים. זו ברכה וקללה".
האימהות תגרום לך לעשות דברים אחרים? "הראייה שלי השתנתה. הילדים שלי כל כך קטנים כרגע ולא הגעתי לצומת הזה. אני מניחה שלא ארצה שהילד שלי יצפה בסצנת סקס שלי. לא ניצבתי עדיין בפני השאלה הזאת. כן הייתה לי סצנת עירום חלקי ב'חסרי בושה' אבל היא הייתה מאוד נערית. אבל סצינת סקס בחיים עדיין לא הייתה לי".
זה מכוון? "אני יכולה להגיד לך שפעם אחת באיזה פרויקט הייתה סצינת סקס ואמרתי לבמאית שאני מרגישה שהיא לא מחייבת מבחינת התסריט. היא הסכימה איתי שאני לא צריכה להוריד את הבגדים. אני לא שוללת סצינת סקס ואני גם לא מייחלת לה. כשתגיע הצעה כזאת אשקול את זה, אחשוב על מה שמרגיש נוח לי ולמשפחה שלי".

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
1292 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fallnews%2F2026-01-27%2Fty-article%2F0000019c-0099-d39f-a5be-3bbd8cad0000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ גם התמיכה המסיבית של טראמפ לא הצליחה להסתיר את החולשה של אינטל
1293 https://archive.md/LKkAS 
גם התמיכה המסיבית של טראמפ לא הצליחה להסתיר את החולשה של אינטל
נשיא ארה"ב דונלד טראמפ, שלשום. הממשל שלו רכש לפני ארבעה חודשים 10% ממניות אינטל
נפילתה של מניית אינטל היא בדיקת מציאות עבור חזונו של נשיא ארה"ב דונלד טראמפ להחיות את יצור השבבים המקומי בארה"ב בהובלת חברה אמריקאית. לפני ארבעה חודשים בלבד רכשה ממשלת ארה"ב 10% מהחברה, בעסקה שהזניקה את המניה ועוררה אופטימיות מחודשת לגבי החברה הנחלשת.
ליפ־בו טאן, מנכ"ל אינטל, האחרון בשורה של מנכ"לים שמונו לחברה בשנים האחרונות, הצליח לזכות באמונו של הנשיא ולהציל את המוניטין שלו. אך הוא גילה שהבראת החברה קשה מששיער. מניית אינטל נפלה ביום שישי ב-18% במהלך יום המסחר, וסיימה אותו בנפילה של 17%, לשווי שוק של 214 מיליארד דולר. הנפילה התרחשה לאחר שהחברה פירסמה תחזית פושרת שהמחישה את קשייה בהשגת לקוחות גדולים.
רק לפני כמה שבועות שיבח טראמפ את התקדמות אינטל ואת "המנכ"ל המאוד מצליח שלה". מאז רכשה ארה"ב את המניות, בעסקה שהדהימה את העולם בשל מעורבותה הבוטה של ממשלה במגזר הפרטי, מניית אינטל נסקה ב-125% לשיא רב שנתי של 54 דולר שנרשם ביום חמישי. ארה"ב עדיין מורווחת מההשקעה, וכך גם משקיעים שנכנסו עימה, אבל ההפסד הטרי צורב.
גרף המציג את התשואה בשבוע המסחר האחרון של מניית אינטל ומדד S&P 500, לפי ימי מסחר
"אנחנו במסע שיימשך שנים", אמר טאן בשיחת ועידה עם אנליסטים. "יידרש זמן ויידרש כוח רצון, אבל אני וצוותי מחויבים לבנייה מחדש של החברה האמריקאית האיקונית הזאת".
התחזית של אינטל לרבעון הראשון כללה הכנסות בטווח של 12.7-11.7 מיליארד דולר, ואיזון בשורת רווח המותאם. ציפיות האנליסטים לתחזית הכנסות גבוהה יותר של 12.5 מיליארד דולר, ולתחזית רווח מותאם טובה יותר של 5 סנטים למניה.
ברבעון האחרון דיווחה החברה על הכנסות של 13.7 מיליארד דולר, ירידה של 4% לעומת הרבעון המקביל ב-2024, אך שיפור לעומת ירידה של 7.4% בהכנסות ברבעון השלישי של 2025. תחזית האנליסטים הייתה להכנסות נמוכות יותר, של 13.4 מיליארד דולר. הרווח המותאם למניה היה 15 סנט לעומת תחזית ל-8 סנט. הכנסות אינטל בשנה שעברה כולה הסתכמו ב-53 מיליארד דולר — כמעט ללא שינוי לעומת 2024. ההכנסות בשנה שעברה היו נמוכות בכ-25 מיליארד דולר מהכנסות השיא השנתיות שרשמה החברה ב-2021.
מנכ"ל אינטל, ליפ־בו טאן
אינטל חשפה כי עדיין אין לה לקוח עוגן לרוב שבבי 14A המתקדמים שלה, אף שהיא מצפה להחלטות של קונים במחצית השנייה של השנה או המחצית הראשונה של 2027.
טאן הודה כי איכות תהליכי הייצור של השבבים נמוכה מציפיותיו: ה-yield — שהוא שיעור השבבים התקינים שיורדים מפס הייצור, מדד קריטי בתחום ייצור השבבים שמשפיע על רווחיות ועל משיכת לקוחות שנעזרים בחברה כקבלנית לייצור שבבים — נמוך מהיעד שהחברה הציבה.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית אינטל, בדולרים
"לקוחות לא ייכנסו לחוזים אם לא ידעו שיש תהליך יצור אמין", אמרה ג'ואן פיני, שותפה ומנהלת תיקים באדווייזורס קפיטל מנג'מנט, לבלובמרג. "חייבים לדעת שהאספקה תגיע אם מתחייבים לקבלנית".
מאז שארה"ב נהפכה לבעלת המניות הגדולה באינטל, מניית החברה זינקה ביותר מפי שניים. אבל מאז הזינוק הקדחתני נסוג בחלקו. ארה"ב רכשה עד כה בפועל 5.5% ממניות אינטל, נתח ששוויו כ-12 מילארד דולר, עם אופציות לרכוש עד 10% מהחברה בעתיד.
דובר הבית הלבן קוש דסאי אמר כי "טראמפ נותר מחויב לתמוך בייצור קריטי ולתמוך בחברות אמריקאיות עם חבילת מהלכים שכוללת מכסים, קיצוצי מסים ודה־רגולציה. הנתח של ממשל טראמפ באינטל מייצג במיוחד את השקעתנו בהצלחה ארוכת הטווח של טכנולוגיה ויצור אמריקאיים". דוברי משרד המסחר לא הגיבו לשאלות בנושא.
מפעל של אינטל בהילסבורו באורגון, ב-2021
אינטל התחילה למכור שבבים בטכנולוגיית 2 ננומטר בשם 18A, דור אחד אחרי 14A, ללקוחות. השבבים מיוצרים במפעליה באריזונה ובאורגון
הקמת מפעל של אינטל באוהיו, ב-2024
הקמת מפעל של אינטל באוהיו, ב-2024, מימין:מפעל של אינטל בהילסבורו באורגון, ב-2021צילומים: Intel Corporation, Philip Cheung/NYT
יש אנליסטים שרואים בהשקעה הממשלתית בחברה תמיכה חיונית להצלחתה ארוכת הטווח. "זה הופך את מפעלי הייצור (FAB) של אינטל לנכס אסטרטגי עבור הצבא האמריקאי, ואינטל זוכה בתמיכה מלאה של ממשלת ארה"ב", אמר גאס ריצ'רד, אנליסט בנורתלנד סקיוריטיס. "אינטל צריכה למנף את קשריה בממשל ואת עסקי השבבים הצבאיים שלה למערכות יחסים מסחריות רחבות יותר".
הצלחת תוכנית ההבראה של אינטל לא תהיה ברורה ברבעונים הקרובים. אך בינתיים, המתחרה שלה, טייוואן סמיקונדקטור מנופקצ'רינג קומפני (TSMC) כבר משיגה את היעדים של אינטל. זה כולל בניית מפעלים בארה"ב, שם החברה עתידה להשקיע עוד 100 מיליארד דולר באריזונה במסגרת הסכם סחר עם טייוואן שחשף ממשל טראמפ בשבוע שעבר. TSMC הבטיחה להקים באריזונה 12 מתקני ייצור ואריזה מתקדמים למדינה עד אמצע העשור הבא.
מפעל TSMC באריזונה. חברות יקבלו פטור ממכסים של עד פי 2.5 מכושר הייצור שלהן בארה"ב
לפי ההסכם הטייוואני, חברות המשקיעות בארה"ב יקבלו פטור ממכסים על שבבים בעתיד עד פי 2.5 מכושר הייצור שלהן בארה"ב. זה מקטין את הסיכויים שלאינטל יהיה יתרון תחרותי בשוק האמריקאי. עם זאת, החלטתה של TSMC להמשיך להוסיף מפעלי ייצור באריזונה מאותתת על מגמה חיובית עבור אינטל: גידול בביקוש לשבבי AI.
אינטל התחילה למכור שבבים בטכנולוגיית 2 ננומטר בשם 18A, דור אחד אחרי 14A, ללקוחות. השבבים מיוצרים במפעליה באריזונה ואורגון. השקעה של החברה באוהיו שסובסדה על ידי חוק השבבים של ממשל ביידן עוכבדה שוב ושוב, והחברה לא הזכירה אותה בשיחה ביום חמישי. הפרויקט, בהשקעה של יותר מ-28 מיליארד דולר היה אמור להתחיל לייצר שבבים כבר בשנה שעברה, אבל אינטל מצפה עתה שלא יתחיל לפעול לפני 2030.
לכתבה בבלומברג

@@@@ שלומי שוב: "ה-AI בפיננסים זו מהפכה אמיתית. מפת התחרות תשתנה, השכר יעלה"
1294 https://archive.md/U78Uh 
שלומי שוב: "ה-AI בפיננסים זו מהפכה אמיתית. מפת התחרות תשתנה, השכר יעלה"
"תחשבו על בנייה וניהול מדויקים של תיקי השקעות בהתאמה אישית, עם הפחתה משמעותית של העלויות והורדה דרמטית של רף הכניסה לשימוש בשירותי יועץ"
הבינה המלאכותית שמייצרת סופה בכל ענפי הכלכלה בעולם משפיעה כמובן גם על התחום הפיננסי. בדיון בפורום שווי הוגן שעסק בהשלכות ה-AI על הסקטור הפיננסי אמר רו"ח שלומי שוב, "בטווח הבינוני צפוי שינוי בתמהיל כוח העבודה, כך שישולבו סוכני AI עם עובדים אנושיים וניתן לצפות לשיפור הפיריון, במקביל לרמות שכר גבוהות יותר".
שוב ציטט מחקר של מכון טאוב שלפיו הסקטור הפיננסי נמצא כבעל הפוטנציאל הגדול היותר להתייעלות תפעולית – כלומר החלפת עובדים רבים בבינה מלאכותית והגדלת הפריון לעובדים הקיימים בתפקידים שיוותרו ויעברו טרנספורמציה של שילוב עם הבינה המלאכותית.
לדברי שוב, ראש תוכנית חשבונאות וסגן דקאן בבית ספר אריסון למינהל עסקים של אוניברסיטת רייכמן, "לא מדובר רק בשירות הלקוחות ששם זה כבר פופולרי, אלא בפעילויות כמו תמחור וחיתום אשראי וביטוח, ניהול תיקי השקעות ושיווק שמותאם להתנהגות הלקוח. כלומר תהליכים של בק אופיס, שיכולים לייצר יתרון תחרותי משמעותי, לא רק ייעול.
"תחשבו על בנייה וניהול מדויקים של תיקי השקעות בהתאמה אישית, עם הפחתה משמעותית של העלויות והורדה דרמטית של רף הכניסה לשימוש בשירותי יועץ. זהו שינוי משמעותי של מפת התחרות. כל בנק או גוף השקעות יצטרך לייצר ערך מוסף כדי לשמר את הבידול שלו והיתרון שלו מול המתחרים".
שלומי שוב
בתחום האשראי בבנקים יש מרכיב דומיננטי של ניתוח וניהול סיכונים, שם הבינה המלאכותית יכולה להוביל לרמות דיוק ויכולות עיבוד גבוהות יותר מיכולות אנושיות. הבינה המלאכותית תוריד גם את הרזולוציה הרגשית של החיתום הביטוחי, והתמחור הכלכלי יהיה מדויק וכלכלי יותר לכל מבוטח. שוב הסביר כי "בתחום האשראי בבנקים והחיתום הביטוחי יש שלל סיכוני התנהגות וסודיות ואני צופה שמנהלי הסיכונים וקציני הציות יהיו מאותגרים – תחשבו על הסיכון שיש על ההוגנות – שלא תהיה אפליה למשל בשירות בין מגזרים שונים.
"האם נצטרך ללמד גם את הרובוטים להיות פוליקטלי קורקט? האם הרגולציה תיאלץ להתערב אם יתגלו מקרים של אפליה לכאורה? יש גם היבטים משפטיים, של אחריות: עם טעות של מכונה שצודקת ב-98% מהפעמים קשה יותר להתמודד מאשר עם טעות של עובד אנושי שצודק רק ב-90%. זה בדיוק כמו המקרה של המוניות האוטונומיות", הסביר שוב.
דני ימין
יו"ר בנק דיסקונט, דני ימין, שבעבר היה מנכ"ל מיקרוסופט ישראל, אמר: "בנוגע ל-AI, יש את הממד בטווח הקצר והבינוני שקוראים לו המהפכה התעשייתית. כמו שהמנועים החליפו סוסים, ומכוניות ורכבות החליפו כרכרות, כעת מטמיעים AI בתהליכי קבלת החלטות כמו איך ולמי לתת אשראי ומודלים של חיתום.
"הממד השני הוא לטווח היותר ארוך, ועוד אין לנו את הטרמינולוגיה והכלים להתמודד עימו. אני קורא לזה גילוי של ציוויליזציה חדשה במאדים. מה יהיה האתגר המרכזי שלנו כאנושות סביב ה-AI ואיך נתמודד איתו? מה תהיה התוצאה הסופית של הסינתזה הזאת בינינו לבינה המלאכותית? נהיה מוקפים במיליארדי ישויות עם אינטליגנציה גבוהה יותר משלנו, ונצטרך לדעת להסתדר איתם. זה יוביל לשאלות מוסריות, ביולוגיות, פילוסופיות, כמו האם לישויות האלה יש זכות בחירה? כיצד הם מתרבים? זו מחשבה שאינה מובילה את היומיום שלי, כי הוא הרבה יותר פרקטי ומעשי".
אמיר וסרמן
אמיר וסרמן, היועמ"ש של רשות ני"ע, הציג את תפישת העולם של הרגולטורים על הבינה המלאכותית והפיקוח עליה במסגרת צוות בין־משרדי שעסק בנושא: "בדו"ח דנו בהיבטים רבים שקשורים לכניסת בינה מלאכותית לסקטור הפיננסי. מצד אחד יש מגוון רחב של שימושים אפשריים לבינה מלאכותית, וגם ההשפעה הפוטנציאלית של הטכנולוגיה היא גדולה. מצד שני, השילוב של הטכנולוגיה בפועל נעשה בקצב איטי ומבוקר.
וסרמן הסביר כי יש לעודד כניסה של בינה מלאכותית ולנקוט גישה מבוססת סיכונים. "בדו"ח הסברנו כיצד לאמוד את הסיכונים, הן סיכונים ללקוחות ולמשקיעים והן לגוף הפיננסי עצמו. הבינה המלאכותית מעוררת חששות ושאלות, אבל בהשוואה לתחומים אחרים שבהם אין פיקוח, יש בידינו כלים רגולטוריים שמאפשרים להסדיר את השוק ולווסת אותו, תוך הגנה על האינטרס הציבורי. חשוב להתאים את האסדרה למקובל בעולם. בינה מלאכותית בפני עצמה אינה מחייבת בהכרח שינוי רגולטורי, אלא צריך לבדוק את ההשלכותיה על השירות או המוצר הפיננסי ולתת מענה בהתאם לבעיות שמתעוררות".

@@@@ כל הצוות הוחלף בתוכנת AI: "העבודות האלה נעלמות, הכי קל להחליף אותן"
1295 https://archive.md/7eiPF 
כל הצוות הוחלף בתוכנת AI: "העבודות האלה נעלמות, הכי קל להחליף אותן"
.
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
אחרי ארבע שנים שבהן התפרנסה מכתיבת תוכן כעצמאית, ג'קלין באומן מקליפורניה הפסיקה לקבל עבודות. לבסוף היא מצאה עבודה באותה סוכנות שיווק שבה עבדה לפני כן, אבל בשכר נמוך בהרבה, כעורכת תכנים שמייצרת בינה מלאכותית (AI) — שלקחה את עבודתה הקודמת.
באומן מספרת כי בנוסף לפגיעה הכלכלית, היא נעלבה כשלקוחות, מהמעטים שנותרו, האשימו אותה בשימוש ב–AI לכתיבת תוכן. היא מצהירה שהיא לא משתמשת בטכנולוגיה לעבודתה, אך זיהתה דמיון רב והחלה לחשוד שמודלים אומנו על בסיס תכנים שלה. לבסוף הצורך בהכנסה גרם לה לחזור לספסל הלימודים וללמוד טיפול זוגי ומשפחתי. היא מקווה שמטפלות AI לא יחליפו אותה, ו"חושבת שעדיין יהיה קהל שרוצה מטפלת אנושית".
ה–AI גם כפתה על ג'נט פינסטרה ממאלמו, שוודיה, לעשות הסבה מעורכת לשונית באקדמיה לאופה, עבודה שהיא אמנם נהנית ממנה, אך מאלצת אותה לעבוד קשה יותר ולנסוע רחוק יותר תמורת שכר נמוך יותר. היא גם מודאגת מיכולתה הפיזית להמשיך לעבוד באפייה בגיל מבוגר יותר. במקום עבודתה הקודם באוניברסיטת מאלמו התגבר השיח על AI, והיא רצתה להקדים תרופה למכה. "לא רציתי לחכות עד שיהיה מאוחר מדי. אני גרושה עם שני ילדים שאני צריכה לדאוג להם", היא אומרת. לכן חיפשה תחום שהיא מאמינה כי הוא חסין AI, ונרשמה ללימודי קולינריה.
פינסטרה מספרת כי המעבר מעבודה שמאפיינת את מעמד הביניים לכזו שנתפסת מתאימה יותר למעמד הנמוך היה "מסע מעניין. התחלתי להבין שעבודות צווארון לבן זה לא כל מה שעושים מזה". אבל ייתכן שהקשר בין תעסוקה למעמד מתחיל להשתנות. בדו"ח של משרד החינוך הבריטי מ–2023, שעסק בהשפעה של AI על הכשרות ותעסוקה, מציינים כי העבודות החשופות ל–AI הן פקידותיות יותר באופיין, ונמצאות במגזרים כמו פיננסים, עסקים ומשפטים.
שיעור המטלות ש-AI מבצעת לפי מקצוע
אנג'לה ג'ויס, מנהלת המכללה ללימודי המשך קפיטל סיטי קולג', אומרת כי חל גידול יציב במספר הסטודנטים מכל הגילים שמגיעים לקבל הסמכה במקצועות כמו חשמל, קולינריה וטיפול בילדים. היא אומרת שיש מעבר ממסלולים אקדמיים להכשרות מקצועיות כי אנשים מחפשים "עבודות ש–AI לא יכולה להחליף", וטוענת כי המניע לכך הוא שיעור אבטלת הצעירים הגבוה בבריטניה, רבים מהם עם השכלה אקדמית.
ריצ'רד מנורת'המפטון, בריטניה, שעבד כממונה בטיחות ובריאות תעסוקתית במקום העבודה והחליט להיות חשמלאי, הוא דוגמה לכך. הוא לא חשב שמומחי בטיחות ייעלמו בקרוב, אבל ראה שחלק גדול מהעבודה בארגונים גדולים עוברת אוטומציה, כמו כתיבת מדיניות, ושיער כי בעתיד הקרוב תישאר הרבה פחות עבודה בתחומו.
לא היה קל לעבור לעבודה פיזית, שלרוב נעשית על ידי צעירים בגילי ה–20. "קצב ההתאוששות שלהם הרבה יותר מהיר משלי, אז אם אני נפצע, לוקח לי יותר זמן להחלים, והם גם יכולים לעבוד הרבה יותר שעות ממני", הוא אומר. הוא גם ספג ירידה משמעותית בהכנסה מאז שהחל לעבוד כחשמלאי בשנה האחרונה, אך להערכתו צפוי לחזור לאותה רמת שכר שהיה בה, כשיצבור עוד ותק וניסיון, "בעוד 5 עד 10 שנים".
ריצ'רד מהנדס חשמלי לשעבר
זה כמובן בתנאי שהאוטומציה לא תחליף אותו גם בעבודתו החדשה. ריצ'רד מציין את הניסויים שעורכת ענקית הרכב BMW ברובוטים דמויי אדם כדוגמה להשפעה אפשרית של AI על עבודות מקצועיות. קארל בנדיקט פריי, חוקר עמית של AI ותעסוקה במכון האינטרנט של אוקספורד, חושב ש"קשה יותר לעשות אוטומציה" לעבודת כפיים הדורשות מיומנות, אבל מעריך כי ה–AI תשבש "מגוון רחב מאוד של תעשיות", כולל מקצועות טכניים. "אם יש תקלה במדיח הכלים בביתי, אני יכול לצלם ולהתייעץ עם ה–AI שאני מעדיף, ויש סיכוי גדול יותר שאוכל לתקן את התקלה בעצמי מבלי להתקשר לטכנאי".
פריי מוסיף כי לא צריך למהר לקבל החלטות הנוגעות לקריירה בגלל "תרחיש עתידי היפותטי", ומציין כי "אנחנו רק מתחילים לראות מחקרים מסוימים שמצביעים על השפעה גדולה יותר על עובדים זוטרים". אבל לדבריו זה יכול לנבוע גם מריביות גבוהות יותר ולהיות מקושר להתאוששות שלאחר המגפה. "ככל שה–AI תשתפר, נראה את זה בחלק גדול יותר משוק התעסוקה. אבל כרגע אנחנו עדיין לא רואים את זה".
למעשה, הוא מבקש לתקן את התחזית שנתן יחד עם עמיתו פרופ' מייקל אוסבורן במאמר מ–2013 על עתיד התעסוקה, שלפיו כ–47% מהמשרות עלולות להיות מוחלפות במחשוב. "במחקר ההוא חלק גדול מהעבודות שקבענו כי הן חשופות מאוד לאוטומציה היו בתחבורה ולוגיסטיקה בגלל מכוניות אוטונומיות", אבל בניגוד לציפיות, המהפכה הזאת טרם התגשמה. ואולם הוא מאמין שהיא בדרכה וצופה כי "נהגי משאיות ומוניות רבים יאבדו את עבודתם".
אבל המסר העיקרי של פריי הוא: אל תיבהלו, לפחות עוד לא. "אם אתם בתחילת הקריירה המקצועית שלכם, ייתכן שזה יהיה רעיון טוב לקחת את הזמן שעדיין יש לכם כדי להשקיע בהכשרה ובניסיון להבין אילו מסלולי קריירה בני־קיימא יותר". הוא מביא תרגום כדוגמה ל"מקצוע שבו אנחנו כבר רואים השפעה של AI, גם אם אנחנו לא רואים מעבר המוני". אם אתם לקראת סוף הקריירה שלכם, לדבריו "כנראה עדיין תוכלו לרכוב על הגל עוד כמה שנים נוספות".
אין מה לחשוש מאבטלה המונית
הירידה החדה ביותר בתעסוקה ובשכר צפויה בעבודות כמו הנדסת תוכנה וייעוץ עסקי, כך לפי מחקר של קינגס קולג' בלונדון מאוקטובר 2025. "זה לא בהכרח אומר שלא ייווצרו עבודות חדשות", אומר אחד ממחברי המחקר, ד"ר בוקה קליין טסלינק. לדבריו, באופן היסטורי אנשים נוטים לחשוש מהתקדמות טכנולוגית שעלולה לגרום לאבטלה המונית, אבל זה לא קרה. "חלק ממני קצת סקפטי שכל העבודות האלה ייעלמו", הוא אומר, אבל מוסיף כי "באותו זמן יש סיבה לחשוב שהטכנולוגיה הזאת עלולה להיות שונה בתחומים מסוימים".
בינתיים, "עבודה עם AI היא כנראה מיומנות שתשתלם בעתיד", אומר קליין טסלינק. על סמך זה בונים פאייאז גרדה וארון סינג אוג'לה, שניהם בני 25, את העסק החדש שלהם. גרדה עובד ברכש וסינג אוג'לה מנהל עסק לשיווק ברשתות חברתיות, וכעת הם בתהליך להקמת חברת ייעוץ ב–AI. "זה שוק צומח, ובהחלט יש מקום לזה, אז אני מקווה לנסות להיכנס לשם מוקדם", אומר גרדה. לדבריו, התוכנית שלהם היא להעסיק כמה מתכנתים שיפתחו מערכת AI שתענה לטלפונים, תגיב למיילים ותבצע מטלות אחרות. "עסקי הייעוץ ב–AI הם דרך אחת לשדרג את היכולות שלי כדי לנוע עם הזמנים", אומר סינג אוג'לה. "AI לא תחליף אותי, אבל היא עלולה לקחת נתח שוק גדול יותר מהעסק שלי, ותמיד טוב שיהיה לך זרם הכנסות נוסף".
ג'נט פינסטרה
צילום: Courtesy of Janet Feenstra / THE
בזמן שגרדה וסינג אוג'לה מביטים קדימה, פאולה אדייטן (31) ויתרה על קריירת החלומות שלה. היא שאפה להיות עורכת דין, ולמדה תואר ראשון ושני במשפטים. לקראת השלב האחרון בהכשרתה, היא החליטה "לא להמשיך במסלול הזה כי הרגשתי שעם השינוי בטכנולוגיה, הוא עלול להתגלות כלא בר־קיימא מספיק כדי להמשיך בו". היא מספרת כי חבריה ללימודים התקשו לקבל אפילו תפקידים זוטרים בתחום. לדעתה, זה נובע בחלקו מהשימוש הגובר שעושים משרדי עורכי דין ב–AI. כיום אדייטן עובדת במגזר הבריאות ואומרת כי היא "חשה אכזבה מסוימת, אבל אופי העבודה משתנה. מאוד קשה להחליט עכשיו מה את רוצה לעשות. זה כבר לא נוגע במה שאת רוצה, אלא במה יהיה שם ומה יעבוד".
עם קצת מזל שני הדברים — מה אדם רוצה לעשות ומה ה–AI לא תיקח — לא סותרים, כמו במקרה של פאז (23), שלקח ב–2023 הפסקה מלימודיו לתואר בגיאוגרפיה באוניברסיטת מנצ'סטר בשל נסיבות משפחתיות. לאחר מכן כבר לא נראה לו הגיוני לחזור ללימודים. "הייתי מוכרח לחשוב מה חסין לעתיד, מה חסין AI, ונראה שהטכנולוגיה מחליפה תפקידים זוטרים רבים בתאגידים. בגלל שה–AI כל כך לא צפויה, אי־אפשר לדעת אם היא תחליף גם את התפקידים הדורשים מיומנות גבוהה יותר", הוא אומר. לכן מאז ספטמבר 2025 הוא נמצא בלימודי הסמכה לחשמלאי. "כרגע עבודה במקצוע כזה היא 100% הבחירה הנכונה. אני די בטוח שזה חסין AI".
גם בתאן (24) מבריסטול נהנית מעבודתה החדשה בבית קפה מקומי, אבל המחיר שהיא משלמת הוא כאבים בפרקים על רקע מחלתה שמקשה על עבודה פיזית במשך שעות רבות מדי. היא עבדה במחלקת טכנולוגיית מידע באוניברסיטה, ועזרה לאנשים לפתור תקלות מחשב, "העבודה הראשונה שלי שבה לא חזרתי הביתה עם כאבים", היא אומרת. אבל חודשיים בלבד לאחר שהחלה לעבוד שם, היא פוטרה יחד עם כל הצוות, שהוחלף בתוכנת AI. "זה היה נורא", היא אומרת. היה לה ניסיון רק בתעשיית האירוח, וכך הגיעה לעבודה בבית קפה. כעת היא מחפשת עבודות משרדיות בתפקידים זוטרים, אך מתקשה למצוא אחת. "העבודות האלה נעלמות כי הכי קל להחליף אותן", היא אומרת ומוסיפה כי זה הופך את האפשרות של צבירת ניסיון ופיתוח מיומנויות מתקדמות יותר לבלתי־אפשרית.
אישה עובדת במשרד (אילוסטרציה). "העבודות האלה נעלמות כי הכי קל להחליף אותן"
מעדיפים לדבר עם בני אדם
לדברי פינסטרה, העורכת שנהפכה לאופה, היא לא יכולה לתת עצות קריירה ילדיה. "אם יש להם תשוקה למשהו והם רוצים לעשות משהו, את מיד חושבת: אוקיי, זה בכלל יהיה קיים בעוד 10 או 20 שנה? זה די מבאס". עדיין יהיו רקדניות בלט, אומר קליין טסלינק. "אף אחד לא ילך לראות הופעת בלט של רובוט. כך גם תיאטרון, כדורגל ודברים רבים אחרים שבהם חשוב שיהיה בן אדם מעורב". הוא לא חושב למשל שאנשים ירוצו להתוודות בפני כומר רובוטי או ייתנו ל–AI לשמור על הילדים שלהם.
לדבריו, "יש קטגוריות שבהן אנחנו מעדיפים לנהל אינטראקציה עם בני אדם". לכן כישורים חברתיים יישארו חשובים, מסכימים קליין טסלינק ופריי. אף שנדמה כי AI יכולה להפוך מומחיות לחסרת שימוש, קליין טסלינק אומר: "יש לי סטודנטים שמשתמשים ב–AI בתמימות ולכן אין להם מושג אם התוצאות טובות או גרועות. צריך שתהיה לך מומחיות כדי שתוכל להנחות את ה–AI ולגרום לו לעשות את מה שאתה זקוק לו, לכן במובן הזה אני חושב שערכה של המומחיות עשוי דווקא לעלות".
השאלה שנותרה פתוחה היא איך מפתחים מומחיות כזאת, אם כבר בשלב הכניסה לשוק התעסוקה ניצבים מחסומים שנותנים עדיפות למערכות AI. השאלה השנייה היא מי מהמוני האנשים שיאבדו את עבודתם יוכלו בכלל לרכוש כרטיסים להופעת בלט. אבל פריי לא חושב שכדאי לבזבז זמן על דאגה מהעתיד, לפחות לא עכשיו. "זה בהחלט יכול להגיע, אבל יש חשיבות מכרעת לשאלה אם זה יקרה בעוד חמש שנים או בעוד 20". הוא מודה ש"יש סיבות לדאגה", אבל לא חושב שזה הזמן "לצייר תרחיש שבו בעוד חמש שנים כולם יהיו מובטלים, וצריך לחשוב מחדש על הכל".

@@@@ חדש בטלוויזיה: סדרות וסרטים שמגיעים ל-HOT בפברואר 2026
1296 https://www.gadgety.co.il/356938/hot-feb-2026/ 
חדש בטלוויזיה: סדרות וסרטים שמגיעים ל-HOT בפברואר 2026
לוגו הוט
בחודש פברואר 2026 בהוט יעלו פריקוול של ילוסטון בשם "1883", הקומדיה השחורה "שכנים מסוכנים", הסיטקום "נפילתו ועלייתו של רג'י דינקינס" מאת טינה פיי, וסדרת הבת "גומורה: ההתחלה".

בנוסף, יגיעו עונות חדשות של "טיסת לילה", "נוכלת בשירות החוק" ו"שוטרים בדם".

בין הסרטים שיעלו החודש נמצא את פנטזיית האקשן "סוניה האדומה", הקומדיה "כלה על ההדק", הדרמה הביוגרפית "ווינר", וקומדיית הפעולה "ידיים למעלה!" עם קווין ג'יימס.

סדרות HOT בפברואר 2026
פיוז'ן / Reykjavik Fusion, עונה 1 – החל מ-4.2, כל הפרקים ב-HOT VOD

יונאס רק רוצה לעשות את מה שהוא יודע: לבשל. למזלו, חבר מהעבר מסייע לו להשיג מימון לפתיחת מסעדה חדשה. לרוע מזלו, מדובר בחבר שריצה לצדו עונש מאסר בבית הכלא.

יונאס מקבל את ההצעה בלי לחשוב פעמיים, ולא שם לב שהוא נסחף אל תוך גוב האריות של העולם התחתון. מאחורי המטבח המוקפד שיונאס מנהל מסתתרת רשת מסוכנת של הלבנת הון, הברחות סמים, סחיטות ואיומים.

יונאס נאלץ ללהטט בין עולם הפשע האכזרי של רייקיאוויק לבין החלום לבשל, ולהישאר נאמן לעצמו, ולחזור אל חיק המשפחה שלו לפני שיהיה מאוחר מדי.

שוטרים בדם / Blue Bloods, עונה 1 – החל מ-10.2, ימי ראשון-רביעי ב-22:00, ב-HOT Zone

שכנים מסוכנים / The Burbs, עונה 1 – החל מ-16.2, ימי שני ב-20:30, ב-HOT3 וכל הפרקים ב-HOT VOD

קומדיה שחורה העוקבת אחר סמירה ורוב, זוג צעיר שחוזר להתגורר בבית ילדותו של רוב, שגדל בשכונה פרברית שלווה, ירוקה ומטופחת שנראית מושלמת כמעט יותר מדי.

סמירה כבר פוגשת בעצמה חברים חדשים בשכונה, וחיי הפרברים מתחילים לחייך אליהם, אבל תפנית מתרחשת כשדייר מסתורי עובר להתגורר בבית הוויקטוריאני הנטוש שמעבר לרחוב.

נוכחותו מציתה ברחבי השכונה גל של חשדות, שמועות ותיאוריות קונספירציה, והשכנים כולם – ובראשם סמירה – מנסים להבין מהו הסוד האפל של השכן החדש.

The 'Burbs | Official Trailer | Peacock Original
1883, עונה 1 – החל מ-17.2, כל הפרקים ב-HOT VOD

פריקוול ל"ילוסטון". הסדרה עוקבת אחר ראשית דרכה של משפחת דאטון, עשרים שנה אחרי מלחמת האזרחים האמריקאית, כשהמשפחה יוצאת למסע הישרדות מטנסי הדרומית אל מונטנה המערבית, כחלק משיירת עגלות החוצה את המישורים הפראיים של אמריקה.

ג'יימס ומרגרט דאטון מובילים את ילדיהם במסע רצוף סכנות, אלימות, רעב ואובדן בעולם שבו החוק לא קיים וכל החלטה חורצת גורלות. את השיירה מוביל שיאה ברנן, קאובוי קשוח ומנוסה שנושא עמו עבר כואב ומנסה להוביל את הקבוצה בבטחה דרך טריטוריה עוינת ובלתי צפויה.

הבחורה הלא נכונה / The Wrong Girl, עונה 1 – החל מ-17.2, ימי שלישי ב-22:00, ב-HOT3 וכל הפרקים ב-HOT VOD מה-8.2

במרכז הסדרה עומדת לילי וודוורד, מפיקה צעירה ושאפתנית שעובדת בתוכנית בוקר פופולרית, ומנסה לנווט בין קריירה תובענית, מערכות יחסים סבוכות וחיפוש מתמיד אחר המקום שלה בעולם.

חייה מקבלים תפנית כשהיא פוגשת שף כריזמטי שמצטרף לצוות התוכנית, ובמקביל מגלה שהידיד הקרוב והחתיך שלה לא היה רק ידיד כל הזמן הזה. לילי כל הזמן מרגישה שהיא "הבחורה הלא נכונה", ועדיין רוצה למצוא את "הגבר הנכון".

גומורה: ההתחלה / Gomorrah: The Origins, עונה 1 – החל מ-22.2, כל הפרקים ב-HOT VOD

נאפולי, 1977. פייטרו סבסטנו הצעיר הוא נער שגדל בשכונות הקשות של העיר ונשאב בהדרגה אל עולם הפשע המאורגן.

בתחילה הוא רק עבריין צעצוע שנהנה ממעשי גניבה קטנים, אבל כשנוצר קשר בינו ובין אנג'לו, מלך השכונה, הבוס של משפחת הפשע המקומית, פייטרו נשאב לעולם התחתון של נאפולי, ולנגד עינינו נבנית דמותו של מי שיהפוך לאחד הגיבורים האפלים והמורכבים בסדרת הלהיט "גומורה".

זהו סיפור על ילדות שנקטעת מוקדם מדי ועל הבחירות הקטנות והמסוכנות שמעצבות גורלות.

Gomorrah: The Origins | Official Trailer
טיסת לילה / Red Eye, עונה 2 – החל מ-24.2, ימי שלישי ב-22:00, ב-HOT Drama וכל הפרקים ב-HOT VOD מה-1.2

בעונתה הראשונה עקבה הסדרה אחר האנה לי, בלשית חדה ונחושה שמלווה חשוד ברצח בטיסה מסין לבריטניה – ובטוויסט מפתיע, התגלה שהחשוד ברצח חף מפשע, והרוצח האמיתי נמצא איתם על המטוס.

בעונתה השנייה הסדרה מעמיקה את הסיכון, כשהאנה מתחילה לחקור את הירצחו של שליח דיפלומטי מארה"ב בלונדון.

בעל כורחה, האנה משתפת פעולה עם קצין הביטחון האיזורי ברודי, ויחד השניים חושפים קנוניה בינלאומית שמרכזה בשגרירות ארה"ב בלונדון.

נפילתו ועלייתו של רג'י דינקינס / The Fall and Rise of Reggie Dinkins, עונה 1 – החל מ-25.2, ימי רביעי ב-22:00, ב-HOT3 וב-HOT VOD

קומדיה מאת טינה פיי ("רוק 30"). זהו סיפורו של רג'י דינקינס (טרייסי מורגן), כוכב פוטבול אמריקאי לשעבר, שחייו האישיים והמקצועיים קרסו ברגע אחד פומבי ומביך שחשף אותו כנוכל גדול.

אבל הוא לא נתן לזה לפגוע לו באגו או להוריד לו מהיוהרה, והוא יוצא למסע קאמבק עיקש בחזרה אל אור הזרקורים.

את הניסיון הזה מתעד במאי דוקומנטרי תימהוני (דניאל רדקליף), והמפגש ביניהם הופך למסע מצחיק, עוקצני וגם מפתיע, שבוחן מה קורה כשאדם מסרב להשלים עם העובדה שתהילתו חלפה.

The Fall and Rise of Reggie Dinkins | Starring Tracy Morgan and Daniel Radcliffe | NBC
נוכלת בשירות החוק / Wild Cards, עונה 3 – החל מ-26.2, ב-HOT VOD

בעונה השלישית השותפות בין קול ומקס כבר יותר עמוקה, טעונה ומסוכנת. היחסים מסתבכים, הגבולות מטשטשים, והחקירות לוקחות אותם למחוזות שבהם לא תמיד ברור מי מרמה במשחק ומי מחלק את הקלפים.

כמו בעונות הקודמות, כל פרק משלב בתוכו תעלומת פשע חדשה עם הומור חד ורגעים מלאי לב, בעונה שבה שום דבר אינו צפוי.

סרטים שמגיעים ל-HOT בפברואר
בולרו / Bolero (שנת 2024) – יום חמישי, 5.2, ב-22:00, HOT Cinema 4

האיסוף / The Pickup (שנת 2025) – יום שישי, 6.2, ב-22:00, HOT Cinema 1

כלה על ההדק / Bride Hard (שנת 2025) – יום שבת, 7.2, ב-22:00, HOT Cinema 2

כל השדים כאן / All The Devils Are Here (שנת 2025) – יום חמישי, 12.2, ב-22:00, HOT Cinema 2

מחוץ לחוק / Gunner (שנת 2024) – יום שישי, 13.2, ב-22:00, HOT Cinema 2

בוב טרבינו עשה לך לייק / Bob Trevino Likes It (שנת 2024) – יום שבת, 14.2, ב-22:00, HOT Cinema 1

סבא גנוב / A Sudden Case of Christmas (שנת 2024) – יום שבת, 14.2, ב-10:00, HOT Cinema Family

כשקיץ הופך לסתיו / When Fall Is Coming (שנת 2024) – יום חמישי, 19.2, ב-22:00, HOT Cinema 4

סוניה האדומה / Red Sonja (שנת 2025) – יום שישי, 20.2, ב-22:00, HOT Cinema 2

ווינר / Winner (שנת 2024) – יום שבת, 21.2, ב-22:00, HOT Cinema 4

להיות מריה / Being Maria (שנת 2024) – יום חמישי, 26.2, ב-22:00, HOT Cinema 4

ידיים למעלה! / Guns Up (שנת 2025) – יום שישי, 27.2, ב-22:00, HOT Cinema 1

מכתבים קטנים ומרושעים/ Wicked Little Lies (שנת 2023) – יום שישי, 27.2, ב-22:00, HOT Cinema 3

להמר על אהבה / On Swift Horses (שנת 2024) – יום שבת, 28.2, ב-22:00, HOT Cinema 4

מבחר סרטים בתשלום נוסף
ספרינגסטין: הדרך משום מקום / Springsteen: Deliver Me From Nowhere (שנת 2025) – יום שלישי, 3.2.2026

האשליה 3 / Now You See Me: Now You Don't (שנת 2025) – יום חמישי, 5.2.2026

מרשעת: חלק 2 / Wicked: For Good (שנת 2025) – יום חמישי, 19.2.2026

הטורף: שטח פראי / Predator: Badlands (שנת 2025) – יום שלישי, 24.2.2026

הים (שנת 2025) – יום חמישי, 26.2.2026

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ הקולקציה של אמילי דמארי היא עוד הוכחה לכך שנוצר כאן מעמד סלבריטאי חדש
1297 https://www.haaretz.co.il/gallery/opinion/2026-01-15/ty-article-opinion/.premium/0000019b-c27e-d85c-a9fb-f37f7cfd0000 
הקולקציה של אמילי דמארי היא עוד הוכחה לכך שנוצר כאן מעמד סלבריטאי חדש
אופיר חובב
אופיר חובב
15 בינואר 2026
אמילי דמארי בחרה לציין את יום השנה לחזרתה מהשבי בהשקת קולקציית בגדים שעוצבה בשיתוף רשת סטורי. קולקציית הקפסולה, הנקראת LOUDER by ÉMILY (באותיות גדולות, בכתיב צרפתי עם אקוט), כוללת ארבעה פריטים בלבד: סווטשירט עם הכיתוב I RETURNED LOUDER; כובע מצחייה בצבע קרם ושתי חולצות טי קצרות — אחת שחורה ואחת לבנה, שעליהם רקומה כף היד מחוסרת האצבעות של דמארי ושמה, המוטבע מאחור.


@@@@ אם טראמפ אומר אמת - המלחמה עם איראן תעלה יותר מ-100 מיליארד שקל
1298 https://www.themarker.com/news/macroeconomics/2026-03-08/ty-article/.premium/0000019c-c959-db5a-a99f-d95dd5f40000 
אם טראמפ אומר אמת - המלחמה עם איראן תעלה יותר מ-100 מיליארד שקל
כל שבוע לחימה עולה למשק כ–20 מיליארד שקל, ומלחמה של ארבעה שבועות תפגע בו עמוקות ■ בניסיון לצמצם את אובדן התוצר, מיהר האוצר להחזיר את מקומות העבודה לפעילות — במהלך שעשוי להתברר כמוקדם מדי ■ אילו גורמים נוספים ישפיעו על עלות המלחמה?

