@@@@ האם "הקול בראש 2" יצליח לתקן את פיקסאר?
2770 https://archive.md/nJ6Zs 
האם "הקול בראש 2" יצליח לתקן את פיקסאר?
פיקסר שיקום בלומברג ביזנסוויק
במפרץ סן פרנסיסקו, כ־640 קילומטרים צפונה מהמטה של וולט דיסני בברבנק, נמצא בניין סטיב ג'ובס, מבנה תעשייתי של זכוכית ולבנים אדומות שבו יושבים אולפני האנימציה פיקסאר. בין שיעורי הולה הופ, שחייה לאורך הבריכה החיצונית המחוממת, שיעורי סיף וסמינרים שעוסקים באיך לצייר את הברווז המושלם, כ־1,000 עובדי החברה שיצרה את "מפלצות בע"מ", "מוצאים את נמו", ו"למעלה" מנסים להחזיר לפיקסאר את מעמדה כחלוצת טכנולוגיית האנימציה הממוחשבת והסטוריטלינג.
החל בסרט הראשון שלהם, "צעצוע של סיפור" מ־1995, נהנו אולפני פיקסאר מרצף של כמעט שלושה עשורים כיצרני סרטים שהניבו הכנסות של מיליארדי דולרים וזכו באינספור פרסים. ההצלחה של פיקסאר איימה כל כך על עסקי האנימציה של דיסני, עד שב־2006, מנכ"ל דיסני בוב אייגר חתם על עסקה עם ג'ובס, אז בעל השליטה בפיקסאר, לרכישת החברה ב־7.4 מיליארד דולר.
הרכישה התגלתה כאחת החכמות ביותר בהיסטוריה של הוליווד. סדרות סרטים של פיקסאר כמו "משפחת סופר על" ו"מכוניות" נהפכו למעצמות כסף עבור דיסני והקפיצו את מכירות כרטיסי הקולנוע והכניסה לפארקי השעשועים של החברה, כמו גם את המכירות של מוצרים נלווים. וגם כשלמתחרים היו להיטים משלהם – דרימוורקס עם "שרק" ואילומיניישן עם "גנוב על הירח" – פיקסאר כבשה מעמד ייחודי בדמיון האמריקאי. היא נודעה כחלוצה של תוכנות פורצות דרך שגרמו לאנימציה להיראות מציאותית יותר, וככוח יצירתי העומד מאחורי סרטים שתיווכו במקצועיות לילדים ומבוגרים חששות לגבי קשרים משפחתיים, כאב של אבל והצורך למצוא ייעוד בחיים.
כל זה היה נכון עד 2018, אז נקלעה פיקסאר למשבר גדול. ג'ון לאסטר, שביים כמה מהלהיטים הראשונים כמו "באג לייף" והיה אחראי במידה רבה להצלחה של האולפנים כמנהל האמנותי, נאלץ להתפטר בצל האשמות על הטרדות מיניות. אחר כך, בתקופת סגרי הקורונה, כשאנשים היו עדיין תקועים בבתים, הוציאה פיקסאר שלושה סרטים מקוריים – "נשמה", "לוקה" ו"אדומה אש" – רק בשירות הסטרימינג החדש דיסני פלוס במקום להמתין איתם או להוציא אותם לאקרנים בבתי הקולנוע. ההחלטה הרגילה את הקהל לצפות שסרטי פיקסאר יגיעו קודם כל לסמארטפונים ולמסך בבתים שלהם במקום לבתי הקולנוע.
כשפיקסאר סוף כל סוף חזרה לבתי הקולנוע ב־2022 עם "שנות אור", ספין אוף ל"צעצוע של סיפור", הטון הקודר של הסרט לא הרשים את המבקרים והצופים, וסצנה של נשיקה בין שתי נשים הביאה לאיסור על הקרנתו ברוב המדינות שבהן עיקר האוכלוסייה מוסלמי. ביוני 2023, "אלמנטלי" של פיקסאר, סרט שהוא סיפור אהבה בין הדמויות הראשיות, המגלמות אש ומים, רשם את הפתיחה המאכזבת ביותר בבתי הקולנוע בהיסטוריה של החברה. "לכולנו היתה תחושה של אגרוף בבטן, זאת היתה מכה קשה למורל", אומר ג'ים מוריס, נשיא פיקסאר. "חשבתי שזה סרט טוב עם תחושה של פיקסאר, וכשהוא לא הצליח חשבתי 'וואו, אנשים פשוט לא רוצים יותר לראות סרטים מהסוג הזה? זה נגמר?'".
פיקסר שיקום בלומברג ביזנסוויק
האסטרטגיה של מוריס לחולל מהפך בחברה מתמקדת באיזון בין רעיונות מקוריים לסרטים לבין המשכונים וסרטי ספין אוף, שיזכירו לקהל מה הוא אהב פעם בפיקסאר. כל להיט עבר נשקל כאופציה לחידוש, כש"מוצאים את נמו" ו"משפחת סופר על" נחשבים מועמדים חזקים במיוחד לסרטים חדשים. מוריס שואף לעשות שלושה סרטים בכל שנתיים – פעם זה היה קרוב יותר לאחד בשנה – כשכל סרט שני יהיה המשכון או ספין אוף, והיתר רעיונות חדשים או זרעים פוטנציאליים לסדרות סרטים חדשות. ב־21 במאי, מוריס גם הודיע על הארגון מחדש הגדול ביותר אי פעם בפיקסאר, במסגרתו יקוצצו 175 משרות כחלק מההתמקדות המחודשת של האולפנים בסרטים לקולנוע במקום בפרויקטים לדיסני פלוס. הצעד מגיע בתקופת מפנה לאולפני הסרטים של דיסני, שלא רשמו רווח בחטיבה שכוללת את סרטי הקולנוע מאז אפריל 2022, בין היתר בגלל ההכנסות המאכזבות של "שנות אור" ו"אלמנטלי". אייגר חזר להוביל את חברת הבידור הגדולה בעולם בנובמבר אותה שנה, לאחר תקופה של טלטלה שבה תקף מושל פלורידה רון דיסנטיס את דיסני על התנגדותה לחוק "Don't Say Gay", ומשקיעים אקטיביסטים התלוננו על חולשת העסקים והיעדר ממשל תאגידי ראוי. אייגר הציב את הטיפול בתפוקת הסרטים של דיסני בעדיפות עליונה, ודחה חלק מהסרטים עד 2031 כדי להבטיח איכות גבוהה.
המבחן הגדול הראשון לאסטרטגיה של מוריס היה יציאתו לאקרנים של "הקול בראש 2" ב־14 ביוני. זהו המשך לסרט ההתבגרות מ־2015 על הרגשות שמחה, גועל, פחד, כעס ועצב, שמניעים את מחשבותיה ומעשיה של ילדה. "הקול בראש" גרף 859 מיליון דולר בקופות וזכה באוסקר לסרט האנימציה הטוב ביותר. לפיקסאר היה ביטחון כה רב בסרט ההמשך, עד שהיא העניקה ל"הקול בראש 2" 100 ימים בבתי הקולנוע – מרווח נשימה נדיב מאוד בעידן הסטרימינג, שבו חלק מהסרטים יוצאים לבתי הקולנוע ולשירותי הסטרימינג בו זמנית. פיקסאר גם תפיק סדרת טלוויזיה המבוססת על "הקול בראש".
"הקול בראש 2" הביא לבתי הקולנוע בשבועות שמאז יציאתו צופים במספרים שפיקסאר התרגלה לראות בעבר, וזה עשוי לחזק מחדש את מעמדם של האולפנים. כישלון של הסרט היה מעורר חששות לגבי הרלוונטיות של החברה בתעשיית אנימציה שנעשית צפופה יותר ומעלה את השאלה אם הסרטים הבאים – "אליאו" ב־2025, ו"צעצוע של סיפור 5" ב־2026 – הם עוד הימור בכיוון הלא נכון. באופן אירוני, פיקסאר מציגה ב"הקול בראש 2" רגש חדש: חרדה. "בסרט המשך, כשאתה מציג משהו שלא מספק את הסחורה, אתה נענש על כך", אומר מוריס בראיון שנערך לפני יציאתו של הסרט לאקרנים. "אחרי הכישלונות שהיו לנו, 'הקול בראש 2' בהחלט יהיה מבחן טוב עבורנו לראות: האם הדברים האלה עדיין עובדים, או שכבר לא?".
פיקסאר הוקמה ב־1974 כשאלכסנדר שור, שהקים את המכון הטכנולוגי של ניו יורק והיה הבעלים של אולפני אנימציה מסורתיים, גייס מדעני מחשב וביניהם אד קטמול, שהיו שותפים לשאיפה שלו ליצור את הסרט הראשון בעולם המבוסס על אנימציה ממוחשבת. ב־1979, לוקאספילם, אז עשירה בהכנסות מ"מלחמת הכוכבים", גייסה את המדענים האלה להקמת חברה בת, גרפיקס גרופ, שכמה שנים לאחר מכן שינתה את שמה לפיקסאר. החברה נהפכה עם השנים לבעלים של מאות פטנטים הקשורים להרכב תמונות דיגיטליות.
סטיב ג'ובס (משמאל) עם מנכ"ל דיסני, בוב אייגר, אחרי ההודעה על רכישת פיקסאר בידי דיסני, ינואר 2006
ג'ובס, אחד המייסדים של אפל, רכש את פיקסאר ב־1986 וחתם עם דיסני על הסכם הפצה של סרטיה, שכולם מסוף שנות ה־90 ועד סוף העשור הראשון של המאה הנוכחית היו שוברי קופות. אייגר שכנע את דירקטוריון דיסני לרכוש את פיקסאר כדי לשקם את עסקי האנימציה שלה אחרי כישלון של סרטים כמו "פנטזיה 2000", "הקיסר נפל על הראש", "כוכב המטמון" ו"חזרזיר: הסרט". חצי שעה לפני שהעסקה הוכרזה, ג'ובס נתן לאייגר הזדמנות לסגת ממנה, כשסיפר לו שסרטן הלבלב שלו חזר ושהוא כנראה סופני. אייגר חתם בכל זאת על העסקה.
לאורך השנים, הסרטים של פיקסאר גרפו יותר מ־15 מיליארד דולר בבתי הקולנוע וזכו ב־23 פרסי אוסקר, 11 פרסי גלובוס הזהב ו־11 פרסי גראמי. קטמול, שכיהן כנשיא הן של פיקסאר והן של חטיבת האנימציה של דיסני במשך יותר מעשור לאחר הרכישה, פירט את הצעדים להפקת סרט פיקסאר מוצלח בספרו מ־2014, Creativity, Inc.: Overcoming the Unseen Forces That Stand in the Way of True Inspiration ("יצירתיות בע"מ: להתגבר על הכוחות הבלתי נראים שעומדים בדרכה של השראה אמיתית"). ראשית, יש לגייס אנשים מעולים, כי אנשים מעולים יחשבו על רעיונות מעולים. רעיון אחד כזה היה תוכנת אנימציה בשם Fizt, שפיקסאר פיתחה עבור "מפלצות בע"מ" כדי להפיח חיים במפלצת החביבה ובעלת הקרניים סאלי. התוכנה קבעה איך 3 מיליון השערות בפרווה הכחולה המנוקדת שלה יזוזו ברוח או בגשם. תוכנה אחרת, Transblurrency, דימתה בצורה מדויקת את אור השמש עובר דרך המים והמדוזות ב"מוצאים את נמו". עובדים מעולים היו הסיבה לכך שפיקסאר כמעט אף פעם לא צריכה היתה להזמין תסריט ממישהו שלא היה כבר חלק מהחברה, ולכך שרבים מהבמאים של סרטיה המאוחרים היו כאלה שעבדו על סרטים מוקדמים יותר וטיפסו בסולם הדרגות.
פיקסר שיקום בלומברג ביזנסוויק
שנית, כתב קטמול, חשוב להיות כנים, כי כנות מניבה תוצאות מצוינות. בפיקסאר יש צוות מנהלים שמכונים "מועצת החכמים" (The brain trust), שאין להם שום שליטה בעריכת סרטים של במאים, אבל הם מספקים משוב על הגרסאות הראשונות. הצוות הזה שנא, למשל, את הדמות של וודי, בדיבובו של טום הנקס, בגרסאות הראשונות של "צעצוע של סיפור", כי הוא היה מניאק. וודי עבר כמה עשרות גלגולים עד שנהפך לאחד הגיבורים האהובים ביותר של פיקסאר.
שלישית, יש לאמץ את הכישלונות, כי כישלון הוא הזדמנות למידה שמובילה לרעיונות טובים יותר. פיקסאר ביטלה כמה פרויקטים שפיתחה, כתב קטמול, מבלי לפרט מהם, מאחר שהסרטים לא עמדו בסטנדרטים של החברה.
בעקבות ההצלחות המוקדמות של פיקסאר, ניסו עד מהרה אולפנים מתחרים לחקות את טכנולוגיית האנימציה והסטוריטלינג של החברה. ב־1998, אולפני דרימוורקס – שהוקמו על ידי מנהל אולפני דיסני לשעבר ג'פרי קצנברג, הבמאי סטיבן ספילברג וטייקון המוזיקה דייוויד גפן – הוציאו את סרט האנימציה הראשון שלהם, "עבודת נמלים" (Antz), על נמלה־פועל שמתאהב בנסיכה של מושבת הנמלים. בדרימוורקס שילמו לאנימטורים בונוסים כדי שיעבדו שעות נוספות ויספיקו להוציא את הסרט שישה שבועות לפני "באג לייף" של פיקסאר, שעסק גם הוא בנמלה־פועל שמתאהב בנסיכה של המושבה (פיקסאר טענה שקצנברג גנב את הרעיון; קצנברג הכחיש).
זה הצית מאבק מתמשך על הכנסות בין פיקסאר לדרימוורקס, שפיתחו את סדרות הסרטים הפופולריות "שרק", "מדגסקר" ו"קונג פו פנדה". ב־2016, דרימוורקס נרכשה על ידי קומקאסט, החברה האם של יוניברסל, שרצתה להתחרות בצורה ישירה יותר מול דיסני על המסך ובפארקי השעשועים של אולפני יוניברסל.
כרונולוגיה של סקטי פיקסאר, הכנסות בבתי הקולנוע וציון
יוניברסל גם מממנת ומפיצה את הסרטים של אילומיניישן – אולפנים שייסד ב־2007 המפיק של "עידן הקרח" כריס מלדנדרי ופיתחו סדרות סרטים שהכניסו מיליארדים, כמו "גנוב על הירח" ו"החיים הסודיים של חיות המחמד". מלדנדרי זכה להצלחה גם כשהביא אל המסך הגדול מותגים ותיקים אהובים, במיוחד עם "האחים סופר מריו – הסרט", הפקה משותפת של יוניברסל יחד עם נינטנדו, שהכניסה כמעט 1.4 מיליארד דולר ב־2023. זה היה שובר הקופות השני הכי גדול של השנה, אחרי "ברבי", וההכנסות שלו היו גבוהות כמעט פי שלושה משל "אלמנטלי" של פיקסאר.
"העולם נהיה צפוף יותר. יש כזה שפע, ונהיה קשה יותר ויותר להפתיע אנשים", אומר פיט דוקטר, הבמאי של "מפלצות בע"מ", "למעלה", "הקול בראש" ו"נשמה" והמנהל האמנותי של פיקסאר מאז שהחליף את לאסטר ב־2018. "זה אומר שאנחנו צריכים לעבוד קשה יותר".
כשהמתחרות של פיקסאר שגשגו, החלה בריחת מוחות ממועצת החכמים. לאחר ההאשמות בהטרדות מיניות, לאסטר, שביים או הפיק את כל הלהיטים הגדולים של פיקסאר, לקח חופשה של שישה חודשים, ואז עזב והצטרף לסקיידאנס מדיה כראש מחלקת אנימציה (באימייל לעובדי פיקסאר שבו הודיע על עזיבתו, התנצל לאסטר על "טעויות" שלו שגרמו לעובדות לחוש "חוסר כבוד או אי נוחות"). בראד בירד, במאי "משפחת סופר על" ו"רטטוי", עזב ב־2019. לי אונקריץ', שביים את "קוקו", שזכה לשבחים ולהצלחה מסחרית, וקטמול, עזבו אף הם באותה שנה.
עם השנים, השינוי בסדר העדיפויות של דיסני, והמרוץ של החברה למלא את שירות הסטרימינג דיסני פלוס הטילו הרבה עומס על האנימטורים שלה. ההחלטה שלה להוציא סרטים של פיקסאר בפלטפורמת הסטרימינג שלה במקום בבתי הקולנוע גזלה מהחברה את היוקרה והטקסיות שהתלוו להקרנות בכורה על המסך הגדול במשך יותר מ־25 שנה. וארגון נרחב מחדש שהוביל קודמו של אייגר, בוב צ'אפק, ריכז את כל החלטות התקציב וההפצה בברבנק, כשלאמנים ולמנהלים בפיקסאר אין מושג אם הסרטים שעליהם הם עובדים מיועדים לקולנוע או לאפליקציה, שלא לדבר על חלק בהחלטה על כך.
אולפנים רבים מיהרו להוציא סרטים לרשת בתקופת הקורונה, אך אלה שהמתינו תוגמלו בהמשך. הבכורה של "אהבה בשחקים: מאווריק" נדחתה שוב ושוב מ־2019 עד 2022, וגרפה בסופו של דבר 1.5 מיליארד דולר בכל העולם – הבכורה השנייה הכי טובה של פרמאונט אי פעם, אחרי "טיטאניק". כשדיסני, שרצתה נואשות לחקות את המודל העסקי (והשווי) של נטפליקס, הוציאה את "נשמה", "לוקה" ו"אדומה אש" הישר לשירות הסטרימינג, "היתה לזה קצת תחושה של מוות", אומר דוקטר.
אחרי ש"שנות אור" הפסיד מיליוני דולרים ב־2022 ו"אלמנטלי" רשם את הבכורה הגרועה ביותר בשנה שלאחר מכן, "היתה תקופה אינטנסיבית של בחינה עצמית והרגשנו שפישלנו במובן מסוים", אומר דוקטר. המנהלים הבכירים ערכו נתיחות לאחר המוות כדי לנסות לחשוב איך להחיות מחדש את האולפנים, הוא מספר. הם הנחו את הבמאים המבטיחים של פיקסאר להתמקד פחות בסיפורים אוטוביוגרפיים – "לוקה" קיבל השראה מילדותו של הבמאי שלו באיטליה; "אדומה אש" מיחסיה של הבמאית עם אמה; ו"אלמנטלי" (שבכל זאת זכה למומנטום מסוים מחוץ לארצות הברית וברשת), ממשפחת המהגרים של הבמאי. במקום זאת החליטו בפיקסאר לפתח רעיונות שיש להם משיכה ברורה לקהל הרחב, שרבים מהם – במקרה של המשכונים וסרטי ספין אוף – כבר הוכיחו את עצמם.
הסרטים של האולפנים צריכים להיות פחות חיפוש של הבמאי אחר קתרזיס ויותר לדבר על חוויות משותפות, אומר דוקטר. "אני לא חושב שנוכל אי פעם לשחרר את עצמנו מהרצון להבטיח שאנחנו מספקים את הסרטים הכי טובים שאפשר ושהכי קל להתחבר אליהם".
השימוש מחדש בדמויות וקווי עלילה שכבר הוכיחו את עצמם בפיקסאר הוא בעצם נסיגה מהאסטרטגיה שהותוותה לפני עשור, ותיעדפה רעיונות חדשים. חמישה מבין ששת הסרטים האחרונים של פיקסאר היו מבוססים על רעיונות מקוריים. הסרט הראשון של 2024 אמור היה להיות מקורי: "אליאו", שבוים על ידי תסריטאי "קוקו" אדריאן מולינה, על ילד שנהפך לשגריר מטעם כדור הארץ לאחר שנחטף בידי חייזרים. ואולם בגלל שביתות התסריטאים והשחקנים של השנה שעברה, דיסני נאלצה לדחות את הוצאת הסרט ל־2025, והמשימה של ייצור שובר קופות שיסמל את הקאמבק של האולפנים נותרה על כתפיו של "הקול בראש 2", שהיה בשלבי הפקה מתקדמים יותר.
"זה היה צירוף מקרים מוצלח, איך שהכל הסתדר בצורה הזאת", אומר מוריס. "'אליאו' נראה כמו סרט טוב, אבל עם 'הקול בראש 2', לפחות תהיה לנו הזדמנות לראות אם סרט פיקסאר שהנושא שלו כבר מוכר עדיין עובד".
במובן מסוים, קשה יותר להצליח עם סרטי המשך וספין אוף, אומר מוריס, מאחר שהאולפנים פונים לקהל מעריצים מגונן ששופט את הסרט החדש מול המקורי. ל"צעצוע של סיפור" היו שלושה המשכונים מצליחים מאוד מסחרית וביקורתית, אבל "שנות אור" הראה שהיחסים של סדרת הסרטים עם הקהל שבריריים מאוד. בכירי האולפנים מתעקשים שאם סרט המשך חדש נשאר נאמן לסיפור שבזכותו הסרטים הקודמים הצליחו, הוא ימשוך את המעריצים שוב.
כשפיקסאר החליטה שהיא צריכה לחזור לשורשיה ב־2022, היא מינתה את לינדזי קולינס לסגנית נשיא בכירה לענייני פיתוח. חלק מהתפקיד שלה היה לעזור למוריס ולדוקטר לקבוע אילו מבין סיפורי פיקסאר שווים המשך. קולינס, שנמצאת בחברה מאז 1997 והפיקה סרטים עטורי פרסים כמו "וול־E", מייעצת לגבי פיתוח של סרטים שמיועדים לצאת ב־2027 ומעבר לכך. זה אומר שהפרויקטים שלה הם, בינתיים, סודות מסחריים שמורים, אם כי היא לפעמים עורכת התייעצויות היפותטיות עם ילדיה בני העשרה.
פיקסר שיקום בלומברג ביזנסוויק
בנה קאש מזכיר לה שאסור שלהמשכונים תהיה תחושה אופורטוניסטית. "באחד הימים שאלתי 'מה אם הייתי אומרת לך שאנחנו עושים 'משפחת סופר על 3?'" מספרת קולינס, "והוא אמר 'רדיפת בצע'. חשבתי לעצמי 'פאק'. המשכונים הם חרב פיפיות, כי הקהל יכול להיות מאוד אכזרי ושיפוטי. אלא אם הם באמת שווים".
זמן קצר לאחר שקולינס נכנסה לתפקיד, הודיעה פיקסאר שהיא עובדת על "הקול בראש 2". כשדוקטר הגה את הרעיון לסרט המקורי, הוא לא הביא בחשבון אפשרות להמשיך את הסיפור מעבר לסרט אחד. "הקול בראש" התבסס על החוויות שלו עם בתו, שהיתה ההשראה לריילי, הילדה בת ה־11 שבמוחה שולטים חמישה רגשות דמויי אדם. הוא שקל זאת מחדש אחרי ש"הקול בראש" הכניס כמעט מיליארד דולר וזכה באוסקר לסרט האנימציה הטוב ביותר. קלסי מאן, שהיה מנהל התסריט של "בית ספר למפלצות", "הדינוזאור הטוב" ו"קדימה", הציע לדוקטר המשך שבמרכזו ריילי הנערה, בהשראת החוויות של מאן עם הבת שלו.
בגרסה הראשונה שהקרין מאן בפני מועצת החכמים היו תשעה רגשות חדשים, כולל שמחה לאיד ואשמה. בעצתם של עמיתים, ובצל הכישלון של "שנות אור" הקודר, הוא צמצם את מספר הרגשות החדשים לארבעה והתמקד בפוטנציאל שלהם להשלים את הרצינות של הרגשות הקיימים. הרגשות החדשים ב"הקול בראש 2" הם חרדה, שסוחבת על עצמה מטען כבד; קנאה, שאובססיבית לאחרים; מבוכה, עם כפות ידיים מיוזעות וחריץ של אינסטלטור; ושיעמום, בטטת כורסה משועממת תמידית בעלת מבטא צרפתי.
הציפיות מהסרט היו פחות או יותר הכי גבוהות שאי פעם היו מסרט של פיקסאר: כשהקדימון הראשון עלה לרשת בנובמבר, הוא זכה ל־157 מיליון צפיות תוך 24 שעות – ועקף בכך את "לשבור את הקרח 2" שהיה עד אז הקדימון בעל מספר הצפיות הגבוה ביותר לסרט אנימציה של דיסני.
התחזית האופטימית של חברת בוקס אופיס פרו, העוקבת אחר הכנסות סרטים, היתה ש"הקול בראש 2" יהיה הסרט הראשון של 2024 שחוצה את רף ההכנסות של 100 מיליון דולר בסוף השבוע הראשון להקרנתו בארצות הברית ובקנדה (הבכורה של "חולית: חלק שני", עם הכנסות של 82.5 מיליון דולר היתה הגדולה ביותר של השנה עד אז). בפועל, "הקול בראש 2" התעלה מעל לכל התחזיות. הוא הכניס 154.2 מיליון דולר בסוף השבוע הראשון שלו בארצות הברית ובקנדה, ו־295 מיליון דולר בכל רחבי העולם.
דוקטר רואה גם פוטנציאל אדיר בהחזרתו למסך של נמו; "מוצאים את נמו" וההמשך שלו, "מוצאים את דורי", גרפו ביחד הכנסות של כמעט 2 מיליארד דולר. "לאן עוד לא הגענו בתוך האוקיינוס? האוקיינוס הוא מקום גדול. אני חושב שיש שם הרבה הזדמנויות. אנחנו עכשיו במסע דיג", צוחק דוקטר. ההצלחה של "הקול בראש 2" עשויה להוביל למודל שמקדם סרטים מקוריים של פיקסאר, כמו פרויקט חדש של במאית "אדומה אש" דומי שי, שלאחרונה הועבר לעיונה של מועצת החכמים.
אף שפיקסאר שבה לשים דגש על הקרנות בבתי הקולנוע, החברה תורמת את חלקה לדיסני פלוס בפיתוח סדרות על בסיס רעיונות חדשים וקיימים. בהמשך השנה היא תוציא את "לנצח או להפסיד". כל אחד משמונת פרקי הסדרה מתמקד בדמות שונה הקשורה לקבוצת סופטבול של חטיבת ביניים. Dream Productions, שמתרחש בעולם החלומות של ריילי מ"הקול בראש", יעלה לשירות בשנה הבאה (כחלק מהארגון מחדש, פיקסאר תבחן איך הסדרות האלה מתקבלות לפני שתתחייב לעוד תכנים לשירות הסטרימינג). "אני מקווה שלא נוציא עוד סרט הישר לדיסני פלוס", אומר מוריס. "אם נעשה עוד דברים עבור דיסני פלוס, זו צריכה להיות סדרה, ואז זה יוצר גבול ברור בין מה שאנחנו עושים לבתי הקולנוע ומה שאנחנו עושים לשירותי הסטרימינג".
לקראת הבכורה של "הקול בראש 2", פיקסאר הוציאה את "נשמה", "לוקה" ו"אדומה אש" לבתי הקולנוע לזמן קצר, מתוך תקווה לשקם את היחסים בין פיקסאר לבין קהל הצופים. באפריל האחרון הוקרנו 25 דקות מ"הקול בראש 2" בהקרנה סודית מיוחדת בלאס וגאס לבכירי רשתות בתי הקולנוע הגדולות בעולם. חלק מהצופים אמרו שעל פי הסיפור והפן הוויזואלי, זה עשוי להיות הסרט הטוב ביותר של פיקסאר מזה עשור.
באחת הסצנות בסרט, נוסטלגיה – רגש נוסף – מופיעה לזמן קצר ומנסה להתערב בשיחה, אבל נדחית מאחר שהגיעה מוקדם מדי בהתפתחות של ריילי. זה משקף, מבלי משים, את ההשקפה של מוריס על פיקסאר: אין טעם לחוש נוסטלגיה לעידן שחלף אם הסרטים הטובים ביותר של האולפנים עוד לפנינו. "לסרטים שאנחנו מייצרים יש טעם מעט ייחודי. אלה סיפורים קטנים שנכתבים על קנבס גדול, וכשהם במיטבם, הם נותנים לקהל משהו לצחוק עליו, לבכות עליו, ולחשוב עליו קצת", הוא אומר. "'הקול בראש 2' מראה לנו שיש עדיין מקום לסרטים מהסוג הזה".
לכתבה באתר "בלומברג ביזנסוויק"
תרגום: רונית דומקה

@@@@ 30 קומות שוממות: מגדלי המשרדים מוכנים, אבל השוכרים לא באים
2771 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001528105 
30 קומות שוממות: מגדלי המשרדים מוכנים, אבל השוכרים לא באים
לפני כשנה עבר בית ההשקעות מיטב למגדל BBC סנטרל בבני ברק, על צומת הרחובות בן גוריון־ז'בוטינסקי. המגדל, שתוכנן בידי משרד האדריכלים ברעלי לויצקי כסיף, נמצא ממש מעל תחנה של הקו האדום של הרכבת הקלה, ומעל תחנה שבה עוברים קווי אוטובוס רבים. הוא נבנה בסטנדרט גבוה ויש לו גם חניון, וכל קומה בו משתרעת על פני 1,440 מ"ר וניתנת לחלוקה גמישה. למרות זאת, מתוך 40 קומות, מיטב מאכלס כשמונה קומות בלבד, ועוד שלוש קומות מאוכלסות על ידי דיירים אחרים - אך שאר הקומות האחרות עומדות ריקות.

אייל שמש, סמנכ"ל רכש ולוגיסטיקה במיטב, מסביר בשיחה עם גלובס כי המעבר של משרדי החברה ממגדל צ’מפיון, שבו פעלה מיטב במשך כמעט שבע שנים, למגדל BBC סנטרל שבבני ברק, היה טבעי עבור העובדים, בין היתר משום שמדובר במעבר קצר גיאוגרפית ללא שינוי משמעותי בסביבת העבודה. עם זאת, לדבריו, היתרון התחבורתי של המיקום החדש הוא דרמטי.

"הבניין יושב ממש על תחנת הקו האדום של הרכבת הקלה, וזה שיפר משמעותית את זמינות ההגעה והיציאה של העובדים", אומר שמש. "אנחנו רואים את זה גם במספר הרכבים שנכנסים לחניון - הירידה היא משמעותית".

שמש מציין כי החברה זיהתה פוטנציאל נוסף בבניין, מאחר שממרץ יוכלו הנוסעים ברכבת מהתחנה ישירות לבניין בדרגנוע, שבו עתיד להיפתח גם קניון בקומת הקרקע. בנוסף, פתיחת הקווים הירוק והסגול, המתוכננים לשנים 2027-2028, צפויה להקל עוד יותר על הגעה לעבודה עבור עובדים שמגיעים מאזורים רחוקים יותר.

אז ​איך קורה שמגדל בלב אזורי הביקוש, אשר כבר עתה זוכה לשירות טוב של תחבורה ציבורית, עומד כששלושה רבעים ממנו ריקים?

ממגדל ביטוח ופיננסים, המחזיקה במגדל BBC סנטרל ביחד עם משקיעים נוספים, נמסר כי "בחודשים האחרונים אנו עדים למגמת התעוררות חיובית וביקושים מתחדשים בשוק המשרדים, המורגשים היטב גם במגדל BBC סנטרל.

"בימים אלה אנחנו לקראת חתימת חוזים משמעותיים על קרוב ל־10 קומות. המגדל נהנה מסטנדרט בנייה וניהול מוקפדים ומיתרון אסטרטגי מובהק של נגישות, הודות לחיבור ישיר לתחנת הרכבת הקלה ולמרכז מסחרי שצפוי להיפתח בקרוב. אנו מאמינים כי שילוב יתרונות אלו, לצד ההתאוששות הכללית בענף, יובילו להמשך אכלוס המגדל בחברות מובילות".

אבל לא הרחק משם, במגדלי בסר, מצב האכלוס דומה, ואפשר למצוא משרדים במחירים נמוכים למדי. במגדלי בסר אפשר למצוא משרדים ברמת גמר במחיר של 60 שקל למ"ר בלבד ואפילו פחות מכך. במגדלי lyfe של קבוצת אשטרום ודן נדלן מוצעים משרדים להשכרה (על ידי חברות שרכשו אותם מאשטרום) ב־68 שקל למ"ר.


עודד לנדאו, שמאי מקרקעין / צילום: דנה קופל
"מבחינה תיאורטית, לאזור המשרדים של BBC בבני ברק קיים יתרון תחבורתי משמעותי, בשל הנגישות לרכבת הקלה", אומר גורם בענף המשרדים. "אך בפועל ההגעה לאזור היא עבור רבים מסלול מסורבל ומרתיע. לדוגמה, עובד שמגיע מנתניה נדרש לעבור 'מסע' הכולל נסיעה ברכבת הכבדה מנתניה עד לתחנת סבידור מרכז, ואז להמתין ולהחליף לרכבת הקלה. החלופה של רכב פרטי באזור מורכבת עוד יותר לאור העומס והפקקים".

התחבורה היא רק חלק מהבעיה, סבור אותו גורם. לדבריו, "אזורי התעסוקה בבני ברק אינם מציעים את האקו־סיסטם שמציעים אזורי משרדים בתל אביב למשל, ועבור חברות טכנולוגיה למשל מדובר באזור לא אטרקטיבי עבור טאלנטים צעירים. גם חברות מסורתיות יותר שוקלות את המעבר לאזור שאינו מייצר סביבת עבודה חיה, ואינו מציע שירותים משלימים מגוונים או אזורי הסעדה אטרקטיביים".

על פי נתוני נת"מ למחצית השנה, שיעור האכלוס בבני ברק עומד על 85.3% - נמוך מהשיעור שנרשם במחצית השנייה של 2024, אז עמד על 87.6%. גם הדוחות מדגימים זאת. לפי דוחות הכשרת היישוב, במגדל NIMRODI הסמוך עומד שיעור התפוסה על כ־84% - שנתיים לאחר האכלוס.

שוק המשרדים בשרון מתקשה להתרומם
ואם המצב באזור התעשייה בבני ברק לא קל, ככל שמתרחקים לטבעות הבאות המצב קשה עוד יותר - גם בבניינים שיש להם נגישות תחבורתית טובה.

במגדל מילניה של פרשקובסקי ומגדל בראשון לציון מערב, הנמצא ממש ליד תחנת משה דיין של רכבת ישראל וליד נתיבי איילון, עמד שיעור התפוסה על 43% בלבד נכון לסוף המחצית. בחולון עמדו המשרדים של אמות בשיעור תפוסה של 40% בלבד בסוף השנה שעברה.

בצומת רעננה־כפר סבא נחנכו לאחרונה כמה בנייני משרדים חדשים ברמה גבוהה: פארק אינפיניטי של ריט 1 וסען זהב, מגדל "מבנה כפר סבא" של חברת מבנה ומגדל מניבים. האזור נמצא במרחק הליכה מתחנת רכבת ומצירי תחבורה מרכזיים - כביש 4 וכביש 531.

מגדל "מבנה כפר סבא", בן 24 קומות, הושלם ברבעון השלישי של השנה אולם בדוחות החברה לא פורטו חוזי שכירות שנחתמו בו. קרן ריט 1 מדווחת כי נכון לרבעון השלישי של השנה נחתמו הסכמי שכירות לכ־72% בלבד משטחי המשרדים במגדל אינפיניטי הסמוך. מגדל מניבים מציע 25 אלף מ"ר על פני 19 קומות ולפי דוח החברה שיעור האכלוס כבר מתקרב ל-90%.

"האתגר המרכזי בשוק המשרדים מחוץ לתל אביב קשור לנגישות ולמיקומים אסטרטגיים", מסביר עודד לנדאו, שמאי מקרקעין. להערכתו, "מבנים גדולים ומרכזיים יכולים להיראות אטרקטיביים על הנייר, אך בפועל מעסיקים שואלים את עצמם: 'למה להגיע לכאן אם וההגעה ארוכה?' התוצאה היא קשיים ממשיים בשיווק ובתפוסה של מבנים כאלה.

"הסיבה לכך פשוטה: נגישות, נגישות, נגישות. עובדים רוצים להגיע למקום העבודה במהירות ובנוחות, ולא לבזבז שעות בפקקים".

ואמנם, תחנת הרכבת רעננה דרום, אולם כדי להגיע ממנה לתל אביב יש צורך לנסוע בסיבוב ארוך דרך ראש העין, או להחליף רכבת בהרצליה. כך, עצם קיומה של תחנת רכבת אינו מספיק - השירות צריך להיות תכוף מספיק ומקושר לערים גדולות.

זאת ועוד, לנדאו מציין כי ההיצע בשוק המשרדים ברעננה נרחב במיוחד, ובעלי עסקים יעדיפו מקומות חיים יותר. "בעלי עסקים יעדיפו להשקיע במקום שמציע סביבת עבודה חיה, נגישות תחבורתית גבוהה, שירותים משלימים וחוויה כוללת טובה לעובדים", הוא אומר.

התאוששות ביחס לשנה שעברה
למרות הירידה בשיעור אכלוס המשרדים בערים הסובבות את תל אביב, שרית יצחקוב, מנכ"לית קוליירס ישראל, מסבירה כי מבחינת מגמות הביקושים, 2025 מראה התאוששות יחסית: מתחילת 2025 ועד תחילת נובמבר נחתמו עסקאות על כ־400 אלף מ"ר של משרדים, לעומת כ־350 אלף מ"ר ב־2024.

"תל אביב מרכזת כ־36% מהעסקאות, הרצליה כ־13%, והיתר בערי הטבעת השנייה כמו בני ברק, רחובות, חולון וירושלים", מציינת יצחקוב. לדבריה, "גם בערים מחוץ לתל אביב ניתן לראות ביקושים משמעותיים, במיוחד בירושלים".

להיות קרובים לאזורי חיים דינמיים
יצחקוב מדגישה כי "תל אביב עדיין שומרת על המעמד שלה כמובילת השוק באחוזי האכלוס במשרדים, במיוחד באזור משולש הקורקינטים, שזה אזור עזריאלי, שרונה, ויגאל אלון, וכמובן שאחת הסיבות לכך היא הנגישות התחבורתית. באזור המשולש קיימת גם הרכבת הכבדה וגם הקלה, דבר שמאוד מקל על ההגעה של העובדים, והחברות רוצות להיות במקום שאפשר להגיע אליו בכל אמצעי. בסוף, העובדים בישראל לא רוצים לנסוע יותר מ־45 דק לכיוון לעבודה. ולכן כשחברה שוקלת את המיקום הגיאוגרפי שלה, היא חושבת ישר על איפה היא מתמקמת ביחס לעובד".

עוד היא מסבירה כי מבחינת התפלגות הסקטורים, בעיר רחובות מתיישבות חברות הרפואה, בתל אביב רואים עירוב של הייטק, סייבר, ו־AI, לצד החברות הביטחוניות, שכולן מרוכזות יחד בתוך אזור המשולש הקורקיניטים. גם פירמות עורכי הדין המובילות יעדיפו את אזור המשולש כדי למשוך עובדים צעירים.

כך, אף שמקומות כמו פתח תקווה, מציעים נגישות טובה לרכבת קלה וכבדה, הביקוש שם עדיין נמוך יותר מתל אביב. הסיבה, לדבריה, קשורה לטאלנטים עצמם: "אנשים רוצים להיות קרובים לאזורי חיים דינמיים, מסעדות, פארקים וחוויית עבודה עירונית - כל מה שתל אביב מציעה".

לצד זאת, היא מציינת כי קיימת תופעה שבה לא מעט חברות פותחות סניפים נוספים ברחבי הארץ על מנת לאפשר נגישות לאוכלוסיות נוספות. לדבריה, "על מנת לגוון את האוכלוסייה במשרדים, יש חברות שפותחות סניפים באזורים שונים. יש חברות שיש להם סניף בירושלים וגם סניף בתל אביב, וכך הן מושכות עובדים ממגוון אזורים".

בצפון העיר המצב מאתגר עוד יותר. לפי דוחותיה של חברת גב ים לסוף 2024, שיעור האכלוס של מתחם התעסוקה קריית אתגרים - שמכיל 40 אלף דונם ואוכלס ב־2023 - עומד על 59% בלבד. בדוחות חברת לוינשטיין צוין כי החברה השכירה כ־30% משטחי המגדל שהקימה בכפר סבא הירוקה, שנפתח לאכלוס כבר באוקטובר 2025.

דבריו של לנדאו משתקפים גם בנתוני סקר מגדלי משרדים Class A בערים סביב תל אביב, שערכה חברת Newmark Natam, המצביעים על ירידה באחוזי אכלוס המשרדים באזור רעננה דרום, כפר סבא והוד השרון. כך, במחצית השנייה של 2024 עמד שיעור האכלוס על 85.7%, ובמחצית הראשונה של 2025 ירד שיעור האכלוס ל-77.4%. באזור רעננה הנתונים דומים למדי: שיעור האכלוס ירד מ-79.3% במחצית השנייה של 2024 ל-78.6% במחצית הראשונה של הנוכחית.

בחברת Newmark Natam ייחסו את הירידה בשיעור האכלוס באזור לירידה בביקוש מצד חברות הייטק ולמעברים פנימיים של חברות קיימות בין בניינים שונים. במקביל, נרשמה ירידה קלה במחירי השכירות, שהגיעו ל-73.2 שקל למ"ר, נוכח התחרות המוגברת והיצע משרדים חדש בשוק.

לצד זאת, מתוך הסקר של חברת נת"מ עולה תמונה מדויקת יותר לגבי אחוזי התפוסה בבנייני המשרדים בטבעת השנייה של תל אביב. כך, שיעור האכלוס הממוצע במגדלי משרדים class A באזור עמד על 82.4% במחצית הראשונה של 2025, לעומת 81.9% לעומת המחצית השנייה של 2024. בתל אביב אגב, שיעור האכלוס במחצית הראשונה של 2025 עמד על 93.9%.

"חברות הייטק בתל אביב מחפשות סינרגיה"
צחי אגסי, הבעלים של משרד התיווך "770 משרדים בת"א", המתמחה באיתור משרדים לחברות הייטק, סטארט־אפים וקרנות הון־סיכון, מסביר כי עיקר הביקוש באזור המכונה "משולש הקורקינטים" - באזור שרונה והשלום - מגיע מחברות טכנולוגיה וביניהן חברות צעירות שנמצאות בשלבי צמיחה מוקדמים. לדבריו, "חברות סטארט־אפ חיות על גיוסים ולכן עבורן המיקום הוא חלק בלתי־נפרד מהיתרון התחרותי: קרוב למשקיעים, קרנות, יזמים ושותפים".

אגסי מדגיש כי האקוסיסטם הייחודי שנוצר סביב שרונה למשל אינו קיים בשום אזור תעסוקה אחר בישראל. "בשרונה פועלות עשרות קרנות הון סיכון - ובהן גם ענקיות כמו קרן אינסייט פרטנרס - כך שפגישה עם משקיע בינלאומי יכולה לקרות במעלית. נציגי הקרנות נמצאים בבתי הקפה, ברחובות, בחללי העבודה. עבור סטארט־אפ צעיר, זה חוסך ארבעה עד חמישה שלבים בתהליך גיוס ההון - יתרון שאזורי תעסוקה מרוחקים פשוט לא מסוגלים לספק", אומר אגסי.

לדבריו, "מבחינת אותן חברות, המשרד חייב להיות במרחק הליכה של עד 15 דקות מתחנות השלום או סבידור. מעבר לרדיוס הזה - הביקוש מתאדה.

לכן, גם אזורים שנחשבים 'קרובים יחסית', כמו חלקים מגבעתיים או מגדלים המרוחקים 20-25 דקות מתחנה - כמעט ואינם מעניינים חברות הייטק. וזה קורה למרות פערי מחירים דרמטיים".

עוד הוא מוסיף כי "לצורך הדוגמה, לאחרונה סגרנו עסקת שכירות במגדל דה וינצ'י סביב מחיר של 190 שקל מ"ר, מחיר שנחשב ממוצע לאזור. בבני ברק, לשם ההשוואה, המחירים עומדים בממוצע על 60־70 שקל למ"ר".'


@@@@ "בהתחלה זה קסום, אבל בהמשך זה לא. המון אנשים רוצים לברוח מפה"
2772 https://archive.md/Ne102 
"בהתחלה זה קסום, אבל בהמשך זה לא. המון אנשים רוצים לברוח מפה"
העיירה בלמונטה שבפורטוגל
לפני כשנתיים עברה להתגורר בעיירה בלמונטה שבפורטוגל משפחה ישראלית, משפחת עדאס מירושלים. זו הייתה התרחשות מפתיעה בקהילה היהודית הקטנטנה של העיירה המתחבאת בין ההרים — שרגילה דווקא להצטמצם. משפחת עדאס — זוג הורים דתיים בני 32 ושני ילדיהם הקטנים — לא הגיעה לעיירה בגלל הסיפור יוצא הדופן של המקום, ובטח שלא בגלל שירותי החינוך, הבריאות או התחבורה המוגבלים שבבלמונטה. "יש כאן את בית הכנסת הכי פעיל בפורטוגל, וזה בדיוק מה שחיפשנו", הם אומרים.
"בעלי הוציא אזרחות פורטוגלית, ורצינו לנסות קצת רילוקיישן", מספרת דבורה עדאס, אם המשפחה. בעלה יהושע עובד בהייטק, כך שהוא יכול להרשות לעצמו לעבוד מרחוק. הם חיפשו מקום לגור בו במדינה, ובלמונטה נראתה להם אידיאלית. "אין עוד בית כנסת בפורטוגל שיש בו מניין גם בימי חול. יש פה לפעמים גם שלוש תפילות ביום, זה לא טריוויאלי".
לאחר המתקפה ב–7 באוקטובר חששה עדאס מתגובות שליליות מצד תושבים הסביבה, אך הופתעה לגלות שטעתה. "פחדתי לומר שאני מישראל, אמרתי שאני מאנגליה, אבל לאט־לאט גיליתי שהתגובות היו אמפתיות מאוד. התעניינו במשפחות שלנו ובמה שקורה בארץ".
ייתכן שדווקא הרקע המיוחד של בלמונטה מסביר את התגובות האלה. תושבי המקום מכירים מקרוב את סיפורי הזוועות שעבר העם היהודי ממש בין רחובות העיירה בזמן האינקוויזיציה בפורטוגל שהתקיימה בין 1536 ל–1821. דווקא כאן, בין הבתים של העיירה הקטנה ובמרתפיה, יהודי הקהילה הצליחו להסתיר חיים יהודיים מלאים ועשירים — בתקופה שבה אורח חיים כזה היווה סכנה לחייהם — מבלי שהמשטר הפורטוגזי הקתולי יעלה עליהם.
"כל היהודים פה הם משפחה אחת"
בלמונטה נמצאת במרחק כשלוש שעות נסיעה מבירת פורטוגל, ליסבון. הדרך אליה עוברת בין הרים וגבעות, שטחים חקלאיים ירוקים וגדולים וכפרים שקטים מבודדים. אין בה ייחוד רב על פני עיירות אחרות במדינה, אך בתי האבן העתיקים שמשקיפים על הנוף ההררי הפתוח נותנים למקום את הקסם שלו.
למרות המראה הציורי, העיירה נאבקת בהגירה שלילית. משנה לשנה אוכלוסיית בלמונטה מצטמצמת, וכיום גרים בה כ–6,000 תושבים בלבד (לעומת כ–10,000 בשנות ה–50 של המאה ה–20). בקהילה היהודית בעיירה, שכללה עד לפני כ–30 שנה כ–200 יהודים, נשארו פחות מ–40 חברים. גם בקרב אלה שנשארו, יש כאלה שרק מבקרים בה מפעם לפעם, אך רשומים כגרים בבלמונטה.
בלמונטה פורטוגל
תושבי המקום מגדירים את בלמונטה כעיירה שנמצאת ב"סוף העולם" — התחבורה הציבורית כוללת רק שתי רכבות ביום מליסבון ושני אוטובוסים מהעיר פורטו. אין כאן תחנת מוניות מסודרת או תחבורה ציבורית פנימית, ומגוון התעסוקה לא רחב. תושבים רבים עובדים כעצמאים, ומוכרים סחורה בחנויות פרטיות או בשוק. פלח תעסוקה משמעותי נוסף הוא התיירות, שנשענת על תיירות חורף המתבססת על הקרבה לסרה דה אסטרלה — רכס ההרים הגבוה ביותר בפורטוגל היבשתית, שאליו מגיעים תיירים מפורטוגל ומאירופה לחופשות סקי, וגם על ביקורי ישראלים שבאים לשמוע את סיפורי הקהילה היהודית במקום.
היותו של היישוב שכוח אל הפך אותו למקום אידיאלי ליהודים להסתתר בו. בתקופת האינקוויזיציה הפורטוגזית, יהודי בלמונטה אמנם התנצרו על פי חוק ונאלצו לבקר בכנסייה אחת לשבוע, אך במרתפים חיו חיים כפולים: כלפי חוץ הם היו נוצרים; ובמחשכים הם נשארו יהודים שומרי מסורת.
ואולם נדמה כי גם כיום ההסתרה נמצאת עמוק בדנ"א של יהודי בלמונטה. היה מאתגר למצוא במקום מרואיין שיסכים להסביר מה הוא ואבות אבותיו עברו כאן. עבור צאצאי האנוסים מדובר על מעין דרך חיים שעברה מדור לדור, ולספר את הסיפור שלהם אומר לצאת מאזור הביטחון.
אחת מצאצאיות האנוסים הבודדות שעדיין מתגוררות בבלמונטה היא דניאלה מוראו (34), שחיה בעיירה עם בעלה אריה חוטואל (48), שני ילדיה (4.5 ושנתיים) והוריה. בדיוק בשנה שמוראו נולדה, הגיעו לעיירה מישראל שליחיו של הרב מרדכי אליהו, שלקח על עצמו לגייר לחומרה את הקהילה היהודית המקומית.
"כל היהודים פה הם משפחה אחת, עברנו יחד את כל ההיסטוריה", אומרת מוראו. "אריה, בעלי, לקח על עצמו את שימור סיפור יהודי בלמונטה, למרות שהוא ברזילאי במקור. במסמכי ארכיון הוא מצא מישהו מהמשפחה שלי שחי כאן ב–1543. סביר להניח שהשורשים שלי זזו קצת ממקום למקום כדי להצליח לשמור את הסוד שלנו, אבל זה מדהים שיש הוכחה שאבות אבותיי היו כאן כבר לפני כמעט 500 שנה".
בלמונטה פורטוגל
בלי רבנים, בלי מוסדות, בלי יכולת לצאת מגבולות הקהילה, יהודי בלמונטה הצליחו לשמור על המסורת היהודית במשך מאות שנים. מעבר לכך, יהודי העיירה נאלצו לעשות התאמות כדי לשמור על אורח חיים יהודי בסתר. כך לדוגמה, הנשים היו אלה שהובילו את הדת, בזמן שהגברים יצאו לעבוד כדי שלא יחשדו בהם. הנשים הובילו את שלוש התפילות היומיות, היו קובעות את המועדים של החגים והתעניות, היו מחליטות על סדר הטקסים הדתיים ומלמדות את הבנות הצעירות תורה והלכה. נשות הקהילה אף מצאו פתרונות הלכתיים יצירתיים שנראו רגילים לעיני כל, למשל, הדליקו את נרות השבת בפתיליות כשרות שהכניסו לגופי תאורה סטנדרטיים.
במשך שנים, זוגות יהודיים בבלמונטה התחתנו פעמיים — לפי היהדות במרתף, ואחר כך על פי הנצרות בכנסייה. "ההתאמות לא תמיד היו אידיאליות, והחתונות רק בין משפחות יהודיות בקהילה קטנה גרמו להרבה בעיות גנטיות", אומרת מוראו. "לא תמיד היה אפשר לשלוט על נישואים בתוך המשפחה, אני בטוחה שהשכנים שלנו הבינו שמשהו קורה אצלנו".
"אין לנו כבר מה להסתיר"
קהילת יהודי בלמונטה הצליחה לחיות בסתר מ–1492 (גירוש ספרד) עד 1917, השנה שבה הגיע לעבוד באזור המהנדס הפולני־יהודי שמואל שוורץ, ש"גילה" את הקהילה. כשהגיע לעיירה, סיפרו לו יהודי הקהילה שהם בטוחים שהם היהודים האחרונים שנשארו בעולם — אך גם אחר כך הם לא יצאו לגמרי מהצללים. גילויי האנטישמיות באירופה ושואת היהודים במלחמת העולם השנייה גרמו לחלקם הגדול לעבור לחיות חיים נוצריים מלאים.
החלק המשמעותי ביותר בבלמונטה במעבר לחיים יהודים גלויים היה ב–1974, כאשר העיתונאי רון בן ישי צילם סרט דוקומנטרי על יהודי העיירה. אז עדיין היו משפחות שהדיבור על הקמת מוסדות יהודיים בעיירה הפחיד אותן. לחלקן די היה בהערות אנטישמיות, בעיקר על ידי שיכורים או בוויכוחים ברחוב, כדי לגרום להם לפחד "שהשואה יכולה לחזור שוב", והן בחרו לעזוב את הקהילה. חלקם עבר לנהל אורח חיים יהודי במקומות אחרים בפורטוגל, חלקם עלה לישראל. בנוסף, הירידה בשיעור הילודה והפחד מבעיות גנטיות בגלל חתונות במשפחה הקטינו את הקהילה.
"היום אין פה באמת יהדות", אומרת מוראו. "זה לא קל לגור פה. אתה גר פה עם ילדים קטנים, וצריך לעבוד קשה מאוד כדי שהם ידעו שהם יהודים. ההורים שלי עשו את העבודה הקשה הזאת כשהם גידלו אותי, אבל להם היה קל יותר, כי כשגדלתי היו כאן 200 יהודים — המון ילדים, משפחה רחבה, חתונות, אירועים. עכשיו אין לנו את זה".
בלמונטה מפה
האתגר המרכזי עבורה כעת הוא המסגרת החינוכית. פורטוגל היא מדינה קתולית, שבה החינוך נוצרי בבסיסו. גם אם באופן רשמי יש הפרדה של דת מהמדינה, במקומות כמו בלמונטה, החגים, הסיפורים והחופשות מתיישרים על פי לוח השנה וההיסטוריה הנוצרית. "הילדים שלי לא מדברים עברית", היא משתפת בצער, "הם לומדים בגן נוצרי רגיל, אבל אני מחפשת מסורת אחרת. אין לנו כבר מה להסתיר, ואני רוצה שהילדים שלי יגדלו כיהודים. שלא כמו נוצרים שלא מרגישים נוצרים בחיי היומיום שלהם, אנחנו כן מרגישים כמו יהודים, ורוצים להרגיש ככה כל בוקר".
כך, למרות שנראה כי בשנים האחרונות המעבר בין ישראל לפורטוגל הוא חד־סטרי, אומרת מוראו: "אם לא הייתה מלחמה עכשיו בישראל, היינו בארץ עם הילדים. נולדתי בבלמונטה, אני מרגישה שייכת למקום, העבודה שלי ושל בעלי היא כאן. יש לנו חנות, יש לנו הדרכות ובתים להשכרה לתיירים. ובכל זאת, זה לא המקום שלי ושל המשפחה שלי". עם זאת, הם יודעים שחיים בישראל לא יהיו קלים, במיוחד מבחינה כלכלית.
לדבריה, "בית ממוצע בבלמונטה עולה 150–200 אלף יורו, זה רחוק מהמציאות במונחים ישראליים. ככל הנראה, נצטרך לעבוד בעבודות של עולים חדשים, ואנחנו יודעים שישראל הרבה יותר יקרה מפורטוגל. אנחנו מקווים למצוא פתרון שיעניק בעיקר לילדים שלנו איכות חיים טובה. אנחנו יודעים שלהישאר בפורטוגל יהיה זול יותר, אבל סביר להניח שגם אם ייפתח פה בית ספר יהודי, הוא יהיה כמו בכל מקום בעולם — יקר מאוד — ולא נוכל להרשות זאת לעצמנו. כשחושבים על זה, יש לנו רק את ישראל. אנחנו חושבים על מדינות אחרות, אבל רואים את האנטישמיות, בטח בשנה האחרונה, ורואים את עצמנו כציונים. נצטרך לוותר על המון דברים, אבל ישראל היא המקום שלנו".
מוראו לא היחידה. הרוב המוחלט של חברי הקהילה היהודית בבלמונטה מבוגרים מאוד, והמשפחות הצעירות הבודדות חושבות לעלות לארץ. "היינו פעם כל המשפחה בביקור בארץ", אומרת מוראו, "ראיתי את כל הבתים להשכרה באזור חיפה, זה האזור שאנחנו הכי אוהבים. הרגשתי כאילו חזרתי לבית שלי. בטיולים שלנו כאן הילדים שלי תמיד שואלים 'מתי חוזרים הביתה'. כשהיינו בישראל הם לא שאלו אפילו פעם אחת".
פורטו, פורטוגל
לדברי יוסי יצחק, יו"ר פורטוגליס, שפועלת בתחום שירותי ההתאזרחות בפורטוגל, "לפי נתונים שפירסמה הקהילה היהודית בפורטו, יותר מ–100 אלף ישראלים ויהודים קיבלו אישור זכאות מהקהילה ב–2016–2022. כיום יש כמה אלפי ישראלים שעברו לגור בפורטוגל, בעיקר בשתי הערים הגדולות, ליסבון ופורטו. עם זאת, רבים מהמתאזרחים החדשים השקיעו בפורטוגל בתחום הנדל"ן וניצלו את התנאים האטרקטיביים להשקעה בפורטוגל (מימון בנקאי של עד 75% גם לתושבים/אזרחים זרים, תנאי מימון אטרקטיביים, פוטנציאל גבוה לעליית ערך במדינה וכו')".
ואולם ההגירה כיום לפורטוגל קשה הרבה יותר מאשר מלפני כמה שנים. לדברי יצחקי, "עד אפריל 2022, הדרישות לאזרחות פורטוגלית כללו יהודי בגיר מעל גיל 18, קבלת אישור מהקהילה היהודית בפורטוגל על היותו צאצא למגורשי ספרד והיעדר עבר פלילי בעבירות שעונשן בפורטוגל הוא מעל שלוש שנות מאסר. באפריל 2022 פירסמה ממשלת פורטוגל צו ממשלתי שקבע כי בנוסף לדרישות חוק המגורשים, על המבקש להוכיח קשר עכשווי לפורטוגל דרך קבלת ירושה של נכס בפורטוגל, מניות בחברה פורטוגלית, או ביקורים תדירים בפורטוגל במהלך חייו. דרישות הצו הפכו את האפשרות להגיש בקשת אזרוח לפי חוק המגורשים לכמעט בלתי אפשרית.
"כיום, הדרישות בחוק הפורטוגלי מקשות מאוד על קבלת אזרחות, אך בני זוג של אזרחים פורטוגלים יכולים עדיין להתאזרח בהליך פשוט יחסית. לגבי ילדים קטינים של אזרחים פורטוגלים, ניתן להתאזרח בכפוף להוכחת זיקה עכשווית לפורטוגל".
הימים האחרונים של הקהילה
חוטואל, בעלה של מוראו, ער לתנועה הישראלית מכיוון הארץ לפורטוגל, אך לדעתו היא לא תימשך עוד הרבה. "היו הרבה שבאו לפורטוגל, נשארו, וחזרו לארץ או עברו למקומות אחרים באירופה. הם הבינו שזה לא כל כך שווה להיות פה. הבעיה בפורטוגל היא שברגע שאתה מגיע כתייר לכמה שבועות, אתה רואה רק את הטוב. זה לא מספיק כדי להבין את הבעיות של המדינה. רק מי שנשאר מתחיל לראות את הכלכלה המדוכאת של הפורטוגלים. הם לא עובדים קשה, הם יכולים לחיות במינימום הנוח שלהם, הם לא מזיזים את הכלכלה. השפה פה קשה, התרבות שונה ואנשים דתיים לא מוצאים את עצמם. יש המון אנשים שרוצים לברוח מפה. בהתחלה זה קסום, אבל בהמשך זה לא".
בלמונטה פורטוגל
דניאלה מעריכה כי אלו הם ימיה האחרונים של קהילת בלמונטה: "אני עצובה שבקרוב לא תהיה פה קהילה, אבל לא קל לחיות פה כיהודי, ואני שמחה שאנשים יעזבו את המקום לטובת קדמה ומקום טוב יותר".
איזבל (55), אמה של דניאלה, מסכימה. "יישאר פה בית הכנסת והמוזיאון שיספרו את הסיפור של הקהילה שלנו. אני בסדר עם זה", אומרת איזבל. "אולי יהיה לנו יותר טוב בארץ — אם מדינת ישראל תישאר. אני מתפללת שהמלחמה תיגמר, ומדינת ישראל תתקיים. היא הפנים של היהדות שלנו".
המצוקה של דניאלה ובני משפחתה נובעת גם מהשפעת המלחמה על העסקים בבלמונטה, שנסמכו על התיירות הישראלית. "יש לנו פה חנות מזכרות והיא הצליחה לפני המלחמה", אומרת מוראו. "בלי המלחמה, היו כאן המון ישראלים שהיו באים לטייל, בשנה שעברה היו ארבע קבוצות ליום. היום אין אף אחד. אני רוצה שיגיעו לכאן להדרכות, שיכירו אותנו, שישמעו את הסיפור שלנו. אני לא יודעת עוד כמה זמן יש לנו כאן, כי כשתיגמר המלחמה בישראל, נוכל סוף־סוף לחזור לשם".
כיום, אחרי שנתיים בעיירה הפורטוגלית השלווה, גם בני הזוג עדאס הבינו שכנראה לא יצליחו לנהל כאן את אורח החיים האידיאלי שעליו חלמו. "הרבה ישראלים באים לפורטוגל ואומרים 'וואו, איזה מקום שקט ונעים', אבל הם לא יסתדרו פה, קל להשתגע", אומרת דבורה עדאס. "חסר לכולם את ההתייחסות של אחד לשני שיש בארץ כל הזמן. בארץ אתה תמיד מוקף אנשים, מהרגע שאתה קם בבוקר עד שאתה הולך לישון. מהעבודה עד לבית ספר, כאן זה לא עובד ככה. ויש גם את פערי התרבות. מהתרבות הפורטוגזית זה סביב הדת. זה קשה. הכל פה קתולי ומאוד מתייחס לנוצרים ולישו, זה לא מתאים לזוג דתי כפי שחשבנו בהתחלה".

@@@@ מייסד ויקיפדיה התערב אישית וחסם ערך בגלל הטייה אנטי-ישראלית
2773 https://www.geektime.co.il/wikipedia-grokipedia-new-era-of-editable-truth/ 
מייסד ויקיפדיה התערב אישית וחסם ערך בגלל הטייה אנטי-ישראלית
השקת גרוקיפדיה של אילון מאסק מחדדת את אחת השאלות העתיקות ביותר: "מהי בכלל אמת?" ומציבה אתגר חדש לעולם הידע: האם נוכל להבדיל בין עובדה לגרסה מתוחכמת של סיפור?


מקור: Unsplash

מאת: ערן סביר

מייסד ויקיפדיה, ג'ימי ויילס, התערב באופן אישי והקפיא את אפשרויות העריכה בערך האנגלי של Gaza Genocide או "רצח עם בעזה". ההתערבות התרחשה אתמול (ב'), לאחר שוויילס טען כי הערך מוטה באופן קיצוני ואנטי-ישראלי, ומציג את הטענה כאילו מדובר בעובדה מוגמרת ולא כטענה שנויה במחלוקת.

וויילס כתב בדף השיחה של הערך כי "המאמר הזה לא עומד בסטנדרטים הגבוהים שלנו ודורש טיפול מיידי", וציין כי הצגת הטענה כעובדה מוגמרת מפרה את מדיניות ויקיפדיה בנושא נייטרליות. ההתערבות הישירה של המייסד בעריכה היא נדירה, והיא ממחישה באופן בולט את הלחץ על הידע הקהילתי, ואת הניסיון לערוך את האמת – אפילו בפלטפורמות שמתיימרות לנייטרליות.

כמשקיע הון סיכון שעוקב כבר שנים אחרי הדרך שבה האינטרנט משנה את תפיסת המציאות שלנו, אני מרגיש שהגענו לצומת מעניין במיוחד. פעם היה ברור שההיסטוריה נכתבה על ידי המנצחים, והידע הופץ על ידי מי שהחזיק בגישה למקורות, לדפוס או לאולפן החדשות. העולם הדיגיטלי, לא מעט בזכות ויקיפדיה, שינה את זה. לפתע כל אחד יכל לכתוב, לשתף ולתקן. חשבנו שהאמת הפכה לנגישה ודמוקרטית יותר, ושכולנו שותפים ליצירת הידע האנושי.

העידן החדש של האמת
עכשיו נכנסנו לשלב חדש, עידן שבו גם האמת עצמה ניתנת לעריכה. השקת גרוקיפדיה, פרויקט ידע חדש מבית xAI של אילון מאסק, היא לא רק עוד יוזמה טכנולוגית. בעיניי היא סמל למעבר לעולם שבו הגבול בין עובדה לפרשנות הופך דק מאי פעם.

מאסק מציע אלטרנטיבה לאנציקלופדיה המסורתית: מערכת חכמה, שמתעדכנת בזמן אמת, נשענת על השיח ברשת X ועל בינה מלאכותית שמסכמת, מפרשת ומציגה גרסה מתפתחת של המציאות. על פניו, זה מהלך מרתק. סוף לעידן שבו קומץ עורכים קובע מה נכון ומה לא. סוף להסתמכות על מקור יחיד, כאילו ויקיפדיה מייצגת את האמת האובייקטיבית. אולי באמת הגיע הזמן לשבור את המונופול על הידע ולאפשר גרסאות שונות של אמת, כאלו שמשקפות תרבויות, השקפות עולם ונקודות מבט מגוונות.


צילום מסך, עיבוד תמונה

מה אמת ומה פייק?
לצד ההזדמנות יש כאן גם סיכון אמיתי. מה יקרה בעולם שבו כל אחד יכול לייצר את “האמת” שלו?

ויקיפדיה, על כל חסרונותיה, ייצגה במשך שנים ניסיון כן לשמור על איזון. היא נבנתה על קהילה, על ביקורת עמיתים הדדית, ועל עקרון של ניטרליות יחסית וקראוד סורסינג. היא מוסד ללא כוונות רווח (מלכ"ר), שנסמך על קהל רחב של 'וולידטורים' וקוראים שדואגים שהאינפורמציה תהיה אינפורמטיבית ונקייה. זו המכניקה שמאפשרת לה להגיע למצב שהמאגר אמין בדרך כלל ומסכם על פי רוב.

גרוקיפדיה, לעומתה, נשענת על אלגוריתם שמישהו אחד מממן. היא מתעדכנת בזמן אמת, מושפעת מהשיח הציבורי ומהרגשות הזורמים ברשת X, ומנסה לזקק מהם ידע.

המעבר הזה, מביקורת אנושית וקראוד סורסינג למנגנון AI מסתורי, מעלה שאלות קריטיות: מה המכניקה של בדיקת העובדות בפועל? מהן "המשקולות" של האלגוריתם, ומהי המוטיבציה של היוצר שלו, שהוא חברה למטרות רווח (xAI)?

וזו בדיוק הבעיה. כשהעובדות עצמן הופכות דינמיות, קשה לדעת היכן נגמרת המציאות ומתחילה הפרשנות.

Grokipedia	ויקיפדיה
יצירת תוכן	נוצר/מטופל בעיקר על ידי AI – מודל Grok	נכתב ומעודכן על ידי כותבים מתנדבים אנושיים
עריכה	משתמשים כרגע לא יכולים לערוך ערכים ישירות (אלא להציע תיקונים)	עריכה פתוחה לכל משתמש (בכפוף לכללי הקהילה)
קנה מידה	כרגע קטן משמעותית (פחות ממיליון ערכים)	עצום (מעל ל-7 מיליון ערכים באנגלית)
הטיה נטענת	מאסק טוען לנייטרליות ומכוון להציע פרספקטיבה "פחות מוטה פוליטית"	מאסק ומבקרים אחרים טוענים להטיה Woke, כלומר ליברלית
מקור התוכן	נמצאו מקרים בהם התוכן מותאם מוויקיפדיה (עם רישיון מתאים)	תוכן מקורי שנוצר על ידי הקהילה
מודל עסקי	חברה למטרות רווח (xAI)	מלכ"ר (קרן ויקימדיה)

Show more
ההקשר הפופוליסטי הגלובלי
המהלך של מאסק הוא חלק ממגמה גלובלית רחבה יותר, שבה דמויות פופוליסטיות ברחבי העולם מנסות לשלוט בנרטיב ובסיפור הציבורי. יוזמות כמו רשת Truth Social של דונלד טראמפ הן דוגמה לכך, וגרוקיפדיה היא למעשה הניסיון העדכני ביותר להחליף מנגנון ביקורת עמיתים אמיתי במנגנון אלגוריתמי מעורפל.

מעניין שבדיוק בשבוע שבו בישראל מנסים לסגור או לשנות גופי שידור ציבוריים (כדוגמת גלי צה"ל או רשות השידור) בטיעוני "גיוון ואיזון", מאסק משיק את גרוקיפדיה ומשתמש באותם טיעונים. זהו ביטוי נוסף לכך שגם האמת וגם הערוצים שמפיצים אותה ניתנים לעריכה פוליטית או כלכלית/מסחרית מגמתית.

אמת או חובה?
בילדותי היו בבית כמה אנציקלופדיות: העברית, בריטניקה לנוער, אביב ומכלל. אף אחת מהן כנראה לא הייתה מושלמת, אבל כולן חלקו אמונה בסיסית אחת: שיש עובדות ויש אמת אחת. היום נדמה שהרעיון הזה כבר כמעט נעלם. כל אחד יכול להקים אנציקלופדיה משלו, לעצב גרסה משלו של המציאות ולהפיץ אותה בלחיצת כפתור.

ייתכן שזה לא בהכרח דבר רע. אולי דווקא ההבנה שאין אמת אחת מוחלטת תוביל אותנו לבגרות אינטלקטואלית חדשה, כזו שמבינה שהעולם מורכב, מגוון ומשתנה. אבל כדי שזה לא יהפוך לכאוס של גרסאות ואלגוריתמים חסרי שקיפות, נצטרך לפתח הרגל חדש: לא רק לדעת איפה לקרוא, אלא גם איך לקרוא. חייבים לשאול: מי שולט במכניקה? ומהן כוונות הרווח מאחורי 'האמת' החדשה?.

בעידן שבו גם האמת ניתנת לעריכה, האחריות להבין מה אמיתי ומה לא כבר לא שייכת לעורכים או למומחים. היא שלנו. לא מספיק לצרוך מידע, צריך לחשוב עליו, לשאול שאלות, לבדוק מקורות, ולהיות מוכנים לחיות עם המורכבות. האמת אולי כבר לא מוחלטת. אבל אולי דווקא בגלל זה, היא מעולם לא הייתה מעניינת ומסקרנת כל כך.

הכותב הוא מייסד ושותף-מנהל בקרן ההון סיכון סביון ונצ'רס, ויזם אינטרנט


@@@@ דו"ח: פליטת זיהום האוויר ממשיכה לרדת, אך פליטת החומרים המסרטנים עולה
2774 https://archive.md/fdH4G 
דו"ח: פליטת זיהום האוויר ממשיכה לרדת, אך פליטת החומרים המסרטנים עולה
שריפה בהר הפסולת סמוך לכביש הראשי שפרעם־נצרת, ב-2023
פליטת זיהום האוויר ממפעלי התעשייה ותחנות כוח בישראל המשיכה לרדת גם בשנה שעברה, בעוד שבפליטת החומרים המסרטנים, בעיקר משריפת פסולת עירונית באתרים לא חוקיים, נמשכה מגמת העלייה - כך עולה מנתוני מרשם הפליטות לסביבה לשנת 2024 שפרסם הבוקר (חמישי) המשרד להגנת הסביבה. לפי הדו"ח, בשנה שעברה חלה עלייה של 2% בפליטה לאוויר של חומרים החשודים או מוכרים כמסרטנים, בהשוואה לשנת 2023. בעשר השנים האחרונות נשרפו יותר מ-300 אלף טונות של פסולת עירונית בממוצע מדי שנה.
דו"ח מפל"ס 2024
מרשם הפליטות לסביבה (מפל"ס) כולל דיווחים שמעבירים מפעלים, אתרי פסולת מוסדרים, מכוני טיהור שפכים ומתקנים נוספים. נוסף על כך, הוא כולל הערכות כמותיות של המשרד להגנת הסביבה על פליטת זיהום מאתרים בלתי חוקיים ומתחבורה, וכן פליטת גזי חממה. בשנה שעברה הגיעו למשרד דיווחים של 560 מפעלים.
חוף שדות ים, סמוך לתחנת הכוח בחדרה. חלקיקים שקוטרם קטן מ-2.5 מיקרון חודרים בקלות למערכת הנשימה
בסך הכל, בשנת 2024 חלה ירידה בפליטת תחמוצות חנקן וגופרית בשיעור של 7%-13% ביחס לשנה הקודמת. פליטת חלקיקים נשימים עדינים (PM2.5), שהם גורם משמעותי בתחלואה ותמותה, נשארה ללא שינוי. באזור מפרץ חיפה חלה עלייה בזיהום בכמה מדדים, ועם זאת - בניתוח רב-שנתי מאז 2012 חלה ירידה בשיעור של 50%-90% במרבית סוגי המזהמים העיקריים. באזור התעשייה של אשדוד לא הושג שיפור ממשי באיכות האוויר בשנים האחרונות.
"העלייה בזיהום האוויר במפרץ חיפה היא היפוך מגמה לעומת שנים קודמות וקשורה בתנאים המקלים שהמשרד להגנת הסביבה נותן למפעלים באזור בהיתר הפליטה שלהם", אומר תומר גרטל, רכז קשרי ממשל בארגון הסביבתי "מגמה ירוקה". "המשרד גם לא פועל ליישום התוכנית הלאומית לצמצום זיהום אוויר באזור התעשייה באשדוד, שאותה הציג לציבור". ראש העיר חיפה יונה יהב מסר כי הדו"ח הוא הוכחה נוספת לכך שבז"ן ושאר המפעלים המזהמים במפרץ חיפה "הם סכנה ברורה ומיידית לבריאות הציבור. הפתרון היחיד הוא לפנות את התעשייה המזהמת מהמפרץ".
מתחם בז"ן במפרץ חיפה, ב-2021. חשש מהיפוך מגמה
שריפות שמקורן אתרי פסולת בלתי חוקיים, גזם בשדות חקלאיים, חימום ביתי ומנגלים הם הגורם ל-59% מפליטת חלקיקי הזיהום בקוטר זעיר. זאת, בהשוואה ל-28% מתחבורה ורק 6% מתעשייה. שריפות פסולת בלתי חוקיות ופסולת חקלאית הם הגורם לפליטת 75% מהחומרים המסרטנים. נתונים אלה מעידים על כישלון מערכתי במניעת התופעה, שמתרחשת בהיקף נרחב גם מעבר לקו הירוק. הממשלה החליטה לפני שנתיים על הקמת צוות בין-משרדי שיגבש תוכנית לטיפול בשריפות אבל עד עכשיו לא פורסמו המלצותיו.
נתוני מפל"ס מלמדים על החשיבות הרבה של מעבר לשימוש בדלק פחות מזהם או באנרגיות מתחדשות, כאמצעי להפחתת זיהום. פליטת מתכות לאוויר, ובכלל זה מתכות רעילות כמו כספית, ארסן ועופרת, פחתה מאז 2012 בשיעור של 94% בגלל הפחתת השימוש בפחם והמעבר לגז טבעי.
אתר הטמנת פסולת ליד שוהם ב-2018. חלה ירידה בכמות המתאן שנאספת באתרים השונים
באשר לפליטת גזי החממה, נתוני מפל"ס מעידים על עלייה של 9% בפליטת מתאן - גז בעל עוצמה חזקה במיוחד. הגורם העיקרי לכך הוא הירידה שנרשמה בשנה שעברה בכמות הגז הנאספת באופן מסודר ב-13 מתקני הטמנת פסולת באמצעות צנרת יעודית, מה שמונע את פליטת המתאן לאטמוספירה. "זה נעשה בצורה לא מיטבית ולכן אנחנו מכינים לאתרים אלו הוראות חדשות לפעולה", ציין סמנכ"ל תעשיות במשרד להגנת הסביבה, אבי חיים.
מעמותת "אדם טבע ודין" נמסר בתגובה לדו"ח: "הממצאים מצטברים לתמונה מדאיגה, במיוחד לאור העלייה בפליטות של חומרים מסרטנים לסביבה. הם מעידים על כישלון מתמשך בביצוע המדיניות המוצהרת של הממשלה והמשרד להגנת הסביבה ועל תפקוד ירוד של מערך האכיפה. בזמן שאלפי ישראלים מתים כל שנה מזיהום אוויר, הממשלה מסתפקת בהצהרות ריקות".
מהתאחדות התעשיינים נמסר בתגובה: "התעשייה ביצעה שיפורים דרמטיים בהפחתת מזהמים באמצעות הטמעת טכנולוגיות מתקדמות, השקעה בהתייעלות אנרגטית ועמידה בהיתרי הפליטה המחמירים. למרבה הצער, המשרד להגנת הסביבה ממשיך להבליט את התעשייה כגורם משמעותי בפליטות למרות שהנתונים מראים בבירור מציאות אחרת".

@@@@ זה הזמן להתעורר: כדורי שינה הם לא פתרון לטווח ארוך
2775 https://archive.md/vi7vf 
זה הזמן להתעורר: כדורי שינה הם לא פתרון לטווח ארוך
כדורי שינה
"מדיר שינה מעיניי" – כמה פעמים בעבר שמענו או אמרנו בעצמנו את הביטוי הזה, וכמה כעת הוא נשמע כאילו נתפר לימים אלה? רבים מאיתנו מתקשים לישון בחודשים האחרונים – בין אם בשל דאגה כללית מהמצב ובין אם בשל קרבה משפחתית או זוגית לחיילים ומילואימניקים, מפונים, שורדי הטבח במסיבות או החטופים בעזה.
המחסור בשינה גורם סבל רב ותסכול, והצורך לתפקד בימים גורם לרבים לפנות לשימוש בכדורי שינה. אף שאלה מהווים פתרון מיידי יעיל לטווח הקצר, השימוש בהם לאורך זמן עלול להיות בעייתי ולגרום צרות חדשות, חמורות לא פחות.
התמכרות לכדורי שינה
צילום: F01 PHOTO/Shutterstock.com / עיבוד: מאשה צור-גלוזמן
נדודי שינה הם אחת מהסיבות הנפוצות ביותר לפנייה לרופא משפחה. לפי ההערכות, כ-10% מהישראלים מאובחנים עם הפרעת שינה כלשהי (בדומה למדינות אחרות). ההפרעה הבולטת ביותר מוכרת בשם "אינסומניה" או נדודי שינה. ההפרעה מתחלקת לתסמינים כמו קושי להירדם, יקיצות מרובות במהלך הלילה והתעוררות מוקדמת מדי.
נדודי שינה פוגעים בראש ובראשונה באיכות החיים: הם גורמים לעייפות קשה במהלך היום, עצבנות, מתח, מצב רוח ירוד ופגיעה בזיכרון ובריכוז. מחסור בשעות שינה עלול להוביל לפציעות, נפילות ותאונות דרכים; והפרעות שינה ממושכות קשורות בשלל מחלות גופניות (כמו יתר לחץ דם ומחלות לב) ונפשיות (חרדה, דיכאון והתמכרות).
הגם שנדודי שינה עלולים לפגוע בכל אחד ואחת, יש כאלו הנמצאים בסיכון-יתר לסבול מהם – ובהם נשים (במיוחד על רקע שינויים הורמונליים במהלך הווסת, בתקופת ההריון ובגיל המעבר); מבוגרים מעל גיל 60; אנשים הסובלים ממחלות גופניות ונפשיות כרוניות, ואנשים עם סדר יום הפכפך, למשל כאלה שעובדים במשמרות יום ולילה לסירוגין.
מעל הכל, ובייחוד בתקופה זו, ריבוי דאגות ודחק תורמים באופן משמעותי לנדודי שינה. במחקר שפורסם ב-2023 בירחון Journal of Affective Disorders, נבדקה השפעת המלחמה בין רוסיה לאוקראינה על איכות השינה של יותר מ-1,000 סטודנטים אוקראינים. 49% מכלל הנבדקים התלוננו על נדודי שינה ו-86% דיווחו על סיוטי לילה הקשורים במלחמה.
חיילים ישנים
צילום: גיל כהן-מגן/ AFP. עיבוד: מאשה צור-גלוזמן
לפי נתונים שהתפרסמו ב-2022, 12.7% מהאוכלוסייה הבוגרת בישראל (בני 18 ומעלה) נוטלים כדורי שינה בקביעות. באחרונה דיווחו קופות החולים על עלייה במספר המרשמים לכדורי שינה והרגעה מתחילת המלחמה, ומחקר ראשוני שנערך בישראל הראה גידול של 10% בשימוש בתרופות אלו.
הכינוי "כדורי שינה" מתייחס לרוב לתרופות מקבוצת הבנזודיאזפינים או מקבוצת Z. התרופה הראשונה מקבוצת הבנזודיאזפינים פותחה בשנת 1955 בחיפוש אחר חומרי הרדמה חדשים ושווקה לראשונה ב-1960 תחת השם ליבריום. ב-1963 יצאה לשוק התרופה השנייה מקבוצה זו, דיאזפם, או בשמה המסחרי המוכר – ואליום.
בשנים שלאחר מכן, יצאו לשוק עוד תרופות ממשפחת הבנזודיאזפינים ובהן קלונזפאם (קלונקס), לורזפאם (לוריבן), ברוטיזולם (בונדורמין), אלפרזולאם (קסנקס) ועוד. התרופות נבדלות זו מזו בפרק הזמן שנדרש להן כדי להתחיל לפעול, ובמשך ההשפעה שלהן.
אף שתחילה הן שווקו כתרופות שאינן ממכרות, בתוך שני עשורים התגלה הפוטנציאל הממכר של הבנזודיאזפינים לרבים. בסוף שנות ה-80 של המאה הקודמת הוגשה תביעה ייצוגית נגד יצרניות בנזודיאזפינים, במה שהיתה למעשה התביעה הייצוגית הראשונה שהוגשה נגד חברת תרופות.
גילוי הפוטנציאל הממכר והחשש מפניו יצרו מוטיבציה לפיתוחן של תרופות מקבוצת Z (ששמן מתחיל באות Z). במשפחה זו נכללות תרופות כמו זולפידן (סטילנוקס, אמביאן, זודורם) וזופיקלון (נוקטורנו, אימובאן). אף שהמבנה הכימי של קבוצת Z שונה לגמרי, ברבות הזמן ניכר שהפוטנציאל הממכר שלהם דומה לאלו של בנזודיאזפינים. עם זאת, ולמרות המידע המצטבר אודות פוטנציאל התמכרותי תרופות אלו, השימוש בהם לא פחת במרוצת השנים, ובמקומות רבים אפילו גדל.
נדודי שינה
צילום: Maria Surtu/Shutterstock.com / עיבוד: מאשה צור-גלוזמן
למרות ההבדלים במבנה הכימי שלהן, שתי קבוצות התרופות פועלות דרך מנגנון מוחי דומה – הפעלה של קולטנים מסוג GABA במוח, ועיכוב פעילות תאי המוח כתוצאה מכך. מכאן גם חלק מההשפעות השליליות העלולות להתפתח בשימוש ממושך, ובראשן הפוטנציאל הממכר.
משמעות הדבר היא שהמוח והגוף מסתגלים לתרופה, ועם הזמן נדרשים מינונים גדלים והולכים על מנת להגיע לאותה השפעה. בנוסף, לאחר נטילה ממושכת (לעתים די בכמה שבועות ברצף), הפסקת השימוש עלולה להיות מלווה בתסמיני גמילה, בדומה להפסקה של צריכת אלכוהול לאחר תקופה ממושכת.
מחקרים שונים מראים כי לאחר שימוש בתרופות שינה במשך כמה שבועות, 15% מהאנשים לפחות יסבלו מתסמיני גמילה בינוניים עד חמורים. מבין אלו שנוטלים את התרופות למשך שישה חודשים ויותר, 40% לפחות יסבלו מתסמיני גמילה בינוניים עד חמורים, והשאר מתסמיני גמילה קלים.
בנוסף לפוטנציאל הממכר, שימוש ארוך טווח בתרופות אלו עלול לתרום לירידה במצב הרוח, לפגיעה ביכולות קוגניטיביות ולבעיות בזיכרון. מחקר שערכה לפני כעשור קבוצת חוקרים מקנדה ומצרפת ופורסם בירחון British Journal of Medicine מצא כי בקרב נבדקים שנטלו את התרופות למשך שלושה עד שישה חודשים, התגלה כעבור שנים שיעור אלצהיימר גבוה ב-32% בהשוואה למי שלא נטלו כדורי שינה מעולם; עבור מי שנטלו את התרופות במשך יותר משישה חודשים, הסיכון לאלצהיימר היה גבוה ב-84% ביחס לאלו שלא נטלו תרופות שינה. בנוסף, שילוב של כדורי שינה עם תרופות אחרות או אלכוהול יוצר סיכון למנת יתר קטלנית, במיוחד במינונים גבוהים.
נדודי שינה
צילום: Gladskikh Tatiana/Shutterstock.com / עיבוד: מאשה צור-גלוזמן
מה, אם כן, ניתן לעשות כדי לישון שנת ישרים בלי להיחשף לסיכונים האפשריים של כדורי שינה? באתר בית הספר לרפואה באוניברסיטת הרווארד, למשל, מציעים כמה כללי אצבע שיסייעו בשיפור השינה ללא תרופות:
● שגרת שינה קבועה. להשתדל ללכת לישון ולהתעורר בשעות דומות מדי יום, גם בסופי שבוע
● להיחשף לאור השמש ולצאת החוצה בשעות היום. אור השמש מסייע בוויסות מחזור יום-לילה
● נמנום ושנת צהריים – עד שעה במהלך היום, לא אחרי השעה 15:00
● להקפיד על פעילות גופנית, אך לא בשעות הערב
● לצמצם את צריכת הקפאין (קפה, תה, שוקולד, קולה וכדומה) החל בשעות אחר הצהריים
● להימנע משתיית אלכוהול, שתיית מים מרובה וארוחות גדולות בשעות הערב
● לצמצם ככל האפשר (מומלץ להפסיק לגמרי) עישון סיגריות, ובכל מקרה לעשן כמה שפחות בערב
● חדר השינה צריך להיות חשוך ושקט, בלי מסכים במיטה
● לפני השינה מומלץ לקרוא ספר או להאזין למוזיקה מרגיעה
● מקלחת חמה ותרגילי נשימה עשויים לסייע בהירדמות
לבסוף, חשוב לומר כי יש מצבים שבהם בכל זאת נדרש טיפול תרופתי בגין נדודי שינה. גם במקרים כאלה, יש תרופות שפוטנציאל ההתמכרות שלהן נמוך בהרבה מאלה של בנזודיאזפינים ותרופות מקבוצת Z. למשל תרופות אנטי-היסטמיניות (תרופות נגד אלרגיה, חלקן במרשם כמו פרומתזין ואחרות ללא מרשם, כמו דוקסילאמין – שנמכרת תחת השמות סליפ-אייד או טונייט); מלטונין; ולריאן, ותרופות מסוימות לטיפול בדיכאון, הניתנות במינון נמוך לטיפול בנדודי שינה (למשל טרזודון ומירטזיפין).
אם אתם סובלים מחרדה ממושכת, דיכאון או הפרעה פסיכיאטרית כלשהי, מומלץ לפנות לייעוץ במטרה לבחון טיפול עבור ההפרעה עצמה, במקום לטפל נקודתית בנדודי השינה שמהווים לעתים סימפטום בודד.
אנו נמצאים בתקופה מאתגרת שכמותה לא ידענו, ועוד היד נטויה. טבעי שרבים יסבלו מנדודי שינה ויחפשו הקלה. המשורר הרומאי אורבידיוס כתב לפני 2,000 שנה: "אל השינה הענוג באלים, מנוחת כל הטבע. נוחם כל לב, המניס דאגה, המרגיע כלל נפש" (מטמורפוזות, תרגום: שלמה דיקמן).
כולנו זקוקים לנחמה, המסת דאגות והרגעת הנפש. מפתה למצוא אותם באמצעים זמינים ומיידיים, כמו כדורי שינה, ולעתים אין מנוס מכך. לצד זאת, כדאי להימנע משימוש מופרז בהם, ולעשות כל מאמץ לפתח כלים חלופיים שיסייעו לנו גם בהמשך הדרך.

@@@@ אחרי שבע שנים: נוהל חדש לאיתור סמי אונס במקרי תקיפה מינית
2776 https://archive.md/NSB2b 
אחרי שבע שנים: נוהל חדש לאיתור סמי אונס במקרי תקיפה מינית
במסמך מופיע פירוט לגבי כל אחד מהחומרים, מאפייניהם וההשפעה שלהם
משרד הבריאות פרסם הבוקר (ד') נהלים חדשים לאבחון חשיפה לחומרים משני תודעה או מדכאי הכרה, הידועים גם בכינוי "סמי אונס", במקרים של פגיעה מינית.
הנוהל הקודם בנושא פורסם על ידי המשרד בדצמבר 2018 וכלל שלושה עמודים בלבד. לעומתו, המסמך החדש מפורט ונכנס בעובי הקורה.
כך למשל, הנהלים מדגישים את חשיבות המהירות בנטילת דגימות דם ושתן, בשל חלון הזמנים הקצר לאיתור חומרים בגוף (עד 24 שעות בדם ועד 96 שעות בשתן); המסמך גם מגדיר לראשונה כי הדגימות שנאספו יועברו למעבדה הייעודית לטוקסיקולוגיה בבית החולים שיבא תל השומר, שם יישמרו למשך שלוש שנים - הנחיה שלא היתה קיימת במסמך הקודם.
הנהלים החדשים מבטאים את השינויים שהתחוללו בתחום בשבע השנים האחרונות, הן ביכולות הטכנולוגיות של המעבדות באיתור סמי אונס והן בהפנמת חשיבות הבדיקות מבחינה משפטית וההקפדה על אופן הפקתן ושימורן. הנוהל גם משקף את הידע המדעי שנצבר אודות סמי האונס השונים לאורך השנים, והבנה טובה יותר של הרגישות הנדרשת בטיפול בנפגעות ונפגעי תקיפה מינית.
במובן רחב יותר, המסמך מעיד גם על ההכרה של מערכת הבריאות בתפקיד שיש לה במאבק נגד אלימות מינית ובהעמדת התוקפים לדין.
חלון זמנים קצר מאוד לאיסוף דגימות
"סמי אונס" הם חומרים פסיכואקטיביים (כגון GHB, GBL, קטמין ובנזודיאזפינים), הניתנים לעתים לאדם ללא ידיעתו, במטרה לשנות את מצבו התודעתי, לפגוע ביכולת ההתנגדות שלו ולגרום לפערי זיכרון. חומרים אלו עלולים לגרום לערפול הכרה, חולשת שרירים ואף לאובדן הכרה מוחלט. במסמך מופיע פירוט לגבי כל אחד מהחומרים הללו, מאפייניהם וההשפעה שלהם.
הנהלים החדשים מציגים בפני הצוותים הרפואיים מצבים שבהם ייתכן כי נעשה שימוש בסמי אונס: "מטופלת או מטופל המתארים פגיעה מינית (...) במהלכה חשו תופעות האופייניות להשפעתם של חומרים פסיכואקטיביים כגון שיתוק, חוסר יכולת להגיב, בלבול, פערי זיכרון"; מטופלת שמגיעה לבית החולים במצב של "בלבול או לא בהכרה מלאה" ועם סימנים שמעלים חשד לפגיעה מינית; מטופלת המתארת פערים או היעדר זיכרון שמעלים חשד לצריכה לא מודעת של סמי אונס.
המסמך מגדיר בבירור את האופן שבו יש ליטול ולשמור דגימות מנפגעות ונפגעי תקיפה מינית עם חשד לנוכחות של סמי אונס – בדגש על הדחיפות שבכך: "דגימות דם ושתן יילקחו במחלקה לרפואה דחופה (מלר"ד) מוקדם ככל האפשר לאחר שעלה חשש לשימוש בסמי אונס... אין לדחות את לקיחת הדגימות ואין לחכות לצוות ייעודי בבית חולים שיש בו מרכז אקוטי או כאשר צפויה העברה למרכז אקוטי".
לפי הנוהל, "הדגימות ישמרו עד 48 שעות בקירור ולאחר מכן בהקפאה בטמפרטורה של מינוס 20 מעלות צלזיוס וישלחו למעבדה הייעודית בהקדם האפשרי".
ד"ר הגר מזרחי
עוד קובע הנוהל כי לצד שליחת התוצאות מהמעבדה הייעודית אל בית החולים שבו בוצעה הבדיקה, מטופלת שמעוניינת בכך תוכל לקבל את התוצאות לידיה ישירות. במכתב השחרור מבית החולים יופיעו פרטי איש מקצוע שאליו יוכלו המטופלות לפנות לקבלת הסבר על ממצאי הבדיקה באופן רגיש ומתואם, ועל הצוות להפנות את תשומת לבן של המטופלות לאפשרות זו.
הנוהל מציין גם אפשרות לתאם ביצוע בדיקת שיער, שבה ניתן לאתר חשיפה לחומרים עד חצי שנה ממועד הפגיעה, בדגש על מקרים שבהם לא נאספו דגימות דם ושתן במועד.
"זהו צעד נוסף במאבק למיגור התופעה ובהבטחת זכויותיהם של נפגעות ונפגעי תקיפה מינית", אומרת ראש חטיבת הרפואה במשרד הבריאות, ד"ר הגר מזרחי. "נמשיך להבטיח כי כל נפגעת או נפגע פגיעה מינית יקבלו טיפול מקצועי, אחראי ורגיש. מדובר בצעד חשוב במאבק בהגנה על קורבנות ובמתן כלים יעילים לאיתור, תיעוד וטיפול רפואי", אמרה מזרחי.
לדברי מנכ"לית הלובי למלחמה באלימות מינית, יעל שרר, "זהו צעד ראשון. לפנינו מסע ארוך שצריך להמשיך בשיתוף פעולה בין משרדי הממשלה, לצד פעולה משטרתית נחושה ועבודה מקצועית יותר של הפרקליטות לקראת הרשעות. אנחנו מודות מאוד ליו"ר הוועדה לקידום מעמד האישה, ח"כ פנינה תמנו-שטה (המחנה הממלכתי) שלא הרפתה מהנושא".
יו"ר הוועדה למעמד האישה, ח"כ פנינה תמנו-שטה בדיון בנושא סמי אונס, בינואר
בישראל פועלים כיום 11 חדרים אקוטיים בבתי החולים, שמטפלים בכ-1,000 פניות של נפגעות תקיפה מינית בשנה. מספר החדרים האקוטיים הוגדל בשנים האחרונות משבעה ל-11.
ביולי האחרון דווח ב"הארץ", כי משרד הבריאות פותח מסלול השתלמות מקצועית ייעודי לאחיות ואחים, בתחום אחיּות פורנזית (Forensic Nursing). מסיימי ההכשרה יוסמכו ליטול ראיות פורנזיות מנפגעות ונפגעי תקיפה מינית בחדרים האקוטיים בבתי החולים. ראיות פורנזיות הן ראיות שיכולות לשמש בחקירת פשעים, זיהוי פלילי והליכים משפטיים.
במסגרת זאת יוסמכו האחים והאחיות שיעברו את ההכשרה לביצוע בדיקה פורנזית של נפגעות ונפגעי תקיפה מינית, טראומה ואלימות פיזית, וכן תינתן להם הסמכות להחליט על נטילת דגימות לערכת אונס או לערכה קלינית לאיתור חומר ביולוגי זר ולהחליט ליטול דגימות דם, שתן ושיער לבדיקת הימצאות חומרים בעלי משמעות פרמקולוגית דוגמת סמים, חומרים כימיים ואלכוהול.

@@@@ גוגל, אמזון ואורקל כבר נותנות גב למוצר שיתחרה בזה של רדיס, שעובר לרישיון סגור יותר. נשיא החברה אומר לנו: "אמזון וגוגל ניצלו את המונופול שלהן כדי לגרוף 90% מהרווחים שלנו"
2777 https://www.geektime.co.il/devs-angry-at-redis-for-dropping-oss-and-have-tech-giants-support-in-their-fight/ 
גוגל, אמזון ואורקל כבר נותנות גב למוצר שיתחרה בזה של רדיס, שעובר לרישיון סגור יותר. נשיא החברה אומר לנו: "אמזון וגוגל ניצלו את המונופול שלהן כדי לגרוף 90% מהרווחים שלנו"


מקור: רדיס

לאחרונה הודיע חד הקרן הישראלי Redis (לשעבר Redis Labs), שבמשך שנים הציע את המוצר שלו בקוד פתוח (לצד גרסת SaaS), כי החליט לשנות את תנאי הרישיון שלו. קהילת המפתחים לא אהבה את השינוי שהגביל את השימושים המסחריים במוצר, ועכשיו, אחרי שהוקם מוצר מתחרה בקוד פתוח, הם גם מקבלים את הגב של כמה מענקיות הטכנולוגיה.

מי את רדיס?
Redis הוא דאטהבייס מסוג NoSQL שפועל בזיכרון (In-Memory) שמבוסס קוד פתוח, ונחשב לאחד מהדאטהבייסים הפופולריים ביותר שפועלים בשיטת המפתחות מקבוצת NoSQL. הדאטהבייס מבוסס על שליפת הנתונים על בסיס key-value ומאפשר כך לשלוף נתונים בצורה מהירה גם במאגרים גדולים. לא במקרה קפצו על הפתרון פלטפורמות הענן דוגמת AWS ו-GCP שמציעות אותו ללקוחותיהן.

רדיס עצמה היא חברה ישראלית, ושווייה נכון לגיוס האחרון הוערך ב-2 מיליארד דולר, אולם הכל החל ב-2009 כפרויקט קוד פתוח של מפתח איטלקי בשם סלבטורה סנפיליפו ("antirez"). שנתיים לאחר מכן הוקמה החברה הישראלית – בהתחלה כ-Garantia Data ו-RedisDB ואז Redis Labs – על ידי עופר בנגל ויפתח שולמן וב-2015 הצטרף גם סנפיליפו ל-Redis. ב-2018 מכר לה המפתח האיטלקי את הזכויות לפרויקט וב-2020 הוא הפסיק להיות חלק מהצוות שמתחזק את הפרויקט בקוד פתוח אך נשאר בחברה.

יותר מ-17 אלף כבר הצטרפו לערוץ עדכוני הטכנולוגיה וההייטק של גיקטיים 

"הרישיון תמיד יישאר BSD"
לאחרונה החליטה רדיס לשנות את תנאי הרישיון על המוצר שלה בקוד פתח מרישיון BSD 3-Clause – שאיפשר למפתחים להשתמש בקוד של רדיס גם במוצרים המסחריים שלהם ללא תשלום – לרישיון SSPL המוגבל יותר למורת רוחם של מפתחים רבים. השינוי יגיע החל מגרסה 7.4 והוא עלול לגרום להשמטה של רדיס מהפצות לינוקס דוגמת openSUSE ו-Fedora.

חשוב לציין כי זו לא הפעם הראשונה שרדיס משנה את תנאי הרישיון שלה, וב-2018 היא הגבילה את תנאי הרישיון עבור חלק מהמודלים כמו הויזואליזציה וה-SDK. שינוי הרישיון הזה אגב גרם גם לחברות נוספות בתחום דוגמת MongoDB ו-Elastic לשנות את הרישיונות שלהם, ולהגביל את השימוש המסחרי במוצרי הקוד הפתוח שלהן – גם זה למורת רוח קהילת הפיתוח. אמנם ברדיס הבטיחו בזמנו ש"הרישיון עבור רדיס בקוד פתוח מעולם לא השתנה. הוא היה BSD והוא תמיד יישאר BSD" – אבל עכשו כאמור מודיעה החברה שסוג הרישיון דווקא כן ישתנה.

תכירו את Valkey

מקור: The Linux Foundation

בימים האחרונים יצרה אחת המתחזקות של הפרויקט המקורי – מפתחת ב-AWS בשם מדלין אולסון – Fork חדש, כלומר פיצול, שמאפשר לקהילה להתבסס על הקוד הקיים לבנייה של מוצר חדש בקוד פתוח גם הוא בשם Valkey. אולסון אגב היתה חלק מהצוות המוביל שרדיס מינתה בעבר לצורך פיקוח על הפיתוח והמדיניות של המוצר. אולסון סיפרה ל-TechCrunch שמייד כשחשפה את הפרויקט (עוד בגיטהאב הפרטי שלה) הצטרפו אליה מפתחים רבים שתרמו עד אז ל-Redis. עכשיו זוכה המהלך הזה גם לתמיכה של מספר ענקיות טק כמו גוגל, חטיבת הענן של אמזון – AWS, אורקל, אריקסון ו-Snap.


אולסון, הרוח החיה מאחורי Valkey. מקור: עמוד הלינקדאין של מדלין אולסון

ה-Fork ירוץ על גרסה 7.2.4 של רדיס וימשיך לפעול תחת הרישיון שרדיס נטשה, בניגוד להבטחתה, רישיון BSD 3-Clause. עמותת The Linux Foundation, כבר הודיעה כי תארח את הפרויקט על השרתים שלה וג'ים זמלין, יו"ר הארגון אמר: "וואלקי הוא מאמץ מרשים שיצא לפועל בזכות תורמים ותיקים בקהילת רדיס, כדי לשמור על ערכי הקוד הפתוח שעליהם נוצר הפרויקט. אני מצדיע למחויבות שלהם לשיתוף פעולה אמיתי ומצפה לחדשנות שיביאו לקהילה כחלק מהפרויקט".

"אמזון וגוגל ניצלו את המונופול שלהן כדי לגרוף 90% מהרווחים שלנו"
בשיחה עם גיקטיים אומר נשיא Redis ואחד המייסדים – יפתח שולמן – כי רדיס הובילה במשך 15 שנה את פיתוח ה-open source תחת רישיון BSD, "גם כשסלבטורה סנפיליפו, היזם של הפרוייקט ועדיין עובד רדיס, פרש מניהול היומיומי של הפרוייקט, רדיס החליטה להמשיך לנהל את הפרוייקט בעזרת הקהילה" אמר שולמן.

לדבריו, רדיס יצרה צוות של שלושה מפתחים מובילים מרדיס עם מפתחת מ-AWS ומפתח מ-Alibaba, שנבחרו בקפידה לפי תרומתם, כדי להמשיך את הפרויקט. אבל אז גילו ברדיס שענקיות הענן, פרט למיקרוסופט, שאיתה יש להם הסכם מסחרי, המשיכו להעתיק את הפונקציונליות שהוציאו תחת רישיון source available שאינו מאפשר שימוש מסחרי למודולים של רדיס, כמו חיפוש ברדיס, יכולת שמירת מסמכים בתצורת JSON וחיפוש וקטורי לשימושי GenAI.

"הגענו למצב שכל יכולת חדשה שנפתח תועתק, מה שלא השאיר לנו ברירה אלא לשנות את רישיון הליבה של רדיס. הרישיון החדש מאפשר למפתחים, חברות וגופי מחקר להשתמש ברדיס כמו שהם משתמשים בו היום, לראות את הקוד, לתרום שיפורים ואפילו לשנות את הקוד בלי לתרום בחזרה. אבל הוא אינו מאפשר ליצור מוצר שמתחרה ברדיס מבלי לקבל רישיון", אומר לנו שולמן.

שולמן לא חוסך בביקורת כנגד אמזון וגוגל: "בכל שנותיה רדיס תרמה למעלה מ-95% מהקוד, אבל שחקניות הענן, בעיקר אמזון וגוגל, שתרומתן כמעט אפסית, ניצלו את המונופול שלהם לגרוף כ-90% מהרווחים של רדיס. זה מצב בלתי נסבל לכל חברה מסחרית ושימוש לרעה במונופול של שחקניות הענן, שבסופו של דבר מונע מכל חברה שהיא לא שחקנית ענן גדול לפתח פרויקט תחת רישיון קוד פתוח. היה והפרויקט יצליח, כמו של רדיס, מונגו ואלסטיק, שחקניות הענן, בסבירות גבוהה, יהפכו אותו לשירות שלהן ללא שום הסכם מסחרי". עם זאת, בניגוד לטענותיו של שולמן, מתברר שחברות הענן דווקא כן תרמו קוד לפרויקט. כך למשל Tencent אחראית על 24.8% מה-commits מגרסה 7.0.0 (שיצאה ב-2022) – יותר מרדיס עצמה (19.5%). Alibaba תרמה כ-6.7% ואמזון 5.2%.

על ה-Fork החדש אמר שולמן כי ברור לחברה שהוא מובל בעיקר על ידי אמזון – בניגוד לטענותיה של אולסון, שכתבה שזה פרויקט פרטי שלה שנועד "לשמור על המשכיות עם הקהילה". "לא ניתן לקרוא לזה 'קהילה'" אומר שולמן, "כי חוץ מבחור אחד מאריקסון ובחור נוסף, שלאחרונה התחיל לעבוד ב-Tencent, אף אחד מהשחקנים המוזכרים לא תרם אפילו שורת קוד אחת לפרויקט של רדיס עד היום. לא גוגל, לא אורקל, לא Snap ולא אחרים". לדבריו ברדיס צפו שזה מה שיקרה והם לגמרי לא מודאגים מהתחרות: "הכי מתסכל בעולם זה להתחרות מול מוצר שאתה פיתחת" אומר שולמן.

לא הפעם הראשונה
המקרה האחרון מזכיר מקרה אחר, במסגרתו HashiCorp, המפתחת של אחד מכלי ה-IaC (או Infrastructure-as-Code) הפופולריים ביותר בקרב אנשי DevOps, הודיעה כי היא עוברת ממודל Mozilla Public License v2.0 למודל של קוד זמין ברישיון עסקי Business Source License (BSL). גם במקרה הזה הקהילה יצרה Fork מתחרה בשם OpenTofu (לשעבר OpenTF), שזכה לתמיכה של מספר חברות כולל env0 הישראלית.


@@@@ בעקבות סכסוך עם גוגל: תכנים של דיסני הוסרו מ-YouTubeTV
2778 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/hjptrwm111x 
בעקבות סכסוך עם גוגל: תכנים של דיסני הוסרו מ-YouTubeTV
אתמול הסתיים החוזה בין החברות, והן לא הגיעו לסיכום על הארכתו; יוטיוב: "דיסני השתמשה באיום של החשכת הפלטפורמה כטקטיקת מו"מ על מנת לכפות את התנאים שלה"
תכנים של דיסני, כולל ערוצים כמו ABC ו-ESPN, הוסרו מפלטפורמת YouTubeTV של גוגל, לאחר ששתי החברות לא הגיעו להסכמה על הארכת חוזה הסטרימינג. "על אף המאמצים הרבים, לא הצלחנו להגיע להסכם הוגן, ולכן החל מהיום התוכניות של דיסני לא יהיו זמינות יותר ב-YouTubeTV", נמסר בהצהרה מיוטיוב. מדיסני לא התקבלה תגובה.
מדובר על יותר מ-20 ערוצים שיוסרו מהפלטפורמה, כולל כאמור תכנים מרשת ABC ומערוץ הספורט ESPN. שני הצדדים ניהלו מו"מ על הארכת החוזה, אך לא הצליחו להגיע להסכמה התנאים לפני סיומו של החוזה הנוכחי ב-30 באוקטובר.
ביוטיוב טענו כי דיסני "השתמשה באיום של החשכת הפלטפורמה כטקטיקת מו"מ על מנת לכפות את התנאים שלה שיובילו להעלאת מחירים על הלקוחות שלנו", ואכן מימשו את האיום בסופו של דבר. "לא נסכים לתנאים שפוגעים במנויים שלנו אך מיטיבים עם מוצרי הסטרימינג של דיסני", הוסיפו ביוטיוב. עוד ציינו כי הם ממשיכים לדון עם דיסני בנושא, ובינתיים יעניקו ללקוחות זיכוי של 20 דולר.
ב-YouTubeTV משלמים לגופי שידור בתמורה להעלאת התכנים שלהם לפלטפורמה, ובהתאם ניהלו לאחרונה כמה מו"מ אינטנסיביים על חידוש חוזים. יוטיוב היא המפיצה הבכירה של מדיה בארה"ב, וחולשת על 13% מזמן הצפייה ביולי, כך לפי נילסן. יוטיוב צפויה גם להפוך השה לחברת המדיה הגדולה ביותר במונחים של הכנסות, מעל לדיסני.

@@@@ חוקרים: רק סין, ארה"ב והודו פלטו יותר פחמן ב-2023 משריפות הענק בקנדה
2779 https://archive.md/uEcLq 
חוקרים: רק סין, ארה"ב והודו פלטו יותר פחמן ב-2023 משריפות הענק בקנדה
30 ביולי 2023 - שריפה בבריטיש קולומביה שבמערב קנדה, סמוך לגבול ארה"ב
השריפות שכילו שטחים נרחבים בטייגה (יערות מחטניים) של קנדה ב-2023 יצרו יותר פליטות פחמן דו-חמצני מאשר שריפת דלקי מאובנים בכל מדינות העולם להוציא שלוש - כך עולה ממחקר שפורסם החודש בכתב העת Nature. לפי המחקר, רק סין, ארה"ב והודו יצרו יותר פליטות פחמן.
לדברי החוקרים, השריפות מעלות את השאלה איזו כמות פחמן יספגו היערות בקנדה בעתיד. התשובה לשאלה זו עשויה להוביל בתורה לחישוב מחדש של כמות גזי החממה שבני האדם יכולים להוסיף לאטמוספירה מבלי לגרום לעליית הטמפרטורות מעבר ליעד הגלובלי שנקבע ב-2015 בהסכם פריז: 1.5 מעלות צלזיוס בממוצע מעל לטמפרטורות ששררו בתקופה הקדם־תעשייתית.
לאורך השנים מסייעת הטייגה, כמערכת אקולוגית אדירה המכסה את צפון כדור הארץ, להאטת שינויי האקלים באמצעות קיבוע הפחמן בעצים. על אף שמזג האוויר החם והיבש שגרם לשריפות בקנדה היה יוצא דופן בהשוואה לתיעודים היסטוריים, תחזיות אקלים מצביעות על כך שהוא יהפוך לרגיל במחצית המאה הנוכחית, אם מגמת ההתחממות תימשך. "זה בהחלט מעלה דאגה לגבי תדירות השריפות. עלולה להיות לכך השפעה רבה על יכולתם של יערות אלה לאגור פחמן", אומר ברנדן ביירן, מדען בתחום מיחזור הפחמן במעבדות נאס"א בפסדינה, קליפורניה, ואחד מכותבי המחקר.
שריפת ענק במדינת אלברטה שבמערב קנדה, 4 במאי 2023
מזג האוויר החם והיבש שגרם לשריפות ב–2023 היה יוצא דופן בכמה מובנים. מחקר נפרד שפורסם החודש בכתב העת Nature מראה כיצד דפוסי מזג אוויר חריגים (טמפרטורות קיצוניות, הפשרת שלגים מוקדמת, בצורות בזק), תידלקו את האש וזו שרפה כ–150 אלף קמ"ר, פי שבעה יותר מהממוצע ההיסטורי לעונה. הטמפרטורה הממוצעת בקנדה בין מאי לאוקטובר 2023 היתה גבוהה ב–2.2 מעלות צלזיוס מהטמפרטורה שהוגדרה כממוצעת ב–30 השנים שקדמו לה. טמפרטורות אלה הזינו שריפות שבערו במשך חודשים ללא הפוגה, כמו גם שריפות חורפיות, שיכולות להמשיך ולבעור מתחת לפני הקרקע לאורך שנים.
"השריפות הרב־שנתיות, היו די אנקדוטיות בעבר", אומר מארק־אנדרה פריזיאן, חוקר בכיר בשירות היערות הקנדי וכותב המחקר. "כעת, אנחנו רואים את פוטנציאל הנזק העצום שלהן". לדבריו, על אף ש–2023 התחילה כשהקרקע ספוגה בלחות ברמה כמעט נורמלית לתקופת השנה, הטמפרטורות הקיצוניות יבשו אותה במהירות. תופעה זו מכונה "בצורת בזק". פריזיאן מזכיר כדוגמה את יערות קוויבק, בהם תועדה בשנה שעברה צלקת האש הגדולה ביותר שנוצרה אי פעם בקנדה (כ–120 אלף קמ"ר, כשטחה של קונטיקט). "בצורת בזק יכולה לשנות דברים במהירות", הוא מוסיף. "השטח התייבש ממש מהר ואז התרחשה סופת ברקים, ברגע הגרוע ביותר שאפשר להעלות על הדעת".
7 ביוני 2023 - כיתה בבית הספר בפלהאם, ניו יורק, על רקע ענני עשן שהתפשטו משריפות במזרח קנדה
היערות סופגים כרבע מפליטת הפחמן העולמית. יחד עם זאת, המערכות האקולוגיות משתנות בדרכים שמדענים מתקשים להסביר. חלקים מהיערות המחטניים בקנדה, למשל, אינם צומחים בחדש לאחר שריפות כפי שצמחו בעבר, בין השאר תדירות השריפות ועצימותן. לשריפות 2023 יש פוטנציאל לגרום לכישלון התחדשות יערות אלה, כיוון שהלהבות השמידו שטחים גדולים של יער צעיר. "זה מפתיע, כיוון שיערות הצעירים אינם נשרפים בתדירות גבוהה. פשוט אין בהם מספיק חומר בעירה", אומרת אלן ויטמן, חוקרת שריפות בשירות היערות הקנדי ומחברת אחד המחקרים שפורסמו החודש. "המחשבה על כיצד הנוף הזה יתאושש מדאיגה אותי".
לדברי ביירן, חוקרים מחשבים כעת כיצד ישפיעו השריפות על יכולת של היערות לאגור פחמן. זאת, בניסיון לשפר את המודלים הגלובליים, החוזים את השפעת שינויי האקלים על כדור הארץ. "זה יהיה אתגר, קשה מאוד להפוך את זה למשוואות במודל", הוא מודה. "מצד שני, המודלים חסרים שריפות קיצוניות כמו אלו שהשתוללו בקנדה ב–2023, וזה מגביל את יכולתנו לחזות את העתיד".
לכתבה של מנואלה אנדריאוני בניו יורק טיימס

@@@@ No data found
2780 https://archive.md/mwWqA 
No data found

@@@@ "עשרות מיליארדים אבדו בגלל מדיניות לא נכונה"
2781 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/h1wdugetle 
"עשרות מיליארדים אבדו בגלל מדיניות לא נכונה"
אריאל אבלין, עד לאחרונה הציר הכלכלי של ישראל ב־OECD, סבור שהמדיניות הציבורית במדינה נטולת תכנון לטווח ארוך ומונעת מאינטרסים פוליטיים. הוא מזהיר מפני הידרדרות היחס לישראל ובידוד מדיני שיפגע אנושות בכלכלה
"מחיר של בידוד מדיני בלתי נסבל עבור הכלכלה הישראלית, ומחיר בלתי נסבל צריך לתרגם לציבור הרחב. אם חס וחלילה הסחר עם אירופה ייפגע משמעותית, התוצר במשק עשוי להתכווץ כי שליש מהייצוא שלנו הולך לאירופה, ופגיעה בתוצר יכולה להביא לעשרות אלפי מובטלים ולעליית מחירים. יכול להיות שאנשים שעד היום גם ככה בקושי גמרו את החודש, לא יגמרו אותו. זה יפגע בעיקר באוכלוסיות הכי חלשות והכי נזקקות".
הדברים האלה אולי נשמעים בוטים או מתלהמים, אך אריאל אבלין (46) אומר אותם בצורה שקולה ומדודה, באווירה שמשדרת א־פוליטיות וענייניות, באופן מרוחק למדי שמזכיר קצת את המלצות ארגון ה־OECD שבו אבלין עבד עד לפני כחודשיים. אבלין שב לארץ רק באוגוסט, אחרי קדנציה של שלוש שנים כנציג משרד האוצר בארגון ה־OECD שהמטה שלו יושב בפריז, ונפגש עם כלכליסט לריאיון ראשון.
אבלין מבהיר מיד בתחילת השיחה עמו שהוא לא התכוון לתת המלצות ביטחוניות לגבי המלחמה: "אני בא מהזווית הכלכלית, וזו זווית שחייבת להיות חלק ממכלול השיקולים של הממשלה. גם בנושאים של מלחמה, חייבים לשקול ולפעול מהשכל. האם הנושא הכלכלי מקבל את המשקל הראוי לו? לא".
אבל יש תזה מובילה בממשלה שגורסת שאין לנו מה לעשות. זו אירופה וככה זה – שונאים אותנו. ואם המחיר הוא הפסקת הסכם סחר, אז נשלם את המחיר.
"אני לא מסכים עם האמירה הזאת. זה נכון שהיתה הגירה מוסלמית לאירופה, זה לא סוד, אבל הם רחוקים מלהיות רוב ברוב המדינות. מה גם שהמגמות הדמוגרפיות היו שם גם כשרצינו להגדיל את המסחר עם אירופה דרך רפורמת 'מה שטוב לאירופה טוב לישראל', אז פתאום אנחנו קושרים את הרכב האוכלוסייה לכך שכבר לא יהיה מסחר עם אירופה? ברור שבבסיס יש פה אתגרים, אבל ההשפעה של מדיניות הממשלה היא קריטית פה. יש לנו הרבה מה לעשות, ואנחנו כמדינה קטנה לא יכולים להרשות לעצמנו להיות מבודדים בעולם, זה חורבן כלכלי".
"זה אחד הארגונים הבינלאומיים הכי נוחים לישראל"
אם מדברים על מה שקורה בעולם, אתה נכנסת לתפקידך ב־OECD לפני ההפיכה המשטרית ולפני 7 באוקטובר, ויצאת ממנו אחרי כמעט שנתיים של מלחמה. תאר את היחס אל ישראל.
"כשהתחלתי את השליחות, הרגשתי מאוד בנוח כישראלי ב־OECD, כשווה בין שווים. בסך הכל הרבה מדינות הן like minded (בעלות תפיסות דומות – ש"ט ושג"ע), במובן שהן דמוקרטיות שמאמינות בכלכלת שוק חופשי ומתנהלות פחות או יותר בצורה דומה לישראל. עם ההפיכה המשטרית התחילו יותר צרימות, במיוחד מכיוונים של גורמי המקצוע בארגון. לאחר 7 באוקטובר היתה דווקא סולידריות אדירה עם ישראל. זה אחד הארגונים הבינלאומיים הכי נוחים לישראל, כי זה גוף א־פוליטי. אבל עם הזמן הסולידריות נשחקה בצורה משמעותית, ובתקופה האחרונה אני מזהה הידרדרות מאוד גדולה.
"לדוגמה, יזמנו הקמת מרכז של ה־OECD בישראל לתחום החדשנות, הראשון מסוגו. הגענו כבר ליישורת האחרונה של התהליך, כולל תמיכה של שרי הממשלה הרלוונטיים ושל מזכ"ל ה־OECD, אבל בגלל המצב המדיני הנושא הוקפא כי יש לפחות 10 מדינות שיתנגדו אם זה יעלה. זה מדגים שגם בארגון מאוד א־פוליטי יש סחף כנגד ישראל".
ישראל התקבלה כחברה לארגון ה־OECD ב־2010. האם להערכתך היא היתה מתקבלת היום?
"ברמה הפוליטית כנראה היו מדינות שהיו שמות מקלות בגלגלים. אבל לא היינו מתקבלים בכל מקרה כי אנחנו לא עומדים בדרישות הסף. בעקבות הקבלה של ישראל לארגון ה־OECD החליט שלא מקבלים עוד מדינות על תנאי".
מה דרישת הסף שלא מילאנו?
"היו כמה פערים, כעת הפער היחיד שנשאר הוא התחייבות של ישראל להקים מרשם כימיקלים כמו ביתר מדינות הארגון. מדובר ברישום כימיקלים שמרכיבים מוצרים שונים שמגיעים למשק במטרה לשמור על בריאות הציבור והגנת הסביבה. זה מצב מאוד מביש שלא עמדנו עד היום בהתחייבויות שלנו, שניתנו לפני 15 שנה. כל פעם אנחנו מושפלים, מועמדים למסדר בושה וננזפים. בכל פעם גורמי מקצוע מאוד בכירים ושרים בממשלה התחייבו שזה נגמר, מטפלים בזה".
למה לא השלמנו אותה?
"להבנתי, בגלל התנגדות של שר הכלכלה. יש אינטרסים של יבואנים ותעשיינים".
אבל זו באמת נשמעת דרישה של עודף רגולציה.
"זו רגולציה ומכאן אולי ההתנגדות, אבל זה משהו שעושים בכל העולם במטרה לשמור על בריאות הציבור. חוץ מזה, התחייבויות צריך לקיים".
"מדיניות ציבורית טובה צריכה להיות מבוססת מחקר וחשיבה לטווח ארוך"
ב־2010, לפני 15 שנה, חגג ראש הממשלה, שגם אז היה בנימין נתניהו, את הצטרפותה של ישראל ל־OECD. נתניהו אמר אז כי "ישראל הצטרפה למועדון העילית של כלכלות העולם", וכי "זה מייצר סטנדרטים שמצפים מאיתנו שניישם לגבי עצמנו, לא כולם עומדים בכל הסטנדרטים, אבל משתדלים לעמוד ברובם בתוך הארגון". ואכן מאז ארגון ה־OECD הציב לישראל מאות המלצות בעשרות נושאים. רק חלק מההמלצות מומשו, ויהיו שיגידו שדווקא ההמלצות החשובות ביותר עדיין לא יושמו.
מבחינת אבלין, ההמלצה החשובה ביותר היא ההמלצה הלא מפורשת שנובעת רק מעצם זה שישראל מקבלת הצצה קרובה למדינות אחרות. "אתה רואה מה קורה במדינות כמו קנדה, ארצות הברית, פינלנד. אלה מדינות שיש להן מרכזים גדולים של strategic foresight (אסטרטגיה בראייה צופה פני עתיד – ש"ט ושג"ע), שזה מונח שאפילו לא קיים בעברית. אני מעריך שיש בישראל אובדן של עשרות מיליארדי שקלים בשנה בגלל מדיניות לא נכונה ובתחומים רבים. מה שלקחתי מהתפקיד זה שיש חשיבות עצומה לגיבוש מדיניות ציבורית טובה שמכוונת לשיפור החיים של האזרחים, והיא צריכה להיות מבוססת על נתונים ומחקר, ועל חשיבה לטווח ארוך".
בוא נדגים את זה, כי "צריך לחשוב לטווח ארוך" נשמע כללי.
"בוא ניקח שלושה משברים מרכזיים. משבר התחבורה שאנחנו חיים כולנו יום־יום, משבר הדיור שאנו חיים תקופה ארוכה – אולי עכשיו יש התחלה של התמתנות, אבל כבר נוצרו נזקים משמעותיים. ומשבר החינוך, כשאנחנו רואים מה קורה היום מבחינת כוח האדם ומבחינת התוצאות בבחינות בינלאומיות. כל אלו הם שירותים ציבוריים שאם היו מתוכננים ומתוקצבים מבעוד מועד, אז הנזקים שאנו רואים היום היו קטנים בהרבה. אם היינו מתכננים ומפתחים תשתיות הסעת המונים מוקדם ולא מחכים עד שהמשבר מגיע, היינו חוסכים שעות רבות של פקקים שפוגעים בפריון ובתוצר. בתחום הדיור זה אותו דבר".
אפשר לטעון שהבעיה בישראל היא לא ש"לא יודעים". נניח, בדיור יש מזמן הכרה שצריך בערך 70 אלף דירות חדשות בשנה.
"לא תמיד ידעו את זה. במקרה אני גיבשתי את החלטת הממשלה הראשונה שקבעה יעדים למוסדות התכנון. זו בעיה שאנחנו נזכרים מאוחר מדי, אם היינו יודעים את זה 15–20 שנה לפני והיינו פועלים, אז יכול להיות שהבעיה היתה נמנעת".
אבל לפחות חלק מהבעיות לא קשורות לחוסר תכנון. נניח, אנו יודעים מזמן שצריך שדה תעופה משלים לנתב"ג וזה לא זז.
"זה לא מספיק לדעת. אתה צריך גם יכולות ביצוע פוליטיות ופונקציונליות בכדי להביא תוצאות. וקשה לייצר רציפות והמשכיות כשהמנכ"ל והשר מתחלפים כל שנה וכל אחד מושך לכיוון אחר".
אז מה בעיית היסוד? מה מונע מישראל לפתח מנגונים של מדיניות ציבורית יעילה שחושבת לטווח ארוך ועל בסיס נתונים?
"ראשית, מתוך המגזר הציבורי הרחב שכולל כ־800 אלף איש, כמות האנשים שעוסקים בעיצוב מדיניות וקביעת מדיניות היא קטנה מדי. מדובר בכמה מאות במקרה הטוב. סמנכ"לים במשרדי ממשלה מסוימים, מנכ"לים, שרים ולשכות שרים, או יועצים מקצועיים של שרים. זה המוח של המערכת הציבורית, ובעולם תקין אתה אמור לחזק את המוח ולבנות יכולות של תכנון ארוך־טווח. המצב הוא שהרבה פעמים התכנון הוא קצר מועד כי הוא מונע מאינטרסים פוליטיים קצרי־טווח".
התיאוריה גורסת שזו בעיה מבנית של דמוקרטיות, נבחרי הציבור יודעים שכהונתם קצרה.
"זה נכון שבכל ממשלה יש את המתח המובנה הזה, אבל בהרבה מדינות הדברים נראים אחרת – יש תשתית מקצועית חזקה, יש מבנים ייעודיים שעוסקים בתכנון ארוך־טווח, בחיזוי מגמות עתידיות, בתכנון אסטרטגי, בגיבוש מדיניות, בשיתוף הציבור כמובן, ובסופו של דבר בקביעת המדיניות. בעולם שיש איזון ראוי בין פוליטיקאים לדרג מקצועי, יש לך תשתית מקצועית שמכינה עבור קובעי מדיניות הצעות מדיניות מפורטות שמבוססות מחקר ולמידה, בסוף מדיניות ציבורית זה מקצוע. קובעי המדיניות הם אלה שמחליטים אם לאמץ, לשנות או לדחות, אבל הם לא מגבשים את המדיניות".
הדברים שתיארת כעת, לפיהם הדרג המקצועי מגבש את המדיניות, זה מה שחלק מהציבור בישראל מכנה כיום ה"דיפ סטייט".
"אותו דיפ סטייט כביכול הם מאות אנשים שמעורבים במוח של המדינה. הם לא דיפ סטייט, הם השלד. אם אני אתקוף את השלד, כל הגוף יקרוס. יש לי ניסיון של הרבה שנים במגזר הציבורי, מי שקובע את המדיניות אלו השרים, הדרג הנבחר, אבל התפקיד של הדרג המקצועי הוא לגבש עבור הדרג הנבחר הצעות מדיניות. ובכלל, יש הרבה החלטות שהן לא ברמה מיניסטריאלית, וצריך אנשים שיעשו את זה, ויעשו את זה טוב".
אבלין מדגיש: "אם הפוליטיקאים היו קשובים לתכנון ארוך־טווח לתועלת הציבור, הם היו צריכים לדאוג שתחתם יהיו מנגנונים מספיק טובים שיודעים להמליץ ולגבש מדיניות ארוכת־טווח, תחת ההנחיות שלהם כדרג הנבחר שקובע את המדיניות. אבל בשביל זה אתה צריך לכבד את גורמי המקצוע שעובדים תחתיך".
תדגים לנו מה קורה במדינות אחרות?
"יש שם איזון נכון יותר בין הדרג הפוליטי לגורמי המקצוע. לדוגמה, בתחום החברות הממשלתיות (אבלין שימש בעבר כסגן ממונה על חברות התשתיות ברשות החברות – ש"ט ושג"ע) הסטנדרט שה־OECD ממליץ עליו הוא שלכל חברה ממשלתית יהיה מסמך מדיניות שמגובש בידי השר הממונה על אותה חברה, והוא מתווה את מדיניות הממשלה. זה גם מאושר בידי הממשלה וזה מתווה את מדיניות הממשלה, למשל ביחס לחברת החשמל. לדוגמה, לתת הנחות למעוטי יכולת. בעולם מתוקן, הדברים האלה מגובשים לכדי מסמך שכולם יכולים לראות אותו.
"בפועל, מה שקורה בישראל הוא שהדברים נעשים בחדרי חדרים, לא בצורה שקופה, באמצעות מינויים של אנשים לדירקטוריון. כלומר, אם אני שולט ביו"ר הדירקטוריון או בדירקטור אז אני כביכול קובע מדיניות, אבל בפועל זה לא נועד לקביעת מדיניות, אלא לאינטרסים פוליטיים כאלה ואחרים. אותו דבר צריך להיות גם ביחס למשרדי הממשלה. לכל שר שיהיה מסמך מדיניות מחייב לכל הגורמי המקצוע, מסמכים כאלו הם מנגנון אחד שמאזן את הדרג הפוליטי ומבטיח שיקולי טווח ארוך".
אולי זו ציפייה לא ריאלית שמדינה כמו ישראל, שיש לה אתגרים ביטחוניים לא מעטים, תחשוב על הטווח הארוך. האם באמת אפשר בזמן מלחמה להתעסק בהזדקנות האוכלוסייה?
"בטח, מה זאת אומרת? המלחמה נמשכת כבר הרבה זמן, מישהו צריך להמשיך לחשוב גם על תחבורה וגם על חינוך. אין לנו את הפריווילגיה לשים את זה בצד".
"מנכ"ל משרד ראש הממשלה אמור להיות ראש הממשלה האזרחי"
ההסתכלות של אבלין על מה שקורה במדינות אחרות מביאה אותו לשים אצבע על מוסד שאנו בישראל כמעט הספקנו לשכוח – והוא משרד ראש הממשלה.
לדבריו, "ממשלה זו תזמורת. ברגע שיש תזמורת בלי מנצח זה נשמע כמו אוסף של זיופים, כל אחד מנגן מה שבא לו. מישהו צריך להכריע במחלוקות באין אינטרסים שונים, מנכ"ל משרד ראש ממשלה אמור להיות ראש ממשלה אזרחי של המדינה, בעוד ראש ממשלה בישראל מרוכז בנושאי חוץ וביטחון. בשנים האחרונות, משרד ראש הממשלה לא מספיק מורגש, אם נגיד זאת בעדינות, זה פוגע בכל עבודת הממשלה. יש למשרד ראש הממשלה גם תפקיד קריטי בזמן משבר וברגעים בלתי צפויים".
בוא ננסה לחבר בין שתי התובנות שלך, איך מנכ"ל משרד ראש הממשלה אידיאלי היה יכול לשפר את קבלת ההחלטות במדינת ישראל?
"חייבים לשנות את אופן בחירת המנכ"לים. אפשרות אחת שנחשבת קיצונית היא להפוך את המנכ"ל שוב למשרה מקצועית, עם מתן אפשרות לשר לפטר במקרה שהמנכ"ל לא עומד במדיניות שהשר קבע. אבל אפשר גם אפשרויות ביניים כמו להקים ועדת איתור, לקבוע תנאי סף מאוד גבוהים לתפקיד מנכ"ל או לדרוש תוכנית הכשרה מנדטורית למנכ"לים. צריך למנוע מצב שבו מגיע מנכ"ל שלא יודע מה זו ממשלה ומתגלח ולומד על חשבון הציבור, היום תנאי הסף הם סופר בסיסיים, אפשר להיות מנכ"ל משרד תחבורה בלי לדעת כלום על תחבורה".
מה עוד?
"צריך לבטל את המינוי הפוליטי הנוסף שהכניסו למשרדי הממשלה, משרות המשנה למנכ"ל. במקביל יש להקים יכולת תכנון ארוך־טווח בממשלה. היה ניסיון לייצר סמנכ"לי אסטרטגיה בחלק גדול ממשרדי הממשלה, אבל לצערי, הרבה סמנכ"לים מתוסכלים כי בפועל מה שהם עושים זה תוכניות עבודה שנתיות. זה מפספס את כל הפואנטה של תכנון ארוך־טווח, רב־שנתי, לטווח הבינוני והארוך".
את מטה ארגון ה־OECD בפריז מתאר אבלין בתור "המכה של המדיניות הציבורית בעולם. זה מכון מחקר ענק שכולל את המומחים הגדולים בעולם בתחומי המדיניות שממשלות מתעסקות בהם, למעט ביטחון. הוא מרכז נתונים השוואתיים, ועושים מחקרים של Best Practices (הפרקטיקות הטובות ביותר – ש"ט ושג"ע) בממשלות שונות במדינות הכי מתקדמות בעולם". ואכן אתרי האינטרנט של ה־OECD הם מאגר בלתי נתפס של נתונים שונים ומשונים בכל נושא ועל כל מדינה.
במרבית הנושאים יש גם נתונים על ישראל, אבל לדעת אבלין, המדיניות הציבורית בישראל לא מפנימה את הכוח שיש לנתונים בכדי להציב יעדים למשרדי הממשלה, כך "יש סקר חשוב של ה־OECD שבודק את אמון הציבור, וישראל לצערי לא משתתפת בסקר הזה. זה נובע כנראה מחוסר רצון לקבל תמונה לא מחמיאה, אבל זה דבר מאוד מאוד חשוב. בסוף צריך לקבוע למשרדים יעדים ברורים וגם לעשות מדידה מול הציבור, יש דברים במגזר הציבורי שאפשר למדוד – דרך מבחני פיזה אפשר למדוד את מערכת החינוך, אפשר גם למדוד גודש בכבישים, ויש דברים שקשה למדוד וצריך להשתמש במדד אמון ציבור".
אבלין אפילו הולך צעד נוסף וקורא לאמץ את המודל הסינגפורי, שנותן בונוסים לפקידי ממשלה בכירים על עמידה ביעדים, "אפשר לתמרץ את מנכ"ל משרד הבריאות על בסיס הצלחות, זה לא משמיים, אלו דברים שקיימים במגזר הציבורי בחברות ממשלתיות בארץ".
"למה לא מאמצים המלצות? אינטרסים, קבוצות לחץ, פוליטיקה"
הנתונים הרבים שיש ל־OECD הם הבסיס להמלצות הרבות של הארגון למדינות החברות בו, מה ההמלצות הקבועות שלהם לישראל?
"יש כמה דברים שחוזרים על עצמם. הראשון הוא האוכלוסייה החרדית, שחוזרת כסוגיית ליבה שיכולה להשפיע על כלכלת המדינה. הדבר השני הוא הפערים הכלכליים הגדולים בין מגזרים, למשל הפער בין ההייטק לשאר ענפי המשק שמפגרים מאחור ברמת הפריון. השאלה היא איך מאפשרים את חלחול היעילות בהייטק גם למגזרים אחרים. יש את הנושא של השקעה בתשתיות שבו אנחנו בפער מאוד גדול, ויש את עניין מערכת החינוך: ההשקעה פר תלמיד בישראל יחסית נמוכה, למרות שההוצאה הכוללת גבוהה.
"אנחנו המדינה שמתרבה בקצב הכי גבוה ב־OECD וזה מקשה על היכולת לעמוד בפערים, גם בתשתיות, גם בחינוך וגם בדיור. במקרה של חינוך, יש גרף של ה־OECD שמראה קשר בין השקעה פר תלמיד לבין תוצאות במבחני פיזה. אנחנו על קו המגמה, שזה אומר שלו היינו משקיעים יותר בתלמידים – היינו גם מקבלים תוצאות יותר טובות".
כמו שאמרת בעצמך, כל הבעיות שהזכרת קשורות לכך שבישראל יש שיעור ילודה חריג. אולי ב־OECD לא מבינים אותנו. אנחנו שונים, חברה מערבית אבל קצת מסורתית, עם שיעור ילודה גבוה.
"קודם כל, יש צוות של אירופאיים שאחראי על כיסוי הכלכלה הישראלית ומבין יפה מאוד מה קורה בישראל. זה נכון שבישראל יש ייחודיות, אבל גם במדינות אחרות יש ייחודיות בנושאים שונים. יש מדינות שיש בהן אוכלוסייה צוענית גדולה למשל, אבל יש גם הרבה במשותף ובדברים שבמשותף יש הרבה מה ללמוד. אנחנו לא מספיק לומדים מהעולם. לצערי זה גם הטבע הישראלי שלנו, שאנחנו חושבים שאנחנו יודעים הכל, וחושבים שהמצאנו את הגלגל ואף אחד לא ילמד אותנו, זו אולי נטייה בסיסית אבל צריך לדחות אותה. גם אם אנחנו חושבים שאנחנו מאוד מאוד מיוחדים, יש לנו מה ללמוד מאחרים. חשוב להיות אור לגויים כמובן אבל חשוב גם ללמוד מהגויים וללמוד מהלקחים של הטעויות והדברים הטובים שהם עשו".
אנחנו אוהבים לנפנף בהמלצות ה־OECD, אבל בסוף כמה מישהו מבחוץ יכול להחליט? גם ההמלצות שלהם לפעמים מונעות ממה שהדרג המקצועי בארץ אמר להם.
"ההמלצות של ה־OECD לא מחייבות. הארגון הוא כמו אח גדול שמסתכל עליך מהצד ואומר לך 'תשמע, זאת המראה. ככה אתה נראה מבחוץ, זה מה שאני ממליץ לך. תעשה עם זה מה שאתה מבין'. הם לא מחליפים את שיקול הדעת, אבל הם גורם חיצוני, נטול אינטרסים. הם מקצוענים ולא מעורבים בדרמה הפוליטית המקומית. לכן חשוב מאוד לשמוע מה יש להם להגיד. למה לא מאמצים את ההמלצות? אינטרסים, קבוצות לחץ, פוליטיקה".
ישראל לא תמיד מאמצת את המלצות ה־OECD, אבל דווקא בנושאי מכסים אנחנו בוודאי יותר קרובים להמלצות הארגון ממדינות חזקות אחרות. איך מדינות אחרות מתייחסות להמלצות הארגון?
"תלוי אילו מדינות. עבור המדינות הגדולות – כמו גרמניה או ארצות הברית – ה־OECD הוא עוד גוף. יש להן את מכוני המחקר שלהן. למדינות קטנות כמו ישראל אין מכוני מחקר עם אלפי עובדים כמו ב־OECD, אין לנו את היכולות האלה עצמאית, ולכן שווה לנו יותר לעשות שימוש במשאב הזה. זה נכון שיש מגמת נסיגה בשנים האחרונות בסחר הבינלאומי, זה בעיניי ככלכלן מצב לא טוב. אבל האסטרטגיה הטובה ביותר למדינה קטנה כמו ישראל היא להיות פתוחה לחלוטין לסחר בינלאומי. זה מה שמדינת ישראל צריכה לעשות".
לסיום, אולי תנסה להביא לנו משהו נוסף שאנחנו יכולים ללמוד ממדינות אחרות?
"בכל תחום יש מה ללמוד. כשמסתכלים על תהליכי קבלת החלטות במדינות אחרות, לומדים הרבה. יש בעולם דוגמאות מדהימות של שיתוף ציבור: באירלנד יש חוק מועצות ציבור שדנים בנושאים חברתיים כבדים, יש מועצה ציבורית שמורכבת מנציגים לפי הרכב האוכלוסייה, והם מלווים בידי אנשי מקצוע ויועצים, מנתחים נושא מכל הכיוונים, ובסוף מגישים דו"ח מפורט, שמאומץ לפעמים על ידי פוליטיקאים. יש מדינות אחרות שיש בהן אפליקציות שהציבור מיודע בזמן אמת על מהלכי מדיניות שרק מתגבשים כעת ויכול להשפיע עליהם. יש מקומות שבהם הצעות החוק נערכות באופן שיתופי על ידי הציבור. שיתוף הציבור קריטי כדי להשיג מדיניות טובה. המעורבות של הציבור לא נגמרת רק בהצבעה בקלפי, אתה רוצה שאנשים יהיו מעורבים גם במדיניות וברפורמות שאתה מקדם".

@@@@ No data found
2782 https://www.youtube.com/results?search_query=%D7%94%D7%97%D7%9E%D7%99%D7%A9%D7%99%D7%94+%D7%94%D7%A7%D7%90%D7%9E%D7%A8%D7%99%D7%AA&sp=EgIQAw%253D%253D 
No data found

@@@@ "אני יכול להוריד מחר בבוקר ב–20% את מחיר השמפניה שמיובאת לארץ. אבל אסור לי"
2783 https://archive.md/V4XyH 
"אני יכול להוריד מחר בבוקר ב–20% את מחיר השמפניה שמיובאת לארץ. אבל אסור לי"
שמפניה
בתחילת השבוע האחרון קיבל ישראל גבאי בשורה טובה. המתחרה שלו — ענקית המשקאות טמפו — הודיעה על סגירת אתר האינטרנט בלנד, ששימש אותה למכירות אונליין של משקאות אלכוהוליים. טמפו הקימה את בלנד בתקופת הקורונה, בניסיון להתחרות באתר שבראשו עומד גבאי, פאנקו, ולמכור אלכוהול ישירות מהיבואנים לצרכנים. אלא שעל פי בכירים בענף, טמפו, כיבואנית ענק, התקשתה להציג מחירים טובים ללקוחות באתר שלה, מכיוון שחנויות שהיא שיווקה להן אלכוהול התלוננו שהיא מייצרת להן תחרות לא הוגנת. גם בעלי השליטה בפאנקו עוסקים ביבוא משקאות, אבל גבאי בטוח שהדבר לא יגביל את יכולתו להציע מחירים נמוכים.
"כשקמנו לפני עשור, התחלנו לבדוק את מחירי האלכוהול בישראל לעומת העולם, וגילינו פערים בלתי־נתפסים. באנו ליבואנים ושאלנו למה המחיר לצרכן פה הוא 200 שקל, כשזה עולה 60 שקל בחו"ל. חלקם אמרו לנו 'זה מה יש', אבל היו כאלה שהבינו והורידו את מחירי הסחורה שהם מוכרים לנו. מאז שנכנסנו לשוק ב–2015 הורדנו את מחירי האלכוהול בישראל", מצהיר בראיון ראשון גבאי, שהיה חלק מהצוות שהקים את האתר ובשנה האחרונה נהפך למנכ"ל.
ישראל גבאי מנכ"ל פאנקו
לביטחון הזה שמפגין גבאי (34), בכך שאתר האינטרנט שהוא מנהל הוא אחד האחראיים המרכזיים לירידת המחירים עשוי להיות גיבוי בלוח הזמנים. ב–2010–2013 זינקו מחירי המשקאות האלכוהוליים בישראל בצורה חדה. ב–2014 החלה לפתע המגמה להתהפך: תוך כמה שנים המחירים ירדו, ולמעשה בעשור האחרון מדד מחירי האלכוהול ירד בכ–9 נקודות, לעומת עלייה של 13 נקודות במדד המחירים הכללי.
פאנקו הוקמה ב–2014 במטרה למכור אלכוהול אונליין, והאתר נהפך במהרה לסנסציה כשהוא מציע מחירים שוברי שוק בתחום שבו יש בעיקר שחקניות ותיקות ששלטו בשוק בבלעדיות. לצד טמפו מדובר ב–IBBLS של החברה המרכזית קוקה קולה, או אקרמן והכרם, שייבאו בבלעדיות את מותגי האלכוהול הנחשקים ביותר. בחינה של מחירי המשקאות שהוא מציע באתר בימים אלה מעלה כי בקבוק של וויסקי בושמילס בלאק בוש בנפח של ליטר עולה בפאנקו 119 שקל, בזמן שבחנויות הוא מגיע ל–169 שקל לבקבוק ואף יותר; בקבוק וודקה ואן גוך עולה 130 שקל לעומת 159 שקל ברשתות האלכוהול.
המחירים האלה הם אחת הסיבות לכך שבשנים האחרונות נכנסים בכל חודש למעלה מרבע מיליון אנשים לאתר, ולפי הערכות בענף, הוא מוכר אלכוהול בקרוב ל–200 מיליון שקל בשנה ומציג שיעור רווחיות של כ–15%. לדברי גבאי, המפתח לכך שפאנקו למכור אלכוהול במחירים נמוכים — ולהרוויח — נמצא ביבוא המקביל. פערי מחירי האלכוהול בין ישראל למדינות אחרות הם קודם כל תוצאה של פערים במיסוי. בעוד בישראל המס על ליטר אלכוהול הוא כ–95 שקל, בחלק ממדינות האיחוד המס הוא פחות מרבע — כ–5 אירו לליטר. מאחורי המיסוי הזה עומדים בין היתר שיקולים של שמירה על בריאות הציבור.
"כשקונים בישראל ליטר וויסקי, 45 שקל ממחיר הבקבוק הוא מס", מציין גבאי. אבל גם ללא מס, האלכוהול בישראל נחשב במקרים רבים ליקר ביחס לעולם. לטענת גבאי, זו תוצאה של קשיים רגולטוריים ויבואנים בלעדיים שהתרגלו לשיעורי רווח גבוהים.
בעולם האלכוהול יש לכל מותג משפחה שהוא משתייך אליה, שהיא בעצם היצרן. לרוב אותו יצרן או מפיץ עולמי חותם עם יבואן ישראלי על הסכם עבור כל המותגים שהוא משווק. כך למשל טמפו מייבאת בתחום הוויסקי את גלנליווט, שיבאס וג'יימסון, לצד וודקה אבסולוט, ואן גוך ובלוגה. היא מציעה גם מבחר בירות, בהן היינקן, מכבי וגולדסטאר.
ההחזקה במספר גדול של מותגים משמשת כמכפיל כוח, שמנע במשך שנים ארוכות יבוא מקביל. אם יבואן מקביל הצליח להביא שיבאס, למשל, הוא עדיין זקוק לטמפו כדי לשווק את שאר המותגים, ואם הוא רוצה מחירים טובים — עדיף לו ליישר קו.
מחירי אלכוהול
"כשיש חוסר, היבואנים מעלים את המחיר"
הבעלים של פאנקו היא משפחת פאליק, שעלתה לכותרות בשל קשרים של האח הבכור, סיימון, למשפחת נתניהו. מאז תחילת המלחמה שהה נתניהו כמה פעמים בביתו של פאליק, בפרט בליל מתקפת הכטב"מים מאיראן על ישראל. לאורך השנים תרמה המשפחה כסף לנתניהו, וכן לארגוני ימין ולמפלגה הרפובליקאית בארה"ב.
משפחת פאליק מחזיקה בעוד שורה של עסקים בתחום האלכוהול, העיקרי שבהם הוא חברה שמפעילה כ–250 חנויות דיוטי פרי בשדות תעופה תחת המותג DUTY FREE AMERICAS, לצד יקב פסגות וחברת גלובל וויין אנד ספיריטס. את עסקי האלכוהול מנהלים בעיקר האחים הצעירים, דב וליאון.
ליאון פאליק
גבאי הצטרף לפאנקו בזמן הקמת האתר לפני עשור, מיד עם שחרורו מהצבא. "הייתי מ"פ בצנחנים והבן של ליאון פאליק היה חייל שלי. ליאון בא אליי ביום הורים במהלך הטירונות, לקח אותי הצדה ואמר לי 'מה שצריך בפלוגה — אשמח לעזור'. היו לי בפלוגה 31 חיילים בודדים, ומשפחת פאליק דאגה שהם יקבלו את כל מה שהיה חסר להם בבית. התנאי היה שהם לא יידעו מי תרם, היו דופקים להם בדלת עם מכונת כביסה. נשארנו בקשר, וכשהשתחררתי ליאון סיפר לי שהם בדיוק מקימים אתר אינטרנט שימכור אלכוהול, והציע לי להצטרף.
"עם ההקמה לקחנו מנהל רכש והתחלנו לבדוק אפשרויות של יבוא מקביל, נפגשנו עם ספקים גדולים ואמרנו להם: אנחנו יכולים להביא את המשקה הזה והזה בעלות נמוכה בהרבה ממה שאתם מציעים לנו".
גבאי מדבר בפתיחות ולא חושש לנקוב בשמות. "טמפו זה סיפור מעניין. בהתחלה הם אמרו לנו 'אנחנו לא נוגעים במחירים שאנחנו מציעים, רוצים? תיקחו'. אמרנו בסדר, והתחלנו לייבא במקביל. בשלב השני הם אמרו לנו 'או שתרכשו את כל המגוון או כלום'. אמרנו להם שאנחנו לא יכולים לקחת את המגוון במחיר גבוה. מאז בכל שנה אנחנו יושבים ונפגשים. הם כבר למדו לעבוד איתנו בחלק מהמגוון, אבל המחירים שהם מציעים הם עדיין לא הטובים ביותר".
חנות פאנקו
פאנקו גרופ - חנות אונליין למכירת משקאות אלכוהוליים
הקמה: 2014 ■ בעלים: משפחת פאליק ■ מנכ"ל: ישראל גבאי ■ עובדים: 40 ■ הכנסות שנתיות: כ–200 מיליון שקל
ההסתמכות על יבוא מקביל כספק עיקרי מולידה גם קשיים לא מעטים. "לפעמים אנחנו לא משיגים מוצר מסוים והוא לא קיים באתר למשך תקופה. התוצאה היא שהמחיר של אותו מוצר יעלה בשוק הישראלי. קח לדוגמה וויסקי גלנליווט, שאין לנו במלאי כבר תקופה. בתחילת השנה מכרנו אותו באתר ב–124 שקל, עכשיו הוא עולה בחנויות 170 שקל ויותר, כי הוא לא במלאי. אלה לא בעלי החנויות שמעלים מחירים, אלא היבואנים הגדולים. ברגע שהם רואים שיש חוסר ביבוא מקביל — הם מעלים את המחיר".
גבאי לא מסתיר את הבטן המלאה שיש לו על היבואנים הגדולים. "יש ספקים ששולחים לך פתאום הודעה, שהמחיר של כל המוצרים בקטלוג שלהם עלה. אין בעיה אם יש עליית מחיר של מותג מסוים בעולם, אבל יש כאלה שהמחירים שלהם לא עלו, אז למה להעלות את מחירי כל המוצרים בקטלוג? אני שואל את היבואן למה, והוא מנסה לתרץ בכל מיני הסברים כמו 'בגלל החותים'. ואנחנו כותבים להם: 'אבל זה בכלל לא מגיע לישראל במסלול שעובר דרך החותים'. זה הכל תירוצים. כמות הכסף שהיבואנים האלה עושים היא לא הגיונית. לכל היבואנים האלה יש נכסים מדהימים, כמו מרלו"גים מתקדמים, שכולם נבנו בלי שקל של חוב. זה חסר תקדים בעולם".
בטן מלאה על הרבנות
קטגוריה אחת שבה פאנקו מתקשה להציג בשורה היא זו של היינות והשמפניות. לדברי גבאי, הסיבה לכך נעוצה בין היתר בחוזר מנכ"ל משרד הכלכלה. "מחר בבוקר אני יכול להוריד ב–20% את מחיר כל מותגי היין והשמפניה שמיובאים לישראל, אבל אסור לי. למה? כי יש חוזר מנכ"ל משרד הכלכלה, שאוסר לייבא יין ביבוא מקביל. מותר לייבא כל אלכוהול אחר מלבד יין. יש מותג יין מוביל בישראל שנמכר בערך ב–45 שקל לבקבוק. החנויות מרוויחות בערך 3 שקלים לבקבוק. אני יכול להביא אותו מחר לישראל ב–12 שקל, ולמכור ללקוחות בפחות מ–20 שקל, הוזלה של 50%, ועדיין ארוויח יותר ממה שהחנות מרוויחה דרך הספק הישראלי".
גם כשמתאפשר לייבא במקביל זה כרוך בקשיים רבים. "אם אני מביא מכולה מעורבת שיש בה 30 מוצרים שונים, אני מחויב להזמין מישהו ממכון התקנים, והוא לוקח דגימה, כלומר בקבוק אחד מכל סוג. מדובר בבקבוקים שעולים לפעמים 500 שקל ויותר", מסביר גבאי. להערכתו, העלות של מכון התקנים היא הוצאה שנתית משמעותית של מאות אלפי שקלים, שאין לה הצדקה. "עשור אנחנו עוברים אצלם בדיקות, ומעולם לא הייתה לנו נפילה אחת. אם יש הזמנה קטנה של 120 בקבוקים, שכל אחד מהם עולה 800 שקל, מגיע דוגם והורס את הבקבוק. תוסיף לזה את העלות של כל האישורים, רק אלה עולים אלפי שקלים, שמתווספים לכמה עשרות בקבוקים. את כל זה היבואן הרשמי לא מחויב לעשות, כי החוק קובע שיבואן רשמי חייב להעביר דגימה רק אחת לשנה. בפועל גם את זה הם לא עושים".
מכון התקנים אינו היחיד שמקשה על יבוא מקביל: לגבאי יש בטן מלאה גם על הרבנות. "יבואן שרוצה לייבא ארצה מוצר ניצב מול השאלה אם יש בעיית כשרות או אין. ברבים ממוצרי האלכוהול אין בכלל בעיה של כשרות. קח לדוגמה וודקה נקייה או וויסקי תוצרת חברות מוכרות כמו שיבאס. החרדים מברוקלין קונים את זה בדיוטי פרי, ושותים את זה בלי היתר כשרות. אבל פה בישראל הרבנות דורשת מאיתנו להביא תעודה מכשרויות שהיא מאשרת. אתה בא לגוף הכשרות ואומר להם 'תנו לי את תעודת הכשרות, הרי אתם כבר יודעים שזה כשר לפי מספר אצווה', אבל הם עונים: 'אני עובד רק עם היבואן הרשמי'. אני פונה למפעל כדי להכניס משגיח שלי — והמפעל מסרב".
מאבק נוסף מתרחש באולמות האירועים. "הרבה זוגות שמתחתנים עוברים דרכנו. האולמות, שהיו רגילים לספק אלכהול בעצמם בעזרת היבואנים הגדולים, נפגעו מכך שהזוגות רוכשים את האלכוהול בעצמם, והם התחילו להמציא המצאות חדשות כדי שלא יהיה משתלם לקנות אצלנו, כמו דמי חליצה של 2,500 שקל, או איסור גורף בגלל שאלות של כשרות. היו מקרים שהגיע נציג של היבואן לאולם ואמר 'זה לא כשר'. נאלצתי כמה פעמים לשוחח בערב עם משגיחי כשרות ולשכנע שהכל כשר".
ישראל גבאי מנכ"ל פאנקו
בניגוד לשנים הראשונות לפעילותה, היום פאנקו כבר לא לבד. לרשתות יין בעיר ובנא משקאות יש אתרי אונליין פעילים, שמתחרים בפאנקו. "התחרות הזו משרתת אותנו", טוען גבאי. "עד לשנים האחרונות התחרות שלנו הייתה בעיקר מול חנויות פיזיות, והלקוח לא היה יכול להשוות מחירים באונליין. עכשיו זה אפשרי, וזה גורם לאנשים לקנות מהר יותר. זה טוב גם ללקוח וגם לנו. אנחנו משווים את המחירים בעזרת אנליסט. יש לנו מערכת פנימית שפיתחנו, שמשווה בכל יום את המחירים לעומת אלה של האתרים האחרים, ואנחנו מעדכנים את המחירים באופן תמידי, כדי להיות הכי זולים".
פאנקו פתחה לפני כמה שנים חנות פיזית ראשונה באילת, אבל בניגוד לרשתות למכירת אלכוהול שמחזיקות אתר מכירות, גבאי מסביר שזו נועדה לשרת את האתר כנקודת איסוף וקנייה ללקוחות שרוצים לרכוש באילת ללא מע"מ.
השוואת מחירי אלכוהול
"נמשיך לייבא איפה שמשתלם ביבוא מקביל"
גבאי אמנם מתאר התנהלות של אנדרדוג, אבל המציאות מורכבת יותר. לאחים פאליק סדרה של אחזקות בעולם המשקאות, והחברה שלהם ליבוא אלכוהול, וויין אנד ספיריטס, נפתחה רק בשנים האחרונות. לאחרונה עלתה וויין אנד ספיריטס לכותרות כשרכשה מחברות הכרם ואקרמן כמה זיכיונות של מותגי אלכוהול, בהם פינלנדיה וג'ק דניאלס, ואת המותגים של תאגיד גרנט'ס, המחזיק במותגים מוכרים כמו ויסקי גלנפידיך, גרנט'ס ובלוויני.
המהלכים האלה עשויים לעזור לפאנקו לעבור להתבסס גם כיבואן רשמי. אבל הם גם עשויים להקשות על האתר למכור במחיר נמוך יותר מהמחיר שבו היא משווקת את המותג לחנויות אחרות.
גבאי טוען כי אף שמדובר בעסקים חופפים בבעלות משותפת האתר מנוהל כעסק נפרד לחלוטין. "גם הראיון הזה, שבו אני מדבר על הקשיים של יבוא מקביל בניגוד לאינטרס של וויין אנד ספיריטס, מוכיח את זה. אנחנו עושים הכל לבד וצריכים להוכיח הצלחה מול הבעלים, ונמשיך לייבא איפה שישתלם ביבוא מקביל גם מותגים שוויין אנד ספיריטס משווקת". 

@@@@ לגמרי לא ירוקה, לא באמת מוטרדת מדונלד טראמפ: ביקור באי גרינלנד
2784 https://archive.md/9O5ke 
לגמרי לא ירוקה, לא באמת מוטרדת מדונלד טראמפ: ביקור באי גרינלנד
נוק, בירת גרינלנד, במרץ האחרון. העיר נראית כאילו לא הצליחה להשתלט לגמרי על הטבע
על ראש הגבעה הקטנה שליד החוף בנוק, בירת גרינלנד, עומד פסל ומשקיף אל הנוף. זהו הנס אגדה, כומר ומיסיונר דני שהגיע לגרינלנד במאה ה-18, הקים את גודהאב, שמה הקודם של הבירה, ובמובנים רבים קבע את גורל האי. הוא זה שקיבל אישור ממלך דנמרק לבסס במקום מושבה ולהקים בה מיסיון, והוביל לכך שבשנים הבאות, האוכלוסייה הילידית האינואיטית החלה להמיר את דתה לנצרות.
המושבה עברה לא מעט תהפוכות עד שב-1953 הפכה רשמית לחלק מדנמרק, ואגדה נחשב עד היום לאבי גרינלנד הדנית. הגבעה שבראשה ניצב פסלו היא נקודת תצפית יפהפייה, ואחת האטרקציות התיירותיות היחידות בעיר הבירה. למרגלותיה בתי עץ קטנים וצבעוניים, כנסייה ציורית שצבעה אדום כהה, מוזיאון וגם טיילת שיוצאת מחלקה העתיק של העיר.
אבל בחינה קפדנית של בסיס הפסל יגלה כתמי צבע זעירים, שמזכירים אירוע הרבה פחות פסטורלי שהתרחש במקום. ב-21 ביוני 2020, יום העצמאות של גרינלנד, שפכו אלמונים צבע אדום בוהק על הפסל וריססו את המילה "Decolonize". "הגיע הזמן להפסיק לכבד את הקולוניאליסטים ולקחת בחזרה את מה ששייך לנו", קראו בהודעה שפרסמו.
פסלו של אגדה בנוק. שינה את גורלו של האי ונחשב לאבי גרינלנד הדנית
במשאל עם שנערך לאחר המעשה הוחלט שהפסל יישאר על כנו, אבל עתידו אינו ברור. הוא מלמד שהטוויסט האמריקאי בסיפור של גרינלנד משני לנושא שבאמת מעסיק את האוכלוסייה המקומית – לא סיפוח לארה"ב, אלא התנתקות מדנמרק.
השם היה טריק שיווקי
הדבר הראשון שמתברר כבר מחלון המטוס לפני הנחיתה, הוא שגרינלנד ממש לא ירוקה. הצבע הבולט הוא לבן, כצבע השלג ושכבת הקרח העבה המכסה יותר מ-80% משטחה. גם אזורי החוף לא ירוקים, אלא מורכבים מסלעים שחורים מחורצים, מכוסי כתמי שלג.
הכנסייה הנשקפת מנקודת התצפית בנוק. כ-94% מהתושבים הולכים לכנסייה ואין הפרדה בין דת ומדינה
על פי הפולקלור המקומי, מי שהמציא את השם היה המתיישב האירופאי הראשון, אריק האדום, לפני יותר מאלף שנה, כדי לפתות אל האי מתיישבים נוספים. המיתוג עבד וגרינלנד הפכה למושבה, אך האירופאים נטשו אותה לאחר כ-500 שנה, כנראה מסיבות סביבתיות ואקלימיות, ולא שבו עד להגעת אגדה ומשפחתו.
גם הדמוגרפיה קיצונית: שטחה של גרינלנד גדול כמעט פי מאה מזה של ישראל, אך חיים בה כ-57 אלף תושבים בלבד, פחות מאשר בקריית אתא, מה שהופך אותה למקום עם צפיפות האוכלוסין הנמוכה בעולם. בבירה נוק חיים כ-20 אלף איש, יותר משליש מאוכלוסיית גרינלנד כולה. לצד נוק יש עוד 11 יישובים עם יותר מאלף תושבים, כולם על קו החוף, וכמה עשרות יישובים קטנטנים, שאפשר להגיע אליהם רק במזחלת שלג, באוויר או – כשהמפרצים והפיורדים לא קפואים – בים.
גרינלנד, החודש. "זו ארץ של פרדוקסים", אומר תושב הבירה נוק
"עד שהגיעו הדנים, גרינלנד היתה אוסף יישובים קטנים של ציידים-לקטים אינואיטים, שסחרו בעורות כלבי ים ובבשר ושומן לווייתנים", אומר ל"הארץ" סטיבן ארנפיורד, מרצה וחוקר במרכז לרווחה ארקטית באוניברסיטת נוק. "אבל באמצע המאה ה-19 כבר היו בה כנסיות ובתי ספר, המסורת האינואיטית הייתה תחת התקפה. גרינלנד עברה קולוניזציה דתית והפכה לאחת המדינות הנוצריות בעולם. כיום כ-94% מהתושבים הולכים לכנסייה ואין הפרדה בין דת ומדינה".
אוניברסיטת נוק, שבה מתקיים הראיון, היא היחידה במדינה. היא בנויה על מדרון הר בצפון הבירה, ונבנתה כך שחזיתות הזכוכית שלה וקירותיה יעמדו ברוחות העזות ובמזג האוויר הקשוח. מעבר לכביש שוכן בית עלמין גדול, שצלבי העץ הלבנים שבו מגיעים ממש עד קו החוף, אבל למרות הסביבה הקודרת, החיים הסטודנטיאליים כאן רגילים למדי – קפיטריה, ספרייה וכיתות המשמשות כ-600 סטודנטים להוראה, סיעוד, שפות, מדעי החברה ומשפטים. כדי ללמוד רפואה, אדריכלות או הנדסה, צריך לצאת לדנמרק או למדינות אחרות.
בית הקברות מול אוניברסיטת נוק. למרות הסביבה הקודרת, החיים הסטודנטיאליים רגילים למדי
נדמה שהעיר כולה לא הצליחה להשתלט לגמרי על הטבע. המבנים בה נראים כאילו נשתלו באופן אקראי בין הסלעים, במקומות רבים אין מדרכות וכמעט מכל מקום אפשר לראות את ההרים, את משטחי הסלע העתיקים ואת פיורד נופ קנגרלואה, שנפתח אל האוקיינוס האטלנטי. התחבורה הציבורית מורכבת מחמישה קווי אוטובוס, שתחנותיהן הירוקות והקטנות נראות כאילו נבנו לפני עשורים, ושדה התעופה המקומי משרת רק שתי חברות תעופה בחורף וארבע בקיץ.
לדברי ארנפיוד, תנופת הבנייה בגרינלנד החלה אחרי מלחמת העולם השנייה, "כשהאו"ם, שרק הוקם, דרש ממדינות העולם לטפל במושבות שלהן". הוא אומר. "דנמרק, שרצתה להתחמק מדיווח תמידי לאו"ם, ניסתה לספח את גרינלנד בפועל באמצעות שתי רפורמות. האחת עסקה בתשתיות – נסללו כבישים, נבנו נמלים, בתי ספר ועוד – והשנייה עסקה ב'דניפיקציה'. כך, בין השאר, הדנית הפכה לשפה המרכזית במערכת החינוך וברשויות. אני עצמי למדתי בדנית בבית ספר. למדנו גם אנגלית וגרמנית, אבל לא גרינלנדית, שהיא שפת המקום".
תחנת אוטובוס בגרינלנד. חמישה קווים בלבד בכל האי
במסגרת המהלך הדני, מוסיף ארנפיורד, בעיות התברואה טופלו, תמותת ילדים ירדה, התזונה ובריאות הציבור השתפרו ותוחלת החיים עלתה. "אבל אז הדנים נכנסו לפניקה, כי הם הבינו שהאוכלוסייה תגדל אקספוננציאלית".
בשלב זה, השלטון הדני החל לקדם מהלכים שהוא מכנה "ניצול מאוד שלילי של כוח", ואחרים, כולל פוליטיקאים ואנשי ציבור, מכנים רצח עם. בין השאר, בשנות ה-60 וה-70, רופאים דנים כפו אמצעי מניעה על אלפי נערות ונשים אינואיטיות – התקנים תוך רחמיים שהותקנו תוך כדי בדיקות רפואיות, לעתים ללא ידיעתן או הסכמתן. לטענת חוקרים ולפי עדויות של קורבנות, התופעה נמשכה אל תוך שנות ה-90.
בניין הפרלמנט של גרינלנד, החודש. אין זכר להוד ולהדר של הפרלמנטים האירופיים
בשנים האחרונות הסכימו הדנים והגרינלנדים לחקור את הנושא וכ-200 נשים כבר הגישו תביעות משפטיות נגד דנמרק. פרשת אמצעי המניעה ופרשות נוספות, כמו לקיחת 22 ילדים אינואיטים מהוריהם והעברתם לדנמרק ב-1951 לצורך "חינוך מחדש", מעיבות על יחסם של הגרינלנדים לדנמרק. תורמים לכך גם יחס מזלזל וסטריאוטיפיזציה מצד הדנים, שרבים מהם רואים בגרינלנדים עצלנים ושיכורים, עם נטייה להתמכרויות ולאלימות במשפחה.
לדברי ארנפיורד, הבעיות החברתיות נובעות בעיקר מתהליך המודרניזציה שהדנים הובילו, כולל הפיכת הדייג לתעשייה המרכזית של המדינה. "הדיג של דגי הקוד, למשל, שינה את התשתית והכלכלה כי כדי להפוך את הדגים למוצר תעשייתי נדרש כוח עבודה גדול ומרוכז. אז הדנים הקימו מפעלים בערים המרכזיות, תוך סגירה של יישובים קטנים יותר, כדי שלתושבים לא תהיה ברירה אלא לעבור".
במציאות החדשה, הבעיות החברתיות החלו לצוף. "זו הפכה לחברה מעמדית", הוא אומר. "קבוצה גדולה של גברים ילידים איבדו בבת אחת את זהותם ואת מעמדם – והפכו לפועלים. במקום ללמד את בניהם לצוד דובים, כלבי ים ולווייתנים, נכפה עליהם לעסוק בדיג, מלאכה משפילה עבורם, כי בתרבות האינואיטית דייג נחשב לתחביב, עניין לילדים ולזקנים".
גרינלנד החודש. תהליך המודרניזציה שהדנים הובילו, הוליד גם בעיות חברתיות
המשבר, מוסיף ארנפיורד, הוביל חלק מהאנשים לייאוש, שהוליד אלכוהוליזם, אלימות וחיים כאוטיים, בעיות שבהיעדר מבנה חברתי מסודר גם עברו לדור הבא.
כיום מבוססת כלכלת האי בעיקר על דיג, שמהווה יותר מ-90% מהייצוא, וחצי מהכנסת הממשלה מגיע כמענק שנתי מדנמרק. לכן רבים מאמינים שיש להרחיב את ההכנסות לתחומי הכרייה והתיירות, אך המחיר של פיתוח ענפים אלה, בין שמדובר בהרס הסביבה ובין שבהשלכות של תיירות המונית, שנוי במחלוקת. "זו ארץ של פרדוקסים", אומר בנט אולסוויג ינסן, מנהל חברה לכריית אנורתוזיט, המהווה מקור לאלומיניום ולמינרלים שונים. "רוצים מכרות אבל לא יותר מדי; רוצים תיירים, אבל לא תיירות המונים; רוצים עצמאות, אבל לא לוותר על התמיכה הכלכלית הדנית".
לדברי ארנפיורד, המצב החברתי בגרינלנד משתנה, והיום יש בה מודעות לתרבות האינואיטית, השפה הרשמית היא גרינלנדית והדנים מהווים רק שמונה אחוזים מהאוכלוסייה. "זו חברה שמורכבת משתי תרבויות שבמשך הרבה זמן אחת מהן, התרבות הדנית הקולוניאלית, הייתה דומיננטית ולכן יש ביניהן פער. היום יש מי שחיים בצורה הרמונית ואינטגרטיבית בין לבין, אבל תמיד ישנו גם מתח", הוא אומר.
סירות על החוף בגרינלנד. דייג מהווה למעלה מ-90% מהייצוא, ומחצית מהכנסת הממשלה מגיעה כמענק שנתי מדנמרק
העם הגרינלנדי לא קיים
המתח הזה בא לידי ביטוי פוליטי בעיקר סביב שאלת העצמאות מדנמרק. המפלגה שמזוהה עם הדרישה הזו היא נאלראק – שהיא אמנם השנייה בגודלה באי, אך נדחקה לאופוזיציה בבחירות האחרונות, כשחמש המפלגות האחרות הקימו קואליציה רחבה.
לדברי מנהיג המפלגה פלה ברוברג, לדנמרק יש מוסר כפול. "הם כל הזמן מציעים הצעות לפתרון שתי מדינות לישראל ולפלסטין, אבל משום מה מתקשים להכיר בקיומו של עם גרינלנדי", הוא אומר. "למה שדנמרק לא תקבל פתרון של שתי מדינות? הדנים אומרים שזה תלוי בעם הגרינלנדי, 'שהגרינלנדים יחליטו בעצמם', רק שהעם הגרינלנדי לא קיים. אנחנו משתמשים במערכת של הביטוח הלאומי הדני ומחויבים לפי חוק להיות אזרחים דנים".
טראמפ. "כשהוא מתערב בבחירות המקומיות ומדבר על השתלטות, זה מקרב אותנו חזרה אל הדנים", אומר תושב נוק
לדברי ברוברג, הבסיס למהלך של יציאה לעצמאות הוא קודם כל הכרה רשמית בילידים האינואיטים כעם והגנה על זכויותיהם, שכן לטענתו הדנים הם למעשה קולוניאליסטים בגרינלנד. זו גם הסיבה להצעתו השנויה במחלוקת לקיים הצבעה על עצמאות גרינלנדית, שבה ישתתפו רק התושבים האינואיטים ולא הדנים. ברוברג הואשם בגזענות ובאפליה על רקע אתני, אך הוא דוחה את הביקורת.
"לדנים לא באמת אכפת מהזכות להגדרה העצמית של התושבים כאן. הם פשוט רוצים להמשיך להרוויח כסף מגרינלנד", הוא אומר. "הרי אנחנו לא סוחרים עם העולם אלא עם דנמרק. לכן אנחנו לא מקבלים מחירי שוק על הסחורה שלנו אלא מחיר דני". לדבריו, השאיפה היא ליצור הסכמי סחר חדשים עם ארה"ב, עם האיחוד האירופי, עם בריטניה ועוד.
צייד אינואיטי בגרינלנד. לעשרות יישובים במדינה אפשר להגיע רק בעזרת מזחלת שלג, באוויר או בים, אם המפרצים והפיורדים לא קפואים
גרינלנד יכולה בכלל להרשות לעצמה לצאת לעצמאות כשהיא תלויה כלכלית בדנמרק?
"אני נאבק על הזהות הגרינלנדית. כופים עלי להיות דניי, אין לנו זכויות כעם. למה אתה מדבר על היבטים כלכליים כשהעם הגרינלנדי שסופח מנסה לקבל בחזרה את אדמתו? אתה לא הולך לאוקראינים ואומר להם לא לנסות לקחת חזרה את אדמתם מרוסיה כי הכלכלה שלהם במצב לא טוב, נכון?
"בניגוד לאיי פארו", ברוברג ממשיך, "אנחנו לא בחרנו להיות חלק מדנמרק. ב-1953 דנמרק סיפחה בפועל את גרינלנד, תוך שקרים לאו"ם ואיומים על התושבים, שהאמינו כשאמרו להם שאם יעזו לדבר על עצמאות, יהיו מבודדים מהעולם. מי שמדבר על הכלכלה צריך לזכור את זה – אנחנו לא רוצים להיות דנים".
גרינלנד, החודש. יחס מזלזל וסטריאוטיפי מצד הדנים
בתמורה לניצול, לדבריו, הגרינלנדים אפילו לא זוכים לשירותים ראויים. "יש קהילות בלי גישה לבתי ספר, למערכת הבריאות ולשירותים חברתיים", הוא אומר. "דרושים כאן לפחות 60 רופאים נוספים. בכל מקום אחר בעולם זה כלום, וכאן אמרו שאי אפשר. מדברים על 'תסמונת סטוקהולם'? אנחנו סובלים מ'תסמונת גרינלנד': אנחנו חושבים שדברים שקורים בכל מקום אחר בעולם הם בלתי אפשריים כי ככה הדנים אמרו. לפי החלטות האו"ם, למשל, אסור להם למנוע מאיתנו עצמאות באמצעים כלכליים, חברתיים או פוליטיים, אבל הם איימו עלינו שאם נצא לעצמאות נאבד את המענק השנתי או את מערכת הבריאות שלנו".
הראיון עם ברוברג מתקיים במשרדי מפלגתו בבניין הפרלמנט בנוק – בניין משרדים סתמי וישן בן שתי קומות, בלי זכר להוד ולהדר של פרלמנטים אירופיים. כשהוא נשאל לדעתו על הכרזת דונלד טראמפ עם כניסתו לתפקיד, שלפיה גרינלנד צריכה להיות חלק מארה"ב, ברוברג מדגיש תחילה כי הוא "לא כאן כדי להגן על טראמפ", אך מבהיר גם שהבעיה שלו אינה עם הנשיא האמריקאי. "טראמפ לא אמר שהוא מעוניין לספח את גרינלנד, כמו דנמרק, הוא לא אמר שהוא רוצה להציב כאן חיילים כמו דנמרק, ולא איים על גרינלנד, כמו דנמרק. הוא איים על ממלכת דנמרק – לא עלינו", הוא אומר. "אנחנו רוצים מסחר והסכם הגנה עם ארה"ב, אבל לא להיות חלק ממנה, בדיוק כמו שאנחנו לא רוצים להיות חלק מדנמרק".
המטוס ובו בנו של הנשיא טראמפ נוחת בגרינלנד בינואר. פלה ברוברג, ראש מפלגת נאלראק הקוראת לעצמאות: "טראמפ איים על ממלכת דנמרק, לא עלינו"
היחס הזה עולה גם בשיחות עם עוברי אורח בקניון המקומי – והיחיד – בבירה. "כשטראמפ מתערב בבחירות המקומיות ומדבר על השתלטות, זה מקרב אותנו חזרה אל הדנים", אומר גבר בשם יאנה. אנני, מבקרת נוספת בקניון, מסכימה איתו. "אני מעדיפה לשתף פעולה עם האיחוד האירופי והמדינות הנורדיות", היא אומרת. "האמריקאים רוצים מינרלים אבל לא מתעניינים במה שאנחנו חושבים ולא מכבדים את הדמוקרטיה שלנו".
"אנחנו תקועים בין דנמרק לארה"ב", אומר ינסן. "אנחנו מבינים שיש לגרינלנד תפקיד בביטחון הלאומי של ארה"ב, אבל האמריקאים ישיגו הרבה יותר בעזרת דיאלוג. גישה אגרסיבית תשיג את ההיפך".
לדבריו, גם מבחינה כלכלית האמריקאים יכולים ליהנות משיתוף פעולה עם גרינלנד. "חברות מכל העולם מתעניינות בכרייה כאן, אבל כמעט אין אמריקאים. הם יכולים לבוא מתי שהם רוצים", הוא אומר. "חוץ מחברות רוסיות וסיניות, כל אחד יתקבל כאן בברכה".
ילדים בנוק, החודש. יש באי קהילות שאין להן גישה למערכת החינוך או לשירותי בריאות
למהלך האמריקאי האגרסיבי יש תקדימים היסטוריים והיגיון גיאוגרפי מסוים. גרינלנד היא חלק מהלוח היבשתי של צפון אמריקה, והבירה נוק קצת יותר קרובה לוושינגטון מאשר לקופנהגן. "במאה ה-19 שר החוץ האמריקאי הציע לקונגרס שארה"ב תקנה את גרינלנד כפי שקנתה את אלסקה מרוסיה", אומר מרטין בראום, עיתונאי וסופר דני. "אחרי מלחמת העולם השנייה, שבה ארה"ב טיפלה בגרינלנד כשדנמרק הייתה בידי הנאצים, הגיעה הצעה נוספת. היא נדחתה אבל מכיוון שהיה ברור שהאמריקאים לא ייסוגו מהאי אחרי שבנו בו בסיסים, נחתם איתם הסכם הגנה, שמאפשר היום את קיומו של בסיס חיל החלל האמריקאי בגרינלנד".
העובדה שגרינלנד היא חלק מדנמרק ולכן חלק מנאט"ו מסבכת מאוד את התביעה האמריקאית על האי, שיוצרת למעשה סכסוך טריטוריאלי עם דנמרק. לדברי קריסטיאן סובי קריסטנסן, ראש המכון לאסטרטגיה ולימודי מלחמה באקדמיה הצבאית הדנית הממלכתית, מדובר ב"משבר מדיניות החוץ הדני החמור ביותר מאז מלחמת העולם השנייה. איזו משמעות יש לברית עם ארה"ב אם הנשיא שלה לא פוסל אפשרות לכבוש חלק מהטריטוריה שלך? כל עוד אלה אמירות כלליות פה ושם, כנראה שלא נגיע לזה, אבל בכל זאת נשאלת השאלה כמה אפשר לסמוך על ארה"ב".
שלט ליד בסיס החלל האמריקאי בגרינלנד. כשדנמרק הייתה בידי הנאצים, ארה"ב טיפלה בגרינלנד
לפי משאל שנערך בינואר על ידי היומון הדני ברלינגסקה והעיתון הגרינלנדי סרמיטסיאק, 85% מתושבי האי אינם מעוניינים להפוך לחלק מארה"ב ו-45% רואים בהתעניינות טראמפ איום. רק 6% מעוניינים בשינוי.
"קשה לראות מה ארה"ב רוצה שהיא לא יכולה לקבל בשיחה פשוטה", אומר קריסטנסן "לדנמרק ולגרינלנד אין בעיה עם זכויות צבאיות אמריקאיות באי ויש הכרה באחריות של האמריקאים להשתתף בהגנה עליו. גם בעניין החשש מההשפעה הסינית יש שיתוף פעולה מלא".
בראום אומר כי המהלך של טראמפ אמנם שינה את הסביבה הפוליטית בגרינלנד ומעורר חשש, אבל "החיים נמשכים", כדבריו. "עם כל הרעש הפוליטי, הבחירות האחרונות בגרינלנד הוכרעו לא בגלל האיום האמריקאי אלא בגלל ביקורת על רפורמה שנעשתה בתחום הדיג. כל המפלגות התנגדו לדרישות האמריקאיות, כל מנהיגיהן הופיעו בטלוויזיה והביעו התנגדות ותסכול מההתבטאויות של טראמפ, ועשו זאת בעודם מנהלים את המדינה המאתגרת הזו ודנים בתהליך העצמאות מדנמרק. זה המצב ב-50 שנה האחרונות ויהיה טוב אם יבינו את זה גם בוושינגטון".

@@@@ שני חוקרים מבריטניה שומעים את הטענה שהדודו היא סמל לטפשות - וצוחקים
2785 https://archive.md/K0YNQ 
שני חוקרים מבריטניה שומעים את הטענה שהדודו היא סמל לטפשות - וצוחקים
שלד ושחזור הדודו במוזיאון באוקספורד. בהחלט לא "ליצן אבולוציוני"
הדודו היה מין של ציפור שלא יכול לעוף, בעל מקור ארוך ומעוקל, בערך בגודל של תרנגול הודו זכר, וחן גמלוני כשל פינגווין קיסרי. אבותיו הקדמונים של הדודו הופיעו לראשונה על פני כדור הארץ לפני יותר מ–25 מיליון שנה, אך עד 1662 הכחיד אותו האדם מהאי הנידח מאוריציוס שבאוקיינוס ההודי — המקום היחיד שבו חי מעודו.
מאז התקבע הדודו בתרבות כסמל לחוסר יכולת וכ"ליצן אבולוציוני". תרמה לכך הופעתו בספר "הרפתקאות אליס בארץ הפלאות" של לואיס קרול ב–1865. ב–1941 כתב ההומוריסט וויל קאפי כי נראה שהדודו — בעל הפנים הכעורות, הזנב הגדל שלא במקומו, הכנפיים הקטנות מדי והבטן הבולטת — לכאורה הומצא רק כדי להיכחד. "אינכם יכולים להיראות ככה ולשרוד", הרהר. "או אולי כן?"
ניל גוסלינג, פלאוביולוג מאוניברסיטת סאות'המפטון בבריטניה, שומע את ההכפשות האלה וצוחק. "83 שנים אחרי כן, כבר התקבע הרעיון שציפורי הדודו היו כדורי נוצות איטיים, שמנים וחסרי תועלת, שפשוט קרטעו אל היכחדותן", הוא אומר. "העובדה היא שהציפורים האלה היו מהירות, זריזות, ולפני שהוכחדו שרדו נפלא לאורך 12 מיליון שנה".
שלד דודו, באנגליה. שרידי עצמות של הציפור שנשמרו עד היום בכמה מוזיאונים בעולם סיפקו מידע חשוב על הבנת מימדי הציפור
לאחרונה פרסם גוסלינג מאמר בכתב העת Zoological Journal of the Linnaean Society, ובו הוא מנסה לתקן את העוול ההיסטורי שנעשה לציפור. הוא שב וסקר 400 שנות פרסומים מדעיים וניתוח עדויות מאובנים — ובהם הרקמה הרכה היחידה בעולם ששרדה מהדודו, וששמורה במוזיאון להיסטוריה של הטבע באוניברסיטת אוקספורד. המחקר הוא חלק מבסיס לפרויקט רחב יותר, החותר לחשוף את תפקיד הדודו בסביבה האקולוגית של מאוריציוס, שלפנים היתה מכוסה כמעט כולה יער צפוף של עצי הובנה (Ebony) ושיחי במבוק. "נראה ששום יצור לא זכה לסיקור כה נרחב אך עדיין אינו מובן", מוסיף ג'וליאן היוּם, פלאונטולוג עופות במוזיאון להיסטוריה של הטבע בלונדון, שהשתתף אף הוא במחקר.
גוסלינג והיום ביקשו בעבודתם להעריך שוב את תכונותיו של הדודו, אך גם את אלה של קרוב משפחתו הקרוב ביותר — הסוליטר רודריג (Rodrigues solitaire): ציפור אחרת חסרת יכולת תעופה ודמוית אווז, ייחודית לאי רודריגס, המבודד לא פחות, 560 ק"מ ממזרח למאוריציוס. לאחר שהתיישבו בני האדם ברודריגס, גם הסוליטר נעלם סופית, בסביבות שנת 1750. המחקר שב ואישר כי הדודו והסוליטר היו שייכים למשפחת היוניים. האינטליגנציה הייחודית של משפחה זו זכתה להערכה רבה — תכונה הסותרת את התפיסה שהדודו נועד לכיליון כי היה טיפש מכדי לשרוד.
בדיקות גנטיות מצאו כי לפני 25 מיליון שנה חלקו שני המינים, הדודו והסוליטר, אב קדמון משותף בדרום־מזרח אסיה, וממנו התפצלו לפני 12 מיליון שנה. היום סבור כי אותו מין קדמוני, שהיה יכול לעוף, דילג בין האיים. ציפורי הדודו התפתחו אבולוציונית במאוריציוס (שנוצר לפני שמונה מיליון שנה בעקבות פעילות געשית), והסוליטר נשאר ברודריגס (שנוצר 6.5 מיליון שנים אחר כך).
דגם של דודו. זכר בגיר ממוצע התנשא לגובה של 0.7 מטר ומשקלו היה כ–14 ק"ג
שתי הציפורים, כך לפי המחקר, היו מותאמות היטב לסביבת המחיה המבודדת שלהן. המקור הגדול של הדודו היה מצויד בקצה שצורתו כאנקול, וככל הנראה היה אמצעי ההגנה היחיד שלו. אצל הסוליטר נראה שמבנה עצמות דמוי אלה בקצות הכנפיים שימש אותו במאבקים טריטוריאליים הדדיים. בהיעדר טורפים החלו הדודו והסוליטר אוכלי הפירות לעוף פחות ולהעדיף הליכה. בסביבה הסוב־טרופית עתירת המשאבים הם גדלו לממדים כה גדולים, עד שאיבדו את היכולת לעוף.
הקונצנזוס בקרב החוקרים הוא שזכר בגיר ממוצע של דודו התנשא לגובה של 0.7 מטר. משקלו היה כ–14 ק"ג ומשקל הנקבה הממוצעת היה כ–10 ק"ג. לעומת זאת, משקלו של זכר סוליטר טיפוסי היה כ–27 ק"ג. לשני העופות היו מחזורים פיזיולוגיים שנתיים: הם העלו במשקלם והיו שמנמנים לאורך כמה חודשים, אך רזים יחסית בשאר ימות השנה. בכך היה יתרון הישרדותי "כאשר היכו ציקלונים באיים בין נובמבר למרץ", מנמק היום.
למילה "דודו" יש כמה מקורות אפשריים. ייתכן שאת השם נתנו יורדי ים פורטוגלים שביקרו במאוריציוס ב–1507, וכינו את הציפור "דודו" במשמעות "טיפש" או "משוגע". או אולי מלחים הולנדים, שהתיישבו באי ב–1598 וכינו את הציפור "דודארסן" ("שמן מאחור") בשל צורתה. אפשרות שלישית היא שהמילה היא אונומטופאה של קריאת הציפור, שנשמעה כקול שיונים זכרים מפיקים כדי למשוך בנות זוג.
היום מציע עוד אפשרות למקור הדעה הרווחת על טיפשות הדודו: העובדה שהניחה למלחים להתקרב אליה בלי חשש (ובלא ידיעה שהם ימחצו את ראשה ויהפכו אותה לארוחת הערב שלהם). על פי רישומי יורדי ים הולנדים, המלחים המורעבים קטלו לא פחות מ–50 ציפורי דודו ביום אחד. לדברי היום, שרידי העצמות — השמורות עד היום במוזיאוני הטבע של לונדון ושל פורט לואיס, בירת מאוריציוס — "סיפקו מידע חשוב על יחסי הממדים בגוף הציפור, מה שעשוי לסייע בהערכת מסת הגוף, הגודל וההבדלים בין המינים".
בחינת העצמות נמצא שלדודו היה גיד רב־עוצמה המקביל למה שנמצא אצל ציפורים מטפסות ורצות החיות כיום. ממצא זה מבטל, למעשה, את המוניטין של הדודו כאיטי ומסורבל. לרוע המזל, הגיד הזה לא היו חזק מספיק כדי להימלט מהאדם, שהגיע לגן העדן הבתולי במאוריציוס והשמיד את סביבת הגידול שלו. בין היתר, הביא האדם לאי חתולים, כלבים, חזירים, קופים וחולדות ואלה טרפו את ציפורי הדודו, התחרו מולן על פירות ואכלו את ביציהן. כשהחלו ההולנדים לכרות את העצים ביערות הואצה מאוד דעיכת המין, עד שנעלם כליל.
לכתבתו המלאה של פרנץ לידז בניו יורק טיימס

@@@@ הנהירה לגזוזטרה: "מה שבעבר נתפס כהשקעה מוגזמת מתקבל כיום בהבנה"
2786 https://archive.md/nfHSF 
הנהירה לגזוזטרה: "מה שבעבר נתפס כהשקעה מוגזמת מתקבל כיום בהבנה"
מוסף נדל"ן כתבת מרפסות
לא בטוח שיש עוד קונצנזוס כזה בחברה הישראלית. דיירים מכל המגזרים, הדתות והמינים תמיד ירצו מרפסת בבית, ורצוי שתהיה כמה שיותר גדולה. עולם האדריכלות הישראלי כיום מחשיב אותה כמרכיב בסיסי שאי־אפשר בלעדיו. עם השנים אפילו עולה חשיבותה של המרפסת, וכך חלות בה תמורות ושיפורים, לעתים בשל שינויים בהעדפות הדיירים ולעתים בגלל מזג האוויר שמשתגע אט־אט.
"קשה לי לדמיין שאנשים גרים בדירה, סגורים בין ארבעה קירות, ולא ירצו מקום שיוכלו לצאת החוצה לנשום אוויר", אומרת עינב זיו, אדריכלית ראשית וראשת מחלקת קונספט וחדשנות במילוסלבסקי אדריכלים. "יש דרישה גבוהה מאוד למרפסות. אם בעבר יכולנו לתכנן דירות קטנות בלי מרפסות, אלא רק חזית עם הרבה חלונות, כיום היזמים דורשים אותה, אפילו מרפסת קטנה לעישון שכוללת רק כיסא ושולחן קטן, והביקוש רק יגבר".
הביקוש הגובר הביא אותן לקדמת העיצוב, תרתי משמע, ואדריכלים ומעצבים נדרשים לחדש ולהתאים את המרפסות לצורכי התקופה. כך למשל, מגמות מהשנים האחרונות בארץ ובעולם מנסות לתת מענה למפגעי האקלים. "כיום רואים יותר ויותר מרפסות כלואות — שלושה קירות שהמרפסת בתוכם. היא חלק מהחלל של הבניין ולא מציצה החוצה", מסבירה זיו. "היתרון שלהן הוא ההגנה מפני מזג האוויר — שמש או גשם. יש למרפסות האלה תקרה, זה כמו חדר עם חזית פתוחה. הן מספקות גם יותר פרטיות, ומבחינה אדריכלית זה נקי יותר — המרפסת משולבת בנפח של הבניין ואינה 'מודבקת' בחזית".
לדבריה, בעבר מרפסות כלואות לא התאפשרו מבחינה רגולטורית, משום שמרפסות שנמצאו בנפח הבניין נחשבו לשטח עיקרי. כלומר, הלקוח שילם יותר — או ויתר על זכויות בפנים הדירה לטובת המרפסת הכלואה. "כיום אין הבדל בין השטח של המרפסת לשטח העיקרי, ואז אפשר לשחק עם זה. זה לא משנה אם המרפסת היא בנפח או לא. יש גם מרפסות כלואות פינתיות, שהן איכותיות כי מצד אחד יש להן נוף פנורמי, ומהצד האחר הן מוגנות ופרטיות".
עינב זיו
פתרון נוסף למי שמבקשים מפלט ממזג האוויר הוא מרפסות חורף, שרווחות בעיקר במדינות קרות — אך גם הן כבר עשו עלייה לארץ, ויש גרסאות שלהן שמותאמות לעונות החמות. "זאת מרפסת שאפשר לסגור. היא לא אטומה, אבל בחורף הטמפרטורה בה היא לפחות 10 מעלות יותר מבחוץ, ואילו בקיץ הטמפרטורה שנמדדת בה נמוכה יותר", מסבירה זיו.
את המרפסות שרוצים להתאים לשימוש גם בחורף ניתן לסגור באמצעים שונים, למשל עם לוחות זכוכית, ואילו בהתאמה של מרפסות לעונות החמות אפשר להשתמש ברפרפות או משרביות, שמספקים הצללה. "מתייחסים לזה כאל חזית כפולה — יש חזית אטומה שמבדילה בין הפנים לחוץ, ויש את החזית של התריסולים, או המשרביות, שעוזרים לסנן את הקרינה של השמש במרפסת, כדי שיהיה חלל מוצלל מספיק מצד אחד, אבל את עדיין יכולה להיות בחוץ וליהנות מאוויר צח".
סוגיית האקלים נכנסת לא רק לתכנון המרפסת עצמה, אלא גם למיקום שלה. "לא תמיד אפשר לשלוט בכיוון שאליו המרפסת פונה, אבל ככלל, בארץ יש העדפה למרפסות שפונות לכיוון צפון ודרום לעומת מזרח ומערב, כי אז בשעת השקיעה השמש נמוכה יותר וחודרת לתוך המרפסת ולדירה", מציינת זיו. "באירופה, למשל, השיקול הוא הפוך — שם מעדיפים לחשוף את המרפסות כמה שיותר לשמש, ולכן ההעדפה היא לבנות את המרפסות כך שיפנו למזרח או מערב. אם יש לדירה שתי חזיתות, ההעדפה תהיה לבנות את המרפסת במיקום שיותר נוח מבחינת מזג האוויר, ולכן גם המיקום של הסלון מושפע — כל מבנה הדירה מושפע מהמיקום של המרפסת".
כתבת מרפסות
למה להסתפק רק באחת?
מעבר לחידושים שנובעים מאילוצי אקלים, התפתחו מגמות נוספות בשנים האחרונות, למשל מרפסות היקפיות. "אנחנו מתכננים כעת מגדל בתל אביב עם מרפסות שהרעיון מאחוריהן הוא לאפשר גישה מכל חדר בבית, מה שיוצר תחושה של מגורים בקומת קרקע גם כשגרים בקומה 40", אומרת זיו. "המרפסות ההיקפיות מעניקות תחושה של גינה המקיפה את הבית מכל צדדיו. בנוסף לכך, המרפסות מאפשרות ניקוי החזיתות מבחוץ בצורה נוחה, ללא צורך באלמנטים מרחפים, מנופים, או שירותי ניקיון חיצוניים לחלונות הזכוכית. כל דייר יכול לצאת למרפסת ולנקות את חזית ביתו, וזהו יתרון גדול".
אם מרפסת אחת בדירה זה טוב, כמה מרפסות זה מצוין. דורית סלע, בעלת משרד לאדריכלות, תכנון ועיצוב הבית, מספרת על חידוש נוסף — ריבוי מרפסות לדירה. "יש כיום היצע גדול של דירות, בעיקר בשוק היוקרה, שיש בהן כמה מרפסות בנוסף למרפסת הראשית. כל מרפסת מתוכננת ומעוצבת בהתאם לחלל שאליו היא צמודה. כך למשל, מרפסת הצמודה למטבח היא לרוב קטנה ומיועדת לקפה של הבוקר; המרפסת שיוצאת מיחידת ההורים עשויה להכיל פינות ישיבה זוגיות, פינת קריאה ואף ג'קוזי, כשהגודל מאפשר; ומרפסת הצמודה לחדרי הילדים תתוכנן כך שתתאים לאירוח. ריבוי המרפסות מעיד על חשיבותה בחיי היומיום. הישראלים מחפשים אוויר, עוד מקומות לשבת בהם, עוד נפח למגורים, והמרפסת נותנת את המענה".
מרפסות מרחפות בפרויקט בגבעתיים
מרפסות מרחפות (מרקדות) הן לא קונספט חדש, והביקוש להן גבוה בקרב קהילות חרדיות שמשתמשות בהן עבור הקמת סוכה. מרפסת סוכה, בהגדרתה, היא כזאת שאין מעליה גג המסתיר את השמיים, כך שניתן להקים בה סוכה כשרה כהלכה. זאת, בשונה מהאופן שבו נבנות מרבית המרפסות בישראל: אחת מעל השנייה לכל גובה הבניין. אלא שהביקוש הגובר מאלץ אדריכלים לחשוב על פתרונות יצירתיים ואסתטיים למה שבעבר נתפס כאלמנט שמכער את הבניין.
"מרפסת סוכה תמיד עולה כשמדברים על התחדשות עירונית", מספרת זיו. "התקן אומר שצריך לפחות מ"ר של שמיים, אבל בקהילות של חרדים אורתודוקסים דורשים 4 מ"ר. היתרון במרפסות מרחפות הוא שהן יוצאות מהנפח ואז יש להן מבטים פנורמיים. צריך להיות יצירתיים כך שהבניין עדיין ייראה יפה".
מרפסות כלואות בפרויקט בבית הכרם, ירושלים
בין המרפסת לרחוב
בשנים האחרונות התרבו הפונקציות שניתנות למרפסות. "אנשים כיום מבינים יותר את חשיבותה של המרפסת, ומלבד אף בריכה או ג'קוזי הם מוכנים לשלב בה סלון, מטבח ופינת אוכל", אומרת מעצבת הפנים צביה קזיוף. "מה שבעבר נתפס כהשקעה מוגזמת מתקבל כיום בהבנה. בעבר, השקעה במרפסת בסדר גודל כזה לעומת ההשקעה בפנים הבית הייתה מעורר הרמת גבה, שכן המרפסת נחשבה לנחותה, אך זהו לא המצב כיום. המלחמה והקורונה — תקופות שבהן שהו הישראלים הרבה שעות בבית — הובילה להערכה מחודשת של המרפסת כחלל חשוב במרחב הביתי. המרפסת כיום משמשת לא רק לאירוח, אלא גם לעבודה ולשהות ממושכת, וזה הוביל לשינוי תפיסתי שמאפשר להשקיע בה באותה מידה שמשקיעים בחללים הפנימיים".
מוסף נדל"ן כתבת מרפסות
לצד זאת, גם פונקציות ישנות זוכות לעדנה מחודשת. כך, אם בעבר במרפסות היה מקום לכמה עציצים ולא מעבר לכך, כיום חלק מהעיריות מבקשות מאדריכלים לשלב אדניות מראש, כדי להבטיח שתהיה לבניין חזית ירוקה. "בבנייה עצמה צריך לתת מרחב במרפסת כך שיהיה מספיק עומק לצמחייה — עץ קטן, שיחים. צריך להכין תשתית מתאימה שתכלול ניקוז ונקודת מים להשקיה, אלה דברים שצריך לתכנן מראש", מסבירה זיו.
ואכן, מרפסות הן חלק בלתי נפרד מחזית הרחוב, בעוד הדיירים והחיים ברחוב מנהלים אינטראקציה. אך יש מי שעבורם המצב הזה פחות נוח, והם מחפשים פתרונות שיספקו להם יותר פרטיות. "ההתייחסות למרפסת חוץ היא כאל גינה לכל דבר ועניין. זה שהיא נמצאת בקומה רביעית או שישית לא משנה", אומר שי דוד, בעלים ומייסד חברת כרכום לעיצוב נוף. "כדי לאפשר את ההפרדה בין המרפסת לחוץ, אפשר להיצמד לדופן באזור שרוצים להסתיר ויוצרים בה צמחייה גבוהה — קירות ירוקים, גדר חיה כלשהי או עצים".
מוסף נדל"ן כתבת מרפסות
לדבריו, "בפרויקטים שונים של תמ"א שבהם מוסיפים מרפסת, לרוב יש בניינים סמוכים באותו גובה או גבוהים יותר, ודרושה מידה של פרטיות. בניגוד לפנטהאוזים, הנוף לא משחק תפקיד, אז עדיף להסתיר את מה שמסביב".
דוד מספר על זוג לקוחות שעברו לגור במגדל לאחר שגרו בבית פרטי עם גינה, ורצו שהמרפסת תספק להם את התחושה שקיבלו בגינה הפרטית. "הפכנו להם את המרפסת ליער. הם ביקשו מרפסת שלא רואים ממנה כמעט את השכנים — ממש אי בודד, אף שהיא ממוקמת בשכונה אורבנית".

@@@@ "קרסנו כלכלית, ביטחונית ונפשית. הילדים כבר מזהים לפי הקול מה זה בורקאן, נ"ט או כטב"ם. המדינה הפקירה ובגדה בנו"
2787 https://archive.md/gANN8 
"קרסנו כלכלית, ביטחונית ונפשית. הילדים כבר מזהים לפי הקול מה זה בורקאן, נ"ט או כטב"ם. המדינה הפקירה ובגדה בנו"
קיבוץ כפר סאלד. "בעצם אמרו לנו: 'כפר סאלד זה כמו תל אביב'"
איך הגעת לכפר סאלד?
"ב–2003 הגעתי ללמוד מדעי המחשב במכללת תל חי, שם גם פגשתי את אשתי — שנינו לא מהאזור, אני מחולון והיא ממשמר הנגב — אבל החלטנו לקבוע בגליל את ביתנו ונהפכנו לזוג הפוסטר והפרזנטורים של המכללה, בין היתר, עזרנו לה לגייס תורמים. לכפר סאלד הגענו די במקרה, אחרי שחיפשנו מקום טוב לגור בו באזור. בהתחלה גרנו בדירה ישנה בקיבוץ, וב–2014 בנינו בית בשכונת ההרחבה.
"ב–7 באוקטובר היינו בכלל בחופשה משפחתית בחו"ל. מהר מאוד ראשי הרשויות באזור אמרו לתושבים לברוח, וקלטנו שאין לנו בית לחזור אליו. ביטלנו את הטיסה חזרה, נשארנו עוד שבועיים בחו"ל, ובמקביל חיפשנו מקום שנוכל להיות בו כשנחזור לארץ. חזרנו בשלוש טיסות נפרדות, בסוג של מבצע אנטבה, ונחתנו אצל חבר ילדות בחולון, היינו עשר נפשות באותו בית. תוכנית הפינוי של הממשלה הגיעה ב–18 באוקטובר — אבל את כפר סאלד (שנוסד ב–1942 ובמקור חיים בו כ–730 איש) השאירו בחוץ. פינו את היישובים שנמצאים 3.5–5 ק"מ מהגבול עם לבנון, והקיבוץ שלנו נמצא 5.3 ק"מ מהגבול. בעצם אמרו לנו — כפר סאלד זה כמו תל אביב".
איך נראים החיים מחוץ לבית — כשאתם בעצם לא מפונים רשמית על ידי המדינה?
"התחושה היא שהפקירו אותנו, המדינה בגדה בנו. אנחנו כרגע משלמים משכנתא על הבית בקיבוץ, שכירות בדירה ששכרנו בחולון וגם משלמים ארנונה בשני המקומות. אם היינו מפונים רשמית, היינו מקבלים 21 אלף שקל בחודש פלוס סל הטבות, אבל בינתיים הוצאנו מהכיס כ–100 אלף שקל והיד עוד נטויה.
לכתבה של עדי על קיבוצי קו עימות בצפון, כפר סאלד, קרדיט פאדי אמון 
חזית הצפון
חזית צפונית
גבול לבנון
מתקפת ה-7.10
מלחמת חרבות ברזל
מלחמה בעזה
עזה
מלחמת שמחת תורה 2023
מלחמת שמיני עצרת
מתקפת הפתע על ישראל 2023
הסכסוך הישראלי פלסטיני
"מחנה הפליטים" שהקימו מפוני הגליל בצומת עמיעד, ומיגונית ומקלט בכפר סאלד
בתמונה מחנה פליטים עקורי הגליל סמוך לקיבוץ עמיעד

צילום גיל אליהו
"מחנה הפליטים" שהקימו מפוני הגליל בצומת עמיעד, ומיגונית ומקלט בכפר סאלדצילומים: פאדי אמון וגיל אליהו
"כרגע אני עובד במשרדי החברה שלי בתל אביב — אלה שבצפון כמובן נסגרו — ופעיל במסגרת מטה היישובים שהופקרו בשטח מלחמה, והילדים נקלטו במסגרות חינוך בחולון, שקיבלו אותם ממש יפה. אבל במקום שהממשלה תכיר בנו, היא החליטה להילחם בנו, אנחנו הפכנו לאויב. הייתי כבר 15 פעם בוועדות הכנסת, וכל משרד זורק אותך מאחד לשני.
"הגשנו עתירה לבג"ץ שיכירו בנו כמפונים, והמדינה ענתה שאין לנו בעיה של מיגון ויש לכם מקלטים ציבוריים — בזמן ש–80% מהבתים בכפר סאלד לא ממוגנים, ויש אפס שניות לתפוס מחסה ברגע שיש אזעקה. השופטים שללו את תשובת המדינה, ודרשו ממנה לתת מתווה ליישובים שלא פונו בצפון. המדינה דרשה 60 יום לתשובה, ואחריהם דרשה עוד 30 יום, ואנחנו עדיין מחכים. זה הזוי".
ת.ז אהרון
איך נראים היום החיים בקיבוץ?
"80% מהתושבים חזרו, כדי לא לקרוס כלכלית, אבל יש כאלה שכבר עזבו לצמיתות. אני מדי פעם מגיע לבקר והשגרה היא טילים, אזעקות ושריפות. הילדים בקיבוץ כבר מזהים לפי הקול מה זה בורקאן, מה זה נ"ט ומה זה כטב"ם. זה אזור מלחמה. קרסנו כלכלית, ביטחונית ונפשית, ולא מגיע לילדים שלנו לסבול ככה. כל פעם שיש חיסולים בלבנון, כמו השבוע — בקיבוץ נמצאים בכוננות ספיגה.
"אם אתה נשאר כל היום ליד מקלט, אולי אפשר להתקיים, אבל אם אתה נוסע לאן שהוא, אתה חשוף, וכל השירותים באזור כאן פונו — עיר המחוז קריית שמונה, אין שירותי ממשלה, קופת חולים, בנקים, עבודה, אין כלום — אבל המדינה אומרת 'תבואו, הכל טוב'".
בתמונה כפר סאלד

צילום גיל אליהו 
קיבוץ 
גן שעשועים מגלשהקיבוץ כפר סאלד. "במקום שהממשלה תכיר בנו, היא החליטה להילחם בנו, אנחנו הפכנו לאויב"
לכתבה של עדי על קיבוצי קו עימות בצפון, כפר סאלד, קרדיט פאדי אמון 
חזית הצפון
חזית צפונית
גבול לבנון
מתקפת ה-7.10
מלחמת חרבות ברזל
מלחמה בעזה
עזה
מלחמת שמחת תורה 2023
מלחמת שמיני עצרת
מתקפת הפתע על ישראל 2023
הסכסוך הישראלי פלסטיני
קיבוץ כפר סאלד בימי המלחמהצילומים: גיל אליהו ופאדי אמון
איפה תגורו בעתיד? יש בכלל רצון לחזור לצפון כשהמלחמה תסתיים?
"אנחנו מאוד אוהבים את המקום, אבל במשפחה אנחנו חלוקים, בגדו בנו בזמן אמת. אני לא רוצה לחזור בתור אזרח סוג ב', שהמדינה לא יכולה להגן עלינו. בסוף לא יהיו אזרחים בגבולות וכל המלחמה תזלוג למרכז. הדקירה בגב פעם אחר פעם כואבת. אני לא מוכן לטרללת הזאת על הגב של הילדים שלנו. להערכתי, 40% מהתושבים לא יישארו בקיבוץ. אם הייתה הזדמנות, בלב כבד, הייתי מוכר את הבית ועוזב — לילדים שלי מגיעים חיים סבירים, ולא לחפש מרחב מוגן שלא קיים. התחושה היא של בגידה מצד המדינה, זה לא נתפס".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ ארה"ב רוצה לשבור את האחיזה הסינית במחצבים של אפריקה — וזה יהיה קשה
2788 https://archive.md/ifVnE 
ארה"ב רוצה לשבור את האחיזה הסינית במחצבים של אפריקה — וזה יהיה קשה
קונגו מכרה עבודת ילדים
מיינינג אינדבה, כנס הכרייה הגדול ביותר באפריקה, מושך אליו מגוון אנשים. אפשר למצוא שם מנהלי תאגידים מערביים המסתובבים בביטחון ונחושים לסגור עסקות; מהנדסים לבושי חולצות מכופתרות המאיישים את הדוכנים; חברי המשלחות האפריקאיות, שגנאים הם הבולטים בהם, עטופים בבד קנטה או הקונגולזים הגנדרנים עם שעוני יד בגודל של שעון קיר; כמו גם פקידים סינים בחליפות כהות וסעודים בגלביות לבנות.
האירוע שהתקיים בפברואר בקייפטאון, משך את המשלחת האמריקאית הגדולה ביותר אי פעם, כולל בכירים מהבית הלבן ומשרדי החוץ, המסחר והאנרגיה. גודל המשלחת משקף את הרעב של ארה"ב ל-50 "המחצבים הקריטיים", שלתפיסתה הם חיוניים כדי להפחית פליטות פחמן וליצור במקביל מקומות עבודה ירוקים. אף שהחיפוש של ארה"ב הוא עולמי, אפריקה, שבה נמצאים כ–30% ממשאבי המחצבים בעולם, היא מרכיב מכריע.
ארה"ב אומרת כי תעזור לשנות את הכלכלות האפריקאיות באמצעות התחייבות לבצע כרייה בצורה אחרת מהאופן שבו סין עושה זאת עכשיו, ואיך שהמערב עשה זאת בעבר. "מעבר לאנרגיה מתחדשת הוא הזדמנות עבור שינוי באפריקה", אומר עמוס הוכשטיין, שליחו של ג'ו ביידן לכל דבר הנוגע לביטחון אנרגטי.
גורמים אמריקאים חושבים שאפריקה יכולה לעזור לפתור שתי בעיות. הראשונה היא מחסור עולמי במחצבים שיידרשו כדי שהעולם יעמוד ביעדי האקלים. סוכנות האנרגיה הבינלאומית מעריכה שיצרני טכנולוגיות אנרגיה נקייה יצטרכו פי 40 יותר ליתיום, פי 25 יותר גרפיט ובערך פי 20 יותר ניקל וקובלט עד 2040 מאשר ב–2020.
שרת הכרייה של קונגו בכנס מיינינג אינדבה
שרת הכרייה של קונגו בכנס מיינינג אינדבהצילום: SHELLEY CHRISTIANS/רויטרס
הביקוש ליסודות נדירים — מתכות בחלקים האזוטריים של הטבלה המחזורית שנמצאות בשימוש בטכנולוגיות רבות, החל ממגנטים של טורבינות רוח ועד מטוסי קרב — עשוי להיות גבוה פי 7 עד סוף העשור הבא.
הבעיה השנייה, לפחות עבור המערב, היא ההשפעה המופרזת של סין על שרשרות האספקה. סין מזקקת 68% מהניקל בעולם, 40% מהנחושת, 59% מהליתיום ו–73% מהקובלט, לפי דו"ח של מכון ברוקינגס האמריקאי מיולי. "במשך 15 שנה הייתה לסין יד חופשית בזמן ששאר העולם ישן", אומר בריאן מנל, מנכ"ל חברת המחצבים TechMet.
אף שסין פחות דומיננטית בתחום הכרייה, שבו מתחרות החברות הסיניות בחברות רב־לאומיות גדולות, ממשלות מערביות נותרו מודאגות מהשפעתה על שרשרת האספקה. הן חוששת שללא אספקה נוספת, חברות מערביות יתקשו להזין מתקני עיבוד חדשים במורד שרשרת האספקה. גורמים רשמיים מעוניינים לראות שמתקנים אלה מיוצרים במדינות ידידותיות.
ארה"ב רואה בקובלט, המשמש בסוללות, סיפור אזהרה. ב–2020, ישויות סיניות היו הבעלים או החזיקו במניות של 15 מתוך 19 מכרות הקובלט בקונגו — המקור לכ–70% מהייצור העולמי שלו. ההחלטה של ארה"ב לאפשר לחברה אמריקאית למכור את אחד ממכרות הנחושת־קובלט הגדולים בקונגו לחברה סינית ב–2020, נתפסת כיום בוושינגטון כהחלטה לא חכמה. אין הרבה נחמה בכך שיצרני סוללות מנסים להשתמש בפחות קובלט, בין השאר בגלל חששות לגבי הפעילות בקונגו. "אנחנו לא יכולים לאפשר לסין להפוך לאופ"ק של אחד המחצבים הקריטיים", אומר גורם אמריקאי בהקשר לקרטל הנפט.
מכרה קובלט בקונגו
מכרה קובלט בקונגוצילום: SCHALK VAN ZUYDAM / ASSOCIATED P
אפשר לזהות שלושה נדבכים בגישה האמריקאית לסוגיה. הנדבך הראשון הוא מאמץ רב־צדדי הכולל בעלות ברית מערביות. ביוני השיק חוסה פרננדס, סגן שר החוץ של ארה"ב לענייני צמיחה כלכלית, אנרגיה ואיכות הסביבה, את השותפות לביטחון מחצבים (MSP — Minerals Security Partnership), ש–13 המדינות החברות בה כוללות את כל מדינות G7 ואת האיחוד האירופי.
רבות מהמדינות האלה גם שואפות להבטיח אספקת עופרות נדירות יותר. ביולי 2022 בריטניה השיקה "אסטרטגיית מחצבים קריטיים", וב–14 במארס הציגה הנציבות האירופית את חוק חומרי הגלם הקריטיים.
השותפות בהובלת ארה"ב היא עבודה בהתהוות. אבל נראה כי הרעיון הוא שכל מדינה תתמוך בחברות שלה, שמציעות פרויקטי כרייה שיעמדו בסטנדרטים גבוהים של איכות הסביבה, אחריות חברתית וממשל תאגידי (ESG). תמיכה זו עשויה לכלול מאמצי לובינג של דיפלומטים במדינה שבה ייבנה המכרה, מימון לפרויקטים או עזרה במשיכת השקעות פרטיות.
השותפות אינה מוגבלת לפרויקטים באפריקה, אך נציגים מקונגו, מוזמביק, נמיביה, טנזניה וזמביה השתתפו בפגישה שנערכה בשנה שעברה בניו יורק כדי לדון בנושא. בפגישה הדגיש שר החוץ האמריקאי אנתוני בלינקן מכרה גרפיט במוזמביק, שבעליו קיבלו הלוואה מהממשל האמריקאי, מה שלכאורה מפחית את הסיכון לסכסוך באזור על ידי ייצור מקומות עבודה למקומיים. תוצרת המכרה הזה תישלח לעיבוד בלואיזיאנה.
עשירה
דיפלומטיה פעילה
נדבך שני בגישה האמריקאית כולל "הסרת סיכונים" של פרויקטים על ידי סוכנויות הפיתוח שלה, כפי שהן עשו למשל במגזר החקלאות או החשמל. בנוסף לבנק הממשלתי האמריקאי לביטוח סיכוני סחר חוץ (Exim Bank) המציע מימון סחר, יש גם את DFC, זרוע מימון השקעות במדינות מתפתחות של הממשל האמריקאי.
ב–2018 ממשל טראמפ הכפיל את תקרת ההלוואות של DFC ל–60 מיליארד דולר ושינה את הכללים, כך שתוכל לקנות בעלות בחברות. אף של–DFC יש רק השקעה ישירה אחת בתעשיית הכרייה כרגע (TechMet של מנל), היא מעוניינת להשקיע בחברות נוספות.
הנדבך השלישי הוא דיפלומטיה פעילה יותר באפריקה. מאז אירח ביידן יותר מ–40 מנהיגים אפריקאים בוושינגטון בדצמבר, כמה בכירים, כולל שרת האוצר ג'נט ילן, ביקרו ביבשת — וביידן צפוי לבקר שם השנה. לארה"ב יש אינטרסים נוספים באפריקה מלבד מחצבים. הוכשטיין, שעסק בחלק ניכר מ–2022 בניהול ההשלכות מהפלישה של רוסיה לאוקראינה על שוקי הנפט והגז, השתתף גם הוא בכנס אינדבה.
הצלחה דיפלומטית בשלבים מוקדמים אלו, היא מסדרון לוביטו. כבר עשרות שנים נידון הרעיון לשפץ את מסילת הברזל שיכולה לשנע נחושת מקונגו וזמביה לנמל לוביטו באנגולה. זה יהיה מסלול מהיר בהרבה מאופן השינוע האופייני כיום דרך כביש לנמל דרבן שבדרום אפריקה.
אך ההתקדמות של הפרויקט התעכבה עד בחירתם של נשיאים חדשים בשלוש המדינות האפריקאיות הרלוונטיות (ז'ואאו לורנסו באנגולה ב–2017, פליקס טשיסקדי בקונגו ב–2019 והאקאינדה היצ'ילמה בזמביה ב–2021).
נחושת זמביה מכרה
מכרה נחושת בזמביהצילום: Zinyange Auntony/Bloomberg
לשלושתם יש יחסים טובים יותר עם ארה"ב ואחד עם השני, לעומת קודמיהם — והם פחות נוטים לכיוונה של סין. ב–2022 קונסורציום בהובלת המערב ניצח חברות סיניות במכרז וזכה בחוזה לבנייה מחדש של מסילת הרכבת. דיפלומטים אמריקאים מקווים שזה יהפוך את ההשקעה בשלוש המדינות לאטרקטיבית יותר, וייצור מסלול חדש עבור מפעלי עיבוד מחוץ לסין.
הצלחה פוטנציאלית נוספת היא מזכר הבנות שעליו חתמו בינואר ארה"ב, קונגו וזמביה. ארה"ב אומרת כי תעזור לשתי יצואניות הנחושת הגדולות באפריקה לעשות יותר מאשר רק למכור את המתכת במצב הגולמי שלה. במסגרת ההסכם, ארה"ב הסכימה לסייע לקונגו ולזמביה לבנות שרשרות אספקה כדי לעבד את המחצבים הגולמיים שלהן לבסיס עבור סוללות כלי רכב חשמליים.
פוליטיקאים אפריקאים מקבלים בברכה את המאמץ האמריקאי, אך נותרים זהירים. סיטומבקו מוסוקוטוואנה, שר האוצר של זמביה, אומר שהוא יודע שמדינות מערביות לא יכולות לתת לחברות שלהן הוראות. אבל "עדיין יכולות להיות מועילות בכך שהן יכולות להרגיע את החברות בנוגע לסיכונים הנתפסים באפריקה".
חברות כרייה קטנות מגיבות לאיתותי המערב. בכיר מחברה המבוססת באוסטרליה, שמכר בעבר מכרות לחברות סיניות, אומר כי הוא בוחן כעת פרויקטים במדינות שיש להן יחסים טובים עם ארה"ב, כמו נמיביה וזמביה. "בעוד חמש שנים המערב יהיה נואש, ואנחנו רוצים להיות מוכנים", הוא אומר.
חברות כרייה קטנות אחרות מקוות שצמא המערב עבור פרויקטים של מחצבים, העומדים בסטנדרטים של ESG, יהפכו אותן לאפשרויות השקעה אטרקטיביות יותר. אחת מהן היא לייפזון מטלס (Lifezone Metals) שצפויה להיות מונפקת בניו יורק, ומתכננת להפיק ניקל ממכרה מתוכנן בטנזניה באמצעות טכניקה שהיא הרבה פחות עתירת פחמן מהשיטה הרגילה להתכתו.
בשנה שעברה זכתה החברה להשקעה של BHP Group — ההשקעה המשמעותית הראשונה באפריקה על ידי חברת הכרייה הגדולה בעולם כבר כמה שנים. ממשלת טנזניה, מצדה, רואה בפרויקט הניקל כראשון מבין פרויקטים נוספים לעיבוד חומרי גלם שהיא שואפת להקים במדינה.
עם זאת, לא ברור אם השאיפות הגיאו־אסטרטגיות של המערב יתורגמו לעלייה מסיבית בהשקעות. הוצאות ההון של 20 חברות הכרייה הגדולות צפויות לעלות בכ–12% ב–2023, על פי חברת מיינינג טכנולוג'י. נתון זה נמוך מהערכות אנליסטים עבור ההשקעה הנדרשת כדי שהעולם יעמוד ביעדי האקלים.
דאנקן וואנבלד, מנכ"ל ענקית הכרייה אנגלו־אמריקן, אומר שיש מעט מדי פרויקטים רווחיים בפיתוח. ב–20 השנים האחרונות "פריסת ההון הגדולה היחידה הייתה של האקוסיסטם הסיני", טוען בנדיקט סובוטקה, מנכ"ל יוראסיאן ריסורס גרופ. חלק מהבעיה הוא האופן שבו היא נתפסת, טוען יועץ לתעשיית הכרייה. לדבריו, "כאשר משקיעים אמריקאים חושבים על כרייה באפריקה, הם עדיין חושבים על קובלט, קונגו ועבודת ילדים".
מכרה נמיביה אפריקה נאמיביה
מכרה בנמיביה. "האמריקאים חסרי מושג לחלוטין במה שקורה בפוליטיקה שלנו"צילום: Simon Dawson/Bloomberg
החששות המרכזיים
"הכוונות של האמריקאים הן אמיתיות", מוסיף בכיר אחר, "אבל הם לא יודעים מה הם עושים". סדרי עדיפויות של פוליטיקאים אפריקאים הם לרוב לא סדרי עדיפויות עבור האמריקאים. "החשש שלי הוא שחצי מהמשלחת האמריקאית מאמינה בשטויות של עצמם", אומר מנכ"ל אחר, והוסיף כי "זה לא מספיק רק להיות ארה"ב".
סאמח שנאודה, מנכ"ל תאגיד הפיננסים האפריקאי (AFC), קרן פאן־אפריקאית שבסיסה בניגריה, מברך על התעניינות מערבית מחודשת בכרייה באפריקה, אבל יש לו שני חששות מרכזיים. הראשון, לפרויקטים ייקח יותר מדי זמן להתחיל בגלל הביורוקרטיה האמריקאית. השני, המאמץ של ארה"ב להשקעה בפרויקטי כרייה העומדים בסטנדרטים של ESG במדינות ידידותיות, לא תחזיק מעמד תחת נשיא רפובליקאי.
בכירי ממשל אמריקאים נראים לפעמים מתנשאים, כשהם מזהירים את האפריקאים מלעשות עסקים עם סין. "האמריקאים חסרי מושג לחלוטין במה שקורה בפוליטיקה שלנו", אומר יועץ לשעבר של נשיא אפריקאי. ההצלחה של סין באפריקה, הוא טוען, נובעת מכך שהחברות שלה יכולות לבצע פרויקטים בזמן המתאים לפני הבחירות הקרובות במדינה.
ממשלות אפריקאיות רבות היו רוצות יותר מעורבות אמריקאית ביבשת, אך אינן ממהרות לנטוש את סין. "זמביה מתייחסת לכל מדינה לגופה", אומר פול קאבוסווה, שר המכרות שלה. "לא נגיד שאנחנו לא עובדים עם המדינה הזאת".
סיבה לכך עשויה להיות תחרות גדולה יותר שתאפשר לממשלות אפריקאיות להשיג עסקות טובות יותר. אחרי הכל, אומר קבוסווה: "זמביה כורה כבר עשרות שנים אבל הרוויחה מעט מאוד מכך".
לכתבה באקונומיסט

@@@@ No data found
2789 https://archive.md/x62P2 
No data found

