@@@@ "לא צריך יותר להוכיח ידע, אלא איך למדתי איך ללמוד"
3370 https://www.calcalist.co.il/conferences/article/rjxbmfxrex 
"לא צריך יותר להוכיח ידע, אלא איך למדתי איך ללמוד"
דורית דור,  מייסדת שותפה בחברת QBEAT ולשעבר CTO בחברת צ'ק פוינט, אמרה את הדברים במסגרת כנס עתיד התעשייה בישראל של כלכליסט ו-HIT, מכון טכנולוגי חולון; "למעלה ממחצית המורים רוצים את ה-AI אבל לא יודעים איך", אמרה פרופ' גילה קורץ, דיקנית הפקולטה לטכנולוגיות למידה במכון
דרושה חשיבה שונה ומערכתית לדור הבא של התלמידים - זה המוטו בפאנל שנערך במסגרת כנס עתיד התעשייה בישראל של כלכליסט ו-HIT, מכון טכנולוגי חולון.
בפאנל השתתפו אסף וייס, מנהל קמפוס IL, מערך הדיגיטל הלאומי; מירב זרביב, סמנכ"לית ומנהלת מנהל חדשנות וטכנולוגיה במשרד החינוך; דורית דור, מייסדת שותפה בחברת QBEAT ולשעבר CTO בחברת צ'ק פוינט; ד"ר יהודית הוכרמן פרומר, סמנכ"לית בכירה למחקר ופיתוח, רפאל; ופרופ' גילה קורץ, דיקנית הפקולטה לטכנולוגיות למידה, HIT מכון טכנולוגי חולון. את הפאנל הנחתה כתבת כלכליסט מעין מנלה.
וייס אמר כי "יש לנו אפשרות להסתכל על ביג דאטה עצום שדרכנו לומדים איך ללמוד. אנחנו עדיין לא יודעים מה צריך ללמד את הדור החדש. מי ששורד הוא מי שיתאים את עצמו לשינויים. אנחנו מספקים כלים להתאים את עצמך, והם הוכחו כמשפר יכולות. יש לנו קורס ייעודי שמלמד איך לעשות את זה".
זרביב אמרה כי "אנחנו מאוד מקדמים כשירויות במערכת החינוך. שמים יעדים שונים לכל ילד. אני עוסקת בחינוך בתחום הזה כבר הרבה שנים, והיום אנו עסוקים בהשפעה מערכתית. אנחנו עושים השנה את ההכשרה המיוחדת כבר בכיתות ז'. אני מסכימה שעולם של חשיבה מערכתית וחישובית הפך להיות קריטי. יש לנו שת"פ עם 400 חברות טכנולוגיה".
איך לדעתך צריך לצאת בוגר לתעשייה כיום?
דור: "בצ'קפוינט הפלנו על אנשים בעיות, וביקשנו שיפתרו אותן. חיפשנו אנשים יצירתיים שיודעים להתמודד עם מערכת מורכבת. פעם היה קל לדעת מדע. היום כל חלק של מדע הרבה יותר עמוק. צריך לדעת להתחבר לקשר בין המערכות ואיך הן עובדות. כל זה לא קשור ל-AI. אבל היום ה-AI כאן ואי אפשר להתעלם ממנו. אני מסכימה שחייבים ללמוד איך ללמוד. אני צריכה להביא איתי סט כלים שמראה איך למדתי, איך הייתי בתחרויות, איך למדתי מקוד פתוח. לא צריך יותר להוכיח ידע אלא איך למדתי איך ללמוד. היום יכול לבוא זוטר עם ידע שאין לאיש ותיק בתעשייה".
הוכרמן פרומה התייחסה לנושא העליונות הטכנולוגית ואמרה כי "מה שניצח במערכה מול איראן הוא זה בלבד. גם בהתקפה וגם בהגנה. אלו הן מערכות שהן הגבול הבא, והכישורים הנדרשים הם מגוונים".
"צריך בסיס פיזיקלי עמוק, צריך יכולת להשתמש ולהפעיל כלים חדשים . יש לנו כלי AI שמסייעים לנו. אבל בלי בסיס פיזיקלי אין לנו יכולת לדעת האם מה שקיבלתי הוא דבר טוב. הדבר שהכי צריך היא חשיבה מערכתית - לקחת בעיה מורכבת ולהפעיל את ארכיטקטורה של הפתרון. תעמיקו את הבסיס הפיזיקלי ואת יכולת לימוד ה-AI ולימוד מולטי דיסציפלינרי. אין ציפיHה שמי שמגיע מהאקדמיה יידע מה שמהנדס ותיק יודע".
נוצרים מקצועות ונעלמים אחרים, ונשאלת השאלה מה הפער המרכזי בין הכשרה לציפיות התעשיה.
קורץ: "אנחנו מכשירים את הלומדים אצלנו לתת פתרון מלא. הבנו שנפל דבר עם ה-AI, ו-70 אחוז מחומרי הלימוד שלנו השתנו. אני לא המשך של מערכת הלימוד, אני מכשירה אנשים לתעשייה. יש שינוי שאף אחד לא יודע. חושבת שצריך ידע וחשיבה ביקורתית. עקבנו אחרי מערכת החינוך ועלה ממצא אחד מאוד ייחודי: למעלה ממחצית המורים רוצים את ה-AI אבל לא יודעים איך. אני מחפשת פתרונות שניתנים לשדרוג. עם קרן רוטשילד פיתחנו כלי שמאפשר להכשיר את הסטודנטים".
האם תואר חשוב כיום?
"צריך להקשיב לסטודנטים. שם צריך לבדוק את התהליך שאינו פשוט. ביקשתי שייתנו לנו שיקול על עבודת הגמר. אוניברסיטאות המחקר הן משמעותיות מאוד עדיין".
לגבי משבר הג'וניורים - האם הבעיה בתעשייה או בלימוד?
דור: "זה חלק ממצב כלל עולמי של התעשייה. זו תופעה מאוד רחבה וזה המקום של בוגרים רבים להבליט מה הם יכולים להביא לתעשייה".

@@@@ מאוקראינה באהבה: בית קפה חדש בראשון לציון הפך למקום שכולם מדברים עליו
3371 https://rishon.mynet.co.il/food_leisure/article/rycxv00lsgyl 
מאוקראינה באהבה: בית קפה חדש בראשון לציון הפך למקום שכולם מדברים עליו
 ארטיום ואלונה ביבנקו. בלי עברית אבל עם הרבה אהבהצילום: רים
בלי לדעת מילה בעברית ועם המון אהבה לקפה פתחו בני הזוג ארטיום ואלונה ביבנקו בית קפה חדש שמשגע את הראש"לצים וכבר הפך לשיחת העיר. בריאיון ל"מיינט ראשון" הם אומרים: "חלמנו לפתוח מקום משלנו, התושבים מרגשים אותנו עם הפירגון שלהם"
אם אתם גרים בראשון לציון בטוח שכבר שמעתם את הדיבור על המקום החדש שכבר עושה הרבה רעש בעיר. תכירו את "קפה פמיליה", ששני בני הזוג שמפעילים אותו עדיין לא יודעים עברית, אבל קפה טוב ואוכל טעים הם יודעים בהחלט להכין.
4 צפייה בגלריה
 ארטיום ואלונה ביבנקו  ארטיום ואלונה ביבנקו 
ארטיום ואלונה ביבנקו. בלי עברית אבל עם הרבה אהבה
(צילום: רים)

את בית הקפה שברחוב זד"ל 5 ליד גן העיר פתחו בני הזוג ארטיום (37) ואלונה (38) ביבנקו, שרק לפני 4 שנים עלו מאוקראינה. "באוקראינה לארטיום היה בית קפה מצליח, שנים חלמנו לעלות לישראל וכשעשינו את זה ידענו שאנחנו רוצים לפתוח עסק דומה בישראל", מסבירה אלונה.

קראו גם:

בני הזוג לא דוברים עברית, כך שהריאיון איתם נעשה בעזרת בתה של אלונה, ורוניקה פרודניקוב (16), אבל בשום שלב הם לא אפשרו לעובדה הזו לעצור אותם.

4 צפייה בגלריה
קפה פמיליה בראשון לציוןקפה פמיליה בראשון לציון
קפה פמיליה בראשון לציון
(צילום: רים)

"לפני שהם פותחים עסק היה חשוב להם להכיר את השוק המקומי. מהיום שעלינו הם עבדו בבתי קפה גדולים בישראל, למדו את המטבח, את העבודה ואת פעילות הצוות. ברוב המקומות הם עבדו לצד עובדים ממקסיקו וברזיל וכיוון שכולם הכירו אותם כזוג נשוי הם היו קוראים להם 'פמיליה' זה היה הכינוי שלהם ומשם הגיע השם של בית הקפה", מספרת הבת.
במקום החדש מגישים קפה איטלקי איכותי, כריכים טעימים שאלונה מכינה בעצמה וקינוחים, חלקם בהכנה במקום וחלקם מקונדטוריות. בקרוב יצטרפו גם סלטים לתפריט ומנות נוספות. "הכי טעים אצלנו זה הטארט לימון ועוגת בסקט, שזה כמו צ'יז קייק", אומרת אלונה ומציעה לכם להגיע לטעום.

4 צפייה בגלריה
קפה פמיליה בראשון לציוןקפה פמיליה בראשון לציון
העוגות של קפה פמיליה בראשון לציון
(צילום: רים)

התגובות הנלהבות בעיר הפתיעו אתכם?
"הרבה תושבים באים ומפרגנים, זה כיף גדול".
איך מסתדרים בלי עברית?
"לפעמים אנחנו מתרגמים אחד לשני את ההזמנות, לפעמים מדברים אנגלית, יש לנו 'עברית של מטבחים' אז אנחנו יודעים להסביר את המנות. באזור יש גם הרבה עולים כי זה קרוב לגן העיר".

4 צפייה בגלריה
קפה פמיליה בראשון לציוןקפה פמיליה בראשון לציון
קפה פמיליה בראשון לציון
(צילום: רים)

איך ההתרשמות עד עכשיו מישראל?
"עלינו לפני המלחמה, אמא שלי עדיין באוקראינה ואנחנו דואגים לה. בחורף היא תבוא להיות איתנו כי הקור שם מאוד קשה. שנים חלמנו לעלות לישראל, ידענו שזה מקום שיהיה לנו טוב וזה עמד בכל הציפיות והחלומות שלנו".

@@@@ מאוקראינה באהבה: בית קפה חדש בראשון לציון הפך למקום שכולם מדברים עליו
3372 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001529162 
מאוקראינה באהבה: בית קפה חדש בראשון לציון הפך למקום שכולם מדברים עליו
 ארטיום ואלונה ביבנקו. בלי עברית אבל עם הרבה אהבהצילום: רים
בלי לדעת מילה בעברית ועם המון אהבה לקפה פתחו בני הזוג ארטיום ואלונה ביבנקו בית קפה חדש שמשגע את הראש"לצים וכבר הפך לשיחת העיר. בריאיון ל"מיינט ראשון" הם אומרים: "חלמנו לפתוח מקום משלנו, התושבים מרגשים אותנו עם הפירגון שלהם"
אם אתם גרים בראשון לציון בטוח שכבר שמעתם את הדיבור על המקום החדש שכבר עושה הרבה רעש בעיר. תכירו את "קפה פמיליה", ששני בני הזוג שמפעילים אותו עדיין לא יודעים עברית, אבל קפה טוב ואוכל טעים הם יודעים בהחלט להכין.
4 צפייה בגלריה
 ארטיום ואלונה ביבנקו  ארטיום ואלונה ביבנקו 
ארטיום ואלונה ביבנקו. בלי עברית אבל עם הרבה אהבה
(צילום: רים)

את בית הקפה שברחוב זד"ל 5 ליד גן העיר פתחו בני הזוג ארטיום (37) ואלונה (38) ביבנקו, שרק לפני 4 שנים עלו מאוקראינה. "באוקראינה לארטיום היה בית קפה מצליח, שנים חלמנו לעלות לישראל וכשעשינו את זה ידענו שאנחנו רוצים לפתוח עסק דומה בישראל", מסבירה אלונה.

קראו גם:

בני הזוג לא דוברים עברית, כך שהריאיון איתם נעשה בעזרת בתה של אלונה, ורוניקה פרודניקוב (16), אבל בשום שלב הם לא אפשרו לעובדה הזו לעצור אותם.

4 צפייה בגלריה
קפה פמיליה בראשון לציוןקפה פמיליה בראשון לציון
קפה פמיליה בראשון לציון
(צילום: רים)

"לפני שהם פותחים עסק היה חשוב להם להכיר את השוק המקומי. מהיום שעלינו הם עבדו בבתי קפה גדולים בישראל, למדו את המטבח, את העבודה ואת פעילות הצוות. ברוב המקומות הם עבדו לצד עובדים ממקסיקו וברזיל וכיוון שכולם הכירו אותם כזוג נשוי הם היו קוראים להם 'פמיליה' זה היה הכינוי שלהם ומשם הגיע השם של בית הקפה", מספרת הבת.
במקום החדש מגישים קפה איטלקי איכותי, כריכים טעימים שאלונה מכינה בעצמה וקינוחים, חלקם בהכנה במקום וחלקם מקונדטוריות. בקרוב יצטרפו גם סלטים לתפריט ומנות נוספות. "הכי טעים אצלנו זה הטארט לימון ועוגת בסקט, שזה כמו צ'יז קייק", אומרת אלונה ומציעה לכם להגיע לטעום.

4 צפייה בגלריה
קפה פמיליה בראשון לציוןקפה פמיליה בראשון לציון
העוגות של קפה פמיליה בראשון לציון
(צילום: רים)

התגובות הנלהבות בעיר הפתיעו אתכם?
"הרבה תושבים באים ומפרגנים, זה כיף גדול".
איך מסתדרים בלי עברית?
"לפעמים אנחנו מתרגמים אחד לשני את ההזמנות, לפעמים מדברים אנגלית, יש לנו 'עברית של מטבחים' אז אנחנו יודעים להסביר את המנות. באזור יש גם הרבה עולים כי זה קרוב לגן העיר".

4 צפייה בגלריה
קפה פמיליה בראשון לציוןקפה פמיליה בראשון לציון
קפה פמיליה בראשון לציון
(צילום: רים)

איך ההתרשמות עד עכשיו מישראל?
"עלינו לפני המלחמה, אמא שלי עדיין באוקראינה ואנחנו דואגים לה. בחורף היא תבוא להיות איתנו כי הקור שם מאוד קשה. שנים חלמנו לעלות לישראל, ידענו שזה מקום שיהיה לנו טוב וזה עמד בכל הציפיות והחלומות שלנו".

@@@@ אני מממן את כולם, חוץ מאת העתיד שלי
3373 https://www.calcalist.co.il/money/articles/0,7340,L-3601638,00.html?utm_source=pocket_saves 
אני מממן את כולם, חוץ מאת העתיד שלי
אמסטרדמסקי בערבות הפנסיה גג כתבה
למה יש לי תחושה שלאף אחד כבר לא אכפת מהפנסיה שלי?; איך החסכונות הכי חשובים שלי התגלגלו לשוק ההון?; ועד מתי אצטרך לספוג את החובות האבודים של טייקונים קורסים?
הר של כסף. הר ענק, אדיר, של כסף. כבר יותר מטריליון שקל. 1,127,928,295,000 שקל, נכון לסוף מרץ. זה הסכום שהציבור הישראלי חסך עד כה לפנסיה. יותר מפי שניים מתקציב המדינה (כ־400 מיליארד שקל ב־2012). וההר הזה רק גדל כל הזמן: בעשור האחרון, למשל, הוא צמח ב־248%. בעוד שבע שנים, לפי הערכות הכלכלנים, הוא יגיע ל־2 טריליון.


 
המטרה של הר הכסף הזה היא אחת - לוודא שנוכל לשמור על רמת החיים שלנו כשנגיע לגיל הפרישה. שלא נזדקק לתמיכה של הילדים או המדינה. למרבה הצער, גבוה ותופח ככל שיהיה הר הפנסיה הישראלית, הוא עדיין רחוק מלהספיק.

 

מאחורי ההר
שלושה ענקים שלא מתחרים

 

הר הכסף הזה הוא התחנה הראשונה במסע בעקבות הפנסיה שלי. הוא מעורר השתאות, אלה החדשות הטובות. הציבור הישראלי חוסך היום לפנסיה הרבה יותר מבעבר. החדשות הרעות הן שגם הסכום הזה לא בהכרח יאפשר לנו להזדקן בכבוד, לשמור על רמת חיים נורמלית בגיל שבו לא נוכל לעבוד. כדי להבין איך זה יכול להיות, צריך להבין איך שיטת הפנסיה עובדת. ובשביל זה צריך להכיר את "המוסדיים".

 

הגופים המוסדיים, אלה שמנהלים את החסכונות של הציבור לפנסיה, הם קרנות הפנסיה, ביטוחי המנהלים וקופות הגמל. העיקרון פשוט: אנחנו שמים אצלם את הכסף, הם משקיעים אותו, אנחנו משלמים להם על זה, וכשנצא לפנסיה הם אמורים לשלם לנו קצבה חודשית. אבל את העיקרון הפשוט הזה המוסדיים אורזים בשלל מוצרים פנסיוניים, עם כל מיני הבדלים מסובכים שמעט אנשים מבינים.

 

מראית העין הזאת של השפע מטעה מאוד. כי בפועל יש שלושה תאגידי ענק - מגדל, כלל ומנורה מבטחים - שחולשים יחד על רוב החסכונות הפנסיוניים של הישראלים. הם שולטים ב־80% משוק קרנות הפנסיה וב־74% מביטוחי המנהלים (נכון ל־2011). אם מוסיפים את שני גופי הפנסיה הבאים בגודלם, הראל והפניקס, יוצא שחמש החברות האלה מחזיקות יחד ב־97% מהשוק. בענף קופות הגמל שלושת המוסדיים הגדולים מחזיקים רק בשליש מהענף.

  

 

כשאלה המספרים, ברור שבשוק הזה אין תחרות אמיתית. בעצם, צריך לדייק: אין בו תחרות על הלקוחות. הוא לא מכוון־לקוח, לא מנסה להציע את השירות הכי טוב או את דמי הניהול הכי נמוכים (למעט מקרים חריגים, לארגונים גדולים כמו אנשי הקבע של צה"ל). הוא כן מתחרה על האנשים שלהם הוא מלווה את החסכונות של הציבור. גופי הפנסיה ממש נאבקים על הזכות לתת את הכסף שלנו כהלוואות לבעלי ההון. בשביל להבין איך זה קרה, ולמה האנשים שמנהלים את הכסף סופרים אותנו פחות ופחות, צריך רגע לעצור ולהבין מה קרה לחסכונות ממש מתחת לאף של הציבור.

 

המפץ הגדול
אף שקל כבר לא בטוח

 

וזה מה שקורה מתחת לאף. מדי חודש יורד חלק מהמשכורת שלנו ונשאב אל איזה מקום עלום, לניהולם של אנשים זרים, שאין לנו מושג מי הם ומה הם עושים עם הכסף, ובכל זאת זה לא מפריע לנו. עצימת העיניים הזאת אפשרה לנו להחמיץ את הסערות הדרמטיות שפקדו את עולם הפנסיה ב־15 השנים האחרונות, באדיבות הממשלות לדורותיהן. רפורמות אדירות שינו את השוק לחלוטין, בלי שהציבור הפנים את עומק השינויים ואת הסיכונים הגלומים בהם.

 

 
 

בקצרה, זה מה שקרה: בעבר קרנות הפנסיה הבטיחו לפורשים קצבה חודשית בגובה 70% מהשכר האחרון שלהם, והכסף היה בטוח יחסית - כי רובו הוקצה לאפיק השקעות שהמדינה הקימה במיוחד בשביל הפנסיה, ושהבטיח ריבית טובה. במילים אחרות, החוסכים של פעם יכלו להיות רגועים: הכסף שלהם זכה לרשת ביטחון של המדינה בדמות אותו אפיק, שנקרא איגרות חוב (אג"ח) מיועדות, והם ידעו בדיוק כמה כסף יקבלו בכל חודש.

 

אבל אז המדינה הבינה שזה לא ריאלי. לא ריאלי לה כלכלית לסבסד את הפנסיה באמצעות כספי המסים (ועל כך בהרחבה בהמשך הטקסט והסדרה). ולא ריאלי להבטיח לי כמה כסף אקבל בעוד 34 שנה, כי לך תדע כמה אחסוך לאורך השנים, כמה באמת יהיה בכלל בקופה ואם יהיו מספיק עובדים צעירים שימשיכו להזרים לקופה את הכסף שבסופו של דבר מגיע לכיסם של הפנסיונרים. כי הפנסיה עובדת כמו פירמידה: הכסף שאנשים חסכו לימי פרישתם לא באמת חיכה להם עד שפרשו, אלא שולם למי שכבר יצא לפנסיה. העניין האחרון השתנה דרמטית ב־1995, כשמשרד האוצר אסר להמשיך לצרף מבוטחים לקרנות הפנסיה הוותיקות (שבהן נותרו כעת רק 300 אלף בני אדם, 10%מהעובדים והפנסיונרים) והתיר רק קרנות חדשות, כאלה שלא מבטיחות לנו כמה נקבל כשנפרוש; כמה שנצליח לחסוך, כמה תשואה שהקופה תרשום - זה מה שנקבל.

 

וזה בהנחה שהסכום שנצליח לחסוך יישאר בקופה. כי המדינה עשתה עוד משהו: היא הרשתה לקרנות הפנסיה לחתוך לנו מהכסף. וכך, אנחנו, כל מי שהתחילו לעבוד אחרי 1995 - 3 מיליון חוסכים בקרנות החדשות, 2.2 מיליון בקופות הגמל, 1.3 מיליון בביטוחי מנהלים - נמצאים במצב שבו אם לא יהיו מספיק אנשים צעירים שעובדים ומממנים את הפנסיה שלנו, פשוט נקבל פחות. זה מנגנון אל־כשל שהאוצר הכניס כדי שהקרנות לא יקרסו לעולם. מי שעלולים לקרוס הם החוסכים עצמם. הנה עוד דרך להבין כמה הסיכון גדל: המערכת כבר לא בנויה כדי לדאוג לחוסכים, היא בנויה כדי לדאוג לקרנות.

 

המשמעות היא שהפנסיה החודשית שלנו עלולה להתכווץ שוב ושוב ושוב כדי שהקרן לא תיקלע לגירעון. למעשה, זה כבר התחיל. זה קרה בחלק מקרנות הפנסיה כבר בשנה שעברה, עם מחיקה של 7% מהחסכונות, אפילו שלא שמתם לב.

 

כשעוצמים עיניים ומדמיינים את זה, מתחילות להתברר המשמעויות המפחידות. עוד ועוד פנסיונרים, פחות ופחות עובדים, קצבאות שנשחקות, ויצירה מדורגת של שכבה אדירה של פנסיונרים עניים, כאלה שחסכו כל חייהם, מימנו בפועל את ההורים שלהם, וברגע האמת פשוט לא יישאר להם מספיק כדי לחיות כפי שהם רגילים, אפילו לא קרוב.

 

מה לפנסיה ולשוק ההון
פתאום מכרו אותנו ממש בזול

 

כאילו שהשינויים האלה לא מספיק מטרידים, קרה עוד משהו. באופן הדרגתי, המדינה התנערה מהפנסיה של החוסכים, והפסיקה למכור את איגרות החוב שבאמצעותן הבטיחה להם תשואה נאה. עד 1995 היא חייבה את קרנות הפנסיה להשקיע 93% מהחסכונות באג"ח המיועדות, שהבטיחו ריבית של 5.6%; אחר כך הדרישה ירדה ל־70%, וב־2003 צנחה ל־30%. כך כיום היקף האג"ח המיועדות בקרנות הפנסיה הוא פחות משליש, והן מבטיחות ריבית נמוכה יותר, של 4.8%. בקופות הגמל וביטוחי המנהלים אין כלל אג"ח מיועדות. שום רשת ביטחון.

 

 

  
צילום: shutterstock
 

לפני עשור, כשהפעימה השנייה בשינוי הזה התרחשה, התפנה נחשול אדיר של כסף, 40% מהחסכונות, שעד אז הושקע באג"ח המיועדות. האנשים שמנהלים את כספי הפנסיה של הציבור - קרנות הפנסיה, ביטוחי המנהלים וקופות הגמל - היו צריכים להחליט בפרק זמן קצר מה הם עושים עם כל הכסף הזה. כך נולדו איגרות החוב (אג"ח) הקונצרניות, אותן הלוואות שלוקחות החברות הגדולות, כלומר הטייקונים, מכספי הפנסיה שלנו. בלי שידענו, ירדנו מהערסל שסיפקה לנו המדינה על החוף הפנסיוני הבטוח וקפצנו למים העמוקים של שוק ההון.

 

התפקיד המקורי של שוק ההון הוא לחבר בין מי שיש לו כסף פנוי, למשל החוסכים לפנסיה, למי שיש לו רעיון מה לעשות עם הכסף הזה. להלוואה יש מחיר, הריבית. מי שמלווה את הכסף מוכן לעשות זאת תמורת ההבטחה שיקבל אותו בחזרה במועד מסוים, עם ריבית מסוימת. מי שיציע ריבית גבוהה יותר יגדיל את הסיכוי שלו לקבל את ההלוואה, וככל שהסיכון גבוה יותר, החוסכים ידרשו ריבית גבוהה יותר.

 

אבל כל זה רק בתיאוריה. כי כשהרבה מאוד כסף מגיע בבת אחת לשוק ההון, כפי שקרה לאחר הרפורמות בפנסיה, האנשים שמעוניינים ללוות את הכסף לא ממש צריכים להתחרות עליו. בפועל האנשים שמנהלים את הכסף עבור החוסכים – קרי, חברות הביטוח ובתי ההשקעות – התחילו להתחרות ביניהם על הזכות להלוות את הכסף.

 

ואז הכסף נעשה זול. התנהלות בסיסית של היצע וביקוש – יש הרבה כסף, הוא עולה פחות. התוצאה היתה גל של הלוואות של כספי חוסכים לבעלי הון שביקשו לקנות קרקעות במזרח אירופה, לבנות קניונים ברוסיה, לחלום מלונות בלאס וגאס. כל מי שביקש קיבל, ובריבית נמוכה. מהפנסיה שלנו.

 

"עד אמצע העשור הקודם כמעט לא היו אג"ח קונצרניות, רק חברת החשמל והבנקים גייסו סכומים קטנים. לכן אף אחד לא חשב שיש בעיה באג"ח הקונצרניות", מספר לי שמואל לב, ממייסדי בית ההשקעות אנליסט ומוותיקי הענף. "אבל אז מי שרצה לגייס כסף מצא בגופי הפנסיה מקור אשראי חדש במקום הבנקים. ומי שהלוו את הכסף, המוסדיים שקנו את האג"ח הקונצרניות, רצו לקבל תשואה. אז החברות בשוק ההון הבטיחו להם תשואה של 5%–6% בשנה ועוד עם הצמדה למדד. הי, זו השקעה לא רעה. רק שלזרום עם שוק ההון זה קל, אבל להחזיר את ההלוואה זה כבר יותר קשה", אומר לב.

 

 

התשובה בסוף הכתבה

 

נקודת מפנה
מי שנדפק שוב ושוב, מתישהו מתעורר

 

שוק ההון הישראלי התנפח במהירות, והכל התנהל על מי מנוחות. עד המשבר ב־2008, שבו בבת אחת נסגרו שוקי האשראי בעולם: האנשים שמלווים הפסיקו להלוות – והאנשים שלוו מצאו את עצמם בבעיה. התפתחות המשבר הקשתה על הלווים – רוכשי הקרקעות, בוני הקניונים, חולמי החלומות – לממש את ההבטחות שלהם. באופן נורמלי, הדרך להתמודד עם הבעיה היא מיחזור חוב: לקחת הלוואות חדשות כדי להחזיר את הישנות. אבל במצב לא נורמלי, כשהמלווים מפסיקים להלוות, מי שלווה בעבר ובזול גילה שהוא לא מצליח ללוות כסף חדש לכיסוי חובות ישנים, והעסק הידרדר במהירות.

 

"אז התברר פתאום שבמקרים רבים בעלי ההון שלקחו את ההלוואות פתאום לא יכולים להחזיר", אומר לב, "בעיקר בגלל השינויים בשווקים העולמיים שהיה קשה להם לחזות. זה לא שהיתה שחיתות. זו היתה זהות אינטרסים. המוסדיים שהשקיעו באיגרות החוב האלה חשבו שהם עושים טוב לחוסכים ומצליחים להרוויח יותר. ובעלי ההון אמרו לעצמם - אני אשקיע מעט מהכסף שלי ואסכן בעיקר את הכסף של הציבור.

 

"בדיעבד התברר שהריבית שהחברות נתנו בתמורה להלוואות לא באמת התאימה לפרופיל העסקי שלהן (כלומר לסיכון)", מודה לב, אבל גם מנמק: "צריך לזכור שזאת הפעם הראשונה שהמוסדיים שיחקו במגרש הזה. היום כולם יותר מיומנים. ובכלל, זו לא התנהגות בלתי סבירה. גם לשחקנים יותר מנוסים כמו הבנקים היו בעיות, והם הפסידו הרבה כסף".

 

כשהתברר שהריביות המובטחות לא באמת מתאימות לסיכון, נולדו הסדרי החוב הציבוריים. בעלי ההון שלוו את כספי הפנסיה של הציבור החלו באים בזה אחר זה לאנשים שמנהלים את כספי הפנסיה שלנו וסיפרו שבעצם, מתברר, בגלל הנסיבות וכל זה, הם לא יוכלו לעמוד בהתחייבות שלהם, לשלם כך וכך כסף עם ריבית שנקבעה מראש במועד שנקבע מראש. הם רוצים הסדר חוב. לא להחזיר את מה שהתחייבו, להחזיר במועד אחר, לפרוס. יש הרבה סוגים של הסדרי חוב.

במקרה כזה, האנשים שמנהלים את הפנסיה יכולים להתעלם מהבקשה, להשתלט על החברה ולמכור כמה שיותר נכסים בניסיון להחזיר משהו מהחוב, אם בכלל; או לבוא לקראת בעל ההון ולדון איתו על הסדר חוב, כלומר על קיצוץ מסוים של החוב, תספורת, במחשבה שרק הוא יודע לנהל את החברה שלו ושעדיף להפסיד חלק מהכסף אבל לא את כולו.

 

כל תספורת כזאת משמעותה פגיעה בחוסכים. אבל חשוב להבחין בין שתי פגיעות, הפגיעה הקונקרטית - והפגיעה העקרונית. קונקרטית, מדובר בפגיעה שולית, ממש שולית, כמעט בלתי מורגשת. המוסדיים משקיעים את כספי החוסכים במגוון אדיר של אפיקים, שברירי אחוז בכל אפיק השקעה, כך שתספורת שנשמעת ענקית מסתכמת בסוף בפנסיה של כל אחד מאיתנו בכמה שקלים ספורים.

 

עקרונית, העניין מורכב יותר, ומשפיע על כל הצדדים ועל המערכת כולה. קודם כל, על השוק: ריבוי של הסדרי חוב מעביר ללווים מסר שלפיו זה בסדר לא להחזיר חובות. כשהסדרים שאמורים לשמש רק למקרי חירום חריגים נהפכים לנורמה, כל הרעיון של שוק ההון קורס, כל המהות עלולה להתנדף.

 

היבט אחר נוגע למוסדיים, לאנשים שמנהלים את הכסף שלנו ולא של עצמם. אם הם ייכשלו, החוסכים ישלמו את המחיר, לא הם. בשביל לגרום להם להפנים את הסיכון המוסרי הזה, כדי שינהלו את הכסף שלנו בזהירות ויתבעו את מה שמגיע לנו, הם מוכרחים לקחת אחריות על כישלון בניהול הכסף. הסדר חוב הוא כישלון כזה, קל וחומר הסדרים חוזרים ונשנים. והם חוזרים ונשנים: מבקר המדינה מצא שבארבע השנים האחרונות נמחקו 21 מיליארד שקל מהפנסיה של החוסכים ב־94 הסדרי חוב. משהו בניהול הכסף שלנו לא עובד כמו שצריך, גם הקונספט הזה מתחיל להיסדק, אבל מי שמנהל את הכסף שלנו עוד לא הפנים שיש צורך בבדק בית מעמיק.

 

וכאן אנחנו מגיעים אלינו. לחוסכים אין כמעט אפשרות לגרום לטייקונים לקחת אחריות, וגם קשה להם מאוד לגרום לגופים שמנהלים את הכסף שלהם לקחת אחריות. ובשוק שכאמור כמעט נטול תחרות, שבו כל הגופים המוסדיים שותפים להסדרי החוב, אין אפילו לאן להעביר את הכסף.

 

וזאת הטלטלה החיובית שמביא ריבוי הסדרי החוב: אולי רק כמה שקלים אבודים מהפנסיה, אבל עוד תספורת היא עוד כותרת, והרעש הולך ומצטבר. הציבור מתחיל להתעורר, האמון שלו במי שמנהל לו את הכסף מתחיל להתערער. פתאום אין לנו ברירה אלא להבין מה קורה שם, אצל מי שמנהל לנו את הכסף. לקחת אחריות, לשאול שאלות, לנסות להבין אם המערכת עובדת - או לא. זה המנגנון שמניע את הפנסיה שלנו, את הר הכסף שבו בזמן הולך ותופח אבל גם הולך ונשחק. עכשיו צריך להבין איך זה קורה, ואם אפשר לשנות את זה. אחרת, כשנגיע לפנסיה, לא בטוח בכלל שיישאר לנו מספיק.

 

מה אתם יודעים על הפנסיה, תשובות:
 

שאלה 1 - ד. 97%

שאלה 2 - ג. 5,500 שקל

שאלה 3 - ג. 3,500 שקל בחודש

שאלה 4 - ב. רבע

שאלה 5 - ד. כל התשובות לא נכונות, גופי הפנסיה משקיעים בכל החברות האלה

 

התחנות הבאות במסע: 

 


@@@@ "הקהילתיות בשכונה משכה אותנו אליה, אבל אין כאן מקומות פתוחים בשבת"
3374 https://archive.md/uzFxE 
"הקהילתיות בשכונה משכה אותנו אליה, אבל אין כאן מקומות פתוחים בשבת"
שכונת רמת אילן, גבעת שמואל. "הרבה יוזמות של התושבים"
אלדר טורנר מתגורר עם זוגתו ובתם בת ה–5.5 בשכונת רמת אילן בגבעת שמואל זה חמש שנים. השכונה מתאפיינת בעיקר בבניינים משנות ה–80 שעברו שיפוץ חיצוני, מרביתם בני 13 קומות והיתר עד שבע קומות. לצד אלה, ניצבים מגדלים חדשים בני 20 קומות וכמה בתים פרטיים.
רמת אילן
כמה זה עולה לנו?
"אנחנו מתגוררים בדירת ארבעה חדרים בקומה השישית מתוך שבע קומות שבבניין. רכשנו את הדירה לפני ארבע שנים וחצי, בשיא הקורונה, ב–1.7 מיליון שקל. הדירה הייתה בבעלות משפחה שמכרה את דירתה הישנה, ושידרגה לדירה חדשה יותר בשכונה — עניין מאוד מקובל פה, מאחר שלא הרבה עוזבים את השכונה. ערכה עלה מאז וצפוי לעלות אף יותר, בזכות הרכבת הקלה שצפויה לעבור פה בעתיד. בנוסף, יש התעניינות בשכונה מצד יזמים לגבי בנייה של מגדלים ברחוב שלנו, כחלק מפינוי־בינוי. גם אם זה יקרה, זה עוד רחוק, אך עצם ההתעניינות מעלה את ערך הדירות. לפני שעברנו לפה, גרנו בשכירות בגבעתיים ורמת גן, וחיפשנו מקום אחר לגור בו במרכז, שבו מחירי הדירות נמוכים יותר, ואפשר לרכוש בדירה שתהיה שלנו".
למה כדאי לגור בשכונה?
"מלבד הקרבה למרכז במחירים שפויים יחסית לערים אחרות, אחד היתרונות הבולטים של השכונה, שגם משך אותנו במעבר לפה, הוא הקהילתיות שקיימת פה. ההרגשה היא קצת כמו לגור קיבוץ: כולם מכירים את כולם, יש הרבה יוזמות של התושבים, כמו חגים, ימי זיכרון ואירועים של הקהילה. לאנשים אכפת מהסביבה שהם גרים בה ואחד מהשני. יש קבוצת וואטסאפ פעילה של השכונה, ואם תושבים רואים תקלה או מפגע, הם מדווחים בה. הקהילה פה מעניינת, בין היתר, בזכות המגוון שלה. יש פה הרבה סטודנטים בגלל הקרבה לאוניברסיטת בר-אילן, לצד מבוגרים שהם תושבים ותיקים בשכונה ומשפחות צעירות.
רמת אילן
"גבעת שמואל מקושרת פעמים רבות לאוכלוסייה דתית, אך השכונה הזו מאוד חילונית. אני לא מכיר עיר עם כל כך הרבה גינות ירוקות מטופחות. רק בשכונה שלנו יש לפחות שש גינות, שמאפשרות נקודת מפגש בין אנשים אחרי הגן ובית ספר.
"יש פה תחנות אוטובוסים שפזורות יחסית בצורה טובה ואנחנו יושבים בנקודה אסטרטגית וקרובים למגוון יציאות מהשכונה, שמהן ניתן להתחבר במהירות לכבישים מהירים ככביש 4 ו–471. הקו הסגול של הרכבת הקלה מתוכנן לעבור ממש צמוד לבר אילן, מרחק של 5–7 דקות הליכה למי שגר בעומק השכונה. ברגע שתוקם עוד כשש שנים לפי התכנון, זו תהיה פנינה רצינית שתשדרג את השכונה.
"אין לי עדיין ילדים בחטיבה ובתיכון, אך הבנתי שמדדי החינוך, דוגמת אחוזי הזכאות לבגרות, בגבעת שמואל מדורגים גבוה ורמת המורים גבוהה יחסית. יש פה בית ספר יסודי חילוני, שהצפיפות בו לא דומה ליתר הארץ ואין בו יותר מ–30 ילדים בכיתה כהחלטה. גני הילדים גדולים ובשונה מבנייני אשכולות גנים, לכל גן שטח וחצר משלו. בשנה האחרונה נבנו ממ"דים חיצוניים גדולים לכל הגנים שבהם לא היה לפני כן, ויש תחושה של מענה לצורכי התושבים. יש שני סופרים שכונתיים במרכז המסחרי. הם קצת יקרים, אבל מאפשרים לקנות מצרכים ללא נסיעה במכונית".
שכונה - רמת אילן
למה לא כדאי לגור בשכונה?
"בניגוד לשכונה, העיר עצמה דתית יחסית באופייה, ולכן חסרים דברים שפתוחים בשבת, כמו מקומות בילוי וחנויות. הכל סגור פה. חסר פה גם מרכז מסחרי מושקע. קיים אחד קטן, ישן ומוזנח בנראות שלו. אמנם יש בו סניף של רשת בתי קפה וכמה מסעדות קטנות, אך הוא לא מזמין ומצריך שיפוץ. יש הרבה פקקים בשכונה וביציאות ממנה, בייחוד בשעות השיא. קידום אלטרנטיבה לרכב היא הכרחית, ואנחנו מקווים שזה ייפתר בזכות הרכבת הקלה שתעבור פה.
"הארנונה עלתה משמעותית בחמש השנים האחרונות, ומחירי הדירות עלו, אך עלויות הדירות פה עדיין זולות יותר מהערים סביבנו, כמו גבעתיים ורמת גן. אין בנקים בשכונה. יש בית מרקחת ורופאים שמקבלים פה, אך אין סניף של קופת חולים מכבי, למשל. הסניף הקרוב נמצא במרחק 10 דקות נסיעה. גם אין מסעדות או פאבים בשכונה וצריך לנסוע בשביל זה. כרגע מקומות המפגש הם בגינות".
להשתתפות במדור: mycity@themarker.com

@@@@ הזמרת נעמי חשמונאי: "עבורי, אלוהים הוא מאוד אנושי"
3375 https://archive.md/udK26 
הזמרת נעמי חשמונאי: "עבורי, אלוהים הוא מאוד אנושי"
שער
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בסרטון שנעמי חשמונאי צילמה ב–2016 לתאגיד "כאן" היא מקריאה במהירות את השיר שלה "אישה עם כיסוי ראש". "אישה עם כיסוי ראש מהלכת אימה על העולם/ כאילו אומרת למרחב — הסתכלו בי הסתכלו בי"/ "אני הולכת לאכול את שארית החילוניות שלכם/ אני אנתק לכם ת'לוויין/ אני אמנע את ייצור החשמל/ אני אסגור ת'מוזיאונים/ אני אפסיק את ייצור הקורנפלקס ההמוני". בסוף הסרטון היא צועקת: "תחי הנאורות, תמות האישה עם כיסוי הראש, תמות האישה עם כיסוי הראש, תמות האישה עם כיסוי הראש".
השיר עורר סערה מיידית, בעולם החילוני ובעולם הדתי. "התגובות היו מדהימות", היא מספרת. "לי זה הרגיש שזה הפך לשיחה בן־לילה. היו דתיים שחשבו שאני משחקת, או שאני תוקפת אותם, אף שמבחינתי זה דווקא היה כתב הגנה על להיות אדם דתי בעולם. החצים שלי הופנו לעולם החילוני". ולמרות זאת, חץ אחד שנורה פגע בה בחזרה. "אחרי הכל, מדובר גם בטקסט נבואי, שכן בסוף אני קוראת 'תמות האישה עם כיסוי הראש', והנה, האישה הזאת באמת מתה, ואני בלי כיסוי הראש".
כבר עשור שחשמונאי, בת 40, נעה בין העולם הדתי לעולם החילוני, בין המוזיקה לשירה. ב–2016 יצא האלבום הראשון שלה "שמונה שורות", שבו היא מדברת ישירות עם אלוהים. ב–2023 יצא ספר השירה שלה, "בסוד החשמל", שזכה לכמה ביקורות מצוינות, כולל ב"מקור ראשון", שם כתבה בכל סרלואי כי חשמונאי "עוד תתפוס את מקומה בשירה העברית". השיר "אישה בכיסוי ראש" מופיע רק כנספח בסוף הספר. "יש בשיר משהו שעדיין מייצג אותי היום, את הכמיהה שלי לחופש, את הרצון שלא ישימו אותי במסגרות", אומרת חשמונאי, "אבל הוא לא מייצג אותי במאה אחוז".
נעמי חשמונאי מקריאה את "אישה עם כיסוי ראש" בסרטון של "כאן". השיר עורר סערה גם בעולם הדתי וגם בעולם החילוני
על פניו, היא אישיות מזגזגת. נולדה לעולם דתי, חזרה בשאלה, התאהבה בחסידות ברסלב, ובסופו של דבר יצאה בשאלה ונפטרה מהסממנים של העולם הדתי. גם באמנות שלה חשמונאי שולחת ידיים לכמה כיוונים, עם אלבום ראשון שנטוע עמוק בעולמות האינדי־רוק, שיתופי פעולה עם זמרים כמו יהוא ירון וגבריאל בלחסן, וכאמור ספר שירה שזכה לשבחים. עכשיו, בלי כיסוי ראש, וגם בלי גיטרה, היא משיקה אלבום חדש, "לעמוד על כוכב", שכולו על טהרת המוזיקה האלקטרונית וההיפ־הופ. וכמו היוצרת שלו, הוא אלבום בתנועה מתמדת.
"מאוד פחדתי שאני לא נמצאת בז'אנר שלי. בקלות הייתי יכולה להישמע מביכה בתוך העולם של ההיפ־הופ. היה לי מאוד חשוב לדייק את זה ולהבין מה אני רוצה. בשנים האחרונות אני מאזינה הרבה להיפ־הופ, למשל קנדריק למאר, ואני מרגישה ששם עושים את הדברים הכי חדשניים ומקוריים בעולם המוזיקה. הז'אנר הזה נתן לי כוח שהרגשתי שפתאום חסר לי ברוק".
ההיפ־הופ מאפשר לחשמונאי להגביר את הקצב על המילים החדות והדוקרות שלה, לעבור מהר בתוך רצף בלתי פוסק של מחשבות, להיות כמה צעדים לפני המאזין בכל רגע נתון. בשיר הנושא, "לעמוד על כוכב", חשמונאי שרה: "אלוהים עייף/ אלוהים צמא/ אלוהים מסובך עם אמו/ אלוהים חופן שד/ נכנס בשער/ משגיח על אסון שיקרה". בהמשך השיר היא שרה: "אמרו מאחורי הגב שלך/ איזו חמודה/ נפש אבודה ולא מצאת תשובה/ כל רוח באה מעיפה/ במי היום את מאמינה?"
"אני לא מרגישה שאני אומרת משהו כל כך מופרך. היחס שלי לאלוהים באמת השתנה. אני לא אותה אישה שהופיעה באינדינגב בבמת הפיל עם כיסוי על הראש וגיטרה חשמלית. במובן הכי פנימי, התפיסה הדתית או המטפיזית שלי התרחבה. וכן, עבורי אלוהים הוא גם מאוד אנושי, הוא עושה דברים, יש לו רגשות או תחושות".
באנר פלייליסט דסקטופ - מדור מוזיקה
הקליפ של "לעמוד על כוכב". "אני לא מרגישה שאני אומרת משהו מופרך"
אל השיר מצטרף המוזיקאי אברהם לגסה, שגם אצלו הראפ הוא מכונת ירייה של תחושות ומחשבות, ומעלה אותו הילוך: "אלוקים אדירים שלי/ אני מקווה שתשמור עליי/ תמיד יש אור עליי/ .../ מנהל שיחות עם השמים/ יושב כזה בוהה והם עונים". "החיבור בינינו היה מצוין", מספרת חשמונאי. "בסוף התברר לנו ששנינו מחפשים את אלוהים".
במעבר להיפ־הופ חשמונאי היתה צריכה ללמוד כיצד הזרימה של השירה תעבוד. בשיר "ירוק מאוד", שיהודית רביץ הקליטה בעבר, היא מתכתבת עם השיר "למחרת" של לאה גולדברג, הנפתח במילים "הירוק היום ירוק מאוד/ האפור היום אפור מאוד". סביב המשפט הזה חשמונאי כתבה מילים חדשות המתכתבות עם הטקסט המקורי. "מבחינה מוזיקלית לקח לי הרבה זמן להבין איך שרים את הפזמון הזה. רציתי שתהיה בו מידה מסוימת של קריצה. בגרסה של יהודית רביץ היא לכדה סערה, והלכה איתה עד הסוף. אני רציתי לספר אותו אחרת, קצת משועשע. אז אחד המעשים הכירורגיים שעשיתי בשיר זה להוציא ממנו את ה' הידיעה, הירוק מאוד הפך לירוק מאוד. למה? כי זה הפריע ל־Flow, שזה מהותי בהיפ־הופ. ושם היתה לי שאלה אתית, איך אני מעזה לפלוש ככה לשיר של לאה גולדברג. בסוף הרגשתי שיש פה משהו חדש שהוא בסדר. נקווה שלאה לא כועסת".
החכמולוגית המעצבנת
חלק מהשירים החדשים יכולים להיתפס כפרובוקטיביים עבור הקהל הדתי שמצא את עצמו באלבומה הראשון. בשיר "דרך תשעה אחרים" כותבת חשמונאי מתוך נקודת מבט גברית של מי שאינו מוצא את עצמו בסביבה שהוא אמור להיות חלק מהותי ממנה. "איך יעמיד פנים שהוא בסדר, שהוא מהמניין/ כאילו יכול להשלים את עצמו/ דרך תשעה אחרים". "זה שיר שהיה לי מוזר לכתוב, כי הוא מספר על חוויות שהן מאוד גבריות, כמו הוצאת זרע לבטלה", היא אומרת. "זה לא חלק מהסיפור שלי, אבל זה היופי, היכולת בשירה לשחק במקומות האלה, לעשות תנועה מהחוויות שלי כאישה לחוויות של גבר. אני אוהבת את הפלואידיות הזאת".
אברהם לגסה *3
איך נולד הרעיון ללבוש דמות של גבר?
"הרעיון התחיל ממחשבה שהיתה לי על הרעיון הדתי של תפילה במניין. זו תפילה יותר נעלה, יש לה יותר כוח מתפילת היחיד, ולכן הרבה פעמים יש צורך להשלים, הרגשה שאתה לא שלם עד שלא השלמת עשרה אנשים למניין. וזה העמיד אותי במקום של להתקבל, להיות חלק מציבור, להיות שייך באיזשהו מקום. וזה תמיד יהיה קונפליקט עם עצמי. אני אף פעם לא ארגיש בנוח עד הסוף עם המקום שבו אני נמצאת. אפילו בצורה הכי פשוטה, נגיד אין לי חבורה שמילדות אנחנו ביחד ועושים טיולים עם הילדים. מצד אחד יש לי כמיהה לחבורה כזאת גדולה, מחבקת, שארגיש בה שייכת. מצד שני יש לי גם הסתייגות, כי בחבורה יש חוקים ונורמות ואת צריכה להתאים את עצמך. צריכה לדבר את השפה שמצפים ממך, ואז זה פוגע בחופש שלך. בסוף מה שאני מגלה על עצמי זה שהחופש הוא הדבר שהכי חשוב לי".
חשמונאי גדלה בחיפה בבית שהיא מגדירה כדתי־לאומי, אף שההורים שלה ניסו שלא להשתייך לזרם מסוים. את המפגש עם האולפנה, ועם החוקים של האולפנה, היא מתארת כחוויה שדרשה ממנה התמודדות לא קלה. "גם בבית וגם בבית הספר תמיד הייתי הכבשה השחורה", היא מספרת. "הייתי שואלת את ההורים שלי שאלות ולא מסתפקת באף תשובה שנתנו לי. בבית הספר הייתי החכמולוגית המעצבנת ששואלת שאלות קשות. זה מאוד לא מקובל.
"בבתי ספר דתיים קמים בבוקר לתפילה, גם בנות. ואחת הסצינות היותר מוכרות למי שגדל בעולם הדתי זה שהמורה שלך מסתכלת עלייך בזמן התפילה ובודקת שאת מתפללת כמו שצריך. זה מוזר, וזה מאוד הפריע לי. תפילה היא רגע נורא פרטי. ופה מסמנים לי האם התפללתי מספיק טוב או לא טוב".
חשמונאי מתארת עולם שבו אין עם מי לדבר, ואין מי שמעוניין להקשיב. את התחליף היא מצאה בפורומים הראשונים באינטרנט, כמו אלה של אתר "תפוז", שם היא יכלה לגלות משהו על העולם החילוני ועל המוזיקה שהוא מציע, כמו להקות האינדי־רוק של אותה תקופה. בגיל 18 חשמונאי הבינה שהיא כבר לא שייכת באמת לעולם הדתי. "אני אפילו לא זוכרת את הפעם הראשונה שלא שמרתי שבת".
אחרי שנת שירות בארה"ב מטעם הסוכנות היהודית חשמונאי חזרה לארץ ונרשמה ללימודי פילוסופיה באוניברסיטת חיפה. המפגש עם הוגים כמו ניטשה ושפינוזה ריתק אותה, אבל אחרי שנתיים היא החלה לאבד עניין, משהו לא ברור הציק לה. באחד הימים היא נקלעה במקרה לשיעור שעוסק במשנתו של רבי נחמן מברסלב. "החסידות ענתה לי על צורך ביותר חסד שהיה לי. שמעתי שם שפה של חסד, שמתייחסת לרבדים הנפשיים של האדם בפרשנות הדתית, מאפשרת לפרש את הפסוקים גם באופן נפשי. מאוד אהבתי את זה, זה דיבר אליי".
בשיעורים האלה חשמונאי הכירה את מי שעתיד להיות בעלה, חוזר בתשובה שגם הוא נתפס בלהט החסידות. "היתה לנו הידלקות משותפת, גם אחד על השני, וגם על הדת". השניים התחתנו, הביאו שלושה ילדים, וחשמונאי התמסרה בהתחלה לעולם של הברסלבים. "הייתי אפילו מעבירה הרצאות לנשים על ברסלב", היא מספרת. "הייתי מאוד בתוך זה. כשעברתי לעולם החסידות, אבא שלי אמר לי שהוא דואג לי עכשיו יותר משהוא דאג לי כשנהייתי חילונית, חשש שאני אהפוך לקיצונית יותר".
קנדריק למאר *4
האמונה השתנתה
עם הזמן, השאלות שוב החלו לצוץ — וחשמונאי מספרת שלא הצליחה לקבל עליהן תשובה שסיפקה אותה. "האמונה שלי השתנתה והתרחבה ויש דברים מסוימים שהשלתי מתוך האמונה שלי. למשל, ציות לסמכויות. אני מרגישה שאף אחד לא יבוא להציל אותך, לא הרב שלך ולא המטפל שלך, ובסופו של דבר יש לנו אפשרות בחירה והבן אדם מנתב את גורלו, והבדידות של האדם בעולם היא רק שלו, היא מאוד פרטית, והסבל הוא רק שלו. פתאום ראיתי שבעולם החסידי יש הסרת אחריות מהאדם. בסוף צריך להחזיר את האדם לקשר המאוד פרטי שלו עם אלוהים, ושלא יהיו יותר מדי מתווכים. החסידות דורשת את כל כולך. 'להיות כחיות הנוהמות בלילה לילות שלמים'. אני חושבת ששם דווקא הייתי, אבל התשוקה הדתית שלי יצרה אצלי כל הזמן מוטיבציה לתקן את מה שאי אפשר היה לתקן. לפעמים עדיף לקבל את ההפסד, את הכישלון, להבין שזה לא עובד. וזה באמת הורגש גם בתוך הזוגיות".
חשמונאי התגרשה מבעלה, אבל לקח לה עוד זמן עד שהחליטה להוריד את כיסוי הראש — לא כהצהרה פוליטית, היא מדגישה, אלא מתוך מה שמוביל אותה תמיד, אינדיבידואליזם מוחלט. "את היום שבו הורדתי את כיסוי הראש אני זוכרת. הייתי צריכה לאזור אומץ. הרגשתי חשופה. זה רק שיער, אבל אחרי הרבה שנים עם כיסוי, זה היה אקט רב־משמעות. יש משהו בכיסוי הראש שיוצר איזושהי מחיצה בינך לבין העולם, בוודאי אל מול המין השני. כשהורדתי את כיסוי הראש פתאום חזרו המבטים ברחוב שזכרתי אותם לפני שהתחתנתי, וזה היה לי פתאום פולשני ולא נוח. היום אני חיה עם זה בשלום".
פסטיבל אינדינגב 2018
כמו כיסוי הראש, חשמונאי מנסה להסיר עוד משהו שהגן עליה בהופעות — הבחירה להסתתר מאחורי פסנתר או גיטרה. הפעם היא החלה להופיע עם להקה ומיקרופון בלבד: "האלבום הזה הוא גם ככה הדבר הכי חשוף שיצרתי. והרגשתי שזה הולם".
מי הקהל שאת פוגשת בהופעות עכשיו?
"כשהורדתי את כיסוי הראש, כנראה איבדתי קהל דתי. למרות זאת, אני עדיין מקווה שיהיו גם דתיים. עבורם אני מישהי שעברה צד, למרות שאני לא מרגישה ככה. אבל נשאר גם קהל דתי שמה שכיף בו זה שהוא מכיר את הרפרורים המקראיים, והוא כותב לי על זה. אני מתה על זה שיש קהל שיכול גם להתווכח איתי, או לנסות לפתח את הרעיונות שלי. זה מדליק אותי".
היום את מנהלת אורח חיים שהוא קרוב יותר לחילוני, אבל הילדים שלך עדיין בעולם הדתי, לומדים במוסדות דתיים ושומרים שבת. איך זה מסתדר?
"לי ולילדים שלי יש את השיחות הכי מדהימות בעולם. אנחנו מדברים בצורה פתוחה ובוגרת. בבית של אבא חיים ככה ובבית של אמא חיים ככה וזה בסדר. אתם תבחרו בעצמכם את הדרך שלכם. אתם לא חייבים להיות כמו אמא או אבא, אתם תצטרכו למצוא את הדרך שבה תרצו לחיות בעולם ואני אוהבת אתכם בלי קשר לשאלה במה תבחרו. רק תשתדלו להיות אנשים טובים. תעשו בחירות שלא מזיקות לעצמכם ולא מזיקות לסביבה. יש לי ויכוחים עם הילדים על כל מיני נושאים, אנחנו לא רואים עין בעין בהכל, אבל הם יודעים שמותר להם לחשוב אחרת ממני, שהם יכולים לבחור בעצמם איך הם רואים את העולם".

@@@@ הסכם ממון: לא רק לעשירים ולא רק לפני חתונה
3376 https://www.mako.co.il/news-business/duns_100-law/Article-1db9f1695ef5891026.htm 
הסכם ממון: לא רק לעשירים ולא רק לפני חתונה
הפסיקה ששינתה את כללי המשחק: למה היום יותר מתמיד חייבים היום לערוך הסכם ממון או הסכם לחיים משותפים?

דנה ואביה
צילום: ניב קנטור
פסק דין תקדימי של בית המשפט העליון (בע"מ 5620/24 17735-09-24 (פסק דין "פלונית נ’ פלוני" מיום 30.6.25) משנה את כל מה שחשבנו על רכוש פרטי בתוך זוגיות. היום – גם דירה שהתקבלה בירושה, מתנה או נכס שנרכש לפני הנישואין ואפילו נכסים עסקיים - עלולים להיחשב לרכוש משותף ולהתחלק בין הצדדים במקרה של פרידה, אם לא נחתם מבעוד מועד הסכם ממון ברור ומאושר משפטית.

מה קובע החוק?

לכאורה חוק יחסי ממון בין בני זוג (התשל"ג – 1973) בא להגן על רכוש פרטי וקובע כי כספים שהיו לאחד מבני הזוג לפני הנישואין וכן נכסים שנתקבלו במהלך הנישואין כמתנה או בירושה – לא יחולקו ולא יכללו באיזון המשאבים במקרה של גירושין.

מה השתנה?

הפסיקה החדשה קובעת, שכאשר בני זוג מתנהגים בפועל כאילו הרכוש משותף, באופן המעיד על כוונת שיתוף – למשל ניהול משותף של הנכס, מגורים בו יחדיו, מימון שיפוצים יחדיו או ביצוע השקעות משותפות – בית המשפט עלול לפרש זאת כהסכמה לשיתוף גם ללא הסכם כתוב.

המשמעות היא, שההגנה שמעניק החוק נשחקת בפועל. מכאן שגם נכסים שהובאו לקשר במתנה לפני הנישואין (כגון קרקע שהאישה בפסק דין פלונית נ' פלוני קיבלה מאביה במתנה) עשויים להפוך לרכוש משותף ואין צורך בהסכם כתוב כדי ליצור "שיתוף ספציפי" בנכס – התנהגות הצדדים מספיקה כדי ליצור שותפות קניינית.

אז מה הסכנה?

משמעות ההלכה ברורה: גם כשנדמה לך שהרכוש הוא "שלך בלבד", כי הבאת אותו לנישואין במתנה או בירושה או שמקורו מלפני הנישואין - במבחן המציאות המשפטית הוא עלול להיחשב לרכוש "של שניכם". מה שנראה ברור מאוד בשלב ההתחלתי של היחסים עלול להפוך לסכסוך כואב בעת משבר.

פסק הדין מחדד את הסיכון המשפטי הקיים, כשלא חותמים על הסכם ממון, גם כשברור שמדובר בנכס שהובא לנישואין והוא שייך לצד אחד בלבד, כגון: דירה שהתקבלה בירושה או במתנה. נכס זה עלול להיחשב כמשותף, אם בני הזוג חיו בו יחד או התנהלו כאילו הוא שייך לשניהם.

הפתרון: הסכם ממון – אבל כזה שנבנה ברגישות ובשותפות

אין ספק – היום יש חובה משפטית ומעשית לערוך הסכם ממון - רק הסכם כזה ימנע הפיכת נכסים פרטיים, כגון: נכסים בירושה, מתנה או דירה מלפני הנישואין, לרכוש משותף גם לאחר עשרות שנים של נישואין.

אבל לא כל הסכם באמת יגן עליכם. כדי להבטיח שההסכם יחזק את השותפות ביניכם ולא יערער אותה חשוב לפנות לעורך דין שהוא גם מגשר מוסמך או לעורך דין המתמחה בגירושין בהסכמה.

למה לבחור דווקא בעורך דין מגשר?

כי הסכם ממון הוא לא רק מסמך משפטי – הסכם שכזה מחייב שיחה זוגית רגישה על כסף, עתיד וגבולות אישיים.

דווקא משום שמדובר בזוגות שנישאים מתוך אהבה, תקווה ואמון או בזוגות שחותמים על הסכם ממון במהלך הנישואין – חשוב שהסכמות אלה ייערכו ברגישות ובמקצועיות, תוך ראיית טובת שני הצדדים. לכן, כדאי לבחור בעורכי דין שהם גם מומחים בפתרון סכסוכים בהסכמה, מגשרים מוסמכים או עורכי דין לגירושין בשיתוף פעולה.

הסיבה לכך היא שעורכי דין אלה יודעים ומנוסים:

בגישור על פערים בין בני הזוג, גם כשהם פערים כלכליים, רגשיים או משפטיים.
מייצרים הבנות יצירתיות וארוכות טווח, שמתאימות בדיוק למציאות של בני הזוג.
מכניסים להסכם מנגנונים לפתרון סכסוכים בעתיד, שמונעים הגעה לבית משפט.
מונעים מחילוקי הדעות להסלים.
שומרים על הכבוד והאמון ההדדי בין בני הזוג – גם בניסוח ההסכם משפטי.
שומרים על תקשורת בריאה, על שיתוף פעולה, על אמון ועל כבוד הדדי – גם כשמדובר על כסף.
בעת הצורך, ככל שמדובר בפערים כלכליים משמעותיים, למשל כשצד אחד עשה אקזיט, לעיתים במקרה שכזה, בשל הפערים האדירים, אנו ממליצות שכל אחד מכם יהיה מיוצג בעורך דין מגשר משלו, במיוחד עדיף כאלה שעוסקים ב"גירושין בשיתוף פעולה" וששניהם ינהלו עבורכם משא ומתן WIN WIN, שיענה על הצרכים של שניכם.

לא סכסוך – שיח בונה

חתימה על הסכם ממון אינה צריכה להפוך למאבק, אלא להזדמנות לבסס שותפות בריאה ביניכם. זוגות שעומדים להינשא או כאלה שכבר נשואים וצריכים להיכנס לסאגה של חתימת הסכם ממון לא צריכים "להתכתש" על סעיפי הסכם, אלא לשאוף להגיע להסכמות בשיח מכבד, תוך ראיית טובת שני בני הזוג.

עורכי דין, המתמחים בפתרון סכסוכים בהסכמה, מביאים עימם כלים חשובים, כגון:

רגישות למורכבות הרגשית שבין בני הזוג בשל הסכם הממון.
ראייה זוגית ולא ראייה חד-צדדית של הצד שיזם את החתימה על הסכם הממון.
הבנה עמוקה של האינטרסים ההדדיים שיש לשני בני הזוג.
גישה גישורית, המבקשת ליצור שותפות והוגנות ולא ניצחון של צד אחד על פני השני.
הובלת שניכם באופן שישרת את שני בני הזוג ולא של צד אחד בלבד.
המלצות פרקטיות להסכם ממון נכון שמכבד את הקשר ביניכם:

אל תמתינו לרגע האחרון – חתימה בלחץ עלולה להוביל להסכם רעוע – עדיף להסדיר את הדברים מראש כשיש שקט, אמון וזמן לחשוב ואפשר להגיע להסכמות בטוב.
פנו לעו"ד שהינו גם מגשר - אשר מיומן במערכות יחסים ולא רק חוק ופסיקה.
התאימו את ההסכם למציאות שלכם - ודאו שההסכם מותאם אישית אליכם – פרק ב’? ילדים מנישואין קודמים? פערי הכנסות? ההסכם צריך "תפור" לבני הזוג הספציפיים.
פרטו בהסכם גם לגבי פירות הנכסים - כגון: שכירות או תשואה.
קבעו מנגנוני איזון והסדרה – היו הוגנים וקיבעו הסדרים שמתאימים לכך שאתם בני זוג שמתחילים חיים במשותף.
כללו בהסכם מנגנוני פתרון סכסוכים עתידיים – גישור או גירושין בשיתוף פעולה או כל דרך לפתרון סכסוכים בהסכמה.
חמשת המלצותינו לחתימה על הסכם בהסכמה ובשיתוף פעולה ביניכם:

1. אל תוותרו על הסכם ממון – גם אם זה לא נעים או רומנטי.
2. אל תסמכו על החוק בלבד – הוא לא תמיד מגן על מה שחשבתם שהוא שלכם.
3. אל תתביישו לדבר על כסף – להיפך, זו הזדמנות לבנות שותפות יציבה ויסוד יציב לקשר.
4. אל תחכו לרגע המשבר – אלא לפעול מראש, כשיש אמון ואהבה.
5. חשוב מכל – בחרו עורך דין מגשר, המיומן בפתרון סכסוכים בהסכמה, אשר ידע לשמור גם עליכם ולא רק על רכושכם.

בעידן שבו הפסיקה שינתה את כללי המשחק – עורך דין עם כלים גישוריים וידע בפתרון סכסוכים בהסכמה אינו רק הבחירה הנכונה – זוהי הבחירה היחידה, שתשמור עליכם, על הקשר ועל השותפות שאתם בונים באהבה.

מאת:

אביה שטיין קורלנד, עו"ד ומגשרת, משרד עוה"ד נוטריון וגישור – אביה שטיין קורלנד, מגשרת, נוטריון ועורכת דין לגירושין בשיתוף פעולה

יו"ר (משותפת) -ועדה ליישוב סכסוכים מחוז מרכז לשכת עוה"ד
יו"ר (משותפת) הארגון הישראלי לגירושין בשיתוף פעולה
ודנה דרזנין, עו"ד ומגשרת, משרד עוה"ד דנה דרזנין, עורכת דין, מגשרת, נוטריון ועורכת דין לגירושין בשיתוף פעולה

יו"ר (משותפת) הארגון הישראלי לגירושין בשיתוף פעולה

***

כתבה שיווקית בחסות משרד עוה"ד נוטריון וגישור – אביה שטיין קורלנד, מגשרת, נוטריון ועורכת דין לגירושין בשיתוף פעולה ומשרד עוה"ד דנה דרזנין, עורכת דין, מגשרת, נוטריון ועורכת דין לגירושין בשיתוף פעולה; הכתבה נערכה על ידי מערכת Duns 100.


@@@@ רק לאחוז מתושבי הודו יש ביטוח - וסטארט-אפ הביטוח המקומי מנצל את הזדמנות הנדירה
3377 https://archive.md/hcmde 
רק לאחוז מתושבי הודו יש ביטוח - וסטארט-אפ הביטוח המקומי מנצל את הזדמנות הנדירה
הודו.  1.4 מיליארד אזרחים - מספר גדול יותר מכל אוכלוסיית אמריקה הצפונית ואירופה גם יחד
הודו היא לא רק המדינה המאוכלסת בעולם ואחת הכלכלות הצומחות ביותר, אלא גם מעוז טכנולוגי מתקדם שמייצא לעמק הסיליקון המוני הייטקיסטים מוכשרים. עם זאת, המדינה סובלת מכמה חולשות בולטות שמעכבות את התפתחותה ואת קידומם של 1.4 מיליארד האזרחים שלה - מספר גדול יותר מכל אוכלוסיית אמריקה הצפונית ואירופה גם יחד. שתיים מהחולשות משקפות עד כמה המדינה עוד מפגרת אחר מדינות מפותחות.
החולשה הראשונה היא פער הדיגיטל: לפי נתוני סקר האוכלוסין הממשלתי האחרון, רק 24% ממשקי הבית הכפריים בהודו מחוברים לאינטרנט, ובערים הנתון עומד על 66% - גם הוא נמוך בהשוואה למדינות המערב (בישראל הוא נע סביב 90%, בארצות הברית קרוב ל-95%). השנייה היא פערי הביטוח: רק כאחוז מתושבי הודו מחזיקים בפוליסת ביטוח לדירה, רכוש או רכב, לפי נתונים שפירסמה פירמת PwC בשנה שעברה. קשה לחשוב כמה ישראלים בכלל מרשים לעצמם לא לבטח את דירתם או רכושם, כשעל ביטוח רכב מוטלת חובה על פי חוק.
חנות טלפונים בהודו. רק 24% ממשקי הבית הכפריים בהודו מחוברים לאינטרנט ובערים 66%
ככל שהודו תמשיך להתפתח, סביר ששני הפערים האלו יצטמצמו, וייתכן שבעשרות אחוזים כבר בעשור הקרוב. בינתיים, סטארט-אפ האינשורטק ההודי בשם גו דיגיט (Go Digit) שואף לנצל את ההזדמנות הזאת - וגם מצליח לגייס משקיעים בעלי שם במערב.
השבוע הכריזה גו דיגיט על השלמת גיוס הון של 141 מיליון דולר מעשרות משקיעים במסגרת הנפקה ראשונה לציבור (IPO), ובהם גולדמן סאקס, מורגן סטנלי, קרן פידליטי, HSBC, קרן ההשקעות של אבו דאבי ומשקיעים נוספים, כולל קרנות השקעות בהודו.
הודו. לגו דיגיט היו 43 מיליון לקוחות עד סוף 2023
גו דיגיט, שהוקמה במומבאי על ידי קאמש גויאל, בכיר לשעבר ב-KPMG ובעל ותק בעולם הביטוח, מוכרת ביטוחים נפוצים ובהם ביטוח רכב, בריאות, נסיעות ותאונות אישיות. החברה פיתחה פלטפורמת דיגיטל ידידותית למשתמש, שמאפשרת למשתמשים ולקוחות לרכוש ביטוחים ולנהל אותם דרך הסמארטפון. החברה צברה 43 מיליון לקוחות עד סוף 2023, לפי נתונים שפירסמה בהנפקה. נראה שפוטנציאל הצמיחה שלה גדול מאוד, והיקף הגיוס ממשקיעים בולטים מחזק את ההערכה הזאת.
החברה שואפת לגייס 313 מיליון דולר עד תום ההנפקה, שטרם הסתיימה, מה שישקף לה שווי שוק של כ-3 מיליארד דולר. זה עדיין נמוך מהשווי שהוערך לה בשנה שעברה, אשר נאמד ב-4 מיליארד דולר, לפי אתר טקראנץ'. החברה ביטלה ב-2022 הנפקה שבה תיכננה לגייס 440 מיליון דולר, בשל תנאי שוק מאכזבים, ששיקפו את המשבר העולמי בהייטק וההידלדלות המהירה בהשקעות בסטארט-אפים. באותה השנה רשמה החברה הפסד נקי של 32.8 מיליון דולר.
עם זאת, השוק ההודי העצום והמעבר הצפוי של מאות מיליוני משקי בית לרכוש שירותים בדיגיטל בעשור הקרוב מעניקים לגו דיגיט הזדמנות עסקית דרמטית - מה שגם מסביר את הנהירה של גופי השקעות גדולים ובינלאומיים להשקיע בחברה. הנה נתון אחד שיכול להמחיש היטב את הפוטנציאל - זמן האישור הממוצע לתביעות בגו דיגיט הוא שעה ושמונה דקות. זה הרבה פחות מימים ושבועות שלקוח צריך לחכות כדי לקבל את אותו השירות בחברות ביטוח מסורתיות, שחלקן עוד מחייבות פגישה כדי לספק את השירות.

@@@@ עכשיו רונן בר יביא לו את הראש של סינוואר, וזה ייגמר ב-40 מנדטים
3378 https://archive.md/TB4Zw 
עכשיו רונן בר יביא לו את הראש של סינוואר, וזה ייגמר ב-40 מנדטים
מליאת הכנסת 30.9.24
יש פוליטיקאים שמונעים מאג'נדה לתיקון עולם; יש נרקיסיסטים או משיחיים; יש שנקלעו לסיטואציה כי חיפשו מקום עבודה או עניין; ויש מי שפשוט אוהבים לעשות פוליטיקה. מתים על זה.
אוהבים את הבחישות, המזימות, הבגידות; את השחמט, את מיפוי האינטרסים ומאזן הכוחות; את העיסוק התקשורתי, העיסוק בתפל, העיסוק בהם; את מלאכת ההישרדות ואת סוד ה"הישארות על הגלגל". זה בדם שלהם. הכנסת היא ביתם והקרקור סביבם מחייה ומפרה.
גדעון סער וזאב אלקין, למשל, הם חיות פוליטיות כאלה. אמנותם בהתגלגלותם. ביום ראשון הם בליכוד; בשני לוקחים פסק זמן; בשלישי מפיחים תקווה חדשה; ברביעי מוותרים עליה לטובת מרכז ממלכתי; בחמישי זולגים לימין ממלכתי; בשישי קורצים לישראל ביתנו; ובשבת — חוזרים לליכוד.
סער עם זאב אלקין. אמנותם בהתגלגלותם
רגע לפני היו בחוץ — ועכשיו בפנים. פעם שוללים בכל תוקף ופעם מקבלים בתנאים. פעם מחויבים לקואליציה ופעם לאינטרס הציבור, או שלא מחויבים לדבר — אלא לאמת הפנימית שלהם. העיקר לנוע, לשפר עמדות, למקסם יכולות. הכל סביב הפוזיציה ומיצוי הזדמנויות.
היעד הנכסף הוא להיות קלפי מיקוח. להתייצב בביטחון במקום הנכון, בזמן הנכון — ולמנף זאת כדי לגרד התגלגלות לעוד כמה שנים. היועצת המשפטית לממשלה היא מינוי שלך? אז תסחט את הלימון הזה כל עוד יש בו מיץ. אחרי שיעיפו אותה, לא תראה מזה דבר.
זו הסיבה שסער ואלקין שולבו השנה ברשימת 100 המשפיעים של TheMarker. יש להם מניות יסוד בעיצוב הפוליטיקה הישראלית, שאינה אלא מופע ריק של סחיטה באיומים וגניבת קולות. תוצריה בטלים בשישים. אין לה כמעט משקל בעיצוב מדיניות. וסער ואלקין התפלשו בה הרבה לפני עמיחי שיקלי ועידית סילמן — הם כבר כפסע מהכתרה כאורים ותומים.
"מה אתם נותנים למדינה?", התריס השבוע סער כלפי חבריו לאופוזיציה, והחזיר למבקריו בנאום ההשבעה שלו בכנסת. "על מה אתם משפיעים? כלום ושום דבר".
תכנו זאת אופורטוניזם נקלה, אך אל תקלו ראש באלה שלעולם יקדימו אתכם בצעד אחד, כי הם לא מפסיקים לחשוב — משפרים זוויות, מזהים חולשות, מתבייתים על נקודות תורפה וממהרים ללחוץ עליהן או לקפוץ בראש. התחקות אחרי סער ואלקין מלמדת על הכיוון שבו נושבת הרוח. "40 מנדטים", טען לפני חודשיים גורם בסביבת השניים. "40 מנדטים יביא ביבי בבחירות הבאות".
כל סיכול, חצי מנדט
למה שלא יביא? הרע מאחוריו. מה כבר יכול להיות גרוע יותר מ–1,200 נרצחים ביממה, משנה שבה נופלים עוד 350 חיילים ואלפי טילים, ושבסופה 100 אלף אזרחים עקורים ו–101 עודם חטופים? האם יש קרקעית שתחתה אפשר עוד להתחפר? שמא מנקודת השפל הזו אפשר רק לטפס.
לפני שנה היה ביבי סוס מת. הוכה שוק על ירך. הושפל. מילא האסון, אבל ככה לצאת פראייר? הרעיף מיליארדים על צה"ל — שלא סיפק את הסחורה; פיטם את יחיא סינוואר במיליונים — וזה, במקום להכיר תודה — התהפך עליו. פדיחה. הוא הופשט מול הכת. בויש מול שועי עולם. כבודו היה למרמס. ובכל זאת, הוא בנה את עצמו מחדש. אם לא המדינה, אז לפחות הוא דיגמן תקומה.
יאיר לפיד הבטיח שאוטוטו הוא מוצא בקואליציה חמישה עריקים. השבוע איבד בעצמו ארבעה, ובקרוב את החמישי (ח"כ עידן רול). חלם על 61 — התעורר עם 41, אחמד טיבי ומנסור עבאס. "לא יהיה על שמך מוזיאון, לא תהיה ולו מזרקה אחת", הקניט יו"ר האופוזיציה את ביבי ביוני — אבל זה היה נכון לביבי הישן, טרום־תקומה. זה לא ביבי החדש, המצביא חסר העכבות. זה שסער ואלקין הריחו לפני חודשיים כסוס הנכון לרכוב עליו, לשעתו.
הבייס הוכיח את מה שהציניקנים טוענים זה שנים — ליו"ר הליכוד שמורים 20 מנדטים, גם אם יהיה זה עופר כסיף. נקודת המוצא של ביבי היא זו שיריביו מאחלים לעצמם בקו הסיום. הוא צריך היה רק להישאר על הרגליים. לקנות זמן. ומעכשיו, כל יום שעובר הוא בונוס.
סיכול ממוקד שקול לחצי מנדט. מבצע ביפרים — שניים. נסראללה — שלושה. וכשרונן בר יביא לו את הראש של סינוואר — אלה יהיו הבחירות האחרונות. מתי יהיו?
דונלד טראמפ. אם ייבחר, עבור ביבי השמיים הם הגבול
אם קמלה האריס לוקחת את הבחירות בארה"ב — ייצא לבחירות בזק. לכן הוא לוחץ חזק על הגז. אם יהיה זה דונלד טראמפ — אלוהים גדול. לכל הפחות, הג'ינג'י יזרים את ה–5.2 מיליארד דולר שחסרים לנו עכשיו בתקציב — מולבנים. בלי קונצים ובלי לצבוע את ייעודם בצבעים. תקציב 2025 יעבור, אולי יהיה דו־שנתי. מודי'ס יזחלו חזרה לחור — וניפגש ב–2026, אם בכלל.
תתקדמו
תשפ"ה לא תהיה שנה טובה לכולם, כי הזמן משחק לטובת אופורטוניסטים ומאמינים. מי שאיבד אמון — יישאר מאחור. זו תהיה שנת תקומה רק עבור מי שיקפוץ על העגלה שנוסעת אין עצור.
הנה, הטייסים חזרו להפגיז אחרי ששלחו אותם לעזאזל; 8200 מתקתקים אף שהם "קפלניסטים בוגדים"; שב"כ קורעים ת'תחת הגם שאיתמר בן גביר וטלי גוטליב מכרו אותם בהדלפות; חיילינו נלחמים כאריות שעה שכהניסטים משתמטים פורצים לבסיסים ומייצרים להם צרות ביו"ש; וגם אתם תחפשו חבילות טיסה פלוס מלון במחירי רגע אחרון שעה שחטופים מבתיהם ייקברו בעודם חיים.
זו השנה שבה תקפצו על העגלה, או שתתויגו כחמוצים. מי שלא קופץ — חמוץ. "הוא מנהל את העסק כמו שצריך ומכה באויבים שלנו. מה נשאר לכם? רק מודי'ס. (אז) תחלקו בקלאוות על מודי'ס", איבחן ינון מגל (103FM).
וזה לא שהזיכרון של כולם קצר, זו שכחה מבחירה. רוצים תקומה? זה מחירה. הפסיקו להציף מורסות שכולם מדחיקים. הביטו קדימה במקום לחפש אשמים. הפריבילגיה להתאונן בבית או להפגין, מוצתה. מוכרחים להמשיך הלאה. מוכרחים להיות שמח. קרה מה שקרה. ואם קרה, אז מה קרה? "יש לי הצעה ידידותית לאנשים שחיים ב-6 באוקטובר", ייעץ השבוע סער. "תתקדמו".

@@@@ 
3379 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%AA%D7%99%D7%9B%D7%95%D7%9F_%D7%94%D7%A9%D7%99%D7%A8_%D7%A9%D7%9C%D7%A0%D7%95 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
תיכון השיר שלנו
1
סקירת הסדרה
2
עלילה
3
דמויות
4
היועצת
5
ראו גם
6
קישורים חיצוניים


@@@@ "קרן פנסיה" לבניינים: איך זה יעבוד ואילו מכשולים ישנם בדרך?
3380 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001491717 
"קרן פנסיה" לבניינים: איך זה יעבוד ואילו מכשולים ישנם בדרך?
נדל"ן למגורים
לכ־100 בנייני מגורים שמתוכננים כיום בירושלים תהיה קרן פנסיה, שתפקידה לממן הוצאות תחזוקה שידרשו במבנים עם השנים • מדוע זה קורה כרגע רק בירושלים, ומה מקבלים היזמים בתמורה להקמת קופה לדיירים שיישבו בה מיליוני שקלים
בנייני מגורים בירושלים / צילום: Shutterstock
בנייני מגורים בירושלים / צילום: Shutterstock
"בשיקגו, אחת הערים עם סטנדרט הבנייה הטוב ביותר בעולם, רוכש דירה בודק לפני כל דבר אחר כמה כסף יש לבניין - מגדלים בני 50 קומות מחזיקים בחשבון מיוחד 3־4 מיליון דולר, שמתגלגלים לאורך עשרות שנים וצוברים ריביות. הייעוד שלהם הוא לספק מענה במקרה של בעיית תחזוקה. זה לא כסף שמיועד לממן חגיגות עצמאות על הגג, או ניקיון של הבניין. זה כסף שמיועד רק לתחזוקת שבר ומניעה. התוצאה - המגדלים בשיקגו, גם כאלו שנבנו לפני עשרות שנים, מתוחזקים ברמה שהיא פשוט תענוג לעיניים. אין לנו רמה כזאת בארץ, לדעתי, ולשם אנחנו צריכים לשאוף", כך מתארת שירה תלמי באבאי, יו"ר הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה ירושלים, את מהות הרעיון שבהקמת "קרן פנסיה למגדלים".
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
נדל"ן למגורים
ירושלים
פנסיה
בנייה
השקעות נדל"ן
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ שוק המחשוב הקוונטי צפוי לזנק ל-200 מיליארד דולר עד 2035
3381 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20024888 
שוק המחשוב הקוונטי צפוי לזנק ל-200 מיליארד דולר עד 2035
מחשוב קוונטי גטי תמונות
מחשוב קוונטי גטי תמונות
דוח חדש של מיזוהו סיקיוריטיז מעניק המלצות חיוביות ל־IonQ, Rigetti ו־D-Wave וקובע כי השוק עשוי לצמוח למאות מיליארדי דולרים בעשור הבא, אך האתגרים הטכנולוגיים, התלות במימון ממשלתי ומכירות נרחבות של בכירים מעיבים על התחזיות


שוק המחשוב הקוונטי, שבעבר נתפס כרעיון אקדמי מורכב, הופך בהדרגה לאחד מצירי הצמיחה שמושכים עניין גובר מצד המשקיעים. דוח חדש של מיזוהו סיקיוריטיז מציג תמונה מורכבת: מצד אחד, ציפייה להתרחבות דרמטית של השוק; מצד שני, הכרה בכך שהדרך לשימוש מסחרי רחב עדיין רצופה מכשולים. ההערכות של מיזוהו מתייחסות לשוק שכיום מוערך בכמיליארד דולר, אך עשוי, לשיטתה, להתנפח למעל 200 מיליארד דולר עד סוף העשור הבא.



על רקע זה פתחה מיזוהו בסיקור של IonQ, Rigetti Computing 1.85%  Rigetti IonQ 2.81%  ו־D-Wave Quantum D-Wave Quantum 0.1%  - שלוש חברות שנמצאות במרכז המאמץ להפוך את המחשוב הקוונטי למוצר נגיש. כולן קיבלו המלצת ״ביצועי יתר״, עם מחירי יעד גבוהים משמעותית מהמחיר הנוכחי: יעד של 90 דולר למניית IonQ, יעד של 50 דולר ל־Rigetti, ויעד של 46 דולר ל־D-Wave. למרות האמון שמיזוהו מביעה בחברות, מניותיהן יורדות ביום פרסום הדוח, בין היתר בגלל חולשה רחבה במניות הטכנולוגיה.



לפי מיזוהו, הטכנולוגיה הקוונטית עדיין נמצאת בשלב מוקדם, והיא רחוקה מיכולת להחליף מחשבים רגילים. גם המערכות המתקדמות הקיימות היום מסוגלות להתמודד רק עם חלק קטן מהמשימות שהחוקרים מצפים לפתור בעתיד. לכן, בשנים הקרובות מחשבים קוונטיים ישמשו בעיקר כתוספת למחשבים הרגילים – לא במקום. הרעיון הוא שמערכות קוונטיות יוכלו לטפל בחישובים מסוימים שמחשבים רגילים מתקשים בהם, אך לא בכל משימה ולא בהיקף גדול.



שלושת החברות המובילות
IonQ, מהחברות החדשות יחסית בתחום, בולטת בקצב חדירתה לשוק. מאז הקמתה ב־2015 היא הרחיבה במהירות את היצע השירותים שלה ושילבה אותם בפלטפורמות ענן מובילות. העובדה שמערכות החברה משולבות כיום ב־AWS, Azure ו־Google Cloud מעניקה לה חשיפה משמעותית למשתמשים מסחריים ולארגונים ממשלתיים. מיזוהו מדגישה כי החברה מציגה עלייה עקבית בביקוש משוק שנמצא עדיין בשלבים ראשוניים.



Rigetti, שהוקמה ב־2013, פועלת במודל כפול: היא מאפשרת גישה למחשבים הקוונטיים שלה דרך שירותי ענן, ובמקביל מוכרת מערכות קוונטיות מלאות ללקוחות. ב־2023 החלה החברה לשווק מחשבים שלמים, ובסוף הרבעון השלישי כבר דיווחה על פריסה של 18 מערכות שונות. יעד הפיתוח המרכזי שלה הוא בניית מחשב עם 1,000 קיוביטים עד 2027, וברמת דיוק שתתקרב לזו של החברות הגדולות בענף, כמו גוגל ו־IBM. אם תצליח לעמוד ביעד, Rigetti עשויה לצמצם את הפער הטכנולוגי מול שחקניות בעלות משאבים גדולים יותר.



D-Wave, הוותיקה מבין השלוש, מביאה עמה ניסיון מצטבר של למעלה מעשור. היא הייתה הראשונה להציע מחשבים קוונטיים מסחריים כבר ב־2011, וכיום היא פועלת בדור השני של מערכותיה, לצד שירותי ענן מתקדמים. לחברה מאגר רחב של פטנטים בתחום והיא נתפסת כמי שמקדמת בעיקר יישומים מעשיים כמו אופטימיזציה לוגיסטית, ולאו דווקא חישובים כלליים. מיזוהו רואה בכך יתרון תחרותי בשלב מוקדם של השוק.



עם זאת, האתגרים הטכנולוגיים בתחום אינם טריוויאליים. הגדלת מספר הקיוביטים מלווה בעלייה בשיעורי השגיאה, מה שמקשה על הפעלה יציבה של מערכות מורכבות. ההתמודדות עם רעש, תיקון שגיאות ושמירה על קוהרנטיות, כל אלה עומדים במרכז המחקר הנוכחי. בלי פתרון משכנע לבעיות אלו, קשה יהיה לחברות להפוך את הטכנולוגיה לכלי עבודה רחב היקף.

קיראו עוד ב"גלובל"


על כן צופה מיזוהו כי ההכנסות של השחקניות בענף ימשיכו להיות תנודתיות בשנים הקרובות, ויישארו תלויות במכרזים ממשלתיים, בפרויקטי מחקר ובשיתופי פעולה אקדמיים. יוזמת ה־Quantum Benchmarking של DARPA, אליה הצטרפו IonQ ו־Rigetti, מהווה מקור מימון חשוב אך מוגבל, המותנה בהתקדמות מדעית. IonQ היא היחידה מבין השלוש שעלתה לשלב המתקדם בתוכנית, נתון שלדברי האנליסטים עשוי להשפיע על התחרות העתידית.



האתגרים הם לא רק טכנולוגיים
בשנים האחרונות נרשמו מכירות מאסיביות מצד בכירים בארבע חברות קוונטים ציבוריות, בהיקף כולל של כ־926 מיליון דולר. מדובר במנהלים, דירקטורים ובעלי עניין מהותיים, שמכירותיהם עשויות לרמוז על תפיסה זהירה לגבי תמחור המניות. חשוב לציין שחלק מהמכירות אינן מעידות בהכרח על חוסר אמון, אלא על צרכים פרטיים כמו תשלומי מס או איזון תיק השקעות. אך העובדה שכמעט שלא נרשמו רכישות מצד פנימיים מעלה שאלות.



בנוסף, אף על פי שהחברות נמצאות בשלבים מוקדמים מבחינת הכנסות, הן נסחרות במכפילים שנחשבים חריגים גם עבור תחומי צמיחה. אפילו בתרחישים אופטימיים של הכפלת מכירות מדי שנה, המכפילים נותרים גבוהים מהנהוג בשווקים לאורך שלושה עשורים. המשמעות היא שציפיות גבוהות כבר מגולמות במחיר, וכל סטייה בתוצאות עלולה להשפיע על ביצועי המניות. לכך מצטרפת העובדה שחסמי הכניסה לתחום, על אף מורכבותו, אינם מוחלטים. חברות ענק כמו גוגל, IBM ואמזון משקיעות בפיתוח שבבים קוונטיים וביכולות משלימות, והן נהנות מיתרון תקציבי שמאפשר להן להמשיך להשקיע גם במקרה של כישלון זמני. עבור חברות קטנות שמפסידות כסף, התחרות הזו עלולה להפוך לאיום מתמשך.



ההתעניינות של גופים פיננסיים גדולים, כמו ג׳יי פי מורגן שהכריזה על השקעות בתחום במסגרת יוזמת האבטחה והשרידות שלה, תרמה לגל שמריץ את מניות הקוונטים מדי פעם. אך ההתלהבות הזאת אינה מספיקה כדי לקזז את הסיכונים המהותיים שמלווים את התעשייה. במקביל, גובר הקול הזהיר של מי שמכירים את הענף מקרוב. חוקרים, מהנדסים ומשקיעים ותיקים מדגישים כי עדיין לא ברור מתי תושג פריצת הדרך שתאפשר הרחבת יכולות אמינה ומסחרית. התחזיות האופטימיות לגבי ערך כלכלי של מאות מיליארדי דולרים עד 2040 נשענות על הנחות שעלולות להשתנות אם יתגלו מגבלות בלתי צפויות.



@@@@ הסרטים של טי ווסט מנסים להבין למה אנשים הולכים לקולנוע
3382 https://archive.md/7eUA9 
הסרטים של טי ווסט מנסים להבין למה אנשים הולכים לקולנוע
טיי ווסט
ה"וויסטה" הוא בית קולנוע עם אולם הקרנה אחד, שהחל לפעול לפני 101 שנה והוא אחד מהאחרונים מסוגו בלוס אנג'לס. לפני שנים אחדות, בתקופת המגפה, קנה קוונטין טרנטינו את הבניין, שיפץ אותו ופתח לידו בית קפה בשם "קופי", איזכור לסרט בכיכובה של פאם גריר.
טבלת המבקרים דסקטופ
לפני כמה שבועות הלכתי לוויסטה, שהיה מלא עד אפס מקום, כדי לצפות בשני סרטים. X והסרט שקדם לו כרונולוגית, "פרל". שניהם יצאו לאקרנים ב–2022 בהפצת חברת A24, שמפרנסת לא מעט אמנים, ושניהם בוימו על ידי טי ווסט, שלעתים משווים אותו לטרנטינו, בעיקר משום ששניהם יצרו סרטים שאובססיביים לתהליך היצירה, להיסטוריה ולמיתולוגיה של אמנות הקולנוע. אצל טרנטינו מדובר ב"היו זמנים בהוליווד", שחזר להוליווד של 1969, כאשר עידן קולנועי אחד התנגש באחר. אצל ווסט, אלה X, "פרל" והסרט האחרון בטרילוגיה, "מקסססין" (MaXXXine), שיצא באחרונה.
השלושה, כרוב סרטיו של ווסט, הם להלכה סרטי אימה, אולם בשלושתם מקור האימה הוא דחף הכוכבוּת של הדמויות, והשאפתנות חסרת הרחמים ולעתים הפסיכוטית שמשתחררת במלואה נוכח האפשרויות שמציע המסך.
מרטין סקורסזי, ממעריציו של ווסט, כתב לי שלדעתו כל סרט בטרילוגיה מייצג "סוג אחר של אימה, הקשורה לתקופות שונות בקולנוע האמריקאי". לדבריו X, הסרט הראשון, "מתייחס לשנות ה–70, או לעידן הרוצח המשסף". "פרל" הוא "מלודרמה בנוסח שנות ה–50 בצבעים מלאי חיים", ו"מקסססין" מתייחס ל"הוליווד של שנות ה–80, מעופשת ונואשת". אלה הם, לפי סקורסזי, "שלושה סיפורים קשורים זה לזה, המתרחשים בשלוש תקופות שונות של תרבות הקולנוע ומשקפים את התרבות הרחבה". בעיני סקורסזי ווסט עשה מהלך קולנועי נועז ומקיף בהחדרת רעיונות חדשניים לסרטים הספוגים באסתטיקה של העבר.
באותו לילה בוויסטה, לאחר הקרנת X, ישב ווסט על הבמה עם השחקנית לילי קולינס, שמופיעה ב"מקסססין", והשניים שוחחו על יצירת הטרילוגיה. שבועות קודם לכן שיתף אותי ווסט, כשאכלנו ארוחת בוקר, ברעיון שעלה במוחו: הוא רצה להפתיע את הקהל ולהקרין בערב המדובר דווקא את הסרט החדש במקום את "פרל". זו היתה אמורה להיות הקרנה ראשונה של "מקסססין" לעיני קהל אמיתי, חי ואוהב סרטים, בשונה מהקרנות בפני מבקרים, עיתונאים ואנשי התעשייה. הרעיון שימח אותו. הוא אמר שתמיד היה מעוניין להוביל את הקהל למקום שבו אנשים יודעים שמשהו עומד לקרות ואז הם מגלים כי מה שציפו לו אינו מה שקיבלו.
הוויסטה היה מלא באותו לילה במעריצי ווסט. אנשים שלא רק ראו את X ואת "פרל", אלא גם הגיעו לבושים בסרבלי ג'ינס קצרים או בשמלות אדומות — אותם בגדים שהדמויות הראשיות לובשות. בכל אחד מהסרטים מגלמת אותן השחקנית מיה גות, תחילה כחשפנית צעירה בשם מקסין מינקס ובהמשך כדמותה של פרל (ב־X היא אישה מבוגרת מאוד), ואז שוב כפרל בסרט "פרל", שעלילתו מתרחשת ב–1918 ומציגה את סיפור הרקע שלה. התפקידים עזרו להפוך את גות מיקירת סרטי האינדי־אימה לכוכבת גדולה שקיבלה תפקידים בסרטי מארוול ואצל גיירמו דל טורו.
Film Review - MaXXXine
לאחר שווסט וקולינס סיימו לענות על שאלות, היא שאלה את הקהל כמה מהם ראו את "פרל". כמעט כולם הרימו ידיים. "אז למה שנקרין לכם את 'פרל' פעם נוספת"? שאלה. "למה שלא נקרין את 'מקסססין' הערב"? הקהל הגיב במחיאות כפיים וצרחות. הם אהבו את הרעיון, אבל עדיין לא האמינו שזה מה שיקרה באמת. "אתם רוצים לראות את 'מקסססין' במקום"? שאלה קולינס פעם נוספת לקול התשואות הגוברות, וכאן נכנס ווסט. "אוקיי, זה מה שתראו. אתם תהיו הראשונים שצופים בסרט הזה".
ואז פתאום סוף סוף כולם הבינו, והקהל השתגע. ווסט עבר לחלקו האחורי של האולם ועמד שם, לפעמים קפוא במקומו, לפעמים פוסע, צופה בקהל שצופה בסרטו החדש.
המפגש עם "פסיכו"
ווסט גדל בפרבריה המיוערים של וילמינגטון שבדלאוור, קרוב לבית משפחת ביידן. הוא למד בבית הספר הפרטי טטנול מהגן עד י"ב. גרהם רזניק, במאי קולוע וכותב משחקי וידיאו, למד איתו והשניים נפגשו כבר בגן. תחילה הם ציירו יחד קומיקס, ובהמשך צילמו סרטים מטומטמים מהסוג שנערים מצלמים, פיצוץ חיילים עם חזיזים והקלטה במצלמת וידיאו Hi8. בשנות העשרה שלהם התנחלו השניים בחנות הווידיאו המקומית ונמשכו לסרטים שנראו להם כשייכים לאותו יקום ויזואלי ולמה שהם עצמם יצרו ביער, כמו Bad Taste של פיטר ג'קסון או Evil Dead של סם ריימי.
ואז, שנה ראשונה בתיכון. כיתת הקולנוע של ד"ר ברוס צ'יפמן, שם למדו על היצ'קוק ובמיוחד על "פסיכו". סרט ש"מוביל אותך במסלול שגורם לך לחשוב שמדובר בדבר אחד — ואז מעביר הילוך באמצע", כפי שהסביר לי רזניק. דיברתי עם צ'יפמן ביומו האחרון כמורה לאחר 51 שנות הוראה. הוא זכר את ווסט כתלמיד נדיר שהתעניין מאוד במיקום המצלמה וכיצד היא זזה. "תמיד אפשר לזהות ילדים שהם די על הקצה, מתבוננים", אמר.
ב–1999 עברו ווסט ורזניק לניו יורק. רזניק ל־NYU, ווסט לבית הספר לאמנויות חזותיות, שם התמזל מזלו ללמוד בכיתתה של הבמאית והתסריטאית קלי רייכרט. היא, אמר ווסט, "אחראית במובנים רבים לכך שיש לי קריירה".
שאיפות פרועות
הרושם מסרטיו האחרונים של ווסט הוא שהם סרטים על סרטים. כשעיקר העניין של סרט הוא המיומנות הקולנועית, קל לתת לאלמנטים חיוניים אחרים, כמו אופי ועלילה, לתפוס את המושב האחורי. אבל אלה אינם רק סרטים לפריקים של קולנוע, ואת ההצלחה הרחבה יותר שלהם אפשר לתמצת לשתי תכונות: הם אישיים, אישיים יותר ממה שווסט אי פעם יודה, ומיה גות מככבת בהם.
לעמודFilm Review - MaXXXine
לפני שווסט התיישב לכתוב את X, הוא עבד כחמש שנים בטלוויזיה. זו היתה עבודה נוחה בהשוואה לקושי הכרוך בגיוס כסף ליצירת סרט. לכן, כשהרגיש שוב את הדחף לעשות פיצ'ר, הוא חשב על הדבר שהוא אוהב, מעריץ, על מה יהיה שווה את הטירחה שבצילום סרט. והתשובה שהוא מצא היתה: סרטים.
ואז הוא כתב תסריט. הסיפור לא לגמרי שונה משלו. סיפור ישן, בערך כמו הוליווד. צעירה עם חלומות גדולים רוצה להצליח בעולם הקולנוע. גם היא באה ממקום מרוחק. לא דלאוור, אלא טקסס. גם היא שאפתנית ומוכנה לעשות כל מה שצריך כדי להשיג את מה שהיא רוצה. הסרט שהיא וחבריה תיכננו לצלם הוא ז'אנרי ודל תקציב. לא אימה, אלא פורנו. הסיפור של ווסט מתחיל בכך שהם יוצאים לדרך ושוכרים מזוג קשישים בית בחוותם — אלא שבני הזוג מתגלים כמטורפים רצחניים, במיוחד האישה, פרל. כשהכל נגמר, היחידה ששורדת היא הצעירה עם החלומות הגדולים והשאיפות הפרועות. שאיפתה, או אולי נכונותה לעשות כל מה שצריך כדי לקבל את מה שלדעתה מגיע לה, היא שמצילה אותה. הסרט מסתיים כשמקסין מינקס נוסעת להוליווד.
X יצא לבתי הקולנוע במרץ 2022. זה היה להיט צנוע ויקיר המבקרים, שלא משך קהל רב. אבל הסרט שבאמת יקפיץ את המוניטין של ווסט כבר חיכה. את X הוא צילם בניו זילנד, שבזמן המגפה היתה אחד המקומות הבודדים בעולם שבהם אפשר היה לעשות סרט. מיד לאחר שסיים אותו, החל לעבוד על הסרט הקודם לו כרונולוגית, שמתרחש ב–1918 ומתמקד בסיפור המקור של המפלצת מהסרט הראשון, הזקנה הרצחנית והתאוותנית פרל.
"הוא אמר לי", מספרת מיה גות, "תשמעי, את יודעת, אנחנו באמצע המגפה ואף אחד לא עושה סרטים. אם כבר נעשה את כל הדרך לניו זילנד ונוציא את כל הכסף הזה כדי להשיג את כל מה ואת כל מי שאנחנו צריכים שם, את כל האנרגיה הזאת — למה שלא נעשה גם סרט שני?"
אלמלא הצבעוניות הזו
כשצפיתי ב"פרל" חשבתי בעיקר על כך שמי שיצרו אותו הרגישו כאילו יש להם ביד משהו. הוא מצולם ומשוחק בסגנון מלודרמה משנות ה–50 של במאי כדוגמת דאגלס סירק, והוא ממש עליז במוזרותו המטורפת. בשלב מסוים, גות מתנועעת על מין דחליל מארץ עוץ, וזה מגוחך, נכון, אבל גם עצוב מאוד, מצולם יפה מאוד, ומלווה במוזיקה עם תזמורת. גות מפגינה מחויבות מוחלטת לתיאור בדידותה ונואשותה של פרל.
רזניק, חבר הילדות של ווסט וקולנוען עמית, אומר שהעבודה הטובה ביותר של ווסט מגיעה מהבנת הדברים "תוך כדי". "אני לא חושב שלטי היתה תוכנית אב לטרילוגיית הסרטים הזאת. לדעתי הוא הרגיש אותם תוך כדי התנסות". יצירת סרטים, אומר רזניק, כרוכה לעתים קרובות בזיהוי של תאונות משמחות, ובכך ווסט היה טוב במיוחד. ווסט הוגדר בדרך כלל כחולה שליטה, אבל דווקא ברגעים שבהם הוא היה צריך לפעול לאחר איבוד שליטה — הוא היה במיטבו.
כך נוצר אחד האלמנטים הבולטים ביותר ב"פרל". ווסט דמיין תחילה את הסרט בשחור לבן, אבל A24 ציינו שכבר יש להם כמה סרטים בשחור לבן, אז הוא עשה תפנית של 180 מעלות והטביע את הסרט בצבע. גות סיפרה לי שהמעבר ל"קדחת הטכניקולור הזאת" הבהיר לה מי פרל הצעירה אמורה להיות. "אתה יודע, אלמלא הצבעוניות החלומית הזאת, אני לא יודעת אם פרל היתה יוצאת כל כך חיונית. אולי היא היתה נראית קצת יותר מרוסנת, יותר מצטנעת".
Film Review - MaXXXineלעמוד
שישה חודשים אחרי יציאת X, במהלך ההכנות הקדחתניות להקרנת "פרל" בפסטיבל ונציה, לקח ווסט הימור אחרון והציג הצעה לסרט שישלים את הטרילוגיה. כדי לעשות זאת כפי שרצה, העלות היתה אמורה להיות כמו של X ו"פרל" גם יחד. הסרט יתרחש בשנת 1985 בהוליווד, כשמקסין פורצת בסרט אימה. מבין שלושת הסרטים, "מקסססין" הוא זה שממש חוגג את הקולנועיות. הוא מסחרר וכיפי. תשמחו כשהסרט ייקח אתכם לסצינת מרדף עם קווין בייקון, המגלם בלש פרטי מבולבל שמתרוצץ במתחם סרטים. אבל "מקסססין" עוסק גם בשאפתנותה חסרת הרחמים של מקסין, שגם הפעם מגדירה אותה ומובילה את העלילה.
לא יכולתי שלא לחשוב על הסיפור של ווסט עצמו כקשור לדמות שבמרכז שלושת התסריטים שכתב. שאלתי אותו על הקשר שלו עצמו לשאפתנות, נושא המוליך את הסרטים. "אם אחרי הכל תרצה לכתוב רק על איך הסרטים האלה קשורים לשאפתנות, זה בסדר, לא אכפת לי", אמר. "אבל כאילו, אם הייתי קורא את הכתבה הזאת — ולמען ההגינות, אני לא ממש קורא כתבות כאלה, אבל אם הייתי קורא אותה — מה שהייתי תוהה לגביו הוא: למה אנשים הולכים לקולנוע?"
הוא עצר, ואז חידד את שאלתו. "מה זה לראות סרטים שאנשים אוהבים?" ועצר שוב. הדבר שהוא תמיד התלבט בו, הודה, היה מה עמד בליבת הדבר ההוא שמלכתחילה הרים אותו מהספה המטאפורית, כדי לעשות את X. והדבר הזה, השאלה הזו, היתה בעצם בעיקר עליו.
"למה אני אוהב סרטים במידה כזאת שארצה ליצור אותם?" שאל ווסט את עצמו.

@@@@ ננעלתם מחוץ לחשבון שלכם? גוגל תאפשר לחברים שלכם לעזור
3383 https://www.geektime.co.il/google-will-let-you-setup-recovery-contacts/ 
ננעלתם מחוץ לחשבון שלכם? גוגל תאפשר לחברים שלכם לעזור
מעכשיו Google תאפשר לכם לשחזר את הגישה לחשבון שלכם באמצעות אנשי קשר שאתם סומכים עליהם

Android Satan
תמונה: גיקטיים

יש לא מעט מקרים שבהם אתם יכולים למצוא את עצמכם נעולים אל מחוץ לחשבון הגוגל שלכם. בין אם שכחתם את הסיסמה, איבדתם את ה-Passkey שלכם אחרי שהמכשיר שלכם הוחלף או נהרס, או שמישהו ניסה לחדור לכם לחשבון וגרם לנעילתו. בכל המקרים הללו, מדובר בתהליך מעט מלחיץ שבו אתם מנסים להחזיר לעצמכם את הגישה לחשבון שכנראה מכיל את כל המיילים, אנשי הקשר ואולי גם התמונות שלכם. כעת גוגל מכריזה על פיצ'ר חדש שיאפשר לכם להיעזר בחברים ברגעים הללו.

בואו לעזרת חבר
גוגל חשפה את פיצ'ר האבטחה החדש שלה שנקרא Recovery Contacts, כפי שהשם שלו מרמז, הוא מאפשר לכם פשוט להגדיר מראש מספר חברים, בני משפחה או פשוט אנשי קשר שאתם סומכים עליהם שיוכלו לסייע לכם ביום הדין. כשאתם בוחרים באנשי הקשר הללו, הם יקבלו מייל עם בקשה שהם צריכים לאשר שהם אכן מוכנים להיות כוח החילוץ שלכם לאמת את זהותכם במקרה הצורך.

ברגע שמגיע מקרה שבו אתם מוצאים את עצמכם נעולים אל מחוץ לחשבון שלכם וזקוקים לגישה, תוכלו לבחור באחד מאנשי הקשר שהגדרתם, כאשר גוגל לא תציג לכם את הפרטים המלאים שלהם אלא כתובת מייל מוסתרת. אחרי שתבחרו באחד מאנשי הקשר, הוא יקבל התראה באחת מאפליקציות גוגל שמציינת את השם שלכם ואת העובדה שאתם זקוקים לעזרה מהם. לאחר שאיש הקשר שלכם יאשר שהוא מכיר אתכם ומעוניין לעזור לכם, יוצג בפניו קוד שיוצג גם לכם, כך ששניכם תוכלו לאשר האחד עם השני שאתם זה אתם, ולא גורם זר שמנסה לחדור לחשבון שלכם (אתם יודעים, עד שיזייפו את הקול שלכם בדיפ פייק). בשלב הזה איש הקשר יכול לאשר לכם את הכניסה לחשבון, ואתם יכולים לחזור לחוף מבטחים.


תמונה: גוגל

בשביל להוסיף איש קשר לשחזור הגישה שלכם לחשבון היכנסו ללינק הבא.

לצד אנשי הקשר לשעת חירום, גוגל הציגה גם מנגנון אימות חדש באמצעות מספר טלפון. במקרה שבו המכשיר שלכם אבד, נגנב או נשבר, אתם תוכלו להתחבר לחשבון הגוגל שלכם במכשיר אנדרואיד באמצעות Sign in with Mobile Number. הפיצ'ר החדש יאפשר לכם להזין את מספר הטלפון שלכם, וגוגל כבר תמצא את כל החשבונות שמקושרים אליו, ומאפשר לכם להתחבר לכולם מבלי שאפילו תצטרכו להזין את הסיסמה שלכם. אחרי שתבחרו את החשבונות שאתם רוצים להתחבר אליכם, תצטרכו להזין את ה-Passcode של המכשיר הקודם שלכם, וגוגל תחבר אתכם לכל החשבונות שלכם.


תמונה: גוגל

פיצ'ר ההתחברות החדש מגיע למשתמשים בהדרגה ברחבי העולם, ופיצ'ר ההתחברות באמצעות חברים זמין כבר עכשיו גם בישראל למשתמשים פרטיים.


@@@@ אין צורך להפיק עוד: הסרט הטוב ביותר ל-2026 כבר נמצא בקולנוע
3384 https://www.maariv.co.il/breaking-news/article-1259292?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
אין צורך להפיק עוד: הסרט הטוב ביותר ל-2026 כבר נמצא בקולנוע
חלומות רכבת
חלומות רכבת | צילום: נטפליקס
עץ נופל ביער ואף אחד לא שומע, האם הוא השמיע צליל? ואם אדם עובר את ימיו בלי להותיר זכר, האם הוא באמת חי את חייו? את השאלות האלה שואל "חלומות רכבת", שעלה לאחרונה בנטפליקס.

מה שבטוח, הסרט כבר הותיר חותם משמעותי - הוא זוכה לביקורות מהללות מקיר לקיר, שמכתירות אותו כאחד הסרטים הטובים של השנה. הוא גם צפוי לככב בעונת הפרסים ולקבל שלל מועמדויות לאוסקר, כולל בקטגוריות המשמעותיות ביותר. הבמאי שלו, קלינט בנטלי, הפך מיידית משם אלמוני למדי לאחד הקולנוענים המדוברים בהוליווד - כזה שכנראה עוד נשמע עליו הרבה.


@@@@ איש הימין הקיצוני חוסה אנטוניו קאסט נבחר לנשיא צ'ילה, וחזר על איומיו נגד מהגרים לא חוקיים
3385 https://www.haaretz.co.il/news/world/america/2025-12-15/ty-article-magazine/.premium/0000019b-2119-d058-a7fb-25f960390000 
איש הימין הקיצוני חוסה אנטוניו קאסט נבחר לנשיא צ'ילה, וחזר על איומיו נגד מהגרים לא חוקיים
מיקומך באתר

חדשות
אמריקה
שיתוף בוואטסאפתגובות:
נשיא צ'ילה הנבחר חוסה אנטוניו קאסט חוגג עם תומכיו בסנטיאגו, אתמול
נשיא צ'ילה הנבחר חוסה אנטוניו קאסט חוגג עם תומכיו בסנטיאגו, אתמול צילום: AFP/JAVIER TORRES
קאסט, בנו של חבר במפלגה הנאצית ומעריץ של הדיקטטור המנוח פינושה, ביסס את קמפיין הבחירות שלו על הבטחה לגרש עשרות אלפי מהגרים לא חוקיים, ובהשראת טראמפ הבטיח להקים בקו הגבול מרכזי מעצר וחומות גבוהות

לוגו גרדיאן
גרדיאן
15 בדצמבר 2025
חבר הקונגרס לשעבר מהימין הקיצוני, חוסה אנטוניו קאסט, נבחר לנשיא הבא של צ'ילה. לאחר ספירת יותר מ־99% מהקלפיות קאסט מקבל 58.16% מהקולות לעומת 41.84% למועמדת השמאל ז'אנטה חארה, לשעבר שרת העבודה בממשלתו של הנשיא המכהן גבריאל בוריץ'.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
צ'ילה
ארצות הברית
דונלד טראמפ
ממשל טראמפ
כתבות שאולי פספסתם

@@@@ כשמערכת החיסון יודעת מתי לעצור: ההישג המדעי שמאחורי הנובל ברפואה
3386 https://www.ynet.co.il/health/article/bypvxfttgl 
כשמערכת החיסון יודעת מתי לעצור: ההישג המדעי שמאחורי הנובל ברפואה
מומחים בישראל מסבירים מה עמד בבסיס הגילוי שהוביל לפרס נובל ברפואה וכיצד האיזון בין תקיפה לריסון במערכת החיסון קובע את הבריאות שלנו - מדוע התערבות יתר עלולה להיות מסוכנת לא פחות מהמחלה: "בפעם הראשונה הבנו שבתוך מערכת החיסון יש לא רק תאים שתוקפים, אלא גם תאים שעוצרים את ההתקפה", אומרת פרופ' מיכל בסר, מנהלת טכנולוגיה ראשית של מרכז דוידוף ומכון סמואלי בבילינסון
לפני עשרה ימים הוכרזו שלושת הזוכים בפרס נובל לרפואה לשנת 2025: פרופ' שימון סקגוצ'י מיפן, פרופ' מרי ברונקו וד"ר פרד רמסדל מארצות הברית, על תגלית שהעמיקה את הבנת האנושות באחת ממערכות ההגנה המורכבות ביותר של הגוף: מערכת החיסון. השלושה חשפו כיצד היא לומדת להבדיל בין אויב לחבר, או במילים אחרות, כיצד היא נמנעת מלתקוף את עצמה. עבודתם, שהובילה לגילוי תאי T רגולטוריים שינתה את הדרך שבה עולם הרפואה מבין מחלות אוטואימוניות, אלרגיות, השתלות ואף את תגובת הגוף לסרטן.
כולנו תלויים מדי יום באיזון העדין של מערכת החיסון: זו שאמורה להגן עלינו מפני פולשים, אך לעיתים עלולה להשתבש ולתקוף את הגוף עצמו. בדיוק שם נכנס לפעולה מנגנון “הסבילות החיסונית - אותו מנגנון עדין שמלמד את מערכת החיסון מתי לעצור, מתי לשתוק ומתי להניח לגוף בשקט. ד"ר עידית לחובר-רוט, מנהלת היחידה לאלרגיה ואימונולוגיה קלינית בקריה הרפואית רמב"ם, מסבירה על הדרך המורכבת שבה הוא עובד ומשנה את אופן הטיפול במחלות ומצבים רפואיים מורכבים.
4 צפייה בגלריה
זוכי פרס נובל ברפואה. מימין לשמאל: פרופ' שימון סקגוצ'י, ד"ר פרד רמסדל ופרופ' מרי ברונקובזוכי פרס נובל ברפואה. מימין לשמאל: פרופ' שימון סקגוצ'י, ד"ר פרד רמסדל ופרופ' מרי ברונקוב
זוכי פרס נובל ברפואה. מימין לשמאל: פרופ' שימון סקגוצ'י, ד"ר פרד רמסדל ופרופ' מרי ברונקוב
(צילום: Claudio BRESCIANI / AFP)
"לפני שמדברים על סבילות, צריך להתחיל שלב אחד קודם ולהבין איך מערכת החיסון עובדת", אומרת ד"ר לחובר-רוט. לדבריה, למערכת החיסון יש כמה זרועות וגם סוגים שונים של תאים, שלכל אחד מהם יש תפקיד שהוא מעט שונה, ובסופו של דבר הם עובדים בשיתוף פעולה.
"יש את מערכת החיסון הפרימיטיבית, הנקראת innate שמופעלת בצורה שהיא פחות סלקטיבית. לעומת זאת, יש את הזרוע של מערכת החיסון שנקראת המערכת החיסונית האדפטיבית, שהיא היותר מורכבת ומתוחכמת. היא מורכבת מהרבה מאוד סוגים של תאים, אבל בעיקר מתאים שנקראים לימפוציטים מסוג T ו-B".
ד"ר לחובר-רוט מסבירה ומפרטת: "תאי B הם התאים שמייצרים ומפרישים נוגדנים. תפקיד הנוגדנים הוא להיקשר לכל מיני מחוללי מחלה ובצורה הזאת לסמן את מחולל המחלה לשאר מרכיבי מערכת החיסון כדי ששאר מרכיבי המערכת יפעלו כדי לנטרל אותו. יש אין סוף סמנים כאלה, כשכל סמן הוא מעט שונה מסמן אחר. תאי T גם הם שייכים למה שנקרא 'המערכת החיסונית הנרכשת' - אותה זרוע של המערכת הלומדת לזהות איומים ספציפיים ולזכור אותם לטווח ארוך".
ד"ר עידית לחובר-רוט: "יש מקרים שבהם נוגדנים נקשרים לתאים בגוף וגורמים לזה שמערכת החיסון תוקפת את עצמה - אלו למעשה המחלות האוטואימוניות. עם זאת יש עוד מנגנונים שהתפקיד שלהם הוא לתפוס את הנוגדנים. זהו למעשה מנגנון הסבילות החיסונית - המצב שבו מערכת החיסון לומדת להתעלם ולא להגיב למשהו עצמי"
כאן למעשה נכנס המנגנון של סבילות חיסונית. "גם הנוגדנים וגם תאי ה-T נוצרים בצורה לא ספציפית, ויש מנגנון שהם עוברים בו אימון וסינון. בהתחלה, בתינוקות קטנים, באיבר שנקרא תימוס, ובהמשך במח העצם", מסבירה ד"ר לחובר-רוט. "המטרה של האימון הזה היא לעשות איזשהו סינון ולראות אילו נוגדנים הם ספציפיים למחוללי המחלה ואילו נוגדנים או תאים יכולים לזהות את התאים העצמיים של הגוף. הרי אם מערכת החיסון רואה משהו מסומן, היא תוקפת אותו. אז אם משהו ייקשר לתאים העצמיים של הגוף, מערכת החיסון תתקוף אותו, והמטרה של הסינון הזה היא למנוע את התקיפה הזאת".
עם זאת, יש מקרים שבהם מערכת הסינון אינה עובדת טוב. "במקרים אלה הנוגדנים נקשרים לתאים בגוף וגורמים לזה שמערכת החיסון תוקפת את עצמה - אלו למעשה המחלות האוטואימוניות: 'אוטו' זה עצמי ו-'אימוני' זה חיסוני. עם זאת – ופה נכנס מה שהחוקרים גילו – יש עוד מנגנונים שנמצאים בזרם הדם, מחוץ לאיברים, שהתפקיד שלהם הוא לתפוס את הנוגדנים או החלבונים שיכולים לתקוף את הגוף עצמו. השילוב של כל הגורמים הללו יחד זהו למעשה מנגנון הסבילות החיסונית - המצב שבו מערכת החיסון לומדת להתעלם ולא להגיב למשהו עצמי".
ד"ר לחובר-רוט מציינת כי לסבילות החיסונית יש גם תפקיד נוסף. "יש המון חומרים שאנחנו נחשפים אליהם שהם לא מסוכנים, כמו מזון, אבקנים וכו'. המטרה של הסבילות החיסונית היא לזהות גם דברים חיצוניים שלא מסוכנים לנו כלא-משהו מסוכן שמערכת החיסון צריכה לתקוף. וכשהיא לא מצליחה לעשות את זה - נוצרת אלרגיה".
4 צפייה בגלריה
לימפוציטים תאי מערכת החיסוןלימפוציטים תאי מערכת החיסון
תאי מערכת החיסון
(צילום: shutterstock)
סודם של התאים הרגולטוריים
אמנם את מנגנון הסבילות החיסונית חוקרים כבר משנות השישים והשבעים, אך רק בשנים האחרונות התבררה התמונה המלאה של האופן שבו מערכת החיסון מצליחה לווסת את עצמה. "צוות החוקרים שזכה בנובל גילה את המנגנונים של תאים שנקראים תאי T רגולטוריים. בתוך תאי ה־T יש לא מעט סוגים של תאים. זה לא תא בודד. תפקידם של תאי ה-T הרגולטוריים הוא לדכא תגובה חיסונית לא רצויה ולווסת את עוצמת התגובה גם במקרים בהם התגובה החיסונים כן רצויה. צריך להבין, שגם כשנוצרת תגובה חיסונית כנגד מחולל שרוצים לתקוף אותו אנחנו רוצים שהתגובה תהיה מוגבלת. צריך מנגנון שיווסת ויעצור אותה. התפקיד של התאים הרגולטוריים הוא גם לדכא את התגובה החיסונית, כלומר להגביל אותה או לא לתת לה להתפתח כשלא צריך".
מעבר להבנה התיאורטית, לגילוי הזה יש גם השלכות ישירות על עולם הרפואה המעשית. "יש המון טיפולים גם כנגד כל מיני מחלות", אומרת ד"ר לחובר-רוט. "חלקם הם טיפולים ביולוגיים שמוכוונים לחומרים שמופרשים מתאי T רגולטוריים או שמווסתים תאי T רגולטוריים על ידי דיכוי ציטוקינים שמופרשים. אם לא היו מזהים את המערכות האלה, אי אפשר היה לפתח את הטיפולים האלה, שהיום הם הבסיס לכל מה שקשור במחלות אוטואימוניות".
פרופ' מיכל בסר: "עם השנים הבינו שכדי לטפל בחולי סרטן, לא מספיק רק לחזק את מערכת החיסון - צריך בעיקר לטפל במה שעוצר אותה, בבלמים האלה, תאי ה-T הרגולוטריים. זה הוביל לכניסה מסיבית של טיפולים ביולוגיים בכל תחום האונקולוגיה, וגם למה שנמצא בלב פרס הנובל השנה"
אחת הזירות שבהן להבנה החדשה של מערכת החיסון יש משמעות ישירה היא תחום השתלות האיברים. "זו דוגמה לאופן שבו תאי מערכת החיסון תוקפים את התאים של השתל, כי מבחינתם, ובצדק, זה משהו זר, ומשהו זר לא צריך להיות בגוף. אנחנו מכירים את המנגנונים האלה כבר עשרות שנים והתרופות מתבססות על המנגנונים האלה".
למנגנון הסבילות החיסונית יש גם השפעה ישירה על תחום הטיפולים בסרטן. רוב הטיפולים החדשניים המוצעים כיום לחולי סרטן מתבססים עליו - על היכולת לווסת את מערכת החיסון כך שתפעל בדיוק במידה הנכונה. מה שנועד במקור למנוע ממנה לתקוף את הגוף עצמו, הפך לאחת הדרכים החזקות ביותר לעודד אותה להילחם בגידולים.
"ב-1995 מצאו בתוך מערכת החיסון תאים מסוג T שיודעים לעצור את מערכת החיסון וזה מאוד חשוב כי אם לא היה את האיזון הזה, מערכת החיסון הייתה עלולה לתקוף איברים או תאים של עצמנו", מסבירה פרופ' מיכל בסר, מנהלת טכנולוגיה ראשית של מרכז דוידוף ומכון סמואלי בבילינסון. "זה פתח תחום עצום. בפעם הראשונה הבינו שבתוך מערכת החיסון יש לא רק תאים שתוקפים, אלא גם תאים שעוצרים את ההתקפה".
לדברי פרופ’ בסר, לגילוי הזה הייתה השפעה עצומה גם על תחום האונקולוגיה. "מחלות אוטואימוניות וסרטן הן בעצם שני צדדים של אותו מטבע. במחלות אוטואימוניות אנחנו רוצים לעצור את מערכת החיסון, כי היא תוקפנית מדי. ובמחלות הסרטן אנחנו רוצים בדיוק ההפך: שמערכת החיסון תהיה פעילה מאוד, כי היא יודעת לזהות לא רק מחולל מחלה, אלא גם תאים סרטניים. לכן חשוב מאוד שמערכת החיסון תהיה חזקה בחולי סרטן".
4 צפייה בגלריה
תאי סרטןתאי סרטן
תאי סרטן. הבנת מנגנון הסבילות החיסונית תרם לפיתוח טיפולים חדשים
(צילום: shutterstock)
עם השנים, מדגישה פרופ’ בסר, המדע למד גם להבין כיצד תאים סרטניים מצליחים "להתחמק" ממנה. "תאים סרטניים משתמשים בדיוק במנגנונים שהגוף שלנו מפעיל כדי להרגיע את עצמו, כדי לבלום את מערכת החיסון. חלק מזה קורה בעזרת אותם תאים רגולטוריים שהתגלו. הם ממש 'תופסים טרמפ' על מנגנון הסבילות כדי לשתק את התגובה החיסונית, וזה מה שקורה בסרטן".
ברגע שהדבר התגלה, נפתח תחום חדש של טיפולים ביולוגיים. "הבינו שכדי לטפל בחולי סרטן, לא מספיק רק לחזק את מערכת החיסון – צריך בעיקר לטפל במה שעוצר אותה, בבלמים האלה. זה הוביל לכניסה מסיבית של טיפולים ביולוגיים בכל תחום האונקולוגיה, וגם למה שנמצא בלב פרס הנובל השנה".
לפי פרופ' בסר, העובדה שבחלק מהחולים יש כמות גדולה של תאים רגולטוריים בתוך הגידול היא לרוב סימן רע. "החולים האלה בדרך כלל מתקדמים מהר יותר. לכן היום יש מחקרים וניסויים קליניים שבוחנים איך אפשר למנוע או לטפל בתאים הרגולטוריים בתוך הגידול עצמו. התאים האלה מפרישים מולקולות שנקראות ציטוקינים, שיש להן השפעה מעכבת על תאי ה-T שתוקפים ומזהים את הגידול, וזו אחת הדרכים שבהן הסרטן מתחמק".
עם זאת, היא מזהירה, חייבים להיזהר מהתערבות יתר. "התאים האלה כן חשובים. אנחנו לא יכולים לנטרל אותם בכל הגוף, כי אז תופעות הלוואי יהיו מחלות אוטואימוניות. זה בדיוק מה שאנחנו רואים היום עם חלק מהתרופות הביולוגיות: דלקות או תסמינים שמזכירים מחלות אוטואימוניות. לכן זה כל הזמן מאבק על שמירה על שיווי המשקל: בחולי סרטן אנחנו רוצים לחזק את מערכת החיסון, ובמחלות אוטואימוניות אנחנו רוצים להחליש אותה".
לדבריה, הקונספט של טיפול במה שעוצר את מערכת החיסון כבר הפך למציאות קלינית. "כיום יש אינספור פיתוחים בתחום הזה, וזה אחד התחומים הכי פעילים בעולם. זה כבר קורה, וזה עשה מהפכה עצומה בטיפולים בחולי סרטן. כיום עובדים על שילובים שונים של טיפולים, כי התאים הרגולטוריים הם רק חלק ממנגנוני ההתחמקות של תאי הסרטן. ככל שאנחנו מגלים יותר מנגנונים, נוכל לשלב ביניהם ולהגביר את האפקטיביות. אבל הדברים האלה כבר קורים בפועל - וזו אחת הסיבות שהטיפולים בחולי סרטן השתפרו כל כך בשנים האחרונות".
4 צפייה בגלריה
תאי T רגולטורייםתאי T רגולטוריים
תאי T רגולטוריים
(צילום: shutterstock)
המסע רק מתחיל
אלא שכמו תמיד ברפואה, גם כאן מדובר באיזון עדין. דיכוי יתר של מערכת החיסון - או לחלופין, הפעלה בלתי מבוקרת שלה - עלולים להיות מסוכנים. "קודם כל, דיכוי יתר בהחלט יכול להיות", אומרת ד"ר לחובר-רוט. "נכון שלפעמים המנגנונים האלה משתבשים וצריך לטפל כדי לווסת ולאזן אותם, אבל בסופו של דבר התפקיד שלהם הוא להגן על הגוף. אם באופן היפותטי לחלוטין, נחסל או נשמיד את כל תאי ה-T הרגולוטריים, לא נוכל להתקיים, כי יש להם תפקיד מאוד חשוב בוויסות התגובה. גם כשהתגובה חיונית לנו, היא צריכה להיות מוגבלת".
לדבריה, כל התערבות במערכת החיסון דורשת זהירות רבה. "אני תמיד אומרת שבאופן כללי אני בעד כמה שפחות תרופות, כי כשאתה נותן איזושהי תרופה, כנראה שאתה פוגע באיזשהו מנגנון שמישהו חשב שהוא חשוב לגוף כשייצרו את גוף האדם. אז זה עניין של איזון בין הדברים האלה, ובוודאי שבמנגנונים האלה יש חשיבות, אז חשוב ש הכול ייעשה במינון הנכון".
כמו בתחומים רבים ברפואה, גם כאן, אחרי עשרות שנות מחקר ומיליוני ניסויים, נדמה שהמסע להבנת מערכת החיסון רק מתחיל. לצד ההתקדמות האדירה, עוד נותרו שאלות פתוחות: עד כמה היא מושפעת מאורח החיים שלנו, ומה באמת גורם לה לאבד את שיווי המשקל העדין כל כך בין תקיפה להגנה.
"לאורח החיים יש השפעה על מערכת החיסון", אומרת ד"ר לחובר-רוט. "אנחנו יודעים יפה מאוד שהקשר בין גוף לנפש באופן כללי הוא קיים, מבוסס וידוע. מה בדיוק המנגנון שקושר ביניהם אלו דברים שהם הרבה פחות מבוססים מחקרית. בסופו של דבר, היא אומרת, מנגנון הסבילות החיסונית הוא תזכורת לכך שמערכת החיסון אינה רק נשק: היא גם מערכת של בלמים ועדינות, של למידה ושל איזון".

@@@@ "זה כמו להכניס את הראש למיקרוגל" עובדים תחת השמש בקיץ הישראלי
3387 https://archive.md/iBd6K 
"זה כמו להכניס את הראש למיקרוגל" עובדים תחת השמש בקיץ הישראלי
"לפעמים העבודה מרגישה כאילו אנחנו בתוך תנור"
מיכל בירקנפלד, ארכיאולוגית בבקעת עובדה
11שעות עבודה בשמש
בת 44, נשואה + 3, ראשון לציוןשעות עבודה: בימי חפירות: 5.30-17:30 טמפרטורת קיץ ממוצעת: 39.4 ותק: 23 שניםעונה אהובה : קיץ. "אני אוהבת חום ושמש, לכן בחרתי לחקור תנאי מדבר"
ד"ר מיכל בירקנפלד היא ארכיאולוגית של התקופה הפרהיסטורית באוניברסיטת בן גוריון. הפרויקט שבו מתמקדת עבודתה בשנים האחרונות הוא חפירה בבקעת עובדה, באזור נחל עשרון. "היה שם יישוב שקבוצות של ציידים ולקטים שחיו בשנים 5,000־15,000 לפני הספירה היו חוזרות אליו מדי שנה באביב, וניזונות מהצמחייה הרבה שגדלה אחרי הגשמים וההצפות של החורף", היא מספרת. "אני מתעניינת בשאלה כיצד הצליח האדם הקדמון להתקיים במדבר כשלא היו לו את הטכנולוגיה והיכולות שיש לנו היום".
החפירות מתנהלות במועדים שונים לאורך השנה, גם בקיץ. זו גם העונה האהובה על בירקנפלד, וזה לא מפתיע, כמי שבחרה לחקור את תנאי החיים במדבר. "בחלק מהמקרים אנחנו ישנים בשטח, באוהלים, במשך כמה שבועות רצופים, וכשהתנאים קיצוניים מדי אנחנו משתכנים בנאות סמדר ויוצאים משם לחפירות", היא אומרת.
כיצד מתגוננים מהחום הכבד? "בשטח פתוח, בטבע, יש יותר אוויר והחום נסבל יותר מאשר בעיר. אנחנו פורשים רשתות צל, שותים הרבה מים ולובשים בגדים ארוכים וכובעים רחבי שוליים. לפעמים העבודה מרגישה כאילו אנחנו בתוך תנור – ואין ברירה אלא לעשות הפסקות כדי לא לקרוס. כשהחום קיצוני אנחנו חופרים בבוקר, בשעות הצהריים עושים הפסקה וחוזרים לחפור אחר הצהריים".
על השפעת החום על הבריאות במקצוע שלה אומרת בירקנפלד כי "אחרי יותר מ־20 שנים במקצוע אני יכולה לומר שמי שלא מגן על עצמו באדיקות מתמודד עם נזקים בריאותיים שונים – מפיגמנטציה ועד סיכוי גבוה לסרטן עור, שהרבה ארכיאולוגים סובלים ממנו".
היא מספרת שבאחת החפירות שהשתתפה בהן בעבר הצטרף לצוות ארכיאולוג יפני, והיא ראתה שהוא לא שותה מספיק. "הפצרתי בו שוב ושוב לשתות – והוא לא הבין למה אני לא מניחה לו. בשלב מסוים הוא התפרץ: 'הנשים הישראליות הן יותר מדי אגרסיביות!' לצערי, שלוש שעות לאחר מכן הוא התייבש והיה צריך לחבר אותו לאינפוזיה".
בר בליניצקי | צילומים: אליהו הרשקוביץ, מיכל בירקנפלד
צילום: צילום: אליהו הרשקוביץצילום: צילום: מיכל בירקנפלדצילום: צילום: מיכל בירקנפלד

@@@@ בקיבוץ כנרת נערכו לרווחי שיא מהמים הקדושים — ואז פרצה המלחמה
3388 https://archive.md/jXrO4 
בקיבוץ כנרת נערכו לרווחי שיא מהמים הקדושים — ואז פרצה המלחמה
אתר קאסר אל יהוד
אף שזאת לא העונה המבוקשת בירדנית, אתר טבילה בנהר הירדן המיועד לצליינים נוצרים, גם בחודשים האלה נהגו להגיע אליו המוני מבקרים כדי לטבול במים הקרירים שבהם, כך מאמינים הנוצרים, הוטבל ישו. הוא אמנם לא טבל בנקודה הספציפית שבה נמצא האתר, בין סכר הירדן לסכר אלומות, אלא, ככל הידוע, במרחק 100 ק"מ משם, בחלקו של הנחל שנמצא קרוב ליריחו, אבל מבחינת חלק ממאמיניו — זה היינו הך. "למקומות קדושים יש גמישות שמאפשרת להם לזוז לפעמים בגלל נסיבות פוליטיות, טכניות או היסטוריות", מסבירה חנה בנדקובסקי, מומחית לנוצרים ונצרות בישראל ממרכז רוסינג לחינוך ודיאלוג.
אלא שכעת המקום שומם. התיירות לישראל, שהסתכמה בכ–3 מיליון מבקרים ב–2023 — 21% מהם צליינים, נעצרה בחריקת בלמים ב–7 באוקטובר, והירדנית התרוקנה מתיירים. כל ההזמנות בוטלו ובטיילת היפה, שממנה אפשר להשקיף על אגני הטבילה שהוקמו במיוחד לצליינים וכוללים גרמי מדרגות ומעקות בתוך המים, נותרה עדות אילמת למה שיכול היה להיות: תמונות שנתלו לאורכה ובהן המוני צליינים נרגשים, לבושים חלוקים לבנים, טובלים זה אחר זה בנהר כשמשני צדם פסטור (המקבילה הפרוטסטנטית לכומר) ועוזרו. "יש אמנם קבוצות של מאמינים אינדונזים שמגיעים כיום מירדן", אומר אריק זילבר, מנכ"ל תיירות כנרת, "ולפעמים אפשר לראות גם קבוצות של אמריקאים וארגנטינאים, אבל זה אולי אחוז ממה שהיה פה קודם".
אתר ירדניתאתר ירדנית
אתר ירדנית
בכיוון השעון: אגני הטבילה בירדנית, חנות המזכרות והמסעדה הצמודה, השבוע. בשנים האחרונות השקיע קיבוץ כנרת מיליוני שקלים בשדרוג האתרצילום: עופר וקנין
זילבר מזמין אותנו לסיור באתר, ומראה לנו את השדרוג שהוא עבר בשנים האחרונות בהשקעה של מיליוני שקלים, גם מאז שנכנס לתפקידו לפני שלוש שנים. המלתחות שופצו, והן נקיות ורחבות ידיים, הלובי שודרג והורחב והוקמה בו חנות מזכרות גדולה שנסגרה עם פתיחת המלחמה. מסעדת "על הנהר", שהייתה צנועה יחסית, עברה למקום אחר באתר ונבנתה מחדש על ידי הזכיין עם חיפוי קורות עץ, שולחנות תואמים ותקרה גבוהה, ולצדה בית קפה. בשטח שהתפנה הוקם סופרמרקט, עמוס במוצרי צריכה, קוסמטיקה ומזכרות. הוא אמנם עדיין פועל, אבל משרת בעיקר מבקרים מקומיים, כמו גם בית הקפה והמסעדה.
בשלב מסוים אנחנו פוגשים קבוצת תיירים מגרמניה. אבל בירור קצר מעלה שלא מדובר בצליינים אמיצים, אלא בעיתונאים שהגיעו לישראל ביוזמת משרד התיירות, כדי לבקר במקומות הקדושים לנצרות ולהפיץ את הבשורה שלמרות המלחמה, יש מה לראות פה.
אתר קאסר אל יהוד
אתר קאסר אל יהוד
לונה פארק של אתרי קדושה
"המלחמה הגיעה רגע לפני שיא העונה, שהחלה באמצע ספטמבר 2023, ולאוקטובר־נובמבר כבר היו הרבה מאוד הזמנות", מספר זילבר. "נערכנו בהתאם עם עובדים, הכנו את האתר לקראתם והאמנו שזאת תהיה עונה סופר־מוצלחת, כזאת שתזכיר את הימים הטובים של 2019, לפני שפרצה הקורונה. אבל אז הגיע ה–7 באוקטובר והכל נעצר". חלק מהעובדים הוצאו לחל"ת, אחרים, חברי קיבוץ כנרת שמפעיל את המקום, עברו לתפקיד אחר במשק. לדברי מיכל כנרתי, ילידת קיבוץ כנרת שניהלה את האתר לפני שנים רבות, "ב–2023 הייתה לנו שנה יוצאת מן הכלל, כמות התיירים הייתה עצומה והם קנו מזכרות, מי ירדן, חולצות וכובעים בהיקפים גדולים, אבל כבר תשעה חודשים שהכל סגור, ריק לגמרי".
מיכל כנרתי
זילבר מסרב לאמוד את היקף הנזק, אבל ההערכה היא שמדובר באובדן הכנסות של עשרות מיליוני שקלים בשנה. "בשנה טובה מגיעים לכאן 500–600 אלף תיירים", טוענים גורמים שמכירים את האתר מקרוב, "חלקם קונים מזכרות במאות שקלים, תעשי את החשבון לבד". הכניסה למקום אמנם אינה כרוכה בתשלום, אבל השימוש במלתחות ובשירותים עולה כסף וחנות המזכרות מוכרת מים קדושים מהירדן, חלוקי רחצה, חולצות, כובעים, תליונים ואפילו מוצרי קוסמטיקה תחת המותג "שבעת המינים", בעשרות ובמאות שקלים.
ליאור חן
הרווחים נכנסים לקופת קיבוץ כנרת, שבשנות ה–70 קיבל מהמדינה רישיון להפעיל את האתר, והפך אותו למקור הכנסה משמעותי לחברים. "הקרקעות היו שייכות לקיבוץ", מסביר ד"ר ליאור חן, אנתרופולוג שכתב את עבודת הדוקטורט על אתרי הטבילה של ישו לאורך הירדן בעת הזאת, "ולכן חברי כנרת קיבלו הצעה ממשרד התיירות — הוא יפתח את התשתיות במקום וחברי הקיבוץ יתחזקו אותו, יקימו מסחר וייהנו מהרווחים".
היום, יש להניח, הסכם כזה לא היה עובר בשקט, אבל אז, למעט אולי הקיבוצים סביב שמעט קינאו, אף אחד לא התרגש. לא רק זאת, אלא שלדברי יונתן בוברוב, חבר קיבוץ כנרת ומי שניהל את הירדנית ב–2003–2017, בקיבוץ לא ממש התלהבו מההצעה, "מדובר היה בחלוצים שעסקו בחקלאות, מסחר נחשב לדבר מוקצה". יחלפו עוד כמה שנים עד שגם בקיבוץ יבינו שאפשר להרוויח לא רע מקדושה.
חנה בנדקובסקי
חנה בנדקובסקי, מומחית לנצרות בישראל
מהרבה בחינות ישראל היא לונה פארק של אתרי קדושה לכל הדתות. קברים עתיקים לצד כנסיות, מסגדים, בתי כנסת, אתרי טבילה ואדמה קדושה. אף שמצוות העלייה לרגל היא זכות בנצרות ולא חובה, לפי בנדקובסקי, נוצרים רבים רוצים להגיע למקומות הקדושים, "כי כאן קרו הדברים הכי חשובים בנצרות, אירועים ששינו את האנושות ולכן מבחינתם יש פה הזדמנות להתחבר לחוויה הנוצרית שלעולם יש גאולה". לדבריה, הצליינים באים להיות במקומות שבהם האל פעל ונכח, ומכיוון שישו על פי האמונה הנוצרית הוא האל שהתגשם בבשר, בכל מקום ששהה יש חיבור עם האלוהות.
סנטה קלאוס ירדנית 2020
מרבית הצליינים הם בני 40 ומעלה, בעיקר מארה"ב ודרום אמריקה, ומספרם עולה בהתמדה. עם זאת, לדברי בנדקובסקי, מדובר בהחמצה גדולה. "אנחנו כמדינה לא עושים מספיק כדי לעודד תיירות צליינית. בין היתר, כי יש לנו קושי להודות שהאטרקציה הגדולה שלנו היא ישו, שזה מה שיש לנו להציע. יש לנו קושי דתי והיסטורי להודות ולהשקיע בזה".
לדבריה, בשנים טובות מגיעים לישראל מיליון צליינים בשנה, כשבאירופה כל אתר הכי קטן שקשור בנצרות מושך אליו מיליוני מאמינים בשנה. "פאטימה שבפורטוגל הוא אתר עלייה לרגל לנוצרים רבים, כי על פי המסורת מריה הקדושה התגלתה שם לשלושה ילדים, לפני יותר מ–100 שנה. זה אתר שולי לעומת מה שיש לישראל להציע, אבל הוא מושך הרבה יותר מאמינים, כי הכל מוכוון שם לתיירות", היא אומרת. לטענתה, באירופה יש תשתיות ושירותים שתומכים בתיירות צליינים ולכן הן מגיעים לשם; בארץ, העיר העתיקה בירושלים בקושי מחזיקה מעמד עם מעט התיירים שמגיעים אליה.
במשרד התיירות טוענים שהם פועלים רבות לקידום תנועת התיירות הנוצרית לארץ, גם בתקופת המלחמה, ומכינים את היום שלאחריה. בין היתר, מתקיימת פעילות פרסומית רחבה ברשתות התקשורת הנוצריות וברשתות החברתיות, השתתפות בירידים נוצריים, חיזוק הקשרים עם ההנהגה הנוצרית, אירוח של תקשורת נוצרית בארץ וניצול אירועים נוצריים כמו שנת הג'ובילי (שנת היובל הנוצרית ב–2025) לשם הגברת התנועה לארץ.
בין שלל האתרים בישראל שמושכים אליהם תיירים נוצרים, אתרי הטבילה הם המבוקשים ביותר. "צליינים, מהמילה הארמית צלא — תפילה, רוצים להיות באתר הטבילה כדי להזדהות עם ישו שטבל שם", מסבירה בנדקובסקי, "זהו אירוע שציין את תחילת השליחות שלו, ומאפשר להם לחוות מחדש את הטבילה שהם עשו בילדותם בדרך כלל או בבגרותם, כשמדובר בקהילות פרוטסטנטיות, שמציינת את ההתחלה החדשה שלהם כמי שנקיים מהחטא בזכות הצליבה של ישו".
על פי ספרי הבשורה בברית החדשה, אירוע הטבילה של ישו על ידי יוחנן המטביל התרחש במי הירדן, 8 ק"מ מים המלח, וההערכה היא שמדובר באתר הטבילה קאסר אל־יהוד ("מצודת היהודים"), אם כי אין לכך עדות מוחלטת. על פי המסורת, בני ישראל חצו במקום את הירדן ואליהו הנביא עלה לשמיים, אבל מבחינת הנוצרים זהו המקום שבו הכל התחיל. "הטבילה של ישו היא אירוע משמעותי מאוד", אומר חן. "אם עד אז ישו היה אלוהים רק בעיני אמו, אחרי אירוע הטבילה יצא קול מהשמיים ועליו יונה, ואלוהים הכתיר את ישו כבנו יחידו אשר אהב. בשלוש השנים שלאחר הטבילה, שהיא אבן דרך, ישו עשה נסים, ואז עלה לירושלים, נצלב, וקם לתחייה".
בהתאם למסורת, כבר במאה החמישית והשישית נבנו סביב קאסר אל־יהוד מבנים דתיים, וצליינים הגיעו אליו כדי לטבול בנהר. לדברי חן, במאות האחרונות הוצעו שלל מקומות חלופיים שבהם ייתכן שישו הוטבל, אבל קאסר אל־יהוד, שהיה לאורך השנים תחת שליטה טורקית ואחר כך בריטית, נותר האתר המשמעותי שבו ככל הנראה הוא הוטבל. בשנות ה-30 של המאה הקודמת אף הוקמו במקום שלל מנזרים ובתי הארחה לצליינים.
אתר קאסר אל יהוד
הירדנית נפתחה ב-1981 עם שלושה מבני שירות לצליינים ושני אגני טבילה. הצלחתה עוררה את תיאבונם של כמה קיבוצים בגליל העליון
באתר הירדנית ליד הכנרת התקיימה תפי
תפילה המונית של 250 צליינים באתר הירדנית, ב-2010, מימין:טבילה בחג האפיפניה בקאסר אל-יהודצילום: תומר נויברג, אוליביה פיטוסי
מאז שזכתה לעצמאות ב–1946 ועד 1967 שלטה ירדן במקום, והאתר המשיך למשוך אליו מאות אלפי מבקרים. במלחמת ששת הימים ישראל כבשה את האזור, ולמעשה קו הגבול בינה לבין ירדן נמצא במקום היה הנהר עצמו. בשנים שלאחר מכן האתר, כמו גם השטח סביבו, היה מוקד למתיחות ביטחונית, ובמערכת הביטחון החליטו למלכד אותו כדי למנוע חדירות, והוא נהפך לשטח צבאי סגור ונסגר למבקרים. "כך יצא שלנוצרים לא היה יותר היכן לטבול בישראל", אומר חן.
בשנים שלאחר מכן החלו תיירים צליינים, שאתר הטבילה ההיסטורי נסגר בפניהם, לפקוד באופן ספונטני את קטע הירדן שנמצא בין סכר הירדן לסכר אלומות ולטבול בו, כשהם מאמינים שמי הירדן קדושים בכל מקום. לעתים הם הגיעו לשם בהכוונת מדריכי טיולים שאהבו את המקום בזכות המים הקרירים והטובים והנגישות הנוחה יחסית מכביש 90. "היו מגיעים אוטובוסים מלאים בתיירים כדי לטבול במימי הירדן", מספר בוברוב, "אבל לא היה ארגון, לא היו שירותים או מלתחות ובאחד המקרים אף התרחשה תאונה במקום". במשרד התיירות זיהו את הפוטנציאל ואולי גם את הסכנות הטמונות בטבילה ללא ארגון או פיקוח, והציע לקיבוץ כנרת את אותה עסקה. הרווח, לכאורה, היה משולש. לצליינים יהיה מקום חדש וקדוש לטבול בו, למדינה יהיה יעד תיירות נוסף שיעודד תיירות צליינית ולקיבוץ יהיה מקור הכנסה משמעותי. אלא שלמרבה הפלא הקיבוצניקים לא התלהבו במיוחד. אבל משרד התיירות לחץ, וכעבור זמן הסכימו החברים לעסקה המוצעת.
"לאט־לאט הם הבינו את הפוטנציאל"
ב–1981 נפתחה הירדנית, עם שלושה מבני שירות לצליינים שהקים משרד התיירות ושני אגני טבילה. "בהתחלה עוד חששו בקיבוץ ולא השקיעו כל כך באתר, אבל לאט־לאט מספר הצליינים עלה והם הבינו את הפוטנציאל", אומר חן. לדברי בוברוב, "ב–1994 הייתי מנהל המגזר העסקי בקיבוץ, ישבתי עם כנרתי שניהלה אז את הירדנית, ועברנו על הנתונים. במקום הייתה אז חנות קטנטנה ומזנון. ראינו שהגיעו בערך חצי מיליון תיירים בשנה, אבל ההכנסות היו מועטות, אז חשבתי שאפשר לפתח את המקום ולהרוויח יותר".
הקיבוץ הקים צוות שאיפיין את הפרויקט ואת הצרכים שלו וב–1998 נפתח האתר המחודש, וכלל חנות מזכרות גדולה יותר ומסעדה, והכסף זרם. לאורך השנים הקיבוץ אף קיבל הצעות מגורמים מסחריים להרחיב את העסקים באתר, אך חבריו בחרו לא לעשות זאת, בין אם נזהרו או שחשבו שאין לכך היתכנות כלכלית והעדיפו ליהנות מהקיים.
הצלחת הירדנית עוררה גם את תיאבונם של כמה קיבוצים בגליל העליון, שהחליטו לנסות את מזלם ולהקים אתרי בוטיק לטבילה, כמו בקיבוץ הגושרים, אבל הם לא הצליחו להתחרות בירדנית, שמשכה אליה עוד ועוד צליינים. "ברגע שקאסר אל־יהוד נהפך לאתר לא נגיש, הצליינים קיבלו את החלופה שהוצעה בירדנית, ויש אפילו פסטורים שמשוכנעים שזהו האתר האותנטי", טוענת בנדקובסקי.
846791
אלא שאז התרחשה תפנית נוספת. בתחילת שנות ה–2000, עם חתימת הסכם השלום עם ירדן והגידול במספר המבקרים הצליינים, נשמעו הערכות שונות על כך שעומדים לפתוח מחדש את אתר הטבילה המקורי, קאסר אל־יהוד. בין היתר, תרם לכך ביקורו של האפיפיור יוחנן פאולוס השני במקום ב–2003, שגרם לישראל להבין שיש פה פוטנציאל מבוזבז.
נדרשו לכך עוד כמה שנים, וב–2011, לאחר שפונו המוקשים, שופץ האתר על ידי רשות הטבע והגנים יחד עם המינהל האזרחי, והוקמו בו סככות מאבן, מדרגות ומעקי ירידה לנהר וטריבונות שעליהם ניתן יהיה לשבת — המקום נפתח מחדש. אלא שהפתיחה התאפשרה בשעות היום בלבד ומ–17:00 חזר האתר להיות שטח צבאי סגור.
למרות הגבלת השעות, האתר המחודש תפס תאוצה וצליינים רבים החלו לפקוד אותו על חשבון הירדנית, שחווה ירידה במספר המבקרים. למעשה, מציין חן, החנות שמפעילה רשות הטבע והגנים בקאסר אל־יהוד נהפכה לחנות הכי רווחית שלה. בקיבוץ כנרת הבינו שמתפתחת תחרות קשה. "אמרתי לחבר'ה אצלנו, 'אני לא מפחד מתחרות'", מספר בוברוב, "'בואו פשוט נהיה טובים יותר, נדאג שתמיד יהיה פה נקי יותר, נקבל אותם יפה והם יבואו'. אף פעם לא טענו שישו טבל אצלנו, אבל הוא טבל בירדן ואלה אותם המים כמו בקאסר אל־יהוד. בכל מקרה, לנוצרים הפרוטסטנטים זה לא ממש שינה". לגבי הירידה במספר המבקרים, בוברוב טוען כי היא לא הייתה קשורה לפתיחת קאסר אל־יהוד, אלא נעוצה בהתפתחויות ביטחוניות בצפון ובדרום שפגעו בתיירות בכל הארץ.
אריק זילבר
כך או כך, ההשקעה של קיבוץ כנרת הניבה פירות, והיקף הצליינים בירדנית עלה והגיע בשנים הטובות, לטענת זילבר, ל–650 אלף מבקרים השנה. ובדיוק כשהחלו לנשום לרווחה, פרצה הקורונה והמקום נסגר בין 2020 ל–2022. זילברמספר שהחליט לנצל את ההפוגה לשיפוץ נוסף במקום, ב–2022 הקורונה חלפה יחד עם גל האומיקרון, והמקום החל להתאושש. "באו זמנים טובים", מספר זילבר, "2023 התחילה טוב והייתה ציפייה גדולה לעלייה במספר המבקרים באוקטובר ובנובמבר 2023, שהם שיא העונה, אבל אז פרצה המלחמה וברגע אחד הכל נגמר".
"התיירים רוצים לחזור — הם רק מחכים שיירגע"
ינץ פרבו, אחד העיתונאים הגרמנים שפגשנו בירדנית, הספיק רגע לפני שנפגשנו לטבול בירדן. הוא מספר שביקר בישראל ב–1997, ואז הרגיש פחות בטוח כי ראה הרבה מאוד חיילים בירושלים ומעט בתל אביב. "למרות המצב הביטחוני אני מרגיש בטוח", הוא טוען, "ושמח להיות פה". לדבריו, בגרמניה, בניגוד למדינות אחרות באירופה, "יש הבנה לגבי המלחמה של ישראל בעזה וגם הערכה לכך שמצד אחד הישראלים נלחמים על המטרות שלהם, ומצד שני מצליחים, בחלק מהמקומות לפחות, לחיות חיים נורמליים". עם זאת, הוא לא יודע אם היה מגיע לבקר אלמלא היה מקבל הצעה. "לפעמים צריך דחיפה קטנה כדי לגרום לתיירים לחזור".
עיתונאים גרמנים באתר הירדנית
סבסטיאן מול, מהעיתון הקתולי Die Tagespost, שזאת לו הפעם הראשונה בישראל, מספר שדווקא רצה להגיע לפה כבר בדצמבר, אבל לא היו טיסות. "כשקיבלנו את ההצעה ממשרד התיירות, היינו 20 עיתונאים בחדר יחד עם העורך. הייתי בטוח שכולם ירצו לבוא ותהיה תחרות על הכרטיס, אבל להפתעתי כששאלו מי רוצה לטוס לישראל, רק אני הצבעתי". לדבריו, חלק כנראה כבר ביקרו פה ואחרים חוששים. "יש הבנה לישראל בגרמניה, אבל אולי אם זה היה קורה לפני 20 שנה הייתה יותר אמפתיה".
חג אפיפניה 2020
לדברי עמרי אבידר, מורה הדרך שנבחר על ידי משרד התיירות ללוות את קבוצת העיתונאים, "מצב התיירות קשה, כולם רואים את זה. נתב"ג ריק ממבקרים. אני מבקר בירדנית הרבה פעמים, ומעולם לא ראיתי את האתר כל כך ריק. בדרך כלל עמוס פה באנשים, מכל מיני זרמים בנצרות, עכשיו אין פה אף אחד".
זילבר טוען כי צליינים רבים מתקשרים לאתר ומבקשים לדעת מה קורה. "הם רוצים לחזור ורק מחכים שהמצב יירגע מעט". גם העיתונאים הזרים הביעו אופטימיות באשר לחזרת התיירים. "כיף פה", הם טוענים, "אין באמת סיבה לפחד. הצליינים רק צריכים לדעת את זה".

@@@@ Shaman's Haze (hindu-arab dubs,downtempo,psychill)
3389 https://www.youtube.com/watch?v=PmKe5NDVtLo 
Shaman's Haze (hindu-arab dubs,downtempo,psychill)
No data found

