@@@@ אמזון פיטרה מהנדס שמחה נגד עסקה עם ישראל
4070 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20022445 
אמזון פיטרה מהנדס שמחה נגד עסקה עם ישראל
ג'ף בזוס אמאזון אמזון
צילום: AFP


אמזון פיטרה את המהנדס הפלסטיני אחמד שח'רור, בן 29, בעקבות מחאה פומבית שערך נגד קשרי החברה עם ממשלת ישראל. שח'רור, שעבד בחטיבת Whole Foods של אמזון,פרסם הודעות במערכות פנימיות של החברה, בהן מתח ביקורת חריפה על מעורבותה של אמזון בפרויקט Nimbus, הסכם מסחרי שמספק שירותי מחשוב ענן לממשלת ישראל ולצה"ל.

לפי אמזון, הפיטורים נעשו בשל הפרת כללי ההתנהלות, כולל התבטאויות שלטענת החברה כללו איום, הפחדה או ניסיון לשבש את עבודת ההנהלה והעובדים. שח'רור אף הפגין פיזית מחוץ למטה החברה בסיאטל וחילק פליירים למי שעבר באזור.

דובר אמזון הבהיר כי החברה אינה סובלת שיח מאיים או הטרדות מכל סוג, וכי כל דיווח על התנהגות כזו נבדק לעומק. שח'רור, שצוטט בכתבות שונות, אמר: "אמזון אינה צופה מהצד, אנחנו משתתפים פעילים". 



כך או אחרת, חברת מיקרוסופט סבלה מהפגנות וביקורת גם של חלק מהעובדים על כך שהיא מספקת שירותים לצה"ל ובמיוחד ל-8200. בספו של דבר החברה נכנעה והפסיקה את הפרויקט הספציפי של אספקת שרתים ליחידת 8200. מיקרוסופט חוסמת את יחידת 8200 משירותי ענן ובינה מלאכותית - מערכת הביטחון מודאגת מהשלכות ארוכות טווח.



עם זאת, כעת, אחרי הפסקת הלחימה, סיום המלחמה והחזרת החטופים החיים, נראה שההתייחסות לישראל תשתנה בהדרגה. איתות חשוב ראשון היה בקשר להשתתפות באירוויזיון. עד לפני שבוע היה סיכוי מאוד גבוה שלא יאשרו את השתתפות ישראל באירוויזיון וכעת האיום הזה הוסר. 


@@@@ שוק השבבים רותח ברקע הפיטורים באינטל. מה מציעה המתחרה?
4071 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001492536 
שוק השבבים רותח ברקע הפיטורים באינטל. מה מציעה המתחרה?
אנבידיה ואינטל, שתי ענקיות השבבים, נמצאות כיום בשני קצוות מנוגדים בעסקיהן. בעוד אנבידיה רוכבת על גל ההצלחה של מהפכת הבינה המלאכותית, עם שווי שוק שהגיע כבר ליותר מ־3 טריליון דולר ומתחרה על תואר החברה היקרה בעולם, אינטל מתמודדת עם אתגרים משמעותיים - נתח השוק שלה בתחום המעבדים מצטמצם, 15% מהמשרות יקוצצו עד סוף השנה והחברה נאבקת לשמור על מעמדה ההיסטורי בתעשייה. פער זה משתקף לא רק בביצועים של השתיים, אלא גם באופן בו כל חברה מתגמלת את עובדיה.

למרות ההטבות המסורתיות הנדיבות בשתי החברות, אינטל כאמור נמצאת כעת בתקופת צמצומים וקיצוצים, ונראה שבינתיים המרוויחה הגדולה היא אנבידיה. לפי ההערכה מספרם הכולל של עובדי אינטל ישראל שנקלטו בחודשים האחרונים באנבידיה נע בין כ־60 ל־90 איש, והוא צפוי להמשיך לגדול עם תחילת הפיטורים בפועל.

על פי דיווחים מספטמבר האחרון, החברה בישראל ביטלה את סבסוד חשבונות הסלולר לעובדי מרכזי הפיתוח, קיצצה לחלוטין את תוכניות מימון הרכב, מה שהתבטא בקיצוץ של כ־4000 שקלים מהמשכורת החודשית, והיא שוקלת שינויים נוספים כמו צמצום בחופשות השבתון, שינויים בבונוס השנתי שעמד על 2־3 משכורות לעובד, ואפילו, כפי שפורסם גם כן, צמצום בתחזוקת מכונות הקפה. אזי, נכון לתקופה הנוכחית, עוד לא ברור האם יהיו עוד הרעות תנאים.

נתוני השנה הנוכחית, המתועדים בין היתר באתרי החברות כמו גם בדוחות כספיים פומביים, מציגים תמונה של שתי חברות המציעות לעובדיהן חבילות תגמול נדיבות עם קווי דמיון אך גם עם שוני, כשהפערים רק הולכים ומתרחבים.



אינטל: בונוסים גבוהים
ראשית, שתי החברות, כנהוג בתעשיית הטק, מציעות לעובדים תוכניות מניות נרחבות. על פי המידע הרשמי מאתר אנבידיה, עובדים יכולים להשתתף בתוכנית וולונטרית ESPP - המאפשרת לרכוש מניות חברה בתנאים מועדפים. במסגרת התוכנית, העובדים מפרישים אחוז מוגדר משכרם החודשי (בדרך־כלל עד 15% מהשכר נטו) למשך תקופת חיסכון של כחצי שנה, ובסופה יכולים לרכוש מניות בהנחה משמעותית של בין 5%־15% ממחיר השוק.

יתרון מיוחד בתוכנית הוא שמחיר הרכישה נקבע לפי המחיר הנמוך מבין מחיר המניה בתחילת תקופת החיסכון או בסופה (בניכוי ההנחה), והעובדים יכולים לשנות את שיעור ההפרשה או לפרוש מהתוכנית ולקבל את כספם בחזרה בכל עת. במקרה של אנבידיה, תוכנית זו הפכה למשמעותית במיוחד בזכות העלייה הדרמטית במחיר המניה. בנוסף, בתחילת דרכם החברה מעניקה לעובדים יחידות מניה חסומות (RSU) המבשילות לאורך ארבע שנים.

לפי דיווח במגזין בארונס מהקיץ האחרון, עובד בדרג ביניים באנבידיה שהשקיע באופן עקבי בתוכנית רכישת המניות של החברה, זאת במשך 18 שנים, צבר תיק בשווי של 62 מיליון דולר. יתרה מכך, בבלומברג צוטט בחודש אוגוסט האחרון סוכן נדל"ן מפאלו אלטו, שסיפר כי לקוחותיו שהם עובדי אנבידיה משלמים מקדמות של בין 40% ל־60% על בתים בשווי מיליוני דולרים. בצמרת החברה המספרים מסחררים אף יותר.

סמנכ"לית הכספים הראשית של אנבידיה, קולט קרס, מחזיקה במניות בשווי של כ־700 מיליון דולר - סכום הגבוה משמעותית ממנהלים מקבילים בחברות המתחרות. דיוויד זינסנר, סמנכ"ל הכספים של אינטל, מחזיק במניות החברה בשווי של כ־4 מיליון דולר, זאת נכון לחודש ספטמבר האחרון.

הפערים בין החברות ניכרים בנתוני השכר, אם כי המספרים המדויקים משתנים בין המקורות השונים. על פי נתוני אתר אינדייד מאוקטובר 2024, מהנדסים באנבידיה מרוויחים בממוצע כ־163 אלף דולר בשנה, לעומת כ־119 אלף דולר באינטל. לפי נתוני אתר גלאסדור, הפער בשכר הבסיס עומד על כ־30%, כאשר מהנדסי תוכנה באנבידיה מרוויחים בממוצע כ־202 אלף דולר בשנה בתוספת בונוסים, לעומת כ־152 אלף דולר באינטל בתוספת בונוסים. על פי אתר levels.fyi, בדרגי הביניים והבכירים אנבידיה מובילה בשכר בסיס ובאופציות למניות, בעוד אינטל מציעה בונוסים גבוהים יותר.

גם ייעוץ פסיכולוגי
אינטל מדגישה באתר שלה את הרצון לייצר איזון בין עבודה לחיים אישיים. העובדים, כך כאמור לפי אתר החברה, מקבלים מגוון הטבות, הכוללות בין היתר תקציב שנתי של אלף שקלים לפעילויות תרבות ופנאי, וכן תוכניות תמיכה במשפחה כולל הטבות פוריות ואימוץ, חזרה הדרגתית לעבודה להורים טריים, ומלגות לימודים לילדי עובדים. החברה גם מפעילה תוכנית מצ'ינג במסגרתה היא תורמת 10 דולר על כל שעת התנדבות של עובדיה. עוד על פי האתר הרשמי של אינטל ישראל, העובדים נהנים ממועדון הטבות ייעודי ('אינטלזון'), וכרטיס אשראי עסקי ללא עמלות. כמו כן, במתחמי החברה ישנם מתקנים כמו חדרי כושר, חדרי מוסיקה, שירותי כביסה, ספא וחדרי הנקה.

גם חבילת ההטבות של אנבידיה בישראל כוללת מרכיבים המתמקדים באיזון בית־עבודה ותמיכה משפחתית. החברה מעניקה בין היתר שמונה ימי חופשה מרוכזים בשנה בנוסף לימי החופשה הרגילים, חופשת לידה של 22 שבועות לנשים ו־12 שבועות לגברים בתשלום מלא, ו־8 שבועות של 'זמן גמיש' לחזרה הדרגתית לעבודה. החברה מממנת באופן מלא הליכי פונדקאות, אימוץ והליכי הורות אלטרנטיביים, מפעילה תוכנית להורים לילדים עם מוגבלויות ומספקת ייעוץ פסיכולוגי ללא עלות לעובדים ומשפחותיהם. בתחום ההטבות הכלכליות, בנוסף לתוכנית המניות, אנבידיה מציעה קרן השתלמות על מלוא השכר, מימון לימודים באוניברסיטאות בארץ ובארה"ב, וגם כן תוכנית מצ'ינג לתרומות והתנדבות.

אזיקי זהב
עם זאת, בכתבה של בלומברג מאוגוסט האחרון, המבוססת בין היתר על ראיונות עם עשרה עובדים ועובדים לשעבר באנבידיה, סופר על ימי עבודה מתישים המסתיימים לעיתים גם בשתיים לפנות בוקר, כמו גם עבודה של שבעה ימים בשבוע, ואווירה מתוחה הכוללת עימותים וצעקות בפגישות.

במחלקת השיווק, למשל, עובדת לשעבר תיארה מריבות וצעקות בפגישות שהתקיימו 7־10 פעמים ביום, כל אחת עם יותר מ־30 משתתפים. ומנגד, על פי דוח הקיימות של אנבידיה לשנת הכספים 2024, שיעור העזיבה בחברה עומד על פחות מ־3% בלבד, זאת לעומת ממוצע של כ־18% בתעשיית המוליכים למחצה כולה. נתון זה, שירד מ־5.3% בשנה שעברה, משקף בצורה הטובה ביותר את "אזיקי הזהב" שיוצרות ענקיות הטכנולוגיה.


@@@@ 
4072 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9E%D7%9C%D7%97%D7%9E%D7%95%D7%AA_%D7%94%D7%A9%D7%91%D7%91%D7%99%D7%9D:_%D7%94%D7%9E%D7%90%D7%91%D7%A7_%D7%A2%D7%9C_%D7%94%D7%98%D7%9B%D7%A0%D7%95%D7%9C%D7%95%D7%92%D7%99%D7%94_%D7%A9%D7%9E%D7%A0%D7%99%D7%A2%D7%94_%D7%90%D7%AA_%D7%94%D7%A2%D7%95%D7%9C%D7%9D 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
מלחמות השבבים: המאבק על הטכנולוגיה שמניעה את העולם
1
סקירה כללית
2
ביקורות
3
קישורים חיצוניים
4
הערות שוליים


@@@@ 
4073 https://michaelarch.wordpress.com/2025/12/22/%D7%A1%D7%99%D7%91%D7%95%D7%91-%D7%91%D7%91%D7%A0%D7%99%D7%99%D7%9F-%D7%94%D7%9E%D7%92%D7%99%D7%A8%D7%95%D7%AA-%D7%95%D7%91%D7%91%D7%A0%D7%99%D7%99%D7%9F-%D7%94%D7%A4%D7%99%D7%A8%D7%9E%D7%99%D7%93/ 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
מלחמות השבבים: המאבק על הטכנולוגיה שמניעה את העולם
1
סקירה כללית
2
ביקורות
3
קישורים חיצוניים
4
הערות שוליים


@@@@ אפל סוגרת את 2025 בין התאוששות בסין ללחץ משפטי בארה״ב
4074 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20025423 
אפל סוגרת את 2025 בין התאוששות בסין ללחץ משפטי בארה״ב
טים קוק אפל
צילום: אפל
על רקע התאוששות מפתיעה בביקוש לאייפון בסין והקלה זמנית במאבק המשפטי סביב שעוני Apple Watch, אפל מסיימת את השנה כשהמניה עדיין מפגרת אחרי ענקיות הטכנולוגיה האחרות והמשקיעים ממתינים לאיתות ברור יותר לגבי המשך הדרך


שנת 2025 מגיעה לישורת האחרונה עבור אפל Apple 1.73%  כשהחברה מתמודדת במקביל עם התפתחויות משמעותיות בשוק הסיני ועם חזית משפטית פעילה בארה״ב - שני גורמים שליוו אותה לאורך השנה ומשפיעים הן על פעילותה העסקית והן על האופן שבו המשקיעים מעריכים את מצבה והסיכונים סביבה.



לאחר שנה שבה נאלצה להתמודד עם מכסים חדשים ומחמירים על רקע מתיחות סחר, דווקא נתונים עדכניים מסין סיפקו לאפל רוח גבית. לפי נתונים שפורסמו בחג המולד, יבוא הטלפונים הניידים ממותגים זרים לסין זינק ב־128% בנובמבר לעומת התקופה המקבילה אשתקד, כאשר מכשירי האייפון מהווים חלק מרכזי מהקטגוריה. על פי נתוני האקדמיה הסינית לטכנולוגיות מידע ותקשורת, סך משלוחי הסמארטפונים במדינה עלה ב־1.9%, בעוד משלוחי מכשירים ממותגים זרים הגיעו ל־6.93 מיליון יחידות. הנתונים מצביעים על התאוששות מסוימת בביקוש למכשירי פרימיום, לאחר תקופה ממושכת של חולשה בצריכה המקומית.



הנתונים החיוביים מגיעים לאחר תקופה שבה אפל נאלצה לנווט בין רגולציה, מגבלות סחר ותחרות גוברת מצד יצרניות מקומיות. השוק הסיני נותר אחד החשובים עבור החברה, אך גם אחד המורכבים ביותר מבחינה פוליטית וכלכלית.



החזית המשפטית
בנוסף להתפתחויות בזירת הסחר, אפל רשמה הקלה זמנית בחזית המשפטית. בית משפט פדרלי בוושינגטון דחה השבוע בקשה של חברת Masimo לחסום יבוא של שעוני Apple Watch, כחלק מסכסוך מתמשך סביב פטנטים למדידת רמות חמצן בדם. החלטת בית המשפט מהווה שלב נוסף במאבק משפטי שנמשך כבר שנים, אך אינה מסיימת את הפרשה. רק בחודש שעבר קבע חבר מושבעים בקליפורניה כי אפל הפרה פטנט של Masimo, ופסק לחובתה פיצויים בהיקף של 634 מיליון דולר.



ב־Masimo הגדירו את פסק הדין כהישג משמעותי בהגנה על הקניין הרוחני של החברה, והדגישו את חשיבותו לפיתוח טכנולוגיות רפואיות עתידיות. מנגד, אפל ממשיכה להיאבק בטענות ולהגן על עיצובי השעונים המעודכנים שלה.



במקביל, נציבות הסחר הבינלאומית בארה״ב בוחנת האם דגמי Apple Watch שעברו עיצוב מחדש עומדים בצו הגבלה מוגבל שהוצא כבר ב־2023, ואשר אוסר על יבוא מוצרים המפרים פטנטים מסוימים. תוצאות הבדיקה עשויות להשפיע על המשך זמינות המוצר בשוק האמריקאי.



מבחינת שוק ההון, מניית אפל סגרה את השנה בפער מול חברות הענק האחרות. בעוד מדד שבע המופלאות עלה בכ־25% מתחילת השנה, מניית אפל הסתפקה בעלייה של כ־9% בלבד. לקראת סיום השנה, בעלי המניות מקווים לראלי סוף שנה שיצמצם חלק מהפער. מניית אפל עלתה ביום המסחר של ערב חג המולד, עם פתיחת תקופת “ראלי סנטה קלאוס”, אך עדיין נותרה מאחור ביחס למתחרותיה.

קיראו עוד ב"גלובל"



תוצאות אפל ברבעון האחרון

ענקית הטכנולגיה הציגה ביצועים טובים מהצפוי לרבעון הרביעי, לצד תחזית חזקה במיוחד לרבעון דצמבר. החברה עקפה את תחזיות האנליסטים הן בשורת ההכנסות והן ברווח למניה, והנהלתה אותתה על צמיחה דו־ספרתית בהכנסות ברבעון הנוכחי, מה שחיזק את אמון המשקיעים.

ברבעון שהסתיים ב־27 בספטמבר רשמה אפל הכנסות של כ־102.5 מיליארד דולר ורווח למניה של 1.85 דולר, מעל תחזיות השוק. הרווח הנקי הסתכם בכ־27.5 מיליארד דולר, עלייה חדה לעומת התקופה המקבילה אשתקד, אז הושפעו התוצאות מחיוב מס חד־פעמי. בסיכום שנת הכספים 2025 כולה הציגה החברה הכנסות של 416 מיליארד דולר, צמיחה של כ־6% לעומת השנה הקודמת.

מבחינת חטיבות הפעילות, הכנסות האייפון עלו ב־6% ל־49 מיליארד דולר, אך היו נמוכות מהציפיות. מדובר ברבעון ראשון בלבד שבו נכללו מכירות ראשוניות של דגמי iPhone 17, שעלו למדפים באמצע ספטמבר. מנכ״ל החברה, טים קוק, ציין כי הביקוש היה חזק מאוד אך הושפע ממגבלות אספקה במספר דגמים.

תחום השירותים המשיך להיות מנוע הצמיחה המרכזי של אפל, עם עלייה של כ־15% בהכנסות. פעילות זו כוללת בין היתר מנויים דיגיטליים, עמלות מחנות האפליקציות, תשלומים ורישיונות, והיא נתפסת בעיני המשקיעים כחשובה במיוחד בשל הרווחיות הגבוהה וההכנסות החוזרות. הנהלת החברה ציינה כי מגמת הצמיחה בתחום צפויה להימשך גם ברבעון הנוכחי.

בתחום החומרה נרשמה תמונה מעורבת: מכירות מחשבי מק עלו בכ־13%, בין היתר בזכות דגמי MacBook Air שעברו עדכון והוזלת מחיר, בעוד מכירות האייפד נותרו כמעט ללא שינוי. קטגוריית המוצרים האחרים, הכוללת את Apple Watch, AirPods ו־Vision Pro, הציגה ירידה קלה בהכנסות.

במבט קדימה, אפל סיפקה תחזית אופטימית לרבעון דצמבר וצופה גידול של 10%–12% בהכנסות לעומת השנה שעברה - רמה הגבוהה מהערכות השוק. החברה ציינה כי היא סופגת את עלויות המכסים החדשים במסגרת שולי הרווח, שעמדו על 47.2%, מעל התחזיות. הנהלת אפל הדגישה כי הביקוש החזק לאייפון החדש והתרחבות פעילות השירותים צפויים להפוך את רבעון דצמבר לטוב בתולדות החברה.



@@@@ אימון המונים: הישראלים נמלטים מהמתח והחרדות היישר אל חדרי הכושר
4075 https://archive.md/lq9Pa 
אימון המונים: הישראלים נמלטים מהמתח והחרדות היישר אל חדרי הכושר
קאנטרי העלייה
עדיין לא 6 בבוקר, והטיילת בתל אביב כבר גדושה ברצות וברצים. יש גם כמה רוכבי אופניים. ימי שישי ושבת הם העמוסים ביותר. אחוזי הלחות עדיין לא הגיעו לשיא, הטמפרטורות מתכוננות להמריא, ואף שבאופן יחסי נעים – הרוב כבר מטפטפים זיעה. בטלפון הסלולרי, הפושים על החדשות מהלילה מתחילים לזרום. המלחמה בעזה נמשכת, הצפון בוער, חטופות וחטופים עדיין כלואים בעזה, תושבים מצפון ומדרום עקורים מביתם כבר כמעט עשרה חודשים, זאת לצד הבעיות הרגילות של ישראל, אלה שהיו כאן עוד לפני 7 באוקטובר ורק מחריפות.
תרבות הכושר של ישראל התפתחה והשתכללה בשני העשורים האחרונים, אך השנה, נראה כי הכושר נהפך לאמצעי טיפול של ממש. לא רק דרך לשמור על אורח חיים בריא או לרדת במשקל, אלא גם סוג של טיפול פסיכולוגי, כדור הרגעה. כאן, כמו לאורכו של פארק המסילה בירושלים, ברחובות, ביערות, בעמקים, בשולי הכבישים ובמכוני הכושר – כולם רצים, בורחים, מחפשים מפלט ארעי מהחדשות הקשות ומהימים הנוראיים, גם אם לשעה קלה. המתאמנים שמשתתפים במסגרות קבוצתיות, מוצאים בהן גם קהילתיות מכילה.
רבים מספרים שההתמודדות עם המתח הובילה אותם להגדיל את מנות האוכל ואת צריכת האלכוהול, אך גם הכושר צבר תאוצה. אם בתקופה הראשונה אחרי הטבח בעוטף עזה הישראלים הסתגרו בבתיהם, בשל מתקפות הרקטות, כעבור כמה שבועות שבו רבים מהם להתאמן, גם אם זה היה תחת איום טילים ואזעקות.
יעל גודמן, מורת דרך ומאמנת ריצה תושבת ירושלים, מפעילה את מיזם הסיור־ריצה RUN-JLM מאז 2019. מיד אחרי 7 באוקטובר היא החלה לערוך סיורי ריצה למפונים שהגיעו לירושלים. שמונה חודשים לתוך המלחמה, הפעילות התרחבה לסיורי ריצה גם ביישובי הדרום שנפגעו. לדבריה, המפונים והנפגעים שהשתתפו בריצות מצאו בהן דרך לאוורר את החוויות שעברו באותה שבת. גודמן מציינת כי המיזם נקרא 7.10 – "רצים כי אסור לעצור", והוא הוקם בידי ליאור אוקנין, שהתפנה בתחילת המלחמה משדרות לירושלים. "הם דיברו כל הזמן על איך שהם ניצלו", היא מספרת. "הריצה עזרה להם לעבד את החוויות שלהם ובכל פעם שיצאנו לריצה – הם שחזרו את אותו בוקר. הם ממש חיו מחדש באמצעות הריצה את אותה שבת. הריצו את המראות בראש, ואני והקבוצה נהפכנו לסוג של מטפלים. רצנו ודיברנו, וזה כמו טיפול קבוצתי. כשמזיזים את הגוף משילים שריון, והשיח אינטימי ופתוח יותר".
יעל גודמן
גודמן מוסיפה כי מפונים משדרות שנהגו לרוץ בירושלים, רצים כיום באזור העוטף. "פעם בשבוע אני יורדת לעוטף לרוץ איתם, וכל מי שרץ אומר שזה עוזר לו לעבד את הטראומה. אני מלווה קבוצת נשים דתיות משדרות שמעולם לא רצו והתחילו בפעילות הזו בעקבות השבת השחורה. אנשים רבים שאני רצה איתם נמצאים בפוסט־טראומה, או בדיכאון. הספורט הוא מעין כלי טיפולי, אבל בעתיד הם יצטרכו כלים טיפוליים של ממש".
ב־2023 הסתכמו ההכנסות של שוק הכושר בישראל בכ־3.85 מיליארד שקל, גידול של כ־4% ביחס לשנת 2022. זאת, לפי בדיקה שערכה חברת המידע העסקי CofaceBDi עבור מגזין TheMarker.
המשבר הדרמטי ביותר בענף היה בתקופת הקורונה. מתאמנים נמנעו אז מלהגיע לחדרי הכושר מחשש שיידבקו במגפה. ב־2019, לפני הקורונה, ההכנסות של שוק מכוני הכושר היו 3.89 מיליארד שקל. "בשנה החולפת שוק מכוני הכושר המשיך בהתאוששות שלו ממשבר הקורונה כשחלק גדול מהמתאמנים חזרו למכונים", אומר יואל אמיר, מנכ"ל CofaceBDi. "עם זאת, המלחמה גרמה לירידה קלה בפעילות השוק עקב הקפאת מנויים, בין היתר של מילואימניקים המהווים פלח משמעותי מהמתאמנים, וכן ירידה בגיוס של מנויים חדשים".
שוק הכושר בישראל כולל מכוני כושר גדולים, מכוני בוטיק וסטודיות לעיצוב ולחיטוב, מרכזי קאנטרי קלאב המפעילים מכוני כושר ופעילויות המתקיימות במרחבים ציבוריים פתוחים, לצד אימונים פרטיים בבתים ומרחוק. לפי הערכה של CofaceBDi, כיום פועלים בישראל כ־1,900 מכוני כושר שבהם מתאמנים 1.45 מיליון איש, ובנוסף פועלים כ־1,100 מאמנים אישיים במסגרות אאוטדור – בפארקים ובטבע. השחקנים המובילים בשוק הם הרשתות הולמס פלייס, שמפעילה 64 סניפים תחת שמות מותג שונים, בהם "גו אקטיב" ו"אייקון פיטנס"; פרופיט, הכוללת 31 סניפים; וספייס שלה 29 סניפים. לצדן פועלות עוד כמה רשתות קטנות יותר עם 7־10 סניפים. הענף צומח אף שהסיכון העסקי לחברות הפועלות בו אינו מבוטל. מדד הסיכון העסקי של CofaceBDi, המשקלל הכנסות, ותק, מספר מועסקים וחוות דעת לקוחות וספקים, לצד פרמטרים נוספים, מראה כי רמת הסיכון בענף גבוהה במעט ממדד הסיכון העסקי בכלל המשק. הפער היה גדול יותר בעבר, אך נראה שאין זו מידת הסיכון העסקי של ענף חדרי הכושר שירדה, אלא הרמה הכללית של הסיכון במשק היא זו שעלתה והתקרבה לרמת הסיכון הממוצעת של עסקים בענף זה.
בשבוע הראשון של המלחמה היו מכוני הכושר סגורים, כמו מרכזי הקניות. אך לקראת סוף אוקטובר החלו חלקם להיפתח שוב. "לאנשים לא היה לאן ללכת ומה לעשות, והתחלנו לפתוח בהדרגתיות", מספרת קרן שתוי, מנכ"לית רשת הולמס פלייס. "חדרי הכושר החלו להתמלא מחדש, היו כניסות מטורפות, אנשים היו זקוקים לזה, חלקם היו במצוקה רגשית". מהנתונים עולה כי מספר המנויים בכלל מכוני הכושר צנח ברבעון האחרון של 2023, חודשי המלחמה הראשונים. "המנויים הגיעו, אבל לא היו חדשים", אומרת שתוי. "בהולמס פלייס חלה ירידה של 2,000 מנויים ברבעון הרביעי. אבל אחרי כמה חודשים יש דווקא צמיחה במספרם". לדבריה, ב־2023 רשמה רשת הולמס פלייס רווח של יותר מ־84 מיליון שקל, לעומת 57 מיליון שקל ב־2019, השנה שקדמה לפרוץ מגפת הקורונה.
חלק ממכוני הכושר העלו מחירים בחודשים האחרונים. "זה קרה על רקע עליות המחירים במשק, ולא מן הנמנע שבשנה הקרובה יחולו עליות נוספות", אומר אמיר. "יוקר המחיה, ולצדו המבצעים הרבים המוצעים על ידי מועדוני ה'לואו־קוסט', הביאו למגמת גידול שצפויה להימשך בשנה הקרובה".
כעת גם הרשויות המקומיות נכנסות לענף הכושר. המובילה שבהן היא עיריית תל אביב־יפו, שמפעילה 11 מרכזי קאנטרי עירוניים ושלוש בריכות קיציות, ובנוסף מפעילה בריכה טיפולית בבית הספר און בצהלה. הקיץ צפויה העירייה לפתוח עוד שני מרכזי קאנטרי עירוניים חדשים: קאנטרי נאות אפקה (בתחילת יולי) וקאנטרי צהלה, שייפתח תחילה כבריכה קיצית בלבד. בעירייה מסבירים שאלה שני מרכזי נופש וספורט שעברו מבעלות פרטית לבעלות עירונית, ובשניהם מתקיימות כעת עבודות שיפוצים. בעוד כשנתיים יפתח קאנטרי נוסף גם ביפו, מבטיחים בעירייה.
מחזור הפעלת הקאנטרים העירוניים נאמד ב־140 מיליון שקל, כולל סבסוד. בעירייה אומרים כי הפעלת המרכזים הללו אינה עסק רווחי אלא שירות של העירייה כחלק מהחזון של שיפור איכות החיים של התושבים. רשימות ההמתנה למרכזי הקאנטרי העירוניים מונות אלפים.
קאנטרי העלייה
המחירים לבריכות ולקאנטרים העירוניים מפוקחים על ידי ועדת התעריפים העירונית ומאושרים על ידי מועצת העיר. כך למשל, עלות חודשית בקאנטרי במרכז או בצפון העיר ליחיד במינוי שנתי היא 358 שקל, ואילו כניסה יומית לבריכה באמצעות כרטיסיה עולה 69.5 שקל. בדרום העיר המחירים נמוכים יותר: העלות החודשית ליחיד במינוי שנתי היא 240 שקל וכניסה יומית לבריכה בכרטיסיה עולה 34.5 שקל. יש הנחות לאזרחים ותיקים, עולים חדשים, סטודנטים ומשפחות ברוכות ילדים.
בנוסף להפעלת מכוני כושר, רשויות מקומיות ברחבי הארץ פעלו בשנים האחרונות להקמתם של מתקני כושר ונינג'ה בגינות הציבוריות, לצד מתקני סקייטפארק. גם מעסיקים שהבינו כי הדרך לעובדים האיכותיים עוברת בחדר כושר, פתחו חדרי כושר במקומות העבודה וחלקם אף מציעים שיעורים כמו יוגה ופילאטיס.
את הפוטנציאל העסקי והבריאותי של ענף הכושר זיהו גם קופות החולים והן מפעילות כיום יישומונים למטופלים, שמאפשרים להם להתעמל בבית או בחוץ בעלות נמוכה לעומת השוק הפרטי. הראשונה מבין הקופות שנכנסה לשוק היא שירותי בריאות כללית, שהחלה להפעיל בתקופת הקורונה את היישומון "אקטיב", שכולל כלים למעקב אחר מדדי בריאות כמו שתיית מים, שעות שינה ומדדים לפעילות גופנית. עם מדדים אלה ניתן לצבור "מטבעות", שאותם ניתן להמיר להטבות כמו כניסה לחדרי כושר ובריכות או רכישה של מוצרי כושר שונים. לאחרונה הוסיפה הקופה גם תגמול מטבעות בעבור ביצוע בדיקות סקר תקופתיות וחיסונים. בקופה מספרים כי לאפליקציה יש כמיליון הורדות.
ד"ר איל יעקבסון, מנהל רפואי של כללית מושלם, אומר שלאפליקציות יש אפקט חיובי בהיבט של רפואה מונעת. "מספר האנשים שעושים בדיקות תקופתיות עולה", הוא אומר. "הכושר מונע תחלואה. הכוונה של אקטיב היתה להניע אנשים לבצע פעילות גופנית ולהיות מתוגמלים על זה. אנחנו רואים אנשים שכמעט לא עשו פעילות גופנית וכיום הם מבצעים אותה ברמה שבועית".
ת"א מרינה תרגול יוגה
גם באפליקציית לאומית FIT של לאומית שירותי בריאות אפשר לצבור מטבעות באמצעות צעדים, הליכה ופעילויות גופניות שונות, שאותן ניתן להמיר בהטבות של כניסות לבריכות שחייה ומכוני כושר. בקופה מספרים כי לאחרונה הוכנסו גם אימונים מבוססי בינה מלאכותית, כאשר ניתן לבצע תרגילי סקוואט בבית והאפליקציה מזהה וקולטת את התנועה. באפליקציית UPAPP של מכבי שירותי בריאות ניתן לרכוש פעילויות כושר בעלות של 25 שקל, ארבע פעמים בחודש. לפי מכבי, מאז עלייתה לאוויר ביולי 2023, הורידו את האפליקציה יותר מ־500 אלף מהחברים בקופה. במכבי אין צורך לצבור נקודות וניתן לרכוש כניסות למכוני כושר ברחבי הארץ, כולל שחייה, טניס, קירות טיפוס, פילאטיס ואפילו מדיטציה ואמבטיות קרח.
גם בקופת החולים מאוחדת הושקה אפליקציה, בשם WOW, שמציעה גם היא אימונים מסוגים שונים בעלות שמתחילה ב־10 שקלים, כולל פילאטיס מכשירים, מיינדפולנס וכניסה לחדרי כושר. התגמול כאן הוא בכוכבים, שאותם ניתן יהיה לממש ברכישת מוצרי כושר וסדנאות תזונה, לדברי גורמים בקופה.
"הפעילות הגופנית היא כבר בתחום הוולנס – יש קבוצות אימונים בחוץ ומפגשים בחדרי כושר, כאמצעי ליצירת קהילות וחברויות", אומר פרופ' אמיר שני, ראש המחלקה לניהול תיירות ופנאי באוניברסיטת בן גוריון שבנגב. לדבריו, "כמו שבעבר היו ריקודי עם, הפעילויות האלה נהפכו להיות 'פנאי רציני', זה לא פנאי על הדרך בצורה ארעית. יש כאן אנשים עם אתוס משותף שמתחילים לפרוץ את הגבולות של השכונה, קובעים לרוץ יחד או לרכוב ביחד על אופניים, בארץ או בחו"ל. ובמיוחד אחרי המלחמה הצורך בכושר הוא עמוק, ואני צופה שמציאות מדומה תהיה גם חלק מהעולם הזה. כמו למשל לרוץ ברחוב עם משקפי מציאות רבודה – זה תחום שעוד יתפתח".
בישראל כיום, פעילות גופנית היא כבר לא רק פעילות פנאי. "פוסט 7 באוקטובר, אנחנו צמאים לאיזון בחיים שלנו", אומר שני. "בגלל שאנחנו פחות נוסעים לחו"ל – פעילות גופנית יכולה לשמש מפלט של ממש. המטרה היא לנקות את הראש, להתאוורר. אנחנו יודעים ממחקרים שזה עושה טוב לבריאות הנפשית, משפר את היציבות ומנקה את המחשבות. והיא גם קצת משמשת חיסון נגד דיכאונות ומצבי רוח רעים".

@@@@ איך בכל זאת להרדים את התינוק, בלי כללים נוקשים
4076 https://archive.md/knOkU 
איך בכל זאת להרדים את התינוק, בלי כללים נוקשים
אבא משכיב תינוק לישון העריסה
נועה לימונה
הכתבה שהתפרסמה בחודש שעבר על אימוני שינה ("נומי כבר, ילדתי", 21.7) העלתה ספקות רבים לגבי המוסריות של התערבויות התנהגותיות בשינה של תינוקות. אבל מה יעשו הורים לתינוקות ולפעוטות אשר סובלים מעייפות משתקת, מהרדמות שנמשכות נצח, או שיש להם תהיות אחרות בנוגע לשינה של ילדיהם? במקומות שונים בעולם המערבי, ולאחרונה גם בישראל, צומחת אלטרנטיבה מעניינת לאימוני השינה – ייעוצי שינה הוליסטיים.
רעות ברוש עוסקת בייעוץ הנקה יותר מעשור. לפני כשנה למדה גם ייעוץ שינה הוליסטי אצל ד"ר לינדזי הוקווי הבריטית, שכולל, לדבריה, הרצאות של חוקרים מובילים בתחום השינה והתפתחות תינוקות. ברוש מסבירה שייעוץ שינה הוליסטי מעניק למשפחות "הבנה מעמיקה ומבוססת על תהליכי שינה, שכוללת התייחסות לילד ולמשפחה מבחינות רבות – פיזית, נפשית, תרבותית, תזונתית ועוד". לדבריה, ייעוץ מהסוג הזה משלב בין ידע נרחב של היועצת לידע של ההורים על משפחתם ועל ילדם. בשונה מאימוני שינה, בייעוץ הוליסטי "אין שיטה אחת. אין דרך ידועה מראש".
בייעוץ שינה הוליסטי מתייחסים בראש ובראשונה לרקע של התינוק. "אני שואלת שאלות כדי לוודא שאין בעיה כלשהי – אורגנית, בריאותית, התפתחותית וכולי – שעשויה להשפיע על השינה של התינוק. אם יש בעיה כזאת, אני מפנה לאנשי המקצוע הרלוונטיים, ורק אז אני ממשיכה לבחינת השינה מבחינה פיזיולוגית". שני תהליכים פיזיולוגיים משפיעים על השינה, מסבירה ברוש. "דחף שינה הוא נתון שמתייחס לזמן הערות שדרוש לילד מסוים בין שינה לשינה. הוא משתנה בהתאם לגיל, לילד ולרמת הפעילות שלו. התהליך הפיזיולוגי השני הוא השעון הביולוגי, שאפשר לכוון מעט. במהלך הייעוץ ננסה למקסם כל אחד מהמנגנונים ולשפר את הסנכרון ביניהם. זו התערבות פסיבית מבחינה התנהגותית, משום שלא משנים דבר באופן שבו הילד נרדם, אלא רק בסביבה שלו ובסדר היום שלו".
חלק מייעוצי השינה יסתיימו כבר בשלב הזה, אך במקרים מסוימים הם יכללו תהליכים נוספים. ברוש מדגימה: "למשל, במקרה של תינוק שנרדם בהנקה, וההורים רוצים להרגיל אותו להירדם גם עם אבא. אני אעזור להם בזה, רק אם הבקשה תגיע מהם, זה לא משהו שאציע בעצמי, ורק על בסיס התחשבות בעניין הפיזיולוגי ובצורכי התינוק. שינוי ההרגל ייעשה בדרכים עדינות, הדרגתיות ומכבדות, מותאמות לילד ולמשפחה ועם דגש גדול על ההתקשרות של הילד להוריו ועל ביטחונו ההתזונתי והבריאותי". לדבריה, תהליך כזה דורש מחשבה מעט אחרת על ייעוץ שינה: "אני לא יכולה להבטיח תוצאה מסוימת – שהילד יישן כך וכך שעות ברצף. אני לא אגרום לילד בן כמה חודשים לישון כמו ילד בן שבע".
בהתאם להבדלים הגדולים בין תינוקות ובין הורים, יש הבדלים בין סוג הייעוץ ומשכו. "יש משפחות שיוכלו להסתפק במפגש אחד, שבו יקבלו מידע שרלוונטי להם, ויש משפחות שיזדקקו לליווי ממושך, גם של כמה חודשים", אומרת ברוש.
דנה אלטר-דובז'ינסקי היא יועצת הנקה IBCLC, מדריכת עיסוי תינוקות, ולפני כשנה הוכשרה כיועצת שינה במסלול ייעוץ שינה הוליסטי מטעם הקולג' הפתוח של לונדון. "להורים היום קשה לנווט בין שלל העצות והשיטות הקיימות", היא אומרת בראיון טלפוני. "הרבה פעמים הם נחשפים למידע מוטעה ומפחיד, שמעורר אשמה ולחץ, ולא תמיד תואם את מציאות השינה של תינוקות ופעוטות".
כשהורים פונים אליה לייעוץ, דובז'ינסקי מעודדת אותם לבחון אם התינוק שלהם מתפתח כיאות, ואם הוא רגוע, שמח וערני במשך היום. אם כן, כנראה שהוא לא סובל מחסך שינה משמעותי שעלול לפגוע בו. "לפעמים הורים חושבים שייעוץ שינה זה חלק מהמסלול שהם חייבים לעבור עם התינוק שלהם, וזה לא בהכרח נכון. לעתים כל מה שהם צריכים זה להבין שהשינה של התינוק שלהם תקינה. במקרים אחרים, כשהורים חווים קושי משמעותי, זה מחייב התייחסות נוספת".
לדבריה, "ייעוץ שינה הוליסטי מבוסס על ההבנה ששינה היא תהליך ביולוגי נורמלי, ולכן לא מתמקדים בו בחיפוש בעיות. הדגש הוא על הורות קשובה, ששמה במרכז את המשפחה, את הקשרים והיחסים בין בני המשפחה ואת ההתקשרות בין ההורים לילד. הגישה הזו מתייחסת לשינה באופן שלם וכוללני, ולא רק מבחינת הביטוי שלה על פני השטח, כלומר, בהתנהגות".
דובז'ינסקי אומרת ששינה מורכבת מגורמים רבים – פיזיולוגיים, נפשיים, התפתחותיים, וכאלה הקשורים לגנטיקה, לטמפרמנט ועוד. "ייעוץ שינה הוליסטי מנסה לרדת לשורש הקושי, והמענה שניתן נוגע לכל מה שמעצב את השינה, כלומר להרגלי חיים רבים". במסגרת התהליך יורדים לפרטים הקטנים של שגרת היום והערב של המשפחה. בודקים, למשל, את עיתוי השינה, אם התינוק מגיע לשינת הלילה בזמן הנכון, אם הוא ישן מספיק וגם פעיל פיזית מספיק לאורך היום, אם סביבת השינה מתאימה מבחינת גירויים, אם יש שגרה מרגיעה לפני השינה, האם הוא מבלה מספיק בחוץ בשעות היום ואפילו אם הוא לבוש באופן נוח ומתאים לטמפרטורה בלילה. גם הרגלי השינה של שאר בני המשפחה נבחנים.
"אין חליפה אחת שמתאימה לכולם. ולכן אני לא מצפה מההורים או מהתינוק שיתאימו את עצמם לשיטה מסוימת", דובז'ינסקי מדגישה ומוסיפה, "אני מתייחסת גם להורה כמומחה לתינוק. ההורים הם אלה שמכירים את הילד הכי טוב, כך שאנחנו בונים את תוכנית השינה ביחד".
ייעוץ שינה כזה עשוי להימשך כמה חודשים. "תהליכים שכוללים התבוננות אמיתית ומעמיקה בילד ובצרכים שלו והם קשובים אליו ועדינים לא יכולים להיות מהירים. אי אפשר להצמיד להם לוח זמנים ולהגיד מראש, 'עוד איקס זמן הילד יתחיל לישון לילות מלאים'", היא מבהירה. "בייעוץ הוליסטי איננו מתייחסים אל השינה של הילד כאל התנהגות שצריך לשנות, אלא מנסים לשפר אותה ולבנות הרגלי שינה טובים למשפחה, מבלי להפוך את השינה לחוויה מלאה בסטרס ופחד".
מקרים אופייניים המגיעים לייעוץ הם, למשל, הפסקת הנקה בלילה, או חוסר התאמה לשעון הביולוגי, כמו תינוק שהולך לישון מאוחר מאוד ומתעורר בשעות הבוקר המאוחרות. נושא פופולרי נוסף שמוביל הורים לייעוץ נוגע לשינויים באופן ההירדמות. "למשל, הורים שעד גיל מסוים הרדימו את התינוק על הידיים ועכשיו הוא כבר כבד להם מדי. השינוי נעשה תוך מענה מלא לצורכי התינוק ונוכחות מתמדת של ההורה, משום שכל מדע התפתחות המוח תומך בכך שתינוקות ופעוטות צריכים עזרה בהירגעות ובהירדמות".
כלומר, אין דבר כזה אצלך שהתינוק לומד להרגיע את עצמו.
"לא, וגם לא להרדים את עצמו. החברה מכוונת אותנו לדחוף את הילדים שלנו לעצמאות עוד לפני שהם מוכנים לזה. אני תמיד אומרת להורים, 'עצמאות נוצרת דרך קרבה, לא דרך הרחקה'. ולכן הגישה שלי היא שבתהליכי שינה צריכה להיות נוכחות מתמדת של הורה ומענה רגיש לכל אורך הדרך. בשום שלב לא תיגרם מצוקה לילד, והורים יודעים מתי הילד שלהם במצוקה".
שירלי פייטלסון
שירלי פייטלסון. בלי הבטחותצילום: נטלי שור
שירלי פייטלסון, יועצת הנקה IBCLC ומייסדת קבוצת הפייסבוק "המדריך המציאותי לשינת תינוקות", מעניקה להורים גם ייעוצי שינה ברוח ההוליסטית. "אני קוראת לזה 'ייעוץ שינה בגישה היקשרותית', או 'בגישת המדריך המציאותי'", היא מדייקת. "כשפונה אלי משפחה, אני יוצאת מנקודת הנחה שיש המון גורמים שמשפיעים על השינה של התינוק. אני בוחנת את שלל ההיבטים האלו וגם את הרקע של הילד מבחינת מהלך הריון, לידה, התפתחות ומצב בריאותי עד היום, וכן שאלות כמו אם הוא נמצא במסגרת במשך היום או בבית, מי מטפל בו, לאיזה גירויים הוא נחשף במהלך היום, מה הפעילות הגופנית שלו והאם היא מתאימה לגיל וליכולות שלו, ואפילו מאפיינים של מערכת היחסים בין ההורים, בין האחים, ובין ההורים לילד. בנוסף לכך ישנם מרכיבים פיזיולוגיים שהשינה מושפעת מהם, כך שיש לנו אפשרות להשפיע עליה דרך שינויים סביבתיים".
בשלב הראשון, אומרת פייטלסון, "אני מנרמלת את השינה – כלומר, מעבירה להורים מידע לגבי מה נחשב תקין ומתאים לגיל הילד, כך שלרוב מתברר שה'בעיה' שהגיעו איתה היא למעשה התנהגות תקינה ובריאה. אם בכל זאת יש קושי, אני בודקת ביחד איתם איך אפשר לשפר את המצב הקיים דרך שינויים סביבתיים ושינויים בהרגלי החיים, שלא כוללים התערבות התנהגותית בשינה של התינוק או הילד. בשלב האחרון, שהוא המצומצם ביותר מבחינת העבודה שלי, ואני ניגשת אליו רק אחרי שהשלבים הראשונים כבר נעשו ועדיין יש דפוס כלשהו שמאוד לא עובד למשפחה, אנחנו בודקים ביחד איך מובילים שינוי באופן שתואם את היכולות של הילד והמשפחה ושאינו פוגעני כלפי אף אחד. לנגד עיני עומדת כל הזמן ההיקשרות בין הילד להוריו, וזה נעשה רק עם תינוקות גדולים יותר, מעל גיל שנה".
זה לא מתחיל להיות דומה לאימון שינה בשלב הזה?
"באימון שינה התהליך כולו הוא התנהגותי. יש תוצאה שאליה מכוונים ופועלים בנחישות עד שהיא מושגת, ולכן היועצות בדרך כלל מבטיחות מראש תוצאות מסוימות. אני לא מבטיחה תוצאה, כי להתעורר בלילה זה דבר טבעי ויש שונות גדולה בין תינוקות".
אימוני שינה, אומרת פייטלסון, הם חד-צדדיים – "ההורה מכתיב לילד שמהיום כך יהיה, והילד צריך להסתגל לשינוי, אבל אפשר לעשות את הדברים בצורה אינדיבידואלית יותר, לא לפי טבלאות ושעונים, אלא לפי ההרגשה. חשוב לי להגיד להורים – אם ניסיתם להוביל שינוי וזה לא קורה, זה לא בגלל שעשיתם משהו לא בסדר, אלא כי הילד שלכם צריך משהו אחר".

@@@@ "זיהינו שרידים של נרצחת שנשרפה ונמסה לאספלט. זיהיתי שרשרת ושיער. לא האמנתי"
4077 https://www.ynet.co.il/news/article/bk5cr5mwwl?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
"זיהינו שרידים של נרצחת שנשרפה ונמסה לאספלט. זיהיתי שרשרת ושיער. לא האמנתי"
ד"ר איילת דיין וצוות רשות העתיקות קיבלו את המשימה הקשה בתולדות המדינה: איתור שרידי הנעדרים מ-7/10. הארכיאולוגית, מומחית בשכבות חורבן בנות 2,000 שנה, מצאה את עצמה מתמודדת עם הריח והדם הטריים - ותיעדה הכול ביומן. עם פרסומו ופתיחת תערוכת "תקומה מן האפר", היא מספרת על המאבק בהכחשה העולמית, המחיר ששילמה - והתולעים ששבו בסיוטים
עיקול מפלסים 
(צילום: ד"ר יובל ברוך)
"חלק מהקולגות ראו את כותרת הספר והיו מזועזעים - את לא יכולה לכתוב כזה דבר. אף אחד לא יקנה ספר כזה", אומרת ד"ר איילת דיין, ארכיאולוגית שעמדה בראש הצוות של רשות העתיקות שירד לעוטף עזה אחרי 7 באוקטובר כדי לאתר את שרידי הנעדרים. "הפרוייקט לסינון גופות" מגיע עם אזהרת קריאה, ובצדק. זה לא ספר שמיועד לקריאה בנחת, אלא כזה שקוראים במטרה ללמוד ולהבין את גודל ההרס שזרעו מחבלי חמאס במתקפת הרצחנית בתולדות המדינה.
9 צפייה בגלריה
איילת דייןאיילת דיין
"מישהו האשים את ישראל ברצח עם, וקרא לכל מי שמסכים איתו למחוא כפיים". ד״ר איילת דיין
(צילום: יאיר שגיא)
בתחילת המלחמה ד״ר דיין התראיינה במהלך עבודות הרשות בשטחי ההריגה בקיבוצים, באתר הנובה ובדרכים ובכביש 232. הארכיאולוגים, וד"ר דיין בראשם, היו כולם מומחים בשכבות חורבן. אלא שהחורבן שהם היו רגילים אליו הוא עתיק - והזירות שאליהם הגיעו היו בנות שבועות ספורים בלבד. "בחפירות אין לך ריח, אין לך דם, אין לך צבע. הכול בשחור לבן, ואת גם לא מכירה את האנשים שהם היו, הרי עברו 2,000 שנה. חורבן הבית", אמרה אז. "זה כמו לראות ספר. זה לא אמוציונלי. אבל כעת את נמצאת במקום שהיה גן עדן ורואה שהוא חרב".
ד"ר דיין עבדה מסביב לשעון, בעודה סורקת את ההריסות במטרה למצוא את שרידי הנעדרים - וכתבה יומן בזמן אמת. מטרת הכתיבה הייתה לעשות סדר בזיכרונות ואז לשכוח אותם, בכוונה לשלוף את המידע בעת הצורך. שמות ומספרי בתים הושמטו מהספר בשל צנזורה ונהלים, כדי לא לחשוף משפחות למצב שבו נמצאו יקיריהן, אלא אם פנו לצבא וביקשו זאת באופן יזום.
די בקריאה קצרה ביומן כדי להבין מדוע ד״ר דיין ביקשה לשכוח את חלק מהזיכרונות. ודי בקריאה כדי להבין מדוע חלק מהם לעולם לא יישכחו, ומדוע ארכיאולוגים הם שנקראו לדגל.
״זיהינו שרידים של נרצחת שנשרפה ונמסה לאספלט. זיהיתי שרשרת ושיער. היה קשה להאמין למראה עינינו, קצינים רבים הגיעו לצפות בממצאים. חפרתי והפרדתי את התכשיטים לקופסאות, את הרקמות. מאז, בכל פעם שנסענו על הכביש הזה נזהרנו לא לנסוע על הכתמים"
להילחם בניסיון למחוק את הזוועות
בחודש נובמבר 2023 דיין מתארת כיצד נקרא הצוות לכביש 232, לעיקול מפלסים. "מדובר בקטע כביש חשוף לירי, ולרוב לא ניתן אישור להיכנס אליו ברכב, ולכן בכמה סריקות הלכנו לשם ברגל ממפלסים. אבל באותו יום נכנסנו איתו", היא כתבה. "זאת הייתה הפעם הראשונה שהסכמתי לצפות בסרטון שבו רואים את כלי הרכב נשרפים, כדי למקד את החיפוש אחר השרידים בשטח. מצאנו שם חותמת וטלפון נייד של אחד הנעדרים. זיהינו שרידים של אחת הנרצחות שנשרפה ונמסה לתוך האספלט. זיהיתי שרשרת ושיער, היה קשה להאמין למראה עינינו. קצינים רבים הגיעו לראות הממצא המזעזע הזה... חפרתי והפרדתי את התכשיטים לקופסאות, את הרקמות. מאז, בכל פעם שנסענו על הכביש הזה נזהרנו לא לנסוע על הכתמים".
9 צפייה בגלריה
עיקול מפלסים עיקול מפלסים 
עיקול מפלסים
(ד"ר יובל ברוך)
את הראיונות עם ד"ר דיין אני עורכת באתר הארכיאולוגי תל קנה וברשות העתיקות שבירושלים, בתערוכה "תקומה מן האפר" העוסקת בתפקידם של הארכיאולוגים במלחמה ובאיתור הנעדרים. "את מכירה את המונח פומפיי?" היא שואלת. זו העיר הרומית העתיקה שנחרבה בהתפרצות הר געש, שהשתמרה בצורה יוצאת דופן, אחרי שאנשיה נקברו תחת שכבות על שכבות של אפר וולקני. "זה חלום של כל ארכיאולוג, למצוא זירה שתהיה כמו פומפיי. אבל כאן אנחנו לא מדברים על אלפי שנים אחורה, אלא על דברים שהם טריים".
בתחילה הכתיבה שלה הייתה פחות שיטתית ומסודרת. היא כתבה לעצמה בוואטסאפ ובמחברות, אך עם הזמן היא הבינה את חשיבותה הקריטית של הכתיבה. בנוסף, בעקבות מעורבותן של יחידות צבאיות רבות, שלא תיעדו או שיתפו מידע ביניהן, הפכה דיין למוקד איסוף וריכוז נתונים. היא החלה לתעד באופן שיטתי יותר ויותר את עבודתם של אנשי הרשות - בטבלאות אקסל, במיילים, עם תמונות ותיאורים - כדי לוודא שהאמת תצא לאור.
כיום, המטרה העיקרית היא לפרסם את עבודתה והמידע שאספה גם באנגלית, לצורכי הסברה עולמית. כל זאת במקביל לתיעוד של רשות העתיקות, שבוצע ברמה הגבוהה ביותר ועבר דיגיטציה. לדבריה, "התיעוד הזה הוא הדבר הכי חשוב, הוא הוכחה לנצח בהיסטוריה של האירוע הזה, כדי שאף אחד לא יוכל להכחיש. אף אחד לא יוכל לבוא ולהגיד שזה פייק או AI. זה תיעוד שקביל גם בבתי משפט".
"בקושי הייתי בבית. יצאנו מוקדם בבוקר, 04:30 או 05:00, חזרתי ב-23:00 בלילה, פשוט מורידה את הבגדים, מתקלחת. והנעליים בחוץ, לא נכנסות הביתה, גם לא הציוד. אי-אפשר. בחפירות ארכיאולוגיות זה אחרת, לא מתעסקים באפר ובשרידים של אנשים. כאן זה מוות״
9 צפייה בגלריה
פעולות איתור וזיהוי גופות של צוות רשות העתיקות בשבעה באוקטוברפעולות איתור וזיהוי גופות של צוות רשות העתיקות בשבעה באוקטובר
איתור וזיהוי שרידי הנעדרים בניר עוז
(צילום: איילת דיין)
9 צפייה בגלריה
פעולות איתור וזיהוי גופות של צוות רשות העתיקות בשבעה באוקטוברפעולות איתור וזיהוי גופות של צוות רשות העתיקות בשבעה באוקטובר
"עכשיו אני חושבת שאפשר לנשום. כמעט"
(צילום: איילת דיין)
התיעוד והיומן של ד"ר דיין יוצאים במקביל להריסות של מוקדי הטבח בקיבוצים, לעבודות השיקום והבניה ולחזרתם. "אני באופן אישי חשבתי שיש דברים שאסור להרוס. בקיבוצים היו חילוקי דעות, והם עדיין מתווכחים אם צריך להרוס או לא. זה עניין של אידיאולוגיה. יש שחושבים שעדיף למחוק ולהתחיל מחדש, ויש שחושבים שאנחנו חייבים להנציח ולזכור את מה שקרה. אני יותר מתחברת להנצחה, אבל אפשר למצוא את האיזון. תושבי הקיבוצים מחליטים איך לעשות את זה, לפעמים הם מתווכחים אבל בסוף מוצאים את הדרך".
כעת, עם סיום המלחמה, ניתן לראות כיצד הפלסטינים מנסים למחוק את עקבות 7 באוקטובר. היומן של דיין נועד להילחם בניסיונות האלה. "ארכיאולוגים הם חוקרים. אני חוקרת וזה מדע, ומדע מבוסס על עובדות", היא אומרת. "אין פה מקום לפוליטיקה. אם אנחנו רוצים להציג את האמת ההיסטורית, אנחנו צריכים להציג את הממצאים בצורה אובייקטיבית, כמו שהם. ומה שקורה עכשיו עצוב. חשוב שמי שיש לו השפעה והכוח להגן ולהשפיע על הסדר העולמי - שיהיה בצד שלנו. אין לנו ברירה".
9 צפייה בגלריה
פעולות איתור וזיהוי גופות של צוות רשות העתיקות בשבעה באוקטוברפעולות איתור וזיהוי גופות של צוות רשות העתיקות בשבעה באוקטובר
עבודות האיתור בבית בקיבוץ בארי
(צילום: איילת דיין)
9 צפייה בגלריה
פעולות איתור וזיהוי גופות של צוות רשות העתיקות בשבעה באוקטוברפעולות איתור וזיהוי גופות של צוות רשות העתיקות בשבעה באוקטובר
(צילום: איילת דיין)
"אנחנו מאבדים את הלגיטימציה שלנו בעולם", היא מזהירה על רקע עבודות החפירה במרכז, כחודש לפני ההחלטה לשחרר את החטופים. ״חשוב לי לפרסם את היומן גם באנגלית לצורכי הסברה, שיבינו את רמות החורבן וההרס. היו מקרים בכנסים בחו״ל, למשל מקרה בקהל שבו אחד המשתתפים פתח את החולצה עם כיתוב של BDS, וקרא: ׳אתם עושים רצח עם׳, והיו צעקות, ׳וכל מי שמסכים איתי שימחא כפיים׳. זה מטורף. לא מקבלים מאמרים שלנו, של ארכיאולוגים בישראל, ולא רק של ארכיאולוגים אלא של כל האקדמיה הישראלית. פסיכולוגיה, עבודה סוציאלית, אסור לשתף איתנו פעולה, אסור לדבר איתנו.
״אני לא חושבת שאני צריכה להיות במקום שבו לא רוצים אותי, טוב לי פה. יש לי קולגות שאומרים שדווקא בגלל המצב הזה אנחנו צריכים לצאת לכנסים, ללכת ולייצג את ישראל, וזה לא משנה שיש הפגנות בחוץ. אבל אנחנו באים לעשות מחקר, וצריכים להפריד בין פוליטיקה לבין מחקר אקדמי. הם נלחמים על הזכויות האקדמיות שלנו, אני פחות בלעשות מלחמות. אני לא בקטע של פוליטיקה ואני לא מבינה בזה, ולא קוראת חדשות".
9 צפייה בגלריה
פעולות איתור וזיהוי גופות של צוות רשות העתיקות בשבעה באוקטוברפעולות איתור וזיהוי גופות של צוות רשות העתיקות בשבעה באוקטובר
העבודות בניר עוז
(צילום: איילת דיין)
9 צפייה בגלריה
פעולות איתור וזיהוי גופות של צוות רשות העתיקות בשבעה באוקטוברפעולות איתור וזיהוי גופות של צוות רשות העתיקות בשבעה באוקטובר
(צילום: אילנה קוריאל)
אריכיאולוגיה היא תחום פוליטי. "אני מתרחקת מזה. בגלל זה אני חופרת פה ולא בירושלים".
את יכולה לתאר לי את הפעם הראשונה שהגעת לעוטף עזה? "זה כתוב בספר. המטרה של הכתיבה הייתה, בסופו של דבר, לעשות סדר ולשכוח. כי זכרתי הכול ואמרתי - ׳אני חייבת לכתוב הכול כדי שאוכל לשכוח. אם ישאלו אותי שאלה, אפתח את היומן ואתן את התשובה".
את זוכרת מה הרגשת? "אני זוכרת שנסענו דרומה והכול היה שחור, נכנסת לתוך ענן שחור, חצי מדינה. זה פשוט לא יאומן. בחיים לא היינו במצב כזה. המיקום של המחסומים היה מטורף-מטורף, בכל צומת יש מחסום, והכול שחור והכול שרוף, נוסעים ונוסעים, עוצרים ואין GPS. את לא יודעת לאן את נוסעת, נוסעים לא בדרכים רגילות, עושים עיקוף מטורף. נסיעה של שעה אורכת שעתיים וחצי או שלוש. ואז מביאים לנו את השכפ"צים וקסדות, וזה ממש מוזר באמצע המדינה לעטות שכפ"ץ ולחבוש קסדה, ונוסעים בשיירה עם כוח אבטחה, לפנינו ומאחורינו, וכולם דרוכים. גופות זרוקות, מחבלים מסתובבים ויש אזעקות״.
אבל איך הרגשת? "הגעתי ממוקדת מטרה".
פחדת? "לא פחדתי".
כעסת? "לא, זה היה יותר הלם. כאילו, שוק. לא היה מקום לרגשות בכלל. הפעם היחידה שאני מרגישה רגש היא כשאני לבד באוטו, והרדיו דולק, ואז ׳הותר לפרסום׳. בכל פעם מחדש זה הדבר שהכי קשה לי. ויש שירים עצובים שהם ממש קשים כשמתעמקים במשמעות שלהם. ואני לא היחידה שמרגישה ככה, יש לי שותפים לחוויה הזו, אז זה נורמלי. יש עוד אנשים שמרגישים כמוני והם נורמלים, אז זה בסדר".
"חלמתי שתולעת ענקית תוקפת אותי"
ביומנה, כתבה דיין שאחרי שהיא והצוות הציגו את עבודתם בחו"ל, לא שאלו אותם עליה כלל - אלא אם קיבלו טיפול. "המצב אבוד, מה יעזור טיפול פסיכולוגי?", היא אומרת "הלכתי לטיפול רק בשביל שיירדו ממני, כדי להרגיע את הסביבה. אמרו לי שהכול בסדר איתי, וניסיתי כל מיני. אמרו, ׳אין בעיה, הכול בסדר, חבל על הכסף שלך׳״.
9 צפייה בגלריה
פעולות איתור וזיהוי גופות של צוות רשות העתיקות בשבעה באוקטוברפעולות איתור וזיהוי גופות של צוות רשות העתיקות בשבעה באוקטובר
מתנדבות של רשות העתיקות מסננות את ההריסות בניסיון לאתר שרידי נעדרים בבארי
(צילום: אילנה קוריאל)
איך הצלחת לעשות את המעבר הזה בין שם לבין הבית? "בקושי הייתי בבית. היינו יוצאים מוקדם בבוקר, 04:30 או 05:00, והייתי חוזרת ב-23:00 בלילה, פשוט מורידה את הבגדים ויושבת במרפסת, עוד שעה-שעתיים בטלפון עם קצינת שלישות כדי לסדר את הצווים, וזהו. מתקלחת. והנעליים בחוץ, לא נכנסות הביתה, גם לא הציוד. אי-אפשר. בחפירות ארכיאולוגיות זה אחרת, לא מתעסקים באפר ובשרידים של אנשים. כאן זה מוות, כמו שנוטלים ידיים כשיוצאים מבית קברות.
״שנה שלמה הייתי רק בתוך זה, בתוך המשימה. טוטאלית. ובאמת הרגשתי שאיבדתי שנה מהמשפחה, מהילדים. ועכשיו, כשזה נגמר, אני מנסה כמה שיותר להיות איתם. הייתי בחופש והתבאסתי שהם חוזרים ללימודים. אני רק מחכה שיחזרו מבית הספר כדי לבשל יחד, ללכת לסופר. הם גדלו במלחמה, גאים בעבודה שלי ומבינים כמה זה חשוב".
והמחיר הוא גם אישי. בחודש ינואר 2024 דיין כתבה על נסיעה לגיסתה לחגוג יום הולדת לאחיין:"בכניסה לבית היה מד גובה של הילדים, בדיוק כמו זה שהיה באחד מהבתים בבארי שבו נרצחו כל בני המשפחה. על מד הגובה בבארי היו כתמי דם, סימני ירי וכתובות של המחבלים. לא הרגשתי בנוח. היו הרבה אנשים בבית, הייתה מסיבה, רעש. אני נרדמתי על הכיסא בתוך ההמולה והצלחתי לישון ממש חזק. בזמן שישנתי גיסתי כיסתה אותי בשמיכה, ניקתה את הבית ושרה לי שירים. חלמתי שתולעת ענקית תוקפת אותי, כמו התולעים שראיתי בסקירות בעיקול מפלסים, והתעוררתי בבהלה". גם הפחד מרחפנים נשאר מהעבודה בעוטף - הרעש שלהם מזכיר לה את צלילי הצרעות.
והיומן, הוא ממשיך עד היום. "הוא לא נגמר", היא אומרת, כעת כשכל החטופים החיים חזרו מהשבי. "בזמנו הבטיחו לנו ששום דבר לא מתפרסם עד שהחטופים לא חוזרים וזה נגמר. הבטחתי לרשות שכאשר כל החטופים החיים יחזרו - אשתף פעולה ואתראיין. עכשיו אני חושבת שאפשר לנשום. כמעט".

@@@@ חלומות שמורים: מה שלושה חודשים של מדידות לימדו אותי על שינה טובה
4078 https://archive.md/jVTaL 
חלומות שמורים: מה שלושה חודשים של מדידות לימדו אותי על שינה טובה
נמנום (בטיימינג הנכון) מבדיל בין יום בציון "נכשל" ליום בציון "עובר"
בחודש מרץ האחרון קיבלתי את הגאדג'ט שהכי עונה להגדרת "מותרות": טבעת ניטור שינה של Oura. נכון, יש לי אייפד פרו והוא שינה לי את החיים, אבל אני לא יכולה לראות בו מותרות יותר, כי הוא החליף לחלוטין את המחשב. טבעת השינה, לעומת זאת, לא יודעת לעשות כל כך הרבה דברים, ובכל זאת – אחרי שלושה חודשים של שימוש יומיומי, אני רואה בה את אחת הרכישות המעניינות והמתגמלות ביותר שהיו לי.
בכל רגע נתון, הטבעת מודדת את מספר הצעדים שלך ואת הדופק. זה נשמע טריוויאלי, אבל היא לא מתאימה למדידת פעילויות ואימונים שאינם מבוססים צעידה (כמו שחייה, יוגה והרמת משקולות). היא גם מדויקת יותר משעון חכם ומטלפון חכם.
כך למשל, התברר לי שאני צועדת 20% יותר ממה שהטלפון שלי אמר. היא מודדת גם את חום הגוף ועל בסיס זה היא יכולה גם לחשב את המחזור החודשי. מי שממש מתעניינים בטבעת הזו למטרות כושר, יוכלו למצוא על כך מידע במקומות נוספים.
אבל מבחינתי, גולת הכותרת היא כאמור ניטור השינה. על ידי הזנת כל הנתונים שהזכרתי - תנועה, חום גוף, קצב לב ושונות קצב הלב - לתוך האלגוריתם של המוצר, הטבעת מגיעה לדיוק של 79% מהדיוק של מכשירי ניטור השינה המקצועיים ביותר בתיעוד ארבעת שלבי השינה: ערות, שינה קלה, שינה עמוקה, ושנת חלום. זאת, בהשוואה לשעונים חכמים שלא מגיעים ליותר מ-65% דיוק.
גולת הכותרת מבחינתי היא ניטור השינה
גולת הכותרת מבחינתי היא ניטור השינהצילום: GoodStudio/Shutterstock.com
כל המידע הזה משודר אל הטלפון של המשתמשת בצורת מידע גולמי וגם בצורת ניקוד, שמשתנה בכל בוקר ולפעמים במשך היום (כבר ארחיב), ומלמד אותך בעיקר על איכות השינה שלך ועל רמת המוכנות הכללית שלך לאתגרי היום.
הנה כמה תובנות על שינה שרכשתי בזכות השימוש בטבעת בשלושת החודשים האחרונים:
כל השמועות על אלכוהול היו נכונות. אם אני שותה לקראת השינה, אפילו כוס אחת, איכות השינה שלי יורדת. על פניו זה לא מחדש הרבה, אבל הנה הטוויסט: אלכוהול פוגם בעיקר בשנת החלום. הוא מחורר את שנת החלום עד שהוא יוצא לנו מהמערכת, וגורם למוח "להתחזר" על כמה שנת חלום שהוא יכול בחצי השני של הלילה.
לכאורה, יין זה יין, ואם שותים זה פוגם בשנה החלום וזהו. אלא ששנת החלום לא מתחלקת שווה בשווה על פני כל מחזורי השינה שלנו לאורך הלילה. במחזורי השינה הראשונים של הלילה יש מעט ממנה, וככל שהלילה מתקדם כך גדלים נתחי שנת החלום. מדו"חות הטבעת יכולתי להסיק שאם אני שותה יין בערב שלפני יום של יקיצה טבעית, מוחי משלים את שנת החלום החסרה לו במחזורי השינה המאוחרים, ואני מתעוררת רעננה למרות היין. לחילופין, הטבעת לימדה אותי שככל שצריכת האלכוהול שלי רחוקה משעת השינה שלי כך (דה!), השפעת האלכוהול על השינה נמוכה יותר.
נמנום זה טוב. מאז שהפכתי לאמא לראשונה לפני 18 שנה, אני חושבת שנמנמתי 18 פעם. אבל שליש מהתנומות האלה התרחשו מאז שהטבעת לימדה אותי עד כמה נמנום מועיל למוכנות הכללית שלי. גיליתי שאחרי לילה של שינה לא מוצלח, נמנום של פחות מ-20 דקות מעלה לי את הניקוד ולא בכדי. גם בחיווי וגם בחוויה, נמנום מתוזמן כהלכה יכול להיות ההבדל בין יום בציון "נכשל" ליום בציון "עובר". התזמון מעניין בהקשר הזה כי מתברר שנמנום בחצי הראשון של היום משפר את העמידות שלנו באותו יום, אך נמנום במחצית השנייה של היום תומך במוכנות שלנו ליום הבא.
בונוס: אחרי נמנום מיטבי, הטבעת משבחת אותך על כך – אבל גם מזהירה שתנומה נוספת במהלך אותו יום עלולה לפגוע ביכולת שלך לישון טוב בלילה.
אנחנו לא נמצאים במיטה מספיק שעות
אנחנו לא נמצאים במיטה מספיק שעותצילום: GoodStudio/Shutterstock.com
באופן דומה, למדתי על גופי מה שכבר הכרתי תיאורטית מקריאה של מומחה השינה ד"ר מתיו ווקר, והוא שאנחנו לא נמצאים במיטה מספיק שעות. לא כל הזמן שלנו במיטה הוא שינה טהורה. זמן השינה שלנו קצר משנדמה לנו ולמען שינה טובה כדאי להיכנס למיטה בשעה מוקדמת יותר, וגם לא לצאת ממנה לפני שזה ממש הכרחי.
זה אולי נשמע לכם טריוויאלי, אבל למישהי כמוני, שנמשכת לשעות השקטות של הבוקר המוקדם, זה היה שיעור חשוב. הטבעת אילפה אותי לא לצאת מהמיטה בחמש וחצי אם היום שלפני מאפשר לי להישאר בין הסדינים עד שש ורבע, ואני מודה לה על כך.
תובנה נוספת שרכשתי היא ששינה בהתאם לכרונוטייפ (דפוס השעון הביולוגי) שלנו משפיעה על תחושת הרעננות והמוכנות. אני, למשל, אמורה לישון בין 22:00 בערב ל-6:00 בבוקר. אם אשן בשעות האלה, ההשפעה המיטיבה של השינה על הגוף שלי תהיה יותר גבוהה מאשר אם אישן מחצות עד 8:00 בבוקר או מ-21:00 בערב עד 5:00 בבוקר.
עזרי שינה באמת עוזרים. עכשיו אני יודעת באופן רשמי שבלילות בהם אני עושה אמבטיה חמה לפני השינה, ישנה בחדר קר ומשתמשת באטמי אוזניים, מסיכת עיניים ובמקרה הצורך גם ב-CBD, איכות השינה שלי טובה יותר.
התחושה הסובייקטיבית שלי לגבי רמת המוכנות הגופנית שלי לא בהכרח מעידה על היכולת הפיזית שלי ומושפעת ממצבי הנפשי. ברגעי אימה של המחאה, בטילים ובאזכרות (יש אצלנו הרבה כאלה בחודש מאי, משום מה), נדמה היה לי פעמים רבות שמצבי הגופני הוא על הקרשים, אבל מבחינת הטבעת הייתי לאנס ארמסטרונג בגוף אישה.
באופן דומה, גם אחרי לילות של שינה גרועה, המוכנות יכולה להיות גבוהה. אפשר להסיק מכך הרבה דברים, אבל מבחינתי אחת המסקנות החשובות היתה שפעמים רבות כשאני מרגישה מסמורטטת, הפתרון אינו להפחית במאמץ הפיזי אלא להקפיד עלself care כדי שאוכל להרגיש מבחינה מנטלית כמו שהגוף שלי מרגיש בינו לבין עצמו.
המלצות
אינסטגרם: מרתה סטיוארט
תמיד הייתי גרופי של מרתה סטיוארט, אבל מאז שראיתי אותה על השער של "ספורטס אילוסטרייטד", אני מתביישת בכמה מעט הערצתי אותה קודם. האינסטגרם הומצא בשביל הפוסטים של האישה הזאת. בתקופה קשה זו בישראל, אין כמו לראות תמונות של כדורי סורבה מנגו מייפל קטנים כתמתמים וקרירים בצלוחיות לבנות, פוקאצ’ה עם סרטי אספרגוסים, או סתם מיטה מוצעת באופן מושלם.
ספר: נאמנות/הרנן דיאז
לא כל יום אני קוראת ספר שאני צריכה להאט את קריאתו כדי שלא ייגמר לי מהר מדי. "נאמנות", שזכה השנה בפוליצר, הוא ספר כזה. הספר עוסק בדמויות מעולם הפיננסים של ניו יורק בתקופה שבין מלחמות העולם, והוא כתוב בצורה מרתקת, מהנה ומאוד מתוחכמת. יצא בידיעות ספרים, מאנגלית: שרון פרמינגר
דוקו: פרא אדם (yes דוקו)
סיפור החיים של המורה למשחק והבמאי האמריקאי ג׳ק גרפיין כולל נאצים (הרבה!), כוכבים הוליוודיים (בנדיבות), יצירתיות ונועזות אינסופית והוא אגרוף בבטן שגרם לי להפסיק ליילל ולהגיד תודה על החיים לאיזה 10 שעות שלמות.
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה
בריאות האישה
בריאות הנפש

@@@@ "בסטה דגים": לאכול דגים טריים ישר מהבסטה, באזור גן החשמל
4079 https://timeout.co.il/%D7%91%D7%A1%D7%98%D7%94-%D7%93%D7%92%D7%99%D7%9D/ 
"בסטה דגים": לאכול דגים טריים ישר מהבסטה, באזור גן החשמל
בסטה דגים (צילום יעקב בלומנטל)
בסטה דגים (צילום יעקב בלומנטל)
אז נכון, עומר עזרא הוא לא דייג - אבל הוא כן נכד של דייג שממש אוהב דגים, ומחנות הדגים החדשה והנאה שלו במקווה ישראל הוא גם מכין אותם (וגם כמה פירות ים) לאכילה במקום. ואם יתמזל מזלנו, בקרוב החנות החדשה גם תהפוך בשעות הערב לבר דגים ויין, עם שפית מאוד מפתיעה שהתגעגענו אליה
כמו נחלת בנימין ולילינבלום, שדרות רוטשילד ודיזינגוף, גם במתחם גן החשמל אין ואקום. עוד לא הספקנו לספר על סגירת בר היין אורו ובר הסלטים עלה, והנה אנו מתבשרות על חנות דגים חדשה שנפתחה באזור, שבערב תתפקד בתור בר דגים ויין. "בסטה דגים" – קריצה מתבקשת לבסטה המיתולוגית בשוק הכרמל ולבסטה במובן המקורי של המילה – רוכבת על טרנד מאוד אהוב עלינו, של אנשים שיודעים להתעסק בחומרי הגלם, ומבינים שהם גם יידעו להגיש אותו בצורתו הטובה ביותר, בלי מתווך.
>> הכוס הריקה: אימפריאל, לה אוטרה, LP ו-8בול יסגרו בעוד כשבועיים

מה שעובד בבוקריה ובבורו מרקט – ולחילופין בכרמל 40 ובטשון – קורה מעכשיו בחלל שבו פעל בעבר סניף של גלידה גולדה. ואם זה לא צדק פואטי שמציב עסקים מקומיים על חשבון רשתות ועובד לטובת תושבי העיר, אנחנו לא יודעות מה כן. "כמו שהקצביות עברו תהליך והישתדרגו בעשר אמות, ככה אנחנו עם דגים", מסביר הבעלים עומר עזרא את הרציונל שמאחורי החנות החדשה. עד לקורונה הוא הפעיל חברה לתיירות גלישה בחו"ל, וכמו רבים וטובים מצא את עצמו מחוסר עבודה. "ואז בשיחה עם סבתא עלה הרעיון להתעסק בדגים. סבי ז"ל היה דייג, ופשוט התחלתי לחדש קשרים עם חברים שלו ופרסמתי שאני עושה משלוחים".

>> מסעדות הדגים הכי מומלצות בתל אביב

הישר מהקצב דגים. בסטה דגים (צילום יעקב בלומנטל)
הישר מהקצב דגים. בסטה דגים (צילום יעקב בלומנטל)
השמועה על הסחורה הטרייה והשירות האישי עברה מפה לאוזניהם הנכונות של שפים ואושיות קולינריה, מדין שושני ועד אליתה אופק. עזרא החל לספק דגים ופירות ים ל-AKA והוטל מונטיפיורי, קפה פופולר והקנטינה ועוד ועוד, ונאלץ לתמרן מול הקונים הקבועים. "מכירה ללקוחות פרטיים מרחוק זו עבודה קשה מאוד, אנשים אוהבים לראות מה הם קונים. מעכשיו אין צורך להזמין מראש ואפשר פשוט להגיע".

בסטה דגים (צילום יעקב בלומנטל)
בסטה דגים (צילום יעקב בלומנטל)
למרות השם "בסטה דגים", המקום דומה יותר לבית מרקחת קולינרי או מעדניית וואן סטופ שופ, עם דגים ופירות ים נוצצים מטריות ורטבים, תבלינים, אורז ומוצרים נוספים להשלמת הארוחה. העובדים לובשים סינרים ממותגים, ובמרכז הרצפה קבוע עיגול מתכת כבד שנושא את לוגו החנות – דאחקה פרטית של עזרא, שגייס לטובת העניין חבר שמייצר מכסי ביוב ותעלות ניקוז לעיריות. בינתיים אפשר לזלול בעמידה, או על ספסל בחוץ, נתחי דגים ופירות ים מתובלים בעדינות, אבל בהמשך, ברגע שיינתן אישור מהעירייה והמקום יהפוך בשעות הערב למעין בר יין ודגים של ממש.

בסטה דגים (צילום יעקב בלומנטל)
בסטה דגים (צילום יעקב בלומנטל)
המחירים נמצאים ברף התחתון של הממוצע, עם הבלחות כלפי מטה: טונה ב-35 ש"ח, סלמון ב-15 ש"ח ואינטיאס ב-38 ש"ח ל-100 גרם. סקאלופ טרי, מלווה שומשום שחור ורוטב פונזו, מתומחר ב-45 ש"ח ליחידה – בכל זאת חומר גלם יוקרתי, וצנצנת ביצי סלמון עולה 35 ש"ח. "אנחנו לא הכי זולים בשוק אבל גם לא הכי יקרים, כי הלב של העסק הוא השירות והסחורה, ולא שם מפורסם בפרונט". על הסיפא שווה להתעכב, כי מאחורי הדלפק גילינו את הפנים המוכרות והיפות של פריאל שבו (בוטרגה), שחזרה לארץ והשתלבה בצוות החנות.

פריאל שבו בימי בוטרגה (צילום יעקב בלומנטל)
פריאל שבו בימי בוטרגה (צילום יעקב בלומנטל)
אז נכון, היד המיוחדת שלה לא בהכרח מנוצלת עד תום בפיזור התיבול הקליל על הדגים ופירות הים שמוכרים פה כרגע, אבל כשיחל כאן בר היין, אפשר לקוות שאז יהיה לשבו המוכשרת יותר חופש פעולה. אם יתאפשר לה לשחזר אפילו מעט מהקסמים מהמסעדה בשוק הכרמל, כנראה שנמצא את עצמנו מגיעים "רק לקנות דג", ונשארים עד שמהסקאלופס ייוותרו הקונכיות בלבד והיין בבקבוק ייגמר.
מקווה ישראל 22, ראשון-חמישי 20:00-09:00, שישי 16:00-08:00, שבת סגור, להזמנות 050-9459888


@@@@ "בעלי הדירות נהיים חמדנים. הם משחקים בנו כאילו שאנחנו מניות או ביטקוין"
4080 https://archive.md/w7qay 
"בעלי הדירות נהיים חמדנים. הם משחקים בנו כאילו שאנחנו מניות או ביטקוין"
אוניברסיטת בן גוריון (למצולמים אין קשר לכתבה)
חם בבאר שבע בקיץ. השמש קופחת על הרחובות החשופים בשיא עונת חיפוש הדירות, וסטודנטים מתרוצצים בשכונות שסביב אוניברסיטת בן־גוריון ומחפשים מקום לקרוא לו בית לשנה הקרובה. אבל מציאת דירה טובה במחיר הגיוני היא משימה שנהיית קשה יותר מקיץ לקיץ, כשמצד אחד מחירי השכירות בארץ מטפסים, ומצד שני מצבן של דירות השיכון הסמוכות לאוניברסיטה, בשכונות שסובלות מהזנחה ממשלתית ועירונית, רק מידרדר עם השנים.
לא רק הסטודנטים מתוסכלים. גם חלק מהמשקיעים שרכשו דירות בשכונות האלה בעשור החולף, אחרי תקופה שאפשר לכנות כ"תור הזהב" של האזור, בימים שבהם הדירות הישנות היו זולות מאוד, התאכזבו. אותם משקיעים מהמרכז שעטו על הדירות סביב האוניברסיטה וחילקו אותן, במחשבה שיוכלו להגדיל את ההכנסה משכירות, גילו כי מדובר בשוק מוגבל בגודלו, שמתרכז ברחובות ספציפיים שבהם סטודנטים מוכנים לשלם יותר. דירות ברחובות אחרים אולי נראו זולות וקורצות למשקיעים שבאו לעיר בהמוניהם לאורך השנים, אבל התבררו בפועל כדירות בשכונות שגרות בהן אוכלוסיות במצוקה חברתית וכלכלית, בתוך שיכונים במצב ירוד כל כך, ששיפוצים קוסמטיים לא יכולים להציל.
כמו תמיד, ועל אף שהשנים חולפות, ניכר כי הסטודנטים מחפשים דירות באותן השכונות. שכונה ו' הישנה, הצמודה לאוניברסיטה מצפון, ממשיכה להיות האופציה הקומפקטית והנוחה ביותר; שכונה ב', שמדרום־מערב לאוניברסיטה, ממשיכה להיות אופציה מעט בורגנית יותר; ושכונה ג', שמדרום לקמפוס, מושכת את רוב לומדי הרפואה. הדירות הטובות יותר, שנמצאות ברחובות נעימים ובבניינים במצב טוב יותר, נחטפות, ומחירי השכירות בהן טיפסו עם השנים — אף שעדיין מדובר בבניינים ישנים עם תשתיות רעועות.
שכירות חודשית לחדר בדירה בשכונות הסטודנטיאליות בב"ש
אלא שלא כל השכונות הסמוכות לאוניברסיטה הצליחו להמריא. שכונה ד', שממערב לקמפוס, נשארה שכונת שיכוני רכבת גדולה במצב כלכלי־חברתי מאתגר יותר מהשכונות הוותיקות האחרות. שוליה הקרובים לאוניברסיטה אטרקטיביים לסטודנטים, אבל ברחובות הפנימיים, שמוזנחים כבר עשורים למרות דיבורים בלתי פוסקים על סיוע לפריפריה, הבניינים במצב ירוד במיוחד, האוכלוסייה שקופה עבור ממשלות ישראל לדורותיהן ומחירי השכירות הנמוכים כמעט שלא השתנו כבר 15 שנה.
"אם את לוקחת את הסיכון של לגור בשכונה פחות סימפטית, במיוחד לנשים, יש עדיין דירות ב–900 שקל לחדר בעומק שכונה ד'", אומרת עינב פיש, דוברת האגודה הסטודנטיאלית בבן־גוריון, "בעיניי זה לא שווה את התנאים שאת מקבלת".
"יש ד' — ויש ד'", מדגישה פיש את ההבדל בין הדירות הקרובות לאוניברסיטה לאלה המרוחקות יותר. התחושה ה"פחות סימפטית" לא ייחודית רק לשכונה ד', וגם בשכונות אחרות בבאר שבע יש רחובות שמעוררים חשש לצעוד בהם בלילה כאישה. אבל בעוד בשכונות ב' ו–ג' יש בנייה חדשה ותחושה של השקעה במרחב, שכונה ד' נותרה מאחור.
שכונה ד באר שבע
"אני כבר שש שנים בבאר שבע, אז ראיתי את השוק עוד לפני הקורונה, והפערים אסטרונומיים", אומר דניאל גיא צברי, שלומד בבן־גוריון היסטוריה ופוליטיקה וממשל. "כשהתחלתי את הלימודים ב–2018 יכולתי לשכור דירה עם שותף אחד ב–1,000 שקל לחדר בחודש, והיום מחירים כאלה כמעט לא קיימים — אם כי בעומק שכונה ד' עדיין אפשר לשלם ככה. זה לא שהדירות נהפכו לטובות יותר, להפך, המצב שלהן רק מידרדר. יש עליית מחירים מלאכותית. אנחנו מדברים פה על דירות עם צנרת מושמדת, בעיות חשמל ומים, וצינורות חיצוניים מכוערים שבעלי דירות התקינו וגורמים לריחות של ביוב. אנחנו רואים את זה יותר ויותר".
"טפו, חמסה, אני השנה לא מחפשת דירה, אני נשארת בדירה שלי בשכונה ב'", אומרת הדר זמירי, סטודנטית לפוליטיקה וממשל ותקשורת. "המחירים בעיר עדיין נמוכים ביחס לתל אביב, אבל גם הם עלו. למשל, אחותי גרה פה לפני עשור, ואני משלמת 400 שקל יותר ממנה לחודש — באחוזים זה משמעותי. אני משלמת 1,300 שקל לחדר בדירה לא משופצת לשלושה שותפים, בבניין שהוא לא שיכון ויש בו מעלית. חיפוש הדירות פה מתיש. כולם מחפשים בעיקר בשכונה ב', מחפשים משהו שיהיה נעים ולא מתפרק. האופציות שלי היו או שכונה ב' או ו' הישנה, אבל היא רחוקה מהברים של שכונה ב'".
עודף ממיליון - מחירי דירות בב"ש
ברוב הדירות בשיכוני הרכבת בבאר שבע יש שלושה חדרים (שני חדרי שינה + סלון), כך ששכר דירה של 900–1,200 שקל לחדר מניבים שכירות של 1,800–2,400 שקל בחודש לבעלי דירות בשכונה ד', ו–1,200–1,600 שקל לחדר בשכונות אטרקטיביות יותר לסטודנטים. לפני 15 שנה, דירות כאלה נמכרו כמו לחמניות חמות לגל משקיעים מהמרכז ב–200–300 אלף שקל, בכל השכונות הוותיקות. היום הן כבר עולות 800 אלף שקל, אפילו בעומק שכונה ד' — ושום שיפוץ פנימי לא מצליח להסתיר את המצב הרעוע של השיכונים, חיבורי המים והחשמל הפיראטיים, ואוכלוסייה במצוקה. זאת, בזמן ששכונות חדשות בבאר שבע צומחות במהירות והעיר מתמלאת מגדלים.
במקביל, לפי נתוני אוניברסיטת בן־גוריון, מספר הסטודנטים מצטמק. בשנת הלימודים 2010–2011 למדו לתארים ראשון ושני בבן־גוריון 18.2 אלף סטודנטים, ואילו בשנת הלימודים האחרונה למדו בה 16.8 אלף סטודנטים בלבד. כך שבזמן שהיצע המגורים גדל, מספר הסטודנטים קטן, והמחירים בשיכונים שלא צמודים לקמפוס נותרו נמוכים.
הסטודנטים, מצדם, נאבקים בעליית המחירים שסחפה את הרחובות והשכונות האטרקטיביים יותר, ומספרים על קרב בלימה נגד דור אחר של משקיעים, שחילקו ושיפצו את הדירות הישנות מתוך ציפייה לבוננזה, שלעתים נהפכה לאכזבה עבור מי שקנה דירה בבניין או ברחוב מפוקפק.
"כל שנה מגיע גל של סטודנטים חדשים מהמרכז — ונעקץ"
מעבר לטיב ומיקום הדירה, תקופת השכירות, כמו שיודע כל שוכר, קמה ונופלת על אופיו של בעל הדירה. "יש שני סוגים של בעלי דירות בבאר שבע", טוען צברי. "יש כאלה שהדירה היא כמו פנסיה בשבילם, והם בסדר; ויש את כל 'תותחי הנדל"ן', אלה שראו את כל הכתבות על מישהו ששיפץ דירה ונהיה מיליונר. הם השקיעו בדירות כמו שהם השקיעו בקריפטו, ואז הבינו שלהחזיק דירה זו עבודה הרבה יותר קשה מאשר סתם לקנות ולמכור. אלה בעלי הדירות שמשקרים, שמפצלים דירות.
"למשל, גרתי בדירה שהבעלים שלה נהיה יותר ויותר מתוסכל, כי הדירה לא הכניסה לו את מה שהוא רצה. כמות השקרים ששמעתי כשהוא ניסה למכור את הדירה הלאה הייתה מדהימה. הוא סיפר לאנשים שזו 'שכונה סטודנטיאלית', בזמן שנשים בזנות מעשנות קראק במרתף ומחוסר דיור ישן על המדרגות. בעלי דירות מפתח תקווה ממציאים סיפורים לקונה שבא מתל אביב ש'באר שבע מאוד מתפתחת', וכל שנה מגיע גל של סטודנטים מהמרכז שלא מכיר את המחירים, ונעקץ. זה גם דופק את המשפחות ששוכרות באותה שכונה, כי בעלי הדירות נהיים חמדנים. בעלי דירות משחקים בנו כאילו שאנחנו מניות או ביטקוין שאפשר לקנות למכור".
לדברי המתווך תומר בוחבוט מאנגלו סכסון באר שבע, משקיעים רבים שלא מכירים את אזור הדרום אכן עטו על השכונות הסטודנטיאליות בעיר, אבל חלקם הסתנוורו ועשו טעויות — שעלו ביוקר. "ב–2012 נכנס גל חדש של משקיעים, ששיפץ את כל הדירות. יש אנשים שחילקו דירות ועשו החלטות לא נכונות, כי הדירות בדרך כלל חולקו גרוע והפסיקו להיראות כמו בית. בנוסף, באר שבע מחולקת להמון תתי אזורים, ואפילו באותו רחוב יש אזורים סמוכים שמתומחרים אחרת. זה לא אומר שלא יהיו סטודנטים שישכרו את הדירה, אבל במחיר נמוך יותר. כשאותו בעל דירה, יחד עם המתווך, מתמחר את הדירה גבוה מדי, סטודנטים אפילו לא באים לראות — ואז בעלי דירה מתאכזבים ואומרים שבאר שבע לא טובה, כי הם נתקעים עם הדירה".
תומר בוחבוט
לדברי בוחבוט, במקרים של השקעות כושלות נוצר שוק משני של משקיעים שקונים ממשקיעים. "אני כואב את כאבם של משקיעים כאלה, שבאים אליי ושואלים מה הם עשו לא נכון. הם נתקעים עם הדירה עד אוקטובר־נובמבר, ואז כבר אי אפשר להשכיר אותה עד שנת הלימודים הבאה. אבל לכל השקעה יש מחיר מתאים: תימחרתם את הדירה לא נכון כי קניתם ביוקר ושיפצתם אותה לא נכון? במקרים כאלה באים משקיעים חדשים שקונים את הדירה המשופצת, ומשכירים אותה במחיר הנכון, והם אלה שנהנים מהעסקה. משקיעים שלא מכירים את באר שבע זה כמו בן אדם שבחיים לא עסק באוכל ופותח מסעדה".
לטענת בוחבוט, זה לא אומר שאין הזדמנויות לתשואה טובה בשכונות הסטודנטיאליות בעיר. "לפני 15 שנה התשואה כאן הייתה 7%–10%, כי דירה הייתה שווה 300 אלף שקל. אבל המחירים עלו והיום התשואה ליד האוניברסיטה היא סביב 4%. זה שלא מדובר ב–8%, לא אומר שזה לא טוב. בשכונה ב' בלתי אפשרי לסטודנטים למצוא דירה, כי הביקוש מטורף וההיצע מוגבל. זה לא נורמלי שעשו פה 10% בזמנו. מחירי השכירות עלו בעשרות אחוזים, וזה בסדר".
בבניינים החדשים שצצו בבאר שבע, בעיקר בשכונה ב', המחירים גבוהים יותר במידה משמעותית מאשר בשיכונים. לעתים קרובות מדובר בבניינים שחסרים את האופי של השכונות הוותיקות, אבל לפחות הדירות תקינות, ויש מי שמוכן לשלם. "יש בניינים חדשים במחירים מטורפים לגמרי בעיניי, כמו 1,600–1,700 שקל לחדר, לא כולל ועד בית", אומרת פיש. "יש ממש מלחמה על הדירות האלה כי הן חדשות, ואנשים מוכנים לשלם כדי לגור בדירה חדשה בשכונות הסטודנטיאליות. בנוסף, תמיד יש סטודנטים שמקבלים עזרה מההורים ולא אכפת להם לשלם את האקסטרה — וזה מעלה את המחירים גם בדירות האחרות".
באר שבע נדל"ן סטודנטים
"לא רוצים בית אבות": אופציית המעונות ומגדלי הסטודנטים
מלבד הדירות שבבעלות פרטית, לסטודנטים יש אפשרות להתגורר במעונות מאובזרים שבבעלות האוניברסיטה בשכונות ג' ו–ד', בנוסף למעונות חדשים בשכונת רמות, שאמנם סמוכה לאוניברסיטה גם היא, אך עוברת ביניהן מסילת רכבת. המחירים במעונות ברמות נעים בין 1,200 ל–1,550 שקל לאדם בדירת שותפים, 2,450 שקל לדירת שני חדרים לזוג, או 1,650–1,930 שקל לדירת סטודיו לאדם אחד. במעונות הישנים יותר משלם שותף בדירת חמישה חדרים 970 שקל לחודש.
באופן מסורתי, בגלל הפערים הקטנים במחירים בין המעונות לשוק החופשי, סטודנטים בבאר שבע לא מתנפלים על המעונות, בניגוד לקמפוסים אחרים בארץ. לדברי סטודנטית מבאר שבע, "כפר הסטודנטים נמצא בשכונת רמות, וזה רחוק יחסית מהאוניברסיטה וההליכה לקמפוס היא בשמש. גם במעונות האחרים המחיר יחסית גבוה, באזור 1,500 שקל לחדר. את יכולה לשלם פחות ולגור בדירה אמיתית".
מעונות סטודנטים באר שבע
בנוסף, יש כמה פרויקטים ייעודיים לסטודנטים בעיר, שנבנו כמעין מעונות בבעלות פרטית, ובהן דירות של 50–56 מ"ר, בדומה לדירות השיכון הקטנות ביותר בבניינים סטנדרטיים, אך הן מאובזרות וחדשות. אחד הבניינים האלה הוא מגדל אוקספורד בשכונה ב', שנבנה על ידי קבוצת רכישה כחלק מטרנד מצומצם שהתחולל בעיר בעשור האחרון וכלל עוד פרויקטים ייעודיים באזור האוניברסיטה, כמו מגדל הספורט ומגדל אלכסנדר ינאי.
יניב פרייד, הבעלים של BGU ניהול ואחזקות, שמנהלת את מגדלי אוקספורד ואלכסנדר ינאי, מספר שההתחלה הייתה קשה, אך כעת הבניינים מצליחים. "הבניין שלנו בביקושים גבוהים מאוד, אנחנו כבר שנתיים ב–97% תפוסה", הוא אומר על מגדל אוקספורד. "המחירים מתחילים ב–3,300 שקל לחודש לדירת שלושה חדרים בקומה הראשונה, ל–3,700 שקל לדירה דומה בקומה 15. אנחנו מ–2020 בשוק, וכשהשקנו את הבניין השכרנו דירות ב–2,600 שקל והיינו ב–50% תפוסה, כי זה היה בשיא הקורונה. שנה אחר כך כבר היינו בתפוסה של יותר מ–90%".
עם זאת, כשיורדים לפרטים, נראה שמשקיעים שבנו על עליית ערך משמעותית במגדלים התאכזבו. "לכל דירה יש בעלים פרטי, ואני מנהל את הכל מול הסטודנטים ונציגות בעלי הדירות. בתב"ע זה בניין לסטודנטים, אני לא יכול להשכיר למשפחות. דמי הניהול השנתיים שמשלם בעל הבית נעים סביב שכר דירה חודשי, 3,500 שקל, ויש לבעלי הדירות גם הוצאות של אחזקה ובלאי. הם קנו שם דירה ב–700–780 אלף שקל, תלוי בקומה. היום, בגלל סביבת הריבית, דירות במגדל אוקספורד נמכרות סביב 740 אלף שקל, אבל כשהריבית תעלה זה ישתפר. היו פה עסקות של 960 ו–980 אלף שקל לדירה לפני שנה וחצי־שנתיים".
דניאל גיא צברי
דניאל גיא צברי
כשצוללים עמוק יותר לפרטים הקטנים בפרויקטים האלה, מתברר שרבע מבניין אוקספורד כלל לא משמש כיום סטודנטים. לדברי פרייד, "כ–25% מהבניין מושכר לכוחות הביטחון. יש לנו קצינים צעירים מפיקוד דרום, חיילים בודדים, השכרנו דירות לאגודה למען החייל, ובמלחמה השכרנו דירות לצבא עבור מילואימניקים. יש לנו גם סטאז'רים לרפואה".
כך, ניכר שבניין ששווק למשקיעים בסצנה הסטודנטאלית שינה את ייעודו בדרך. לדברי פרייד, בבניין אוקספורד חלק מהדירות מושכרות לכוחות הביטחון ול"אקדמאים" — הגדרה כללית למדי, וניכר כי סטודנטים לא מחבבים את הבניין.
באר שבע נדל"ן סטודנטים
לדברי צברי, הפרויקטים הייעודיים לסטודנטים הם קוריוז, ששוכרים חדשים בעיר נוטשים במהרה בחיפוש אחר פתרון זול יותר. "מההיכרות שלי, אנשים נשארים שנה במגדלים האלה ואז אומרים ששכר הדירה לא שווה את זה. יש כביסות וערבי קהילה, וזה מקסים, אבל סטודנטים לא רוצים בית אבות. מי שרוצה להרגיש תחושת קהילה יכול לעשות את זה בשבריר מהמחיר. אנשים שורדים שם שנה־שנתיים, זו נישה ספציפית. רוב הסטודנטים מבינים מהר מאוד את העניין".
"אי-אפשר לירוק על האוניברסיטה מהחלון? זה לא נחשב קרוב"
מלבד כל האופציות שהוזכרו, יש שכונות אחרות בעיר שעשויות להיות אטרקטיביות מאוד מבחינת מחירים ואיכות הדירות, אך מצריכות מכונית כדי להתנייד. "אני מאוד אוהב את העיר העתיקה בבאר שבע, אבל אי אפשר לסמוך על התחבורה הציבורית משם לאוניברסיטה, אם כי היא משתפרת", אומר צברי. "האוטובוס יכול פשוט לחלוף על פניי, ואם בדיוק יש לי מבחן ואני ממהר זה לא שווה את זה. בגלל זה, בבאר שבע, אם את לא יכולה לירוק פיזית על האוניברסיטה מהחלון — זה לא נחשב קרוב".
בסופו של דבר, יש בעלי דירות שמבינים את המציאות בעיר וניהול דירות לסטודנטים מתאים להם — וגם התשואה. "יש לי עשר דירות להשכרה בבאר שבע בשכונות הסטודנטיאליות'", מספר שמוליק ממן מהיישוב מיתר. "יש הגירה מטורפת של סטודנטים מכל הארץ ויש ביקוש מטורף. אנחנו מסיימים לשפץ דירה, ואחרי יומיים־שלושה היא מושכרת. קניתי את הדירות בשנתיים האחרונות במחיר של בין 600 ל–900 אלף שקל, והתשואה שלי היא 5%–6%, אבל אני משתדל לא לקנות במקומות בעייתיים, יש בשכונה ד' מקומות שלא אכנס אליהם".
לדברי ממן, התופעה של חלוקת הדירות וה'מסחרה' סביבן הוא שלילי ופסול. "זה לא הגיוני לתת לשוכר לגור בבית שבור, ואני משפץ גם אם זה לא יעלה לי את ההכנסה משכירות — על אף שברוב המקרים זה כן. בנוסף, אני לא מעז לחלק דירות. לא קניתי אותן כדי להרוויח עליהן כל חודש, אלא קניתי לטווח הרחוק. בסוף המחיר יעלה, ואת השכירות אני לא מעלה בכלל. מרוויחים מזה, כי אם אתה עושה טוב — אתה מקבל טוב".

@@@@ האלגוריתמים לוקחים לכם את העבודות ואתם לא מתקוממים
4081 https://archive.md/ca1uG 
האלגוריתמים לוקחים לכם את העבודות ואתם לא מתקוממים
פועל פס ייצור במפעל מרצדס בנץ באוסטריה
יובל דרור 
לפני 205 שנה הופיע באזור נוטינגהם שבבריטניה מנשר ראשון בסדרה של מנשרים. כותרתו היתה "מוות או נקמה" והוא סימן מטרה: צ'רלס לייסי מהעיר נוטינגהם, בעל מכונות אריגה של בד התחרה. המנשר לא הותיר מקום לספק. לייסי, קבעו כותביו, "אשם ברמייה ובמעשים מדכאים שבאמצעותם גרם עוני ומצוקה ל–700 מאחינו האהובים... עוד נודע כי לייסי השיג סכום של 15 אלף לירות שטרלינג לאחר שהרס את תעשיית הכותנה. אנחנו מוכנים לעשות מצ'רלס לייסי דוגמה". בסוף המנשר הופיעה חתימתו של אדם אלמוני. שמו היה אדוארד (נד) לאד.
במשך שנים נקשר שמם של הלודיטים להתנגדות חסרת כל היגיון ל"קידמה". הביטוי "לודיט" תופס מקום של כבוד בין ביטויי הגנאי האינטלקטואליים, לצד "דטרמיניסט", "מרקסיסט" ואחרים, והוא מופנה בדרך כלל אל מי שנתפסים כטכנופובים, אנשים שמתנגדים לטכנולוגיה כי הם לא מבינים אותה, כי הם שונאים אותה, כי הם בורים. לא פחות חשוב מכך, הלודיטים נתפסים כאנשים אומללים שאינם מבינים שאי אפשר לעצור את "הקידמה", שהיא עומדת להביס אותם ללא תנאי, כי כך נכון, כי כך צריך.
205 שנה חלפו מאז שנד לאד, דמות שככל הנראה מעולם לא היתה קיימת אלא בדמיונו של כותב המנשר, חתם על הקריאה לצאת נגד צ'רלס לייסי, וייתכן שהגיע הזמן לבקש ממנו, ומאלפי העובדים הבריטים שהלכו אחריו, סליחה.
בתקופתם של הלודיטים הופיעה טכנולוגיה שעמדה בבסיס המהפכה התעשייתית כולה: מנוע הקיטור. הטכנולוגיה המהפכנית הזו היוותה מכפיל כוח עצום על כוחם הפיזי של העובדים. בהתחלה מכונה אחת שהונעה באמצעות מנוע קיטור היתה יכולה לבצע את עבודתם של ארבעה עובדים, אחר כך של 14 עובדים, אחר כך של 40 עובדים. אחד היישומים הראשונים והמתבקשים של הטכנולוגיה החדשה היה בתחום שהעסיק עשרות אלפי עובדים והניע את הכלכלה — טקסטיל.
המצאת מכונת האריגה והסריגה, שחתכה והכינה בדים, אריגים, גרביים ושאר מוצרים, הפכה את העבודה לאוטומטית, מהירה וזולה. במקום התמחות והתמקצעות שעברה מאב לבן, הורד העובד לרמה של שן בגלגל השיניים של המכונה, וכל תפקידו היה להחזיר אותה לתלם כאשר התרחשה בה תקלה. מכיוון שהיה זה בתפקיד פשוט, כמעט כל אחד יכול היה לעשותו: אפילו ילדים בני עשר, אפילו ילדים בני שמונה, אפילו ילדים בני שש. ומכיוון שבאותה תקופה לא היה בבריטניה חוק שאסר על העסקת ילדים, עד 1833 הם היוו 80% מכוח העבודה.
הטכנולוגיה החדשה לא רק הובילה לפיטוריהם של אלפי עובדים ודחקה אותם לאבטלה, לעוני ולהתפרקות הקהילה, היא סיפקה מודל חדש ליחסי העבודה בין עובדים למעסיקים, מודל שהחל לחלחל לתעשיות נוספות. כאן נכנסו הלודיטים לתמונה וניסו לשנות את מה שבדיעבד אנחנו יודעים שהיה בלתי נמנע.
המאפיינים של הלודיטים היו ברורים: פרסומים בעילום שם, סודיות, סולידריות קנאית ותקיפת מכונות באישון לילה. גם המטרה היתה ברורה: לא רק להשמיד את המכונות, אלא גם להטיל פחד ומורא בקרב התעשיינים, בעלי המכונות. ההתקפות היו ברוב המקרים מהירות וקטלניות. הלודיטים פלשו למפעלים, הרסו מכל הבא ליד, לעתים הציתו את המקום, לעתים שדדו, ואז נעלמו בחשכת הלילה. בחלק מהמקרים, כשההתגנבות בחשאי לא היתה אפשרית, העדיפו הפורעים להגיע במספרים גדולים ולהמם את השומרים.
לודיטים משמידים מכונות אריגה באוסטרו־הונגריה, 1844
לודיטים משמידים מכונות אריגה באוסטרו־הונגריה, 1844. המצאה שהורידה את העובד לרמה של שן בגלגל השיניים של המכונהצילום: גטי אימג'ס
הלודיטים נלחמו במכונה, שברו והציתו אותה, כי היא היתה מסוגלת לבצע עבודה של כמה מהם בבת אחת, כי היא גרמה לפיטוריהם וכי הם האמינו שהמכונה לא תביא "קידמה" כלל, אלא תפגע במרקם החברתי של קהילות שלמות, תנפץ אותן, תוביל למחיקתן.
אולי הדוגמה הבולטת ביותר בהקשר הזה היא של אנשי המקצוע שהתמחו בגימור ובחיתוך הבדים (Croppers) בתעשיית הצמר. ב–1812 כ–5,000 מהם עבדו באזור יורקשייר ונהנו משכר גבוה יחסית. חמש שנים אחרי שהגיעו המכונות הראשונות לאזור, נותרה עבודה רק ל–760 מביניהם. 13 שנים נוספות אחר כך, והמקצוע שלהם הוכחד לחלוטין. לא היה בהם צורך עוד. מכונה אחת החליפה 27 עובדים מסוגם, ואפשר היה להפעיל אותה בעזרת שני ילדים.
הממשלה הבריטית הזרימה לערי התעשייה יותר מ–4,000 חיילים על מנת לדכא את המרד של העובדים שכמעט הובילו מהפכה בכל המדינה, וכעבור כשנה וחצי המרד אכן דוכא. המתקפות פסקו, העובדים פוטרו, התעשיינים ניצחו, המכונה נשארה.
בני אדם זה כבר לא טרנדי
205 שנה חלפו ולפני כמה חודשים פירסם אתר האינטרנט גיזמודו תחקיר שסיפר על חבורה של אנשי תקשורת שנשכרה על ידי פייסבוק. מאז ינואר 2014 פייסבוק מאפשרת לגולשים הנמצאים בכמה מדינות דוברות אנגלית ליהנות מתכונה הנקראת Trending Stories. אם משתמשים בתכונה הזאת נחשפים לרשימה של קישורים לידיעות חדשותיות בנושאים כמו פוליטיקה, מדע וטכנולוגיה, בידור וכדומה. את "הסיפורים החמים" מציף האלגוריתם, שמזהה סיפורים שהמשתמשים משתפים ומגיבים אליהם. אבל פייסבוק גם שכרה עיתונאים ובוגרים טריים של בתי ספר לתקשורת, הכניסה אותם לחדר צדדי, והם התבקשו לנסח כותרת, לתמצת את הידיעה בשלושה משפטים ולבחור תמונה או קטע וידיאו שילוו את ההפניה. על העובדים הוטל גם "להזריק" סיפורים שהם חושבים שצריכים להיות טרנדינג גם אם הם לא.
התחקיר של גיזמודו מתאר את תת־התנאים שבהם הועסקו אותם עובדים, שבין השאר נאסר עליהם לציין בקורות החיים שלהם שהם אי־פעם עבדו בפייסבוק. אבל החלק המרתק בתחקיר קשור בטענה שהמטרה האמיתית של פייסבוק היתה לאפשר לאלגוריתמים שלה, מסוג האלגוריתמים שקובעים אילו פוסטים נראה בראש הניוז־פיד שלנו ואילו בתחתיתו, לעקוב אחר השיקולים האנושיים בבחירת הסיפורים, לנתח אותם וללמוד מהם כדי שבבוא היום הם יוכלו לתפוס את מקומם.
פייסבוק הכחישה את הטענות שהופיעו בתחקיר ובמיוחד דחתה את הטענות שהנחתה את העובדים לקדם סיפורים מהצד הליברלי של המפה הפוליטית וכך יצרה הטיה בסוג הסיפורים שנבחרו: סיפורים שפורסמו באתרים המזוהים עם הצד הימני של המפה, כך נטען בתחקיר, הוסתרו או זכו ליחס פחות חיובי מצד בוחרי האייטמים, בעוד שסיפורים שהופיעו באתרים המזוהים עם הצד השמאלי של המפה קודמו.
הפילוסוף הצרפתי ז'אק
אלול
הפילוסוף הצרפתי ז'אק אלולצילום: Jan van Boeckel / ReRun Productions
כמה שבועות מאוחר יותר, ב–26 באוגוסט, פירסמה פייסבוק פוסט בבלוג שלה, שבו כתבה בחגיגיות: "היום אנחנו עורכים כמה שינויים בתכונת ה–Trending, שתהפוך את המוצר ליותר אוטומטי ולא תזדקק עוד לאנשים שיכתבו את התיאור של האייטמים השונים".
פייסבוק הסבירה שהיא עורכת את השינויים כדי לחשוף את "הסיפורים החמים" לכמה שיותר אנשים, אבל למרבה הצער קשה לעשות זאת כאשר חלק מהמנגנון נסמך על עבודתם של בני אדם בשר ודם. "תהליך שמבוסס על אלגוריתמים יאפשר לנו להרחיב את התכונה הזו כך שהיא תכסה יותר נושאים ותאפשר לנו לחשוף אותה ליותר אנשים ברחבי העולם. זה משהו שתמיד קיווינו לעשותו והחלטנו לבצע את השינויים האלו מוקדם ממה שחשבנו בשל המשוב שקיבלנו מקהילת פייסבוק בתחילת השנה".
פייסבוק מסרה בפוסט שלה תיאור טכני ביחס לאופן שבו העבודה תתבצע כאשר האלגוריתמים יתפסו את המושכות וציינה כי בני האדם לא יודחו לחלוטין מהתהליך. תחת זאת, כמה מהנדסי תוכנה ימשיכו לעקוב אחר האלגוריתם כדי לוודא שהוא מבצע את עבודתו כנדרש, ואם במקרה הוא יטעה, למשל יפרסם שני אייטמים על אותו נושא, הם יתקנו את התקלה. צריך להיות עיוור כדי לא לראות שההיסטוריה חוזרת על עצמה.
אתר האינטרנט הנפלא "Quartz" דיווח שהפוסט בבלוג של פייסבוק פורסם בסביבות ארבע אחר הצהריים, שעון החוף המערבי. באותם רגעים ממש קיבלו 18 העובדים שנשכרו על מנת לכתוב, לבחור ולטפל באייטמים השונים הודעה שהם מפוטרים ושעליהם לעזוב את הבניין עד חמש אחר הצהריים. ברוכים הבאים למאה ה–19. אנחנו מקווים שתיהנו.
חוסר היעילות כבדיחה
הלודיטים היו בין הראשונים להיפגע מטכנולוגיית מנוע הקיטור וממה שאנחנו מכנים בחיבה "המהפכה התעשייתית", ששטפה את אירופה החל מהמאה ה–18. מנוע הקיטור מתגבר על כמה מהחולשות האנושיות הבסיסיות ביותר: אנחנו מוגבלים בכוח הפיזי שאנחנו יכולים לייצר באמצעות השרירים שלנו, אנחנו צריכים מדי פעם לישון כמה שעות, אנחנו מתקשים בביצוע עבודות מונוטוניות ומשעממות, אנחנו דורשים מדי פעם שיפור בתנאי העבודה שלנו, דורשים תוספת שכר, זמן לאכול ארוחת צהריים. המכונות אינן נזקקות לכל אלו. בעוד שאנחנו מפסיקים לעבוד מדי פעם כי אנחנו חייבים, המכונות מפסיקות לעבוד רק כאשר מתרחשת בהן תקלה.
אין זה מפתיע שבצמוד להופעת מנוע הקיטור התרחש שינוי דרמטי בכל הקשור לאופן שבו אנחנו תופסים טכנולוגיות ומעריכים אותן. הפילוסוף הצרפתי ז'אק אלול (שלא במפתיע כונה בשם "לודיט", "דטרמיניסט" ו"שונא טכנולוגיות") טען שבאותה תקופה התחילו בני האדם לבחון טכנולוגיות על פי מדד אחד בלבד: עד כמה הן יעילות. לדבריו, כאשר חוקרים טכנולוגיות שהופיעו לפני המאה ה–18 מופתעים לגלות עד כמה "יעילוּת" לא היתה שיקול בבחירתן. השאלה העיקרית שבה התעניינו היתה האם הטכנולוגיה מבצעת את העבודה. כן יעילה, לא יעילה, את מי זה מעניין? העיקר שהיא עושה את העבודה, לא?
ההופעה של המונח "יעילות" כערך מרכזי זלגה עד מהרה מהשאלה "עד כמה הטכנולוגיה יעילה?" לשאלה "עד כמה כל דבר יעיל?" קשה לחשוב היום על דברים רבים בעולם שלא נקבעים סביב השאלה "האם זה יעיל או לא". העובדים נבחרים על פי מידת יעילותם, שיטות עבודה נבחרות על פי מידת יעילותן, פרקטיקות יומיומיות כמו נסיעה לעבודה, תרגול כושר גופני, רכישה בסופרמרקט, היכרויות רומנטיות, הוראה, למידה, אכילה, שינה — כמעט כל מה שניתן להעלות על הדעת מבוצע אך ורק אם אנחנו משוכנעים שזו הדרך היעילה ביותר להוציא אותו אל הפועל. אם במקרה אנחנו בוחרים בדרך אחרת, "מיושנת" ופחות יעילה, אנחנו סופגים גינוי מחברינו, אנחנו הופכים לפאנץ' של בדיחה: "מה זאת אומרת הלכת לאיבוד? לא השתמשת בווייז? תגיד, אחי, מה נסגר איתך?"
אם מנוע הקיטור יצר מהפכה המבוססת על כוח פיזי, שמאפשרת למכונות כמו מכונת הטקסטיל, ספינת הקיטור או רכבת הקיטור לבצע דברים שאנחנו ואפילו בעלי חיים אחרים, כמו סוסים, איננו מסוגלים לבצע, האלגוריתמים, ובייחוד אלו הלומדים, עומדים בבסיס מהפכה שמאפשרת למכונות להרחיב בצורה דרמטית את יכולותיהן הקוגניטיביות.
כדי להבין את עוצמת השינוי מספיק לבצע ניסוי קטן: היכנסו לאגרגטור החדשות של גוגל, גוגל־ניוז, והקלידו את המילה Algorithm. התוצאה תהיה עשרות, מאות, לעתים אלפי קישורים לאייטמים חדשותיים, כמעט כולם מספרים על נפלאותיו של אלגוריתם חדש כזה או אחר, המסוגל לבצע בתוך אלפית השנייה חישובים סבוכים ולהגיע לתוצאה מהירה יותר, טובה יותר וכמובן יעילה יותר מהפתרונות שהוצעו עד כה.
למעשה, לא תצליחו למצוא היום תעשייה מתקדמת שלא עושה שימוש כלשהו באלגוריתמים כלשהם, בין אם כדי לבצע את עבודתה בצורה טובה יותר ובין אם כדי לבצע פעולות שעד כה לא יכולה היתה לבצע. חברות אשראי משתמשות באלגוריתמים כדי לקבוע את דירוג האשראי שלכם, חברות כוח אדם משתמשות באלגוריתמים כדי לקרוא את קובצי קורות החיים שאתם שולחים ולקבוע אם לזמן אתכם לראיון, מערכת המשפט האמריקאית משתמשת באלגוריתמים כדי לחזות מה הסיכוי של פושע לחזור לעולם הפשע, אלגוריתמים קובעים איזה טיפול רפואי הכי מתאים לכם, הם מסייעים למנהלים לקבוע פגישות — אחרי הכל, בשביל מה צריך מזכירות? רוב המסחר בבורסות העולם, זה שקובע אם החברה שמנהלת את הפנסיה שלכם תשקיע במניה מסוימת ומתי, לא מתבצע על ידי בני אדם; רוב המסחר בבורסה מתבצע כאשר אלגוריתם אחד מנסה להביס אלגוריתם שני ושניהם משחקים עם הכסף שלנו.
ביותר ויותר תעשיות העובדים נדרשים לאסוף את חפציהם ולפנות את המשרד עד חמש אחר הצהריים, כי מי שהחליף אותם הם לא עובדים זולים יותר מהודו או מסין אלא אלגוריתם. אנשים שהשקיעו עשרות שנים בהתמחות, התמקצעות ולמידה נשלחים לבתיהם כיוון שמכונה, רובוט או כמה שורות קוד יעשו את העבודה שלהם בצורה "יעילה" יותר.
אין מי שיתקומם
אלא שכידוע, ההיסטוריה אף פעם לא חוזרת על עצמה בדיוק באותה צורה. עובדי הטקסטיל ששברו את המכונות בראשית המאה ה–19 הבינו כיצד הן עובדות. כמה מאיתנו מבינים כיצד אלגוריתמים עובדים? הפקיד בבנק מודיע לנו שלא נוכל לבצע פעולה כיוון שהמחשב אינו מתיר לבצע אותה. אבל לא הפקיד, לא מנהל הבנק ובוודאי שלא הלקוח אינם מבינים מהם השיקולים של "המחשב" וכיצד הוא קיבל את ההחלטה. האלגוריתמים הם קופסה שחורה שמקבלת החלטות בלי שיש לנו יכולת להציץ לתוכה, לבקר אותה או להשפיע עליה.
זאת ועוד, הלודיטים פעלו בתקופה שבה ערכים כמו קהילה, מסורת, ניסיון וגאווה מקצועית היו נטועים עמוק בליבת הערכים החברתית שהיתה נהוגה ומשום כך ההתקוממות שלהם היתה לא רק התקוממות כלכלית, אלא גם ערכית. מי יתקומם היום נגד פגיעה ב"מסורת" או "ניסיון"? מי יתקומם היום בגין פיטוריהם של 18 עובדים שנשלחו הביתה בהתרעה של שעה?
לא רק שלא נתקומם, אלא שנסביר לכל מי שידרוש הסבר, שההחלטה שהתקבלה סבירה והגיונית, שכן אחרי הכל, השיטה החדשה, זו שמבוססת על אלגוריתם, יותר יעילה, נייטרלית, נקייה וזולה. איזה מנהל יעדיף היום את רווחת העובד על חשבון רווחת השורה התחתונה, איזה מנהל יעדיף את העובדים על פני אלגוריתם שמתקתק עבודה?
דווקא מכיוון שחלפה תקופה ארוכה מאז שהלודיטים שרפו את המכונה, דווקא מכיוון שכולנו התרגלנו, חונכנו והפנמנו את הערך היחיד שמעניין את הטכנולוגיה — יעילות — לא בטוח שנראה ברחובות מיליוני נהגי משאיות ומוניות ששורפים מכוניות אוטונומיות, שנוהגות לבד, שמייתרות אותם ושולחות אותם לחפש עבודה חדשה. לא בטוח שנראה עיתונאים, עורכים, רואי חשבון, עובדי טלמרקטינג, עורכי דין, עובדים בחברות השמה, סוחרים בבורסה ואפילו רופאים ופסיכולוגים פושטים על משרדי היי־טק כדי לשרוף מחשבים, שרתים ומרכזי נתונים, אבל מה שבטוח הוא שהם עומדים להרגיש את נחת זרועה של הטכנולוגיה בדיוק כפי שהרגישו אותה הלודיטים לפני 205 שנה.
אולי הגיע הזמן להפסיק ולהשתמש במילה "לודיטים" כמילת גנאי. הם לא היו טיפשים, הלודיטים האלו, הם לא היו טיפשים בכלל. הם הבינו את מה שמעטים מאיתנו מבינים, הם ניסו לעשות משהו כדי לשנות את גורלם. זה היה ילדותי, אלים וחסר תועלת, ובמבחן התוצאה הם נכשלו כישלון חרוץ, אבל לפחות הם לא עמדו מהצד כשראו כיצד חבריהם נזרקים לרחוב לטובת טכנולוגיה חדשה וממש יעילה. ממש יעילה.
______________________________
הכותב הוא דיקאן בית הספר לתקשורת במסלול האקדמי המכללה למינהל וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ המוח הקהה: מחקר חדש מצביע על המחיר של השימוש בבינה מלאכותית
4082 https://archive.md/oQq3f 
המוח הקהה: מחקר חדש מצביע על המחיר של השימוש בבינה מלאכותית
בינה מלאכותית
צאט GPT
גיפיטי
מחקר שנערך לאחרונה ב־MIT מאשש לראשונה את החששות שהעלו משתמשים בבינה מלאכותית: שימוש במודלי שפה גדולים עלול ליצור "חוב קוגניטיבי". המונח שאול מהעולם הטכנולוגי – בדומה ל"חוב טכנולוגי" המתאר את המחיר המצטבר של פתרונות מהירים יותר אבל לא איכותיים בפיתוח תוכנה, גם כאן מדובר בהשלכות ארוכות טווח של הסתמכות על פתרון מיידי, שעלולות להכביד על תהליכי חשיבה עתידיים.
המחקר, שמוגדר כראשוני וטרם עבר ביקורת עמיתים, בחן 54 משתתפים שחולקו לשלוש קבוצות. גיל המשתתפים נע בין 18 ל־39, והם גויסו מחמש אוניברסיטאות באזור בוסטון: המכון הטכנולוגי של מסצ'וסטס (MIT), ולסלי, הרווארד, טאפטס ונורת'איסטרן. המשתתפים היו בעיצומה של השלמת תואר ראשון, או בעלי תואר ראשון, שני או דוקטורט.
כותבים לבד, זוכרים יותר
משתתפי המחקר שובצו באופן אקראי לאחת משלוש הקבוצות הבאות: בקבוצת ה־LLM (Large Language Model – בינה מלאכותית) הוגבלו המשתתפים לשימוש בלעדי במודל GPT-4o של OpenAI כמקור מידע יחיד לצורך כתיבת החיבור.
בקבוצת מנוע החיפוש יכלו המשתתפים להיעזר בכל אתר אינטרנט לצורך המשימה, אך נאסר עליהם במפורש להשתמש ב־ChatGPT או בכל מודל שפה גדול אחר. כל המשתתפים בקבוצה זו השתמשו בדפדפן גוגל כברירת מחדל, כאשר לכל שאילתה במנוע החיפוש נוספה הסיומת "-ai", במטרה להימנע מתשובות שנוצרו על ידי בינה מלאכותית. הקבוצה השלישית הוגדרה כ"קבוצת מוח בלבד", והמשתתפים בה לא הורשו להיעזר בשום כלי עזר כמקור מידע לכתיבת החיבור.
כל המשתתפים חוברו למערכת EEG (מדידת גלי מוח בעזרת אלקטרודות על הקרקפת), במטרה לעקוב אחר הפעילות המוחית בזמן כתיבת החיבור. הם התבקשו לבחור נושא אחד מתוך שלושה שהוצעו להם בכל מפגש, ולכתוב חיבור במשך 20 דקות. כל מפגש עסק בנושאים שונים, כגון נאמנות, אושר, בחירות, אומץ וכדומה. המשתתפים שהסכימו להמשיך למפגש רביעי הועברו לקבוצה שונה מזו שאליה שובצו בשלושת המפגשים הראשונים, אך הנושאים שהוצעו להם כללו שלושה מתוך תשעת הנושאים שעליהם כבר כתבו בעבר.
תוצאות המחקר הצביעו על מספר כיוונים מעניינים. ראשית, היכולת של משתמשי הבינה המלאכותית לצטט במדויק את הטקסט שכתבו הייתה נמוכה באופן מובהק לעומת אלה שלא הסתייעו כלל, או הסתייעו במנוע חיפוש בלבד. גם תחושת הבעלות על הטקסט הייתה שונה: רק 50% מהמשתתפים בקבוצת הבינה המלאכותית טענו לבעלות על הטקסט, לעומת 89% בקבוצת "המוח בלבד".
בנוסף, בקבוצות הבינה המלאכותית ומנוע החיפוש נרשמה שונות קטנה יותר באורך המילים בטקסטים שנכתבו, בהשוואה לקבוצת "המוח בלבד". כלומר, משתתפים שכתבו בעזרת ChatGPT או חיפוש בגוגל השתמשו במילים שאורכן היה דומה זה לזה, בעוד שבקבוצה שכתבה מהזיכרון נצפה גיוון גדול יותר באורך המילים – ממצא המרמז על עושר לשוני, גמישות קוגניטיבית וחשיבה עצמאית.
איורים  לכתבה במדור בריאות.
בינה מלאכותית
צאט GPT
גיפיטי
איור: אהרון ארליך
מוח עצמאי פעיל יותר
מבחינת הפעילות המוחית, נבחנו גלי בטא – תדרים המאפיינים עיבוד קוגניטיבי פעיל וריכוז. בקבוצה שלא הסתייעה בעזרים חיצוניים, נצפתה קישוריות חזקה בין האזורים הטמפורליים (המצויים בצדי המוח ואחראים בין היתר על הבנת שפה וזיכרון) לבין האזורים הפרונטליים (שנמצאים בחזית המוח ואחראים על תכנון, קבלת החלטות ושליטה עצמית). ממצא זה מעיד על פעילות מוחית מוגברת באזורים המעורבים בעיבוד שפה, תכנון ותגובה – בהשוואה לקבוצה שהשתמשה בבינה המלאכותית.
גם ניתוח גלי דלתא, המשקפים רשתות נוירונליות הקשורות לבקרה ניהולית, העלה כי עוצמת הקישור הייתה גבוהה יותר בקבוצת "המוח בלבד". ממצא זה מרמז על מעורבות משמעותית יותר של בקרת שליטה עצמית. נוסף על כך, נצפתה בקבוצה זו קישוריות בין המיספרית חזקה יותר בין אזורים פרונטליים, המעידה על אינטגרציה רחבה יותר בין שתי ההמיספרות של המוח.
עלייה בפעילות גלי תטא, המעידה על צורך בהחזקת מידע בזיכרון, עיבודו ותיאום בין מרכיבים קוגניטיביים כמו רעיונות ומבנה תחבירי, נצפתה בעוצמה גבוהה יותר בקרב המשתתפים שנדרשו להפיק את התוכן ללא סיוע חיצוני.
בקבוצת הבינה המלאכותית, הקישוריות שנצפתה הייתה נמוכה באופן משמעותי, שכן התהליך פחות תובעני קוגנטיבית. המסקנות מניתוח הפעילות המוחית ברורה – כאשר המשתתפים נתבקשו לכתוב ללא עזרים, נצפתה קישוריות מוחית חזקה יותר בכל סוגי התדרים שנמדדו, מה שמעיד על הפעלה של תפקודים ניהוליים, חשיבה יצירתית, ריכוז ושליפת זיכרון סמנטי ועומס מנטלי (מסוים).
לעומת זאת, אלו שהסתייעו בבינה המלאכותית לכתיבה, הראו קישוריות מוחית נמוכה יחסית בתדרים שנמדדו, מה שמעיד על עומס קוגניטיבי נמוך, פחות מאמץ, פחות ריכוז, פחות העמקה ובאופן כללי - סגנון חשיבה מצומצם. הממצא המטריד ביותר במחקר הצביע על ירידה של עד 55% בעוצמת הקישוריות המוחית כפי שנמדדה על פני התדרים השונים, בעיקר ברשתות הקשורות לעיבוד סמנטי וניטור קוגניטיבי, בקרב קבוצת המסתייעים בבינה המלאכותית.
באופן כללי, משתמשי הבינה המלאכותית הפיקו חיבורים אחידים בכל נושא, ומרביתם התמקדו בהעתקה ובהדבקה של תכני הכלים, במקום לשלב מחשבות מקוריות ולערוך את החומר על פי נקודת מבטם ודרך החוויות האישיות שלהם. מהצד השני, כשבחנו את אותם תוצרים מורים אנושיים, הם אכן זיהו נכונה כי החיבורים נוצרו בעזרת בינה מלאכותית באמצעות הבחנה במבנה קונבנציונלי ובאחידות הטיעונים.
ניתוק פסיכולוגי מהתוכן
החוקרים סבורים כי האצלת תהליך יצירת התוכן לכלים חיצוניים שיבשה ככל הנראה את המעגלים המטה קוגניטיביים, ויצרה ניתוק פסיכולוגי בין הכותבים לבין התוצרים. הם מסכמים את תובנותיהם הראשוניות בשלושה היבטים מרכזיים. ראשית, הסתמכות מוקדמת על בינה מלאכותית עשויה להוביל לקידוד שטחי. הביצועים החלשים של קבוצת הבינה המלאכותית בשליפה מהזיכרון ובציטוט מדויק עשויים להעיד כי החיבורים שכתבו בשלבים מוקדמים לא עברו אינטגרציה פנימית מספקת, ככל הנראה משום שחלק מהעיבוד הקוגניטיבי הועבר למודל.
בהיבט החיובי, הימנעות משימוש בבינה מלאכותית בשלבים הראשונים של הכתיבה עשויה לתרום ליצירת זיכרון משמעותי. כלומר, מאמץ ראשוני ללא סיוע חיצוני סייע ביצירת זיכרונות יציבים ועמוקים, שאיפשרו שליפה טובה יותר גם כאשר נעשה שימוש בבינה מלאכותית בשלבים מאוחרים יותר.
זהו מאמר מעורר עניין בכמה רבדים. ראשית, זהו הניסוי הראשון שממחיש בפועל את גודל ההשפעה: בחינת החיבוריות המוחית, הוא מראה עד כמה השימוש במודלי שפה גדולים משפיע באופן רחב ומקיף על המשתמשים בהם. נוסף על כך, אף שמדובר במדגם קטן יחסית, כלל הנבדקים היו בעלי השכלה אקדמית, בהם גם בעלי תואר שלישי, מה שמחדד את היעדר החסינות. גם כאשר נקודת הפתיחה גבוהה, הפגיעה הקוגניטיבית עדיין מתרחשת. במילים אחרות – כל עוד הפרומפט דומה, כולם שווים בפני הבינה המלאכותית.
מבחינת השלכות יישומיות, ניתן להצביע על כמה תהליכים שעשויים להפחית את הסיכון להשטחה קוגניטיבית. ייתכן שזה יישמע רוחני או מופשט, אך ההמלצה נוגעת במשהו בסיסי: חיבור לקול הפנימי. לפני שניגשים לכתיבה או למשימה כלשהי, חשוב לברר – מה אנחנו באמת רוצים לומר? מה המסר שברצוננו להעביר, ומה חשוב לנו להדגיש? איך זה מתחבר לזהות האישית או המקצועית שלנו? לצד זאת, כדאי לשאול: מה כבר ידוע לנו על הנושא? מה חסר? מה כדאי להשלים? ולבסוף, רגע לפני השליחה – קריאה ביקורתית וחידוד הנוסח עשויים לצמצם את הגנריות ולמנוע טקסט "אחיד" שיישא את טביעת האצבע של המודל.
עם זאת, למי שכבר השתמש בכלי כזה ומתקשה להיגמל – אפשר להציע דרך אחרת להשתמש בו: לא כביצועיסט, אלא כבן שיח. אפשר להיעזר בו לסיעור מוחות, לבקש ממנו לייצר מפת חשיבה שתפתח כיוונים חדשים, או להאזין לפודקאסט מלאכותי (למשל באמצעות notebookLM) שיכול להרחיב את החשיבה ולספק זוויות נוספות על בסיס מה שכבר נאגר בזיכרון שלנו.
ואם גם זה לא מצליח, ואי אפשר באמת להיגמל, לפחות תשתמשו בזיכרון של הצ'אט כדי לעורר את שלכם. תנו לו להזכיר לכם מה יתאים, ואם כבר עסקתם בנושא בעבר, כדי שתוכלו להמשיך משם, לא להתחיל מחדש. הוא זוכר.
עדי פרנקנברג היא דוקטורנטית ומנהלת מעבדת AI-DICE באוניברסיטת רייכמן, חוקרת את ההשפעות הפסיכולוגיות של הבינה המלאכותית

@@@@ המכשיר הכי משתלם של סמסונג ב-2025? בדקנו את ה-S25 FE החדש
4083 https://www.ynet.co.il/digital/reviews/article/bybpwkzj11x 
המכשיר הכי משתלם של סמסונג ב-2025? בדקנו את ה-S25 FE החדש
הוא נראה כמו מכשיר דגל, מרגיש כמו מכשיר דגל – אבל לא תמיד מתנהג כמו אחד. עם מסך מעולה, סוללה חזקה ותמיכה של שבע שנות עדכונים, סמסונג נותנת כאן הרבה תמורה. רק חבל שהמצלמה והחדשנות נותרו קצת מאחור
הסמסונג גלקסי S25 FE (קיצור של Fan Edition, או "מהדורת המעריצים") הוא מכשיר שמנסה לתת לכם תחושת פרימיום של סמסונג, אבל במחיר יותר ידידותי. האם הוא מצליח? חלק מהזמן – כן.
3 צפייה בגלריה
גלקסי S25 FE גלקסי S25 FE 
גלקסי S25 FE
(סמסונג)
את סדרת ה-FE סמסונג הציגה כבר לפני מספר שנים והמתכון לא השתנה. לוקחים את מכשיר הפרימיום של סדרת גלקסי S מלפני שנה או שנתיים, משנמכים לו את המצלמה ולפעמים את המעבד, והופה יש מכשיר חדש במחיר זול יותר בכ-15% עד 25% מסדרת הגלקסי S הרגילה. השנה סמסונג עוד פחות התאמצה - ה-S25 FE החדש הוא די העתק הדבק של ה-S24 FE למעט בכמה פיצ'רים קטנים.
מה נשתנה הסמסונג הזה?
הדבר הראשון שקופץ לעין ב-S25 FE הוא הגודל, העיצוב והמסך של המכשיר. כמו מכשירי סדרת S , גם המכשיר הזה מרגיש "פרמיום" ביד, עם מסגרת אלומיניום קשיחה (Armor Aluminum) שנלקחה מסדרת ה-S24 הרגילה וזכוכית גורילה ויקטוס פלוס.
חשוב לדעת שה-S25 FE הוא מכשיר גדול – המסך שלו מגיע בגודל 6.7 אינץ', מה שהופך אותו דומה בגודלו לגרסת ה"פלוס" היקרה יותר. היתרון? חווית צפייה נוחה מאוד ושפע של מקום. החיסרון? למי שמעדיף מכשיר קומפקטי, הוא עלול להרגיש קצת גדול מדי. לצד זאת ולמרות גודלו, הוא דק (7.4 מ"מ לעומת 8) וקל יותר (190 גרם לעומת 213 גרם) מקודמו, ואיכות הבנייה טובה מאוד, כולל עמידות במים ואבק בתקן IP68.
למרות גודלו, הוא דק וקל יותר מקודמו, עם איכות בנייה טובה מאוד, כולל עמידות במים ואבק בתקן IP68
המסך עצמו מגיע בקצב ריענון של 120 הרץ, והוא פשוט תענוג לעיניים – בהיר וצבעוני, כיאה למסכי סמסונג. זה בהחלט מנצח הרבה מתחרים בטווח המחירים הזה. עם זאת מדובר למעשה באותו מסך שנמצא ב-S24 FE, כלומר אין כאן בשורה של ממש. בנוסף, קורא טביעות האצבע הוא אופטי (ולא אולטרה-סוני, כמו בדגמים היקרים), מה שאומר שהוא פחות מהיר ומדויק. הבהירות טובה ומגיעה ל-1,900 ניט שזה מספיק כדי לקבל ראות טובה גם בשמש הישראלית.
מתחת למכסה המנוע תוכלו למצוא את השבב Exynos 2400 של סמסונג בגודל 4 ננומטר (השנה המעבדים מגיעים בגודל 3 ננומטר) - כלומר ביצועים טובים שיתמודדו יפה עם כל אפליקציה ומשחק. אלה אותם שבבים של ה-S24 הרגילים (ב-FE של שנה שעברה הייתה גרסה מסורסת של האקסינוס בשם 2400e), מה שאומר שהם אמורים להיות טובים לעוד כמה שנים טובות, למעט אם אתם חובבי גיימינג "כבדים".
חיי הסוללה השתפרו בזכות הגדלת הסוללה ל-4,900 מיליאמפר שעה והם טובים מאוד ומספיקים ליום שלם של עבודה ואפילו עוד קצת אם אתם חסכוניים. בנוסף, סוף סוף המכשיר כולל טעינה מהירה (45 וואט חוטי), משהו שהיה חסר מאוד בדגמים הקודמים. במקביל, גרסת הבלוטות' שודרגה ל-5.4 (מ-5.3 בשנה שעברה).
3 צפייה בגלריה
גלקסי S25 FE גלקסי S25 FE 
S25 FE - מסך איכותי וסוללה שתספיק ליום שלם
(רפאל קאהאן)
מערך הצילום ותוכנה
אבל כמובן, כדי לשמור על מחיר נמוך, יש כמה פשרות. מערך המצלמות האחורי (50 מגה-פיקסל ראשית, 12 מגה-פיקסל רחבה, 8 מגה-פיקסל עם זום אופטי x3) נשאר זהה לדגם הקודם מבחינת חיישנים, והוא טוב סך הכל, כאשר תמונות יום יוצאות מצוינות. אבל בתנאי תאורה מאתגרים, במיוחד בזום, היינו שמחים לקצת יותר חדות.
בצד החיובי, מצלמת הסלפי קיבלה את החיישן של סדרת הדגל בן 12 מגה-פיקסל, וזה בהחלט מספק יותר איכות לתמונות ולסרטוני טיקטוק. בסך הכל זה מערך צילום שיעשה את העבודה, אבל אם אתם אוהבים לשחק יותר עם התמונות שלכם - הוא לא באמת משתווה לזה של מכשירי הדגל.
מבחינת תוכנה אין כאן בשורות - מקבלים אנדרואיד 16 מהקופסה עם ממשק OneUI 8.0 של סמסונג. זהו ממשק מצוין למעט הצורך לג'נגל בין אפליקציות סמסונג לאלו של גוגל. עם זאת, בגרסה הנוכחית אפשר למחוק חלק מהן וזה כבר יתרון.
מצלמת הסלפי קיבלה את חיישן ה-12 מגה-פיקסל של סדרת הדגל, וזה בהחלט מספק יותר איכות לתמונות ולסרטונים
עוד משהו ששווה לציין זה שהמכשיר מקבל 7 שנות עדכונים למערכת ההפעלה ויש לכם גם גישה מלאה לכל פיצ'רי הבינה המלאכותית של סמסונג (שבינתיים עדיין לא תומכים בעברית). בסך הכל מדובר במערכת יציבה ויעילה שנתמכת היטב בישראל כך שלא תקבלו כאן חוויות מוזרות, תרגומים קלוקלים או באגים.
בשורה התחתונה, מחיר היבואן של ה-S25 FE הוא כ-2,550 שקל. אם אתם מחפשים מכשיר סמסונג גדול, חדש, מרשים ובעל מראה יוקרתי שמביא איתו את רוב החוויות של מכשיר דגל, בהם ביצועים חזקים, מסך מעולה, תמיכת עדכונים לשנים ארוכות (7 שנים) – אבל במחיר קצת יותר נמוך מהפרימיום, ה-S25 FE הוא הבחירה המשתלמת ביותר של סמסונג לשנה הקרובה. זו חבילה מנצחת שמביאה גודל ויוקרה במחיר נגיש.
שוק הביניים לוהט מתמיד
חשוב לציין שלצד כל היתרונות של המכשיר, התחרות ברמת המחיר הזו יותר גדולה ממה שהיה ניתן לצפות. נתחיל עם הפוקו F7 אולטרה של שיאומי שאפשר למצוא בסביבות כ-2,500 שקל בייבוא מקביל. זהו מכשיר יותר חזק מהסמסונג, עם סוללה גדולה וטעינה מאוד מהירה, כמו גם עם מצלמה מעט יותר טובה. מנגד - התוכנה שלו נופלת מזו של הקוריאנים.
3 צפייה בגלריה
גלקסי S25 FE גלקסי S25 FE 
גלקסי S25 FE
(רפאל קאהאן)
מכשיר נוסף של שיאומי שניתן לקחת בחשבון הוא השיאומי 15T פרו שיצא כמעט במקביל לסמסונג ומציע מפרט יותר טוב ומחיר דומה ביבוא מקביל. עוד מכשיר מעניין הוא ה-OnePlus 12R - שהמפרט שלו מאוד קרוב, אם כי המעבד קצת פחות חדש (סנאפדרגון 8 דור 2), ומערך הצילום שלו קצת יותר טוב.
ולקינוח המתחרה העיקרי של ה-S25 FE הוא באופן מפתיע ה-S24 פלוס משנה שעברה, עם אותו המעבד ומצלמה (הרבה) יותר טובה, כאשר את הפלוס ניתן למצוא במחירים שנעים סביב ה-2,500 שקל ביבוא מקביל.
בסופו של דבר קשה למצוא בסמסונג החדש יתרון למעט האמינות, עניין עדכוני התוכנה והעובדה שמכשירי היצרנית כל כך נפוצים בישראל שתיקון שלו יעלה תמיד קצת פחות משל המתחרים. אם חשוב לכם להיות עם מכשיר מיצרן מוכר ועם תמיכה טובה בישראל קשה לטעות בו. מנגד אם אתם מחפשים דברים אחרים אולי עדיף לבדוק גם את המתחרים.

@@@@ "שפה זרה" אמנם מועמד ל-12 פרסי אופיר, אך אין בו דמות אחת שמתנהגת כמו אדם אמיתי
4084 https://archive.md/jQLtG 
"שפה זרה" אמנם מועמד ל-12 פרסי אופיר, אך אין בו דמות אחת שמתנהגת כמו אדם אמיתי
שפה זרה סרט
עשר שנים חלפו מאז שהסרט הקצר "איה" היה מועמד לפרס האוסקר. כשנתיים קודם לכן זכה בפרס אופיר, אחרי הפצה מסחרית נדירה בבתי הקולנוע בישראל, שכן אורכו רק 40 דקות. יוצרי הסרט, הזוג בחיים וביצירה מיכל ברזיס ועודד בן נון, בחרו להרחיב את יצירתם הקצרה לסרט באורך מלא, שאיפה שהיתה תמיד חזונם המקורי לסיפור המסוים הזה. כך נולד "שפה זרה", שהוקרן בבכורה עולמית בפסטיבל טרייבקה הקיץ. בישראל השתתף בפסטיבל הקולנוע של ירושלים בחודש שעבר, משם יצא עם פרס התסריט, ואף צבר 12 מועמדויות לפרסי אופיר. עלייתו בבתי הקולנוע כשבועיים לפני טקס אופיר מרמזת על אמונה בזכייתו, אבל נדמה שעול הפרסים הוא מטען חורג. הסרט הארוך נותר במשקל של קולנוע קצר, מבחינת הספציפיות הסיפורית וההשפעה על הצופה.
טבלת המבקרים דסקטופ
כמו "איה", גם "שפה זרה" מתחיל בשדה התעופה עם אישה בשם איה, שוב בגילומה של שרה אדלר. היא ממתינה לאסוף את בעלה (יחזקאל לזרוב), בלשן שחוקר שפות מתות. רגע של פיזור דעת מצדה וחוצפה ישראלית של נהג הממתין עם שלט לאדם אחר משנה את התוכניות. איה מנצלת אי הבנה כדי לשבור את שגרתה המשמימה ומתחזה לנהגת של מר אסבן האלברג. שוב כמו בסרט הקצר, מגלם אותו השחקן הדני אולריך תומסן ("החגיגה"). הפעם הוא לא מבקר מוזיקה אלא מעצב תאורה שהגיע למטרת עבודה במערות שלמה המלך. איה לוקחת את אסבן למלון בירושלים ומפתחת עמו שיחה בנסיעה. היא יודעת שתשוב לדירתה ואל בעלה, אבל המפגש עם הזר לא מניח לה והיא מוצאת עצמה חוזרת למלון.
טריילר ל"שפה זרה". האם כך אני אמור להרגיש, או שמשהו השתבש?
את התסריט כתבו הבמאים יחד עם הבמאי תום שובל, שותפם לכתיבת "איה", ועמיטל שטרן, שכתבה איתם את סרטם הבינלאומי "החיוך האטרוסקי" ב-2018. זה היה סרטם הראשון באורך מלא של הבמאים, עשור וחצי לאחר שסומנו כהבטחה כפולה בזכות "עונג שבת", סרט הגמר שלהם בבית הספר לקולנוע סם שפיגל. אפשר היה לזהות כבר בראשית דרכם את תחומי ההצטיינות של הזוג ברזיס ובן נון, למשל צילום של נסיעה במכונית כייצוג של מצב נפשי, עולם ביניים נפרד שנוצר בין שתי דמויות. כך עשו גם ב"איה" ושוב ב"שפה זרה", שבו הם נעזרים בבית מלון כייצוג הקולנועי האולטימטיבי של זרות שמתחזה לביתיות. מלבד ההתחלה שהיא וריאציה על "איה", גם הסיום יכול להתפרש כסרט קצר בפני עצמו, המתרחש בפראג. ביניהם, רקמה מחברת של חיי איה בירושלים, בעיקר בזוגיות או בעבודה. נוצר מבנה מקוטע שמקשה על החיבור הן למתרחש על המסך והן למעשי הגיבורה.
שם הסרט, "שפה זרה", עוסק באופן מוצהר בקשיי תקשורת בין-אישית. עם או בלי קשר לכך, השפה המדוברת בו, אם זו אנגלית ואם עברית (וקצת צ'כית), אינה דומה לאופן שבו בני אדם מתבטאים. כנראה בהשראת הגיבורה, הסרט כולו מתקשה לבטא רצונות ברורים ולא תמיד מתקשר עם המציאות או עם הקהל. "אנחנו לא עוד שפה עתיקה שאתה צריך לשמר", מטיחה הגיבורה בבעלה בזמן ריב זוגי, בשורת דיאלוג שמביך אפילו לקרוא. לפרקים קיוויתי שהכתוביות בתחתית המסך לא יהיו תרגום מילולי של הנאמר מפי השחקנים, אלא תרגום פרשני לכוונות היוצרים שחמקו ממני.
התסכול מההבעה בעל-פה מחריף כאשר הדמויות נדרשות להגיב למצבים פשוטים ומוכרים מהחיים. לא רק הגיבורה, שחיה בתוך הראש של עצמה ואפשר לסלוח לה או אפילו להיקסם ממוזרותה בזכות ההופעה של אדלר – כל מי שהיא פוגשת מגיב אליה באופן שאינו מציאותי. ככל שהסרט נמשך, ועוד אדם מתנהג באופן שלא נדמה טבעי או אפילו אנושי, התגברה תחושת ההזרה והחל פקפוק בחוויה כולה. האם כך אני אמור להרגיש, או שמשהו השתבש? הרי לא ייתכן שכל מי שנתקל בגיבורה יפעל באופן משונה או ממש תמהוני, להוציא שני אנשי אבטחה במלון ועמיתה צעירה במקום העבודה (גל מלכה). אם ההסבר הוא שכל הסרט נחווה דרך תודעתה הייחודית, אין בכך סיפוק. הרי בכל זאת צפינו ב-110 דקות של אנשים מתנהגים באופנים שגם וס אנדרסון ודאי היה מסכים שהם פלגמטיים.
אל הפן הטכני של הסרט אין לבוא בטענות – הכל מבוצע ברמה מספקת ובשירות הסיפור, ללא רהב מיותר. ברגעים שאין בהם דיאלוג, למשל כאשר המוזיקה משתלטת על התמונה בסצנת ריקוד סוערת (שנקטעת מוקדם מדי), אפשר לזהות את מפת החזון הרעיוני.
הקולנוע הישראלי מסתפק לרוב בסגנון ריאליסטי וממעט לפרוש את כנפי הדמיון ולעוף, ליצור עולם מובחן כפי שנעשה ב"פוקסטרוט" או ב"ההתחלפות". לכן קל להעריך את הרצון של יוצרי "שפה זרה" להציג לקהל חיי רגש פנימיים; עולם של אישה שהיתה רוצה לסטות מתסריט חייה, לא לתפקד כמו בעבודה שלה, שם בינה מלאכותית מנחה אותה בשיחות טלמרקטינג; אישה הכלואה בנישואים חסרי תשוקה, כמהה למגע גברי או אפילו מבט.
הבעיה אינה להבין את איה או את הסרט שהיא מובילה בחן אדיש, אלא היעדר הדמיון בסרט שכולו ערגה לבריחה מן המציאות. הפנטזיה של הגיבורה בורגנית ומשמימה כמו השגרה שלה: אירופאי מבוגר ולא אטרקטיבי, בעל מקצוע ערטילאי וגינונים סבירים, שיחזיק את ידה במבוכה בזמן צפייה במרוצי סוסים. אין כאן שיימינג, אולי יש מישהי כזו באמת. אך במקרה של איה הדבר בעוכריה. היא מעניקה את תשומת לבה באקראי לגבר שנקרה בדרכה, לא נבהל ממנה, מגלה בה איזשהו עניין מעורפל וקלוש. זה מעט פתטי, וכולנו פתטיים באהבה, אבל מדוע חלום קולנועי פנטזיונרי לכאורה נותר כה מינורי בתשוקות שלו? אולי אפילו לדמיין ולפנטז על חיים אחרים נעשה בלתי סביר בישראל. אולי זו הסיבה שהסרט מלא בחלומות מאופקים על אירופאים מנומנמים.
"שפה זרה". 110 דקות, בבתי הקולנוע

@@@@ 
4085 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%94%D7%A9%D7%9E%D7%99%D7%A0%D7%99%D7%94_(%D7%A1%D7%93%D7%A8%D7%AA_%D7%98%D7%9C%D7%95%D7%95%D7%99%D7%96%D7%99%D7%94) 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
השמיניה (סדרת טלוויזיה)
1
סקירת הסדרה
2
עלילה
3
הדמויות
4
פרקים
5
מונחים חשובים
6
"השמיניה – הדור הבא"
7
ספיישל "20 שנה לשמיניה"
8
פתיח, שיר נושא וקדימונים
9
ספרים
10
בתרבות
11
פרסים ומועמדויות
12
קישורים חיצוניים
13
הערות שוליים


@@@@ "כשהגענו היו פה בתים ריקים, ואמרו לנו 'רק תבחרו'. היום יש כאן ביקוש אדיר
4086 https://archive.md/nacVI 
"כשהגענו היו פה בתים ריקים, ואמרו לנו 'רק תבחרו'. היום יש כאן ביקוש אדיר
ביתם של יעקב ושרית מזרחי, בקיבוץ מבוא חמה
איך הגעתם למבוא חמה?
יעקב: "הגענו לכאן לפני כ–20 שנה. גרנו ביישוב לפיד שבחבל מודיעין, אבל העיר מודיעין גדלה וחנקה את היישוב, הילדים היו קטנים ורצינו לתת להם חינוך אחר וטוב. התחלנו לחפש מקומות בכל הארץ, והגענו עד מבוא חמה (היישוב הדרומי ביותר בגולן, שהוקם ב–1968 ובו כ–500 תושבים). אז זה עוד היה קיבוץ שיתופי, אבל לא חששנו מזה, להפך, החיים האלה קסמו לנו, והכרתי את חיי הקיבוץ, כי אחרי הצבא גרתי תקופה בקיבוץ געש.
"הייתה ועדת קבלה ומבחני התאמה, וקיבלו אותנו פה ממש יפה. גילינו אוכלוסייה נהדרת, מקבלת ופתוחה עם אנשים מכל סוגים. כשהגענו גם לא היו פה כל כך הרבה אנשים, היו איזה 15 בתים ריקים ואמרו לנו 'רק תבחרו'. גרנו כל המשפחה בבית קיבוצי ישן וקטן בגודל 56 מ"ר, כזה שאתה יושב בסלון ויכול לפתוח עם היד את המקרר. לינה משותפת כבר לא הייתה אז והילדים היו איתנו בבית, והם זוכרים את התקופה הזאת כחוויה נהדרת.
הבית הפתוח משפחת מזרחי מקיבוץ מבוא חמה

בתמונה ביתם של שרית ויעקב מזרחי בקיבוץ מבוא חמה שבדרום רמת הגולן

צילום גיל אליהוהבית הפתוח משפחת מזרחי מקיבוץ מבוא חמה

בתמונה ביתם של שרית ויעקב מזרחי בקיבוץ מבוא חמה שבדרום רמת הגולן

צילום גיל אליהו
הבית הפתוח משפחת מזרחי מקיבוץ מבוא חמה

בתמונה ביתם של שרית ויעקב מזרחי בקיבוץ מבוא חמה שבדרום רמת הגולן

צילום גיל אליהו
צילום: גיל אליהו
"הקיבוץ נמצא כבר הרבה שנים בתהליך הפרטה, המערכת עובדת לאט ויש הרבה ביורוקרטיה, כמו חלוקה של שטחים וגינות, זה תהליך שמייצר מריבות, אבל לא מפריע לחיי הקהילה. במקביל, לפני תשע שנים עברנו לבית החדש שלנו פה — שעליו הלבשנו את כל החלומות שלנו. הוא בנוי בשיפוע על מצוק, ומעוצב ככה שכל הנוף נכנס הביתה. כשאנחנו יושבים על המרפסת אפשר לראות את הכנרת, החרמון, הר תבור — ועד האנטנות של חיפה.
"היום כבר אי אפשר למצוא כאן דירות ריקות, אפילו לא להשכרה לזמן קצר. יש פה ביקוש אדיר עם רשימת המתנה של שנתיים־שלוש".
איך המלחמה משפיעה על החיים כאן?
"המלחמה נוכחת מאוד. בזמנים רגילים יש פה הרבה מטיילים שמגיעים למסלולי הטיול ולמעיינות באזור, אבל מאז המלחמה הכל שקט, דממת מוות. חמת גדר, שלקיבוץ 25% ממנה, לא פועלת כיום, ומהמרפסת, יחד עם הנוף, אנחנו יושבים ורואים את כל מה שקורה בגליל ובגולן — יירוטים ומטוסים — זה מטורף".
ת.ז מבוא חמה
מה היתרונות והחסרונות של המגורים פה?
"החינוך של הילדים, השקט, החיבור לטבע ולאדמה, הנופים המטורפים. הילדים חונכו כאן לציונות, אהבת הארץ והאדמה, והתוצאה היא שכולם עשו שנת שירות ושירות משמעותי בצבא. בתי אפילו הייתה במוצב התצפיתניות בנחל עוז ב–7 באוקטובר.
"מצד שני, החיים בפריפריה קשים יותר — ההורים כאן הם בעצם חברת הסעות, עשינו מאות קילומטרים בשבוע. בתי תמר הייתה בחוג לוליינות, והייתי נוסע איתה פעמיים בשבוע 80 ק"מ לכל כיוון. בנוסף, הפרנסה הרבה יותר קשה בגולן, כל נושא הרפואה ובתי החולים יותר חלש כאן, ותחבורה ציבורית כמעט ולא קיימת".
הבית הפתוח משפחת מזרחי מקיבוץ מבוא חמה

בתמונה ביתם של שרית ויעקב מזרחי בקיבוץ מבוא חמה שבדרום רמת הגולן

צילום גיל אליהוהבית הפתוח משפחת מזרחי מקיבוץ מבוא חמה

בתמונה ביתם של שרית ויעקב מזרחי בקיבוץ מבוא חמה שבדרום רמת הגולן

צילום גיל אליהו
הבית הפתוח משפחת מזרחי מקיבוץ מבוא חמה

בתמונה ביתם של שרית ויעקב מזרחי בקיבוץ מבוא חמה שבדרום רמת הגולן

צילום גיל אליהו
צילום: גיל אליהו
אז זאת הייתה החלטה טובה להגיע לכאן לפני 20 שנה?
"בדיעבד, מצער שאותי שלא עשינו את זה הרבה לפני, או בכלל שלא נשארתי בגעש. אני לא מצטער על אף רגע פה, למרות כל הקשיים של המרחק והניתוק — והתוצאה זה הילדים, שעושים חיל. אנחנו כאן כדי להישאר, למרות שכל הילדים עזבו כרגע, אבל בסופי שבוע הבית מתמלא מחדש במשפחה".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ רוסיה הפסידה בתביעת ענק; נבזלין: "פוטין ניסה להרוס את העולם"
4087 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001523979 
רוסיה הפסידה בתביעת ענק; נבזלין: "פוטין ניסה להרוס את העולם"
יוקוס
רוסיה הפסידה בתביעת המיליארדים; נבזלין: "משטרו של פוטין ניסה להרוס את העולם"
בית המשפט העליון בהולנד שם אמש סוף לפרשה חובקת־עולם בת 20 שנה שבמרכזה הלאמת חברת הנפט יוקוס • הפסיקה מפנה את הדרך לאכיפה נגד נכסי רוסיה ברחבי העולם בהיקף של 65 מיליארד דולר
ולדימיר פוטין, נשיא רוסיה / צילום: ap
ולדימיר פוטין, נשיא רוסיה / צילום: ap
בית המשפט העליון בהולנד דחה בסוף השבוע את הערעור האחרון של רוסיה נגד הפיצוי הענק שנפסק לטובת בעלי המניות בחברת הנפט יוקוס בגין הפקעה בלתי חוקית של נכסיהם, פרשה מלפני 20 שנה. הפסיקה מפנה את הדרך לאכיפה נגד נכסי מדינה של רוסיה בהיקף של 65 מיליארד דולר ברחבי העולם.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
יוקוס
רוסיה
ליאוניד נבזלין
ולדימיר פוטין
מיכאיל חודורקובסקי
פיצויים
ערעור
נפט
הולנד
כל תגיות הכתבה

@@@@ עקבות בני 545 מיליון שנה עשויות לשכתב את סיפור מוצא החיים המורכבים
4088 https://www.hayadan.org.il/precambrian-trace-fossils-complex-life 
עקבות בני 545 מיליון שנה עשויות לשכתב את סיפור מוצא החיים המורכבים
עדות חדשה ממאובנים מרמזת כי בעלי חיים מורכבים החלו להתפתח הרבה לפני "המפץ הקמברי" – האירוע שמקובל לראות בו את הופעתם הפתאומית של יצורים מורכבים

מאובן של טרילוביט, אחד מבעלי החיים הראשונים שהופיעו בתקופת הקמבריון שבה התחוללה התפוצצות של חיים מורכבים. <a href="https://depositphotos.com. ">המחשה: depositphotos.com</a>
מאובן של טרילוביט, אחד מבעלי החיים הראשונים שהופיעו בתקופת הקמבריון שבה התחוללה התפוצצות של חיים מורכבים. המאובן נמצא במרוקו. המחשה: depositphotos.com
הממצאים החדשים מציעים כי ייתכן שהמפץ הקמברי, האירוע האבולוציוני שזכה לשם בזכות הופעתם הפתאומית לכאורה של יצורים חיים מורכבים, התרחש מוקדם מהמשוער. חוקרים מאוניברסיטת ברצלונה וממוזיאון הטבע בלונדון בחנו עקבות מאובנים בני 545 מיליון שנה – כלומר, כ-15 מיליון שנה לפני תחילת עידן הקמבריום.

העקבות הללו לא שייכות ליצורים עצמם, אלא מתעדים את תנועותיהם – עדות התנהגותית לפעילות ביולוגית מתקדמת. לפי החוקרים, היצורים שיצרו את העקבות היו בעלי גוף מוארך, שרירים, ואולי אף מערכות תחושה פרימיטיביות. כלומר, בעלי יכולת תנועה מכוונת, תגובה לגירויים סביבתיים, והתאמה לסביבות מגוונות.

"מאובני עקבות מספקים הצצה חשובה לעידנים בהם שלטו יצורים חסרי שלד. הם משקפים את אורח החיים והסביבה של היצורים שיצרו אותם", מסביר החוקר הראשי אולמו מיגס סלאס מהפקולטה למדעי כדור הארץ באוניברסיטת ברצלונה.

המחקר התמקד במעבר מהעידן האדיאקארי לעידן הקמבריום – תקופה קריטית באבולוציה, שבה התרחש שינוי חד בבמגוון הביולוגי. היצורים שלפני הקמבריום היו רכים ורב-תאיים, אך לקראת תחילת הקמבריום הופיעו יצורים עם שלדים חיצוניים, בעלי מבנה גוף מורכב יותר.

הניתוח הכמותי של העקבות גילה דפוסים המעידים על מבני גוף מתקדמים: גוף הידרוסטטי עם ציר ראש-זנב, שרירים ואולי אף סגמנטציה. החוקרים אף מצאו עדויות לכך שהיצורים נעו במכוון, ייתכן באמצעות חישה, והתאימו את עצמם לסביבה עשירה בחיידקים.

בזכות מתודולוגיה חדשה, החוקרים השוו בין פרופורציות תנועה של בעלי חיים בני זמננו לבין עקבות מהעבר הרחוק. כך הם הסיקו על צורת הגוף של היצורים הקדומים. הממצאים מספקים תובנות חדשות לא רק על תחילת החיים המורכבים, אלא גם על אירועי אבולוציה משמעותיים אחרים – כמו ההתפצלות הגדולה של תור האורדוביק.

"הממצאים הללו מצביעים על כך שמה שנקרא 'המפץ הקמברי' היה תהליך הדרגתי יותר ממה שחשבנו – וכי הוא התחיל אולי עשרות מיליוני שנים קודם לכן", מסכם מיגס סלאס.

המחקר פורסם בכתב העת Geology  ונעשה בשיתוף מוזיאון הטבע בלונדון.

למאמר המדעי

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ שעון אטומי למאובנים: תיארוך ישיר לביצי דינוזאורים מסין חושף גיל של כ-85 מיליון שנה
4089 https://www.hayadan.org.il/atomic-clock-fossil-dating-dinosaur-eggs-qinglongshan-yunyang-upper-cretaceous 
שעון אטומי למאובנים: תיארוך ישיר לביצי דינוזאורים מסין חושף גיל של כ-85 מיליון שנה
חוקרים יישמו לראשונה תיארוך פחמתי U-Pb ישירות על קליפות ביצים מאתר צ׳ינגלונגשאן ביוניאנג, קבעו גיל קרטיקון עליון ומציעים חלון חדש לאקלים הקדום ולדינמיקת המגוון הדינוזאורי

ביצת דינוזאור שנדגמה לגיאוכרונולוגיה. צילום: Dr. Bi Zhao
ביצת דינוזאור שנדגמה לגיאוכרונולוגיה. צילום: Dr. Bi Zhao
בפעם הראשונה, מדענים תיארכו ביצי דינוזאורים ששכבו קבורות בסלעים במשך מיליוני שנים, תוך שימוש בשיטה פורצת דרך של “שעון אטומי למאובנים”.

במהלך תקופת הקרטיקון, חווה כדור הארץ התפרצויות געשיות עזות, דלדול נרחב של חמצן באוקיינוסים ומספר אירועי הכחדה המוניים. מאובנים מאותה תקופה השתמרו ועדיין מספקים למדענים תובנות חשובות לגבי האקלים ששרר באזורים שונים בעולם.

כעת ניתח צוות חוקרים בסין אוסף יוצא דופן של מאובנים כאלה: ביצי דינוזאורים שהתגלו באתר צ׳ינגלונגשאן (Qinglongshan) באגן יוניאנג (Yunyang) במרכז סין. לראשונה, יושמה בהצלחה שיטת תיארוך פחמתית אורניום-עופרת (U-Pb) ישירות על קליפות ביצים כדי לקבוע את גילן. ממצאיהם פורסמו לאחרונה ב-Frontiers in Earth Science.

“הראינו שהביצים הללו התאבנו לפני כ-85 מיליון שנה, בקרטיקון העליון,” אמרה ד״ר בי ג׳או (Bi Zhao) , חוקרת מהמכון למדעי הגיאוס (Hubei Institute of Geosciences), "אנו מספקים תארוכים כרונולוגיים מוצקים ראשונים למאובנים הללו, ומיישבים אי-ודאות ארוכות שנים לגבי גילם.”

תאריכים חדשים
צ׳ינגלונגשאן הוא השמורה הלאומית הראשונה בסין המוקדשת למאובני ביצי דינוזאורים. בשלושה אזורי חפירה תועדו למעלה מ-3,000 ביצים מאובנות. רבות מהביצים שמורות בתוך סוגי סלע שונים, כולל ברקציות, תערובות של ברקציה ואבן טין, וכן חוליות מצליפות דק-גרגר.

באופן יוצא דופן, רוב הביצים נשארו במיקומן המקורי ומראות עיוות מועט מאוד. החוקרים סבורים שרובן שייכות למין Placoolithus tumiaolingensis ממשפחת ה-Dendroolithidae , הידועה בקליפות ביצים נקבוביות במיוחד. הדגימה שנבדקה במחקר, ביצה שמולאה בקלציט, נלקחה מקבוצת 28 ביצים המשובצות בסלע עשיר בברקציה ואבן טין.

כדי לתארך את הביצה השתמש הצוות בתיארוךU-Pb . "הפעלנו מיקרו-לייזר על דגימות מקליפת הביצה, ואידינו מינרלי פחמן לאירוסול. זה נותח בספקטרומטר מסות שסופר אטומי אורניום ועופרת. מאחר שאורניום מתפרק לעופרת בקצב קבוע, יכולנו לחשב את הגיל על פי העופרת שנצברה — זה כמו ‘שעון אטומי למאובנים’,” הסבירה ג׳או.

פנים מוזיאון מאובני ביצי הדינוזאורים בצ׳ינגלונגשאן. צילום:  Dr. Bi Zhao
פנים מוזיאון מאובני ביצי הדינוזאורים בצ׳ינגלונגשאן. צילום:  Dr. Bi Zhao
התוצאות הראו שביצי המצבור הזה הושקעו סביב 85 מיליון שנה לפני זמננו, עם טווח אי-ודאות של כ-1.7 מיליון שנה לפה או לשם. פירוש הדבר הוא שהן הוטלו בקרטיקון העליון, תקופה שנמשכה בקירוב מ-100 עד 66 מיליון שנה לפני זמננו. אלו המאובנים המתוארכים לראשונה בשיטת תארוך ישיר מהאתר בצ׳ינגלונגשאן.

באופן מסורתי, תיארוך ביצי דינוזאורים נעשה בשיטות עקיפות, כגון תיארוך סלעים געשיים, שכבות אפר או מינרלים סביב הביצים. אלה עשויים להיווצר לפני או אחרי הנחת הביצים, או לעבור שינויים גיאולוגיים. השיטה שהוצגה כאן מאפשרת תיארוך מדויק לביצים עצמן, בלי להסתמך על סביבתן. “היא מחוללת מהפכה ביכולתנו לקבוע גיל כרונולוגי גלובלי לביצי דינוזאורים,” אמרה ג׳או.

אקלים קדום
התקררות גלובלית החלה כמה מיליוני שנים לפני הטלת הביצים, בתקופת הטורון Turonian, כ-93.9–89.8 מיליון שנה לפני זמננו. בעת שהוטלו הביצים, הטמפרטורות כבר ירדו משמעותית. המעבר מאקלים חם לקריר יותר היה כנראה גורם לירידה במגוון הדינוזאורים, וייתכן שהשפיע על מספר הביצים שהיו בדיגום ומספר המינים שהטילו אותן בצ׳ינגלונגשאן.

“מבני הנקבוביות המיוחדים של דנדרואוליתידים עשויים לייצג התאמות אבולוציוניות למעבר האקלימי הזה, שכן סוגי ביצים חדשים הופיעו ברחבי העולם במהלך ההתקררות,” אמרה ג׳או. מבנה הנקבוביות של ביצי Dendroolithidae השונה באופן בולט מביצי דינוזאורים רבות אחרות, עשוי להיות אחת מאותן התאמות. P. tumiaolingensis הוא עשוי לייצג מבוי סתום אבולוציוני שבו אוכלוסיית מטילי הביצים לא הצליחה להסתגל בהצלחה לאקלים המתקרר,” הוסיפה.

על אף שמספר דגימות קליפות הביצים במחקר היה קטן, כל הבדיקות אישרו גיל דומה לשברי הקליפה, העקבי גם עם גיל הסלעים שסביבן. הצוות ירחיב את הדגימה כדי לכלול ביצים משכבות סלע שונות, מה שעשוי לסייע בבניית ציר זמן אזורי. החוקרים מציינים כי יש לבחון בעתיד ביצי דנדרואוליתידים באגנים סמוכים כדי להתחקות אחר נדידות דינוזאורים.

“ההישג שלנו בעל משמעויות חשובות לחקר אבולוציית הדינוזאורים והכחדתם, כמו גם לשינויים סביבתיים על פני כדור הארץ בתקופת הקרטיקון העליון,” אמרה ג׳או. “ממצאים כאלה יכולים להפוך מאובנים לעדויות מרתקות על תולדות כדור הארץ.”

למאמר המדעי: “Geological age of the Yunyang dinosaur eggs revealed by in-situ carbonate U-Pb dating and its scientific implications”

עוד בנושא באתר הידען:


