@@@@ "סגרנו מראש אופציה לשכור דירות ביוון": ההייטק חזר לנוהל מלחמה
1379 https://www.rollingstone.com/tv-movies/tv-movie-lists/best-sci-fi-movies-1234893930/the-martian-2013-1234931143/ 
"סגרנו מראש אופציה לשכור דירות ביוון": ההייטק חזר לנוהל מלחמה
במבצע השני מול איראן, הסטארט־אפים הישראליים כבר פחות מוטרדים מתרחישי ארמגדון שינתקו אותם מחשמל ואינטרנט ■ אבל גם הפעם הם צריכים לדחות משימות מתוכננות, כמו השקה של פיתוחים חדשים ■ "אנחנו ממליצים לעובדים להישאר ליד המשפחה"

אופיר דור
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
עם כוח אדם מצומצם שמרוכז ברובו בישראל ומשאבים מוגבלים, הסטארט־אפים הישראליים מוכרחים להמשיך לרוץ קדימה ולהתקדם גם בזמן מלחמה, כשהטילים עפים בשמיים. בעוד את חברות ההייטק הגדולות, שמעסיקות אלפי עובדים, אפשר לדמות לאוניות כבדות שממשיכות לשוט בבטחה יחסית גם בזמן סערה, סטארט־אפים צעירים עם עשרות ומאות בודדות של עובדים דומים יותר לסירות קטנות שנחבטות מהגלים ויכולות בקלות להתהפך.


@@@@ חולמים, אבל לא זוכרים? המדע מסביר למה
1380 https://archive.md/qojq5 
חולמים, אבל לא זוכרים? המדע מסביר למה
איור ש
זוכרים על מה חלמתם אתמול בלילה? זיכרון חלומות תמיד היה ונותר נושא מרתק שמעורר שאלות רבות לצד גישות ותפישות מחשבה שונות שהתגבשו להן במשך השנים.
אחת השאלות המעניינות היא מה במוח האנושי מאפשר לנו לחלום – לעיתים ללא אחיזה במציאות – ולהפליג בדמיון במשך שעות למחוזות יצירתיים ולעיתים גם מרגשים.
שאלה מעניינת נוספת שהמחקר מנסה לתת עליה את הדעת בשנים האחרונות, היא מדוע אנשים מסוימים זוכרים חלומות ואחרים לא? מחקרים עדכניים שופכים אור על השונות המסקרנת בזכירת חלומות, ומגלים שגורמים כמו תכונות אישיות, דפוסי שינה ואפילו שינויים עונתיים ממלאים תפקידים משמעותיים ומשפיעים על השונות הקיימת בנושא.
ציור של
איור: Jorm Sangsorn / Shutterstock
זן ואמנות אחזקת החלום
מחקר שנערך לאחרונה על ידי חוקרים בבית הספר ללימודים מתקדמים IMT Lucca ופורסם בכתב העת Communications Psychology מציע תובנות חדשות בנושא ההיזכרות בחלומות. המחקר בדק יותר מ-200 משתתפים בגילים 18–70 במטרה למדוד ולתעד את חוויות החלומות ואת דפוסי השינה שלהם במשך 15 ימים רצופים. המשתתפים דיווחו אם הם זוכרים את החלומות שלהם, ותיעדו כל פרט שהם יכולים לזכור מיד עם היקיצה.
ממצאי המחקר מצביעים על כך שזיכרון חלומות אינו אקראי, אלא תופעה שמראה שונות המעוצבת על ידי גורמים קוגניטיביים, רגשיים ופסיכולוגיים. הבנה זו מסייעת לפתח אפיקים חדשים לחקור את ההשלכות של היזכרות בחלום הן על הבריאות המנטלית והקוגניטיבית והן על התודעה האנושית.
המחקר מצא כי אנשים הנוהגים לעסוק בחלומות בהקיץ ומעניקים ערך גבוה לחלומותיהם נוטים לזכור אותם בצורה חיה יותר. ניתן לייחס נטייה זו לתשומת לב מוגברת לחוויות פנימיות, אשר עשויות להפוך את חוויות החלום לחזקות יותר עם היקיצה.
המחקר הראה כי עמדות חיוביות כלפי חלומות עולות בקנה אחד עם יכולת היזכרות משופרת בהם לאחר היקיצה. אנשים שמעריכים את החלומות שלהם עוסקים לעתים קרובות בשיטות רפלקטיביות כמו מדיטציה או ויזואליזציה דרך הדמיון, מה שמשפר את יכולתם להתחבר למחשבות ולזיכרונות הפנימיים שלהם גם תוך כדי שינה וחלימה.
תרגול מדיטציה כמו מיינדפולנס מעודד התמקדות ברגע הנוכחי, ומטפח מודעות עצמית. הוא מסייע בזיהוי ובהבנה של רגשות הקשורים לחלומות, ומפתח יכולת להרהר בהם. כך עשויה להשתפר גם היכולת להיזכר בחלומות ולשחזר אותם.
בנוסף, תרגול ויזואליזציה הכולל הפעלה יזומה של הדמיון יכול לסייע לראות תרחישים או נושאים הקשורים לחלומות. יצירת דימויים ונרטיבים מנטליים דרך הדמיון לצד הקישור הרגשי אליהם עשויה גם כן לחזק את היכולת לשחזר חלומות, את הרגשות שהם מפעילים ותובנות שעולות מהם.
ילד
איור: Jorm Sangsorn / Shutterstock
צעירים זוכרים יותר
שינה קלה מתרחשת בעיקר בשלבים המוקדמים יותר של שינה שאינה REM, ובמיוחד בשלביN1 ו-N2, שבהם השינה קלה יחסית. זהו שלב המעבר של השינה שבו הגוף מתחיל להירגע, והתודעה הולכת ומתעמעמת. N2 היא עדיין צורת שינה קלה יותר בהשוואה לשלבים עמוקים יותר, אך היא מאופיינת בצירי שינה המסייעים בעיבוד וגיבוש זיכרון.
שינה עמוקה NREM (Non-Rapid Eye Movement) - שלב N3, המכונה גם "שינה בגל איטי" (Slow-Wave Sleep), הוא השלב העמוק ביותר של שינה NREM. בשלב זה הגוף נמצא במנוחה מלאה, קשה מאוד להעיר את הישן ומתרחשים בו תהליכים פיזיולוגיים חיוניים להחלמה ולהתחדשות, כמו גם לגיבוש זיכרון.
שנת REM (Rapid Eye Movement) שונה באופיה ואינה מסווגת כשינה עמוקה – אף על פי שהיא שלב חיוני. היא מאופיינת בפעילות מוחית מוגברת ובתנועות עיניים מהירות, והפעילות המוחית בה דומה לזו של ערות. שלב זה ממלא תפקיד מרכזי בעיבוד רגשי, בחשיבה יצירתית ובחלימה חיה ודרמטית, אך אינו קשור להחלמה הפיזית ולמצב הרפייה העמוק ביותר שמתרחש בשלב השינה העמוקה.
למרות שרוב החלומות מתקיימים במהלך שנת REM, ייתכנו גם חלומות בשלבי שינה אחרים, ובעיקר ב-N2 ו-N3. עם זאת, אלו נוטים להיות פחות חדים וברורים. REM הוא השלב המזוהה ביותר עם חלומות אינטנסיביים שנחרטים בזיכרון.
ממצאי המחקר מצביעים על כך שאנשים צעירים יותר, שבדרך כלל מצויים בטווחי זמן ארוכים יותר של שנת REM, חווים זיכרון חלומות בשכיחות גבוהה יותר מאשר מבוגרים, שמצויים בשינה עמוקה בטווחי זמן ארוכים יותר. יתר על כן, המחקר הצביע על גרסאות המבוססות על שינויים עונתיים, כאשר זכירת החלומות פחתה לכאורה במהלך חודשי החורף, מה שעשוי לאפיין השפעות סביבתיות על מצבים קוגניטיביים ורגשיים פנימיים.
איש קוסם g
איור: Space creator / Shutterstock
הפלגה לילית
אחת הדרכים לתאר חלימה במוח האנושי היא כ"תזמורת" עשירה ומגוונת של אזורים אסוציאטיביים ורשתות מוחיות המתקשרים ביניהם באותה יצירה דמיונית – החלום. לדוגמה, אזורים מוחיים חזותיים מתקשרים עם אזורים צליליים, אזורים שפתיים וכן אזורים רגשיים המקושרים אליהם אסוציאטיבית.
ניתן לייחס חלימה לשתי רשתות מוחיות משמעותיות: רשת מצב ברירת מחדל (DMN) - רשת של אזורי מוח הפעילה במיוחד במנוחה או בעת תהליכי חשיבה פנימיים כמו חלומות בהקיץ או שחזור זיכרונות. במהלך חלימה בשנת REM, רשת ברירת המחדל מפעילה תהליכי חשיבה יצירתית אסוציאטיבית, יצירת סיפורים, רעיונות חדשים והפלגה בדמיון.
על ידי שילוב חוויות ורגשות עבר, רשת ברירת המחדל יוצרת נרטיבים עשירים ולעתים גם סוריאליסטיים של חלומות. הפונקציה היצירתית הזו של ה-DMN במהלך החלימה מקושרת גם לעיבוד רגשי ולחשיבה גמישה ומסתעפת לפתרון בעיות.
לעומת זאת, הרשת הפרונטלית פריאטלית (FPN) מאופיינת כרשת ניהולית האחראית על תפקודים קוגניטיביים גבוהים יותר כמו קשב, שליטה, בקרה, תכנון, הבחנה בין עיקר לטפל, עיכוב תגובה, ויסות רגשי וקבלת החלטות. במהלך השינה, ובמיוחד בשלבים עמוקים ובשנת REM, פעילות ה-FPN מופחתת, מה שמאפשר שינוי בתהליכים קוגניטיביים ונדידה מחשבתית.
מצב המנוחה הזה של ה-FPN חיוני לחלום, מכיוון שהוא מאפשר למוח "חופש פעולה" ממגבלות המציאות. כאשר רשת ה-FPN פעילה פחות, היא מאפשרת לרשת מצב ברירת המחדל לפעול, ללא השליטה הביצועית המופעלת בדרך כלל על ידי ה-FPN בזמן ערות. "חופש פעולה" זה מאפשר לרשת ברירת המחדל ליצור חלומות, ליזום תרחישים דמיוניים ואסוציאציות לא שגרתיות ולהפליג בדמיון למחוזות יצירתיים.
למעשה, הפעילות הניהולית המופחתת שלה במהלך החלימה מאפשרת למוח להגות רעיונות בצורה גמישה יותר ולכאורה בלתי מוגבלת. משחק הגומלין הדינמי הזה בין שתי הרשתות (DMN ו FPN) מצביע על המורכבות של תהליך החלימה, וממחיש כיצד המוח מנווט בין חשיבה ניהולית, ממוקדת ומתכנסת לחשיבה יצירתית, אסוציאטיבית ומסתעפת.
ציור סוריאליסטי
איור: Jorm Sangsorn / Shutterstock
לפעמים חלומות מתרגשים
חלומות מייצגים פסיפס מורכב של המחשבות, החוויות והרגשות התת-מודעים שלנו, עם דרגות שונות של אסוציאציה לחיינו הערים. מחקרים מצביעים על כך שתוכן החלומות שלנו משקף לעתים קרובות חוויות אחרונות, מה שמרמז על קשר מורכב בין חלומות וגיבוש זיכרון.
מחקר מטה-אנליזה שנערך לאחרונה שופך אור על ההבחנה בין חלומות שאנו נוטים לזכור ולשכוח, ובפרט על קשר בין תוכן החלום לשימורו בזיכרון לאורך זמן. בעוד שחלומות רבים חולפים ונשכחים בקלות, סביר יותר שסוגים מסוימים של חלומות יישמרו בזיכרון. חלומות המשלבים אלמנטים מהתנסויות אחרונות, במיוחד אלו הקשורות לאירועים רגשיים או קוגניטיביים משמעותיים, נוטים להיות זכירים יותר.
חלומות שמתייחסים ישירות למשימת למידה או לבעיה שנתקלנו בה לפני השינה עשויים להוביל לשיפור ביצועי הזיכרון, שכן המוח מפעיל ומגבש את הזיכרונות הספציפיים המיוצגים בתוכן החלום. קישור זה מדגיש את הרעיון שחלומות עשויים לשמש כמנגנון רפלקטיבי - חיזוק הקידוד של מידע שנקלט בעבר תוך מתן הקשר נרטיבי שעשוי לשפר את ההיזכרות שלו בעתיד.
גם העוצמה הרגשית הקשורה לחלומות מסוימים מעצימה את הזיכרון שלהם. חלומות שכוללים תגובות רגשיות חזקות נשמרים לרוב זמן רב יותר, בשל הנטייה המולדת של המוח לתעדף בזיכרון חוויות טעונות רגשית.
דוגמה לחלומות שניתן לסווג כזכירים יותר ואף לעתים בלתי נשכחים, ניתן למצוא באירועים מרגשים יותר ולא שגרתיים שאנו חווים בחלום (כמו טיסה בכדור פורח או צניחה חופשית), במפגשים עם דמויות שיש לנו זיקה רגשית חזקה אליהן, וכן בביטויים ויזואליים לתחושות חזקות שונות שאנו חווים בחיי היומיום, כמו פחד או תשוקה.
למעשה, אנשים שחווים חלומות המאופיינים בעוררות רגשית גבוהה יותר, מדווחים לעתים קרובות על זכירה טובה יותר, מה שמחזק את הקשר בין עיבוד רגשי עמוק לשימור זיכרון. בהקשר לכך יש לציין כי את רוב החלומות אנו לא משמרים בזיכרון לטווח הארוך, והם נשכחים לאורך זמן.
איור
איור: Jorm Sangsorn / Shutterstock
זיכרון גורלי
חלומות רבים דוהים מהזיכרון במהירות לאחר היקיצה, במיוחד אלו המאופיינים כשגרתיים או כפחות משמעותיים ומעניינים. חלומות שאינם קשורים באופן הדוק לחוויות אחרונות או שאינם מחזיקים במשמעות אישית נשכחים לעתים קרובות יותר, מפני שהמוח לא מתעדף אותם לשמירה ואינו מעביר אותם תהליך נוסף של עיבוד עמוק.
הדרך שבה אנו מתעדים חלומות ומספרים עליהם יכולה להשפיע על מידת ההצלחה בהיזכרות בהם. במחקרים שבהם המשתתפים מדווחים על החלומות שלהם רק פעם אחת עם היקיצה, הסיכוי להיזכר בחלומות פוחתת משמעותית. למעשה, ככל שהחלום מתורגל בזיכרון בתדירות גבוהה יותר תוך כדי שינה במצב שבו אנו משחזרים אותו שוב ושוב עוד לפני היקיצה, כך גדלים הסיכויים להיזכר בו באופן מפורט יותר לאחר היקיצה. וכמו כל זיכרון אחר, ככל שהוא מתורגל מספר רב יותר של פעמים לאחר היקיצה (לדוגמה, בשיח פנימי עליו או עם אחרים), כך גדלים הסיכויים לשמר אותו בזיכרון לטווח הארוך למשך זמן רב יותר.
תופעת ההיזכרות בחלומות מקושרת לתחום עשיר המחבר בין פסיכולוגיה למדעי המוח. המחקר האחרון מבית הספר IMT מדגיש את המשמעות של גורמי הבדל אינדיבידואליים - כמו אישיות, דינמיקה של שינה ומעורבות רגשית בעיצוב ההיזכרות בחלום. חלומות לא רק משקפים תהליך קוגניטיבי ייחודי, אלא גם משמשים כחלון למחשבות, רגשות ורצונות שבחלקם מצויים בתת-מודע.
המחקר ההולך ומתפתח בנושא מציע תובנות חשובות לגיבוש תפישה מעמיקה יותר של האופן שבו אנו חולמים ושל זיכרון חלומות. תובנות אלה עשויות לסייע בפיתוח טיפוליים רגשיים, קוגניטיביים והתנהגותיים להתמודדות יעילה יותר עם מצבים קליניים כמו חרדה או פוסט טראומה.
חלומות משקפים, לעתים כתמונת מראה, חוויות מהחיים שלנו, רגשות עמוקים ואף בעיות לא פתורות, ומאפשרים לנו להפליג מחשבתית אל מעבר לגבולות המציאות בטווח זמן הערות. לתמונת מראה זו עשויות להיות השלכות משמעותיות ומעניינות על הבנה מעמיקה יותר בנושא ועל התמודדות עם מצבים רגשיים שונים, בעיקר למי שחפץ להתבונן בה.

@@@@ מבוכה לסין: מערכת ההגנה לא הצליחה להגן על חמינאי
1381 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536498 
מבוכה לסין: מערכת ההגנה לא הצליחה להגן על חמינאי
על רקע המצב הביטחוני המתפתח ללא הרף, עדשת התקשורת העולמית חושפת נקודות מבט ייחודיות על מה שקורה בארץ. מניתוחים של מומחים בינלאומיים, פרשנויות מזווית אחרת וגם סיפורים קטנים מישראל שנעלמים מן העין - בכל יום נגיש לכם סקירה יומית קצרה מן הנכתב בתקשורת העולמית על ישראל, כדי לנסות ולפענח איך דברים מפה נראים מעבר לים.

הכתבות שאנחנו מציגים במדור לקוחות מתוך עיתונים גדולים בעולם, ואינן משקפות בהכרח את תפיסת העולם של גלובס.

1"רחפנים ב־20 אלף דולר מול פטריוט ב־4 מיליון דולר": למי יגמר קודם החימוש?

"ימים ספורים מתחילת העימות, המלחמה מול איראן הפכה למלחמת התשה. גלי מתקפות רחפנים של הרפובליקה האסלאמית מפעילים לחץ על מערכי ההגנה של ארה״ב ושותפותיה - מבחריין ועד איחוד האמירויות - ושוחקים את מלאי החימושים. כעת, תוצאת הלחימה עשויה להיות תלויה בשאלה איזה צד יאזל ראשון מתחמושת", פורסם בבלומברג.

האיראנים שלחו לרחבי המזרח התיכון "רחפני תקיפה מתאבדים מדגם שאהד־136, טילי שיוט קטנים ובסיסיים, שפגעו בבסיסים אמריקאיים, בתשתיות נפט ובמבנים אזרחיים". אולם, "טילי ההגנה האווירית פטריוט מתוצרת ארה״ב הצליחו במידה רבה ליירט את השאהדים האיראניים וטילים בליסטיים נוספים, עם שיעורי יירוט של למעלה מ־90%, לפי איחוד האמירויות".

כעת, הבעיה המרכזית היא כי עלות השימוש של טילי הפטריוט היא "4 מיליון דולר" והם משמשים כדי להשמיד רחפנים "בשווי 20 אלף דולר". בבלומברג נכתב כי זו בעיה "שמטרידה מתכננים צבאיים מערביים מאז תחילת המלחמה באוקראינה: אמצעי לחימה זולים יכולים לכלות משאבים שנועדו לאיומים מורכבים בהרבה".

התוצאה היא "שגם איראן וגם ארה״ב עלולות למצוא את עצמן עם מחסור בנשק בתוך ימים או שבועות". כעת מה שיכריע את גורל המערכה הוא "מי שיחזיק מעמד זמן רב יותר" וכך יזכה "ביתרון משמעותי".

"איראן הוערכה כמי שמחזיקה בכ־2,000 טילים בליסטיים לאחר העימות עם ישראל בשנה שעברה. סביר שיש לה מספר גדול בהרבה של רחפני שאהד, שאותם הצליחה רוסיה, היצרנית המרכזית הנוספת, לייצר בקצב של כמה מאות ביום", נכתב בבלומברג. החשש הוא כי לאחר ששיגרה יותר מ-1,200 חימושים מתחילת העימות, רובם "רחפני שאהד", נראה כי טהרן "שומרת טילים בליסטיים הרסניים יותר למתקפות ממושכות".

קלי גריקו, עמיתה בכירה במכון המחקר סטימסון, אמרה לבלומברג כי "אסטרטגיית התשה הגיונית מבחינה מבצעית מנקודת המבט של איראן. הם מחשבים שהמגינים ימצו את מלאי המיירטים שלהם, והרצון הפוליטי של מדינות המפרץ ייסדק ויפעיל לחץ על ארה״ב וישראל להפסיק את הפעילות לפני שייגמרו להם הטילים והרחפנים".

בבלומברג נכתב כי בצד האמריקאי, "מתכנני התקיפות כנראה לא העבירו לאזור מספיק חימושים כדי להמשיך ארבעה שבועות, כפי שהעריך הנשיא דונלד טראמפ".

יש לציין כי "בצד ההגנתי, לאיראן נותר מעט מאוד עם מה להגן על עצמה. התקיפות האוויריות בשעות הראשונות של המלחמה פגעו בסוללות נ"מ שלה, ובהן המתקדמות ביותר מדגם S-300 מתוצרת רוסיה. מאז פועלים מטוסי קרב אמריקאיים וישראליים במרחב האווירי האיראני ללא קושי".

אנקיט פנדה, עמית בכיר בקרן קרנגי לשלום בינלאומי, אמר לבלומברג כי "בינתיים, מלאי הטילים והרחפנים של איראן עשוי להצטמצם, והמשטר עצמו עשוי להישאר על כנו גם אם בכאוס. זה נראה תוצאה סבירה על בסיס 60 השעות הראשונות של המלחמה הזו".

מתוך בלומברג מאת ג'רי דויל וגולנר מוטוולי. לקריאת הכתבה המלאה.

2מערכת ההגנה הסינית שהוצבה סביב היעדים הרגישים ביותר באיראן, ונכשלה

מערכת הגנה אווירית סינית עולה כעת לכותרות לאחר דיווחים על כשלים חמורים בהגנה על אתרים אסטרטגיים באיראן. "תקיפות אוויריות נרחבות שביצעו ארה״ב וישראל ב־20 מחוזות ברחבי איראן הציבו שוב במרכז תשומת הלב את מערכת הטילים ארוכי הטווח קרקע־אוויר HQ-9B ממקור סיני, שלפי ההערכות איראן רכשה לאחרונה", פורסם באקונומיק טיימס ההודי.

"לפי דיווחים, איראן הציבה את מערכת ההגנה האווירית הסינית באתרים גרעיניים, אך לא הצליחה להגן על המתקנים החשובים במקום. עם זאת, בהודעה רשמית הכחישה סין כי סיפקה את מערכת ה־HQ-9 לאיראן. אין זו הפעם הראשונה שבה נחשפים ליקויים במערכת ההגנה האווירית הסינית במהלך עימות אווירי. בשנה שעברה נטרל חיל האוויר ההודי כמה סוללות HQ-9 במהלך 'מבצע סינדור'", נכתב בעיתון ההודי.

מערכת ההגנה הסינית לא הצליחה לסייע לאיראנים "במספר יעדים מרכזיים באיראן, בהם המתחם של המנהיג העליון האייתוללה עלי חמינאי ומתקן גרעיני". לפי ההערכות, "ה־HQ-9B נפרסה סביב נכסים קריטיים, ובהם מתחם הגרעין בנתנז, מתקן ההעשרה בפורדו, בסיסי טילים וכלי טיס בלתי מאוישים של משמרות המהפכה, ובסיסי אוויר מרכזיים סמוך לטהרן ולאיספהאן", נכתב.

המערכת הסינית פותחה על ידי תאגיד המדע והתעשייה האווירית והחללית של סין. "היא נוסתה לראשונה ב־2006 ונמצאת בשירות מבצעי למעלה מעשור. לפי הדיווחים, טווח היירוט המרבי שלה עומד על כ־260 קילומטרים, וגובה היירוט עשוי להגיע עד כ־50 קילומטרים. היא מיועדת להתמודד עם מטוסים, טילי שיוט וסוגים מסוימים של טילים בליסטיים", נכתב. "המערכת משלבת מכ"ם ביות אקטיבי ומחפש אינפרא־אדום פסיבי כדי לשפר את היעילות מול מטוסים חמקניים ואמצעי לוחמה אלקטרונית. נאמר כי היא מסוגלת לעקוב אחר עד 100 מטרות בו־זמנית וליירט שש עד שמונה מהן במקביל. סין הציבה את ה־HQ-9B בבייג'ינג, בטיבט ובים סין הדרומי, דבר המצביע על חשיבותה במערך ההגנה האווירית הסיני".

אך נראה שכל התכונות המרשימות של מערכת ההגנה הסינית לא סייעו לאיראנים בהגנה על אתרים אסטרטגיים. "דיווחים על רכישת ה־HQ-9B בידי איראן צצו על רקע המתיחות הגוברת סביב תוכנית הגרעין של טהרן. לפי פרסומים בתקשורת, ייתכן שהמערכת נרכשה במסגרת הסדר 'נפט תמורת נשק' בין בייג'ינג לטהרן. הדיפלומט והפוליטיקאי האיראני אבולפזל זהרוואנד אמר כי סין תספק מערכות HQ-9 כדי לסגור פערים מבצעיים קריטיים מול איומים בגובה רב, בעוד שסין הכחישה בפומבי כי סיפקה את ה־HQ-9B לאיראן".

מתוך אקונומיק טיימס. לקריאת הכתבה המלאה.

3ההחלטה של חיזבאללה להצטרף למלחמה מנבאת את חיסולו הסופי

חיזבאללה פתח אתמול "חזית חדשה במלחמה האמריקאית־ישראלית נגד איראן, כאשר שיגר 'טילים ונחיל רחפנים' לעבר בסיס צבאי בצפון ישראל", פורסם ב-CNN, בכתבה שכותרתה "חיזבאללה זה עתה חידש את הלחימה שישראל חיכתה להשלים".

ארגון הטרור "הגדיר זאת כנקמה על חיסולו של המנהיג העליון של איראן, האייתוללה עלי חמינאי". במקביל, ראש ממשלת לבנון, נוואף סלאם, כינה זאת "מעשה חסר אחריות ומעורר חשד".

ב-CNN נכתב כי "ישראל נערכה לרגע הזה במשך חודשים". כעת, "החלטתו של חיזבאללה להצטרף ללחימה ולהרחיב את העימות מעניקה להנהגה הישראלית כל סיבה להגביר באופן דרמטי את התקיפות נגד הארגון בדרום לבנון ובבירה ביירות". גם בניו יורק טיימס נכתב כי "למרות חולשתו, חיזבאללה מדרדר את לבנון שוב למלחמה".

מאהא יחיא, מנהלת מרכז קרנגי למזרח התיכון בביירות, אמרה לניו יורק טיימס כי "מה שחיזבאללה עשה הוא כמעט משימת התאבדות. הוא משגר רקטות כשהוא יודע היטב שהוא פותח במלחמה שאינו יכול לנהל מול אויב שאינו מסוגל לפגוע בו משמעותית". יחיא הוסיפה כי הפעולות של ארגון הטרור "גורמות לעקירה המונית ולהרס ויש עוד הרבה בדרך".

גם התגובה הציבורית להחלטת חיזבאללה לירות לעבר ישראל "משקפת עד כמה לבנון עייפה ממלחמות בשנתיים וחצי האחרונות".

פול סאלם, ממכון המזרח התיכון בוושינגטון, אמר לניו יורק טיימס כי "חיזבאללה מנוהל יותר ויותר מקרוב על ידי קציני משמרות המהפכה, במיוחד מאז חוסל נסראללה, וההחלטה לתקוף את ישראל התקבלה בבירור בטהרן". לדבריו, הארגון "ידע היטב שהקהילה השיעית אינה במצב רוח לעבור זאת שוב, ולכן מבחינה פוליטית ופנימית זה מהלך הרסני עבורו".

לינה ח'טיב, ממכון המחקר הבריטי צ'טהאם האוס בלונדון, אמרה לניו יורק טיימס כי "איראן זימנה את חיזבאללה בידיעה שלא יוכל לנצח במלחמה מול ישראל אך היא מעדיפה שימות בלחימה מאשר שייכנע". ח'טיב סבורה שזו תהיה "המלחמה האחרונה בין חיזבאללה לישראל, והיא תסתיים ככל הנראה בחיסולו של חיזבאללה. אין עוד קווים אדומים; עבור ישראל זה עכשיו או לעולם לא".

מתוך ה-CNN מאת אורן ליברמן. לקריאת הכתבה המלאה.
מתוך הניו יורק טיימס מאת כריסטינה גולדבאום. לקריאת הכתבה המלאה.


@@@@ מנכ"ל רשת 13 שרף 340 מיליון שקל — וסלל את הדרך לדרהי
1382 https://archive.md/8wX8c 
מנכ"ל רשת 13 שרף 340 מיליון שקל — וסלל את הדרך לדרהי
לוגו רשת ערוץ  13 תל אביב
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
השתלטות פטריק דרהי על רשת 13 נובעת מכישלון ניהולי, שהוביל את הערוץ להפסדי עתק ולצורך נואש במזומנים בשל צרכים תזרימיים — כך עולה מהנתונים הפיננסיים של רשת, שהוצגו למשקיעים והגיעו לידי TheMarker. לפי הנתונים, רשת צברה הפסד של חצי מיליארד שקל ב–2022–2025, והיא צפויה להפסיד עוד 250 מיליון שקל עד 2027.
עוד עולה מהנתונים כי מנכ"ל רשת, אמיליאנו קלמזוק, גיבש תוכנית עסקית ל–2026, המבוססת על צורך בהזרמת כספים חיצונית בהיקף גבוה במיוחד. לפי התוכנית של קלמזוק שהוצגה למשקיעים, ב–2026 החברה תזדקק להזרמות של כ–120 מיליון שקל. המזומנים האלה נדרשים בעיקר כדי לכסות על גירעון תזרימי צפוי שייווצר מפעילות החברה בסך של כמעט 60 מיליון שקל, עקב פער בין תחזית ההכנסות לתחזית ההוצאות.
מבנה ההוצאות הגבוה של רשת 13 נובע מהחלטות ניהוליות שהתקבלו בשנים האחרונות. החברה יצאה להפקות של תוכניות ריאליטי עתירות תקציב, כמו "האח הגדול", והיא מתכוונת להגדיל את ההוצאה באפיק זה. כך, אחרי ש–The Voice — תוכנית כישרונות מוסיקליים יקרה במיוחד — ירדה ב–2019 משידור, הנהלת רשת 13 מתכוונת להחזיר אותה השנה לשידור.
אמיליאנו קלמזוק
אף שחלק מתוכניות הריאליטי רווחיות כשבוחנים אותן בפני עצמן, הן מגדילות את ההוצאה הכוללת בענף הטלוויזיה ומקשות על יכולת להגיע לאיזון תפעולי. זאת, כששוק הטלוויזיה חווה ירידה כוללת בנתוני הצפייה, ובמקביל נהפך לתחרותי יותר בשל התחזקות ערוץ 14 והקמתו של ערוץ i24 בעברית (אפיק 15).
במקום לשנות את מתווה הפעילות של החברה, וליצור ערוץ רזה יותר ללא הוצאות על תוכניות עתירות תקציב, התוכנית העסקית של קלמזוק ל–2026 מבוססת על הזרמות ענק. נראה כי קלמזוק, שמנהל את החברה זה כשנתיים, הוביל את החברה למצב שבו לא תוכל לשרוד ללא בעל הון חדש שיזרים לה תקציבים. מצוקה זאת היא שסיפקה לבעל השליטה, לן בלווטניק, נימוק להכנסתו של דרהי כמשקיע תמורת הזרמה מהירה של כ–25 מיליון דולר לחברה. דרהי צפוי להעביר עוד 10 מיליון דולר לכיסו של בלווטניק, ולא לקופת החברה, בגין החזר הלוואת בעלים שבלווטניק נתן לרשת.
אף שבהודעת החברה על כניסת דרהי כמשקיע נאמר כי ההזרמה שלו תספיק לה לשנה הקרובה, הצרכים התזרימיים של רשת 13 מגיעים ל–120 מיליון שקל, ואילו ההזרמה של דרהי מסתכמת בכ–80 מיליון שקל בלבד (לפי שער דולר של 3.1 שקלים לדולר). כלומר, החברה ככל הנראה תזדקק להזרמות נוספות של כ–40 מיליון שקל. בלווטניק מסרב להזרים לחברה כסף.
הזרמות המזומן הנדרשות לרשת 13 ב-206
למי מיועד הבונוס?
מהנתונים הפנימיים של רשת עולה כי מעבר לגירעון מהפעילות, החברה סוחבת חובות עבר שיכבידו על התזרים שלה ב–2026. למשל, היא חייבת לשלם כ–15 מיליון שקל עבור הפקות מ–2025. הוצאה נוספת צפויה עבור פירעון הלוואה בסך של יותר מ–10 מיליון שקל. ככל הנראה זהו חוב של החברה לעופר ינאי, המשקיע שהלווה לה סכום דומה במהלך משא ומתן לכניסתו כמשקיע בחברה — משא ומתן שכשל באוקטובר 2024.
הוצאה תזרימית נוספת, בסך של כ–20 מיליון שקל, היא עבור הפקות של החברה ב–2027. ייתכן כי החברה נאלצת לשלם כבר כעת עבור הפקות עתידיות, או שהדבר נובע ממצבה הפיננסי.
לפי התוכנית העסקית שקלמזוק הציג, הוצאות נוספות במזומן שצפויות ב–2026 הן דמי רישיון בסכום של כ–12 מיליון שקל, וסכום חריג של כ–4 מיליון שקל ישולם כבונוס לעובדי החברה. על רקע מצבה הקשה של החברה, לא ברור למי מיועד הבונוס.
פטריק דרהי
הוצאות נוספות מיועדות ליישוב סכסוכים משפטיים בסך של כ–3 מיליון שקל. ייתכן כי חלק מהסכום יועבר ליוליה שמאלוב־ברקוביץ', בשל המינוי המופרך שהוביל קלמזוק לניהול חדשות 13 — שממנו נאלץ לסגת. חלוקת ההוצאות הצפויות מבוססת על נתונים פנימיים של רשת שהוצגו למשקיעים בחודשים האחרונים, וייתכן שחלו בהם מעט שינויים באחרונה.
ההפסדים של רשת העמיקו והלכו בשנים האחרונות, בין השאר על רקע ההפיכה המשטרית והמלחמה שפגעו בשיעורי הצפייה ובהיקף הפרסום. החברה צופה כעת כי גם ב–2026 תרשום הפסד נקי של 150 מיליון שקל וגירעון תזרימי של 60 מיליון שקל כתוצאה מפעילותה. ב–2027 החברה צופה איזון תזרימי, אך היא עדיין תרשום הפסד נקי של יותר מ–100 מיליון שקל — ככל הנראה בשל תשלומי חובות עבר.
ההפסד הנקי המשוער של רשת 13, במיליוני שקלים
"צריך לשלם לספקים"
רשת נתונה במצוקת מזומנים כבר תקופה ארוכה, על אף הכחשות חוזרות ונשנות של ההנהלה בנוגע ליציבות הפיננסית של הערוץ. התביעה שהגיש ינאי לפני שנה חשפה את הידרדרות המצב הכלכלי בערוץ בשנים האחרונות: ב–2022 נרשמו לערוץ הכנסות של 540.2 מיליון שקל; ב–2023 הן נחתכו ב–30% ל–379.6 מיליון שקל; וב–2024 ירדו מעט יותר, ל–372.2 מיליון שקל.
ב–2025 ינאי תבע את הערוץ, את בלווטניק ואת יו"ר רשת באותם ימים, נדב טופולסקי, בדרישה להחזר של 4 מיליון דולר. את הכסף שילם ינאי לרשת במסגרת עסקת רכש, אחרי שטופולסקי הציע לו להשקיע בערוץ 10 מיליון דולר תמורת הקצאת 10% מהון המניות של החברה. ינאי נסוג בהמשך מהעסקה.
נדב טופולסקי, לשעבר יו"ר רשת 13
ינאי הציג גם התכתבות שלו עם טופולסקי, שלחץ עליו להעביר תשלום בסך 4 מיליון דולר — התשלום השני שנקבע על פי עסקת הרכישה של הערוץ בידי ינאי. לטענת ינאי, ההודעות היו "היסטריות", והעידו על מצבה האקוטי של רשת. "מחר צריך לשלם לספקים... אנחנו חייבים לשלם בזמן, זה יהיה נורא אם לא", כתב טופולסקי בהודעה. "אמיליאנו ממש לחוץ שמחר לא יהיה כסף לשלם".
מצוקת המזומנים הצפויה של הערוץ גם בתוכנית העסקית ל–2026 מעמידה באור בעייתי את התנהלותו של המנכ"ל קלמזוק, ומעלה סימני שאלה לגבי יכולתו להמשיך להוביל את הערוץ בהמשך. במקביל, קלמזוק עשוי להפוך להיות בעל מניות בערוץ בתרחיש עתידי. בלווטניק כבר ניסה להעביר לקלמזוק את כל מניותיו בחברה ללא תמורה, אך הוא לא הצליח להביא משקיעים.
האינטרס האישי לכאורה של קלמזוק במבנה הבעלות של החברה הוביל את ארגון העיתונאים והעיתונאיות בישראל לפנות השבוע לדירקטוריון רשת, בדרישה להשעות את קלמזוק מהתפקיד. בארגון טוענים לניגוד עניינים מהותי נוכח המעורבות של קלמזוק בעסקה עם דרהי — עסקה שיש לה השלכות ישירות על עתיד החברה, זהות בעליה וחופש העיתונות.
רשת 13 מסרה בתגובה: "המידע המוצג מוטעה ומטרתו להכשיל את העסקה הנוכחית".

@@@@ סין בונה נושאות מטוסים בקצב מהיר מבעבר, ומאיימת על השליטה הימית של ארה"ב
1383 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-02-01/ty-article/.premium/0000019c-18d1-df2b-adde-9bd3878b0000 
סין בונה נושאות מטוסים בקצב מהיר מבעבר, ומאיימת על השליטה הימית של ארה"ב
מיקומך באתר

בעולם
דו"ח של הפנטגון מעריך כי עד 2035 תחזיק בייג'ין בתשע נושאות מטוסים, לעומת 11 אמריקאיות, ותציב את מרביתן באוקיינוס השקט ■ אנליסטים סבורים כי ההצטיידות של בייג'ין מעידה על שאיפות גדולות יותר


@@@@ archive.todaywebpage capture
1384 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fnews%2Fworld%2Fmiddle-east%2F2026-01-12%2Fty-article-magazine%2F.premium%2F0000019b-b260-dfba-a5db-b6ea6cb50000%3Futm_source%3Dmivzakimnet%26utm_medium%3Dmobile%26utm_campaign%3Dmivzakimnet 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.haaretz.co.il for all snapshots from the host
*.haaretz.co.il for list of subdomains
https://www.haaretz.co.il/ for exact url
https://www.haaretz.co.il/* for url prefix

@@@@ לא קפה ולא יותר שינה: השיטה שמפחיתה עייפות במהירות
1385 https://www.oved-cohen.co.il/%D7%9C%D7%90-%D7%A7%D7%A4%D7%94-%D7%95%D7%9C%D7%90-%D7%99%D7%95%D7%AA%D7%A8-%D7%A9%D7%99%D7%A0%D7%94-%D7%94%D7%A9%D7%99%D7%98%D7%94-%D7%A9%D7%9E%D7%A4%D7%97%D7%99%D7%AA%D7%94-%D7%A2%D7%99%D7%99%D7%A4/ 
לא קפה ולא יותר שינה: השיטה שמפחיתה עייפות במהירות
גלה את השיטה היעילה שמפחיתה עייפות במהירות מבלי להסתמך על קפה או שינה נוספת. שפר את האנרגיה והערנות שלך בצורה טבעית.
עייפות היא תופעה שבהחלט קשה להתעורר ממנה, אך יש שיטות יעילות שאפשר ליישם מבלי להזדקק לשינה נוספת או לקפה נוסף. השיטה הנוכחית מדברת על גישה שיטתית שמסייעת לרענן את האנרגיה במהירות וביעילות.

מהי השיטה להפחתת עייפות?
כדי להתמודד עם עייפות, מומלץ לאמץ מספר עקרונות פשוטים אך אפקטיביים:

🌙 שינויים מדורגים: גמשו את שעת השינה שלכם בצורה מדורגת, למשל, על ידי עיכוב השינה ב-15-20 דקות כל יום.
📵 כיבוי מסכים: נתקו את המכשירים לפחות שעה לפני השינה כדי למנוע אור כחול שמפריע להפרשת המלטונין.
🛏️ סביבת שינה אופטימלית: ודאו כי חדר השינה שקט, חשוך ונעים, עם טמפרטורה נוחה.
🏃‍♂️ פעילות גופנית יומית: התמקדו בפעילות גופנית שנעשית במהלך היום, אך לפחות שעה וחצי לפני השינה.
🧘 שגרת לילה מרגיעה: כללו פעולות הרפיה כמו מדיטציה או האזנה למוזיקה שקטה.
סיכונים לשינה מרובה
שינה נוספת לא תמיד משנה את מצב העייפות; למעשה, היא עלולה להחמיר את הבעיה. ייתכן שנמצאו יתרונות ברורים לשינה מאוזנת, אשר מותאמת לאורח החיים.

העיסוק בהבחנה בין שינה עמוקה לשינה קלה יכול לשדרג את התפקוד היומי. הכוונה כאן היא לא למספר שעות שינה, אלא לאיכות השינה.

תוספי תזונה לשיפור איכות השינה
ישנם תוספי תזונה טבעיים שיכולים לתמוך בשיפור איכות השינה:

🌱 תה צמחים: קמומיל ולבנדר יכולים לעזור בהרפיה.
💤 מגנזיום: מחקר מראה שזה עוזר בוויסות השינה.
🌜 מלטונין: תוסף טבעי שמסייע לשיפור איכות השינה.
איך להפסיק לשתות יותר מדי קפה?
אם יש נטייה לשתות יותר מדי קפה, חשוב לצמצם את הצריכה בהדרגה. כך תעשו זאת:

☕️ הפחתו את הכמות: צמצמו כוסות קפה בהדרגה, לדוגמה, מקפה חמישי לארבעה.
🥛 ערבבו עם חלב: החלפת חצי מכמות הקפה בחלב עוזרת להפחית את הקפאין.
🔄 נסו קפה נטול קפאין: מאפשר שמירה על הטעם מבלי הקפיצה של הקפאין.
🍏 החליפו לפרי או גזוז: כשיש רצון לקפה, תבחרו באופציה בריאה יותר.
😴 קחו תנומה קצרה: 15-25 דקות מנוחה יכולה לעזור יותר מהקפה.
לסיכום, הפחתת עייפות אפשרית גם ללא שינויים קיצוניים בשגרה. בשילוב גישות פשוטות לאורח חיים בריא, אפשר לצבור מרץ מחדש ולשפר את התפקוד היומי.


@@@@ אפל מציגה את הדור הבא של ה-AirTag – איתור מדויק יותר לטווח רחוק יותר
1386 https://www.gadgety.co.il/356969/airtag-2026-announced/ 
אפל מציגה את הדור הבא של ה-AirTag – איתור מדויק יותר לטווח רחוק יותר
ה-AirTag החדש (מקור אפל)ה-AirTag החדש (מקור אפל)
⭐ נקודות עיקריות

אפל משיקה את ה-AirTag 2 עם שבב Ultra Wideband משודרג לטווח איתור מוגדל.
הרמקול המובנה חזק ב-50% ומאפשר איתור קל יותר של חפצים מוסתרים.
תמיכה חדשה ב-"איתור מדויק" (Precision Finding) ישירות דרך ה-Apple Watch.
המחיר נותר ללא שינוי: 29 דולר לתג בודד ו-99 דולר למארז של ארבעה.
חמש שנים לאחר שהשיקה את ה-AirTag המקורי, אפל (Apple) מכריזה על הדור השני של ה-AirTag, תג איתור החפצים הפופולרי של החברה.

התג החדש שומר על העיצוב המוכר, אך מביא עמו שדרוגי חומרה משמעותיים מתחת למכסה, בראשם שבב תקשורת חדש ורמקול עוצמתי יותר, במטרה לשפר את יכולות האיתור והנוחות בשימוש יומיומי.

שיפורי טווח ושבב ה-UWB
השינוי המרכזי ב-AirTag החדש הוא שילובו של שבב ה-UWB (ר"ת Ultra Wideband) מהדור השני של אפל.

השבב מצוי במכשירי הדגל החדשים של החברה, הכוללים את סדרת ה-iPhone 17, ה-iPhone Air, ולראשונה מאפשר גם את איתור התגים דרך שעוני ה-Apple Watch Series 11 ו-Ultra 3.

לדברי החברה, השבב החדש מאפשר שימוש בתכונת ה"איתור מדויק" (Precision Finding) ממרחק גדול ב-50% בהשוואה לדור הקודם.

בנוסף, שולב בתג שבב בלוטות' (Bluetooth) משודרג המרחיב את הטווח הכולל בו המכשיר יכול לתקשר עם האייפון ולדווח על מיקומו.

ה-AirTag החדש (מקור אפל)
ה-AirTag החדש (מקור אפל)
עיצוב ושמע
מבחינה חיצונית, ה-AirTag החדש שומר על המבנה העגול והקומפקטי של קודמו, מה שמבטיח תאימות מלאה לכל האביזרים, המחזיקים והרצועות הקיימים בשוק.

עם זאת, אפל ביצעה שינויים במבנה הפנימי כדי לשפר את יכולות השמע של המכשיר.

החברה מציינת כי הרמקול המובנה בתגית החדשה חזק ב-50% בהשוואה לדור הראשון. שיפור זה נועד לאפשר למשתמשים לשמוע את הצפצוף של התגית ממרחק כפול, או כאשר היא קבורה עמוק בתוך ספה, תיק עמוס או ארנק.

ה-AirTag החדש (מקור אפל)
ה-AirTag החדש (מקור אפל)
פרטיות
אפל מדגישה כי ה-AirTag החדש תוכנן בראש ובראשונה למעקב אחרי חפצים ולא אחרי אנשים.

המכשיר כולל מנגנוני אבטחה כגון הצפנה מקצה-לקצה וזיהוי מזהי Bluetooth המשתנים תדיר למניעת מעקב בלתי רצוי.

בנוסף, התגית תומכת בתכונת Share Item Location ב-iOS, המאפשרת שיתוף זמני ומאובטח של מיקום המזוודה עם חברות תעופה נבחרות (למעלה מ-50 חברות כבר הצטרפו לשירות) לצורך איתור כבודה אבודה.

איתור ה-AirTag החדש (מקור אפל)
איתור ה-AirTag החדש (מקור אפל)
מחירים וזמינות
מחיר תגי ה-AirTag נשאר זהה לדגם הקודם: 29 דולר לתג בודד ו-99 דולר למארז של 4 תגים (כ-90 וכ-309 ש"ח בהתאמה).

השימוש בתכונות החדשות דורש מכשיר אייפון המריץ את מערכת ההפעלה iOS 26 או אייפד עם iPadOS 26 ומעלה.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ שוק ההלוואות הפרטיות לחברות תוכנה צונח בגלל החשש מ-AI
1387 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-02-25/ty-article/0000019c-9393-d981-a1be-93bb02960000 
שוק ההלוואות הפרטיות לחברות תוכנה צונח בגלל החשש מ-AI
מיקומך באתר

בעולם
אנתרופיק הציגה אתמול מוצרים נוספים שפונים לשוק התוכנות הפיננסיות ■ בשוק ההלוואות הממונפות, סוחרים מציעים פחות מהמחיר הנקוב על חובות של חברות תוכנה שעלולות להיפגע משיבוש על ידי הבינה המלאכותית


@@@@ מה רואים הלילה: מדהים כמה הרס עושה שמועה אחת קטנה ועסיסית
1388 https://timeout.co.il/%D7%9E%D7%94-%D7%A8%D7%95%D7%90%D7%99%D7%9D-%D7%94%D7%9C%D7%99%D7%9C%D7%94-110226/ 
מה רואים הלילה: מדהים כמה הרס עושה שמועה אחת קטנה ועסיסית
מפה לאוזן. "השמועה". צילום: יח"צ yes / © Clapperboard Studios
מפה לאוזן. "השמועה". צילום: יח"צ yes / © Clapperboard Studios
הדרמה הפסיכולוגית הבריטית "השמועה" הבינה משהו שכל הורה צעיר כבר יודע - אין דבר יותר מסוכן משמועה נבזית שמחלחלת בקרב הורים משועממים של תלמידי בית ספר. וכשהשמועה עוסקת ברוצחת ילדים, אז הרעל מחלחל אפילו עמוק יותר
לא סתם מתארים שמעות בתור משהו ש"מתפשט כמו אש בשדה קוצים". הכוח ההרסני של שמועה טובה – או אפילו יותר מזה, שמועה רעה – הוא אחד מהכוחות החזקים והבלתי ניתנים לשליטה בטבע. בעידן של פוסט-אמת, זה אפילו לא משנה אם לשמועה יש ביסוס כלשהו, העיקר שהיא מעניינת, זכירה וקלה להעברה מפה לאוזן – והופ, יש לכם חרושת שמועות משל עצמכם. אבל שימו לב והיזהרו: אם הגעתם הרגע לעיר קטנה ורכלנית, אל תאמינו לכל שמועה שאתם שומעים.

"השמועה", המותחן הפסיכולוגי של צ'אנל 5 הבריטי, נצמד לאם הצעירה ג'ואנה שעוברת מלונדון לעיירה הקטנה פלינסטד, ומפיצה בקרב האימהות הלחוצות של העיירה שמועה שהגיעה לאוזניה – שבעיר שלהן חיה סאלי מגאווין, אישה שבצעירותה רצחה ילד בן 5 ולאחר שריצתה את זמנה בכלא, חזרה לחיים נורמטיביים בזהות בדויה. הסיפור הזה מבוסס, לפחות בעיקרו, על סיפורה של מרי בל – אישה בריטית שלפני יום הולדתה ה-11 רצחה שני פעוטות, אובחנה עם הפרעה פסיכולוגית, שוחררה בגיל 23 ממאסר והמשיכה את חייה בזהות בדויה, ואף הביאה לעולם בת, ונכדה.


בסדרה, בכל אופן, בדיוק באופן שבו שמועות יוצאות מכלל שליטה, גם השמועה הזו שג'ואנה הכניסה לעיירה מתפשטת במהירות, ומשאירה מאחוריה שדה קוצים מפויח. רייצ'ל שנטון ("כל היצורים גדולים כקטנים") מככבת כג'ואנה, שהופכת לאובססיבית לסיפור סאלי מגאווין, והורסת לעצמה, לסביבתה ולשכונה שלה את החיים מעצם חפירת הבוץ הארורה הזו, כולל כמה רציחות חדשות ואפילו חטיפה. 5 פרקים קצרים וקולעים כמו שהבריטים אוהבים, וכבר תיפטר לכם החידה ותדעו להבדיל מה שמועה ומה אמיתי. לפחות פה אפשר להגיע לפתרון מלא.
"השמועה", העונה הראשונה עכשיו ב-yes


@@@@ מקורות רשמיים: ישראל מקדמת יבוא כלי רכב מהודו | בלעדי
1389 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536253 
מקורות רשמיים: ישראל מקדמת יבוא כלי רכב מהודו | בלעדי
משרדי הממשלה פועלים להאצת יבוא כלי רכב מתוצרת הודו לישראל. זאת כחלק מהמאמצים להרחבת יחסי הסחר בין שתי המדינות. הנושא נידון גם בעת ביקור ראש ממשלת הודו נרנדרה מודי השבוע. רוב כלי הרכב מתוצרת הודו שיובאו לארץ בשנים האחרונות היו של יצרנים גלובליים, שעבורם הודו היא בסיס לייצור וליצוא כלי רכב, בעיקר דגמים זולים כמו סוזוקי, ניסאן ואחרים. זאת בנוסף למספר דגמי רכבים דו־גלגליים ומותג האופנועים ההודי רויאל אנפילד.

מנגד, כלי רכב פרטיים ומסחריים של יצרנים הודים מקומיים, ובראשם דגמי חטיבות הרכב של טאטא ומהינדרה, לא יובאו בשנים האחרונות לישראל בשל היעדר תקינה סביבתית ובטיחותית מתאימה. עם זאת, על פי התוכנית הרב־שנתית האחרונה שפרסמה ממשלת הודו, צפויה תעשיית הרכב המקומית להרחיב בצורה משמעותית את היקף יצואה לאיחוד האירופי בשנים הקרובות. זאת בדגש על דגמים "ירוקים" בעלי הנעה חשמלית או היברידית.

דגם אירופי, מנוע מהודו
הרחבת היצוא צפויה להיעזר בשני תהליכים אסטרטגיים. הראשון הוא אימוץ תקינה בטיחותית וסביבתית מחמירה יותר מזו שהייתה קיימת עד כה בשוק ההודי במטרה ליישר בהדרגה קו עם התקינה המערבית. התהליך השני הוא הסכם הסחר החדש שנחתם בינואר 2026 בין הודו לאיחוד האירופי, ובו נקבעה מכסת יצוא של עד כ־625 אלף כלי רכב לאיחוד במכסים מופחתים.

זהו שינוי שצפוי להגדיל דרמטית את מוטיבציית היצרנים ההודים לייצא כלי רכב. ע"פ הערכות, בשנת הכספים 2025 ייצאה הודו רק כ־90 עד 100 אלף כלי רכב פרטיים ומסחריים לאיחוד האירופי ולאירופה בכלל. ההיקף הכספי של כלל יצוא הרכב לאיחוד האירופי בחודשים אפריל־דצמבר 2025 עמד על 2.2 מיליארד דולר, לעומת 1.6 מיליארד דולר בתקופה המקבילה ב־2024.

נוסף על כך, הודו הופכת במהירות למרכז ייצור ואספקה של רכיבים לתעשיית הרכב, כולל מנועים מוגמרים. החל מסוף 2026 צפויים להגיע לישראל דגמים אירופים רבים שיצוידו במנועים שיוצרו בהודו.

בענף הרכב הישראלי קיימת התעניינות רבה ביבוא מותגי רכב הודיים, בדגש על כלי רכב חשמליים ואחרים מתוצרת הקונצרנים טאטא ומהינדרה. זאת בין השאר בשל הערכה בענף כי הסכם הסחר החופשי בין המדינות, שנמצא כיום בדיונים, עשוי להגביר את התחרות של כלי הרכב מהודו מול אלה מתוצרת סין.

יצוין כי בעבר התנהלו מגעים סביב זיכיונות יבוא של יצרניות מהודו. בין השאר חברת המזרח, המייבאת את רכבי קב' יגואר לנדרובר הבריטית, ניהלה מגעים בנושא מול טאטא, בעלת השליטה ביצרנית הרכב הבריטית; אולם לא ידוע אם המגעים הבשילו לכדי זיכיון.

נבחנת תקינה הודית
שחקנית נוספת בתחום היא קב' לובינסקי, המייבאת כלי רכב של המותג ההודי רויאל אנפילד ומרחיבה בעקביות את קשריה העסקיים בהודו. לובינסקי הייתה הנציגה היחידה של ענף יבוא הרכב במפגש ביום ד' בין חברות טכנולוגיה ותעשייה לראש ממשלת הודו ופמלייתו.

כמו כן, הקשר בין תעשיית הרכב ההודית לתעשיית האוטו־טק הישראלית מתהדק. לקבוצת מהינדרה ההודית הסכם עם חברת מובילאיי לאספקת מערכות בטיחות אקטיביות מדור מתקדם, בעיקר עבור הדגמים החשמליים המודרניים שהיא צפויה להשיק בשנים הקרובות.

כפי שנחשף בגלובס, במשרד התחבורה עוסק כיום צוות מקצועי בבחינת התרת יבוא כלי רכב בתקינות בנוסף על האירופית והצפון אמריקאית, ובהן התקינה ההודית.

ממשרד הכלכלה נמסר כי "קיים מאמץ לייבא כלי רכב מתוצרת הודו לישראל, אם כי במסגרת הדיונים על כינון אזור סחר חופשי אין כרגע שיח פרטני בנושא הרכב".

מחירי מחירון של דגמים חדשים ממשיכים לזחול מטה
גם בשבוע החולף נמשכה מגמת הוזלת מחירי מחירון קבועים של דגמים חדשים שונים, כחלק ממאמץ היבואנים להפנים את התחזקות השקל ולשפר את התחרותיות בשוק הרכב הישראלי, הסובל ממיתון.

חברת כלמוביל החלה לשווק את הדור המחודש של מכונית הסדאן החשמלית איוניק 6, שעברה שדרוג מקיף. בין השאר, המכונית מצוידת בסוללה גדולה יותר בקיבולת 84 קילוואט לשעה בעלת טווח נסיעה משופר. ברכב שינויים ארגונומיים ועיצוביים, ושודרג האבזור התקני.

הרכב משווק כעת במחיר התחלתי של 225 אלף שקל לעומת 238 אלף שקל לגרסה המקבילה בעת השקתה בארץ ב־2023. הגרסה המפוארת עולה 248 אלף שקל במקום 259 אלף שקל בהשקה. זוהי סנונית ראשונה בגל השקת דגמים של יונדאי בחודשיים הקרובים, רובם בפלח הפרימיום. ביניהם המיניוואן החשמלי איוניק 9, הקרוס־אובר הגדול יונדאי פאליסייד, יונדאי קונה החשמלי ועוד.


הדור החדש של יונדאי איוניק 6 / צילום: יח''צ
גם לנדרובר השיקה השבוע מחירון חדש ומוזל בעשרות אלפי שקלים לעומת המחירון היוצא. ריינג'רובר ספורט יוצע כעת במחיר התחלתי של כ־716 אלף שקל, כ־14 אלף שקל מתחת למחיר מודל 2025. דגם ה־Velar הוזל ב־22 אלף שקל ועוד.

צ'רי מרחיבה פעילות באירופה באמצעות יבואנים ישראלים
חברת צ'רי הסינית ממשיכה להרחיב את נוכחותה באירופה בסיוע יבואני רכב ישראלים. החודש מסרו מקורות ברומניה כי חברת אוטו־איטליה, שבבעלות קבוצת סמלת של מיכל לוי, מנהלת מגעים לקבלת הזיכיון למותג החדש Jetour של צ'רי ברומניה, וכי השיווק עשוי להתחיל בחודשים הקרובים. עד כה ייצגה אוטו־איטליה את מותג האם צ'רי במדינה בנוסף למותגים שונים של קבוצת סטלנטיס.

הדגמים של Jetour ממוצבים באירופה כרכבי שטח וציים בעלי רמת מחירים נמוכה יחסית לדגמים מקבילים בפלחים שבהם הם מתחרים. עיקר המנועים של רכבי המותג באירופה הם מנועי בנזין והייבריד.

הדגם הראשון של המותג, שקיבל תקינה אירופית מלאה, מכונה Jetour T2 ומעוצב במתכונת של רכב כביש־שטח קשוח, המזכיר בעיצובו לנדרובר דיפנדר. בהתאם לשוק היעד, הוא ישווק עם מנוע טורבו בנזין בנפח שני ליטרים ובהספק 245 כ"ס או עם הנעת פלאג־אין בעלת טווח חשמלי של כ־120 ק"מ. לרוב הגרסאות הנעה כפולה ויכולות שטח. מחירו באירופה צפוי לנוע סביב 35-30 אלף יורו לפני מסים ומכסים.

קרוס־אובר קומפקטי
הדגם השני של המותג, שהשלים לאחרונה תקינה אירופית, הוא קרוס־אובר קומפקטי המכונה Dashing. הוא ניצב על בסיס גלגלים באורך 2.72 מ' וישווק באירופה, ככל הידוע, עם הנעה היברידית רגילה. מחירו המשוער צפוי להתחיל בכ־20 אלף אירו לפני מסים ומכסים.


Jetour T2, רכב כביש־שטח / צילום: יח''צ
יצוין כי צ'רי ניהלה עד כה משא ומתן עם מספר יבואנים בישראל על קבלת זיכיון המותג החדש, אולם סמלת עשויה להיות הגורם הישראלי הראשון שמקבל את הזיכיון בעולם. על פי הערכות, לאחר השלמת התקינה האירופית עשוי המותג להגיע לישראל כבר במחצית השנייה של שנת 2026.

מחברת סמלת לא נמסרה תגובה.


@@@@ "הילדה ראתה שחור": תלמיד בן 9 חונק ומאיים ובית הספר חסר אונים
1390 https://www.mako.co.il/home-family-kids/Article-633f516970f1c91027.htm 
"הילדה ראתה שחור": תלמיד בן 9 חונק ומאיים ובית הספר חסר אונים
הורים ביישוב בשפלה מתארים טרור מתמשך של ילד אחד על כיתה שלמה: זריקת כיסאות, איומי מוות והתעללות פיזית. האינפלואנסר אורן להב מנסה לעזור, המשטרה לא יכולה לפעול, משרד החינוך מדבר על "תוכנית התערבותית", והורים שוקלים להוציא את ילדיהם מבית הספר

הודעות של הילד עליו התלוננו ההורים
הודעות של הילד עליו התלוננו ההורים
זריקת כיסאות ומדפסות, השלכת אבנים, גזירת שערות, איומי מוות – ובשיא האירועים, חניקה בכיתה. כך מתארים הורים לתלמידים ביישוב בשפלה את המציאות בבית ספרם, שבה תלמיד אחד משליט לטענתם אימה על כיתתו זה שנים, בעוד המערכת מתקשה לספק מענה.

לפני מספר ימים הגיעו הדברים לשיא. על פי עדויות ההורים, התלמיד, ילד בכיתה ג', הציק בשעות הבוקר לכמה בנות, שהתלוננו בפני המנהלת. במהלך היום אמר לשניים מחבריו: "היום זה יום המוות של א'".

בהפסקה נכנס התלמיד לכיתה, תפס את א' ודחף אותה לשפיץ של שולחן. לדברי האם, הוא חנק אותה. "הילדה ממש ראתה שחור", סיפרה האם. "הילדות בכיתה התחילו לצרוח. המורה באותו זמן הייתה מחוץ לכיתה עם אמו של התלמיד".

התוצאה: השעיה נוספת. "הוא מושעה יום, יומיים, חוזר, ושוב חוזר הטרור", אמרה האם. "הילדה בטראומה. יש לה בחילות, כאבי ראש, סחרחורות. היא חוששת להגיע לבית הספר גם כשהוא מושעה".

דפוס מתמשך
לדברי ההורים, מדובר בדפוס שנמשך שנים. הילד למד בבית הספר בכיתות א'-ב', הועבר למוסד אחר, והשנה חזר. "זה לא אירוע נקודתי אלא דפוס חוזר ומסוכן", אמר אחד ההורים. "אנחנו מדברים על אלימות קשה שיכולה להיגמר באסון".

אחת האמהות תיארה התנהגות מורכבת: "הילד מתעלל ואחר כך שולח הודעות התנצלות, ואפילו מאיים בהתאבדות אם לא יסלחו לו. הוא הופך מאפס למאה ברגע. יש לו סייעת פרטית, אבל היא לא מצליחה להשתלט. זו לא מסגרת מתאימה לילד כזה".

ההורים מתארים תמונה קשה: "גם המורות פוחדות. הוא זרק מדפסות, כיסאות, שולחנות – גם הן יכולות להיפגע". לדבריהם, אחת הילדות הפסיקה לדבר בעקבות האירועים, עברה בדיקות ומצויה בטיפול פסיכולוגי. "הוא היה מנשק אותה בכוח", סיפרה אם. "לאט לאט הבנות מספרות והכל נחשף".

עדויות נוספות שהגיעו מהילדים: התלמיד סיפר לכיתה "בעליצות ובגאווה" שניסה לחנוק את אחותו עם שקית ניילון. כשמרחיקים אותו לצד הכיתה, הוא מצייר ציורים אלימים.

ההורים טוענים כי פנייה למשטרה לא תועיל. "הוא מתחת לגיל 12, התיק ייסגר מחוסר עניין לציבור", הסבירה אחת האמהות. המפקחת, לדבריהם, הסכימה להיפגש עם שלוש אמהות במשרדה בתל אביב, אך לא הגיעה לבית הספר. "הידיים של בית הספר כבולות", אמרה ההורה. "הגשנו אולטימטום: או הוא או אנחנו".

"אני מפחדת לשלוח את הילדה שלי לבית ספר", סיכמה אחת האמהות. "כל טלפון מבית הספר והלב שלי נופל. הזכות הבסיסית של ילד להגיע לבית ספר ולהרגיש בטוח נשללת כאן מדי יום".

אורן להב, יוצר תוכן בן 17 הפעיל ברשתות החברתיות, הגיע לבית הספר לאחר שנחשף לפרשה. להב, שעוסק בין היתר בנושאי בריונות ברשת, שוחח עם התלמידים וניסה לתווך בין ההורים לבין משרד החינוך.

 ממשרד החינוך נמסר: "האירוע בטיפול ובליווי מחוז מרכז, המועצה המקומית והנהלת בית הספר. מיושמים מענים פרטניים לתלמידים המעורבים, ובמקביל ניתן ליווי רגשי לתלמידים שנפגעו. המענה הכיתתי והפיקוח במרחב הבית-ספרי תוגברו. מחוז מרכז בנה תוכנית התערבותית הדוקה ובוחן את ההתקדמות תוך בחינת התאמות נוספות ככל שיידרש".

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
1391 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fmarkets%2F2026-02-11%2Fty-article%2F.highlight%2F0000019c-488a-d370-a9de-edfaa9b50000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ הבנק סירב להפקיד מאות אלפי שקלים שאישה אגרה בביתה במזומן - מה קבע בית המשפט?
1392 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/bjwbrfji11l 
הבנק סירב להפקיד מאות אלפי שקלים שאישה אגרה בביתה במזומן - מה קבע בית המשפט?
אישה בעלת נכות נפשית טענה כי בשל חששותיה כי הקצבה שהיא מקבלת מדי חודש לחשבון תיגנב ממנה, היא נהגה במשך שנים למשוך במזומן את הקצבה מחשבונה ולאגור את הכסף בבית. לאחר שדרשה מהבנק להפקיד את הכסף והוא סירב - היא פנתה לבית המשפט. השופטת קבעה כי סירוב הבנק אינו סביר: "לא הציג דגלים אדומים" 
אישה אגרה בביתה במשך שנים מאות אלפי שקלים וכשביקשה להפקידם בבנק נתקלה בסירוב. לאחר שפנתה לבית המשפט בנושא, הוא הורה לבנק לקבל את הכספים, ואף קבע כי הבנק יישא בהוצאות האישה בסך של 16 אלף שקל. מדובר בתובעת, אישה בשנות החמישים לחייה, אשר מנהלת חשבון בבנק הדואר. האישה המיוצגת על ידי עו"ד וד"ר איגור גלידר הגישה תביעה נגד הבנק המורה לו לאפשר לה להפקיד כסף מזומן בגובה 200 אלף שקל בחשבונה המתנהל בבנק. זאת, מאחר שהבנק סירב לבצע את הפעולה בטענה כי התובעת לא הצביעה על מקור הכספים.
מהתיק עולה כי האישה סובלת מנכות נפשית, מוכרת על ידי המוסד לביטוח לאומי ומקבלת קצבת נכות חודשית בגובה של 3,000-4,000 שקל בחודש זה שנים ארוכות. קצבת הנכות מופקדת מדי חודש בחשבונה בבנק. לטענת התובעת, עקב מחלתה ,ובשל חששותיה כי הקצבה החודשית שהיא מקבלת בחשבונה תיגנב ממנה, היא נהגה במשך שנים למשוך מדי חודש את הכסף ממחשבונה בבנק, ולאגור את הכסף המזומן בביתה.
לטענת התובעת בני משפחתה הקרובים גילו את דבר קיומם של המזומנים שאגרה בביתה, ושכנעו אותה להפקיד את הכספים בחזרה בחשבונה בבנק. התובעת פנתה לבנק בבקשה להפקיד את הכספים שאגרה שהצטברו לכ-200 אלף שקל, אולם הבנק סירב לבקשה "בשל שיקולים הנוגעים לסיכוני הבנק".
1 צפייה בגלריה
עו"ד איגור גלידרעו"ד איגור גלידר
עו"ד ד"ר איגור גלידר
בכתב ההגנה שהגיש הבנק הוא טען כי סירובו להעניק לתובעת שירות הוא סביר, בנסיבות שבהן התובעת לא יכולה היתה להצביע על מקור הכספים שהיא מבקשת להפקיד. הבנק הוסיף וטען כי פעל מכוחו של צו איסור הלבנת הון וכי החובות החלים על הבנק מחייבים אותו לבחון את מקור הכספים לפני שהוא מפקיד אותם בחשבון. כלומר, שרק אם מצביע הלקוח על מקור הכסף, יכול הבנק לקבלו.
השופטת עינב נהרי סנדלר מבית משפט השלום בחיפה קבעה כי לתובעת יש גרסה בעניין מקור הכספים – "היא טוענת כי מדובר באותם כספי מזומן שנמשכו על ידה מדי חודש מהבנק, נאגרו בביתה ולא נעשה בהם שימוש. אם כן, לא ניתן לקבל את הטענה כי התובעת לא הצביעה על מקור הכספים. התובעת הצביעה על מקור הכספים, אלא שלטענתה היא איננה יכולה לתמוך את הטענה באסמכתאות ישירות".
עוד קבעה השופטת כי "בשים לב לגרסתה של התובעת... בנסיבות העניין, סירובו הגורף של הבנק לאפשר לתובעת להפקיד את הכספים... מבלי שהוא מנסה לבחון את גרסתה זו... מהווה 'התניית תנאים בלתי סבירים למתן שירות כספי'... עוד אעיר כי הבנק לא הציג קיומם של 'דגלים אדומים' הנובעים ממקורות חיצונים כלשהם, אשר יהיה בהם לערער את גרסת התובעת לגבי מקור הכספים או להצביע על חשדות לגבי שימוש אסור או פסול שנעשה בכספים אותם מבקשת התובעת להפקיד בחשבונה, המקים חשש ממשי להלבנת הון או מימון טרור".השופטת קבעה כי בנסיבות העניין סירובו של הבנק לאפשר לתובעת להפקיד סך מזומן של 200 אלף שקל בחשבונה איננו סירוב סביר ועל כן יש לקבל את התביעה ולאפשר לתובעת להפקיד בחשבונה 200 אלף שקל במזומן.
עו"ד ד"ר איגור גלידר, המייצג את התובעת, מסר: "בשנים האחרונות אנו עדים להקשחה משמעותית בדרישות הלבנת ההון, אולם חשוב להבין: חוק אינו 'מסלול עוקף' לחובת ההגינות והסבירות המוטלת על הבנקים. המסר העולה מההחלטה הוא עקרוני: לא ניתן להתנער מאחריות באמצעות היצמדות טכנית לנהלים; על המערכת הבנקאית ללמוד כי בירור עובדתי פרטני הוא חובה, ולא רשות".

@@@@ בריאות - חדשות Google
1393 https://news.google.com/topics/CAAqIQgKIhtDQkFTRGdvSUwyMHZNR3QwTlRFU0FtbDNLQUFQAQ?hl=he&gl=IL&ceid=IL%3Ahe 
בריאות - חדשות Google
No data found

@@@@ ימי אסד האחרונים: אובססיה למין, שעות של "קנדי קראש" - וחיסול המאהבת המרגלת
1394 https://www.ynet.co.il/news/article/hymrcabdzg 
ימי אסד האחרונים: אובססיה למין, שעות של "קנדי קראש" - וחיסול המאהבת המרגלת
עיתונאי ה"אטלנטיק" רוברט וורת' שוחח עם מקורות בישראל, דמשק וחיזבאללה, ומתאר את נשיא סוריה לשעבר כמנהיג יהיר ששעות לפני קריסת משטרו עוד שכנע את אנשיו שינצח. ב-1:00 בלילה, כשהרוסים באו לביתו והסבירו שאין סיכוי, הורה לפמליה לארוז מהר את חפציו: "הנהג שאל 'אתה באמת עוזב אותנו?', הם הבינו שהוא נוטש אותם לתמיד". על לונא א-שיבל, שנמצאה מתה ב-BMW: "הייתה המאהבת שלו, סידרה לו נשים של קצינים בכירים במשטר - והפכה לסוכנת רוסית"
המגזין האמריקני "אטלנטיק" פרסם בסוף השבוע כתבה מקיפה על ימיו האחרונים של בשאר אסד כנשיא סוריה, ערב נפילת משטרו, ולפיה היועצת הקרובה שלו לונא א-שיבל הייתה למעשה המאהבת שלו – וגם ארגנה לו מפגשים מיניים עם נשים אחרות, בהן נשותיהם של קצינים סורים בכירים. על פי הכתבה, המבוססת על בכירים לשעבר במשטרו של אסד ומקורבים לארמונו ועל גורם לשעבר במערכת הביטחון הישראלית, אסד לא האמין שמשטרו יתמוטט עד לשעות האחרונות ממש שלפני כיבוש דמשק על-ידי המורדים בהובלת אחמד א-שרע, מי שהחליף אותו כנשיא החדש.
8 צפייה בגלריה
נשיא סוריה בשאר אסד ביקור ב סעודיה פסגת הליגה הערביתנשיא סוריה בשאר אסד ביקור ב סעודיה פסגת הליגה הערבית
הנשיא לשעבר אסד. "בגידה פחדנית ומדהימה"
(צילום: AFP PHOTO / HO / SANA)
8 צפייה בגלריה
סוריה חגיגות שנה ל הפיכה ולהפלת משטר אסד פרברי דמשק לפני מצעד צבאיסוריה חגיגות שנה ל הפיכה ולהפלת משטר אסד פרברי דמשק לפני מצעד צבאי
כוחות המשטר הסורי החדש בפרברי דמשק. אסד שכנע את אנשיו ש"העזרה בדרך"
(צילום: AP Photo/Omar Sanadiki)
לפי הדיווח ב"אטלנטיק", כשכוחות המורדים סגרו על דמשק ב-7 בדצמבר 2024 אסד עוד הרגיע את עוזריו והכפופים לו וטען שהניצחון קרוב, אבל זמן קצר אחר כך הוא נמלט באישון לילה במטוס רוסי, מבלי לומר דבר כמעט לאיש. חלק מעוזריו הקרובים ביותר הולכו שולל ונאלצו להימלט מהמדינה בכל דרך שיכלו בעוד כוחות המורדים מאירים את שמי העיר בירי חגיגי, ו"בגידתו של אסד" מתוארת בכתבה כ"כה פחדנית ומדהימה", עד שחלק מהאנשים התקשו להאמין תחילה שכך פעל.
לפי כתב ה"אטלנטיק" רוברט וורת', כתבתו מתבססת על שיחות שערך בשנה האחרונה עם עשרות אנשים וקצינים שאכלסו את ארמונו של אסד בדמשק ועם גורם לשעבר במערכת הביטחון הישראלית, והם תיארו בפניו את אסד כשליט מנותק, אובססיבי למין ולמשחקי וידאו, שכנראה היה יכול להציל את משטרו אלמלא היה עקשן ויהיר כל כך – יהירות שבאה לידי ביטוי בין השאר בסירובו לתפוס חבלי הצלה ששלחו לו מדינות האזור, כולל שרי חוץ שהתקשרו אליו בימי משטרו האחרונים והציעו לו עסקאות: "הוא לא ענה. נראה שהוא היה שקוע ב'ברוגז', כועס על ההצעה שייאלץ לוותר על כס הנשיאות". את ההתעקשות הזו קושר וורת' לעובדה שאסד חש ביטחון אחרי שכבר שרד חוויות של כמעט-מוות בשנותיה הראשונות של מלחמת האזרחים, ונראה בדרך להדחה עד שנשיא רוסיה ולדימיר פוטין שלח ב-2015 את צבאו לסייע למשטר הסורי להדוף את המורדים, והחזיר לו את השליטה ברוב חלקי המדינה.
"רגע הניצחון המתעתע הזה, כך אמרו לי סורים רבים, היה הרגע שבו הכול התחיל להשתבש", כותב וורת'. "אסד לא נראה כמי שמבין שניצחונו היה חלול. חלקים נרחבים מארצו הפכו לעיי חורבות. הכלכלה הצטמצמה לכמעט כלום, וסנקציות שהטילו ארה"ב ואירופה הכבידו עליה עוד יותר. הריבונות של סוריה מושכנה בחלקה אצל רוסיה ואיראן, שלחצו על דמשק להחזיר את הכסף שהשקיעו בעימות. תומכיו של אסד, שסבלו שנים של מלחמה ומאבק, לא יכלו להישאר סבלניים לנצח. עם סיום הלחימה, הם החלו לצפות להקלה כלשהי". וורת' מציג את אסד כמי שהוקסם במיוחד ממזכ"ל חיזבאללה חסן נסראללה, וכמי שהתפתה יתר על המידה להאמין לתעמולה שבה האביס אותו מנהיג ארגון הטרור השיעי, זו שלפיה "ציר ההתנגדות" ינחית מכה ניצחת על ישראל ולאחריה יוכל אסד להכתיב כל תנאי שירצה לשלום: "במילים אחרות, אסד לא יצטרך לבצע בחירות קשות או הקרבות. הכול יוגש לו על מגש של כסף".
8 צפייה בגלריה
נשיא סוריה אחמד א שרע הסכם עם ה כורדים לכאורהנשיא סוריה אחמד א שרע הסכם עם ה כורדים לכאורה
מנהיג המורדים א-שרע וכוחותיו. אסד היה בטוח: "האמירויות וסעודיה כבר יטפלו בזה"
(צילום: OMAR HAJ KADOUR / AFP / Ludovic MARIN / POOL)
8 צפייה בגלריה
דמשק סוריה חגיגות אחרי נפילת מסטר אסדדמשק סוריה חגיגות אחרי נפילת מסטר אסד
חוגגים עם דגל סוריה החדש-ישן אחרי הפלת המשטר, בדצמבר 2024 בדמשק
גורם לשעבר במערכת הביטחון הישראלית, שאינו עובד עוד במסגרת שירות המדינה, אמר לוורת' כי בסביבות 2019 הוא עצמו כבר החל לחשוש שאסד, שעד אז נתפס כגורם שעל אף עוינותו אינו מהווה סכנה גדולה, חלש מכדי שאפשר יהיה לסמוך עליו: "המשטר היה קליפה ריקה", אמר הגורם. הוא הסביר שעד אז נראה כי כולם במזרח התיכון הרגישו בנוח עם אחיזתו של אסד בשלטון, משום שעל אף דברי הרהב שהשמיע נגד ישראל הוא נתפס כמי שבפועל חותר לשמור על שקט יחסי בגבול וכאויב ש"קל לנהל אותו". לפי וורת', נראה שאסד פירש בטעות את הקונצנזוס השקט הזה כעוצמה: "בשאר חי בעולם בדיוני", אמר לו פעיל פוליטי לשעבר בחיזבאללה שביקר בסוריה לעתים קרובות באותן שנים, "הוא חשב לעצמו 'האיראנים צריכים אותי. לרוסים אין ברירה. אני המלך'".
"אולי חשה שהסוף מגיע": מי רצח את לונה?
בכתבתו של וורת' מתואר אסד על-ידי פעיל חיזבאללה כמי שבזמן שארצו הפכה ל"מדינת נרקו" – קרי מדינת סחר בסמים שעושה את הונה מייצור קפטגון והברחתו למדינות האזור בניהולו של מאהר אסד, אחיו של בשאר – בילה את רוב זמנו במשחקי "קנדי קראש" ומשחקי וידאו אחרים בטלפון שלו. נטען בה כי הוא דחק הצידה את הדרג הוותיק מתקופת אביו, הנשיא חאפז אסד, והסתמך על חוג קטן של דמויות צעירות ומפוקפקות, שאחת מהן הייתה לונא א-שיבל, עיתונאית לשעבר ב"אל-ג'זירה" ויועצת התקשורת של אסד, שגם שימשה כמאהבת שלו. מקורבים לשעבר לארמון והגורם הישראלי ששוחח עם וורת' אמרו ל"אטלנטיק" כי א-שיבל סיפקה לו גם נשים אחרות לקיום יחסי מין, בהן נשותיהם של קצינים סורים בכירים.
Logo



8 צפייה בגלריה
לונא שיבללונא שיבל
לונא א-שיבל. הגולגולת רוסקה, השמועות שהתפשטו: "נרצחה על-ידי טהרן כי סיפקה מידע לישראל"
(צילום: Philippe DESMAZES / AFP)
וורת' כותב: "נראה ששיבל, שהייתה נשואה לאחד ממקורבי המשטר, עודדה את ההרגל של אסד – שנולד בתוך הארמון – להביט מלמעלה על אזרחים רגילים. בהקלטה שנחשפה בדצמבר האחרון, ניתן לשמוע את אסד ואת א-שיבל צוחקים בביטול על היומרות של חיזבאללה ולועגים לחיילים המצדיעים להם כשהם נוסעים בפרברי דמשק. אסד, שנמצא ליד ההגה, אומר בשלב מסוים על הסורים שהם חולפים על פניהם ברחוב: 'הם מוציאים כסף על מסגדים, אבל אין להם מספיק אוכל'".
וורת' מציין בכתבה כי ביולי 2024, כשהמלחמה בעזה שלטה בכותרות, נמצאה א-שיבל נמצאה מתה במכונית ה-BMW שלה בכביש מהיר מחוץ לדמשק, וכי אף שהתקשורת הממשלתית תיארה זאת כתאונת דרכים, בפועל הנסיבות היו מוזרות: לפי חלק מהדיווחים המכונית ניזוקה רק קלות, ובכל זאת גולגולתה רוסקה. "שמועות התפשטו במהירות שהיא נרצחה בהוראת טהרן על אספקת מידע לישראלים", כותב וורת', אבל לדבריו הגורם הישראלי ושני אנשים הקשורים למשטר טענו בפניו כי אסד הוא שהורה על רצח המאהבת שלו לשעבר.
8 צפייה בגלריה
חסן נסראללהחסן נסראללה
חסן נסראללה. האביס את אסד בתעמולה, והקסים אותו
(צילום: Al-Manar/AFP)
לטענת הבכיר הישראלי א-שיבל הפכה לסוכנת רוסית דה-פקטו, וסיפקה למוסקבה מידע על פעילות איראן בסוריה, ולפיכך כותב וורת' כי "אולי היא חשה שסופו של אסד מגיע ושהיא זקוקה למגן אחר". העיתונאי מדגיש כי התקשה לאמת את הטענות הללו.
אסד והבן הלכו לרכב: "לאחרים נאמר שאין מקום"
בכתבתו של וורת' מתואר הפרק האחרון בתקופת שלטונו של אסד, שהחל בנובמבר 2024: כשהמורדים החלו להתקדם לעבר חלב ב-27 בנובמבר שהה אסד ברוסיה, שם היה אמור בנו להגן על עבודת הדוקטורט שלו, ובזמן שההגנות של העיר הגדולה חלב קרסו אסד נשאר במוסקבה, לתדהמת מפקדיו בבית. נראה שקיווה שפוטין יציל אותו, אך כשהנשיא הרוסי כבר נפגש איתו לזמן קצר הוא הבהיר לו שלא יוכל להילחם את המלחמה עבורו. כשאסד נחת לבסוף בדמשק חלב כבר נפלה, וכשב-7 בדצמבר 2024 ניסו שרי חוץ מהאזור להשיגו כדי למנוע את קריסת משטרו, היה הטלפון שלו כבוי.
8 צפייה בגלריה
נשיא סוריה בשאר אסד נשיא רוסיה ולדימיר פוטין ביקור מוסקבהנשיא סוריה בשאר אסד נשיא רוסיה ולדימיר פוטין ביקור מוסקבה
פוטין הודיע לאסד שלא יוכל לעזור: "הוא חי בעולם בדיוני, האמין שאיראן והרוסים צריכים אותו"
(צילום: Sputnik/Valeriy Sharifulin/Pool via REUTERS)
חבר בחוג מקורביו של אסד שהיה איתו בשעות האחרונות מסר לוורת' את התיאור הבא: אסד חזר מהארמון למעונו הפרטי בשכונת אל-מלכי בבירה בסביבות השעה 18:00, ואז עוד נראה רגוע, וציין כי זה עתה הרגיע את בן דודו איהאב מחלוף שאין סיבה לדאוג – האמירויות והסעודים ימצאו דרך לעצור את התקדמות המורדים. מחלוף נורה למוות מאוחר יותר באותו לילה בעת שנמלט במכונית ללבנון.
בשעה 20:00 הגיעה הידיעה שגם העיר חומס נפלה, ואז נתקפה פמלייתו של אסד חרדה. הנשיא עוד הבטיח לעוזריו שכוחות המשטר מגיעים מהדרום כדי להקיף את הבירה ולהגן עליה, אבל לא היה בכך אמת: "בשעות שחלפו נראה שהוא נע בין ייאוש לבין הבטחות משוללות מציאות שהניצחון קרוב – מצב תודעתי שיהיה מוכר לכל מי שצפה בסרט 'הנפילה', על ימיו האחרונים של היטלר בבונקר בברלין".
מעט אחרי 23:00 מנצור עזאם, אחד מעוזריו הבכירים של אסד, הגיע לבית עם קבוצה קטנה של פקידים רוסים, והם הלכו לחדר יחד עם אסד כדי לדבר. המקור ששוחח עם וורת' אמר לו כי הוא מאמין שהרוסים הראו לאסד בשלב הזה סרטונים המוכיחים שכוחות המשטר כבר אינם נלחמים. עד השעה 1:00 לפנות בוקר כבר נודע לאסד וחוג מקורביו שתומכי משטר רבים ויתרו על המאבק ונמלטו מהבירה לעבר החוף הסורי, המעוז העלווי, וב-2:00 יצא אסד מחדריו הפרטיים, אמר לנהגו הוותיק שהוא יזדקק לרכבי ואן, והורה לצוותו להתחיל לארוז את חפציו במהירות האפשרית. קבוצה של רוסים הייתה מחוץ לבית. "עד אותו רגע, רבים בפמליה האמינו שאסד ילך לארמון הנשיאות כדי לשאת נאום התנגדות בפני תומכיו", כותב וורת'. "כעת הם הבינו סוף סוף שהקרב נגמר. הוא נוטש אותם לתמיד".
8 צפייה בגלריה
חאפז אל-אסד בנו של בשאר אסדחאפז אל-אסד בנו של בשאר אסד
חאפז אסד, בנו של בשאר. לאחרים "לא נמצא" מקום ברכב
(צילום: סעיף 27א לפי חוק זכויות יוצרים)
לפי מקורותיו של וורת', אסד הלך אל דלת הכניסה, הפעם עם שניים מעוזריו ועם בנו חאפז. לאחרים נאמר שאין להם מקום. נהגו של אסד עמד ליד הדלת, מביט בנשיא ב"הבעה של אכזבה שאין לטעות בה", ושאל: "אתה באמת עוזב אותנו?". את מה שקרה אז תיארו מקורות לוורת' כך: "אסד הביט בו בחזרה. אפילו ברגע האחרון הזה, הוא לא לקח אחריות על מה שקרה לארצו. הוא לא בגד בתומכיו – אלו הם שבגדו בו, בכך שסירבו להקריב את חייהם כדי להאריך את שלטונו. 'מה אתכם, אנשים?', שאל אסד את הנהג, 'אתם לא הולכים להילחם?'. הוא פנה ויצא אל תוך הלילה. הרוסים המתינו לו".
אסד הוברח על-ידי הצבא הרוסי למוסקבה, ושם הוא מתגורר גם כיום עם רעייתו אסמה וילדיהם. המשטר החדש בסוריה בראשות אחמד א-שרע דורש מהרוסים להסגירו בתמורה לקידום היחסים בין סוריה לרוסיה, שעדיין מחזיקה בסיסי צבא אסטרטגיים בחוף הסורי.

@@@@ "חברת הכיסאות" מאזנת בשלמות בין המטומטם, הדפוק והמותח
1395 https://www.mako.co.il/tvbee-tv-review/Article-16318ae58518991027.htm 
"חברת הכיסאות" מאזנת בשלמות בין המטומטם, הדפוק והמותח
אחרי מערכונים ויראליים בנטפליקס, טים רובינסון הלך בדרכם של יוצרי קומדיה נישתיים ומופרעים אחרים - וקיבל מ-HBO צ'ק פתוח. "חברת הכיסאות" שלו מורכבת מאסופת האנשים המביכים ביותר שאפשר להעלות על הדעת, ומסופרת מנקודת מבטו של המביך מכולם

טים רובינסון, "חברת הכיסאות"
אם לפספס פה ושם, אז ככה. טים רובינסון ב"חברת הכיסאות" | צילום: Sarah Shatz/HBO, יחסי ציבור
לצד הכסף שהיא שופכת על השתלטות עולמית בתחום הסטרימינג - שזו גם הסיבה שבגללה הסדרה הנ"ל לא תהיה זמינה בישראל עד השקת HBO מקס - תמיד אפשר לסמוך על HBO שתיתן אשראי נדיב לאיזשהו יוצר קומי קצת נישתי וקצת מופרע. דני מקברייד קיבל את "על הפנים" ו"משפחת ג'מסטון", ניית'ן פילדר את "חזרה גנרלית" וחוליו טורס את "לוס אספוקיס" ו"פנטזמאס". עכשיו הגיע תורו של טים רובינסון, אקס "סאטרדיי נייט לייב", "דטרויטרס" ו"די, שיגעת" הנטפליקסית, לקבל הזדמנות לזרוח עם תקציבי עתק.

"חברת הכיסאות" (The Chair Company), שרובינסון יצר לצד שותפו הקבוע זאק קנין וגם מככב בה, מספרת על רון - ועל היום שבו הוא נפל מכיסא במהלך אירוע חשוב (בעיקר עבורו) בעבודה. עם רציונל דומה לזה של פילדר, הוא הופך את הכיסא השבור ההוא למשאת חייו: "חברת הכיסאות" היא בעצם המסע הבלשי של רון בעקבות הקונספירציה רחבת ההיקף שעומדת מאחורי הרהיט המשרדי. אם אצל פילדר המסע הזה היה מוזר, מציאותי וחכם, אצל רובינסון הוא מוזר, מתוסרט ומטומטם במובן החיובי ביותר של המילה.

כפי שניתן היה לצפות, "חברת הכיסאות" מציגה היתפסויות וקבעונות דומים לאלה שכיכבו במערכונים הוויראליים של רובינסון ב"די, שיגעת" - רק שהפעם הם מובאים כחלק מסיפור ליניארי, עם טוויסטים בסוף כל פרק שמאזנים בשלמות בין הדפוק לבאמת-מותח. כמובן שלצ'ק הפתוח של HBO יש מחיר, והוא ש"חברת הכיסאות" לא ערוכה עד הסוף והייתה מרוויחה מהקצבה של שני פרקים פחות (כל העונה, למעט פרק הסיום, נמסרה מראש לביקורת). אבל ההמלצה עליה רותחת אף על פי כן, לפחות לחובבי האיש והז'אנר: הקומדיה של רובינסון מורכבת מאסופת האנשים המביכים ביותר שאפשר להעלות על הדעת, ומסופרת מנקודת מבטו של המביך מכולם. אם לפספס פה ושם, אז לפחות עם אנשים שלוקחים לקצה את התעוזה, הביזאר והקומדיה.


@@@@ "מלכודת היעילות": חברות התוכנה גילו שמנוע הצמיחה העיקרי עלול להתהפך עליהן
1396 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533644 
"מלכודת היעילות": חברות התוכנה גילו שמנוע הצמיחה העיקרי עלול להתהפך עליהן
מניות טכנולוגיה | ניתוח
סיילספורס, ServiceNow ו־SAP איבדו עשרות אחוזים מערכן בשנה החולפת, גם בלי נטישה של לקוחות • בשוק מתגבר החשש שהבינה המלאכותית מייתרת עובדים, ופוגעת ישירות במודל הרישוי שעליו בנויות חברות התוכנה • ​כך עובדת "מלכודת היעילות"
מניות התוכנה צונחות, ושולחות את החברות לחשב מסלול מחדש / עיצוב: טלי בוגדנובסקי
מניות התוכנה צונחות, ושולחות את החברות לחשב מסלול מחדש / עיצוב: טלי בוגדנובסקי
בעוד שמדדי המניות המרכזיים בארה"ב, ובראשם ה-S&P 500, ממשיכים להפגין עוצמה, ואף לשבור שיאים על רקע מה שמכונה "ראלי הבינה המלאכותית", סקטור אחד נותר הרחק מאחור. מניות התוכנה הארגונית, שנחשבו במשך עשורים לאחד העוגנים היציבים והצפויים ביותר בשוק ההון, חוות בחודשים האחרונים ירידות חדות ומתמשכות. לפי נתוני השוק המעודכנים לינואר 2026, מדד חברות התוכנה IGV מציג פער חריג: בעוד שהשוק הכללי עלה בכ־9% בחצי השנה האחרונה, מניות התוכנה הכלולות במדד ירדו בחדות באותה תקופה.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
מניות טכנולוגיה
גיוסים והשקעות
ענקיות הטכנולוגיה
חברות הייטק ישראליות
פיתוח תוכנה
תוכנה
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ סיור מוחות
1397 https://brains-tour.com/?utm_source=pocket_saves 
סיור מוחות

קורס דיגיטלי

הרצאות לקבוצות

הבלוג

יעוץ מדעי ופיתוח תכנים
נעים להכיר: יואב מה-טוב
אני דוקטור למדעי המוח מהאוניברסיטה העברית ומרצה באוניברסיטה בהקמה שבתל חי. אני עוסק כבר שנים רבות בהדרכה והוראה. את שתי האהבות האלה שילבתי יחד כשהקמתי ב-2016 את "סיור מוחות": בית חם לכל מי שרוצה ללמוד כיצד המוח שלנו פועל.

אתם מוזמנים להרשם לקורס הדיגיטלי שלי, שהוא כיום הקורס המקיף ביותר על המוח לקהל הרחב בישראל,
עם תריסר מפגשים חוויתיים שעוסקים בנושאים החשובים ביותר במדעי המוח.

אם לא שבעה נפשכם, הבלוג של "סיור מוחות" הוא מאגר ידע עצום של מאות טורים על המוח האנושי, הוא מתעדכן באופן קבוע, וטורים נבחרים ממנו מפורסמים ב"הארץ".

אני מזמין אתכם להצטרף אלי לטייל בנבכי הקופסה השחורה שבראשנו, אני מזמין אתכם… לסיור מוחות.

 

@@@@ עובדים מהבית? כך תקבלו הכרה בשכר הדירה כהוצאה מוכרת
1398 https://www.bizportal.co.il/general/news/article/20028085 
עובדים מהבית? כך תקבלו הכרה בשכר הדירה כהוצאה מוכרת
עבודה מרחוק (בעזרת AI)
עבודה מרחוק (בעזרת AI)
חוזר מס הכנסה החדש 03/2026 משנה את כללי המשחק עבור עצמאים המנהלים עסק מדירת מגורים, ומאפשר לראשונה להכיר בחלק היחסי של השכירות כהוצאה מוכרת גם ללא ניכוי מס במקור מהמשכיר; חיסכון של אלפי שקלים בשנה - הנה כל מה שאתם צריכים לדעת

בחוזר מס הכנסה 03/2026 שפרסמה לאחרונה רשות המיסים, המשלים את תיקוני החקיקה לצמצום ההון השחור, מסתתרת בשורה לעצמאים השוכרים דירות מגורים המשמשות גם לפעילות עסקית.

עד היום, הנוהג המקובל בקרב רואי חשבון ויועצי מס היה להימנע מדרישת הוצאות שכירות עבור עסק הפועל מדירת מגורים. החוזר, העוסק באכיפה ובהחמרת חובת הניכוי במקור, קובע שככלל, עסק שלא ניכה מס במקור מדמי שכירות - לא תוכר לו ההוצאה. יחד עם זאת, לגבי דירת מגורים נקבע כי פקיד השומה יבחן את אפשרות התרת החלק העסקי בדמי השכירות לפי יחס השטחים ולפי מידת השימוש העסקי בנכס.

מכך ניתן, ברמת פרשנות מקצועית, להסיק שכאשר דירת מגורים משמשת גם לעסק, קיימת אפשרות להכיר בחלק מהשכירות כהוצאה, גם אם השוכר לא ניכה מס במקור מהמשכיר. בהתאם, אף שהחוזר אינו קובע זאת מפורשות, ניתן להבין ממנו שאדם המשתמש בדירת מגורים שכורה גם לצורכי עסק, כאשר היקף השימוש העסקי אינו עולה על 50% מן הדירה, עשוי לרשום כהוצאה מוכרת את החלק היחסי המשמש כמשרד - בדרך כלל בטווח של כ־25%–35% מדמי השכירות, לפי חלק השטח או מספר החדרים המוקדשים לפעילות העסקית.

כך למשל, עצמאי השוכר דירת 4 חדרים בתמורה ל-8,000 שקל בחודש, ומקדיש חדר אחד (25% מהשטח) לעסק, התקשה בעבר לממש את ההטבה הגלומה בכך. בהיעדר ניכוי מס במקור מדמי השכירות לבעל הדירה, נהגו רואי החשבון שלא להתיר את ההוצאה היחסית, כך ש־2,000 שקל בחודש לא הוכרו כהוצאה. המשמעות הייתה שסכום שנתי של 24,000 שקל נותר כחלק מההכנסה החייבת, והעצמאי הפסיד חיסכון מס של עד 12,000 שקל לשנה, על פי מדרגת המס האפקטיבית שלו  - לרבות ביטוח לאומי .לאחר החוזר, לפי הפרשנות האמורה ניתן לשקול הכרה ב-2,000 שקל לחודש כהוצאה, גם ללא ניכוי מס במקור, כל עוד השימוש העסקי בדירה משני ואינו עולה על מחצית שטח הדירה.


התניית ההוצאה בהעברת תשלום
כמו כן, בדרך כלל, כאשר עסק משלם דמי שכירות, לא די בכך שינכה מס במקור על הנייר; כדי שההוצאה תותר לו בניכוי, עליו גם להעביר בפועל את סכום המס שנוכה לרשות המיסים. לפי החוזר, דיווח בלבד אינו מספיק עוד, והעברת הניכוי בפועל לפקיד השומה הופכת לתנאי מעשי להכרה בהוצאה, כשבהיעדר תשלום כזה רשאי פקיד השומה שלא להתיר את ההוצאה לעסק. עם זאת, נקבע כי הוראה זו לא תחול על הוצאות שכירות של דירת מגורים, כך שבמקרה זה אי העברת הניכוי במקור לא תוביל אוטומטית לפסילת ההוצאה.

בסופו של דבר, החוזר מחזק את המשמעת סביב ניכוי מס במקור מדמי שכירות ומבהיר שהכרה בהוצאה תלויה לא רק ברישום הניכוי אלא גם בהעברתו בפועל לרשות המיסים. לצד זאת, הוא משרטט מסלול ייחודי לדירות מגורים המשמשות גם לעסק, שלפיו ההוצאה לא תיפסל באופן אוטומטי בשל כשלים בניכוי במקור, אלא תיבחן לפי חלק השימוש העסקי בנכס ולפי דומיננטיות פעילות העסק בדירה. בכך נוצרת הבחנה ברורה בין שכירות עסקית "טהורה" לבין פעילות עסקית מהבית, ומוצעת מסגרת גמישה יותר לעצמאים הפועלים מדירת מגורים, תוך שמירה על עקרון האכיפה המוגברת בהכנסות משכר דירה.

כדי להשלים את התמונה, חשוב להדגיש שהשינוי אינו מבטל את הצורך בתיעוד מסודר ובבחינה זהירה של היקף השימוש העסקי בדירה, אלא רק מציע גישה פחות דיכוטומית להוצאות שכירות מעורבות. מבחינת העצמאי, המשמעות היא שההתנהלות הנכונה תכלול גם המשך הקפדה על חוזה שכירות כתוב, רישום תשלומים מסודר, והוכחת הקשר בין פעילות העסק לבין החלק בדירה שבו היא מתבצעת. יחד עם זאת, החוזר מפחית את החשש שהיעדר ניכוי מס במקור, במיוחד מול משכירים פרטיים שלא תמיד ערוכים לכך, יביא לפסילה גורפת של ההוצאה. התוצאה המעשית עשויה להיות ודאות גבוהה יותר בנוגע להכרה בחלק מהשכירות כהוצאה, לצד תמריץ לשיפור הציות לחובת הניכוי במקור במקרים בהם היא כן ניתנת ליישום מלא.

קיראו עוד ב"בארץ"
חשוב לציין שלא בכל מקרה ניתן להכיר בהוצאות עבודה מהבית שכן, בעל עסק אשר יש לו משרד בו הוא מנהל את העסק - לא יוכל להכיר גם בהוצאות הבית גם אם הוא עובד בנוסף למשרד -גם מהבית.



הכותב הינו רו"ח יורם שיפר, שותף בפירמת רואי החשבון זיו, שיפר ושות'



