@@@@ לוחמת תודעה בשטח עירוני: כך שימשה פייסבוק ככלי לשיבוש הבחירות המקומיות
2380 https://archive.md/nFRCx 
לוחמת תודעה בשטח עירוני: כך שימשה פייסבוק ככלי לשיבוש הבחירות המקומיות
פייקים בבחירות המקומיות
טלי אלפי ודינה אלחזנוב הן חברות טובות עם הרבה במשותף. שתיהן צעירות ויפות, הן פתחו חשבונות פייסבוק ב־8 בנובמבר 2021 בהפרש של שעות בודדות זו מזו, ושתיהן עובדות מדינה – אלפי במשרד הפנים ואלחזנוב במשרד הבריאות. מהפרופילים שלהן בפייסבוק ניתן ללמוד שאלפי גרה בתל אביב והיא במערכת יחסים, ואילו אלחזנוב רווקה ומתגוררת בבאר שבע. בתקופה שקדמה לבחירות לרשויות המקומיות, שהתקיימו בפברואר השנה, התברר שלשתיים תחביב משותף, קצת מוזר: להגיב זו לזו בקבוצות פייסבוק של העיר הרצליה, ולפרסם תכנים שתוקפים את ראש העירייה לשעבר, משה פדלון.
ניתוח הפרופילים מגלה שהפרטים בהם אינם נכונים. חיפוש אחר התמונה של אלפי מוביל לדוגמנית ברזילאית בשם נטליה ולדמן, שעל פי חשבון הלינקדאין שלה, היא וטרינרית שמתגוררת בעיר סאו פאולו. התמונה שמשמשת את החשבון צולמה על ידי צלם אופנה בשם תומאס ברסלוס ב־2019, והיא הועלתה לאתר שלו. גם תמונות של אלחזנוב נמצאו במאגרי תמונות. במשרד הבריאות והפנים, היכן שהשתיים לכאורה עובדות, לא מכירים אותן. בדיקה שנעשתה ברישומי משרד הבריאות על פי השם "דינה אלחזנוב" העלתה שאין עובדת כזאת.
רוב המידע בשני החשבונות הללו חסוי, אך מעקב אחר הפעילות שלהן ברחבי פייסבוק מגלה שהם מופעלים באופן מתואם. כך, למרות שהשתיים מתגוררות לכאורה בתל אביב ובבאר שבע, שני החשבונות שלהן היו מעורבים בקמפיין הבחירות בהרצליה ופעילים בקבוצות כמו "טרמפים אריאל רמת השרון הרצליה", שם הפיצו סרטונים נגד ראש העיר לשעבר משה פדלון, שהודח לאחר שתי קדנציות. לעיתים גם הגיבו השתיים זו לזו או כיבדו זו את זו בלייקים. בשנים האחרונות שתיהן מקדמות את אותן מודעות דרושים לחברות שליחויות וגם לסוכנות פרסום דיגיטלית – עוד נגיע אליה בהמשך.
הסיבה שלא נמצא אף פרט שמאמת את קיומן של "טלי אלפי" ו"דינה אלחזנוב" היא שאלה חשבונות פיקטיביים שפועלים כשילוב של שתי צורות נפוצות של פעילות מזויפת ברשת: בובת גרב, שהיא חשבון שנוצר ומתופעל על ידי אדם אמיתי שגונב זהות או מייצר אחת כזאת מאפס; ובוט, שהוא חשבון שמבצע משימות שאדם רגיל לא יכול לבצע, ושניתן להבחין בפעילות שלו – למשל פרסום מסיבי של פוסטים בפרק זמן קצר. כשאלפי ואלחזנוב החלו להיות מעורבות בבחירות המקומיות בהרצליה, יחד עם עוד כמה חשבונות דומים להן, היו מי שחשדו בהן והתריעו על כך.
בדיקה שערך מגזין TheMarker מצאה כי טלי ודינה הן חלק מרשת שכוללת עוד 18 חשבונות, וקידמה במערכת הבחירות לרשויות המקומיות מסרים מכפישים נגד מועמדים לראשות העיר בכמה ערים במקביל, לצד קמפיינים מסחריים באמצעות השתלת מסרים סמויים בתוך קבוצות פייסבוק עירוניות. מטרת הרשת היא להציף שיח שלילי נגד מועמד, לפגוע במוניטין שלו ולהציגו כאדם מושחת, שקרן, בעל עבר פלילי ואפל – כל זה באצטלה של תושבים רגילים שמבקרים אותו.
הפעילות הזו מספקת הצצה אל מאחורי הקלעים של תעשייה ששווייה עשוי להגיע למיליוני שקלים, כך להערכת גורמי מקצוע מעולם הפרסום והשיווק. המרוויחים הגדולים מהפעילות הזו הן מטא, שזוכה לתנועת "גולשים" מלאכותית, וגם סוכנויות פרסום ומנהלי קמפיינים שמוכנים להתלכלך ולהפיץ שקרים באנונימיות עבור פוליטיקאים. אותן סוכנויות ומנהלי קמפיינים מטפחים במשך שנים חשבונות מזויפים כדי שאלה יתחזו לאנשים מהשורה שמביעים לכאורה דעה אותנטית בעד או נגד פוליטיקאי, מותג או חברה – וכיום הם מוכרים אותם כמוצר לניהול קמפיין ברשת. הלקוח של אותם סוכני שירות, שעשוי להיות למשל מועמד מתחרה, רוכש חבילת שירותים שכוללת בנוסף לחשבונות הפיקטיביים גם הודעות SMS אנונימיות, פוסטים וסרטונים מכפישים המופצים בפלטפורמות השונות וקידום ממומן שלהם, תגובות או טוקבקים והקמה של קבוצות ווטסאפ באמצעות מספרים פיקטיביים. בחלק מהמקרים אף מוקמים עמודי פייסבוק אנונימיים המריצים קמפיינים ממומנים, במטרה להרחיב את היכולת להגיע לאנשים רלוונטיים באופן ממוקד, באמצעות כלי הפרסום שמטא מספקת למפרסמים בפלטפורמה שלה. על פי הערכות, עלותו של קמפיין שלילי נעה בין 30 אלף שקל ל־100 אלף שקל עבור חודש של עבודה.
פרופילים מזויפים,
הקשרים ביניהם
ולקמפיינים מכפישים
השיטה הזו נהפכה בעשור האחרון לסטנדרט בקרב פוליטיקאים, חברות מסחריות וארגונים שרוצים לקדם אג'נדות ואינטרסים באמצעות יצירת שיח מלאכותי שבו הם עצמם מוצגים כאהובים ומוצלחים, בעוד במתחרים מוטחות השמצות. פייסבוק, פלטפורמת המדיה החברתית של מטא, היא זירה אטרקטיבית לפעילות שכזו בשל תפוצתה הגבוהה בישראל. על פי נתוני השימוש ברשתמטאות חברתיות בישראל שמפרסם איגוד האינטרנט הישראלי, היקף השימוש בפייסבוק באוכלוסייה הבוגרת הוא 87%.
כך נוצר משולש שפועל בסינרגיה: פוליטיקאים, מטא ומנהלי קמפיינים דיגיטליים – גורפים רווח, כל צד לפי האינטרס שלו. המנגנון הזה עובד ללא הפרעה – גם כשמשתמשים ערניים מדווחים, מטא לא מספקת מענה הולם. גם בתגובה לפניית מגזין TheMarker על הרשת שנחשפה, טענו בחברה שלאחר בדיקה חלק מהחשבונות נמצאו על ידי צוותי הבדיקה הגלובליים ככאלה שלא מפרים את תנאי השימוש.
כבר בבחירות לרשויות המקומיות שנערכו ב־2018 היו עדויות לשימוש בחשבונות אנונימיים או מזויפים שמנסים להטיל דופי במועמדים. חוקרים, פעילים חברתיים, נציגי ארגונים אזרחיים ועורכי דין שהבחינו בכך התריעו למחוקקים ולרשויות, וניסו להציע פתרונות כדי למגר את התופעה, אך נענו בהתעלמות. כך למשל, התקיימו באותה שנה דיונים בוועדת המדע והטכנולוגיה על מוכנות רשויות המדינה לתופעה, אך בפועל לא הונעה חקיקה כדי להתמודד איתה. ממשלת השינוי ניסתה להוביל מהלך וב־2022 הקימה שתי ועדות מקצועיות כדי לדון בנושא – אך אלו לא השלימו את עבודתן מאחר שהממשלה התפרקה. אף שפעילות זו אסורה על פי הכללים של מטא והיא בניגוד לחוק הבחירות (דרכי תעמולה) שעודכן בתקופת ממשלת השינוי על ידי יו"ר ועדת חוקה אז, ח"כ גלעד קריב, ואוסר על תעמולה אנונימית – התופעה הזו רק מתרחבת.
בסוף אפריל דיווחה מטא על תוצאותיה ברבעון הראשון של 2024, עם הכנסות של 36.5 מיליארד דולר – צמיחה של 27% לעומת התקופה המקבילה ב־2023. החברה רשמה רווח נקי של 12.4 מיליארד דולר – זינוק של 117% לעומת התקופה המקבילה בשנה שעברה. המשמעות היא שגם חשבונות שדווחו כמזויפים ופעלו בתיאום ביניהם ובאופן לא אותנטי – כלומר בניגוד לכללי השימוש של החברה – עשויים להיות בעלי ערך עבורה. ב־2021 הדליפה עובדת מטא לשעבר, פרנסס האוגן, מסמכים שמוכיחים כי בחברה מודעים לכך שהפלטפורמה מנוצלת לפגיעה ביציבותן של דמוקרטיות ותופעות שליליות נוספות, ואף שיש לחברה יכולת לנטרל אותן – היא על פי הנטען בוחרת שלא לעשות זאת משיקולים של רווח כספי.
"עצוב מה שקורה פה"
עדויות שהגיעו לידי מגזין TheMarker מראות כי בבחירות שנערכו בצל המלחמה בעזה, לפחות בשבע רשויות שונות הופעלו חשבונות אנונימיים שהכפישו מתחרים על ידי אחד המועמדים, או כמה מהם. לדברי המקורות ועורכי דין שייצגו את המועמדים המוכפשים, המשטרה לא חקרה את המקרים ומטא גררה רגליים בטיפול בתופעה. בספטמבר, כחודש לפני התאריך המקורי של הבחירות – כבר היו הקמפיינים השליליים והשקריים ברשתות החברתיות בעיצומם.
הרשת שנבדקה שימשה לקמפיינים בכמה ערים במקביל, ונמצא כי החשבונות שמרכיבים אותה מצביעים על קשר לחברה בשם FBZipper שלפי האתר שלה, "פיתחה את התוכנה האוטומטית המתקדמת בעולם לפרסום בפייסבוק". החברה מספקת שני מוצרים עיקריים: מערכת לניהול קמפיינים בפייסבוק שמטרתה יצירת נראות – הרבה לייקים, תגובות ושיתופים; ובנוסף היא מוכרת ללקוחותיה חשבונות מזויפים לשימוש עצמאי. או בלשון האתר: "פרופילים בהתאמה אישית, כמו פרופילים של גברים, נשים, ישראלים, אמריקאים, מאזור מגורים מסוים, תחום עבודה וכדומה".
על פי ההסברים באתר ובסרטוני ההדרכה הפומביים שלה, FBZipper מספקת תשתית לקמפיין – מערכת שמפעילה באופן אוטומטי משתמשים פיקטיביים שהחברה יצרה, ואלו יכולים לפרסם ולהגיב על פוסטים ולתייג משתמשים אחרים באלפי קבוצות מפולחות לפי תחומים ואזורים. באתר שלה ובסרטוני ההדרכה שהעלתה ליוטיוב, מתגאה החברה בחשבונות הפיקטיביים שבנתה: "פרופילים מרשימים ביותר, שיש להם חברים ותגובות מפרופילים שונים. למשל – על פרופיל המתחזה לבחורה יהיו תגובות כגון: 'חיים שלי, התגעגעתי', 'בת דודה יקרה', 'יפה שלי' ועוד". לפרופיל גברי יהיו תגובות מתאימות, כמו למשל "התגעגעתי אח יקר".
רשת חשבונות פיקטיביים
תחקיר קודם, שהתפרסם ב־TheMarker באוקטובר, חשף רשתות השפעה בפייסבוק ובווטסאפ שפעלו ברעננה. הפעם, הבדיקה התמקדה בשלוש ערים: הרצליה, טירת הכרמל וכרמיאל, ובשלושתן התגלה כי נעשה שימוש באותם חשבונות הקשורים למערכת של החברה בניסיון לכאורה להשפיע על דעת הקהל, באמצעות פעילות מתואמת, בקבוצות פייסבוק מקומיות והצפתן במסרים מכפישים על חלק מהמועמדים.
בקמפיין בהרצליה, החשבונות שיתפו סרטון אנונימי – כלומר ללא גילוי נאות על מי שהפיק והעלה את הסרטון, וזאת בניגוד לכאורה לחוק הבחירות. בסרטון מוצג ראש העירייה היוצא, פדלון, כמושחת ובריון. בטקסט הנלווה נכתב: "הרצליה רותחת. לחצו לצפייה בטוויטר של ינון מגל". איש התקשורת ומגיש ערוץ 14 צייץ בטוויטר את הסרטון עם הכיתוב "הבחירות בהרצליה מתחממות. בא לי לעבוד לגור בסירה במרינה".
אחד ממפיצי הסרטון בקבוצות של העיר הרצליה, שעל פי בדיקתנו משתייך לרשת ההשפעה, הוא משתמש בשם דסיסלב פליפוב, חשבון שנוצר באוגוסט 2023 ותמונת הפרופיל שלו, השייכת למעשה לזמר הג'ז הבריטי סאם מריק, נראה שנלקחה מאתרו הרשמי של הזמר.
הבחירות המקומיות 2023 כרמיאל
בקמפיין בעיר טירת הכרמל, הרשת התמקדה בהכפשה של דודו כהן, שנבחר לבסוף לראשות העירייה. היא הפיצה צילום של גיליון ההרשעות של כהן משירותו בצה"ל לפני שנים רבות, בצמוד לפוסטים שבהם נכתב "חשוב שכולם ידעו שמדובר בבלוף שהולך לחרב את העיר!". בכרמיאל, החשבונות הפיצו סרטון בעל מאפיינים גזעניים שבו נטען כי ראש העירייה משה קונינסקי, שנבחר לכהונה נוספת, פוגע בצביון היהודי של העיר והופך אותה לעיר מעורבת. הסרטון לווה בטקסט "כרמיאל בסכנה! חשוב להפיץ את הסרטון לכל העיר! שכולם ידעו את האמת ויחד נציל את העיר!".
ברוב הפוסטים, כאשר חשבון אחד מהרשת הדהד את המסרים השליליים, חבריו הפיקטיביים מגיעים לעזור ולהגיב באופן מתואם תגובות כמו "עצוב מה שקורה פה", "אבדון" ו"אמאל'ה".
בשיחותינו עם פעילים ואנשי מטה בעיר כרמיאל והרצליה, חזרה על עצמה אותה הטענה: התנהל קמפיין בפייסבוק נגד המועמדים קונינסקי ופדלון, שבו חשבונות ועמודים אנונימיים הפיצו מסרים, חלקם גם באופן ממומן. בהרצליה התמודדו שני מועמדים בלבד: פדלון ויריב פישר. פדלון הודח מראשות העירייה ופישר ניצח אותו בהפרש של 1% (פער של כ־300 קולות בלבד). בטירת הכרמל טענו אנשי קמפיין הבחירות של דודו כהן כי הם איתרו כ־90 חשבונות אנונימיים שהפיצו פוסטים מכפישים נגד המועמד.
FBZipper לא מסתירה שהיא מנצלת את העובדה שמטא לא תמיד אוכפת את הכללים של עצמה, ומאפשרת להקים חשבונות מזויפים ללא הגבלה ולהפעיל אותם באופן מתואם ולא אותנטי – אף שזוהי הפרה של תנאי השימוש שלה. היא גם לא מסתירה שהיא מספקת שירותים של פרסום סמוי, גם הוא פרקטיקה שמנוגדת לכאורה לחוק הגנת הצרכן הישראלי, האוסר על פרסום תוכן שעלול להביא להטעיית הציבור ולגרום לצרכן לחשוב שהמידע המוצג אינו פרסומת. עם זאת, החברה טוענת כי היא פועלת לפי החוק.
החברה מציעה ללקוחותיה סוגים שונים של חבילות השפעה, הנבדלות זו מזו במספר החשבונות המזויפים שכלולים בהן ובהיקף הפרסומים. 2,000 שקל, למשל, מספיקים לרכישת חבילה סטנדרטית הכוללת 30 חשבונות מזויפים שמפרסמים 9,000 פוסטים בחודש – וזו אחת האפשרויות הזולות במחירון. בטווח הגבוה, לקוח יכול לרכוש גם קמפיין עצום היקפים במחיר של 10,000 שקל לחודש עבודה, שכולל 75 אלף פוסטים בחודש שאותם מפיצים 250 חשבונות מזויפים. לטענת FBZipper, היא אינה מעורבת בתוכן הקמפיינים, אלא רק מספקת תשתית עבודה עבור לקוח שיוצר את המסרים הסמויים.
קלפי בהרצליה ביום הבחירות, פברואר
לצד פעילות החשבונות המזויפים, התעמולה האנונימית שמפיצה השמצות – מופיעה בעוד דרכים. בהרצליה למשל, SMS אנונימי שנשלח לתושבי העיר הכיל בתוכו קישורים לסרטון שמכפיש את פדלון, ולקבוצת ווטסאפ שנוהלה על ידי מספר לא מזוהה. תושבים בעיר העידו כי עמודים בשם Israel News ו"הרצליה 2024" – שנוהלו על ידי אותו חשבון מייל – הפיצו גם הם סרטונים מכפישים באמצעות קידום ממומן בפייסבוק. העמודים נמחקו לאחר זמן קצר, אך הנזק לטענתם כבר נעשה – הקמפיין הופץ לכל עבר. לעמודים היו עוקבים ספורים ולמרות זאת הם הספיקו לקדם באופן ממומן קמפיינים נגד פדלון. פנינו למפעיל העמודים לתגובה ואולם הוא לא השיב עד למועד סגירת העיתון.
אחד הגורמים שאמורים לפקח על ניהול תקין של תעמולת בחירות הוא מבקר המדינה. על פי חוק הרשויות המקומיות (מימון בחירות) חלה חובה להציג מידע גם על תרומות, ערבויות והלוואות לסיעות במערכת בחירות, וגם על ההוצאות שלהן. ביולי 2023 פרסם המבקר מתניהו אנגלמן מסמך דגשים עבור כל המתמודדים בבחירות לשלטון המקומי, שמחיל חובת דיווח על קמפיינים בתשלום. במסמך נכתב כי המטרה היא "למנוע הולכת שולל של הבוחרים ולהגביר שקיפות וגילוי למען הסדר הטוב של הבחירות, אף במחיר של הגבלה מסוימת של חופש הביטוי הפוליטי האנונימי". עוד הוסיף אנגלמן כי "חובת השקיפות בנוגע לפרסומי תעמולה חלה על כל פרסום של מודעת בחירות בכל אמצעי המדיה, לרבות פרסומים באינטרנט וברשתות החברתיות. מבחינת דיני המימון, לפעילות תעמולתית המתקיימת ברשתות חברתיות נודעת משמעות רבה. בהיבט של שלמות הדיווחים הכספיים למבקר המדינה על פעילותן של הסיעות, בין שהסיעות עצמן יזמו פעילות זו ובין שגורמים אחרים קיימו אותה עבורן, חובה לכלול בחשבונות הסיעות את כלל ההוצאות הקשורות לבחירות", נכתב במסמך.
תומר שדמי
ד"ר תומר שדמי, מרצה למשפט, אתיקה וטכנולוגיה באוניברסיטה העברית בירושלים שעוסקת גם בתחום הדיסאינפורמציה ברשתות החברתיות, מסבירה כי החקיקה הקיימת, שמחייבת שקיפות על תעמולה דיגיטלית, אינה אפקטיבית דיה בשל האתגר ביכולת לזהות למי שייך הקמפיין. "הבחירות במצב הזה הן לא משחק הוגן", אומרת שדמי. "הכל מתחיל מכך שאין בישראל מספיק הגנה על הפרטיות של המשתמשים. צוברים על אנשים הרבה מידע ואז משתמשים בו כדי למקד להם תעמולה אנונימית. לתוך המגרש הזה מוסיפים עכשיו יכולות של בינה מלאכותית שמאפשרת לתקשר איתם בצורה זדונית ושקרית ביותר תחכום. בהיעדר פרטיות, היכולת להשפיע מתעצמת – לא זורקים מסרים כלליים אלא מדייקים אותם לאנשים ספציפיים".
היעדר חקיקה שמחילה חובות על הפלטפורמות מאפשר לכל שחקן בבחירות לבצע הונאת בוחרים בלי לתת על כך את הדין, מוסיפה שדמי. "נוצר מצב של שיבוש ההליך הדמוקרטי ואי אפשר להגיע להחלטות מבוססות מציאות. יש מאפיינים קוגניטיביים הגורמים לכך שאפילו כשאנשים מודעים לסכנות האלה, בעת חשיפה לקמפיין שקרי – הם מושפעים. למשל, גם כשאני יודעת שהילרי קלינטון לא ניהלה רשת פדופילים, וזה לכאורה לא משפיע עלי, זה משפיע. נוצר מצב שבו אפשר לזרוק לכלוך על מישהו ואז להתנצל, אבל הנזק נעשה והמסר הוטמע. ואז נוצר מצב שאין אמון בכלום. המשמעות היא כאוס וחשד בסיסי. קשה לדעת מי המועמד שמריץ בוטים והתוצאה היא שחושבים שכולם שקרנים וזה מכתים את כולם".
המצב הזה, אומרת שדמי, גורם נזק עמוק לתשתית הדמוקרטית. "צריך לחשוב על עבירות משפטיות והתייחסות חברתית למי שפוגע בתשתית הזאת. סוכנויות פרסום מייצרות במקרים מסוימים נזק עמוק לשיח הדמוקרטי שלנו – באמצעות שימוש בזהויות פיקטיביות ומכירת פעילות לא אותנטית. צריך להוקיע אותן, בין אם באמצעים משפטיים ובין אם באמצעים חברתיים".
השפעה היא מודל עסקי
בכל קידום ממומן פוליטי המפורסם בפלטפורמות שלה, מטא מחייבת להציג באופן שקוף את פרטי הגורם המממן, כמו מספר הטלפון, כתובת המייל, אתר האינטרנט וכתובת אישית. בפועל, הבדיקה שערכנו העלתה כי כל הפרטים המופיעים באותם עמודים אנונימיים לא משויכים לאדם מזוהה, על אף שהם לכאורה מוצגים במרכז שקיפות המודעות של החברה. בכך שהיא מאפשרת זאת, נהפכה מטא לזירה המושלמת להפצת רעל וקמפיין דיסאינפורמציה אנונימי בתקופת בחירות.
עו"ד שחר בן מאיר, שהגיש לוועדת הבחירות עתירות סביב מערכות הבחירות הרבות שנערכו בחמש השנים האחרונות, לרבות עתירות על שימוש בחשבונות מזויפים וקמפיינים אנונימיים ברשתות החברתיות, מסביר כי מטא מאפשרת לחברות לבצע באמצעותה עבירות לכאורה ונהפכה לכלי פופולרי להעברת מסרים של פוליטיקאים: "פעולה ברשתות שהיא בגדר תעמולה, שהיא לא פעולה אותנטית של אזרחים שהחליטו להביע את דעתם אלא פרסום פוליטי אנונימי שממומן על ידי מישהו, היא עבירה על חוקי הבחירות, גם באינטרנט. לגבי פייסבוק – אין דין שחל עליה. זה שהיא מאפשרת השפעה בבחירות – זה מודל עסקי. קמפיין כזה מריץ טראפיק, כלומר מעורבות גבוהה של המשתמשים, ובכך עוזר לחברה להרוויח עוד כסף".
שחר בן מאיר
צילום: מגד גוזני
בן מאיר מסביר כי כל הפרה של הוראות חוק דרכי תעמולה היא גם עבירה פלילית. "הרבה מפלגות עוברות בצורה כזו או אחרת על החוק", הוא אומר. "במקרים כאלו, מלבד האפשרות להגיש בקשה ליו"ר ועדת הבחירות, ולקבל צו שימנע את המשך ההפרה – יש למעשה היבט פלילי מפורש, אבל פרקליט המדינה והיועצת המשפטית לממשלה לא עושים דבר. למפלגות זה נוח, כי הן מפרות את החוק, ובמקרה שמוגשת עתירה, הן מקבלות צו מניעה למניעת המשך ההפרה וכמה אלפי שקלים הוצאות. זה משתלם להן".
בחסות העלמת העין לכאורה של מטא, למעשה כמעט כל אחד יכול להשתמש בחשבונות מזויפים שפועלים באופן מתואם תוך מצג שווא של פעילות אותנטיות, להקים עמודים אנונימיים, לקדם אותם באופן ממומן וליהנות ממנגנוני הטרגוט המתקדמים של הפלטפורמה, ועדיין לחמוק מהצורך להיחשף כפי שדורש החוק.
כמה עולה קמפיין הכפשה/אהדה בעזרת
חשבונות מזויפים בפייסבוק
עדות להתעלמות הנטענת של החברה סיפקו גורמים בקמפיין הבחירות של פדלון ועו"ד עדי סדינסקי־לוי, היועץ המשפטי של רשימת המחנה מהממלכתי בהרצליה. סדינסקי־לוי סיפר כי פנה למטא כבר בספטמבר, לאחר שהופצה בווטסאפ ופייסבוק תעמולה אנונימית בניגוד לכאורה לחוק הבחירות. "למרבה ההפתעה, לא היה מענה מיידי", הוא אומר. "לקח להם שבועות ארוכים להגיב, נראה היה שהם נמנעו מלטפל בפנייה. החוק אוסר את הפרקטיקה הזו, אבל הם לא אוכפים אותו – גם כשפונים אליהם".
גורם בקמפיין הבחירות של פדלון מספר שדיווח למטא על העמוד "הרצליה 2024" ב־25 בפברואר – בטענה שהוא מפיץ מודעה ממומנת אנונימית יומיים לפני הבחירות. "התגובה ממטא הגיעה רק כעבור עשרה ימים, הרבה אחרי שהקלפיות נסגרו ותוצאות הבחירות כבר הוכרזו", הוא אומר. "בזמן הזה העמוד כבר נמחק על ידי מפעיליו". המענה שנשלח למשתמשים שדיווחו על הסרטון פייסבוק נראה בדיעבד מעט ציני: "תודה שדיווחת על הסרטון של הרצליה 2024. נראה שהוא הסיר אותו לפני שהספקנו לבדוק אותו. הודע לנו אם תראה משהו נוסף שמטריד אותך. אנחנו רוצים לשמור על פייסבוק כמקום בטוח ונעים לכולם".
השנה נערכו וייערכו ברחבי העולם עשרות מערכות בחירות ומיליארדי אזרחים יצאו לקלפיות – בהן לנשיאות ארצות הברית, הודו וגם בחירות במועצת האיחוד האירופי – כשהרשתות החברתיות מספקות כלים עבור עסקים וגורמים עוינים מכל מקום בעולם להשפיע ולהתערב בהן מבחוץ. ההערכות הן שגם בישראל צפויות להתקיים בשנה הקרובה בחירות לכנסת. בן מאיר אומר כי "עד שלא תהיה אכיפה פלילית נגד כל הגורמים שמעורבים בהפצת הקמפיינים האנונימיים – התופעה לא תיעלם מעצמה". לא נותר אלא להמשיך ולדרוש מהמדינה והפלטפורמות להגן על ההליכים הדמוקרטיים הבסיסיים ולקרוא לגופי חברה אזרחית, גופי תקשורת וחוקרים להמשיך לחקור ולחשוף קמפיינים אנונימיים ברשת, ולגבות מחיר ציבורי מהשחקנים הזדוניים.
תגובות "אין פה כל הטעיה"
מטא סירבה להתייחס לשאלות מפורטות והסתפקה בתגובה לפיה "הצוותים הגלובליים שלנו סיימו את החקירה והסירו את הפרופילים שהפרו את המדיניות שלהם לגבי זהות אותנטית".
מ־FBZipper נמסר: "אנו חברת סטארטאפ שמספקת ללקוחותינו תוכנה לפרסום אוטומטי בקבוצות פייסבוק. כל לקוח יכול להשתמש בטכנולוגיה שלנו לצרכים שלו, ואין פה כל הטעיה. אנו לא מאפשרים פרסום של תוכן שלילי בשום צורה ומתחייבים שלא תמצאו תוכן שלילי אחד שפורסם דרך הקמפיינרים או דרך המערכת שלנו מיום שנוסדה החברה. מעבר לשימוש בתוכנה אנו מוכרים פרופילים ללקוחות ומרגע שמכרנו את הפרופיל אין לנו גישה אליו יותר והפרופיל שייך ללקוח בלבד. אנו גם רוכשים פרופילים וניתן למכור לנו את הפרופילים בחזרה במחיר מוזל. התוכנה שלנו מפרסמת תכנים בקבוצות ומגיבה על הפוסטים מפרופילים שונים, הכל בצורה אוטומטית. לפי בדיקתנו, בשנתיים האחרונות לא היה לנו לקוח שקשור לבחירות".
ראש עיריית הרצליה מסר: "יריב פישר ניהל קמפיין חיובי וקיבל את אמונם של תושבי העיר להוביל את הרצליה. במהלך הקמפיין הציג פישר בקולו, באינספור מפגשים, פרסומים רשמיים, ברשתות, ובכלי התקשורת את החשש הגדול של תושבי העיר מהשתלטות גורמי פשיעה על ניהול העיר הרצליה. אי לכך, הטענות על קמפיין הכפשה 'מסתורי' הן מוזרות ואף מגוחכות. הדברים נאמרו בפומבי, בפנים גלויות ואנו עומדים מאחוריהם. הקמפיין נוהל בליווי משפטי צמוד והקפיד על קוצו של יוד בכל הקשור להוראות חוקי התעמולה. בנוסף, כמובן שהועבר דיווח מלא על הוצאות הקמפיין למבקר המדינה".
ממשטרת ישראל נמסרה תגובה רק לגבי הבחירות המקומיות בטירת הכרמל: "עם קבלת התלונה היא נבחנה על ידי כלל הגורמים הרלוונטיים. בהתאם לתשתית הראייתית ומשלא עלה חשד לביצוע עבירה פלילית, התיק נסגר". לא התקבלה תגובה על הבחירות בהרצליה.
תחקיר זה בוצע בתמיכת התוכנית התלת–שנתית Disarming Disinformation של המרכז הבינלאומי לעיתונאים (ICFJ) הממומנת על ידיScripps Howard Fund.

@@@@ "פסק דין של פעם בחיים": כך גבו שני ארגוניים חברתיים מאות מיליונים מענקית האשלג הישראלית ICL
2381 https://archive.md/TPIfa 
"פסק דין של פעם בחיים": כך גבו שני ארגוניים חברתיים מאות מיליונים מענקית האשלג הישראלית ICL
במפעלי ים המלח טענו כי חוק זיכיון ים המלח פוטר את החברה מתשלומים נוספים
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
לא בכל יום נוחלת חברה כמו ICL (לשעבר כיל) הפסד משפטי שצפוי לעלות לה במאות מיליוני שקלים בשנים הקרובות. ולא בכל יום זה קורה חרף עמדתה של הממשלה, שצידדה בעמדת ICL והייתה סבורה כי אין לגבות את הכסף הזה ממנה. אבל זה מה שקרה ביום רביעי האחרון, הודות לשני ארגוני חברה אזרחית — לובי 99 ואדם טבע ודין — ולשלושה שופטים שפסקו לטובת האינטרס הציבורי.
"זה פסק דין של פעם בחיים", אומרת עו"ד מירב עבאדי, מנהלת הרגולציה בארגון אדם טבע ודין, על הכרעת בג"ץ בעניין השימוש במים בשטחי זיכיון ים המלח של חברת מפעלי ים המלח מקבוצת ICL. להערכת ICL, פסק הדין יחייב אותה לשלם באופן מיידי 90-70 מיליון דולר על שאיבת מים מבארות בשטח הזיכיון — לא כולל ריבית והצמדה. הסכום גדול דיו כדי למחוק את העלייה של 2.5% שהייתה צפויה בתעריף המים לציבור בעדכון שלו בינואר הקרוב. בנוסף, עד 2030 יקבל משק המים עוד 12-10 מיליון דולר בשנה.
"בסופו של יום, חיזקנו גם את המדינה ואת רשות המים מול התאגידים הגדולים", עו"ד ד"ר עינת סולניק, היועצת המשפטית של לובי 99. "הם יוכלו להשתמש בפסק הדין הזה במחלוקות עתידיות. הם יודעים שהשופטים לצדם כשצריך".
עו"ד ד"ר עינת סולניק
משרד המשפטים צידד בעמדת ICL
מקורה של המחלוקת על התשלום בגין המים הנשאבים מהבארות בסמוך לים המלח הוא ב-2017, כשתוקן חוק משק המים. התיקון קבע כי מינואר 2018, כל מי ששואב מים בישראל חייב לדווח על כך ולשלם בגינם היטל לרשות המים.
לאחר תיקון החוק החלו ברשות המים בהליכי גבייה דרך חברת המים הממשלתית מקורות, וביקשו לגבות את ההיטל ממפעלי ים המלח. בחברה התנגדו נחרצות וטענו כי חוק זיכיון ים המלח פוטר אותה מתשלומים נוספים. רשות המים פנתה למשרד המשפטים כדי לבקש חוות דעת. משרד משפטים צידד בעמדת ICL וקבע כי למרות החשיבות בגבייה על מים, חוק הזיכיון לא מאפשר זאת, מכיוון שהוא כולל את כל המים שקיימים בשטחו — כך שאין הבדל בין המים שנשאבים מים המלח עצמו (שעליהם אין מחלוקת שהם נכללים בשטר הזיכיון) לבין מים מליחים (בעלי רמת מליחות נמוכה) שבהם משתמשים המפעלים לתהליכי הייצור.
אסדת שאיבה של ICL בים המלח
"חשבנו ללכת דרך אמצעי האכיפה המוקנים לרשות המים על פי החוק, אבל לפני שנעשה זאת, פנינו לגורמי המקצוע במשרד המשפטים שיבחנו את זה", מספר גיורא שחם, שהיה אז מנהל הרשות. "אחרי בדיקה יסודית, הם קבעו שאכן תמלוגי הזיכיון מכילים בתוכם גם את דמי המים, ולכן לא נוכל לגבות דמי מים נפרדים. שמחתי לקרוא את פסק הדין — יש שופטים בירושלים".
סולניק מלובי 99 אומרת כי מאיר לוין, המשנה ליועצת המשפטית לממשלה, "הוציא חוות דעת של ארבעה עמודים, שלדעתנו הייתה מצ'וקמקמת. מכיוון שאנחנו ארגון לובי, ניסינו לעשות לובי במשרד המשפטים ולבטל את חוות הדעת".
עבאדי מספרת שגם באדם טבע ודין ניסו לשנות את עמדת המשרד. "ניסינו לשכנע אותם לחזור בהם. היה ברור לנו שהם שוגים. אבל זה חלק מהעוצמה של ההישג הזה, כשהמדינה לא לצדך", היא אומרת. "בסוף, למשרד היו שתי אפשרויות פרשניות, והם בחרו באפשרות שפגעה בציבור. זה מעורר שאלות. איך יכול להיות שבבחירה בין הגנה על טובת הציבור לבין החברה, הוא בחר דווקא בחברה?"
עו"ד מירב עבאדי
"את מעדיפה כלום ולא רבע מיליארד?"
בעקבות עמדת משרד המשפטים הגישו לובי 99 ואדם טבע ודין עתירה לבית המשפט העליון בספטמבר 2022. לקראת הדיון הראשון במאי 2023, הם זכו לתמיכה מפתיעה של חברת מקורות. חרף עמדת הממשלה מקורות התעקשה כי העותרים צודקים. בהרכב השופטים בדיון הראשון היו חברים השופטים דפנה ברק־ארז, עופר גרוסקופף ויחיאל כשר. ההרכב הוציא צו על תנאי והעביר את נטל ההוכחה למדינה.
שנה עברה, והצדדים התייצבו ביולי 2024 לדיון נוסף. ההרכב בבית המשפט העליון — שבו הוחלף השופט כשר בשופטת יעל וילנר — לא עשה חיים קלים לעותרים. "השופטת וילנר חזרה על הכתוב בחוק הזיכיון, ורמזה כי לדעתה הוא קובע שבעלת הזיכיון יכולה להשתמש במים כרצונה. זה ממש לא היה בכיס שלנו", משחזרת עבאדי.
עידן עופר, בעל השליטה ב-ICL
בעת הדיון השופטים יצאו להתייעצות, וכשחזרו ממנה ביקשו מהצדדים לנסות להגיע לפשרה, מאחר שהחלטה שיפוטית בנושא עשויה להיות תקדימית. הצדדים לא היו מעוניינים בכך, וספק אם הייתה כוונה ממשית להגיע לפשרה. ICL כל כך האמינה בצדקת דרכה, שהחברה לא הפרישה אפילו שקל בדו"חות הכספיים שלה למצב שבו תידרש לשלם.
"הופעלו עלינו לחצים להגיע לדיון פשרה בנושא", טענה סולניק. "אמרנו שאנחנו לא מוכנים לפשרה בתיק הזה. היו לכך שלוש סיבות. האחת היא שלדעתנו, אי־אפשר בכל דבר בעולם להגיע לפשרות. השנייה היא שאנחנו לא רוצים להתפשר בשם הציבור על רבע מיליארד שקל. והסיבה השלישית היא יצירת הרתעה. אנחנו ממצבים את עצמנו כארגון שנלחם, ואם הם אמורים לשלם — שישלמו כמו כולם. לכן לובי 99 הודיע חגיגית שהוא לא מגיע לשולחן המשא ומתן. אמרו לי, 'את מעדיפה כלום ולא חצי?' אני מעדיפה להפסיד חמש פעמים ולנצח בפעם השישית. הייתה אפילו שאלה מפורשת שהופנתה אליי: 'את מעדיפה כלום ולא רבע מיליארד?'"
עבאדי, מצדה, אומרת שכלל לא התקבלו הצעות לפשרה — "לא דיברו איתנו ולא היה איתנו משא ומתן". לדבריה, "מעולם לא הפעילו עלינו לחץ".
מקור נוסף, שביקש להישאר אנונימי, סיפר כי בשלב מסוים גם בממשלה היו מי שניסו להימנע מהסדר והעדיפו לקבל פסק דין.
שמונה שנים של התפלפלות משפטית
2017
חוק המים מתוקן וקובע כי כל אחד ששואב מים חייב לשלם עליהם. רשות המים פונה ל-ICL בבקשת מידע, והחברה מודיעה שבגלל חוק הזיכיון - היא פטורה מהתשלום
אוגוסט 2018
רשות המים פונה ל-ICL באמצעות הייעוץ המשפטי שלה
דצמבר 2019
מקורות שולחת הודעת חיוב ל-ICL
מאי 2020
רשות המים פונה ליעוץ המשפטי לממשלה
פברואר 2021
מקורות מלינה לרשות המים על חוב של ICL בגובה 83.5 מיליון שקל על 2020-2018
יוני 2021
אדם טבע ודין (אט"ד) פונה פעמיים לרשות המים בבקשה לדעת מדוע לא נגבה החוב של ICL
אוקטובר 2021
משרד המשפטים קובע כי לפי חוק זיכיון ים המלח, ICL פטורה מתשלום על המים. לדרישת אט"ד מפורסמת תמצית ההחלטה לציבור
נובמבר 2021
עקב חוות הדעת של משרד המשפטים, מקורות מבטלת את הודעות החיוב. הדיון בנושא מגיע לכנסת. אט"ד ולובי 99 פועלים למיצוי הליכים לקראת עתירה
יוני 2022
לדרישת לובי 99 מפורסמת חוות הדעת המשפטית ללא נתונים מסחריים
ספטמבר 2022
לובי 99 מגיש עתירה נגד המדינה. שבוע לאחר מכן, אט"ד מגיש עתירה, ובג"ץ מאחד אותן
מאי 2023
מקורות מגישה חוות דעת תומכת בצד העותרות ונגד משרד המשפטים. בג"ץ מקיים דיון ראשון וקובע כי המדינה צריכה לנמק מדוע אינה גובה את דמי המים. המדינה לא משנה את עמדתה
יולי 2024
דיון נוסף, שבו השופטים מציעים לצדדים להגיע לפשרה, ללא הצלחה
דצמבר 2025
בג"ץ קובע כי ICL תשלם עבור המים המליחים ותשא בהוצאות משפט של 25 אלף שקל לכל אחת מהעותרות. המדינה תפצה את העותרות בעוד 5,000 שקל
"זיכיון אינו עיר מקלט"
כעת, יותר משנה אחרי הדיון, הגיע פסק הדין. ICL תחויב בתשלום על המים. בפסק הדין כתבו השופטים כי זיכיון ים המלח "והחוק שנכרת בעקבותיו לא נועדו להקנות למפעלי ים המלח חסינות מפני רפורמות כלליות שנערכות במשק הישראלי", וכי "זיכיון אינו 'עיר מקלט' מפני תחולתן של רפורמות כלכליות".
פסק הדין יחייב את מקורות לגבות מהחברה סכום שמוערך בסך הכל בכחצי מיליארד שקל - חלק על החוב מ-2018 והשאר עד תום תקופת הזיכיון ב-2030. במכרז החדש ההסכם יכלול תשלום על המים - כולל אלה שנשאבים מים המלח. בתגובה להפסד המשפטי מניית ICL ירדה ביום רביעי ב-7.7% ובחמישי נשארה כמעט ללא שינוי. במקביל לפסק הדין פורסמה הצעת החוק של משרד האוצר לקראת המכרז החדש לזיכיון ים המלח. גם היא לא העלתה חיוך על פני המשקיעים.
השופטת ברק־ארז כתבה בפסק הדין: "קשה לייחס להוראותיו של חוק הזיכיון פרשנות הפוטרת את מפעלי ים המלח מתשלום דמי מים עבור מים מליחים. הדברים מקבלים משנה תוקף על רקע הנתונים שהציגו משיבי הממשלה, ולפיהם מפעלי ים המלח היא צרכנית משמעותית ביותר של מים מסוג זה, בהיקף גדול בהרבה ממצב הדברים ששרר במועד חקיקתו של חוק הזיכיון".
עבאדי מייחסת משקל רב לפסק הדין בהליך משפטי שניהלו באדם טבע ודין נגד מפעלי ים המלח ב-2015. במסגרתו נקבע בבית המשפט המחוזי כי מפעלי ים המלח יחויבו בהיתרים להפקת מים. "אנחנו מנהלים את זה עוד מאז. מבחינתנו זה הליך המשך", מספרת עבאדי. "זהו פסק דין דרמטי שהתקבל נגד עמדתה של המדינה. החברה חשבה שחוק הזיכיון מקנה לה סוג של חסינות, ובג"ץ קבע שאין לה חסינות אינסופית מפני שינויים בחוק.
"אני חושבת שיש פה קביעות תקדימיות בין ניצול של משאבי טבע לזכות הציבור ליהנות מהם. זו הזדמנות למדינה לעשות חשבון נפש. מישהו במשרד המשפטים היה יכול לחשוב עוד רגע על הדבר הזה. זה לא מדע מדויק, אבל כשמשרד המשפטים נדרש לסוגיה הזאת, הוא היה יכול להיות יותר מגן הציבור. חשוב שהציבור יבין שאלו מאבקים קשים. זה טיפוס על קירות חלקים, זה לוקח המון שנים ולפעמים מוסדות המדינה תומכים בצד השני".

@@@@ "לכלבה שלי קוראים גאוות ישראל. היא זכתה בתואר אלופת העולם"
2382 https://archive.md/VeWCL 
"לכלבה שלי קוראים גאוות ישראל. היא זכתה בתואר אלופת העולם"
מדור טיסות
אינה בלייבס
היי אינה, מה את עושה פה עם כל הכלבים?
אני נוסעת לתערוכת כלבים בקפריסין. זה כמו תחרות יופי, רק לכלבים. אני נוסעת כחלק מקבוצה, אנחנו בערך עשרה. פלוס כלבים.
איך הגעתם לזה?
כולנו חברים בהתאגדות הישראלית לכלבנות. משתתפים בתערוכות בארץ ובחו"ל, מכירים דרך פייסבוק ואירועים כאלה.
איך נראית תחרות כזו?
פשוט נרשמים. כל מי שרוצה, יכול, בהנחה שהכלב גזעי כמובן. יש שם בערך 300 משתתפים והכלבים שלהם. אנשים מגיעים מכל מיני מקומות בעולם, מישראל, רוסיה, יוון, בולגריה, פינלנד. מכל מקום. מאחורי הקלעים כולם בלחץ, מאוד מתרגשים. יש שופטים בינלאומיים שמאוד מבינים בתחום וגם בקהל יש הרבה מומחים. דקויות של פרופורציות של זנב. מי שלא היה בתחרות כזו, לא מבין כמה זה רציני.
יש מדינות שבהן זה תחביב פופולרי יותר?
כן, בעיקר במדינות סקנדינביות. כנראה מפני שקר להם ומשעמם.
ספרי לנו על הכלב שלך, עם מי את טסה היום?
דווקא הפעם אני טסה בלי הכלבים שלי. אני רק באה לצפות ולעודד. יש לי שני כלבים קשישים בבית, בני 14 וחצי, אז נתתי להם לנוח. הם כבר טסו איתי ל–40–50 מדינות וזכו בפרסים משלהם. אז אחרי שהם נהיו אלופי עולם בכל, אין כבר למה לשלוח אותם. מגיעה להם פנסיה.
איזה גזעים הם?
יש לי כלבה כנענית שהשם שלה זה גאוות ישראל, וכלב שנאוצר ננסי בשם אנטיק סילבר. הם מסתדרים מאוד יפה ביניהם, משלימים זה את זה בצורה מושלמת.
וכל אחד מהם זכה בתואר, לפי הגזע שלו?
כן, כי זו תחרות לפי גזעים. לכל גזע יש תקן מדויק — ראש, רגליים, זנב, תנועה, פרופורציות. השופטים לומדים את התקן הזה במשך שנים, ורק לפיו הם שופטים את הכלב. כל תחרות מחולקת לפי קטגוריות: גור, צעיר, בוגר ואלוף. הכלבים מקבלים ניקוד והזוכים עולים שלב אחרי שלב. זה רציני כמעט כמו אולימפיאדה, רק עם הרבה יותר נשמות טובות על ארבע.
איך מכינים כלב לתחרות?
תספורת, אמבטיה, הרבה טיפוח. הולכים לספר מקצועי. זו הכנה שדורשת זמן, אישורים, רישומים. זה תחביב, אמנם, אבל אחד תובעני. זה משתלם כשזוכים. והכלבים צריכים להתאמן כל הזמן, לעשות פעילות גופנית: ריצות, תרגילים, אג'יליטי — שזה מסלול עם משוכות, מנהרות, נדנדות ומכשולים. כמעט כמו ריקוד של האדם והכלב. אז הם צריכים להיות בכושר ממש טוב.
יש תחום כזה גם בארץ?
בטח. מדינת ישראל מאוד התקדמה בתחום, יש היום גם בריכות שחייה לכלבים, מכוני כושר לכלבים, הליכונים שאפשר לרוץ עליהם. אנחנו מדינה חמה, אי אפשר להתאמן בחוץ. יש בכפר טרומן מכון כושר שהתחיל כמרפאה וטרינרית לשיקום, והיום הרבה כלבי תערוכות מגיעים לשם להתאמן לפני תחרויות. יכול להיות שהרבה עולים מברית המועצות הביאו לכאן את הרצינות והאהבה לכלבים, ועזרו לתחום להתפתח.
ומה את עושה כשאת לא טסה לתערוכות?
אני עובדת ברשות המסים.
תמיד אהבת כלבים?
אהבתי, אבל לא גדלתי עם כלבים. בכל פעם שביקשתי, ההורים אמרו שאי אפשר לקחת כלב, כי אנחנו נעלה לישראל. נולדתי ברוסיה ועלינו לארץ כשהייתי בת 15. אז בסוף, את הכלבה הראשונה שלי, שהיתה גם כנענית, קניתי עם הכסף של מענק השחרור מהצבא. אני אומרת "קניתי" כי מה לעשות, כלבים גזעיים קונים. ידעתי שאני רוצה גזע ישראלי, לאומי, כדי לטוס לייצג את ישראל בתחרויות בכל העולם. לכלבה הראשונה שלי קראו כנרת. זה היה לפני 30 שנה. כשהשתחררתי יצאתי לעצמאות ואמרתי, זהו. הגיע הזמן. גם כנרת וגם גאוות ישראל זכו בתואר אלופות עולם, וזו גאווה גדולה מבחינתי.
את לובשת חולצה מתריסה בהתחשב במאורע.
עם ציור של חתול. נכון. מה לעשות.
את אוהבת גם חתולים?
אני אוהבת את כל בעלי החיים.
ובני אדם?
פחות.
מדור טיסות
מיה נחום לוי ודור רביבו
"אנחנו באים ממשפחות של דרמות. אוהבים את זה גרנדיוזי"
מיה נחום לוי (31) ודור רביבו (32). גרים בתל אביב, נוחתים מטוקיו
שלום לכם, מאיפה אתם חוזרים?
מיה: מיפן. שלושה שבועות של אושר וסושי. זה היה הירח דבש שלנו. התחתנו ותוך שלושה ימים עפנו מפה.
דור: זו נסיעה שנסגרה לפני המון זמן ולא היתה אמורה להיות כל כך קרובה לחתונה.
מיה: דחינו את החתונה שלנו בגלל המלחמה עם איראן. הכל כבר היה סגור. זה ביאס, אבל הבנו שחייבים לתפור את החתונה לפני יפן.
אז בעצם התחתנתם כדי לטוס ליפן.
מיה: בדיוק. התחתנו כדי לאכול ניגירי. חזרנו עכשיו מניגירימון.
איך היתה החתונה?
דור: היא היתה אמורה להיות בוקר שישי רגוע והפכה ללילה של קרחנה.
מיה: וגם קיבלנו אזעקה בכתובה.
דור: נכון, זה דווקא הצחיק אותנו.
מיה: גם בחינה היתה האזעקה הראשונה של איראן. אבל אנחנו משפחות של דרמות. אוהבים את זה גרנדיוזי. אנרגיה גבוהה, שירים, מחזות זמר. זה בדנ"א. קולנוען ומפיקה.
איך הכרתם?
דור: לפני שלמדתי קולנוע למדתי תיאטרון. הלכתי לראות את "אשכבה" של חנוך לוין, שאמא של מיה, רקפת לוי, עיצבה. ראיתי את זה עשר פעמים, הייתי באובססיה. חברה אמרה לי שמיה היא הבת שלה והייתי חייב לדבר איתה.
מיה: הוא בא בשביל רקפת.
דור: חד־משמעית. אבל נשארתי בשביל מיה. ומשם התחלנו לדבר, לפני תשע שנים.
מיה: והיה מצחיק מהשנייה הראשונה, וזהו.
חנוך לוין קושר לבבות.
מיה: לחלוטין.
דור: ומאז אנחנו גם עובדים יחד הרבה, וזה ממש טוב. יש רגעים שהיא שואלת אותי ב–12 בלילה כשאנחנו על הספה, "תגיד, למה לא שלחת שוטינג עדיין?" ואני עונה לה: "כפרה עלייך, אני לא עונה עכשיו למפיקה".
מיה: נכון. זה קורה. אבל אנחנו די מאוזנים. הוא זורם, אני מתכננת.
דור: ביפן רציתי להשאיר לילות פתוחים בלי לתכנן, וזה קצת עשה לה שיבוש במערכת.
מיה: אני פחות אוהבת "נחליט ספונטנית", אני אוהבת לדעת. אבל זה מה שמחבר כנראה. לדעת לשחרר ולדעת להיתמך.
מה משך אותך בעולם ההפקה?
מיה: אני חושבת שעשיתי את זה בתוך המשפחה שלי, היה צריך לסדר שם רוחות סוערות. כולם אמנים, כל אחד והקראפט שלו. אמא שלי מעצבת תלבושות ותפאורה, אז עשינו יחד גם את שמלת הכלה. זה היה קרנבל. התגלגלתי מהצבא למגזינים, לעיתונות, לאופנה, לצילום, פרסומות, סרטים. אולי כי גדלתי בבית אמנותי, סיגלתי יכולות לארגן כאוס. לראות מה הבנאדם הכי חשוב כרגע צריך, ולהשיג לו את זה.
איך משיגים דברים?
מיה: בחיוך, במחשבה יצירתית, לבקש יפה, לדעת מה את רוצה. בעדינות, לא בכוח.
דור: לי קשה לבקש דברים. והיא לגמרי מצליחה לעשות את זה בצורה מקסימה.
ומה קורה כשנכשלים?
מיה: זה גם בסדר. פונים לדור והוא מקליל.
דור: אני מאוד מאמין ב"יאללה, נקסט".
מיה: גבריות מקלילה ובטוחה זה דבר הכרחי.
למה התחתנתם עכשיו, אחרי תשע שנים?
דור: תכלס? כי אני מרוקאית עתיקה. אחרי שביטלנו את החתונה הראשונה מיה אמרה שאולי לא צריך, פשוט נמשיך ביחד. הסכמתי, אבל זה לא ירד לי בגרון. הייתי צריך את זה.
מיה: גם כדי לחגוג אהבה. בסוף זה החוג הכי מרגש שאנחנו רשומים אליו.
איך נראים הבתים שגדלתם בהם?
מיה: אני גדלתי בתל אביב, משפחה קטנה ובועטת, מלאת אמנות, דעות, פינות. כל אחד מביא המון עוצמה והומור חריף.
דור: המשפחה שלי מהמושב. חמים, מחוברים, הרבה ביחדנס. בשנה האחרונה אמא שלי חלתה וזה הכניס אותנו לרכבת הרים רגשית מטורפת שליכדה אותנו מאוד.
והחתונה שינתה משהו?
דור: אם לפני דיברנו על ילדים, עכשיו זה — יאללה. יש רוגע, אתה מבין שהשיגעונות פה לנצח, אז אתה לא נלחם ופשוט אוהב אותם.

@@@@ בין הזוכים בנובל לכלכלה: ישראלי אמריקאי שמלמד באוניברסיטת ת"א
2383 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001523648 
בין הזוכים בנובל לכלכלה: ישראלי אמריקאי שמלמד באוניברסיטת ת"א
פרס נובל לכלכלה לשנת 2025 יוענק לג'ואל מוקיר מאונבירסיטת נורת'ווסטרן בארה"ב, פיליפ אגיו מ-INSEAD בצרפת ובית הספר לכלכלה של לונדון ופטר הוביט מאוניברסיטת בראון, עבור חקר צמיחה שנובעת מחדשנות טכנולוגית.

נציג ועדת הפרס הסביר: "עד לפני 200 שנה, צמיחה כלכלית לא הייתה הנורמה. רוב הזמן נרשמה סטגנציה. אולם עם האצת החדשנות הטכנולוגית, הפכה הצמיחה והציפיה לצמיחה לחלק בלתי נפרד מחיינו, באופן ששינה לחלוטין את חיינו. כמעט הכל השתנה. שינוי הוא הנורמלי החדש, ולא סטגנציה".

יואל מוקיר הוא יהודי אמריקאי בעל שורשים ישראלים. הוא נולד בהולנד בשנת 1946 למשפחה יהודית הולנדית ניצולת שואה. כשהיה בן שנה נפטר אביו מסרטן והוא עלה עם אמו לישראל וגדל בחיפה. הוא סיים בשנת 1968 תואר בהיסטוריה וכלכלה בהצטיינות באוניברסיטה העברית בירושלים. אחר כך סיים תואר שני ( 1972 ) ודוקטורט ( 1974 ) באוניברסיטת ייל שבארצות הברית. מזה 45 שנה הוא מתגורר בארה"ב ומלמד באוניברסיטת נורת'ווסטרן שבאילינוי . ב-2016 הוא הוציא לאור את הספר "תרבות של צמיחה", שעסק בהתקדמות המדע והטכנולוגיה ב-200 השנים האחרונות. מוקיר הוא עמית מחקר באוניברסיטת תל אביב.

מוקיר בן ה-79 קיבל את הפרס עבור ההבנה כי לא החדשנות הטכנולוגית לבדה אחראית על הצמיחה - הרי חדשנות הייתה קיימת תמיד. מתוך כך הוא הבין כי השינוי נבע מכך שבני אדם התחילו להעביר ביניהם ידע לא רק על איך לעשות דברים מסויימים בעולם, אלא לגבי איך העולם עובד - כלומר המדע המודרני. השימוש בכללים של המדע המודרני לצרכים כלכליים, יחד עם פתיחות של חברות לשינויים טכנולוגיים תוך התגברות על חשש מכך שהטכנולוגיה תערער את האליטות, הוא שאפשר את הצמיחה. כלומר, רק בתקופת הנאורות, התאפשר שלטון כזה והחלה התקופה שבה צמיחה היא הנורמה, ולא סטגנציה.

בעבר הסביר מוקיר מדוע הוא מאמין כי תרבות היא אחד הכוחות החשובים ביותר הדוחפים חדשנות, ולכן צמיחה. "כדי שמדינות יחוו קידמה, הן חייבות להאמין שהקידמה היא א' דבר אפשרי וב' דבר רצוי, מאז המהפכה המדעית של המאה ה-17. אז אנשים התחילו להשתכנע, שהידע הזה שאנחנו צוברים לא רק מעשיר אותנו בהבנת העולם, אלא גם נותן לנו אפשרות להתקדמות חומרית וגם להתמודדות עם תופעות לא צפויות ועם אי־ודאות".

החשש מפני נפילת הטכנולוגיה בידי שליטים אכזריים
מוקיר הזהיר בראיון קודם כי הוא חושש מנפילת טכנולוגיות בידי שליטים אכזריים ומסוכנים - באותה התקופה הוא סימן את פוטין, כגורם שמצד אחד מתלהב מהמדע ומאמין בו, ומאידך עלול להשתמש בו לרעה. נושאים נוספים שהטרידו אותו, עוד בשנת 2021, היו פופוליזם, גזענות ודיעות קדומות וערעור על הדמוקרטיה.

הוא פחות חושש מאליטות ההון, וטוען כי אנשים עשירים, אפילו בעלי ההון הגדולים כמו ג'ף בזוס מאמאזון, אינם מתעשרים על חשבון אחרים, כי המשחק הכלכלי אינו משחק סכום אפס. "ב-100 השנים האחרונות הצליח העולם המערבי להקים חברת רווחה, שמטרתה למנוע מהחלשים, מהעניים, מהמסכנים, לספוג מכות חזקות מדי. באירופה המערבית, למשל, העוני נדיר יחסית. בארה"ב המצב הרבה יותר קשה, כי היא מעולם לא ממש התחייבה למדינת הרווחה", אמר.

הזוכים במחצית השנייה של הפרס, זכו בעבור פיתוח מודל מתמטי שהראה כיצד, בעולם של חדשנות תמידית, מתחרים חדשים כל הזמן מערערים על העליונות של מתחרים קיימים, והגדירו כי הצמיחה נובעת מ"הרס יצירתי" של פתרונות קודמים לטובת חדשים. גם התהליך הזה, שהואץ מאוד במאות האחרונות, משנה בצורה דרמטית את החברה שבה אנחנו חיים.

פרופ' אמל ג'מאל, דיקאן הפקולטה למדעי החברה באוניברסיטת תל אביב, מסר היום כי "ביום היסטורי זה, אנו גאים לברך את חברנו פרופ' יואל מוקיר על זכייתו בפרס נובל בכלכלה. פרופ' מוקיר מלמד באופן קבוע כמרצה אורח בבית הספר לכלכלה ע"ש איתן ברגלס באוניברסיטת תל אביב וזכייתו מהווה כבוד גדול עבורנו. זו עדות נוספת ליוקרתו של המחקר הישראלי בעולם ולמעמדו הרם של בית הספר לכלכלה".

פרופ' ניתאי כץ ברגמן, ראש בית הספר לכלכלה באוניברסיטת תל אביב: "פרופ' יואל מוקיר מלמד אצלנו כמרצה אורח שנים רבות בבית הספר לכלכלה. הוא חוקר בעל שם עולמי שתרם רבות למחקר בכלכלת צמיחה, ואנחנו שולחים לו מכאן ברכות חמות. זהו יום מאוד משמח עבור כולנו".

האוניברסיטה העברית בירושלים מברכת את פרופ' יואל מוקיר על זכייתו בפרס נובל לכלכלה. פרופ' מוקיר הוא בוגר האוניברסיטה העברית שסיים תואר ראשון בהצטיינות בכלכלה והיסטוריה.

פרופ' תמיר שפר, נשיא האוניברסיטה העברית: "ברכות חמות על ההישג המכובד. פרופ' מוקיר מצטרף לשורה ארוכה של זוכי פרס נובל שהחלו את דרכם המחקרית באוניברסיטה העברית. ומבחינתנו זוהי הוכחה נוספת למצויינות האקדמית ולמעמדה של האוניברסיטה העברית כמוסד האקדמי המוביל במדינת ישראל".


@@@@ עיניים על הטקסט: טכנולוגיה חדשה מהטכניון מזהה את מטרת הקריאה
2384 https://www.hayadan.org.il/eyes-on-the-text 
עיניים על הטקסט: טכנולוגיה חדשה מהטכניון מזהה את מטרת הקריאה
חוקרים בפקולטה למדעי הנתונים וההחלטות פיתחו מודלים חישוביים המשלבים מעקב עיניים ועיבוד שפה טבעית, ומצליחים לזהות את מטרת הקריאה בדיוק של כ־90% בתוך שתי שניות

מסך העבודה של המערכת למעקב אחר העיניים. צילום: דוברות הטכניון
מסך העבודה של המערכת למעקב אחר העיניים. צילום: דוברות הטכניון
חוקרים בפקולטה למדעי הנתונים וההחלטות מציגים השבוע בכנס בין-לאומי יוקרתי, מחקר חדשני העוסק בפענוח היבטים ספציפיים של יחסי קורא-טקסט. את העבודה הוביל הדוקטורנט עומר שובי יחד עם כפיר הדר, סטודנט לתואר שני, בהנחיית ד"ר יבגני ברזק, והיא מוצגת ב-ACL, אחד הכנסים היוקרתיים בעולם בתחום של עיבוד שפה טבעית (Natural Language Processing), המתקיים השבוע בווינה.

לקוראים שונים, כך מסבירים החוקרים, יש מטרות שונות כשהם קוראים טקסט נתון. בין אם זהו רומן, מתכון בישול, כתבה בעיתון או מאמר מדעי – כל טקסט יכול להיקרא מתוך כמה מטרות שונות. שתיים מהמטרות הן הבנה (קריאה רגילה) וחיפוש מידע. צוות המחקר פיתח מודלים חישוביים שמשלבים ניטור תנועות העיניים (Eye-tracking) ועיבוד טקסט. מודלים אלה מצליחים לזהות את מטרת הקריאה בדיוק של כ90%. מהירות הזיהוי גם היא מרשימה – כשתי שניות מתחילת הקריאה.

לדברי ד"ר ברזק, "העבודה היא חלק מתוכנית מחקר רחבה יותר שבה אנו מפתחים מודלים של בינה מלאכותית שיאפשרו לנו להסיק, בזמן אמת ועל סמך תנועות עיניים בלבד, מהו הידע הלשוני של הקורא, מהי האינטראקציה שלו עם הטקסט, מה ההבדל בין קריאה ראשונה של טקסט לקריאה חוזרת, מה מידת הקריאוּת (readability) של טקסט נתון, ואפילו מהו המידע הספציפי שהקורא מחפש. מחקרים אלה סוללים דרכים חדשות להערכה של ידע לשוני, התאמה אישית של טקסטים על פי רמת הקריאה של הקורא, להנגשה נרחבת של מידע טקסטואלי לאוכלוסיות שונות, ועוד."

מערכות לניטור תנועות עיניים נהיות נגישות, זולות ומדויקות, וכמה מהטכנולוגיות מאפשרות לבצע ניטור זה באמצעות מכשירים נפוצים כגון אייפד וטלפון. החוקרים מקווים שטכנולוגיות אלה יאיצו את השימוש במודלים שהם פיתחו, זאת לטובת המשתמשים וספקי התוכן בעולמות כגון מוסדות חינוך, גופים ממשלתיים, ערוצי תקשורת ועוד.

ד"ר יבגני ברזק, חבר סגל בפקולטה למדעי הנתונים וההחלטות וראש המעבדה לשפה, חישוביות וקוגניציה, הצטרף לפקולטה בשנת 2021 לאחר דוקטורט ופוסט-דוקטורט ב-MIT.

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ חושבים רחוק: נבחרת הסטארטאפים 2024
2385 https://archive.md/2PEme 
חושבים רחוק: נבחרת הסטארטאפים 2024
נבחרת הסטארטאפים 2024
באנגלית קוראים לזה Moonshots. בעברית אפשר לקרוא להן חברות שמכוונות לירח. אחרים יכנו אותן פשוט "דיפטק". בשורה התחתונה, אלה הן חברות עם רעיונות גדולים ושאפתניים, שמפתחות טכנולוגיה עמוקה ומורכבת – ואלה הסטארטאפים שמרכיבים את נבחרת הסטארטאפים של מגזין TheMarker השנה. אלה שמנסים למצוא פתרונות חדשניים עבור עולמות הבריאות, האקלים או המזון; להציע תפיסות חדשות במחשוב, חומרים, רובוטיקה ותעופה; ולפתור בעיות גדולות של העולם, מפייק ניוז ועד תאונות דרכים. את הרשימה גיבשנו, כתבי ההייטק של TheMarker, על סמך שיחות שניהלנו בחודשים האחרונים עם גורמים בתעשייה וכן בהתאם להיכרות הממושכת שלנו עם הענף.
מי שמחפש את האקזיט המהיר הבא לא ימצא אותו כאן, וגם לא את הדבר הגדול הבא בסייבר, בפינטק או ב־DevOps. הצלחת החברות הללו רחוקה מלהיות מובטחת, ודרכן תהיה ארוכה וממושכת. אבל כל אחת בדרכה מהמרת על כך שיש ביכולתה לשנות משהו משמעותי בעולם – ולטובה.
הנה הנבחרת של 2024. אין חשיבות לסדר ההופעה.

@@@@ שריפות זבל וחשדות להלבנת הון: הריח הרע באחת מחברות פינוי הפסולת הגדולות בישראל
2386 https://archive.md/PPfCv 
שריפות זבל וחשדות להלבנת הון: הריח הרע באחת מחברות פינוי הפסולת הגדולות בישראל
כראדי פותחת
ב–26 במרץ 2023 החלו לזרום למוקד המשרד להגנת הסביבה תלונות על "ריח כימי" שמביאה עמה רוח דרום־מערבית לחלקה הדרומי של יבנה. בהתחשב בכך שהמשבים הגיעו מכיוון אזור התעשייה הצפוני של אשדוד, כונן של המשרד נשלח לשטח עם מנהל מחלקת איכות הסביבה של עיריית יבנה. השניים לא הבחינו במשהו חריג, והחליטו לסיים את הטיפול בדיווח, אך התלונות המשיכו להצטבר.
למחרת הגיע לשירותי הכיבוי דיווח על שריפה גדולה באתר הפסולת של חברת טלאור כראדי, הנמצא באותו אזור תעשייה. צוותים מכמה תחנות הוזעקו למקום. לקראת שעות הצהריים נראה היה שהושגה שליטה על הלהבות, אך עד מהרה התחדשה האש.
בשעות אחר הצהריים, כאשר הגיע למקום יניר בן אריה, פקח יחידת ינשו"פ (יחידה נגד שריפות והשלכת פסולת) ברשות הטבע והגנים, הוא נחרד מהנעשה באתר. "התגלה לעיניי מחזה מזעזע — הר ענק של פסולת שכולו בוער בחוזקה ויוצר מפגע עשן כבד בכל אזור אשדוד־יבנה", כתב בדו"ח הפעולה שלו, שהגיע לידי שומרים.
תיעוד שריפה אשדוד 27.8.23
השריפה באשדוד באתר של טלאור כראדי, מרץ 2023
בן אריה עזב את המקום סביב 22:30 וחזר למחרת, בבוקר ה–28 במרץ. לדבריו, העשן שיצר "הר הפסולת הבוער" נראה היטב כבר ממושב בית עזרא, הנמצא כ–13 ק"מ מהאתר של טלאור כראדי. באותו בוקר הושגה שליטה מלאה על השריפה, אך הבעירה הפנימית בערימת הפסולת נמשכה עוד חודשים לאחר מכן, ואיתם גם ענני הסירחון והעשן בכל רחבי האזור. השריפה הזו היא רק חולייה אחת בשרשרת של "הסתבכויות סביבתיות" של החברה בשנים האחרונות — אלא שבמקביל טלאור כראדי היא אחת מחברות פינוי הפסולת הגדולות בישראל, שלפי מסמכים שהגיעו לידי שומרים, מטפלת מדי שנה במאות אלפי טונות של פסולת בניין. החברה ממשיכה לעבוד גם בימים אלה עם גופים ממשלתיים ורשויות מקומיות, ואפילו ההרס שגרמה מלחמת חרבות ברזל הניב לחברה עסקים נוספים עם המדינה: בחודש שעבר היא החלה להרוס בתים שנפגעו בקיבוץ בארי, כחלק מהעבודות לשיקום נזקי טבח ה–7 באוקטובר.
סיור בארי דה מרקר
אין פינה בלי פסולת
עבודות שיפוצים, פרויקטי פינוי־בינוי ומיזמי תשתית גדולים מייצרים בישראל כ–6.3 מיליון טונה של פסולת בניין מדי שנה. על פי הערכות רשמיות במשרד להגנת הסביבה, כמיליון טונה בשנה מתוכם (כ–15% מהפסולת), מושלכים באופן פיראטי בשטחים פתוחים. בפועל, ההנחה הרווחת היא ששיעור הפסולת שמושלכת באופן בלתי חוקי גדול הרבה יותר. ב–2019, למשל, דיווח המשרד כי 93% מפסולת הבניין טופלה באתרים מוסדרים, ורק כ–400 אלף טון הושלכו באופן לא חוקי. אלא שכאשר משרד מבקר המדינה בחן את הנתונים לאותה שנה, הוא הגיע למסקנה כי כשליש מהפסולת (2.2 מיליון טון) הושלכה באופן בלתי חוקי.
אין חולק על כך שסוגיית הטיפול בפסולת הבניין היא בעיה לאומית. כמעט בכל יציאה לטבע ניתן לראות ערימות אפורות של שברי בטון, ברזל ואריזות. לא מדובר רק במפגע אסתטי הגורם לירידת ערך הקרקע — לפסולת בניין שאינה מטופלת יש השפעות שליליות נרחבות, כמו זיהום אוויר ומי התהום. בחוות דעת שהגישה ד"ר לבנה קורדובה־ביז'ונר, המנהלת המדעית של מרכז ניטור האוויר הארצי במשרד להגנת הסביבה, היא התייחסה לשריפה פיראטית של פסולת וכתבה כי היא "גורמת לפליטה של מזהמים רעילים... חומרים אלה גורמים להשפעות בריאותיות שליליות, מתסמונות נשימתיות, דרך עלייה בתחלואה נשימתית וקרדיו־וסקולריות ועד תחלואה בסרטן".
בבסיס ההשלכה הנרחבת של פסולת באופן פיראטי, נמצאת שרשרת הפינוי. בכל פרויקט תשתית נדרש הקבלן להציג אישורים המוכיחים כי פינה את פסולת הבניין לאתר מורשה. הוא שוכר חברת פינוי ומשלם לה לפי טונות. לאחר מכן עליו להציג למזמין העבודה (חברות ממשלתיות, רשויות) אישור על כך שכל הפסולת פונתה בצורה חוקית, ובהתאם לכך יקבל תשלום כפי שנקבע במכרז.
יש חברות שעובדות כחוק, מפנות רק לאתרים מוסדרים ואף ממחזרות כמעט את כל פסולת הבניין, אך יש גם חברות השואפות להגדיל את רווחיהן בכל דרך. במקרים שבהם ניתן לא למחזר את כל הפסולת, יש להפנות חלק ממנה להטמנה — ולשלם "היטל הטמנה" למדינה. כדי להימנע מהתשלום, בוחרות חלק מהחברות להיפטר מהפסולת באופן פיראטי. במקרים רבים מדובר בהשלכה בטבע, בשטחי הרשות הפלסטינית או בשריפת הפסולת. בכל מקרה, כאן יש צורך לזייף תעודות שקילה, תעודות משלוח ואישורים.
בטלאור כראדי חברה למיחזור פסולת אשדוד
טלאור כראדי
פעילות: מיחזור, טיפול בפסולת ופינויה במכולות,שירותי הובלה ואספקת חומרים, ביצוע עבודות פיתוח ותשתיות הקמה: 2008 בעלים: האחים ליאור וטל כראדי עובדים: כ–200 (+עשרות קבלני משנה) היקף הטיפול השנתי בפסולת בניין: מאות אלפי טונות לקוחות בולטים (לפי אתר החברה): שיכון ובינוי, י.ח.דמרי, אלקטרה בנייה, אביסרור
מנגד, לפקידי השלטון המקומי אין דרך אפקטיבית לוודא שהאישור שהוצג להם אמיתי, והמשטרה הירוקה היא גוף קטן ואין לה את המשאבים לבצע פעולות אכיפה הדוקות ברחבי הארץ.
התוצאה היא שוק פרוע שבו כסף גדול. "אם אתה משליך פסולת בשטח פתוח או אצל אדם שהשתלט על שטח וקולט את המשאיות, זה יעלה לך בדרך כלל 200–400 שקל למשאית. אלה מחירים ממש מגוחכים. כשאתה נכנס לאתר מוסדר, העלות היא 1,300–2,500 שקל למשאית", אומר סנ"צ גיל בן שושן, ראש מפלג משאבים לאומיים ביחידה הארצית לפשיעה כלכלית (יאל"כ). "יש גם אתרים עם קיבולת קליטת פסולת מסוימת, ואז הרבה פעמים המפעיל קולט הרבה יותר ממה שהוא יכול לטפל בו. לגבי שאר הפסולת, הוא מצהיר שהוא מיחזר אותה או שהוא הוציא אותה כמצע לשימושים אחרים. בפועל, הוא העיף אותה לשטח ציבורי".
תמיכות לצד חקירות
טלאור כראדי, שבבעלות האחים ליאור וטל כראדי, הוקמה ב–2008. לפי הצהרות החברה, ב–2016–2022 היא טיפלה ביותר מ–7 מיליון טון פסולת בניין — כ–15%–20% מסך פסולת הבניין שטופלה בישראל באותן שנים. בין היתר, החברה מפעילה תחנת מעבר למיון פסולת בדרום תל אביב, מטמנה בנאות חובב וכמה מפעלי מיחזור פסולת ומפעלי בטון. מאז 2022 זכתה החברה לתמיכות בסך כ–7 מיליון שקל מהמשרד להגנת הסביבה, עבור שדרוג אתר לטיפול בפסולת בניין באשקלון.
לצד זאת, עם השנים צברה טלאור כראדי גם תיקים פליליים. ב–2016, למשל, החברה והאחים כראדי הורשעו במסגרת הסדר טיעון כי ביצעו ללא היתר "עבודות בנייה לצורך קליטת משלוחי משאיות חול והפעלת מכשור לצורך מחזור וסינון חול". בפרשה נוספת ב–2018 הוגש נגד החברה כתב אישום, שלפיו ביותר מעשרה מקרים משאיות עמוסות פסולת שעזבו את תחנת מיון של החברה, השליכו אותה בניגוד לחוק בשטח חקלאי במושב תירוש (בין קריית מלאכי לבית שמש).
תחילת הפרשה בספטמבר 2016, כשפקחי המשטרה הירוקה הציבו מארב סמוך לשטח החקלאי בתירוש, ועד מהרה תפסו משאית של טלאור כראדי שהגיעה למקום בשעת לילה כדי לשפוך פסולת בניין. נהג המשאית, סלמאן אלסייד, עובד של החברה, סיפר בחקירתו על כמה מקרים שבהם נשפכה פסולת במקום. הפרטים הוצלבו עם אמצעי איכון טכנולוגיים שנמצאים בכל משאית, וכן עם הודעות והקלטות שנמצאו בטלפון של אלסייד. לפי חומרי החקירה, כינוי החיבה של אלסייד בחברה היה "הלל", וכך כתב לו סדרן העבודה בצהרי ה–18 בספטמבר 2016: "הלל, מחר בבוקר תפרוק בתירוש ותבוא לאשדוד מחר, יש לנו קצת מכולות".
בהזדמנות אחרת, לפי חומרי החקירה, הוקלטה שיחת טלפון בין השניים:
סדרן: "ל' אמר אם בא לך לצאת היום לעשות אחת תעשייה" (הכוונה לסוג של פסולת בניין, ד"ד).
אלסייד: "לאן? איפה?"
סדרן: "מעד הלום לתירוש" (הכוונה לתחנת המעבר שהפעילה חברת בת של טלאור כראדי באזור התעשייה עד הלום, ד"ד).
אלסייד: "מעד הלום?"
סדרן: "לתירוש. לא בלחץ, אם בא לך הוא אמר. אם בא לך תצא, אם לא — לא".
פסולת בנייה בישראל, במיליוני טונות
בהמשך, העיד אלסייד בבית המשפט השלום בקריית גת: "יום אחד הציע לי הסדרן שלהם מטעם החברה… שאנחנו ניקח את הפסולת הגולמית, שלא מקבלים אותה באף אתר פסולת — לא בראש העין ולא בקלנסווה, והציע לי שיש לו מקום פריקה במושב תירוש, שהשטח הזה שייך להם". לטענתו, ליאור כראדי אף נסע איתו כדי להראות לו את השטח.
האחים כראדי כופרים בהאשמות נגדם וטוענים כי אלסייד הוא עובד ממורמר שפעל על דעת עצמו, פוטר מהחברה וכעת מעוניין להפליל את בעליה. אלסייד כבר הורשע בתיק במסגרת הסדר טיעון ונגזרו עליו שלושה חודשי מאסר על תנאי וקנס של 10,000 שקל. משפטם של האחים כראדי ושל סדרן העבודה ממשיך להתנהל.
הטמנה שחורה — הדור הבא
במקביל, חקירה משמעותית יותר נגד טלאור כראדי מתנהלת בימים אלה ביאל"כ, במשטרה הירוקה וברשות המסים, ובמסגרתה נעצר בנובמבר 2022 ליאור כראדי בחשד לזיוף אישורי הטמנת פסולת בהיקף עצום, בין היתר, בפרויקט הרכבת הקלה בירושלים. "מדובר בפרשה מורכבת ומסועפת, מרובת חשודים ומעורבים, שעניינה הקמת מיזם עברייני מאורגן ומתוכנן של הנפקת מסמכים כוזבים בתחום הגנת הסביבה, המאפשרים ביצוע 'הטמנה שחורה' של פסולת שלא כדין, וזאת תוך כדי פגיעה באתרי טבע וגרימת נזק סביבתי משמעותי", הצהיר נציג להב 433 בבית משפט השלום בראשון לציון עם התפוצצות הפרשה.
בדיונים שנערכו מאז, טענו נציגי המדינה כי היקף העבירות שבהן נחשד כראדי עולה על 70 מיליון שקל. "דרך התיק הזה גילינו התנהלות חשבונאית מאוד מדאיגה לכאורה, סביב כל הנושא של פינוי הפסולת, מהייצור של הקבלן בפרויקטים ועד לקבלני הפסולת, שהם אלה שאמורים לפנות", מציין סנ"צ בן שושן. התיק עדיין נחקר.
בכל הנוגע לשריפה באזור התעשייה הצפוני של אשדוד, קשה לומר שהכתובת לא הייתה על הקיר. בביקורת פתע שביצעו פקחי המשרד להגנת הסביבה באתר של טלאור כראדי ארבעה חודשים לפני השריפה, נמצאו הפרות של תנאי רישיון העסק וכן של תקנות הגנת הסביבה. בגין ההפרות האלה פתח המשרד בחקירה פלילית, שלדבריו הסתיימה וממצאיה נבחנים כיום על ידי תובעת המשרד.
טלאור כראדי: "הדליקות נוצרו ללא קשר לפעולות הקבוצה"
בין היתר, במקום היו חסרות לכאורה תשתיות להקטנת זיהום והתברר כי נקלטה בו פסולת שאינה פסולת בניין, כולל חומרים מסוכנים. "באתר נקלטות ומטופלות פסולות שאינן פסולת בנייה, כגון פסולת צמחים, גזם, פסולת שמקורה בבית עסק, בית מלאכה, תעשייה או חקלאות", נכתב בדו"ח שהגיע לידי שומרים. "במערומי הפסולת נראו גושי אפר, פסולת תהליכית ממפעל פלדה (נציג העסק הסביר לנו כי היא מכונה 'פסולת שחורה'), חלקי מתכות ואלומיניום, פלסטיק, ניילונים, שברי משטחי עץ, מערומי אדמה, מערומי בוצה, יריעות גומי, פסולת אלקטרונית כגון לוחות אלקטרונים ועוד".
042815~1
"במהלך הסיור, צפינו בפריקת מכולה שממנה עלה עשן בשטח הסמוך למערומי הפסולת השחורה", המשיכו הפקחים בדו"ח. "מתשאול נציגי העסק בשטח, התברר כי היא הגיעה ממפעל פלדה (בדו"ח מופיע שם המפעל, ד"ד). כשהחומר במכולה נבחן ויזואלית, נמצא כי הוא חם ומעלה עשן, ולכאורה מדובר בפסולת מתנור ההתכה של המפעל... יצוין כי בסמוך למערומי הפסולת השחורה, נצפה משטח ארוך ורחב הבנוי משכבות של פסולת אדמה, אפר, בוצה, שאלקה (סוג של פסולת תעשייתית, ד"ד) וחלקי מתכות שהודקו באמצעות מכבש... הפסולות המוזכרות אוחסנו במערומים גדולים בסמוך למערומים גדולים יותר של פסולת בנייה ולמערומי פסולות שאינן בנות מחזור". סיור פתע נוסף שנערך באתר בינואר, מצא כי ממשיכה להיקלט בו פסולת שאינה פסולת בניין, לרבות פסולת מאותו מפעל מתכת.
ב–20 בפברואר 2023 ערך המשרד להגנת הסביבה שימוע לנציגי טלאור כראדי, ובסיומו נאסר על כל פעילות באתר באזור התעשייה הצפוני של אשדוד עד להסדרת רישיון העסק. עשרה ימים לאחר מכן ערכה המשטרה הירוקה ביקורת נוספת במקום, וגילתה כי באתר ממשיכה לפעול תחנת מעבר לפסולת מתכת, וכן תחנה למיון בקבוקים. כשלושה שבועות לאחר מכן פרצה השריפה המדוברת במקום. העבודות לפינוי הר הפסולת נמשכו כמעט שנה שלמה, ובמסגרתן הוצאו מהמקום כ–90 אלף טון פסולת. רק בינואר השנה דיווח המשרד להגנת הסביבה על השלמת המבצע.
השרה סילמן באה לפרגן
במסגרת ההליך המשפטי להארכת צו הפסקת העבודה באתר, טענה טלאור כראדי כי מקורו של הר הפסולת באתר הוא בפסולת שנקברה במקום והתגלתה רק לאחר שהחברה קיבלה את הזיכיון מהחברה העירונית לפיתוח אשדוד. בחברה אף הציגו דו"ח מטעם חוקר שריפות שהוזמן על ידה, שלפיו הדליקה פרצה כתוצאה מ"ריאקציה ביוכימית" בעקבות גשם שירד במקום ארבעה ימים לפני כן. מנגד, המשרד להגנת הסביבה טען כי מדו"חות הביקורת ומהתרשמות אנשי המקצוע שסיירו בשטח, עולה כי "מרבית הפסולת שנשרפה מקורה במיון ובניפוי פסולת שביצעה המשיבה". "אנחנו מכירים את הטענה שהפסולת הייתה בבטן האדמה, ואנחנו לא מקבלים אותה", מסביר לשומרים בהקשר זה מנהל מחוז דרום במשרד להגנת הסביבה, אמיר זלצברג.
בגין ההפרות שהתגלו באתר טרם השריפה נפתחה נגד טלאור כראדי חקירה פלילית נוספת. זאת, לצד החקירה על הלבנת ההון והאישורים והמזויפים שבה נחשד ליאור כראדי, והתיק על השלכת הפסולת במושב תירוש. כל זה לא הפריע לשרה להגנת הסביבה עידית סילמן להגיע ביוני 2023 לביקור באתר של טלאור כראדי באשל הנשיא. גם לא העובדה שהר הפסולת הענק באשדוד עדיין בער בעירה פנימית.
התמונה המחויכת של השרה, מנכ"ל המשרד ומכובדים נוספים מחובקים עם ליאור כראדי עלתה בחשבון האינסטגרם של טלאור כראדי, ובפוסט המצורף נכתב כי, "הדגשנו בפניהם את העובדה שקבוצת טלאור כראדי חרטה על דגלה את השמירה על הסביבה, תוך שימוש בטכנולוגיה מיטבית, חיסכון באנרגיה ומניעת מטרדים סביבתיים".
לפני שלושה חודשים פרצה שריפה נוספת, הפעם באתר של טלאור כראדי בשדה תימן. "במקרה הזה הכיבוי היה מהיר יותר, ולא נותרה בעירה פנימית שנמשכה חצי שנה כמו באשדוד", מציין זלצברג. "המפגעים הפסיקו תוך כמה ימים, והנושא הזה נמצא כרגע בהליך של אכיפה מינהלית במחוז". בחודש שעבר פרצה דליקה נוספת, הפעם באתר החברה בנאות חובב. לחברה נערך שימוע במשרד להגנת הסביבה תוך יומיים והוצא צו להפסקת העבודה באתר בשל הפרות של רישיון העסק. כשבוע לאחר מכן, בעקבות תשובות שהתקבלו מהחברה, אישר המשרד את חידוש העבודה במקום.
שריפה שדה תימן ינואר 24
שריפה באתר של טלאור כראדי בשדה תימן, ינואר 2024
מטלאור כראדי נמסר בתגובה כי היא "נמנית על חברות המיחזור והטיפול בפסולת המובילות בישראל. מיום היווסדה הקבוצה חרתה על דגלה את חשיבות השמירה על איכות הסביבה וההקפדה על פעילות בהתאם לחוק, וכך היא פועלת ותמשיך לפעול.
"האמירות בעניין 'ההליכים' שהוזכרו על ידכם מלאות בשגיאות ואי־דיוקים, שכן הקבוצה מעולם לא הורשעה 'בביצוע עבודות ללא היתר להכשרת שטח במושב בית עזרא'.
"לעניין ההליך שהוזכר בגין השלכת הפסולת במושב תירוש, החברה טענה וטוענת כי מדובר בעובד שפעל על דעת עצמו מתוך כוונה להשיג רווח אישי והוא אף הורשע במסגרת ההליך. בעניינה של הקבוצה נשמעו כבר מספר הצעות מהתביעה, בהן למחוק את הקבוצה מההליך ובכך לסיים את העניין,.ואולם לאור העובדה כי הקבוצה עומדת על חפותה, התיק נקבע להוכחות ולשמיעת פרשת ההגנה.
"לגבי ההליך בעניינו של ליאור כראדי, יובהר כי דובר בחקירה בלבד שבה כראדי שיתף פעולה באופן מלא עם רשויות החוק, מתוך אמונה שלמה כי בשום שלב לא ביצע כל עבירה מכל מין וסוג שהוא. חשוב לציין כי גם לא הוגש נגדו כתב אישום, ובימים אלה מוגשת בקשה לסגירת התיק.
"בפנייתכם, ציינתם שלושה אירועי שריפה שאירעו באתרי הקבוצה. מדובר בדליקות שנוצרו ללא קשר לפעולות הקבוצה, שכן לעיתים יש מנגנונים בלתי נמנעים, שיכולים להביא להיווצרות דליקה על אף שנעשתה הקפדה יתרה על כל כללי הבטיחות באש ומניעתה כפי שהקבוצה מקפידה לעשות.
"טלאור כראדי נוקטת בכל האמצעים העומדים לרשותה כדי למנוע אירועים מצערים כגון אירועי דליקה, כאשר בכל אירוע חריג הקבוצה פועלת בשיתוף פעולה ושקיפות מלאים עם המשרד להגנת הסביבה, איגוד ערים לאיכות הסביבה וכלל הגורמים הרלוונטיים שאמונים על שמירת הסביבה בישראל.
"לעניין השריפה באתר באשדוד, בזמנו, הקבוצה קיבלה חזקה במקרקעין מכוח זכייתה במכרז שפורסם על ידי החברה העירונית לפיתוח אשדוד. במהלך עבודות ראשוניות לחישוף הקרקע שביצעה הקבוצה, לאחר הזכייה במכרז ולצורך מימושו, התברר כי מצויה במקרקעין כמות רבה של פסולת קבורה (כנראה זה זמן רב), למרבה הצער, לאחר חפירתה של פסולת זו מהאדמה התלקחה בה שריפה שפרצה באופן ספונטני, כתוצאה מתגובה כימית של חומרים שנמצאו בפסולת עצמה, וללא כל קשר לפעולות כלשהן של טלאור כראדי.
"הקבוצה פעלה לכיבוי השריפה תוך השקעת משאבים רבים והשקעות בהיקף של מיליוני שקלים, ופעולותיה תרמו להשתלטות מהירה על השריפה בפרק זמן בן יום אחד בלבד, המהווה כעשירית מפרק הזמן שנציגי שירות הכבאות העריכו שיידרש לשם כך.
"כך גם לגבי שתי השריפות האחרות, בנאות חובב ובשדה תימן, לא היה באפשרות החברה למנוע את התרחשותן, ואף יתרה מכך, היערכותה המוקדמת של החברה כמו גם פעולותיה הנחושות בזמן אמת, הביאו להשתלטות מהירה של השריפה, ולהפחתה בנזקים הסביבתיים שנגרמו על ידה. הקבוצה פועלת תחת התקנים הנדרשים ובשיתוף פעולה מלא עם המשרד להגנת הסביבה וגורמי אכיפה ומקצוע נוספים ככל שנדרש, כדי לצמצם ולמנוע פגיעה בסביבה ובמשאבי הטבע".
הרכבת הקלה בירושלים (למצולמים אין קשר לכתבה)
מהמשרד להגנת הסביבה נמסר בנוגע לתמיכות שהועברו לחברה: "תמיכת המשרד בטלאור כראדי ניתנה במסגרת תמיכות לשדרוג אתרים לטיפול בפסולת בנייה עבור אתר אשקלון הפועל בהתאם לרישיון העסק. נדגיש כי המשרד פועל בהתאם להוראות התכ"מ (תכנון כספים ומשק של ישראל, ד"ד) ונוהל שר האוצר לעניין תמיכות, וכי בשלב זה נמצא שהאתר עומד בקריטריונים לתמיכה כפי שפורסמו בקול הקורא. המשרד ממשיך לעקוב, וככל שיהיו התפתחויות, יישקלו הממצאים ובהתאם יתקבלו החלטות".
השרה סילמן מסרה בתגובה: "שוק הפסולת הוא שוק מורכב שסובל מחוסר התפתחות ומהיעדר מפעלי מיחזור. לאור כך, המשרד להגנת הסביבה מעודד את הקמתם של מתקני מיחזור פסולת בכל הארץ. במסגרת קול קורא של המשרד לתקצוב מתקנים למיחזור פסולת בניין, זכתה טלאור כראדי לתקצוב בעבור הקמת המתקן החדש שלה באשל הנשיא. השרה השתתפה בטקס חנוכת המפעל ואינה עוסקת או מעורבת בחקירות כאלו ואחרות. השרה מעניקה גיבוי מלא לכל גורמי המקצוע במשרד, ובמיוחד לגורמים העוסקים באכיפה סביבתית".

@@@@ הסוד של ילדים יפנים למצוינות ועצמאות טמון בבית הספר היסודי
2387 https://archive.md/JgJXP 
הסוד של ילדים יפנים למצוינות ועצמאות טמון בבית הספר היסודי
תלמידי בית ספר יסודי ביפן. "האמנות של יצירת אנשים"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ביפן איש אינו זורק פסולת ברחוב ואף אחד לא מתפרץ לכביש כשהרמזור אדום. ביפן הכל מסודר, ויש האומרים שהתשובה לפלא הזה נמצאת בבתי הספר היסודיים שלה.
הפעמון מצלצל ומודיע על שעת סיום הלימודים בבית הספר היסודי מינאמי איקבוקורו שבטוקיו. בני השש ובני השבע נוהרים החוצה וארבע ילדות נשארות בכיתה - היום זה תורן לנקות אותה. הן מוציאות מהארון מטאטאים המתאימים לגודלן ומתחילות לעבוד בתיאום מושלם. בזכות סבבי התורנות הללו, הילדים לומדים שלא לזלזל מתוך מחשבה שהשרת ינקה אחריהם.
לדברי מנהל בית הספר סאטו הירושי, "ילדים קטנים יכולים להתנהג בהתחלה כמו חיות, כמו מפלצות, ותפקידנו הוא להכין אותם לחברה. לכן אנחנו מלמדים אותם לשתף פעולה, ליזום ולהתנהג באופן שוויוני". הירושי מכנה זאת "הִיקוֹ-זוּקוּרִי": האמנות של יצירת אנשים.
התוצאות מרשימות. ילדים יפנים בדרך כלל לא רק מראים תוצאות יוצאות דופן בלימודים, אלא גם מציגים עצמאות מרשימה בגיל צעיר. בני שש הולכים לבד ברחוב וגם נוסעים ללא מלווים ברכבת התחתית (יפן נחשבת למדינה בטוחה מאוד). סוגיורה קומה, בן שבע, הולך כל יום 10 דקות מביתו לבית הספר. אביו אמנם מודאג מכך שעליו לחצות כביש ראשי, "אבל אנשים עוזרים לו".
דוגמה מוגזמת לעצמאות הזו אפשר לראות בתוכנית הריאליטי היפנית "כמו גדולים!", בה פעוטות הולכים לבדם לקנות קציצות דגים. כידוע, במערב מקובלת התנהגות הפוכה לחלוטין: הורים רבים משוכנעים שמשהו נורא יקרה ברגע שהם ישחררו את הילדים שלהם ויפסיקו לגונן עליהם, וגם מחויבים לפעול על פי החוקים הנהוגים במדינות הללו. בריטני פטרסון, למשל, המתגוררת במדינת ג'ורג'יה שבארצות הברית, נעצרה באוקטובר האחרון משום שבנה בן ה-10 נראה צועד לבדו במרחק קילומטר מביתו.
כשנשלחתי לעבוד במערכת "אקונומיסט" ביפן, ילדיי למדו בגנים בטוקיו. כעת הם לומדים בבית ספר יפני במקסיקו. אני מכירה את היתרונות של מערכת החינוך היפנית, כמו הטמעת משמעת עצמית והתחשבות באחרים, אולם אני מודעת גם לקונפורמיזם המוגזם. לאחרונה התעורר במשפחתי דיון אם להשאיר את הילדים בבית הספר היפני, לכן חזרתי ליפן כדי לחקור את מערכת החינוך לעומקה.
גישת החינוך היפנית קיימת מאות שנים. בתקופת הדיקטטורה הפאודלית בין השנים 1603–1868, ייסדו הסמוראים בתי ספר להדרכת לוחמים משכילים, ובבתי הספר במקדשים למדו האיכרים, שנהגו לנקות את הכיתות אחריהם. במאה ה-19, עם ההתקרבות לתרבות המערבית המתועשת, הותאמו הלימודים למודרנה. אחרי מלחמת העולם השנייה, תוכנית הלימודים נעשתה יותר דמוקרטית. כיום שואפים בתי הספר היפניים לבנות את האופי של תלמידיהם, תוך הדגשת משמעת ואחריות כלפי אחרים.
לדברי נקאנו קואיצ'י, מומחה למדעי המדינה, ביפן מעדיפים את ההרמוניה הקבוצתית על פני אינדיבידואליות. "הסמכות חשובה, הכללים מוטמעים, ולכן אין צורך בנזיפות". אולם הגישה הכללית הרבה יותר רחומה ממה שמתואר. הסיסמה של משרד החינוך היפני היא "צִ'י טוֹקוּ טַאי" - שילוב בין צ'י (יכולת אקדמית) וטאי (בריאות פיזית). ביפן מקפידים על ספורט ואמנות ונוהגים לשבח על מאמצים יותר מאשר על הישגים. ד"ר ג'ניפר לנספורד מאוניברסיטת דיוק אומרת שזה מעולה לפיתוח חוסן נפשי.
ילדות יפניות מציירות במסגרת "יום כדור הארץ". דגש על יישום פעולות פשוטות ואהבת הטבע
חברה מיניאטורית
יפן היא אמנם מדינה דמוקרטית, עשירה וליברלית, אך מבחינה חברתית היא שונה מהעולם המערבי. בעוד שבארצות הברית הורים שואפים לכך שילדיהם יהיו מנהיגים וינצחו בתחרויות ספורט, הורים יפנים סבורים שחשוב יותר שילדיהם ידעו להסתדר עם אחרים. היחסים בין ילדים לאמותיהם הדוקים מאוד ביפן, ורוב הילדים ישנים איתן במיטה עד גיל 10.
עם זאת, כאמור, בתי הספר ביפן שמים דגש על עצמאות. זה מתחיל בגן עם זמן משחק חופשי, מוזיקה, אמנות ומלאכת יד, התעמלות ושמירה על הטבע. הילדים בגן לומדים להתלבש לבד, לשטוף ידיים ולבצע שלל פעולות פשוטות יחסית כמו קפיצה בחבל וקיפול אוריגמי. בנוסף, בגן יפני שמים דגש רב על שמירה על חפצים אישיים. כשהילדים מגיעים לבית הספר היסודי מלמדים אותם איך להתנהג כפרטים בתוך "חברה מיניאטורית".
יונאהא סאנאי, סגנית מנהל בית הספר, מסבירה שכל יום מתחיל וגם מסתיים במפגש כיתתי, בו התלמידים מדברים על היום הבא ועל שלל נושאים שעולים. המטלות היומיומיות נעשות בסבבים: בתום כל שיעור שני ילדים מנקים את הלוח, תלמיד שלישי מודיע שנגמר השיעור ואחר מכריז על תחילת השיעור הבא - שתמיד מתחיל בקידה. הילדים שעובדים במשמרת צהריים לובשים מדי שף, מסדרים את השולחנות ומגישים את הארוחה לשאר, שמחכים לתורם בסדר מופתי.
בזמן ההפסקה חלק מהילדים בוחרים לקרוא, אחרים מאזינים למוזיקה קלאסית, וזה גם זמן ההודעות של נציגי הוועדות השונות. כל התלמידים - קטנים כגדולים - אמורים לעזור ולסייע אחד לשני. "הנימוס, העזרה והכללים הנהוגים כאן מסייעים לניהול בית ספר ללא תקלות", אומרת סאנאי. "הילדים משאירים את הנעליים שהגיעו איתן מהבית בתאים מסודרים, ומחליפים לנעליים אחרות כדי שבית הספר יישאר נקי. לאחרונה הצוות החינוכי הזכיר לתלמידים לומר שלום אחד לשני מכיוון שהיתה התרופפות קלה בנושא".
במחברות הלימוד מתנוססות הוראות מדויקות כיצד לשבת וכיצד לכתוב: על הילדים לשבת בגב ישר ולמדוד בעזרת האגרוף את המרחק הנכון בין הכיסא לשולחן, ובזמן הכתיבה עליהם להניח את היד הלא־דומיננטית באמצע הדף כדי שהמחברת לא תזוז.
סטודנטים ביריד תעסוקה בטוקיו. ילדים וצעירים שאינם הולכים בתלם סובלים מדיכוי
לא להתבלט
בביקורה בארצות הברית הזדעזעה סאנאי למראה "ילדים מתרוצצים בהמולה" במהלך שיעור ספורט. "ביפן שיעורי ספורט מוקדשים גם ללמידה כיצד מתנהגים בקבוצה", היא אומרת, ומסבירה שישנם גם שיעורי "חינוך מוסרי", שמוקדשים בין השאר לשיח על מה עלול לקרות אם לא נבצע את מה שמוטל עלינו, הסקת מסקנות וכיצד לא לפגוע באחר.
בשנות ה-70 וה-80 של המאה ה-20 חיפשו אקדמאים זרים ביפן רעיונות כיצד לשפר את ציוני המבחנים של הילדים, וכעת מבקרים זרים מתעניינים יותר בשאלה כיצד בתי ספר יפניים בונים אופי. "כמה מדינות, בהן מונגוליה ומלזיה, פנו לממשלת יפן כדי להבין כיצד עושים זאת", אומר סוגיטה הירושי, בכיר לשעבר במשרד החינוך וכיום מרצה באוניברסיטה.
אחד החסידים של החינוך היפני הוא נשיא מצרים א־סיסי. בביקור שערך ביפן ב-2016 הוא אמר שהמקומיים הם כמו "ספר קוראן מהלך" משום שהם מגלמים את ערכי האיסלאם. לאחרונה נכנסה תוכנית הלימודים המצרית־יפנית אל 55 מוסדות חינוך, והמטרה היא להרחיב את השיטה לכל בתי הספר הציבוריים במצרים. במדינה שבה מחאות המוניות כבר הפילו משטרים בעבר, ייתכן שא־סיסי חושב שהשיטה הזו תגרום להמונים להישאר צייתנים לו.
ואכן, הורים בעלי חשיבה ליברלית סבורים שכמה היבטים של השיטה היפנית טרחניים ומרגיזים. הם אמנם מרוצים ממה שקורה בבתי הספר היסודיים, אך אינם אוהבים את מה שמתרחש בחטיבות הביניים ובתיכונים. לדבריהם, ישנו דגש על שינון ולימוד בעל פה יותר מאשר על יצירתיות, ורבים מהם מתנגדים לכללים הנוקשים, בהם אורך גרביים, צבע שיער והדרישה ללבישת תחתונים לבנים. ב-2017 הגישה נערה מאוסקה תביעה משפטית נגד בית ספרה, משום שהורה לה לצבוע לשחור את שיערה החום.
לפי הפתגם היפני "המסמר שבולט מקבל מכה מהפטיש", הילדים לומדים שלא להתבלט. למרות ששיעורי מוסר ומפגשים כיתתיים מעודדים שיח על נקודות השקפה שונות, בפועל כולם יודעים מהי "התשובה הנכונה". לדברי אוטאני נאנאקו מטוקיו, אמא לילד שלומד בבית ספר בינלאומי ולעוד שני ילדים שלומדים בבית ספר יפני, "ילדים שונים מאחרים סובלים מהתעמרות, וגורלם של ילדים שאחד מהוריהם אינו יפני קשה במיוחד. ילדים שאינם הולכים בתלם סובלים מדיכוי בבית הספר".
איזון בין היחיד לקהילה
לפי יוניסף, מצבם של הילדים היפנים טוב יותר ממצבם של ילדים במדינות עשירות אחרות, אך הם נמצאים במקום ה-37 מתוך 38 בסולם של רווחה נפשית. לדברי ליזה קאטאיאמה, אם חצי־יפנית וחצי־סינית המתגוררת בסן פרנסיסקו, כשהיא מבקרת ביפן תחושת ההרמוניה החברתית, "מרגישה טוב, כמו אמבטיה חמה. אבל זה שעליי לשמור כל הזמן שלא לגרום לאחרים אי־נוחות, יכול להיות מחניק".
בתי ספר יפניים רבים מנסים לטפל בליקויים, בשיתוף פעולה עם הממשלה. בשנות ה–90 ובעשור הראשון של המאה הנוכחית הושקה מדיניות "חינוך נינוח", שמאפשרת מערכת לימודים קלה יותר ושבוע לימודים קצר של חמישה ימים, כדי שלתלמידים יהיה יותר זמן פנוי. אלא שהיו מי שטענו - בעיקר מהצד הימני־לאומני של המפה - כי המדיניות החדשה גורמת לירידה בסטנדרטים של החינוך וכי כך לא יוצרים חברה משכילה.
הורים רבים מייחלים לכך שילדיהם ילמדו באוניברסיטאות יוקרתיות כדי שבהמשך יתקבלו לעבודה בחברות מבוקשות. החל מכיתה ה' הם שולחים את ילדיהם ל"ג'וּקוּ" - לימודי ערב מיוחדים שמכינים אותם כבר מגיל צעיר לבחינות הכניסה. למעשה, אלו לימודים שמפרים את רוח הצִ'י טוֹקוּ טַאי, כיוון שהם לא משאירים מקום לפנאי וספורט. הורים אחרים מחפשים לימודים מאוזנים יותר, שיקלו על ילדיהם וישאירו להם זמן פנוי לתחביבים.
אין לזלזל במצוינות הכללית של בתי הספר ביפן. ילדים יפנים בני 15 ו-16 הגיעו למקומות השלישי והחמישי במבחני קריאה, מתמטיקה ומדעים שנערכו על ידי ה־OECD. עם זאת, כשם שהחברה היפנית משתנה, חייבים גם בתי הספר היפניים להשתנות. לא כולם שואפים להיות שכירים ולקבל משכורות גבוהות, והאינדיבידואליזם זוכה לעדנה מחודשת שהולכת וגוברת, בזכות ההגירה שהופכת בהדרגה את התרבות היפנית להטרוגנית יותר מבעבר.
לדברי מנהל בית הספר הירושי, "קשה מאוד למצוא את האיזון הנכון בין טיפוח הרוח הקהילתית, לבין מתן מרחב מספק לתלמידים להביע את עצמם בחופשיות". ובינתיים לא מעט הורים מצביעים ברגליים. נאנאקו העבירה את בנה לוקה בן ה-13 מבית ספר יפני לבית ספר בינלאומי. לדבריה, "השיטה מצליחה להפליא עד גיל מסוים, אבל אחר כך המטרה שלה היא לעצב אנשים כדי שיתאימו למערכת".
האמת היא שגם אני עשויה לפעול כמוה. ילדיי הפיקו תועלת אדירה מבית הספר היסודי, גיבשו ביטחון עצמי ועוד מגוון כישורים, אבל ייתכן שבקרוב תגיע השעה להמשיך במקום אחר.
לכתבה ב"אקונומיסט"

@@@@ איך לישון טוב יותר בלילה
2388 https://archive.md/ahHPg 
איך לישון טוב יותר בלילה
הציור "להבות יוני" של האמן פרדריק לייטון
לוגו ניו יורק טיימס
בחודשים האחרונים נודדת שנתם של רבים, והם מתהפכים על משכבם בניסיון להתנתק מעדכוני הקורונה האינסופיים על מסך הטלוויזיה. נכון, זה משתפר עם ההקלות בסגר, ועדיין המתח קיים ומשפיע על חייהם של אנשים בכל העולם.
"השינה היא חלק חיוני מיכולתו של הגוף להתגונן מפני זיהומים ולהגיב אליהם", אומר הנוירולוג דאגלס קירש, לשעבר נשיא האקדמיה האמריקאית לרפואת שינה. יחד עם זאת, הוא אומר: "קשה לישון כשמרגישים חרדה, למשל במקרה של התפשטות מגפה".
למה חשוב בכלל לישון?
דילוג על לילה אחד יכול לפגוע בזיכרון ולשנות את ההתנהגות. לא רק שתרגישו רע יותר מבחינה גופנית ונפשית, אלא גם זמני התגובה שלכם יתארכו יחד עם עליית הסיכויים שלכם ללקות בדיכאון, לחוש חרדה ולעלות במשקל.
במחקר משנת 2015 נמצא שיש קשר בין פרקי שינה קצרים לבין סיכון מוגדל לחלות בהצטננות אצל אנשים בריאים בני 18 עד 55, והתברר שאלה שישנים עד שש שעות בלילה עלולים להידבק בנגיפים יותר מאלה שישנים שבע שעות בלילה. הסיבה לכך היא ששינה מסייעת בייצור שחרור של ציטוקינים, שהם החלבונים שעוזרים למערכת החיסון להגיב במהירות למחוללי מחלות, מסבירה מדאלי.
פעילות גופנית בפארק בסאו פאולו, ברזיל
רצים בפארק בסאו פאולו, ברזיל, מאי 2020. פעילות גופנית לא רק מעייפת ומכינה את הגוף לשינה אלא גם עוזרת להתמודד עם הקושי הנפשיצילום: AMANDA PEROBELLI/רויטרס
ממוצע שעות השינה של מבוגרים בארצות הברית עומד על פחות משבע שעות בלילה. זה נשמע לא משמעותי אבל במחקר משנת 2019 התברר שקיצור השינה ב-16 דקות בלילה פירושו פגיעה בתפקוד הקוגניטיבי ביום שלמחרת. שיבוש מחזור השינה הטבעי יכול להאט או להאיץ את פעולתם של השעונים הפנימיים של גופנו, שזה בדיוק מה שקורה כשלא ישנים מספיק.
עוד מחקר מעניין התפרסם בשנת 1999, ובו עקבו חוקרים מאוניברסיטת שיקגו אחר 11 גברים צעירים ובריאים שישנו ארבע שעות בלילה במשך שישה ימים ברציפות. החוקרים גילו שהחסך הכרוני הזה מדמה השפעות הזדקנות, גורם לגוף לפתח רמות גבוהות יותר של קורטיזול (הורמון המופרש בעת סטרס) ומעלה את לחץ הדם. תסמין נוסף היה שכמות הנוגדנים לנגיף השפעת בגופו של אדם צעיר ובריא ירדה לחצי.
אלה הדברים שאפשר לעשות כדי להירדם ולישון טוב יותר.
נסו ליצור שגרת שינה עקבית וסדר יום שמתאים לכם והיצמדו אליהם
הקפידו על זמן יקיצה קבוע, ולשם כך "קרן השינה הלאומית" האמריקאית ממליצה להיצמד לתכנית שינה שבה תחליטו על שעה קבועה לשנת הלילה ושעה קבועה ליקיצה. החדר צריך להיות נעים וחשוך לחלוטין.
יש כמה דברים שעוזרים לשמור על שינה רצופה, למשל וילונות כבדים שמחשיכים את חדר השינה שלכם אם אתם ישנים בשעות היום, אטמי אוזניים או כיסוי לעיניים. אם אתם מתעוררים בקלות, רעש לבן הוא פתרון מצוין: אפשר להפעיל בחדר מאוורר, או להשמיע ברמקולים מוזיקה מונוטונית. ביוטיוב יש גם סרטונים של רעש לבן מסוגים שונים שאורכם כמה שעות.
אם כל הדברים האלה לא עוזרים ואתם עדיין עייפים, עדיף שתלכו לישון ברגע שאתם יכולים. "אפשר לישון במשך היום", אומרת ג'נט מלינגטון מרצה במחלקה לנוירולוגיה בבית הספר לרפואה של הרווארד, אבל חשוב לשים לב שהתנומות הקצרות האלה לא מפריעות לתכנית השינה שקבעתם לעצמכם. מייקל ברויס, פסיכולוג קליני ומומחה לקשר בין התנהגות לשינה, אומר שפרק הזמן האידיאלי לתנומה קצרה נע בין 10 ל–20 דקות.
התנתקו מהמכשירים האלקטרוניים בשעה קבועה לפני השינה
"מפתה מאוד להישאר ערים ולצפות בכל פרקי הסדרה האהובה עליכם כשלא חייבים להתייצב בעבודה בבוקר, אבל הרבה יותר חשוב לישון טוב", אומרת קריסטן קנוטסון, מרצה במרכז לרפואת שינה באוניברסיטת נורתווסטרן.
לכן כדאי להתנתק מכל המכשירים האלקטרוניים 90 דקות לפני כיבוי אורות - בלי רשתות חברתיות, בלי מיילים ואפילו ללא טלוויזיה, ממליץ ברויס. אם שעה וחצי זה יותר מדי כרגע, התחילו ב-15 דקות והעלו את משך הזמן בהדרגה ובעקביות.
המשיכו להתעדכן בחדשות, אבל אל תצפו בהן סמוך לשינה
הגבילו את סוג התכנים שאתם צורכים במדיה, ובשעות הערב הימנעו מאלה שמעלים את מפלס החרדה. זו כנראה העצה שהכי קשה ליישם, אבל היא גם הכי טובה לבריאות: "צפו בחדשות על נגיף הקורונה רק פעם ביום, ורצוי לא סמוך לשעת השינה", אומר קירש.
רצוי גם לכבות את ההתראות בטלפון הנייד, ברוב מהכשירים היום אפשר לקבוע מראש באילו שעות הן אינן פעילות.
תדרוך קורונה של ראש הממשלה בנימין נתניהו, מנכ"ל משרד הבריאות משה בר סימן טוב ושר הבריאות יעקב ליצמן, מארס 2020. 
תדרוך קורונה של ראש הממשלה, מנכ"ל משרד הבריאות ושר הבריאות, מארס 2020. כדאי לצפות בחדשות פעם ביום ועדיף לא לפני השינהצילום: אוהד צויגנברג
הניעו את גופכם והגבירו את קצב הלב שלכם
פעילות גופנית היא עניין חיוני לא רק מכיוון שהיא מעייפת אתכם ומכינה את גופכם לשינה. ספורט גם מסייע לכם להתמודד עם משהו אחר שאתם חווים מדי יום: אנרגיה של חרדה ועצבנות, אומר קירש.
"זה יכול להיות משהו פשוט כמו הליכה בשכונה או התעמלות מול סרטונים בבית. העלאת קצב הלב משפרת את מצב הרוח ומקלה את ההתמודדות עם מה שמטריד אתכם".
טפלו בחרדה באמצעות נשימות ומדיטציה, ואם צריך השתמשו בתרופות
לפני השינה יכולות לעלות מחשבות טורדניות ומלחיצות, מה שמייצר מחזוריות של חרדה (המחשבות מפריעות לשינה, והמחסור בשינה מגביר את החרדה שמייצרת מחשבות). במקום לשקוע בהן, ערכו רשימה של דברים טובים שעליהם אתם צריכים להיות אסירי תודה.
הצעה נוספת להירגעות היא נשימות בשיטת 8-7-4: שבו בתנוחה נוחה בעיניים פקוחות או עצומות. שאפו במשך ארבע שניות, החזיקו את האוויר שבע שניות ונשפו אותו באטיות במשך שמונה שניות. חזרו על התרגיל כמה פעמים עד שתרגישו טוב יותר. כדאי לשקול מדיטציה או כל שיטה אחרת של שחרור מלחצים שמתאימה לכם. יש פודקסטים רבים ללא תשלום, גם בעברית.
אלה שיטות יעילות אבל אם אתם סובלים מחרדה פנו לרופא משפחה או למומחה לבריאות הנפש - חרדה שמקשה עליכם לתפקד היא מחלה ויש לה טיפול. עדיף לקבל אותו בהקדם מפני שלתרופות נדרש זמן להתחיל לפעול.
אל תאכלו לפני השינה. אל תשתו אלכוהול בשביל להירדם
שתייה של עוד כוס קפה בשעות הערב המוקדמות עלולה לגרום ערנות ולשבש את השינה. קפה טוב לבריאות אבל רק אם צורכים עד 400 מיליגרם קפאין, כמות שנמצאות בחמש כוסות קפה בערך. כמות גדולה יותר תוביל תופעות כמו רעד, עצבנות וקצב לב לא סדיר.
אלכוהול יכול לעזור לכם להירדם, אבל השינה עצמה אינה איכותית: "אלכוהול יוצר הפרעה ברציפות השינה (sleep fragmentation), כלומר התעוררויות קצרות במהלך הלילה שמובילות לישנוניות במשך היום", אומר קירש. המלצה נוספת היא להימנע מאכילה סמוך לשעת השינה כדי לא לסבול מצרבת וריפלוקס.
עשו מקלחת חמה או אמבטיה כ-90 דקות לפני שאתם הולכים לישון. כבסו את הסדינים שלכם!
חימום הגוף וקירורו לאחר מכן מסייעים בייצור מלטונין, שהוא הורמון שמופרש לקראת ערב ומוביל את הגוף לשינה (ייצורו נפסק לקראת הבוקר ואז הגוף מתעורר). אחת השיטות שעוזרת לשמור על ניתוק ממכשירים אלקטרוניים היא לשלב את השניים – הזמן שבו אתם אמורים להניח לטלפון הנייד הוא הזמן שבו אתם נכנסים למקלחת.
לצד הטיפול בעצמכם, אל תזניחו את הטיפול במרחב המחיה שלכם. הציבו בחדר השינה מסנני אוויר מסוג HEPA, כבסו את הסדינים פעמיים בשבוע והקפידו לנקות ולסדר את הבית בערב, בעיקר את חדר השינה. המאמץ שאתם משקיעים בניקוי והידיעה שהבית מסודר יכולים לתרום לשקט הנפשי שלכם ולהוריד את רמת החרדה.
לכתבה של אדם פופסקיו בניו יורק טיימס
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה
וירוס קורונה
בריאות

@@@@ ביקורת: לא בטוח אם זה משחק או סדרת טלוויזיה, אבל זה הדבר הכי טוב שתראו בסופ"ש
2389 https://www.geektime.co.il/dispatch-game-review-ps5/ 
ביקורת: לא בטוח אם זה משחק או סדרת טלוויזיה, אבל זה הדבר הכי טוב שתראו בסופ"ש
עם קונספט שיותר קרוב לעונה של סדרת טלוויזיה מאשר למשחק מחשב, Dispatch הוא עדיין אחד המשחקים המוצלחים ביותר שלכולם כדאי לתת לו צ'אנס


צילום מסך

בואו נודה בזה. מלבד פלוריבוס (היום פרק חדש!) ו"בואו לאכול איתי" (שאיכשהו כבר הסתיימה), אין משהו מעניין במיוחד לראות בטלוויזיה ואין יותר מדי למה לצפות כרגע. אבל בשבועות האחרונים אני מוצא את עצמי דבוק למסך ומחכה כל שבוע לפרק חדש של Dispatch. אין צורך שתשאלו אם זה משודר ב-Netflix או ב-Apple TV או Prime Video (סתם, לאף אחד אין פריים וידאו בישראל). אלא שבמקום זה, אני חיכיתי כל שבוע לפרק חדש ב… פלייסטיישן שלי. איכשהו, Dispatch, שהוא לא בדיוק תוכנית טלוויזיה, ולא בדיוק משחק מחשב, הפך לאחד התכנים האהובים עליי שהצליח להחזיר לי את האמון בז'אנר שחשבתי שכבר איבד אותי לגמרי – ואני חושב שהוא צריך להפוך לבינג' הבא שלכם.

לא משחק, לא בדיוק תוכנית

Dispatch מגיע אלינו מסטודיו בשם AdHoc, שהוא סוג של ספין אוף שמורכב בעיקר מיוצאי Telltale, החברה שעומדת מאחורי משחקים נרטיביים כמו The Wolf Among Us, The Walking Dead, Batman ועוד רבים וטובים. הסטודיו המקורי התרסק באופן די מפואר. אם לשפוט את AdHoc לפי Dispatch, נראה שהאולפן מתכנן לעשות בדיוק את מה שהוא עשה בעבר. גם Dispatch הוא בעצם סוג של תוכנית טלוויזיה. בתקופת ההשקה של המשחק, הוא ממש "עלה" במתכונת של פרקים, כאשר כל שבוע במשך חודש קיבלתם שני פרקים חדשים, כשהפרויקט בדיוק הגיע לסיומו בשבוע שעבר אחרי קליף האנגר מאוד מפתיע.

הסיפור של Dispatch מתמקד ברוברט רוברטסון, שאותו משחק לא אחר מאשר ארון פול (ג'סי מ"שובר שורות" כמובן). רוברטסון ידוע יותר בשם Mecha Man, גרסה לא גנובה בעליל של איירון מן, שאחרי קרב כושל למדי הוא מוצא את עצמו פצוע, ללא החליפה המפורסמת שלו, ומקבל הצעת עבודה בארגון בשם SDC אשר הוא סוג של חברת אבטחה/ביטוח שמורכבת מגיבורי על. רוברטסון לא מקבל הצעה להצטרף כגיבור על, אלא כסוג של מוקדן-סדרן מאחורי הקלעים. רוברטסון מקבל את האחריות על מי שנקראים ה-Z-Team, קבוצה של נבלים לשעבר שהחליטו לנסות לחזור לדרך הישר ולעבור תיקון דרך החברה. אפשר להגיד שהסיפור של Dispatch הוא משהו כמו "המשרד" פוגש את "בלתי מנוצח". ישנם קטעי אקשן מושקעים ומגניבים, לא מעט דרמה ומערכות יחסים מעניינות והמון, אבל המון הומור מצוין.


צילום מסך

אולי כבר בטח הבנתם מכמות הרמזים שלי ש-Dispatch הוא לא בדיוק משחק סטנדרטי. כלומר, אתם לא תילחמו כאן בפועל ותשתמשו בכוחות העל שלכם כדי להציל את לוס אנג'לס. לא ולא. ל-Dispatch יש בערך 3 אלמנטים שמזיזים אותו מקטגוריית התוכנית טלוויזיה למשהו שדומה למשחקי מחשב. חלקם עובדים קצת יותר, חלקם עובדים קצת פחות. שנתחיל דווקא מהרע?

אז הראשון הוא מה שנקרא Quick Time Events. אתם אולי מכירים את הרגעים האלה מכל מיני משחקים כמו Until Dawn, God Of War, Spider-Man ועוד רבים וטובים. אלה הרגעים שבהם קורה משהו על המסך, כל התנועה מאטה לרגע, ואתם צריכים ללחוץ על קומבינציה כלשהי בשלט כדי שהסצינה המרונדרת מראש תמשיך. אז גם ב-Dispatch יש את הרגעים האלו, והם… פשוט לא מעניינים בעליל. אני לא מאמין שאני אומר את זה, אבל אני חושב שזה באשמת הרטט.

רגע, אני אסביר. רגעי Quick Time שכאלו אמורים לתת לכם תחושה שאתם חלק מהאקשן גם בסצינות סינמטיות שהן לא בדיוק חלק מהגיימפליי הקלאסי. משום מה, ב-Dispatch, אין שום תמיכה במנגנון רטט בשלט של הפלייסטיישן. לא תמיכה במנגנון ההפטי, לא תמיכה ברטט בסיסי. כלום. ברגע שאירוע כזה מופיע על המסך ואתם לוחצים על הקומביצניות שמופיעות, אתם לא מקבלים כמעט שום חיווי או תחושה, וזה יצר אצלי איזה דיסוננס ותחושה שאני מנותק מהאירוע. אני עד עכשיו לא בטוח אם זה באג או לא, אבל למעט הפרק הראשון של העונה, כמעט ולא היו לי אירועים שכאלו. האמת? אם הם היו מופיעים, הייתי מכבה אותם בהמשך. מיותר לחלוטין ולא תורם לשום דבר.



תעשו לעצמכם צמרמורת
החלק השני, והיותר מעורר נוסטלגיה קלה, של ה"משחקיות", יופיע אחת לכמה זמן בכמעט כל סצינה, ויאפשר לכם לבחור את התגובה של רוברט למה שקורה בסצינה. בדרך כלל יופיעו בפניכם 3 אפשרויות, לפעמים מדובר בסתם עוד תגובה לדיאלוג, אבל לפעמים, מדובר בהחלטות חשובות מאוד שיכולות להשפיע על מהלך המשחק, כמו למי לחשוף את הזהות הסודית שלכם, את מי לפטר מהחברה, עם מי להיכנס לרומן ועוד. כמיטב המסורת של המשחקים הנרטיביים הללו, כמעט כל דבר שתעשו יוביל לזה שדמויות מסוימות "יזכרו" את מה שעשיתם, כשהמשחק יקפיץ לכם התראה ברגע שאירוע שכזה מתרחש. לפעמים זה יחזור להתנקם בכם, לפעמים זה יסתדר בדיוק כמו שציפיתם, לפעמים זה יוביל להגעתה של דמות מסוימת ולפעמים להיעלמות של אחרת – אבל זה כל הזמן גורם לכם לתהות מהי ההחלטה הנכונה.

באופן כללי, הקונספט הזה יכול להיות מעט מתסכל, כי בכל זאת אתם לפעמים תוהים אם קיבלתם את ההחלטה הנכונה, ומפחדים שאתם תחרבו לעצמכם את הסיפור ומערכות היחסים עם חלק מהדמויות, או אולי אפילו תובילו לפגיעה בהן. למרות זאת, אני מאוד מחבב את הקונספט הנרטיבי הזה. הוא גם נותן לכם את התחושה שאתם בשליטה על תוכנית טלוויזיה טובה, וגם נותן איזה סוג של ערך למשחק חוזר. כמה וכמה פעמים במהלך המשחק חשבתי לעצמי שאני לא יכול לחכות לשחק את המשחק שוב ולבחור בכוונה את כל האפשרויות האחרות כדי לראות מה יהיו התוצאות שלהן או אפילו סתם לשמוע את הדיאלוג המלווה להן. עם זאת, לפחות לאורך רוב המשחק, אין תחושה שיש חשיבות באמת מכרעת ל-90% מההחלטות שלכם, למרות שכל הזמן המשחק מציין שהדמות "תזכור" את מה שבחרתם. משהו שכן כדאי לקחת בחשבון זה שאם אתם לא קוראים אנגלית מהר, אתם הולכים להתעצבן מאוד, כי יש לכם לפעמים שניות להגיב לסיטואציות שקורות. שלא תגידו שלא ידעתם.



החלק השלישי, וההכי "משחקי", הוא ה-Dispatching. אמרנו קודם שרוברט הופך למוקדן, ולא בכדי. בערך פעמיים בכל פרק אתם תתחברו למערכת של SDC, ותצטרכו לנהל את הספק-גיבורים-ספק-נבלים, כשאתם תחליטו את מי לשלוח לאיזו משימה. כל משימה שמופיעה על המפה מגיעה עם תדריך ועם דרישות, רק שהדרישות הללו הן סוג של רמזים לאילו נתונים של הגיבור יעזרו לכם להשלים אותן. לכל גיבור יש את אותו עץ יכולות שמורכב מלמשל כוח, מהירות, אינטיליגנציה ועוד, כשאחרי כל משימה מוצלחת הגיבורים ששלחתם יקבלו XP ותוכלו לשדרג את היכולות שלהם. רק אחרי שאתם שולחים את הדמויות למשימה אתם יכולים לראות כמה הייתם קרובים לפרש נכון את הדרישות, והאם המשימה הושלמה בהצלחה. לפעמים משימות יתקעו באמצע וידרשו מכם התערבות עם כל מיני רמזים נוספים, כך שהאלמנט משחקיות הזה נמצא בין משחק זיכרון למשחק ניהול משאבים קלאסי. בסך הכל, זה נחמד ומעביר כ-10 דקות בכל "משמרת", כך שזה לא מהווה את החלק הארי של הפרק.



משחק הניהול הזה יכל לרוץ על פחות או יותר כל סמארטפון בעולם, ובהחלט מרגיש כמו החלק האינדי ביותר ב-Dispatch, אבל לפחות גם במהלכו הדמויות השונות מדברות בינן לבין עצמן ומספרות לא מעט בדיחות מצחיקות אז זה לחלוטין מרכך את הביקורת שלי כלפיו. אה, ואחת לכמה זמן גם תקבלו משימת "האקינג" שהיא מעין פאזל לא מעניין במיוחד, אבל באופן מפתיע, הוא הופך להיות הרבה יותר מלחיץ ככה שהמשחק מתקדם, ולעיתים כשהסכנות בכישלון שלנו הן גדולות, מצאתי את עצמי עם דופק גבוה ותפילה חרישית בלב שאני אצליח להגיע לקו הסיום בזמן. נחמד, אבל שוב, לא משהו שלא יכול לרוץ על סמארטפון ונראה מוזר על מסך ענק.



ג'יימס גאן, שומע?
בניגוד ל-90% מהמשחקים שבהם אני משחק, שבהם המשחקיות היא האלמנט המקודש ביותר – ל-Dispatch לא באים בשביל המשחקיות. היא באמת לא החלק המעניין כאן, והיא לא הסיבה שאתם צריכים לשחק בו. מה שהופך את Dispatch לחוויה כל כך פופולרית ואהובה זה הבסיס של הבסיס של עולם הבידור: תוכן, תוכן, תוכן. הכתיבה של Dispatch היא אחד הדברים המהודקים ביותר שראיתי בשנים האחרונות בתחום הגיימינג. זה מצחיק, זה מעניין, זה קולח ומדויק. כל שורה פוגעת בול, ואין הרבה בדיחות שכנראה יפספסו אתכם. הכתיבה פה כל כך טובה ויפה שאני ממליץ לג'יימס גאן לשבת טוב טוב לפני שהוא כותב את הסרט הג'יימס גאני הבא שלו, כי לדעתי זה בדיוק מה שהוא היה מת לכתוב ולא מצליח מאז "שומרי הגלקסיה" המקורי. הכל מוביל לחיבור מאוד חזק לדמויות השונות ולכך שכל שניה שבה משהו קורה על המסך – אתם מבודרים כמו שאף סרט של מארוול לא בידר ב-Phase האחרון.

כל הכתיבה המצוינת הזאת נתמכת בקאסט מצוין, ובראשם ארון פול (ג'סי משובר שורות, כאמור), שנראה שבשנים האחרונות מעדיף לדובב מאשר לשחק על המסך, וגם כאן הוא נותן הופעה מוצלחת מאוד שלרוב משתמשת בקול המעט אדיש שלו, אבל כמובן קופצת ברגעים הדרמטיים. אליו מצטרף גם ג'פרי רייט (ברנרד מווסטוורלד וגורדון מבאטמן החדש) בתפקיד צ'ייס, מעין גירסה של הפלאש, רק שהוא גילה בדיעבד שבכל פעם שהוא השתמש בכוחות שלו הוא גם הזדקן בטעות, ומצא את עצמו קשיש למרות שהוא בן גילו של רוברט. לצידם ישנם עוד לא מעט מדובבים מוכרים יותר ופחות בעיקר מעולמות הגיימינג וכמובן מ-Critical Role שאם אתם מכירים אתם מכירים, וכולם עושים עבודה נהדרת. באמת.



מעל לכל זה, יש את ההשקעה בארט. יש לא מעט משחקים שרוצים להיראות כמו סרט באנימציה דו מימדית, כמו Borderlands, Hollow Knight ועוד, אבל Dispatch מצליח להיראות אחרת וטוב יותר מרובם. הדמויות מעוצבות בטוב טעם, הרקעים מהממים, התאורה מהפנטת והעיצובים נפלאים – וכולם מובילים לחוויה שהיא תענוג לעיניים וגורמת לסדרות כמו Invincible להיראות הרבה פחות מושקעות פתאום. הדבר היחידי שלא עובד בצורה טובה, זה תנועות השפתיים של הדמויות שהן קצת עצלניות. חוץ מזה? וואו. וואו. וואו. נטפליקס, איך פספסתם את Dispatch? יודעים מה? טוב שפספסתם את Dispatch.

זול יותר ממשחקים אחרים, והרבה יותר מהנה
אז נכון, האלמנט המשחקי של Dispatch הוא כנראה החלק החלש ביותר של פיסת התוכן הזאת, אבל זהו מקרה נדיר שבו דווקא האלמנטים שתומכים במשחק הם אלו שהופכים אותו למשהו שאסור לכם לפספס. כתיבה מצוינת, מוזיקה מעולה, דיבוב משובח וארט מהמם מצליחים לפצות היטב על היעדר משחקיות משמעותית. Dispatch הוא כרגע התוכן הכי מבדר שאתם יכולים לצרוך, גם אם הוא לא נוצץ במיוחד וגם אם הוא לא יספק לכם עשרות שעות בידור (אלא רק 8 במחיר של כ-110-150 שקלים). וכמאמר הפיג'מות:

רוצים עונה שנייה!

Dispatch זמין עכשיו ל-PC ול-PS5

עותק לסקירה נשלח באדיבות סטודיו AdHoc

הבהרה: גיקטיים אינה מקבלת תמורה כלשהי עבור הסקירה. גיקטיים אינה משתמשת בלינקים עם אפילייט, אינה משתתפת בתוכניות שותפים שונות ואינה מרוויחה מקניות שתבצעו באתרים השונים. היבואן או נציגיו אינם רואים את הסקירה לפני פרסומה ואין להם כל השפעה על התוכן שלה.

 


@@@@ המהפכה בכדור: גלולת ההרזיה הראשונה וויגובי קיבלה אישור FDA
2390 https://www.ynet.co.il/health/article/bjuw11twmwl 
המהפכה בכדור: גלולת ההרזיה הראשונה וויגובי קיבלה אישור FDA
גרסה ראשונה בכדור של זריקת ההרזיה הפופולרית וויגובי תצטרף בקרוב לשוק התרופות הלוהט הזה. האישור של ה-FDA מעניק לנובו נורדיסק הדנית יתרון על יריבתה אלי לילי במרוץ לשוק גלולות ההרזיה. במחקר שקדם לאישור, השילו המשתתפים כ-14% ממשקלם - תוצאות כמעט זהות לזריקה. המחיר בארה"ב: מ-149 דולר לחודש למינון התחלתי
מנהל המזון והתרופות האמריקני (FDA) סלל הלילה (יום ג') את הדרך למהפכת כדורי ההרזיה עם אישור לגלולת ההרזיה הראשונה וויגובי, שצפויה להיות זמינה בארצות הברית כבר בתחילת 2026. לפי נתוני ניסוי קליני שמומן על ידי יצרנית התרופה, נובו נורדיסק, היעילות דומה לזו של זריקת ההרזיה הפופולרית, אבל המינון בגלולה גבוה יותר בגלל ספיגה נמוכה יותר בבליעה. צפו בריאיון הבא: פרופ' איתמר רז, יו"ר המועצה האקדמית למניעת השמנה וסוכרת, מסביר על המהפכה שבדרך.
Logo



האישור התבסס על תוצאות ניסוי שלב 3, שבו השתתפו 307 מבוגרים שסבלו מעודף משקל או מהשמנת יתר. מתוך כל המשתתפים, 205 קיבלו את הגלולה ו-102 קיבלו פלצבו (תרופת דמה). לפי הנתונים, לאחר 72 שבועות ירדו המשתתפים שנטלו את הגלולה במינון המרבי 13.6% בממוצע ממשקלם ההתחלתי. כשלוקחים בחשבון רק את מי שהתמידו בטיפול, הירידה במשקל אף משמעותית יותר - 16.6%. לעומתם, משתתפי קבוצת הפלצבו ירדו רק ב-2%. שיעור הירידה במשקל בגלולה מתקרב לנתונים שנרשמו בהזרקת וויגובי, שנעה סביב 15% בממוצע.
4 צפייה בגלריה
גלולות הרזיהגלולות הרזיה
יעילות בהפחתת משקל כמו הזריקה, אך המינון גבוה בהרבה. אילוסטרציה
(צילום: shutterstock)
הגלולה וויגובי מכילה את החומר הפעיל סמגלוטייד (semaglutide) ונלקחת מדי יום בבליעה. וויגובי היא תרופה מתקדמת ויעילה לטיפול בהשמנת יתר, ששכללה את המנגנון של זריקת אוזמפיק הפופולרית (שנמצאת בסל התרופות בהתוויית טיפול לסוכרת) - סמגלוטייד שפועל בשיטת "אגוניסטים לקולטנים ל-GLP1" או במילים אחרות GLP1 Receptor Agonists. היא גם הוכחה כיעילה בהפחתת תחלואת מחלות לב וכלי דם ובהפחתת התמותה ממחלות אלו.
אינפו כדור ההרזיה וויגובי
GLP1 הוא שמו של הורמון אנושי שיש לו קולטנים ברקמות בגוף האדם, כולל במרכז הרעב והשובע במוח, וידוע שהוא נמצא בחסר בקרב מטופלים עם השמנת יתר. ההרכב הכימי של סמגלוטייד זהה כמעט חלוטין לזה של GLP1 האנושי. חיקוי ההורמון הטבעי מעורר שחרור אינסולין, גורם להעצמה של אפקט דיכוי הרעב ולהגברת השובע.
נוטלים על קיבה ריקה
מדובר באישור פורץ דרך, שכן זו הפעם הראשונה כאמור שניתנת בארצות הברית האפשרות ליטול סמגלוטייד לטיפול בהשמנה לא בהזרקה. התרופה צפויה להיות זמינה בבתי המרקחת ברחבי ארה"ב כבר בתחילת 2026, ולפי נובו נורדיסק, יצרנית התרופות הדנית שפרצה את הדרך לזריקות ההרזיה, היא נועדה להרחיב את נגישות הטיפול לאוכלוסייה רחבה יותר של מטופלים שחוששים ממחטים או מתקשים בטיפול בהזרקה.
4 צפייה בגלריה
גלולותגלולות
המהפכה הבאה של גלולות ההרזיה יוצאת לדרך. אילוסטרציה
(צילום: Shutterstock)
המינון בגלולה גבוה משמעותית מזה שבהזרקה - 25 מיליגרם לעומת 2.4 מיליגרם בלבד בזריקה - וזאת בשל הספיגה הנמוכה של החומר הפעיל בבליעה דרך מערכת העיכול. לשם כך, על המטופלים ליטול את הכדור בשעות הבוקר המוקדמות על קיבה ריקה, עם לא יותר מ-120 מ"ל מים, ולהמתין לפחות חצי שעה לפני שתייה נוספת, אכילה או נטילת תרופות נוספות. נובו נורדיסק תכננה את הגלולה באופן שמונע מהתרופה להתפרק בקיבה לפני שהיא נספגת בזרם הדם. יצרנית התרופה הוסיפה מרכיב המגן על התרופה במשך כחצי שעה במערכת העיכול ומקל על ספיגתה.
כ-74% מהמשתתפים שנטלו את הגלולה חוו תופעות לוואי במערכת העיכול כמו בחילה, הקאות או שלשולים - שיעור הדומה לזה שנצפה בזריקות. בקרב קבוצת הפלצבו דווח על תופעות כאלה אצל כ-42% מהנבדקים. מחוץ לתנאים קליניים מבוקרים, הציפייה היא ששיעור ההיענות לטיפול יושפע מתופעות הלוואי הללו.
נובו נורדיסק הודיעה בעבר שתגבה 149 דולר (477 שקל) בחודש עבור המינון הנמוך, אך לא מסרה עדיין פירוט מלא של המחירים. מניית החברה הגיבה במסחר המאוחר בזינוק חד של כ-10%, זאת לאחר שספגה מכה השנה בתחרות מול אלי לילי, יצרנית מונג'רו. הגלולה מיוצרת במפעל בצפון קרוליינה שבארה"ב, והחברה צוברת מלאי של הגלולה "מזה זמן מה" כדי להבטיח "אספקה מספקת", כך לפי דיוויד מור, סגן נשיא בכיר של פעילות נובו נורדיסק בארה"ב.
התחרות מתחממת מחדש
עד כה אושרה הגרסה הפומית של סמגלוטייד - ריבלסוס (Rybelsus) - רק לטיפול בסוכרת סוג 2, אך המינון המרבי שלה עמד על 14 מיליגרם בלבד ולא הוביל לירידה משמעותית במשקל. כעת, עם המינון הגבוה של וויגובי בגרסת הכדור, מבקשת נובו נורדיסק לקרוא תיגר על שוק תרופות ההרזיה גם בגרסאות בגלולה.
4 צפייה בגלריה
זריקת הרזיה וויגוביזריקת הרזיה וויגובי
תוצאות הירידה במשקל כמעט זהות לזריקת ההרזיה וויגובי
(צילום: shutterstock)
עם מתן האישור, הודיעה החברה גם שחתמה על הסכם עם ממשל טראמפ למכירת המינון הנמוך של הגלולה בעלות של 149 דולר בחודש למטופלים שמשלמים מכיסם. עם זאת, מדובר במינון פתיחה שאינו מביא לירידה דרמטית במשקל. "המינון הנמוך הוא כמעט אף פעם לא המינון שאנשים בסופו של דבר לוקחים", אמרה ד"ר ג'ודית קורנר, אנדוקרינולוגית ומנהלת המרכז לבקרת מטבוליזם ומשקל במכללת רופאים ומנתחים Vagelos באוניברסיטת קולומביה. "זה פשוט סוג של מינון שנותנים כדי לתת לגוף שלך להתרגל אליו".
המחירים של המינונים הגבוהים יותר טרם פורסמו, ובשלב זה לא ידוע אם הביטוחים הפרטיים יכסו את התרופה - סוגיה שעמדה במרכז ביקורת חריפה כלפי זריקות ההרזיה, שנותרו מחוץ להישג ידם של רבים. תוכניות ביטוח ממשלתיות בארצות הברית כמו Medicare אינן מכסות תרופות להרזיה, אך ייתכן שהעובדה שהגלולה אושרה גם להפחתת סיכון למחלות לב וכלי דם תסלול לה את הדרך להחזר ביטוחי.
נדגיש כי למרות שהשמנת יתר מוגדרת כמחלה, זריקות ההרזיה טרם נכנסו לסל הבריאות בישראל והן מתמודדות שוב גם בדיונים שנערכים בימים אלו. באפריל אשתקד הורה משרד הבריאות לקופות החולים להפסיק לרשום אוזמפיק לטיפול בהשמנה, והתרופות וויגובי ומונג'רו לא נכנסו לסל הבריאות לשנת 2025. זריקות ההרזיה נמכרות בהנחה למבוטחי הביטוחים המשלימים של קופות החולים (שב"ן) בישראל, אך הן עדיין יקרות למדי.
"זו מחלה כרונית"
פרופ' איתמר רז, יו"ר המועצה האקדמית למניעת השמנה וסוכרת, אמר לאולפן ynet: "יש פה מהפכה גדולה מאוד, מכיוון שהכדור אמור להוריד בממוצע קרוב ל-17% ממשקלו של אדם. אני מאמין שהכדור יגיע לישראל באמצע או בסוף 2026. לתרופה הזאת יש משמעות מאוד גדולה מכיוון שלא מעט מטופלים לא מרגישים נוח עם הזריקה ורוצים כדור. הכדור הזה נותן את מה שנותנות הזריקות. אנחנו כל הזמן מתקדמים ביכולת להביא לשינוי דרמטי במשקלם של אנשים, וזה חשוב מאוד דווקא לאלו שאינם שמנים במיוחד, אבל שיש להם השמנה כזאת שפוגעת בהם בריאותית".
4 צפייה בגלריה
זריקת הרזיה וויגובי, מונג'רו, אלי לילי, נובו נורדסיקזריקת הרזיה וויגובי, מונג'רו, אלי לילי, נובו נורדסיק
זריקות ההרזיה וויגובי ומונג'רו שמתמודדות בשוק שמגלגל מיליארדים רבים
(צילום: Aguadeluna, oleschwander/Shutterstock)
ד"ר רז הגואל, מנהל המרכז הרפואי לטיפול בהשמנה, אמר כי "האישור של מנהל המזון והתרופות האמריקני לוויגובי בכדורים פותח דלת עבור מטופלים רבים שעד היום נמנעו מטיפול בגלל חשש ממחטים או קושי ליטול תרופות באמצעות זריקה. אופן הנטילה הפומי נוח יותר, והתוצאות דומות מאוד לאלו של הזריקות. העובדה שה-FDA אישר את הטיפול, ובקרוב צפויה להצטרף תרופה נוספת בכדורים - מסמנת את תחילתו של עידן חדש בטיפול בהשמנה. יחד עם זאת, חשוב לזכור שהשמנה היא מחלה כרונית ולא מדובר בכדור קסם. הטיפול חייב להתבצע בליווי רפואי בשילוב של צוות רב-מקצועי, כדי להשיג תוצאות בטוחות, יעילות וארוכות טווח".
ד"ר רז הגואל: "האישור פותח דלת עבור מטופלים רבים שעד היום נמנעו מטיפול בגלל חשש ממחטים או קושי ליטול תרופות באמצעות זריקה. אופן הנטילה הפומי נוח יותר, והתוצאות דומות מאוד לאלו של הזריקות. זה עידן חדש בטיפול בהשמנה"
לצד האישור של ה-FDA, צפויה בקרוב תחרות עם חברת התרופות המתחרה אלי לילי, שמפתחת גלולה להרזיה בשם אורפורגליפרון (Orforglipron), שמבוססת על מולקולה שונה (tirzepatide) וניתנת מדי יום ללא מגבלות תזמון קפדניות. ניסויים ראשוניים שלה הצביעו על ירידה ממוצעת של כ-10.5% במשקל לאחר 72 שבועות.
למרות האופטימיות בשוק סביב המעבר מזריקה לגלולה, חלק מהרופאים הביעו ספקות לגבי ההשפעה בשטח וטענו שיעילות בניסוי לא תמיד מתורגמת להצלחה קלינית אמיתית.
לפי נתוני ה-OECD שיעור ההשמנה המדווח בישראל הוא 18%, ובסקר הבריאות הלאומי נמצא כי 56% מהאוכלוסייה הבוגרת חיים עם עודף משקל או השמנה - נתונים שמהווים רקע לעניין הציבורי והקליני הגובר בטיפולים תרופתיים, כחלופה או כתוספת לפתרונות ניתוחיים.
לפי סוכנות רויטרס, שוק תרופות ההרזיה צפוי לגלגל 150 מיליארד דולר עד 2030 ומומחים מעריכים שגלולות ההרזיה יתפסו רק כ-20% ממנו - כך שמוקדם להספיד את זריקות ההרזיה.

@@@@ "הייתי בטוחה שזה לונג קוביד": הסיבה הלא מדוברת שבגללה נשים בשיא הקריירה פורשות מהמירוץ
2391 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/rkm4w1a6ex 
"הייתי בטוחה שזה לונג קוביד": הסיבה הלא מדוברת שבגללה נשים בשיא הקריירה פורשות מהמירוץ
"אנחנו משלמות מחיר גדול על זה שאנחנו מעדיפות לקחת ציפרלקס מאשר להיות מזוהות עם גיל המעבר", אומרת הילה כרמל, מייסדת Freeda.AI ומייסדת משותפת של הקהילה והפודקאסט "גּיל המעֵבֶר" בריאיון לכלכליסט. לדבריה העלות לשוק העבודה של תסמיני גיל המעבר שאינם מטופלים היא עצומה. ומוערכת בישראל ב-6.9 עד 8.3 מיליארד שקל בשנה
דווקא כשהן בשיא הקריירה, אחרי שטיפסו במעלה הסולם הארגוני, הגיעו לדרגת מקצועיות שנרכשת באמצעות ניסיון, נשים מתחילות לחוות תסמינים של גיל המעבר שגורמים להן להאט, ולעיתים אף לפרוש מהמירוץ. "בסוף אנחנו מאבדים את הטאלנטים במקומות שהכי כואבים לנו, וזה לא חייב להיות מנהלות, גם קופאית בסופר בגיל הזה היא בשלב שהיא כבר שוחה בחומר ועלות ההחלפה שלה גבוהה", אומרת הילה כרמל, מייסדת Freeda.AI ומייסדת משותפת של הקהילה והפודקאסט "גּיל המעֵבֶר", יחד עם סלעית גרניט.
כשמדברים על נשים בשוק העבודה לרוב ההתמקדות היא בפערי השכר, בחופשות הלידה, באפליה. הנושא של גיל המעבר כמעט לא קיים בשיח. אבל לדברי כרמל העלות של תסמיני גיל המעבר שאינם מטופלים היא עצומה. בישראל העלות הכוללת לשוק העבודה מוערכת ב-6.9 עד 8.3 מיליארד שקל בשנה.
90% מהנשים בגילאי 45 עד 60 חוות תסמינים של גיל המעבר אבל רק 15% מקבלות טיפול לתסמינים האלה. 26% מהנשים עם תסמינים מדווחות על ירידה בתפקוד בעבודה ו-14% מהן נעדרות ממנה עקב כך. לכן, בהתבסס על השכר הממוצע במשק העלות של ירידה בפרודוקטיביות מוערכת ב-2.8 מיליארד שקל בשנה, היעדרות בתשלום עולה למעסיקים 118 מיליון שקל ועלויות התחלופה וההחלפה של עובדות מוערכת ב-3.75 עד 5.36 מיליארד שקל בשנה, כך לפי מודל כלכלי שבנתה כרמל להערכת עלויות תסמיני גיל המעבר שאינם מטופלים, בהיעדר נתונים רשמיים על ההשפעה הכלכלית של גיל המעבר בישראל.
מחקרים בבריטניה מצאו שאחת מכל עשר נשים עוזבת את מקום העבודה בשל תסמינים שאינם מטופלים; אחת מכל חמש שוקלת זאת, מה שאומר שהיא מורידה הילוך או לא ניגשת לקידום; ימי המחלה מזנקים, והאפקטיביות נפגעת. "המספר הזה מבוסס על שלושה מרכיבים, הראשון הוא שימור, עלות ההחלפה של עובדת; הנושא השני ימי מחלה והשלישי הוא ירידה באפקטיביות", היא אומרת. "זה נתון שאי אפשר להתעלם ממנו - והמעסיקים בבריטניה כבר בונים סביבו פתרונות".
הנושא של גיל המעבר, כמו נושאים אחרים הקשורים בבריאות נשים, הוא כזה שאין לגביו הרבה דאטה. בישראל בוצע סקר במרץ 2025 שאישר כי 96% מהנשים בגיל המעבר בישראל אכן חוות סימפטום אחד או יותר וכי 50% מהן מעולם לא פנו לעזרה רפואית לטיפול בתסמינים הקשורים לגיל המעבר. "רוב הדאטה בצד הכלכלי מגיע מאנגליה מכיוון ששם התחילה לפני כשבע שנים מהפכה בנושא המודעות לגיל המעבר והמחיר הכלכלי שלו. זה התחיל מלמטה, מסדרה דוקומנטרית שפתחה את הנושא וזה הפך לתנועה של ממש שהובלה בידי עיתונאיות, רופאות ומובילות דעה ודחפה את הממשלה להכיר בגיל המעבר כנושא בעל חשיבות ציבורית וכלכלית. בעקבותיה הושק המחקר המקיף הראשון שבחן את השפעת גיל המעבר על שוק העבודה".
בעקבות התנועה, המחקר וההכרה הממשלתית, בבריטניה הכניסו הורמונים לסל הבריאות, בנו תוכנית אסטרטגית ואף הסדירו את הנושא ברגולציה שמחייבת מעסיקים לספק פתרונות. "בישראל יש מאגר מידע ייחודי שקיים בקופות החולים ולכן יש לה יתרון לקיום מחקר פורץ דרך בתחום של טיפול בגיל המעבר וכן פוזיציה ייחודית כסטארט-אפ ניישן למציאת פתרונות", היא אומרת.
"הייתי בטוחה שזה לונג קוביד"
כרמל, יזמת ושותפה לשעבר ב-EY שרכשה את החברה שהקימה, הגיעה לתחום תסמיני גיל המעבר מתוך חוויה אישית. "הייתי בטוחה שזה לונג קוביד, אחרי שעזבתי את העבודה וכבר התחלתי להקים מיזם אחר, פתאום בשיחה עם חברה הבנתי שזה זה ולא הבנתי איך פספסתי את הקשר לגיל המעבר. התחלתי לחפש פתרונות". היא הקימה את Freeda.AI, סוכן מבוסס בינה מלאכותית שמלווה נשים בשפה יומיומית ובאופן נגיש - בווטסאפ, לאורך המסע בהתמודדות עם גיל המעבר - מהזיהוי הראשוני ועד תיאום טיפול.
קצת קשה לקשר עזיבה של מקומות עבודה או ירידה בפריון דווקא לתסמיני גיל המעבר, במיוחד שיש כל כך הרבה מהם.
“נכון שקשה לבודד משתנים, אבל כששואלים נשים בצורה ישירה, כפי שעשו במחקר בבריטניה, מקבלים תמונה עקבית. יש דברים שאפשר לכמת ואפשר להתווכח על הכימות אבל המחקר הזה הוא מקור הדאטה הכי גדול שיש היום בנושא הזה. מעסיקים רואים ירידה בפריון, עלייה בהיעדרויות ובתחלופה סביב גילאים מסוימים והם צריכים פתרונות פרקטיים".
מדובר בתסמינים שקשורים למצב בריאותי, מדוע צריך לערב את המעסיקים בזה, למה האחריות לטיפול קשורה למעסיק?
"כי יש למעסיקים אינטרס כלכלי מובהק. בבריטניה הבינו שמערכת הבריאות הציבורית לבדה לא תסגור את הפער, ושילבו את המעסיקים כעמוד תווך. כאשר מקום עבודה מממן עבור עובדות אמצעים להגברת מודעות והכוונה, העובדת מאתרת תסמינים מהר יותר, מגיעה לרופא או הרופאה הנכונה – וגם חוזרת לתפקוד מוקדם יותר. בעולם נאור בגיל מסויים היו מגיעים אליך מקופת החולים ואומרים לך לבדוק אבל הרבה מהרופאים בכלל לא מודעים לנושא. מה שקורה זה שנשים הולכות לאורתופד כי יש להן כאבים או לנוירולוג כי יש להן ערפול מוחי (Brain Fog), אבל הם לא יודעים לקשר את זה לגיל המעבר. לכן, הרתימה של מעסיקים לסגירת הפער באבחון חכמה מאוד בעיני".
אילו תסמינים פוגעים במיוחד בתפקוד בהקשר של העבודה?
“יש פיזיים, נפשיים וקוגניטיביים. בעולם הניהול מדברים הרבה על 'ערפול מוחי' - קושי בריכוז וזיכרון שפוגע בתפקוד, הוא יכול לייצר חוסר ביטחון ולהרתיע מפנייה לקידום. אני חוויתי את זה אבל לא ידעתי לשייך את זה לגיל המעבר. מאדם שלא הייתי רושמת כלום בפגישות פתאום היה לי סלט במוח. בצד הנפשי – חרדה, דיכאון, תנודות מצב רוח ושחיקה במוטיבציה. זה חוסר תשוקה שמתבטא בכך שכל הפאשן שהיה לך להתקדם יורד ויש גם פחד מכך שייראו שאת לא במיטבך שגורם לנשים לקחת צעד אחורה. בצד הפיזי יש את חוסר השינה שהורס פרודוקטיביות. מדובר בדברים שמאוד קשה לשים עליהם את האצבע, תסמינים שממש מתגנבים, ולכן מודעות היא קריטית".
בישראל אנחנו נמצאים בשנתיים של מלחמה אז סביר להניח שיש רמות קבועות של דיכאון, קושי בריכוז, הסחת דעת, חרדה, חוסר שינה – איך מקשרים את הסימפטומים דווקא לגיל המעבר?
"זה אחד החסמים הגדולים של הזיהוי המוקדם אבל בגלל זה המודעות כל כך חשובה. אנחנו משלמות מחיר מאוד גדול על זה שאנחנו מעדיפות לקחת ציפרלקס מאשר להיות מזוהות עם גיל שאנחנו לא רוצות להיות מזוהות איתו ואז לא לקחת הורמונים. אם יש לך גלי חום אז כנראה תדעי, אבל יש שמונים תסמינים שקשה לשים עליהם את האצבע ושרופאים לא תמיד יודעים לקשר לגיל המעבר".
העלות העולמית של חוסר טיפול בתסמיני גיל המעבר מוערכת ב-120 מיליארד דולר. למעלה ממיליארד נשים בעולם סובלות מתסמיני גיל המעבר ו-75% אינן מטופלות. מלבד העלויות לשוק העבודה שמוערכות ב-810 מיליארד דולר בשנה בעולם לפי World Economic Forum, ישנן גם עלויות הקשורות בהוצאות בריאות כאשר בארה"ב נשים מוציאות מכיסן 13 מיליארד דולר בשנה על מנת לטפל בסימפטומים.
למה בעצם נשים לא מטופלות אם ישנם טיפולים זמינים?
“הפער בטיפול נובע מחסמים של ידע, סטיגמה והיעדר הכשרה לרופאים ומטפלים שגורמים לנשים לנדוד בין מומחים ולעתים לקבל מענה חלקי. גניקולוגים לומדים שלוש שעות במהלך הלימודים על גיל המעבר. יש בארץ קורס שהתחילו לפני עשר שנים בערך ויש רופאי ורופאות נשים שעברו הכשרה אבל הרוב לא. כשאת מגיעה לרופא בחוויה שלך את מקבלת עצה טובה אבל את לא באמת יכולה לדעת אם הוא או היא מתמחים בגיל המעבר. ברגע שלאישה יש את הכלים המפגש הרפואי הוא יותר אפקטיבי. בנוסף, תסמיני גיל המעבר הם משהו שהוא לא תמיד מוחשי, שהוא שקוף, ואין מספיק מודעות. מדובר בתופעות שמתחילות בשנות הארבעים לחיינו וממשיכות עד הקבר, חצי מהחיים שלנו ורוב הנשים סובלות מזה ובכלל לא יודעות לעשות את ההקשר. התסמינים הלא מטופלים יכולים גם לגרום לבעיות בריאותיות וכן, המחיר למשק בית לאמא שפורשת משוק העבודה, או שמורידה הילוך הוא עצום".
אז מה Freeda.AI עושה בפועל?
"זה סוכן שיחה בוואטסאפ שמלווה לאורך זמן. הוא בודק עם האישה תסמינים, נותן ידע ממוקד ומונגש (במקום ‘קורס מלא’), מציג יתרונות וחסרונות של אפשרויות הטיפול, מייצר 'תכנון פגישה' לרופאה, ועוקב אחרי התקדמות".
מה לגבי הטיפולים? הרי מדובר בסוכן AI אבל הטיפולים נמצאים בסל הבריאות? האם קיימים טיפולים תרופתיים? אחרים?
"פרידה מלווה את המסע והמטרה היא בסופו של דבר שתגיעי לטיפול בסימפטומים שלך, לא חשוב איך. בין אם מדובר בלעשות יוגה או לקבל מרשם. היא מאוד תחתור להביא אותך למפגש עם הרופאה כי בסוף את צריכה מרשם אבל המטרה היא שנשים יגיעו לטיפול. בארץ יש כמעט את כל הטיפולים בסל התרופות. הבעיה בארץ היא לא בטיפולים אלא במחסור ברופאים מומחים. זו לא התמחות מוכרת ולכן גם כשאת הולכת לרופא את לא יודעת אם הוא מבין בזה או לא, הרבה רופאים נותנים עצות שגויות ולא בכוונה – פשוט כי הם לא יודעים".
Freeda AI פועלת בבריטניה עם ספקים למערכת הבריאות וכן בפיילוט כחלק מפלטפורמה למקומות עבודה.
האם פרידה זמינה גם למשתמשות בישראל?
"אנחנו נערכות להשקה בישראל במודל למעסיקים עם שילוב רופאות גיל המעבר. בנוסף אנחנו שוקלות לאפשר מסלול B2C לקהילת הפודקאסט".
גיל המעבר הוא גם הגיל שבו נשים כבר לרוב מגיעות לדרגת מקצועיות גבוהה, הן אינן יוצאות לחופשות לידה ואינן נדרשות להשקיע זמן רב כבעבר בטיפול בילדים קטנים. לכן, מעבר לטיפול בבעיה - יש כאן הזדמנויות אמיתיות לנשים בשוק העבודה.
"המיסגור של גיל המעבר כמשהו שצריך להתמודד איתו: כסימפטומים, הזדקנות, כחוסר רלוונטיות, זה סיפור, פריימינג. מה שקורה שיש פה תהליך שהגוף עובר שלב ונוצרות למעשה המון אפשרויות חדשות גם מבחינת תעסוקת נשים וגם מבחינת המקום שנשים יכולות לקחת אשר משתדרג בעיניי. המוח שלנו פלסטי, הוא עובר תהליכים. כשאישה נכנסת להריון אז המוח עובר תהליכים שגורמים לה להיות יותר מוכוונת טיפול באחרים ובגיל המעבר המוח עובר איזשהו שינוי לקראת השלב בו את כבר לא צריכה לטפל בכולם. את יותר בפוקוס, יותר הנהגה, מנטורינג, אינטואיציה שאת יותר סומכת עליה. בנוסף, האסטרוגן יורד ויש בזה משהו מבחינת תכונות של ניהול, מנהיגות ונותן לנשים הזדמנות לפריצה קדימה. יש פה הזדמנות גם לנשים וגם למקומות עבודה. זה הזמן שבו אישה כבר לא צריכה לרוץ אחרי ילדים, היא יכולה באמת לתת פייט – ואז היא עוזבת".
"אני מקווה להוביל שינוי אמיתי", אומרת כרמל, שתעלה על במת TEDx Jaffa Women ביום ראשון הקרוב. "בדיוק כמו שקרה באנגליה - גם בישראל אפשר להפוך את גיל המעבר מנושא טאבו לנושא שמדברים עליו בגלוי ומטפלים בו".

@@@@ "רק מי שיש לו מה לעשות פה מגיע לכאן": השכונה הירוקה והשקטה ב"מיקום הכי טוב בעיר"
2392 https://archive.md/Bd0Yj 
"רק מי שיש לו מה לעשות פה מגיע לכאן": השכונה הירוקה והשקטה ב"מיקום הכי טוב בעיר"
דב פוקס, בביתו בחיפה
איך הגעת לחיפה?
"אמא שלי הגיעה לחיפה בספינת מעפילים בספטמבר 1948, ואני נולדתי כאן כמה ימים אחרי. כל חיי גרתי בעיר, עם גיחות לקריות, ותמיד ידעתי שאני רוצה לחזור ולגור בחיפה. עם השנים טיפסנו מהעיר התחתית עד למעלה הכרמל.
"את הדירה הנוכחית, בשכונת דניה, רכשנו לפני 12 שנים, אחרי שיצאתי לפנסיה. הייתי 33 שנים ברפאל ובניתי מנועים לטילים, ובפנסיה עשיתי תארים בפסיכולוגיה ובספרות עברית והשוואתית. חיפשנו הרבה לפני שהתיישבנו פה, והנוף היה זה ששווה את לבנו. זה בית דו־משפחתי עם לא מעט חדרים — ואחרי שהילדים יצאו מהבית, היום יש לי פה חדר עבודה, סטודיו וחדרי אורחים לנכדים. אני הכי אוהב בבית את האור. אני קם סביב 5:00 בבוקר, יושב בחדר עבודה ורואה את השמש עולה מעל רכס הכרמל, זה רגע מיוחד".
בתור מדען טילים לשעבר, כמה החיפאים צריכים לדאוג במלחמה הנוכחית?
"המפרץ הוא תמיד יעד אסטרטגי למי שלא שוחר בטובתך, אבל אנחנו גרים בצד השני של ההר, אז אני פחות חושש. אבל מתוקף עברי אני יודע שאין פינה בארץ שלא מכוסה על ידי האויב. מה יהיה בעתיד? כדור הבדולח שלי מעורפל, אבל בארץ אנחנו תמיד אופטימים".

חיפה 

דב פוקס, שכונת דניה בחיפה, למדור בית פתוח
חיפה 

דב פוקס, שכונת דניה בחיפה, למדור בית פתוח

חיפה 

דב פוקס, שכונת דניה בחיפה, למדור בית פתוח
צילום: רמי שלוש
מה היתרונות והחסרונות של המגורים כאן?
"תמיד אומרים שהיציאה לתל אביב זה המקום הכי טוב בחיפה, אבל נולדתי כאן ואני אוהב את העיר. כל פינה בעיר מזכירה לי חוויות ילדות ובגרות, עם אשתי והילדים. אולי היא יכולה להיות מנוהלת טוב יותר, אבל זה הבית.
ת.ז דב
"דניה רחוקה מההמולה החיפאית, אני גר ברחוב הכי דרומי בחיפה, ורק מי שיש לו מה לעשות פה מגיע לכאן. מהבית אני רואה את פארק הכרמל, הכל פה ירוק וזאת שכונה שקטה, אבל מרוחקת יחסית מהעיר. למשל, אני 4 ק"מ מהסופר הקרוב, וכל יציאה מהבית כרוכה בנסיעות.
"בגלל שאני חי כאן כל חיי, כבר אין לי חוש ריח מפותח ואיבדתי את היכולת להרגיש ולהריח את מה שיוצא ממפרץ חיפה. עם חזירי הבר היו לנו כמה מפגשים כאן, רואים אותם משוטטים, את כל הפחים בשכונה הפוכים והזבל מפוזר, אבל נדמה לי שבזמן האחרון המצב יותר טוב".

חיפה 

דב פוקס, שכונת דניה בחיפה, למדור בית פתוח
חיפה
פסנתר 

דב פוקס, שכונת דניה בחיפה, למדור בית פתוח

חיפה 

דב פוקס, שכונת דניה בחיפה, למדור בית פתוח
צילום: רמי שלוש
אף פעם לא חלמת לשנות אווירה ונוף?
"אני מתכוון להישאר בעיר וגם להיקבר פה. כשגדלתי היה לי ברור שפה אהיה כל החיים, גם ילדיי כך פחות או יותר, אבל היום העולם השתנה ואני נתקל בצעירים שעושים משהו פעם־פעמיים ועוזבים לחפש דברים אחרים — ואני לא יודע כמה חיפה יכולה להציע להם את אותם דברים.
"היום הזמן שלי מתחלק בין אומנות דיגיטלית לבין הדור הצעיר — הם ממלאים אותי וזה עולם חדש ומרתק. אני ונכדיי יוצרים ב-AI ביחד. אם משקים אותם — זה פורח ומשגשג, וזה אושר גדול, מה צריך יותר מזה".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ "רק מי שיש לו מה לעשות פה מגיע לכאן": השכונה הירוקה והשקטה ב"מיקום הכי טוב בעיר"
2393 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001523242 
"רק מי שיש לו מה לעשות פה מגיע לכאן": השכונה הירוקה והשקטה ב"מיקום הכי טוב בעיר"
דב פוקס, בביתו בחיפה
איך הגעת לחיפה?
"אמא שלי הגיעה לחיפה בספינת מעפילים בספטמבר 1948, ואני נולדתי כאן כמה ימים אחרי. כל חיי גרתי בעיר, עם גיחות לקריות, ותמיד ידעתי שאני רוצה לחזור ולגור בחיפה. עם השנים טיפסנו מהעיר התחתית עד למעלה הכרמל.
"את הדירה הנוכחית, בשכונת דניה, רכשנו לפני 12 שנים, אחרי שיצאתי לפנסיה. הייתי 33 שנים ברפאל ובניתי מנועים לטילים, ובפנסיה עשיתי תארים בפסיכולוגיה ובספרות עברית והשוואתית. חיפשנו הרבה לפני שהתיישבנו פה, והנוף היה זה ששווה את לבנו. זה בית דו־משפחתי עם לא מעט חדרים — ואחרי שהילדים יצאו מהבית, היום יש לי פה חדר עבודה, סטודיו וחדרי אורחים לנכדים. אני הכי אוהב בבית את האור. אני קם סביב 5:00 בבוקר, יושב בחדר עבודה ורואה את השמש עולה מעל רכס הכרמל, זה רגע מיוחד".
בתור מדען טילים לשעבר, כמה החיפאים צריכים לדאוג במלחמה הנוכחית?
"המפרץ הוא תמיד יעד אסטרטגי למי שלא שוחר בטובתך, אבל אנחנו גרים בצד השני של ההר, אז אני פחות חושש. אבל מתוקף עברי אני יודע שאין פינה בארץ שלא מכוסה על ידי האויב. מה יהיה בעתיד? כדור הבדולח שלי מעורפל, אבל בארץ אנחנו תמיד אופטימים".

חיפה 

דב פוקס, שכונת דניה בחיפה, למדור בית פתוח
חיפה 

דב פוקס, שכונת דניה בחיפה, למדור בית פתוח

חיפה 

דב פוקס, שכונת דניה בחיפה, למדור בית פתוח
צילום: רמי שלוש
מה היתרונות והחסרונות של המגורים כאן?
"תמיד אומרים שהיציאה לתל אביב זה המקום הכי טוב בחיפה, אבל נולדתי כאן ואני אוהב את העיר. כל פינה בעיר מזכירה לי חוויות ילדות ובגרות, עם אשתי והילדים. אולי היא יכולה להיות מנוהלת טוב יותר, אבל זה הבית.
ת.ז דב
"דניה רחוקה מההמולה החיפאית, אני גר ברחוב הכי דרומי בחיפה, ורק מי שיש לו מה לעשות פה מגיע לכאן. מהבית אני רואה את פארק הכרמל, הכל פה ירוק וזאת שכונה שקטה, אבל מרוחקת יחסית מהעיר. למשל, אני 4 ק"מ מהסופר הקרוב, וכל יציאה מהבית כרוכה בנסיעות.
"בגלל שאני חי כאן כל חיי, כבר אין לי חוש ריח מפותח ואיבדתי את היכולת להרגיש ולהריח את מה שיוצא ממפרץ חיפה. עם חזירי הבר היו לנו כמה מפגשים כאן, רואים אותם משוטטים, את כל הפחים בשכונה הפוכים והזבל מפוזר, אבל נדמה לי שבזמן האחרון המצב יותר טוב".

חיפה 

דב פוקס, שכונת דניה בחיפה, למדור בית פתוח
חיפה
פסנתר 

דב פוקס, שכונת דניה בחיפה, למדור בית פתוח

חיפה 

דב פוקס, שכונת דניה בחיפה, למדור בית פתוח
צילום: רמי שלוש
אף פעם לא חלמת לשנות אווירה ונוף?
"אני מתכוון להישאר בעיר וגם להיקבר פה. כשגדלתי היה לי ברור שפה אהיה כל החיים, גם ילדיי כך פחות או יותר, אבל היום העולם השתנה ואני נתקל בצעירים שעושים משהו פעם־פעמיים ועוזבים לחפש דברים אחרים — ואני לא יודע כמה חיפה יכולה להציע להם את אותם דברים.
"היום הזמן שלי מתחלק בין אומנות דיגיטלית לבין הדור הצעיר — הם ממלאים אותי וזה עולם חדש ומרתק. אני ונכדיי יוצרים ב-AI ביחד. אם משקים אותם — זה פורח ומשגשג, וזה אושר גדול, מה צריך יותר מזה".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ בנפאל הרחוקה (והסגורה): המדינה חסמה את הגישה ל-26 פלטפורמות מדיה חברתית
2394 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/s1hmzzuqxx 
בנפאל הרחוקה (והסגורה): המדינה חסמה את הגישה ל-26 פלטפורמות מדיה חברתית
בין הפלטפורמות שנחסמו - פייסבוק, אינסטגרם, יוטיוב, ווטסאפ ו-X; זאת בטענה שלא עמדו בדרישות הרישום של הממשלה באופן שיאפשר לה לנטר תכנים לא רצויים ולהילחם בהפצת מידע שגוי
נפאל חסמה את הגישה ל-26 פלטפורמות של מדיה חברתית, ביניהן פייסבוק, אינסטגרם, יוטיוב, ווטסאפ ו-X, בטענה כי לא עמדו בדרישות הרישום של הממשלה. החסימה נכנסה לתוקף אתמול (ה') לאחר פקיעת דדליין של שבעה ימים שהעניקו לחברות לציית לדרישות, והיא משפיעה על מיליוני משתמשים במדינה. מעל 90% מהאוכלוסייה המונה 30 מיליון תושבים משתמשים באינטרנט.
החסימה יצאה לדרך בעקבות הוראה של בית המשפט הגבוה, המחייבת את כל פלטפורמות המדיה החברתית להירשם במשרד התקשורת והטכנולוגיה של נפאל כדי שיוכלו לפעול במדינה. בית המשפט פסק שהפלטפורמות חייבות להיות רשומות אצל הרשויות על מנת שניתן יהיה לנטר תכנים לא רצויים ולהילחם בהפצת מידע שגוי.
שר התקשורת פיתבי גואונג טען כי מאז נובמבר 2023 הזהירה הממשלה מספר פעמים את הפלטפורמות, ואף הוציאה חמש התראות ציבוריות, בנוסף לפניות אישיות לחברות. "הענקנו להן מספיק זמן להירשם והעברנו אליהן בקשות חוזרות כדי שיעמדו בדרישה", אמר לסוכנות רויטרס. "אולם, הן התעלמו מהבקשות שלנו מה שהוביל להחלטה להפסיק את הפעילות שלהן בנפאל".
הדרישות כוללות הקמת משרדים מקומיים, מינוי מנהלים לטיפול בתלונות ואיוש צוותים בתוך נפאל לניטור תכנים. אולם לטענת הממשלה, מטא – החברה האם של פייסבוק, ווטסאפ ואינסטגרם – טענה בעבר כי אינה מוכנה לציית לחוקים ולחוקה של נפאל. בכל זאת, שעות ספורות לאחר ההכרזה על החסימה, מטא פנתה למשרד התקשורת בבקשה לקבלת פרטים על המסמכים הנדרשים, כך לפי דובר המשרד.
זו לא הפעם הראשונה שבה מגבילה נפאל את הגישה למדיה חברתית. כך, ביולי היא חסמה את אפליקציית ההודעות טלגרם בטענה לעלייה בהונאות ובהלבנות הון. לעומת זאת, באוגוסט השנה שעברה הסירה הממשלה חסימה של תשעה חודשים שהוטלה על טיקטוק, לאחר שבחברה הסכימו לעמוד ברגולציות.

@@@@ לעבוד בריזורט: השיטה של חברות למשוך עובדים למשרד
2395 https://archive.md/tt2fA 
לעבוד בריזורט: השיטה של חברות למשוך עובדים למשרד
עובד בספרינגליין. "זה לא כמו הבית ולא כמו בניין משרדים"
כשנכנסים למתחם ספרינגליין במנלו פארק שבקליפורניה אפשר לחשוב בקלות שזהו מלון יוקרה: הקירות צבועים בצבע קרם, בכניסה עומדים שולחן קפה בצבעי אפור־לבן וספסל עור לבן מתחת ללוח שעליו כתובות המילים "Hello, tomorrow" (שלום, מחר). באוויר נישא ריח הבושם הממותג של המקום - שילוב של אוויר ים מלוח, חבצלות מים, מאסק ומלון טל דבש.
אבל ספרינגליין אינו מלון. זהו "ריזורט עבודה", כלומר חלל משרדי שעיצובו נעשה בהשראת מלונות בוטיק. המתחם הזה, ששטחו 25 דונם, נמצא בסמוך לתחנת הרכבת של מנלו פארק באזור מפרץ סן פרנסיסקו. הוא כולל שני בנייני משרדים, תשע מסעדות, חללי עבודה חיצוניים ומרפסות, חדרי כושר, סימולטור גולף, חנות מכולת איטלקית יוקרתית ובניין מגורים עם 183 דירות. וכמו כל אתר נופש טוב, יש גם לוח שנה עמוס באירועים קהילתיים - ממסיבות קוקטייל ועד למסיבות אוזניות.
שיעור המשרדים הפנויים בארה"ב הוא כיום סביב 20%, לפי חברת קושמן אנד ווייקפילד, וחברות מנסות כל דבר כדי לגרום לעובדים לחזור למשרדים - כולל הפיכת מקומות העבודה למעין מתחמי נופש נוחים לא פחות מהבית.
ישיבת עבודה בספרינגליין
"זה לא כמו הבית, וזה לא כמו כל בניין משרדים אחר. זה חדשני", אומר מתיאס הולוביץ', מנהל מייסד של משרד האדריכלים HWKN, שמתכנן את מתחם העבודה סקיי איילנד בלונדון. "כל כך הרבה אנשים נכנסים למשרד בבוקר ושואלים את עצמם 'למה אני כאן? יכולתי לעשות בדיוק אותו הדבר בבית'", הוא מוסיף. "אז צריך להציע להם משהו טוב יותר, בלי להפוך את המקום לסוג של בידור כמו מועדון. אנשים עדיין רוצים שהעבודה שלהם תהיה יעילה".
הטרנד הזה של הפיכת משרדים מסורתיים לחללי עבודה עם שירותים כמו במלון כבר זכה לכינוי "hotelification" (מלוניפיקציה). איימי קמפבל, אדריכלית ושותפה בכירה במשרד גנסלר בסן פרנסיסקו, מתארת את המגמה הזו כניסיון לצפות את הצרכים של אחרים וליצור שירותים שיתנו להם מענה. קמפבל אומרת שראתה מלוניפיקציה בכל המגזרים, כולל בבתי מגורים ובשדות תעופה. כדוגמה לכך היא מביאה את מתחם מארט בשיקגו, בשטח של 223 אלף מ"ר, כולל טרקלינים למנוחה, בר, מכון כושר משודרג עם שיעורי ספינינג פרטיים, תאי מדיטציה, דיאטנית, מכשירי עיסוי וסאונה. "זוהי נישה בשוק שצפויה לצמוח", אומרת קמפבל.
בלונדון, מתחם סקיי איילנד יכלול שני בנייני משרדים לצד שוק פתוח עם דוכני מזון, משקאות, מוזיקה ובידור. יהיה במקום "בר לפטופים" וחללים משותפים ופרטיים, לדברי הולוביץ', שטוען כי הוא טבע את המונח work resort (ריזורט עבודה).
המרפסות בקומות העליונות נועדו לעודד ישיבות בחוץ, וניתן יהיה לערוך ישיבות גם על ספינה של החברה שתעגון בנמל הסמוך. לדברי הולוביץ', הקומה העליונה תוקדש לרגיעה ולמפגשים חברתיים, ובמקום יהיה גם ספא. העובדים יוכלו לשכור אופניים או קיאקים לנסיעה הביתה.
סימולטור הגולף בספרינגליין. המשרדים עוברים "מלוניפיקציה"
לאורך השנים שדרגו חברות את חללי העבודה של עובדיהן בתקווה שהתנאים הטובים יגרמו לשיפור היעילות. כבר בשנות ה-70 של המאה ה-19, חברת לרקין סואפ מבפאלו שבמדינת ניו יורק כללה במשרדיה חדר אוכל גדול ומואר, בית מרחץ, מרפאה וחדר כושר. במשרדים של חברת קונטיקט ג'נרל אינשורנס בשנות ה-50 של המאה הקודמת היו חנות כלבו של לורד אנד טיילור, אולם באולינג ומספרה. בהמשך, חברות ההייטק מעמק הסיליקון שכללו זאת עוד יותר, עם טרקלינים, פינות מנוחה ומגרשי כדורעף.
לדברי ניקי סייבל, מחבר הספר "Cubed: A Secret History of the Workplace" (בקוביות: ההיסטוריה הסודית של מקום העבודה), כולם רוצים שעובדיהם יהיו מאושרים ובריאים יותר, מתוך הבנה שזה יגביר בסופו של דבר את היעילות. "חוסר שביעות מצד העובדים הוביל לשינויים בתכנון", אומר סייבל.
שירותים מפנקים הם כמובן מושכים מאוד, אך האם זה יגרום לאנשים לצאת מבתיהם ולהגיע למשרד? סייבל, כיום סנאטור של מדינת פנסילבניה, אומר כי אין לו התנגדות להשקעה בסביבת עבודה שתורמת לרווחתם של אנשים, אבל הוא אינו משוכנע שזה יגרום לאנשים לחזור למשרד.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ הבעיה החדשה של קולומביה: יותר מדי קוקאין
2396 https://archive.md/yBqta 
הבעיה החדשה של קולומביה: יותר מדי קוקאין
שדה קוקה בקולומביה. הסוחרים הפסיקו להגיע
במשך עשרות שנים החזיקה תעשייה אחת את הכפר הקולומביאני הנידח קאניו קאברה: קוקאין. תושבי הכפר קמים בכל בוקר מוקדם מאוד כדי לקטוף עלי קוקה, לפעמים עד שידיהם מדממות. לאחר מכן הם מערבבים את העלים עם בנזין וכימיקלים אחרים כדי לייצר קוביות לבנות של עיסת קוקה.
אולם בכפר מספרים שלפני שנתיים משהו מטריד מאוד קרה: סוחרי הסמים שקונים את עיסת הקוקה והופכים אותה לקוקאין - הפסיקו להגיע. תושבי הכפר, שהיו עניים עוד קודם לכן, מצאו את עצמם לפתע חסרי כל הכנסה.
קולומביה, שמייצרת יותר קוקאין מכל מדינה אחרת בעולם, עוברת שינויים טקטוניים בעזרת כוחות מקומיים וגלובליים שמעצבים מחדש את תעשיית הסמים שלה.
בעקבות השינויים, חבילות של עיסת קוקה שלא נמכרו נערמות בכל רחבי המדינה. המכירות של אותה עיסה גולמית ביותר ממחצית מאזורי גידול הקוקה בקולומביה צנחו בחדות, לעתים לרמה אפסית, מה שגורם למשבר הומניטרי בהרבה קהילות עניות בכפרים נידחים.
חבילות של עיסת קוקה שלא נמכרו בקאו קאברה
תעשיית הסמים מעולם לא חוותה משבר כה דרמטי, אומר פליפה טסקיון, כלכלן שחוקר את תעשיית הסמים הלא חוקיים.
המשבר בשוק הקוקאין הוא בין ההשלכות של הסכם שלום שנחתם לפני שמונה שנים בין ממשלת קולומביה לארגון המורדים הגדול ביותר במדינה, ארגון הכוחות המזוינים המהפכניים של קולומביה (FARC). הארגון מימן את פעילותו במהלך המלחמה בעיקר דרך סחר בקוקאין, והשתמש באלפי חקלאים שסיפקו לו את צמח הקוקה, הרכיב העיקרי בסם.
אולם ברגע ש-FARC יצאו מעסקי הקוקאין, הוא הוחלף בארגוני פשע קטנים יותר עם מודל כלכלי חדש, אומר לאונרדו קוראה ממשרד האו"ם לסמים ופשיעה (UNODC): קניית כמויות גדולות של קוקה ממספר מצומצם של חקלאים והגבלת הפעילות שלהם לאזורי הגבול שבהם קל יותר להוציא סמים אל מחוץ למדינה.
חלק מהמומחים אומרים שהשינויים שעברה התעשייה עשויים להוביל למהפך חיובי אצל מגדלי קוקה, אשר ייאלצו למצוא דרכים חוקיות להתפרנס, אך רבים חוששים כי אותם חקלאים פשוט יעברו לפעילויות לא חוקיות אחרות. "זה גורם נזק לאנושות, ואנחנו מודעים לכך", אומר ג'פרסון פראדו, בן 39, נשיא המועצה המקומית של האזור הכולל את קאניו קאברה. "אבל לנו זה מביא בריאות, חינוך ופרנסה למשפחות באזור".
לכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ צריך להפסיק לחמש אתכם, להטיל עליכם סנקציות ולגבות מכם מחיר יקר
2397 https://archive.md/097mq 
צריך להפסיק לחמש אתכם, להטיל עליכם סנקציות ולגבות מכם מחיר יקר
ון־אקן. "אפילו לפני שנה, אם היית אומר שצריך להפסיק לחמש את ישראל, היית מוקע כאנטישמי"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
יאן ון־אקן, ראש מפלגת השמאל הגרמנית "די לינקֶה", כמעט הצליח למנוע פעם מלחמה. זה היה בפברואר 2003. ון־אקן סיים לארוז לקראת הכשרה של שלושה שבועות בווינה, שבסיומה יוסמך כפקח נשק ביולוגי מטעם האו"ם. כוונתו של נשיא ארה"ב ג'ורג' בוש לפלוש לעיראק כבר היתה ברורה, וכדי להצדיק אותה האשים את עיראק בהחזקת נשק ביולוגי. האו"ם תיכנן לשלוח פקחים כדי לבדוק את הטענה. ון־אקן, ביולוג בהכשרתו, הגיש מועמדות והתקבל. בתום ההכשרה אמור היה להישלח לשלושה חודשים לעיראק.
ב–5 בפברואר בשעת ערב ישב ון־אקן על המזוודות וצפה בפה פעור בשידור ישיר ממועצת הביטחון של האו"ם. קולין פאוול, שר החוץ האמריקאי, הציג שם שקופיות צבעוניות שהוכיחו כביכול שהנשק הביולוגי אמיתי. הוא אף טילטל בין אצבעותיו מבחנה עם אבקה לבנה כדי להבהיל את נציגי האומות המפוחדות. הפור נפל. במרץ, כשוון־אקן היה אמור לנחות בעיראק, כבר הקדימו אותו מאות אלפי חיילים אמריקאים ובריטים. שקר הנשק הביולוגי נחשף רק כמה חודשים וכמה עשרות אלפי הרוגים לאחר מכן; האופציה הצבאית שוב ניצחה.
מצחיק להאמין שכמה ביולוגים אירופאים בחלוקים לבנים היו יכולים לפתור את העניין. אבל מי בעצם עוד מאמין באופציות לא צבאיות? ון־אקן מאמין, ולא בגרסתן האוטופיסטית. "אני לא פציפיסט רדיקלי שלעולם לא יאחז נשק", הוא אומר בראיון עמו. "הזוועות של גרמניה הנאצית עדיין טריות מדי בזיכרוני. את הפציפיזם שלי אפשר להגדיר באמצעות העיקרון: תמיד להעדיף גישה אזרחית".
הגישה האזרחית של ון־אקן איננה בהכרח פחות אגרסיבית. למשל כלפי ישראל: הוא קורא לממשלת גרמניה להטיל על ישראל סנקציות מיידיות, להקפיא את הסכמי הסחר המיוחדים שלה עם האיחוד האירופי ולהפסיק לחלוטין את כל משלוחי הנשק, את כל רכישות הנשק ואת כל שיתוף הפעולה הצבאי בין המדינות. כן, גם עכשיו. "בכל מקום בישראל ובפלסטין אנשים אומרים לי — הפתרון הוא לא הקושי", אומר ון־אקן. "הרצון לפתרון הוא הקושי. צריך ללחוץ על הממשלה הזאת כך שהמחיר יהיה כל כך גבוה, שמציאת פתרון תהפוך למשתלמת יותר".
מפלגת השמאל שבראשה עומד ון־אקן היא הקטנה מבין חמש המפלגות המיוצגות בבונדסטאג ומחזיקה ב–10% מהמושבים. ובכל זאת כדאי להקשיב היטב לדבריו על ישראל. לא רק מפני שזו המפלגה הפופולרית ביותר בקרב צעירים עד גיל 25, ובבחירות האחרונות זכתה ברבע מקולותיהם, אלא גם כי עד לא מזמן היה נדיר לשמוע עמדות תקיפות כאלו כלפי ישראל מפי פרלמנטרים גרמנים במעמדו של ון־אקן. דבריו הם עדות נוספת לשינוי העמוק שמתרחש בגרמניה ביחס לישראל. "אפילו לפני שנה, אם היית אומר שצריך להפסיק לחמש את ישראל, היית מוקע כאנטישמי", הוא אומר. "גזר דין מוות בזירה הציבורית, כמו שאומרים".
בחודש שעבר הגיע ון־אקן לביקור קצר בארץ, ובבוקר שבת אביבי הצטרפתי אליו לנסיעת עבודה. היעד: נווה שלום, איך לא. במושב הקדמי של המונית: רמונה לנץ, הדוברת לשעבר של ארגון זכויות האדם "מדיקו אינטרנשיונל" ואשתו של ון־אקן. אנחנו הצטופפנו במושב האחורי (גובהו של ון־אקן 1.96 מטר). כשהמונית התחילה להתגלגל ברחובות יפו שאלתי אותו מה גרמניה צריכה לעשות עכשיו. "להפעיל לחץ על ממשלת ישראל", ענה מיד. "הרבה יותר לחץ. גם כלכלי. אם הפסקת שיתוף הפעולה הצבאי תתפשט לכל אירופה, זה יוביל לפגיעה כלכלית עצומה בישראל — שזה טוב. בשלושת הימים האחרונים שאני כאן גם למדתי שיש צורך להטיל סנקציות ספציפיות כלפי האלימות בגדה המערבית. מה שנעשה עד כה, סנקציות אישיות על כמה מתנחלים קיצוניים, לא מספיק. אנחנו צריכים לחשוב על מודלים להגברת הלחץ, כי מה שקורה שם כרגע לא ייאמן".
הפגנה בברלין נגד המדיניות הישראלית, בספטמבר. "יציאה מוחלטת מעזה היא התנאי הראשון"
אתה לא מדבר על סנקציות רחבות, אלא בעיקר על סחר בנשק, שאתה מתנגד לו בין כה.
"נכון, אני נגד יצוא נשק בכל מקרה. אבל אני לא חושב על אפיקים נוספים כי אני מתנגד לסנקציות רחבות. הסיבה היא שבדרך כלל הן פוגעות רק באוכלוסייה הכללית ולא בממשלה. אחרי פלישת עיראק לכוויית ב–1990, מועצת הביטחון של האו"ם אימצה אמברגו כמעט מוחלט, ויוניצ"ף חישבה לאחר מכן שכ–500,000 ילדים מתו כתוצאה מכך. סנקציות תמיד צריכות להיות ממוקדות מטרה. אילו מטרות טובות יש בישראל חוץ מהתעשייה הצבאית? מה יפגע יותר מכל בממשלת נתניהו ובבנקאים במדינה? זה משהו שאנחנו צריכים לחקור".
הדגשת בעבר שהאלמנט המכריע בהצלחתן של סנקציות הוא ניסוח ברור של מטרותיהן ובאילו תנאים יוסרו. מהי המטרה? המלחמה נגמרה.
"קודם כל, המלחמה לא נגמרה. יש הפסקת אש זמנית. אנחנו גם יודעים ממלחמות אחרות שאם אין פיקוח ניטרלי, המצב יכול להסלים במהירות. שנית, אפילו אם יוצבו בעזה קסדות כחולות (כוחות שמירת השלום של האו"ם — א"מ), מה הצעד הבא? ישראל עדיין מחזיקה בכמחצית מהרצועה. חמאס עדיין צריך להתפרק מנשקו. לפחות חלק מהממשלה הישראלית מעוניין במלחמה נצחית. מטרת הלחץ תהיה לגרום לישראל לציית להסכם ולסגת, ושנית, לעבוד על פתרון — מדינה פלסטינית, שלום, סוף לכיבוש".
אלה לא מטרות כל כך קונקרטיות. אנחנו מוכרים לכם סיפורים על פתרון שתי המדינות מאז שנות ה–90.
"זה נכון. וגם הסכם הפסקת האש מעורפל. הייתי אומר שיציאה מוחלטת מעזה היא התנאי הקונקרטי הראשון. ושנית, להפסיק את המלחמה בגדה המערבית, את ה..." ון־אקן שוקל מילים. "הטרור היהודי", אומרת לנץ, שמסתובבת מהמושב הקדמי. "כן, הטרור היהודי, כמו שקוראים לזה לפעמים בישראל", הוא אומר.
מה לגבי הכרה גרמנית במדינה פלסטינית?
"באופן מיידי, ברור. אנחנו לוחצים על הממשלה שלנו בנושא הזה כבר הרבה זמן".
גרמניה אחראית בעיניך באיזשהו אופן למלחמה בעזה?
"גרמניה נושאת באחריות מסוימת. היא שותפה לאשמה, כי היא לא לחצה על הממשלה הישראלית וכי המשיכה לחמש אותה ולהעניק לה תנאים כלכליים מועדפים".
מה תפקידה של גרמניה במה שמכונה "היום שאחרי"?
"קודם כל, להשתתף בבנייה מחדש. שנית, ללחוץ על ישראל לשלם על הבנייה. אלה עלויות פיצויים. הם הרסו את עזה, והם צריכים לשלם על הבנייה".
בשלב זה גם נהג המונית טארק כבר לא מחזיק מעמד ומתערב בשיחה. "אתה יודע מה הדבר הכי חשוב שגרמניה צריכה לעשות? לתת לטארק את השם שלו בחזרה!" הוא אומר. אחרי 7 באוקטובר, תשעה מכל עשרה נוסעים ביטלו את הנסיעה כשראו את שמו הערבי באפליקציה. "בימים הראשונים אתה לא מבין, עד שאתה קולט. בהתחלה זה היה נורא מעליב", הוא אומר. טארק פנה לרשויות ושינה את שמו במסמך רשמי שאיפשר לו להיוולד מחדש באפליקציה. מאז הוא אריק — והעסקים חזרו למסלולם.
טארק וואן־אקן מכירים היטב. בין 2022 ל–2024 התגורר הפוליטיקאי הגרמני עם משפחתו ביפו ועבד בקרן רוזה לוקסמבורג, הקרן הפוליטית של מפלגת השמאל הגרמנית. ביפו הכיר את טארק וגם את הפוליטיקה המקומית. חוץ משלושה חודשים לאחר 7 באוקטובר, שבהם נמלט עם משפחתו לגרמניה דרך עמאן, הוא עקב מקרוב אחר הכאוס של השנים האחרונות.
איך אתה רואה את השינוי בדעת הקהל הגרמנית כלפי ישראל?
"מצד אחד, זה מדהים שבאמת יש שינוי. יש עכשיו רוב בגרמניה שחושב שמה שישראל עושה בעזה לא צודק ושהממשלה הגרמנית צריכה לעשות משהו בנידון. לדעתי זו היתה הסיבה שגרמניה עצרה באופן חלקי את משלוחי הנשק לישראל, שזה מדהים בפני עצמו. אם היית אומר לי לפני שנה שממשלה גרמנית שמרנית תעשה את זה, לא הייתי מאמין. מצד שני, האליטה הגרמנית עדיין מאוד נזהרת לא לבקר את ישראל. זה עדיין מאוד קשה".
גרמניה ניצבת במקום השני ביצוא נשק לישראל — ב–2023 היתה אחראית לכמעט מחצית מהנשק הכבד שהגיע לכאן. באוגוסט האחרון, יום לאחר שהקבינט החליט על כיבוש העיר עזה, הודיע הקנצלר פרידריך מרץ על הקפאת משלוחי נשק שעשויים לשמש ללחימה.
מרץ ספג אמנם ביקורת ממפלגתו, אבל הסקרים היו ברורים: 83% מהגרמנים תמכו בהחלטה, לעומת 10% שהתנגדו. בספטמבר קראו 63% מהגרמנים לממשלתם לתמוך בסנקציות שהציעה הנציבות האירופית. בסקר נוסף מיוני דחו רוב הנשאלים את האמירה: "מסיבות היסטוריות, לגרמניה אחריות גדולה יותר להגן על ישראל". 74% התנגדו לאמירה: "בסכסוך במזרח התיכון גרמניה מוכרחה לתמוך בישראל ללא פשרות". הציבור הגרמני הצביע לא רק בסקרים, אלא גם ברגליים. בספטמבר הפגינו 100,000 איש בברלין תחת הסלוגן "כל העיניים על עזה — עצרו את רצח העם".
אלא שבמסדרונות הכוח השינוי מהוסס הרבה יותר. היחס המיוחד ששמור לישראל בגרמניה מוסבר לעתים קרובות באמצעות המושג "היגיון מדינתי" (raison d'état, או Staatsräson בגרמנית). מרקל השתמשה בו בהקשר זה לראשונה בנאומה בכנסת ב–2008, כשאמרה שהאחריות ההיסטורית לביטחונה של ישראל היא חלק מההיגיון המדינתי הגרמני. מאז הפך המושג לשם קוד להתחייבותה חסרת הפשרות של כל ממשלה גרמנית כלפי ישראל. אבל במודע או שלא במודע מרקל קשרה בכך את יחסי המדינות למושג מרכזי בתיאוריה הפוליטית של המאה ה–16 וראשית המדינה המודרנית. שכן "הֶגְיוֹן המדינה" הוא עיקרון מקיאווליסטי — העדפת האינטרס הלאומי ושימור הכוח על פני שיקולים מוסריים. האם המלחמה בעזה החזירה את "ההיגיון המדינתי" הגרמני למקורותיו — אינטרס שמנותק ממוסר?
"נראה שההיגיון המדינתי שמוזכר לעתים קרובות תמיד הכתיב תגובה אוטומטית", נכתב ב"שפיגל" על יחסי המדינות במאי. "זה כבר לא המצב". באוקטובר התבטא הקנצלר מרץ נגד המושג, אף על פי שהדגיש שיחסו לישראל נותר כשהיה. שר החוץ, יוהאן ודפול, הזהיר את ממשלת ישראל לא ללחוץ על גרמניה עם האשמות באנטישמיות ולא לנצל את מחויבותה כלפי ישראל לטובת המלחמה בעזה. "לא נאפשר לדחוף אותנו לעמדה של סולידריות כפויה", אמר. כריסטוף הויסגן, יועצה הקרוב של מרקל ששירת כשגריר גרמניה באו"ם, קרא לממשלתו להכיר במדינה פלסטינית והזהיר מפני הפיכתה של ישראל למדינת אפרטהייד.
"אפילו בקרב האליטות יש שינוי, אבל עדיין מאוד עדין", אומר ון־אקן. "העיקרון של ההיגיון המדינתי כל כך מושרש, עד שאסור לגעת בישראל או לבקר אותה. יש סדקים, אבל אני לא יודע אם הם יישארו לטווח ארוך. אני בן 64, אבל הדור הצעיר גדל עם ההבנה: 'עדיף לך לא לדבר על זה'. כי מה שלא תגיד, אתה אנטישמי. לכן רוב האנשים החליטו לא לעסוק בנושא. ואם אתה עיתונאי, פוליטיקאי או פעיל בעמותה — זה דבר שלא עושים. זו הסיבה לכך שהשינוי כל כך אטי. אבל בשנה האחרונה משהו נפתח".
אז אנחנו לא בהכרח צועדים לעבר עתיד שבו לגרמניה ולישראל יש יחסים נורמליים?
"לא, אני מקווה שלא. כי היחסים חייבים להיות מיוחדים לדעתי. יש לגרמניה אחריות מיוחדת, אבל אסור שהאחריות הזאת תגביל את הביקורת. צעירים שואלים אותי לפעמים, למה ספרד ואירלנד יכולות ואנחנו לא? והתשובה מאוד קלה. השואה".
אפשר לפרש את השואה כאחריות כלפי היהודים, או כאחריות לזכויות אדם ומניעת רצח עם.
"בדיוק, ואנחנו מוכרחים לאמץ את שתי הפרשנויות".
מסך עשן
יאן ון־אקן הוא מסוג הפוליטיקאים שטבעי יותר לראות על אופניים בסווטשירט מאשר בחליפה ועניבה. בגיל 19 התבצר עם פעילי התנועה נגד אנרגיה אטומית כדי למנוע את הקמתו של אתר להטמנת פסולת גרעינית, במחאה שנכנסה לדפי ההיסטוריה של השמאל הגרמני. את האישיות הפוליטית שלו, אמר פעם בראיון, עיצבה יותר מכל התקופה שבה אירגן קמפיינים בגרינפיס. הצוות שהקים במשרד שלו בבונדסטאג, שביקרתי בו ב–2017, נראה כמו קבוצת אקטיביסטים עם משאבים פרלמנטריים. יותר מכל התמקדה הפעילות הפוליטית במשרדו בהתנגדות למיליטריזם, והצוות מצא את עצמו לא פעם מנתח סרטוני יוטיוב חובבניים ממוקדי סכסוך ברחבי העולם כדי לזהות אילו כלי נשק מעורבים.
הקנצלר מרץ עם נתניהו בביקור בישראל, החודש. הבהיר שהיחס של גרמניה למעשי ישראל אינו אוטומטי
ב–2024, אחרי שנתיים ביפו, חזר ון־אקן לגרמניה ונבחר להנהיג את מפלגת השמאל (יחד עם העיתונאית בת ה–36 אינֶס שוֶורדטנֶר). בסקרים שהתפרסמו זמן קצר לפני הבחירות לבונדסטאג, שנערכו בפברואר השנה, המפלגה היתה קבורה עמוק מתחת לאחוז החסימה. בתוך פחות מחודשיים קמה לתחייה, ולבסוף אף הכפילה את מספר המושבים שלה בפרלמנט.
"אחד הדברים המרכזיים שעשינו היה שעברנו מבית לבית ודפקנו על דלתות", אומר ון־אקן. "לא אמרנו, תצביעו לנו כי אנחנו מגניבים. אלא: אנחנו ממפלגת השמאל ואנחנו רוצים לשמוע מהן הבעיות שלכם. דפקנו על 600 אלף דלתות".
600 אלף דלתות?!
"כן. וב–100 אלף מהן התנהלו שיחות. העיקר היה להקשיב, והבעיה שחזרה תמיד היתה יוקר המחיה. אז הסתערנו על הנושא הזה. העניין היה להתמקד: אני איש גרינפיס, ושם למדתי שאתה מנצח רק אם אתה מרכז את כל הכוח שלך בנקודה אחת. אז התמקדנו ביוקר המחיה, בדיור ובמיליארדרים. אני חושב שמיליארדרים לא צריכים להתקיים, זה משפט שגנבתי לברני סנדרס".
אנחנו מתקרבים ליעד, וברקע מתחילות להצטייר גבעות השפלה השלוות. נווה שלום הוא לא רק היעד של הנסיעה הזאת, אלא גם נקודת הסיום של הספר שכתב ון־אקן בזמן שגר ביפו: "כיצד מלחמות מסתיימות". הספר הוא תוצאה ישירה של שמונה השנים שבהן כיהן בבונדסטאג בעשור הקודם. "באותה תקופה לגרמניה היו הרבה חיילים על אדמה זרה", הוא אומר. "באפגניסטן, למשל. אנחנו, כמפלגת השמאל, תמיד התנגדנו לכך, וכל פעם שאמרתי את זה בפרלמנט, השאלה היתה — אז מה כן? מהי האלטרנטיבה שלך?"
ון־אקן נסע כחבר פרלמנט לדרום סודן, לעיראק, לכורדיסטן הסורית ולעוד מוקדי סכסוך רבים כדי לחפש אלטרנטיבות. "שורש הבעיה הוא שבדרך כלל, כשמסתכלים על קונפליקט אלים חושבים שנגד אלימות צריך להילחם באמצעות אלימות. הרעיון שלי בספר היה להרחיב את המבט. אני רוצה שגרמניה תהיה מעורבת בסכסוכים זרים, אבל שתחשוב באופן רחב יותר מאשר פתרונות צבאיים בלבד".
אולי אתה יכול להדגים את הגישה שלך בנוגע לאוקראינה, כי בנושא הזה אתה מחזיק בעמדות סותרות לכאורה. אתה תומך באוקראינים, אבל מתנגד לכך שגרמניה תחמש אותם. איך זה עובד?
"נכון, אני רוצה לתמוך בעם האוקראיני, אבל האם משלוחי נשק הם הדרך הנכונה? סנקציות, למשל, היו הזדמנות מבוזבזת. האמברגו על הנפט הרוסי נכנס לתוקף רק שנה לאחר תחילת המלחמה ולרוסיה היה את כל הזמן שבעולם להקים צי מכליות כדי למכור נפט גם אחרי האמברגו. מה אם ביום הראשון למתקפה האיחוד האירופי היה עוצר את כל יבוא הנפט מרוסיה? הרווחים מהנפט הולכים ישירות לתקציב המדינה, שהוא תקציב המלחמה. אבל בשבוע הראשון של המלחמה הבונדסטאג החליט להקצות 100 מיליארד יורו לנשק. אפשר היה לתת אותו הסכום לפתרון בלתי אלים, כלומר להתנתק מהנפט הרוסי, אבל מעבר לאנרגיה בת קיימא היה עולה הרבה כסף. זה לא שאני מתנגד לנשק תמיד ובאופן מוחלט, אני מתנגד לחשיבה שמוגבלת לנשק בלבד".
אתה מציע את הגישה הזאת גם לסכסוכים נוספים?
"כל סכסוך הוא שונה. את הרעיונות האלה התחלתי לפתח בדיון על אספקת הנשק לכורדיסטן ב–2014. אני מגיע מהתנועה הפרו־כורדית, הם האחים והאחיות שלנו. וב–2014, כשהם הותקפו על ידי דאעש, היה דיון במפלגה אם נכון לתמוך במשלוחי נשק. לקח זמן עד שהבנו שזו לא השאלה הנכונה. השאלה הנכונה היא: איך ממשלת גרמניה יכולה לתמוך בכורדים".
גם כאן, הוא טוען, הפתרון היעיל — אבל המורכב יותר מבחינה פוליטית — היה כלכלי. דאעש התבססה באותה תקופה על תרומות מבחוץ. ון־אקן היה במקרה בקטאר כדי לחקור את תנאי העבודה של פועלי הבניין לקראת המונדיאל, כשגילה שגרמניה לא עשתה דבר כדי לחסום תרומות שעלולות היו לזרום לדאעש דרך קטאר. "צריך להיזהר עם קטאר", אמר לו אחר כך קולגה מהבונדסטאג. "הם מחזיקים ב–17% מהמניות של פולקסווגן".
קולגה של לנץ ממדיקו היה באותה תקופה במזרח טורקיה, וראה במו עיניו אלפי איסלאמיסטים חמושים חוצים את הגבול באין מפריע כדי להילחם בשורות דאעש. גם הפעם נמנעו הגרמנים מהלפעיל לחץ פוליטי על הטורקים — מהלך שהיה לו מחיר פוליטי — ובמקום זה שלחו נשק לכורדים. "תמיד אומרים, אפשר גם וגם", אומר ון‏־אקן. "אבל במציאות זה לא ככה. בגרמניה דנים כבר שלוש שנים בסוגי כלי הנשק שיש לשלוח לאוקראינה, כמה, מתי ובאיזה גודל. יש אפס דיונים על פתרונות אחרים".
אתה טוען שמשלוחי נשק הם מסך עשן?
"זוהי הסחת דעת. תחליף לפוליטיקה. במקום מדיניות שיכולה להיות מסובכת, או אפילו לפגוע בך, הרבה יותר קל פשוט לשלוח נשק".
פרקיו הראשונים של הספר שכתב ון־אקן נשמעים נאיביים להפליא, אבל ככל ששוקעים בעולם האלטרנטיבות שלו, המובן מאליו הולך ומתערער. הוא מסכם את התנאים האידיאליים לפתיחה במשא ומתן לשלום ואת העקרונות שצריכים להנחות אותו (למשל: צריך ייצוג רחב ככל האפשר של החברה האזרחית במשא ומתן). הוא עוסק בתפקידיהם של פקחי נשק, מדענים ואנשי תקשורת בפתרון ובמניעה של סכסוכים ומביא דוגמאות מבוסניה, אירלנד, בורונדי ואינדונזיה. אבל יותר מכל הספר מנסה להוכיח את הסכנה ואת האיוולת שבסחר בנשק.
באחד ממסעותיו הגיע ון־אקן עם שני קולגות לרוג'בה, האוטונומיה הכורדית המהפכנית בצפון סוריה, כדי לבדוק את הנשק שלוחמי דאעש השאירו מאחוריהם. האזור עדיין היה נתון בעיצומם של הקרבות, וחברי המשלחת הקטנה ריאיינו את מפקדי המיליציה הכורדית על הארסנל שנתפס. הם נדהמו לגלות שבידי דאעש היו גם טילי נ"ט מסוג מילאן מייצור צרפתי־גרמני.בחזרה בברלין, הצליחו לאתר באמצעות המספרים הסידוריים את המשלוח הספציפי שהתגלגל לידי הטרוריסטים — משלוח צרפתי שהגיע לסוריה ב–1978 וככל הנראה עבר ידיים בזמן מלחמת האזרחים. "המלחמה מתחילה על סף דלתנו", סיכם ון־אקן את האפיזודה, "וזה נכון במיוחד לגבי יצוא נשק. הדרך הקלה ביותר לקדם שלום בעולם היא להפסיק לתדלק מלחמות; כמעט כל נשק מוצא את המלחמה שלו".
נווה שלום חותמת את הספר, כמקור לקצת אופטימיות בסוף הפרק על ישראל־פלסטין וגם את נסיעתנו הקצרה. טארק מודיע שהוא הולך לשתות קפה אצל הערבים, ון־אקן ולנץ נעלמים לפגישת העבודה המתוכננת, ואני נשאר לבדי מול הנוף של לטרון, מוקף באופציות צבאיות.

@@@@ הרומאים יצרו בטון ידידותי לסביבה ועמיד לפני אלפיים שנה. חוקרים עדיין מנסים לפענח כיצד
2398 https://archive.md/7rZ2p 
הרומאים יצרו בטון ידידותי לסביבה ועמיד לפני אלפיים שנה. חוקרים עדיין מנסים לפענח כיצד
הפנתיאון ברומא. "ההתקדמות הטכנולוגית אפשרה לבנות את רומא כפי שהיתה, אבל גם לשחזר את ההישג בכל מקום שהגיעו אליו", הסביר מסיץ'
קבוצת ארכיאולוגים התקבצה בהתרגשות בחדר החדש שנחשף בחפירות באתר פומפיי. זה היה ביולי האחרון, והחדר טרם נפתח לציבור, אך הנוכחים זכו להיות מהראשונים שראו מקרוב את הקירות שנצבעו בכחול בוהק — פיגמנט יקר בעת העתיקה. ציורי הפרסקו המפורטים בחלל הכילו דימויים מתחום החקלאות. הם השתמרו היטב — גם 2,000 שנה לאחר שצוירו.
ואולם אחד הנוכחים בחדר, כימאי מהמכון הטכנולוגי של מסצ'וסטס (MIT) ששמו אדימר מסיץ', דווקא נראה מרותק יותר למה שנראה כערימת חול חסרת ערך בקצה החדר. לדבריו, החומר הגרגירי בעל הצבע החום בהיר הוא מעמודי התווך של האימפריה הרומית — מבשר קדום של הבטון המודרני. הרומאים השתמשו בו לדוגמה לבניין האקוודוקטים, שהזרימו מים נקיים לערים כמו פומפיי.
המבנה שנחשף בפומפיי, השבוע. ציורי הפרסקו המפורטים השתמרו היטב
המבנה שנחשף בפומפיי, השבוע. הקירות נצבעו בכחול בוהק — פיגמנט יקר בעת העתיקה
"הם הצליחו להביא מים לערים, ועם המים באה ההיגיינה, ההתקדמות הטכנולוגית הזאת אפשרה להם, קודם כל, לבנות את רומא כפי שהיתה, אבל גם לשחזר את ההישג בכל מקום שהגיעו אליו", המשיך מסיץ' ופרש את זרועותיו להמחשה, כאילו הוא מקיף את האימפריה הרומית כולה.
ברומא, באפריקה ובישראל
הבטון המודרני, המבוסס על חומר שמכונה צמנט פורטלנד, פותח בבריטניה במאה ה–19 וכיום הוא חומר הבנייה הפופולרי בעולם. הוא זול וחזק — ואף עבר סטנדרטיזציה, ועל כן מספק למהנדסים בכל מקום חומר גלם נוח לבניית בתים, סכרים, גורדי שחקים ועוד. ואולם החומר המודרני עמיד פחות מהבטון ששימש את הרומאים — והוא נוטה לפתח סדקים בתוך כמה עשרות שנים. מים החודרים דרכם בסופו של דבר עשויים להרוס בניין.
מסיץ' בפומפיי, ביולי. מכיוון שסיד רווי ריאקטיבי מאוד, הוא מייצר חום כשהוא משולב עם אפר וולקני
מסיץ' ממשש קיר בטון בפומפיי, ביולי. מעמודי התווך של האימפריה הרומית
יתר על כן, תהליך ייצור הבטון הוא מהגורמים העיקריים לשינוי האקלים — מאחר שהוא אחראי ל–8% מפליטות הפחמן הדו־חמצני ברחבי העולם. לכן, חוקרים כמו מסיץ' מנסים להתחקות אחר סודות הבטון הרומי ולפתח אלטרנטיבות מודרניות לחומרי בנייה, שיהיו ידידותיות יותר לסביבה וגם ועמידות יותר. "יש סוגי בטון רומיים שתוכננו במיוחד לעמידות בסביבות עשירות במלח — ושרדו בתנאים הקשים ביותר על פני כדור הארץ, בלא תחזוקה כלל", אומרת על כך מארי ג'קסון, גיאולוגית מאוניברסיטת יוטה.
כדי להבין את סוד החוזק של הבטון הרומי, צריך לרדת לעומק תהליך הייצור שלו. החומר עשוי מתערובת סיליקט הידרטים (חומרים המתגבשים עם מולקולות מים) של סידן אלומינט — המכונה CASH — ומורכב מכמה נוסחאות כימיות. אך עדיין לא ברור איך ייצרו הרומאים את החומר הזה.
אינפו מלט
על פי ההנחה הרווחת, תהליך הייצור החל בחימום של אבן גיר, המורכבת בעיקר מסידן פחמני — כדי לייצר סיד. לכך נוספו ככל הנראה מים, כדי ליצור סידן הידרוקסידי — או סיד רווי. אחרי כן, ערבבו את התערבות עם חומר גס בעל נפח, בדרך כלל אפר וולקני, והוא שסיפק את האלומיניום ואת הסיליקון הנחוצים ליצירת בטון (ה־A וה־S ב־CASH).
עם זאת, מסיץ' מסתייג מההסבר הזה. לדבריו, פעמים רבות נתקלים בבטון רומי המכיל גושים לבנים, או פיסות סלעים. "רואים אותם בכל מקום. ברומא, באפריקה, בישראל", הוא תיאר. לדבריו, יש חוקרים המניחים שהגושים הם תוצר של ביצוע לקוי — אך הוא סבור כי המהנדסים הרומאים היו טובים מכדי לטעות בעקביות בייצור. "יש שאמרו כי מדובר בערבוב גרוע של סיד רווי", הסביר, "אבל ההשערה שלנו היא שלא מדובר בעיבוד גרוע, אלא בחלק מהטכנולוגיה".
ואכן, מחקרו של מסיץ' הראה כי גושי הגיר למעשה היו עתודות סידן שנועדו לסייע במילוי סדקים עתידיים. כלומר, הרומאים ידעו לייצר בטון בעל תכונות ריפוי עצמי: כאשר נוצרו בו סדקים, היו מסייעים מים שחדרו אליהם בהמסת גושי הסידן. זה היה מתקשה לאחר מכן, וממלא את הסדקים.
לדבריו, הרכב גושי הגיר לא נוצר מסיד שרוף אלא מסיד רווי, שהרומאים הוסיפו ישירות לתערובת בתהליך שנקרא ערבוב חם. מכיוון שסיד רווי ריאקטיבי מאוד, הוא מייצר חום כשהוא משולב עם אפר וולקני — ומחמם את החומר ליותר מ–76 מעלות צלזיוס. בעקבות התהליך הזה הבטון מתקשה מהר יותר. לעיתים הטכניקה מסוגלת לייצר חום של יותר מ–200 מעלות צלזיוס, ומתוך כך חלקים מהגיר מופיעים בצורת גושים קטנים ושלמים, ואלה נראים בבטון הרומי גם כיום. הגושים האלה הם האחראים לתכונות הריפוי העצמי של החומר, טוען מסיץ'.
סריקה אלקטרונית של פיסת בטון רומית: רכיבים של סיד רווי מסומנים באדום.  "יש שאמרו כי מדובר בערבוב גרוע של סיד רווי", הסביר מסיץ'
קשה לאשש את הטענה שהרומאים השאירו במתכוון גושי גיר בבטון שלהם. זאת מכיוון שההרכב הכימי של חומרי הגלם השתנה לאורך מאות שנים. ואולם מסיץ' טוען שעל ידי בחינת ההגושים במיקרוסקופים מיוחדים, הוא ועמיתיו הראו שבעבר הם אכן היו סידן הידרוקסידי.
עדות ניצחת
לא כל החוקרים משוכנעים שהערבוב החם היה הבסיס לבטון הרומי בעל תכונות הריפוי העצמי. ג'קסון, למשל, טוענת שהסוד של הבטון הרומי טמון בחומרים הגסים שעורבבו באבני הגיר, במרבית המקרים אפר וולקני בשם פוצולאנה. האפר נקרא על שם העיירה פוצולי, שם נכרה בדרך כלל. לפי מחקרה של ג'קסון, הפוצולאנה יוצר תגובות כימיות מסוימות שהעניקו לבטון הרומי עמידות ארוכת שנים.
גלילי בטון שיוצרו בהשראת השיטה הרומית. תרכובות CASH פעלו כדבק על הבטון הרומי העתיק
התגובה הראשונית לתערובת הגיר והפוצולאנה יצרה את תרכובות CASH, ואלה פעלו כדבק על הבטון הרומי העתיק. החומרים הוסיפו להגיב, ויצרו מינרלים נדירים כגון Strätlingite גם שנים לאחר יצירת הבטון, הוסיפה ג'קסון. גבישי ה־Strätlingite, הנראים כפתיתים או כמחטים, עזרו לחבר גושי חומר גסים בבטון — ועיכבו את היווצרות הסדקים.
מרקטי די טריאנו ברומא. "יש סוגי בטון רומי ששרדו בתנאים הקשים ביותר על פני כדור הארץ, בלא תחזוקה כלל", סיפרה ג'קסון
"נראה שהתקשחות זו של הבטון חיונית ביותר לחוסן לטווח הארוך ותורמת לחיזוק הלכידות לפרקי זמן של מאות שנים", הסבירה החוקרת. לדבריה, היא ועמיתיה סבורים שהצליחו לקבוע בדיוק מתי השיגו הרומאים את השליטה בחומר: במאה הראשונה לפני הספירה. זו היתה התקופה המאוחרת של הרפובליקה. כדי לאשש את הסברה שלה חקרה ג'קסון שני אתרים: תיאטרון מרצ'לו ומרקטי די טריאנו ברומא. אתרים עתיקים אלו, שעדיין עומדים על תילם, הם עדות ניצחת ל"פריצת הדרך הזאת", אמרה.

@@@@ חדשות Google
2399 https://news.google.com/my/bookmarks?hl=he&gl=IL&ceid=IL%3Ahe 
חדשות Google
No data found

