@@@@ משלוח מנות: 15 דברים טעימים שכדאי להזמין בתל אביב עכשיו
1920 https://timeout.co.il/%D7%9E%D7%A9%D7%9C%D7%95%D7%97%D7%99%D7%9D-%D7%91%D7%9E%D7%9C%D7%97%D7%9E%D7%94-2/ 
משלוח מנות: 15 דברים טעימים שכדאי להזמין בתל אביב עכשיו
משלוח מליגה אחרת. בית תאילנדי (צילום יהונתן בן חיים)
משלוח מליגה אחרת. בית תאילנדי (צילום יהונתן בן חיים)
ישראבלוף: רשות החירום הלאומית הוציאה את בתי האוכל מרשימת העסקים החיוניים, מה שהלכה למעשה אמור לסגור את משלוחי האוכל ממסעדות, אבל בפועל העיר מלאה בשליחים, והמסעדות ממשיכות לפעול. יצאנו להבין מה קורה פה ועל הדרך להמליץ על ההזמנות שיעשו לכם את הסופ"ש
נראה שמישהו דואג שלמסעדנים לא יהיה אף רגע דל. כאילו לא מספיקה המלחמה, שלשום (1.3) הוציאה רשות החירום הלאומית (רח"ל) במשרד הביטחון את בתי האוכל מרשימת העסקים החיוניים – כלומר שליח מהסופר עדיין מותר להפעיל, אבל משלוח מהמסעדה האהובה עליכם הפך לפתע לעבירה על החוק. בפועל, העיר מלאה במשלוחי אוכל שמגיעים עד הבית. איך הערבוב הזה קורה? כמו כל דבר במדינה הזו – בבלגאן מוחלט.
>>

"אני עובד בשקט מתחת לרדאר. אנשים באים, לוקחים אוכל והולכים הביתה", אומר בעל מסעדה מפורסמת שמבקש להישאר בעילום שם, ומודה שהוא מבולבל מההנחיות הסותרות. ההוראה החדשה, מסתבר, שונה מההנחיות שפורסמו בתקופת מבצע "עם כלביא", אז הוכרו מסעדות ובתי אוכל כעסקים חיוניים והורשו לפעול במשלוחים ובטייק אוויי.

ארץ המשלוחים הלא אפשריים. שליחי וולט מציפים את העיר (צילום: שאטרסטוק)
ארץ המשלוחים הלא אפשריים. שליחי וולט מציפים את העיר (צילום: שאטרסטוק)
"כיום, החרגתם מהרשימה נעשתה ללא הסבר ברור, למרות שמשלוחי מזון הם שירות חיוני עבור אוכלוסיות רבות – אזרחים במקלטים, משפחות, קשישים וכוחות חירום", טוען תומר מור, מנכ"ל ארגון מסעדנים חזקים ביחד. "אם התקנות מאפשרות משלוחי מזון – אין כל היגיון בהחרגת המסעדות, שהן הגורם המרכזי המספק אותם" הוא אומר, ומסביר שללא אפשרות לבצע משלוחים ייאלצו מקומות רבים לסגור את הדלת באופן מיידי, דבר שיגרום לנזק כלכלי חמור לענף שלם ולעשרות אלפי עובדים.

בפנייה שנשלחה מוקדם יותר הבוקר למנכ"ל רח"ל כותב מור כי ההנחיות הן שגגה מנהלית שמחייבת תיקון מיידי. "חשוב לציין לחיזוק דרישתנו, כי פעילות משלוחים וטייק-אווי מצמצמת את הסיכון הביטחוני ומאפשרת מרחק פיזי מלא בין בית העסק לבין הלקוח, על ידי מניעה של אזרחים לנוע ברחבי הארץ במטרה לרכוש מצרכים בסופרים ובמרכולים", כך נכתב בבקשה.

המסעדנים, בינתיים, ממשיכים בשלהם. הם מוכרים אוכל בטייק אווי ובמשלוחים, ומסרבים להתראיין פן יבולע להם עד לתחילת האכיפה (שלהערכת מור תקרה בקרוב). את חברות המשלוחים מעניינים בעיקר נתוני צריכה, שמצביעים על מגמה מעורבת: מוולט מדווחים על ירידה של 20 אחוז בהיקף ההזמנות בכל הארץ, בעוד בחברת משלוחה נמדדה עלייה ב-36 אחוזים, "דפוס שמאפיין גם אירועי לחימה קודמים, במסגרתם הציבור מעדיף לצמצם יציאות לא הכרחיות ולהסתמך על פיתרונות זמינים, מהירים ובטוחים מהבית". עוד נמסר ממשלוחה כי כ-20 אחוז מהמסעדות טרם חזרו לפעילות מלאה, אך אלו שכבר פועלות מדווחות על עומסים משמעותיים והיקפי עבודה גבוהים במיוחד.

משלוחה (צילום גל איזנר)
משלוחה (צילום גל איזנר)
לגבי ההחרגה החדשה, ממשלוחה נמסר כי היא "לא ברורה ולא מאפיינת תקופות דומות בעבר", ושעד כה לא נרשמו סנקציות ולא הוטלו קנסות על שליחים. משכך הנחיות עבודה נותרו בעינן. אך כפי שדברים מתנהלים במדינת ישראל יכול מאוד להיות שבעתיד הקרוב יירד השאלטר על המשלוחים. לכן, ומפני שממילא כולנו תקועים בבית, כדאי לנצל את הזמן שעוד נותר ולהזמין בכל זאת משהו טעים, אז לטובת הציבור אספנו את המשלוחים המומלצים ביותר בכל סוג של אוכל, שיהיה לכם משלוח מנות עצמי טעים הביתה. ושלא יהיו אי הבנות: הכותרת גבוה/נמוך מתייחסת למחיר כמובן, כי על איכות אנחנו אף פעם לא מתפשרות.

// עדכון נכון לשעה 21:00

מטעם דוברות משרד הביטחון נמסר כי רשות החירום הלאומית (רח"ל) מעדכנת כי בהמשך להערכת המצב הביטחונית ובהתאם למדיניות ההתגוננות של פיקוד העורף, התקיימה הערב ועדת חריגים בנושא "משק חיוני" ובה גיבשו גורמי המקצוע רשימה של מספר ענפים שפעולתם תותר. לפי המלצות הועדה שאושרו על ידי ראש רח"ל בתי מזון יפעלו במתכונת משלוחים בלבד, ללא קבלת קהל או איסוף עצמי.

1. שניצל
בגבוה: קפה נואר הוא הגו טו הקבוע לשניצל מושלם, זהוב ופריך ועסיסי בגודל שתופס כמעט את כל הצלחת, עם פירה מושלם לא פחות (יש עוד סוגי תוספות אבל בקלאסיקה לא נוגעים). מגיע בגרסת עוף (78 ש"ח) ובגרסת שניצל עגל נהדרת למתקדמים (93 ש"ח).
בנמוך: כשצריך לקצץ בהוצאות, אלוף השניצל מספק את הסחורה במקסימום: פיתה שבתוכה ידחסו עבורכם שניצל דק וקריספי בטעם ביתי וסלטים ביד נדיבה ובמחיר סביר יחסית לנעשה בעירנו (49 ש"ח). על צ'יפס משלמים בנפרד אבל לגמרי אפשר לחסוך את הכסף והקלוריות.

ככה עושים שניצל (צילום: קפה נואר)
ככה עושים שניצל (צילום: קפה נואר)
2. המבורגר
בגבוה: ביס הראשון בקציצה של הדסון שולח אדוות של טעם בשרי עמוק, שמתפשט בכל הגוף כמו קרני שמש מחממות. ניחוח בשר צלוי מכה באף והחך מתמסר לעסיסיות ב-220 גרם של עונג קרניבורי צרוף (88 ש"ח). תמורת סכום נוסף אפשר להוסיף בייקון, צ'דר ועוד טופינגז, אבל באמת שאין צורך כי כל תוספת רק תפריע לדיאלוג המושלם בין המרכיבים.
בנמוך: שתי קציצות סמאש, מיונז אוממי, בצל בגריל וחמוצים יפניים מרכיבים את ההמבורגר של OSU (58 ש"ח), שלוקח לטיול קטן ביפן מבלי לצאת משוק הכרמל. מטבע נוסף של שנקל כבר יקנה לכם את הגרסה המשודרגת בתוספת צ'דר ומיונז שום שחור.

רגל בכרמל, רגל בטוקיו. OSU (צילום אייל קיצ'ס)
רגל בכרמל, רגל בטוקיו. OSU (צילום אייל קיצ'ס)
3. סושי
בגבוה: הקנקן הזה דווקא כן מעיד על תוכנו, כי בקופסאות המעוצבות של TYO, היפנית הוותיקה משבזי, מסתתרים רולים פנטסטיים מדגים טריים, אורז ואצות, שמטופלים במיומנות (בכל זאת השף יפני). אם מתרחקים מכבד אווז ושאר חומרי גלם יוקרתיים, אפשר גם להישאר בגבולות תקציב הגיוני (מ-46 ש"ח לרול).
בנמוך: יש לנו סימפתיה ארוכת שנים לליי פו, האסיאתית המשתלמת מבוגרשוב שסניף חדש וכשר שלה נפתח ממש לאחרונה ברוטשילד (כל הפרטים בקרוב). בעודף שיישאר מהרולים (מ-33 ש"ח) תוכלו לפרגן לעצמכם עוד שו מאי ובאו להשלמת הארוחה.

TYO (צילום מתוך עמוד האינסטגרם tyo_tlv@)
TYO (צילום מתוך עמוד האינסטגרם tyo_tlv@)
4. תאילנדי
בגבוה: כשהחופשה שתכננו מתרחקת, מה נותר חוץ מאשר לחפש נחמה בצלחת? בית תאילנדי מחבר בין הגעגוע לחופי קופנגן למציאות התל אביבית, במנות שנושאות עמן טעמים וניחוחות מחופים לבנים עם ים כחול ותפאורת עצי קוקוס. מרק טום יאם צלול עם עוף וירקות (86 ש"ח) מחמם את הגוף והלב גם כשמזג האוויר בחוץ מזכיר את מוסקבה יותר מאשר את צ'וואנג.
בנמוך: כדי להגיע לאונאומה בשעות הפתיחה המצומצמות (ראשון-חמישי מ-17:00, סופ"ש סגור) צריך להתכונן מראש, דבר לא פשוט בשגרה ובלתי הגיוני במלחמה. גם משלוחים צריך לתזמן מבעוד מועד אבל המאמץ משתלם, ואם טרם טעמתם ‫גאי פאד קהינג – זה בדיוק הזמן למנה גדושת עוף מוקפץ עם ביצת עין ואורז (76 ש"ח). במקלט יקנאו בכם.

טום יאם, בית תאילנדי (צילום: אסף קרלה)
טום יאם, בית תאילנדי (צילום: אסף קרלה)
5. פיצה
בגבוה: כל מה שיש בתפריט של פיצה לילה, במיוחד פיצה בייקון ומייפל (94 ש"ח). השילוב בין מתוק לחריף בתוספת זיתי טאסוס, פלפל חריף, דבש, מוצרלה פרסקה ופרמז'ן מנחם גם כשמסביב עפים טילים.
בנמוך: חלק מהקסם הממכר של אוכל רחוב נעוץ ביכולת להישאר נגיש ולוהט בו זמנית. ב"הפיצה" בבוגרשוב מפנימים את העיקרון ומיישמים בתפריט חדש ובו פיצות מקוריות כמו "שנות ה-70", שמשלבת טעמים נוסטלגיים של רוטב עגבניות עשיר וגבינה נמתחת עם תמורה מצוינת למחיר (76 ש"ח).

פיצה לילה (צילום אינסטגרם/pizza_lila)
פיצה לילה (צילום אינסטגרם/pizza_lila)
ועוד 5 מנות מעולות במשלוח
6. קריספי צ'יקן האני באטר
צריך גאון כמו אהרוני בקונספט של אהרוני'ס פרייד צי'קן כדי להמציא מנת פרגית מטוגנת בזיגוג דבש וחמאה בתוך לחמנייה רכה עם חמוצים אסיאתיים, חסה ואיולי סריראצ'ה. פצצת פריכות ואוממי שמזכירה בין אזעקה לאזעקה את טעם החיים (66 ש"ח).

האני באטר קריספי צ'יקן סנדוויץ', אהרוני'ס (צילום אסף קרלה)
האני באטר קריספי צ'יקן סנדוויץ', אהרוני'ס (צילום אסף קרלה)
7. פיתה קבב
עוד גאון שכבר שנים משגע את העיר עם הפיתות המושלמות שלו הוא שף חמודי אבולעפיה, שהתמקם בחזית של מה-פאו. מן הסתם המלחמה צמצמה את התור מול החלון אבל במשלוח מפיתה לוינסקי תוכלו לקבל עד הבית את הקבב המופלא, קפיצי ועסיסי ומתוגבר בסלטים בועטים ממש כמו במקום (50 ש"ח).

גם במשלוח. הפיתות של חמודי אבולעפיה (צילום יניר תדמור)
גם במשלוח. הפיתות של חמודי אבולעפיה (צילום יניר תדמור)
8. אושפלוב
בחנן מרגילן אין משלוחים אז נתנחם בסקנד בסט, האושפלוב של סמרקנד – קערית גדושה אורז רך ומתמסר משובץ נתחי בקר וגזר בבישול ארוך (60 ש"ח). רק אל תרדו איתו למקלט שהשכנים לא יתבאסו.

אושפלואו מפואר. סמרקנד (צילום מתוך עמוד האינסטגרם samarkand_israel@)
אושפלואו מפואר. סמרקנד (צילום מתוך עמוד האינסטגרם samarkand_israel@)
9. מרק עוף וקניידלעך
גרסה חמה ומחממת של הפניצלין היהודי תמצאו בלילוש – מרק עוף שבתוכו שטים קניידלעך רכים וירקות ממש כמו בבית של סבתא (44 ש"ח). אין צורך להיות חולים, מערכה כלל־אזורית זו לגמרי סיבה טובה להזמין.

מרק עוף, לילוש (צילום מאתר המסעדה)
מרק עוף, לילוש (צילום מאתר המסעדה)
10. פנקייק יפני
בימים שבהם הנפש מחפשת עוגן של שקט, הפנקייקים האווריריים של קוקו נקו נוחתים בפתח הדלת כענן מתוק וצבעוני. מרקם קטיפתי ולוק kawaii מזכירים שבנסיבות הנוכחיות מותר לוותר על ספירת קלוריות וסתם להתגעגע ללכת לאיבוד בטוקיו (54 ש"ח).

פנקייק יפני, קוקו נקו (צילום אינסטגרם/koko_neko_tlv)
פנקייק יפני, קוקו נקו (צילום אינסטגרם/koko_neko_tlv)

@@@@ מחקר גנטי: תושבי אזור מאני בדרום יוון מייצגים את אחת האוכלוסיות העתיקות ביותר מבחינה גנטית באירופה
1921 https://www.hayadan.org.il/mani-population-revealed 
מחקר גנטי: תושבי אזור מאני בדרום יוון מייצגים את אחת האוכלוסיות העתיקות ביותר מבחינה גנטית באירופה
מחקר גנטי חדש חשף כי תושבי אזור מאני הפנימי, חבל ארץ נידח בקצה הדרומי ביותר של אירופה בפלופונסוס שביוון, מייצגים את אחת האוכלוסיות הייחודיות ביותר מבחינה גנטית ביבשת.

ממצאים ארכיאולוגיים באיזור מאני שביוון. קרדיט צילום דר ליאונידס־רומאנוס דברנוגלו
פסיפס רומי בכף מטאפן (המוכר גם ככף טיינארו), שלפי ההערכה שימש כרצפת בית מרחץ. בראשית התקופה הרומית היה אזור מני העמוקה מרכז שוקק של פעילות כלכלית, ומשך אליו אנשים מרחבי האימפריה. קרדיט: לאונידס־רומאנוס דַבראנוגלו.
קבוצת מחקר בינלאומית, הכוללת מדענים ממוזיאון הטבע ע"ש שטיינהרדט באוניברסיטת תל אביב, אוניברסיטת אוקספורד, מרכז הבריאות אריאופוליס, האוניברסיטה האירופית קפריסין, FamilyTreeDNA והאוניברסיטה הלאומית והקפודיסטריאנית של אתונה, עשתה שימוש בממצאים גנטיים כדי להראות כי תושבי חבל מאני הפנימי בדרום יוומשמרים פרופיל גנטי עתיק, הקודם לנדידות האוכלוסין הגדולות, שעיצבו מחדש את אזור הבלקן לאחר נפילת האימפריה הרומית.

המחקר החדש, מתפרסם כעת בכתב העת המדעי Communications Biology.

באמצעות ניתוח ברזולוציה גבוהה של שושלות אבהיות (כרומוזום Y) ואימהיות (דנ"א מיטוכונדריאלי) מקהילות אזור מאני הפנימי, החוקרים מראים כי האוכלוסייה מורכבת ברובה מצאצאים של קבוצות מקומיות דוברות יוונית, שהתגוררו באזור לפני תקופת ימי-הביניים. בניגוד לאוכלוסיות יווניות פלפונסיות רבות אחרות, תושבי חבל מאני הפנימי נותרו מבודדים במשך מאות אם לא אלפי שנים וכמעט שלא נמצאה עדות לקליטת קבוצות מהגרים מאוחרות מאזורים צפוניים יותר, כגון סלאבים, שהגעתם שינתה את המבנה הגנטי של חלקים נרחבים בדרום-מזרח אירופה.

"תוצאות המחקר מראות כי הבידוד ההיסטורי הותיר חותם גנטי ברור" מספר המחבר הראשי, ד”ר ליאונידס־רומאנוס דברנוגלו, חוקר בכיר במוזיאון הטבע ע"ש שטיינהרדט באוניברסיטת תל אביב ועמית פוסט־דוקטורט באוניברסיטת אוקספורד. "תושבי חבל מאני הפנימי משמרים תמונת מצב של הנוף הגנטי של דרום יוון לפני השינויים הדמוגרפיים של ראשית ימי הביניים, והם צאצאיהם של האנשים שבנו את המבנים המגליתיים הייחודיים המצויים בחבל מאני הפנימי בלבד."

משלחת המחקר עם אנשים מבוגרים באיזור מאני בדרום יוון. Fig. 7 Photograph by A. Mariolis
חבר הצוות אנרגירוס מריוליס, מנהל מרכז הבריאות אראופוליס, בנה קשרים עמוקים בתוך קהילת מני העמוקה, בזכות שנים של שירות רפואי וחברתי מסור. קרדיט: אנרגירוס מריוליס
תוצאות המחקר מעידות כי תושבי אזור מאני הפנימי מהווים "אי" גנטי נדיר בתוך יוון היבשתית, שעוצב על ידי מאות שנות בידוד.

"אף שאינני יליד מאני, עבורי זה היה מחקר אישי מאוד. הודות לשיתוף הפעולה ההדוק עם הקהילה, הצלחנו ליישב שאלות ותיקות על דפוסי התיישבות, מוצא והיסטוריה של אזור זה. כעת אנחנו יכולים לראות איך אנשים עיצבו את נוף מאני, וכיצד הוא עיצב אותם בחזרה."

משתתפי איזור מאני הפנימי עברו בדיקות אבהיות (BigY) ואימהיות ברזולוציה גבוהה, שאפשרו את השוואת ה־דנ"א שלהם עם אנשים בני-זמננו מרחבי העולם, וכן עם אלפי דגימות דנ"א עתיקות הזמינות לציבור.

השוואות אלה אפשרו לחוקרים לעקוב אחר קשרים גנטיים בין שושלות תושבי אזור מאני הפנימי לבין אוכלוסיות ים-תיכוניות ואירופיות אחרות, ולהבין כיצד בידוד, הגירה ומהפכות דמוגרפיות עיצבו את המבנה הגנטי של האזור במשך אלפי שנים.

מרבית השושלות האבהיות מקורן מתקופת הברונזה, תקופת הברזל והתקופה הרומית ביוון, עם היעדר בולט של שושלות מתקופת הנדידות.

דפוסים גנטיים מצביעים על התכווצות אוכלוסין חמורה בין המאות ה-4 וה-7 לספירה, ולאחריה רציפות גנטית ארוכת טווח, כלומר תושבי אזור מאני הפנימי בני-זמננו הינם צאצאים של מספר קטן של אבות קדמונים ששרדו את התקופה הזו.

המחקר החדש מגלה כי למעלה מ־50% מהגברים בני-זמננו בחבל מאני הפנימי הינם צאצאים של אב קדמון זכרי יחיד שחי במאה ה-7 לספירה. דפוס קיצוני כזה מצביע על תקופה שבה האוכלוסייה המקומית צומצמה למספר קטן מאוד של משפחות, ככל הנראה בשל מגפות, מלחמות ואי-יציבות אזורית, ולאחריה התרחבות והתמדה של השורדים לאורך מאות שנים

השושלות האימהיות מגוונות יותר, ומשקפות מגעים נקודתיים בהובלת נשים מאזורים שכנים ולעיתים גם מאזורים מרוחקים יותר של אגן הים התיכון, כולל הלבנט וצפון אפריקה.

משלחת המחקר עם אנשים מבוגרים באיזור מאני בדרום יוון. Photo by Vinia Tsopelas
הזיכרון הקולקטיבי של תרבות מני העמוקה נשמר באמצעות מסורות בעל־פה, שירי קינה ומנהגים משפחתיים, שמטופחים בקפידה בידי הדורות המבוגרים. בתמונה נראה הפסל והצייר הנודע ממני העמוקה מיכאליס קאסיס (לצד המחבר הראשי ד״ר לאונידס־רומאנוס דַבראנוגלו), שהידע הממקור ראשון שלו על המסורת שבעל־פה במני, על גנאלוגיה ועל דפוסי התיישבות סיפק הקשר תרבותי יקר־ערך שסייע לעצב את תכנון המחקר. קרדיט: ויניה צופלאס
השיוך השבטי לפי שושלת האב, המרכזי לארגון החברתי של תושבי חבל ארץ זה, מתיישב עם העדויות הגנטיות ומאשר את המסורות הרבות שבעל-פה אודות מוצא משותף, שחלקן נמשכות אף למאה ה-14, לפחות מאתיים שנה מוקדם מכפי שסברו בעבר.

הדפוסים הגנטיים תואמים באופן הדוק את העדויות הארכאולוגיות, הכוללות את המבנים המגליתים הייחודים של אזור זה. סגנון אדריכלות זה מיוצג על ידי יישובים בנויים אבנים מסיביות, שמקורם ככל הנראה בשלהי העת העתיקה ובראשית ימי הביניים.

תרבות יוון העתיקה. Photograph by © Giannis Kassis, reproduced
תרבות יוון העתיקה. Photograph by © Giannis Kassis, reproduced
הממצאים מספקים הזדמנות נדירה להבנת הדמוגרפיה של יוון בתקופת המעבר משלהי העת העתיקה לימי הביניים, תקופה שעבורה הנתונים הגנטיים, הארכאולוגיים וההיסטוריים דלים ביותר.

החוקרים גם מדגימים כיצד גאוגרפיה, ארגון חברתי ונסיבות היסטוריות מסוימות יכולים לשמר דפוסים גנטיים עתיקים באזורים מסוימים זמן רב לאחר שבמקומות אחרים הם השתנו. כמו כן, המחקר מאפשר לנו ללמוד על האופן שבו קהילות קטנות מסתגלות ושורדות תקופות של משבר דמוגרפי.

למאמר המדעי

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ מוזיאון בית הגדודים
1922 https://www.family-travels.info/?utm_source=pocket_saves 
מוזיאון בית הגדודים
הגן היפני בחולון
גנים, פארקים ושמורות טבע
הגן היפני בחולון
הגן היפני בחולון הוא פנינת טבע קסומה ושקטה הממוקמת בלב העיר. מדובר בגן בוטני קטן (כ-2 דונם) המעוצב בהשראת מסורת הגננות היפנית, ומציע חוויה של רוגע והתנתקות מההמולה העירונית.

לסיפור הטיול
גן לאומי נחל רובין – שפך נחל שורק
גנים, פארקים ושמורות טבע
גן לאומי נחל רובין – שפך נחל שורק
טיול לנחל שורק ביום שבת בשעות הבוקר המאוחרות . אוקטובר 2025     גן לאומי נחל רובין – שפך נחל שורק. הוא אחד הנחלים הארוכים בישראל וגדול הנחלים בהרי ירושלים. תחילתו בהרי ירושלים דרומית לרמאללה, והוא זורם לאורך כ-70 ק"מ. בחלקו המרכזי בהרי ירושלים הנחל עובר בתוואי מפותל לרגלי הר

לסיפור הטיול
יער הקיבוצים – יד לנופלים
גנים, פארקים ושמורות טבע
יער הקיבוצים – יד לנופלים
                        יד לנופלים בני התנועה הקיבוצית, המכונה גם יער הקיבוצים, הוא אתר הנצחה מרשים ומרגש הממוקם בלב יער משמר העמק, בסמוך לקיבוץ משמר העמק. האתר מוקדש להנצחת זכרם של חללי התנועה הקיבוצית שנפלו במערכות ישראל ובפעולות איבה. מיקום ונגישות:

לסיפור הטיול
שוק רמלה לוד
טיולים לשבת בשפלה
שוק רמלה לוד
מרץ 2025 יום יפה ובהיר. הכנסנו בבוקר רכב לטיפול ונאמר לנו להגיע עוד כ 4 שעות. החלטנו, שני חברים מאז כיתה ו לנצל את מזג האוויר ולצאת "לרעות באחו". יצאנו לכוון לטרון. נכנסנו לכנסיית אמאוס ניקופוליס בדרך לפארק איילון- קנדה ומשם ירדנו לכוון מנזר לטרון הידוע בשמו מנזר השתקנים אגב,

לסיפור הטיול
מצודת המישור  – שאטו דה פלאן
גנים, פארקים ושמורות טבע
מצודת המישור – שאטו דה פלאן
מצודת המישור – שאטו דה פלאן בלטינית – Castellum Balneorum בצרפתית Chateau de Plain – המצודה נמצאת במרכז המועצה המרכזית אזור (או יאזור בערבית). כניסה מרחוב שפרינצק. הכניסה למצודה היא דרך העולה לגבעה יפה ומטופחת עם שבילים מסודרים ומשקיפה על הנוף.           בשנת 1096 יצא אביר

לסיפור הטיול
מנזר לטרון – מנזר השתקנים
גנים, פארקים ושמורות טבע
מנזר לטרון – מנזר השתקנים
כל מי שמבקר/מטייל בפארק איילון מומלץ להגיע גם למנזר לטרון. ביציאה מהפארק פנייה שמאלה ולהמשיך עם הכביש עד אשר מגיעים לרמזור בפנייה שמאלה – שלט של מנזר לטרון – ולהמשיך עם הדרך וכניסה עם הרכב למנזר. יש מגרש חנייה די גדול ובמידה ורוצים יש גם שולחנות פיקניק. קצת רקע על

לסיפור הטיול
רכבת העמק ונחל האסי
גנים, פארקים ושמורות טבע
רכבת העמק ונחל האסי
  רכבת העמק – סיפור על פסי רכבת, היסטוריה והתחדשות רכבת העמק היא סמל להיסטוריה, תרבות וקידמה, המחברת בין עבר מפואר להווה טכנולוגי. הקו, שתחילתו בסוף המאה ה-19, שימש כגשר תחבורתי וכלכלי בין מזרח למערב. כיום, הוא מחודש ומשמש כאמצעי תחבורה מרכזי בצפון ישראל, המשלב היסטוריה עם מודרניזציה.    

לסיפור הטיול
מוזיאון בית הגדודים
טיולים לשבת בשפלה
ספטמבר 2024 שני חברים שצה"ל לא מוכן לגייס אותם מפאת גילם המופלג…. החלטנו לצאת לביקור בבית הגדודים. אז להלן:   מוזיאון בית הגדודים באביחיל הוא לא רק מוזיאון, אלא אנדרטה חיה לסיפורם של המתנדבים היהודים לצבא הבריטי בשתי מלחמות העולם. המוזיאון, השוכן בראש גבעה המשקיפה על עמק חפר והשרון, מציג

לסיפור הטיול
מנהרת הכותל
טיולים באיזור ירושלים
מנהרת הכותל
מנהרות הכותל הן לא רק מסלול תיירותי, אלא גם חלון אל עבר עברה המרתק של ירושלים והמקדש. המנהרות, שנחצבו לאורך הכותל המערבי, חושפות שכבות היסטוריות רבות, החל מימי בית המקדש השני ועד לתקופה העות'מאנית.

לסיפור הטיול
יד לשריון בפארק לטרון
טיולים לשבת בשפלה
יד לשריון בפארק לטרון
מאי 2024 אנחנו, חברי ילדות ולוחמים לשעבר החלטנו להקדיש יום טיול ולהגיע ליד לשריון  בלטרון על מנת לחזור להיזכר ולהשלים ידע וגם מעט נוסטלגיה ( לא יזיק…). פרטים על המקום בהמשך. המקום מעניין ביותר, מציג את ההיסטוריה של מלחמות עם ישראל מיום קום המדינה ועד היום. נפגשנו בלוחם שהיה בחופשה

לסיפור הטיול
פארק אריאל שרון
טיולי אביב ופריחה
פארק אריאל שרון
יום רביעי - פברואר 2024 יום שמש לאחר יום מעונן. החלטנו 3 חברים לצאת למעין יום של כיף. אנחנו כבר בגיל פנסיה וזמננו בידינו. שמענו לא מעט על פארק אריאל שרון.

לסיפור הטיול
זוטא צימר במצפה רמון
כללי
זוטא צימר במצפה רמון
למצפה רמון הגענו לפני 18 שנה, בקיץ 2005, מיד לאחר החתונה. היינו רחוקים מאוד מההורים, מהאחים, מהחברים ומכל מה שהכרנו... ומאז אנחנו שם ומציעים לכם צימר נעים ונוח

לסיפור הטיול

@@@@ הקאמבק של מנועי הבעירה: טכנולוגיית הפלאג-אין בולמת את מהפכת הרכב החשמלי
1923 https://www.bizportal.co.il/car/news/article/20027477 
הקאמבק של מנועי הבעירה: טכנולוגיית הפלאג-אין בולמת את מהפכת הרכב החשמלי
ג'אקו 7 פלאג אין - מוביל במסירות, יצר שינוי בהעדפות הציבור. צילום יצרן
ג'אקו 7 פלאג אין - מוביל במסירות, יצר שינוי בהעדפות הציבור. צילום יצרן
הישראלים נוהרים למכוניות ההיברידיות הנטענות בהובלת היצרניות הסיניות, אבל הנתונים מראים שהן מזהמות הרבה יותר מהצהרות היצרן; במקום להיות שלב מעבר לרכב חשמלי מלא, טכנולוגיית ה-PHEV מחזירה את מנוע הבעירה למרכז הבמה, משמרת את המוסכים ותחנות הדלק, ומשאירה את הצרכנים עם סוללה כבדה ומיותרת ככל שהרכב מתיישן

בחודשים האחרונים החליפו מכוניות פלאג-אין הייבריד את המכוניות החשמליות כלהיט של השוק הישראלי. מכוניות אלה גם זוכות לתפוצה גדולה יותר בסין ובעולם. אם בראשית העשור טכנולוגיית PHEV היתה מקובלת רק במכוניות יוקרה, הסינים עשו לטכנולוגיה שיפט לרמות עממיות. תחת הכינוי  NEV (כלי רכב אנרגיה חדשים) נמצאת קטגוריה בה נכללות טכנולוגיות חשמליות BEV, PHEV, FCEV, EREV, כלומר אין מניעה מוחלטת של מנועי בעירה פנימית. בכך פתחו הסינים את הפתח לשימור מנועי הבעירה הפנימית לעוד עשרות שנים.



ביום חמישי הקרוב יאיר לפידות, צבי סטפק, יוסי לוי ואיציק שינדלובסקי על במה אחת, במה להשקיע ובמה לא להשקיע, ומה צפוי בשווקים בהמשך - הירשמו לוועידת ההשקעות של ביזפורטל



לפני כעשור או קצת פחות מחקרים הראו שהמכונית החשמלית (BEV) תהפוך למדיום עיקרי של תחבורה פרטית, בעוד טכנולוגיית ה-PHEV, תהיה טכנולוגיית ביניים, שתקל על הצרכנים להתרגל למכונית חשמלית ותיושם בעיקר במכוניות יוקרה. לפי מחקרים אלה בחצי השני של העשור הנוכחי, שאנחנו נמצאים בראשיתו, טכנולוגית ה-PHEV היתה אמורה להתחיל לגווע לטובת ה-BEV. אולם למרבה ההפתעה כיום, בהובלת יצרניות הרכב הסיניות, מתרחש תהליך הפוך: ירידה, או גידול מתון בלבד, בצריכת מכוניות חשמליות, לא רק בישראל אלא גם בשווקים אחרים ובהם סין, ועליה במכירות טכנולוגיית PHEV או טכנולוגיית מאריך טווח, EREV. תופעה זו גם אם לא תחסל את המכונית החשמלית, תרחיק בשנים רבות את הפיכתה של המכונית החשמלית לטכנולוגיית כלי רכב עיקרית. כתוצאה מכך זיהום האוויר שמנועי בעירה פנימית מייצרים לא יוקל; מחלות הקשורות לזיהום אוויר מפליטות כלי רכב לא יפחתו; גזי החממה ימשיכו לחמם את כדור הארץ; הוצאות האנרגיה לתפעול מכוניות לא ייקטנו וימשיכו להיות תלויות בתנודות במחיר הנפט.

לפי T&E, ארגון לובי אירופי למען תחבורה נקיה, פליטות CO₂ בעולם האמיתי של דגמי PHEV שנרשמו בשנת 2023 היו גבוהות כמעט פי חמש מהפליטות הרשמיות. פער זה בעולם האמיתי התרחב במהלך השנים מפי 3.5 בשנת 2021 לפי 4.9 בשנת 2023, בהתבסס על נתונים רשמיים שהועברו ממדדי צריכת דלק.

הפער נגרם, לדברי הארגון, בעיקר מהנחות שגויות לגבי חלקו של מצב הנהיגה החשמלי, מה שמוביל להגדלה משמעותית בנתוני הפליטות הרשמיים. לפי המחקר השימוש במצב חשמלי בנסיעה עומד על 27% לעומת הנחה ששיעור השימוש הוא 84% מזמן הנסיעה.

יצרניות הרכב עומדות כמובן בכל התקנים הנדרשים למניעת זיהום אוויר. בקטלוגים של מכוניות PHEV מתפרסמים נתונים שבעבר הקרוב היו רק בגדר חלום: צריכת דלק של 1-2 ליטר ל-100 ק״מ במכונית PHEV ופליטת CO2, גז החממה, ברמה של פחות מ-20 גרם לקילומטר אחד, לעומת 100 גרם לקילומטר במכוניות הייבריד, נתון שהיום נחשב לטוב. בסופו של דבר פליטות CO2 הן פונקציה של צריכת הדלק, וכאשר צריכת הדלק יורדת רמת הפליטות יורדת אף היא.

גם אם נניח שהיום צרכן רכב הרוכש מכונית PHEV חדשה עושה שימוש מרבי במערכת ההנעה החשמלית, כלומר מקפיד להטעין את הסוללה בכל יום, אם בעבודה ואם בבית, זה אינו צפוי להיות משטר התדלוק והנסיעה של המכונית לאורך כל מחזור חייה. כאשר היא תעבור ליד שניה קיים ספק אם הבעלים החדש, שהוא מן הסתם בעל אמצעים פחותים מאשר הבעלים הראשון, יתקין עמדת טעינה ביתית וספק אם תימצא לו עמדת טעינה במקום העבודה. כדי להטעין חשמל לסוללה הוא יצטרך להיכנס לתחנות טעינה ציבוריות ולהמתין במשך דקות ארוכות לטעינה (למכוניות PHEV יכולת טעינה מהירה מוגבלת) וכל זה כאשר מחירי החשמל בתחנות טעינה ציבוריות יתקרבו למחירי הדלק ולא יאפשרו לצרכנים להנות מאנרגיה זולה כבתדלוק ביתי או משרדי. כאשר המכונית תגיע ליד שלישית או רביעית, לקראת סיום חייה הוא תסחוב סוללה כבדה, כ-150 ק״ג שלא ייעשה בה שימוש. פירוש הדבר הוא שלאורך מרבית חייהן מכוניות ה-PHEV יעשו שימוש מועט בחשמל וייצרו פליטות רבות יותר ממכוניות הייבריד או בעלות מנועי בעירה פנימית גם בגלל הסוללה הכבדה וחסרת השימוש שהן יסחבו.

קיראו עוד ב"רכב ותחבורה"
הזוכים
לא כולם יצטערו על החזרה למנועי בעירה פנימית. חברות הדלק הגדולות בוודאי מברכות על מגמה זו. גם יצרניות הרכב וקבוצות הטיר 1, המייצרות את מנועי הבעירה הפנימית על רכיביהן, לא יצטערו במיוחד. (היצרניות האירופיות נחלו לאחרונה הצלחה במאמציהן לכפות על האיחוד האירופי לבטל את ההחלטה לסיים מכירות מנועי בעירה פנימית ב-2035). המפעלים הגדולים במדינות תעשיית הרכב ימשיכו להעסיק מאות אלפי עובדים, שלפני מספר שנים נדמה היה שנגזרה עליהם אבטלה, שייצרו וירכיבו מנועי בעירה פנימית. מי שגם לא יצטערו על המגמה החדשה הינם נותני השירותים והמוסכים ויצרניות החלפים שימשיכו לבצע טיפולים תקופתיים למנועי בעירה פנימית ותיקונים במחירים גבוהים, כאלה שמכוניות חשמליות לא נזקקות להן. הכלכלה הישנה של מכונית קונבנציונלית תמשיך להתקיים, עד שיום אחד, אוליֿ, תצוץ לה המכונית החשמלית.

והציבור ימשיך לשלם ביוקר ולקבל אוויר מזוהם והתחממות גלובלית.





@@@@ ניקול קידמן שוברת שתיקה בריאיון ראשון אחרי הגירושים: "הדבר הכי אמיץ הוא להישאר עם לב פתוח"
1924 https://www.mako.co.il/entertainment-celebs/local-2026/Article-b0af18214b0ec91027.htm 
ניקול קידמן שוברת שתיקה בריאיון ראשון אחרי הגירושים: "הדבר הכי אמיץ הוא להישאר עם לב פתוח"
סיפור האהבה הגדול של חייה התרסק בתוך חודשים, אבל עכשיו ניקול קידמן מוכנה לדבר. בריאיון ראשון אחרי הפרידה הכוכבת פותחת את הלב על הפרידה מקית' אורבן, מסבירה למה לא תעזוב את נאשוויל למרות הכל ומגלה איך נראים החיים ביום שאחרי

Getty Images
מחליטה לדבר. ניקול קידמן וקית' אורבן | צילום: mako
במשך כמעט שני עשורים, ניקול קידמן והזמר קית' אורבן נחשבו לאחד הזוגות היציבים והאהובים ביותר בהוליווד, אך בספטמבר 2025 הודיעו השניים על פרידתם אחרי 19 שנות נישואים - מה שהשאיר את המעריצים בהלם, במיוחד לאור המהירות שבה הדברים התגלגלו. יממה בלבד לאחר ההכרזה הרשמית, השחקנית כבר הגישה את מסמכי הגירושים, הליך שהגיע לסיומו בינואר האחרון. מאז אותה טלטלה, קידמן בת ה-58 בחרה להתרחק מהמצלמות, אבל כעת, בראיון חשוף למגזין "Variety", היא מחליטה לראשונה לדבר על מה שקרה בחדרי חדרים ועל הדרך החדשה שלה.

כשנשאלה על השנה החולפת ועל היעדרותה מהעין הציבורית, קידמן לא הסתתרה מאחורי קלישאות והודתה שהייתה זקוקה לזמן לעצמה. "היו לי דברים אחרים שקרו. הייתי בתוך הקונכייה שלי", היא מספרת בכנות על התקופה שאחרי הפרידה מהזמר זוכה הגראמי. כשנשאלה אם היא מרגישה בסדר במציאות החדשה, השיבה: "כן, כי אני תמיד מתקדמת לעבר מה שטוב. מה שאני אסירת תודה עליו הוא המשפחה שלי, לשמור עליהם כפי שהם ולהמשיך קדימה. זהו זה".

קידמן שיתפה את תפיסת עולמה לגבי התמודדות עם משברים אישיים כשהקהל מתעניין וצמא למידע בנושא. "אני חושבת שזה המסע של החיים - ללמוד איך לנווט בין הפסגות לתהומות. בחרתי תמיד להיות אדם שרואה את האור, ואני חושבת שהדבר הכי אמיץ שאדם יכול לעשות הוא להישאר עם לב פתוח, גם כשזה מרגיש הכי פחות בטוח לעשות את זה".

השחקנית, שזכתה להערכה רבה על הדרך המכובדת שבה ניהלה את הפרידה, הבהירה כי היא לא מתכוונת לפתוח את הכל בפני הציבור, מתוך רצון להגן על הקרובים אליה. "כל השאר הוא נושא שאני לא דנה בו מתוך כבוד", הכריזה. "אני נשארת במקום של 'אנחנו משפחה', וזה מה שנמשיך להיות". הדינמיקה המשפחתית הזו היא כנראה הסיבה המרכזית לכך שקידמן החליטה לא לעזוב את נאשוויל, העיר שהייתה מזוהה כל כך עם חייה המשותפים עם אורבן.

ניקול קידמן וקית אורבן
"אנחנו משפחה" | צילום: GETTY IMAGES
למרות שהיה אפשר לצפות שתחפש התחלה חדשה בלוס אנג'לס או באוסטרליה, קידמן הבהירה בראיון שהבית שלה נשאר בטנסי. "יש לנו את החיים שלנו כאן. אני חלק מהעיר ומהקהילה הזו כבר 20 שנה. זה הבית שלי".


@@@@ לימדתם את הבינה המלאכותית לעבוד - ואז היא החליפה אתכם
1925 https://www.bizportal.co.il/career/news/article/20028661 
לימדתם את הבינה המלאכותית לעבוד - ואז היא החליפה אתכם
רובוט AI (גרוק)
רובוט AI (גרוק)
יותר עובדים מגלים תופעה מטרידה: החברות מבקשות מהם להכשיר מערכות AI לבצע את עבודתם, ורק אחרי חודשים מתברר שהמערכת אמורה להחליף אותם. לפי קרן המטבע כ 40% מהמשרות בעולם עשויות להיות מושפעות מהטכנולוגיה



הבינה המלאכותית נכנסת כמעט לכל תחום - שירות לקוחות, תרגום, כתיבה, מחקר, רפואה ואפילו משפט. חברות מדברות על יעילות, על חיסכון בעלויות ועל קפיצה בפרודוקטיביות. אבל מאחורי המהפכה הטכנולוגית מתפתחת תופעה פחות מדוברת: עובדים רבים מתבקשים ללמד את מערכות הבינה המלאכותית כיצד לבצע את עבודתם, ורק בשלב מאוחר מגלים שהמערכת שהם הכשירו אמורה למעשה להחליף אותם.

מדובר בתהליך שמתרחב במהירות. חברות מפתחות מערכות AI שמסוגלות לבצע משימות שבעבר בוצעו על ידי בני אדם, אבל כדי שהמערכות ילמדו לעבוד הן זקוקות לדוגמאות, לתיקונים ולהנחיות. מי שמספק את כל אלה הם בדרך כלל העובדים עצמם. במילים אחרות, עובדים רבים מוצאים את עצמם במצב כמעט אבסורדי. מצד אחד הם מתבקשים לשפר את המערכת ולהפוך אותה לחכמה יותר, אבל מצד שני ככל שהמערכת משתפרת כך גדל הסיכוי שהיא תייתר את עבודתם.

קרן המטבע הבינלאומית מעריכה כי קרוב ל-40% מהמשרות בעולם עשויות להיות מושפעות מהתפשטות הבינה המלאכותית. מדובר בהשפעה רחבה מאוד, אם כי היא אינה אחידה בין מקצועות שונים.

מלמדים את המערכת - ואז מתקנים את הטעויות שלה
דוגמה בולטת מגיעה מתחום עריכת הטקסטים האקדמיים. עורכת טקסטים מנוסה שהתבקשה להשתתף בפרויקט חדש בחברה שבה עבדה חשבה שמדובר בהכשרת עובדים חדשים. בפועל התברר כי מדובר באימון של מודל בינה מלאכותית. בתחילה התבקשה העובדת לתקן טעויות של מה שנקרא "עוזרי עריכה". הטעויות היו מוזרות - סימני פיסוק במקומות לא נכונים, שמות מדינות שהוחלפו בטעות ושינויים משונים בטקסט.

רק לאחר כמה חודשים התברר לה כי אותם "עוזרים" הם למעשה כלי AI. החברה הודיעה כי מעתה כל הטקסטים יעברו קודם דרך הבינה המלאכותית, ורק לאחר מכן ייבדקו על ידי עורכים אנושיים. המשמעות הייתה ברורה - פחות עבודה, פחות שכר ויותר זמן שמוקדש לתיקון טעויות של המערכת.

התופעה אינה מוגבלת לעורכים בלבד. עובדים בתחומים כמו תרגום, שירות לקוחות, תוכן שיווקי וניתוח נתונים מדווחים על תהליך דומה. הם מתבקשים לשפר את המערכת, לתקן אותה ולהסביר לה כיצד לבצע משימות, אבל עם הזמן המערכת משתפרת והצורך בעובדים קטן.

עם זאת התמונה מורכבת יותר. עובדים רבים שמאמנים מערכות AI מציינים כי למרות השיפור המתמשך בטכנולוגיה, איכות העבודה עדיין אינה תמיד מספקת. מתרגם מקצועי שסייע בפיתוח מנועי תרגום מבוססי AI מספר כי התוצאות הראשונות של המערכת היו רחוקות משלמות. לדבריו גם היום המערכות עדיין מתקשות להבין הקשרים מורכבים, ניואנסים של שפה וביטויים תרבותיים.

קיראו עוד ב"קריירה"
במקרים רבים העובדים עדיין צריכים לעבור על כל הטקסט ולתקן טעויות. כלומר במקום לבצע את העבודה בעצמם הם הופכים לבודקי איכות של מערכת אוטומטית. בחלק מהמקרים זה אפילו לא חוסך זמן. לעיתים לוקח יותר זמן לתקן את הטעויות של הבינה המלאכותית מאשר לבצע את העבודה מהתחלה. כלומר מצד אחד החברות מקוות לחסוך בעלויות, אבל מצד שני במקרים רבים האיכות עדיין אינה ברמה שמאפשרת להסתמך על המערכת בלבד.

כשהמערכת מחליפה עובדים
השלב הבא בתהליך הוא השלב שממנו חוששים עובדים רבים - המעבר שבו הבינה המלאכותית כבר אינה כלי עזר אלא תחליף. כותב תוכן שיווקי בארצות הברית סיפר כי התבקש לתעד את שיטות העבודה שלו ולבנות תהליכי עבודה עם AI עבור החברה שבה עבד. הוא האמין שהמטרה היא לשפר את העבודה ולהפוך אותו למנהל של המערכת.

אבל כמה חודשים לאחר מכן הוא פוטר. חלק גדול מהמשימות שביצע בעבר עברו לעובדים צעירים יותר שמשתמשים בכלי AI לפי ההנחיות שהוא עצמו ניסח. במילים אחרות העובד יצר את התשתית להחלפתו. המקרה הזה ממחיש את אחת הדילמות הגדולות של שוק העבודה בעידן הבינה המלאכותית. עובדים רבים מבינים שהטכנולוגיה יכולה לשפר תהליכים ולהגדיל פרודוקטיביות, אבל הם גם מבינים שהשיפור הזה עלול לבוא על חשבון מקומות העבודה שלהם.

למרות החששות לא כל העובדים רואים בבינה המלאכותית איום ישיר. בתחומים מסוימים היא נתפסת דווקא ככלי שיכול להפחית עומס. רופא המתמחה בטיפול בחולי סרטן השתתף בפרויקט שבו הוכשר מודל AI לענות על שאלות של מטופלים. המטרה הייתה לספק מידע בסיסי גם מחוץ לשעות הפעילות של המרפאה.

לדבריו המערכת הצליחה לענות על חלק מהשאלות בצורה טובה יחסית, אם כי עדיין מתקשה להתמודד עם מצבים מורכבים ורגישים. חלק גדול מעבודתו מבוסס על תקשורת בין אישית, הבנת רגשות ושפת גוף - דברים שמערכת אוטומטית מתקשה לבצע. עם זאת הוא מעריך כי בעתיד הבינה המלאכותית תוכל לקחת על עצמה חלק מהעבודה המינהלית ולאפשר לרופאים להקדיש יותר זמן למטופלים.

הדיון סביב הבינה המלאכותית אינו רק טכנולוגי אלא גם כלכלי וחברתי. חברות מאמצות את הכלים החדשים כדי להגדיל יעילות ולהפחית עלויות. לעיתים המשמעות היא פחות עובדים, אבל במקביל נוצרים גם מקצועות חדשים - מאמני מודלים, מומחי נתונים, מפתחי אלגוריתמים ומנהלי מערכות AI.

כמו במהפכות טכנולוגיות קודמות, חלק מהמשרות ייעלמו ואחרות ייווצרו. אבל דבר אחד כבר ברור: יותר ויותר עובדים מוצאים את עצמם מלמדים את הבינה המלאכותית כיצד לבצע את עבודתם - ומגלים רק אחר כך שהיא מתוכננת להחליף אותם.


@@@@ מרוץ נגד השעון: ארה"ב מנסה להגיע להכרעה לפני שתיגמר התחמושת
1926 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536455 
מרוץ נגד השעון: ארה"ב מנסה להגיע להכרעה לפני שתיגמר התחמושת
ארה"ב במרוץ להשלמת המשימה באיראן, לפני שתיגמר לה התחמושת
טראמפ אומר שהמבצע באיראן עשוי להימשך שבוע או יותר, אך הידלדלות המלאי עלולה להגביל את אפשרויותיו
תקיפה משותפת לארה''ב וישראל בטהרן, השבוע / צילום: Reuters, Majid Asgaripour
תקיפה משותפת לארה''ב וישראל בטהרן, השבוע / צילום: Reuters, Majid Asgaripour
8
כאשר הגנרל הבכיר ביותר בצבא ארה"ב הציג לנשיא דונלד טראמפ את סיכוני המתקפה על איראן, אחת האזהרות נגעה למלאי התחמושת האמריקאי. כעת, זה עומדת למבחן המציאות. לפי אנליסטים, ארה"ב פועלת במרוץ נגד הזמן להשמדת מערכי הטילים והכטב"מים של איראן - במטרה לנטרל את כוחה לפני שיאזלו המיירטים שאמורים לבלום את תגובת טהרן. גודלו המדויק של מלאי המיירטים האמריקאי נותר מסווג, אך העימותים החוזרים מול איראן כבר נגסו משמעותית בתחמושת ההגנה האווירית באזור.

@@@@ שש דרכים פחות שגרתיות להעיר את הליבידו המנומנם
1927 https://archive.md/x4hu8 
שש דרכים פחות שגרתיות להעיר את הליבידו המנומנם
התנסות בפעילות חדשה, רצוי כזו שכוללת מגע, יכולה לסייע לאנשים להיפתח לאינטימיות
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בכל מה שנוגע לשיפור החשק המיני, העצות הכי טובות - שמבוססות על מחקרים - נוטות להיות בלתי סקסיות בעליל. תישנו הרבה. תפחיתו מתח. טפלו בקשיים ביניכם או בבעיות רפואיות שאולי מחרבות לכם את הליבידו.
העניין הוא שגם אם תצליחו לעשות את כל זה, אתם עדיין עלולים להרגיש שהתשוקה היא עניין חמקמק, שמשתנה כל הזמן בתגובה לרשימת גורמים אינסופית - מדימוי גוף והורמונים ועד לדבר המעצבן הזה שבן או בת הזוג שלכם בדיוק אמרו.
כל מה שלהיטוס מגיע אליכם לפני כולם
קבלו ישירות למייל פרקים חדשים והפתעות אחרות של הסכתוס, ועוד תכנים לילדים ולכל המשפחה
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
לא מפתיע שהבדלים ברמות התשוקה הם אחת הסיבות העיקריות שמביאות זוגות לטיפול. ועדיין, לפי אמילי מורס, מטפלת מינית, מחברת הספר "סקס חכם" (שיצא בעברית בהוצאת מודן) ומנחת הפודקאסט "סקס עם אמילי", רבים מאיתנו נאחזים ברעיון שהתשוקה המינית אמורה לפעול כמו מתג חשמלי - ומתבאסים כשמתברר לנו שזה לא ממש עובד ככה.
"אני לא מתייחסת לליבידו בתור משהו שבאמת מחזקים או מתקנים", אומרת מורס. "זה משהו שצריך ליצור בשבילו תנאים". הנה כמה שיטות ואסטרטגיות שיכולות לעזור, לפי מורס ומומחים נוספים בתחום המיניות:
גבשו רשימת טרן-אוף
כשמנסים להחזיר את התשוקה, יכול להיות מוזר להתעכב על כל הדברים שמכבים אותה. אבל לפי דיוויד חלילי, מטפל זוגי ומשפחתי מסן פרנסיסקו, יש דווקא טעם להשקיע קצת מאמץ ולהתבונן על אותן הפרעות כדי להבין טוב יותר מה מוריד לכם את החשק.
לדבריו, לעתים קרובות אנשים חושבים שאפשר לתקן ליבידו ירוד בעזרת תוספות למיניהן - צעצועי מין או טכניקות חדשות - אבל מניסיונו, לפעמים יותר קל למטופלים לזהות ולהתייחס למה שמפריע לתשוקה. "דברים שהורגים את החשק יכולים להיות ביקורת מצד בן הזוג, פחות מדי משחק מקדים, לעשות סקס במצב של תשישות או חזרה על אותה שגרה מינית צפויה וקבועה".
אפילו דבר קטן, כמו פיג'מה מרופטת מדי או הנטייה של בן הזוג להישאר בגרביים, יכול להיות גורם מכבה. חלילי ממליץ ליצור רשימה ממוקדת, שכוללת דברים שיש לכם שליטה עליהם. נסו לצמצם אותה לשני דברים שמכבים אתכם ושניים שמדליקים אתכם, ושעליהם תרצו לדבר עם בן או בת הזוג, עדיף כשאתם לא עייפים מדי או לא מרוכזים. כדאי גם להביע הכרת תודה ושביעות רצון - למשל לספר לצד השני מה במערכת היחסים גורם לכם אושר.
תכננו את האינטימיות בצורה הנכונה
ההמלצה לפנות זמן מתוכנן בלו"ז ליחסי מין כבר הפכה לקלישאה. השיטה הזו אמנם עוזרת לחלק מהזוגות, אבל היא גם עלולה להוביל לתוצאה הפוכה מהרצוי, אומרת רייצ'ל רייט, מטפלת זוגית ומשפחתית מניו יורק.
לדבריה, לעתים קרובות כשהיא מייעצת למטופלים לפנות זמן מראש למין, היא מרגישה שהם שומעים פקודה: בשמונה בערב, סקס חובה. בתגובה, הם עלולים לחוש לאורך היום סוג של לחץ שהולך ונבנה. במקום זאת, רייט מעודדת את מטופליה לחשוב על זה כעל "פינוי זמן לאינטימיות גופנית". זו יכולה להיות שעה יומית שמוקדשת למגע לא מיני, כמו התכרבלות יחד על הספה או מסאז' הדדי.
לאן נעלם הליבידו שלנו?
אנשים רבים חווים "תשוקה תגובתית" - תשוקה שמתעוררת בתגובה למגע או לגירוי ארוטי אחר, ולא דחף מיני ספונטני, מוסיפה רייט. יכול להיות שתתחילו את השעה המתוכננת הזו בלי שום עניין במין, אבל בהדרגה תגלו שהחשק שלכם מתעורר בתגובה לעיסוי גב עדין שבן או בת הזוג עושים לכם. גם אם האינטימיות המתוכננת הזו לא תוביל למין, היא יכולה לעזור לכם להרגיש קרובים יותר ומחוברים יותר לגוף שלכם, ואחד לשני.
לדברי ד"ר איאן קרנר, מטפל מיני ומחבר רב המכר "She Comes First" שיצא לאור ב-2004, אם קבעתם דייט לסקס בערב, נסו לפעול באופן "תומך מין" לאורך היום. "תהיו נחמדים אחד לשני", הוא אומר, "אל תיכנסו לעימותים, תעזרו אחד לשני כדי לוודא ששניכם ניקיתם שולחן וכל המטלות בוצעו, לכו לחדר כושר", כי פעילות גופנית יכולה לסייע בתפקוד מיני.
לא פחות חשוב: הימנעו ככל האפשר מהתנהגויות שקרנר מכנה "אנטי סקס", כמו לבוא הביתה עם הרבה עבודה שצריך להשלים, או "פאבינג" - התמקדות בטלפון תוך התעלמות מבן הזוג.
הרכיבו משקפיים ורודים
לדברי לורי דייוויס, יועצת מינית מאיתקה שבמדינת ניו יורק, מבט חומל על בני הזוג יכול הרבה פעמים לעזור לעורר את הליבידו. "החשק המיני שלנו בחיים לא יתעורר אם נחשוב שבן הזוג שלנו אידיוט שלא יודע לרוקן מדיח כמו שצריך", היא אומרת. "אנחנו צריכים להשתיק את הקול השלילי הזה".
שאלו את עצמכם מה אתם מעריכים בבן או בת הזוג, על מה אתם מבקרים אותם ובעיקר - האם אפשר להשאיר את הדברים האלה מחוץ למיטה, לפחות באופן זמני. אם מתברר שיש עניין מסוים שאתם לא מצליחים להשאיר בחוץ, גם לא לזמן מה, זה מידע חשוב, מוסיפה דייוויס.
לעתים קרובות, אנשים שסובלים מחשק מיני ירוד, מתמודדים עם חסמים רגשיים או זוגיים עמוקים יותר, אומרת קייט בלסטרירי, פסיכולוגית ומטפלת מינית. תשאלו את עצמכם: האם אני מרצה במערכת היחסים הזאת? האם אני יכולה להרשות לעצמי להיות יותר אסרטיבית לגבי מה שאני רוצה? האם הצרכים שלי נענים?
תשנו את ה"מי, מתי ואיך"
כל מי שהיה מאוהב אי פעם, יודע שחידושים הם דלק לחרמנות. התחושה המוכרת של פרפרים בבטן, נובעת בין השאר מירידה בסרוטונין ומעלייה בדופמין, מסביר ג'סטין גרסיה, חוקר ביולוגיה אבולוציונית ומנהל מכון קינסי לחקר מיניות, מגדר ופריון בבלומינגטון, אינדיאנה.
לעומת זאת, מחקרים מראים שפמיליאריות - היכרות ממושכת או קרובה יחסית - עלולה לפגוע בתפקוד המיני. אבל לדברי מומחים, גם אם אתם במערכת יחסים ממושכת, לא הכל אבוד. כמה שינויים קטנים בשגרת חיי המין הקבועה שלכם יכולים להוות זריקת ריגוש.
"אם אתם בדרך כלל הצד הפסיבי, נסו ליזום", ממליץ ג'סטין פֵּר, מטפל מיני מסיאטל. לדבריו, לא נורא אם זה קצת מביך או אפילו לא מוביל לסקס. לפעמים הצעד הראשון יכול להחזיר את תחושת העניין המיני או את הביטחון העצמי המיני.
אפשרות נוספת היא לשנות את הזמנים שבהם אתם עושים סקס. ג'ואן פרייס, מומחית למיניות בגיל השלישי, ממליצה להקדיש שבוע או שבועיים ולנסות לשים לב אם יש שעות מסוימות ביום שבהן אתם נוטים להרגיש חרמנים, או סתם רגועים יותר. נצלו את המידע הזה כדי לקבוע מראש זמנים לאינטימיות, או כדי לפעול באותו הרגע, היא אומרת.
איך עיגון גופני משפיע עלינו?
למדו מיומנות חדשה יחד
התנסות בפעילות חדשה, רצוי כזו שכוללת מגע, יכולה לסייע לאנשים להיפתח לאינטימיות, אומרת בלסטרירי. לדבריה, הסיבה לכך היא שזהו שילוב עוצמתי של חידוש, שיתוף פעולה ומגע פיזי. אפשר לנסות שיעורי בישול משותפים, אימון כושר זוגי ואפילו משחק וידאו שאף פעם לא שיחקתם בו.
דלגו על פעילויות שבהן יש לאחד מכם ניסיון - הרעיון הוא להתנסות במשהו חדש ביחד. "דבר כזה יוצר לעתים קרובות תחושה משותפת של פגיעוּת חשופה", מסבירה בלסטרירי, "ובעקבותיה, פתאום מפגש מחודש במיטה כבר לא נראה מפחיד כל כך".
לדברי ד"ר גרסיה, אפשר גם "לפרוץ" את מערכת התגמול הנוירו־ביולוגית שלנו, האזור במוח שאחראי לתחושת עונג בתגובה לגירויים שונים. אחת הדרכים לעשות זאת היא לחפש הרפתקאות משותפות עם בן או בת הזוג. לדבריו, לא חייבים ללכת על צניחה חופשית. זה יכול להיות גם שיטוט באזור לא מוכר בעיר או צפייה משותפת בסרט אימה. "כשעושים דברים קצת 'מסוכנים' ביחד, המוח מתחיל לקשר בין ההתרגשות ותחושת החידוש - לבין בן או בת הזוג", הוא מסביר.
בלי לחץ
לדברי מומחים רבים, לעתים קרובות אנשים מודאגים מתנודות נורמליות בתשוקה ובדחף המיני, ומתייסרים אם הם לא חווים אותם בצורה מסוימת (בדרך כלל ספונטנית). "אחד ממחסלי הליבידו הכי גדולים הוא הניסיון להרגיש תשוקה על פי דרישה", אומרת מורס. "להלחיץ את עצמכם ולחשוב יותר מדי רק יחמיר את המצב".
מורס ממליצה לנסות "לצאת מהראש ולהיכנס לגוף", מושג שמטפלים מכנים לעתים Embodiment – עיגון גופני או קשיבות גופנית. ברגעים אינטימיים, ביחד או לבד, נסו לשים לב: האם יש משהו שגורם לכם עונג כרגע? האם אתם חשים מתח? אי נוחות? מה קורה לנשימה שלכם? "תשוקה מינית מופיעה בדרך כלל כשאנשים מרגישים בטוחים, כשהם מרגישים נוכחים וחיים בגוף שלהם", היא אומרת.
לדברי פר, בחלק מהמקרים, מה שיכול לעזור זה להוציא את המין מהמשוואה. עבור זוגות שמתמודדים עם פערים גדולים בתשוקה ההדדית, הפסקה קצרה ומוסכמת ממין יכולה להעביר את הפוקוס לחיפוש עונג בדרכים אחרות. אפשר למשל לחקור יחד מגע לא־מיני או לפלרטט: "באופן פרדוקסלי, התשוקה דווקא יכולה לצמוח כשסקס לא עומד כל הזמן על הפרק".
לכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ Aliens, artists and Abscam: Amy Adams’ 20 best performances – ranked!
1928 https://www.theguardian.com/film/article/2024/aug/08/amy-adams-20-best-performances-ranked 
Aliens, artists and Abscam: Amy Adams’ 20 best performances – ranked!
The six times Oscar-nominated actor, who turns 50 this month, stars in comedy horror Nightbitch releasing in December. We look back at some of her best roles

20. Drop Dead Gorgeous (1999)
After paying her dues in dinner theatre, Adams made a promising big-screen debut as delightfully dimwitted Leslie Miller, just one of the teenage contestants in a small-town Minnesota beauty pageant with a suspiciously high body count. This satirical mockumentary has built up a cult following since its release.

19. Talladega Nights: The Ballad of Ricky Bobby (2006)
It’s hard not to be eclipsed by Will Ferrell (Ricky) and Sacha Baron Cohen, hogging all the big laughs in this Nascar comedy, but Gary Cole is brilliant as Ricky’s dissolute dad, and Adams does wonders as a mousy assistant who blossoms into a love interest while delivering some comically OTT inspirational speeches.

18. Night at the Museum: Battle of the Smithsonian (2009)
It is always a pleasure to see Ben Stiller slapped by monkeys, but it is Adams, adorable in a flying jacket and with a curly bob, as feisty aviatrix Amelia Earhart, who is Most Valuable Player in this breezy sequel to the special-effects fantasy about museum exhibits coming to life after hours. It is all very educational.

17. Catch Me If You Can (2002)
As Brenda, the brace-wearing candy-striper who snogs Leonardo DiCaprio’s fake doctor, Adams is a fresh and funny screen presence in her first major role. Steven Spielberg tipped her for stardom when he cast her in this conman romp, but it would be another three years before Junebug put her on the map.

16. Sunshine Cleaning (2008)
In Christine Jeffs’ comedy drama, Adams plays a single mom who starts a business cleaning up crime scenes with her feckless sister (Emily Blunt). Both actors are solid, and the film pootles along in a typically Sundance way, steering a course between platitude and familial dysfunction without achieving full emotional liftoff.

Adams in Julie & Julia is in a kitchen in an apron holding up a lobster ready to put it in the pot.
15. Julie & Julia (2009)
Adams puts in an impeccable performance as Julie, an underachieving millennial New Yorker, but in truth is a little overshadowed by a full-throttle Meryl Streep in Nora Ephron’s double-stranded comedy. While Julie blogs about Julia Childs’ recipes, Streep plays Childs herself, whose culinary adventures in postwar Paris are, it has to be said, a lot more fun.

14. Man of Steel (2013)
In the first of Adams’ three outings as Lois Lane (four if you count Zack Snyder’s Justice League), she is not just Superman’s romantic interest, but a clever, capable, courageous investigative reporter. Sadly, her screen time in the later films dwindles as Lois is relegated to the sidelines.

13. Doubt (2008)
The principal of a Catholic school in the Bronx suspects her parish priest of abuse in John Patrick Shanley’s adaptation of his own stage play. As a naive young teacher, Adams holds her own simply by providing a quieter space between the heavyweight declamations of Philip Seymour Hoffman and Streep.

12. Miss Pettigrew Lives for a Day (2008)
Adams turns the screwball dial up to 11 as flighty American musical comedy star Delysia Lafosse, torn between penniless romance and career-furthering comfort as she juggles three suitors in 1930s art deco London. Frances McDormand plays the frumpy governess who comes to her rescue in this jolly, innocuous retro-romcom.

Adams in Hillbilly Elegy, sitting in back of a car.
11. Hillbilly Elegy (2020)
Adams is almost unrecognisable as a dungaree-wearing, abusive, drug-addled mom in Ron Howard’s poverty-porn adaptation of JD Vance’s memoir about growing up in America’s Rust Belt. No po’-white-trash cliche is left unturned as our couch-loving hero is flummoxed by posh cutlery and upstaged by strong women on his way to Yale.

10. Vice (2018)
In her third collaboration with Christian Bale, Adams was Oscar-nominated for this performance as Lynne Cheney in Adam McKay’s biopic of Dick Cheney, the charisma-free vice-president who pulled the strings in George W Bush’s administration. The smug satire doesn’t always work, but Bale’s physical transformation is staggering, and Adams is formidable as the power behind the power behind the throne.

9. The Muppets (2011)
Wearing her singing-ingenue-with-attitude hat, Adams is a perfect fit for Disney’s clever franchise reboot, in which she helps her fiance (Jason Segel) and his muppety brother Walter stop an oilman (deliciously evil Chris Cooper) from demolishing the derelict Muppet Studio. Cue for reuniting Kermit, Miss Piggy and the rest of the gang in fun for all the family, bursting with star cameos and meta-gags.

8. Big Eyes (2014)
Tim Burton directs a surprisingly straightforward biopic of Margaret Keane, whose winsome paintings of big-eyed children were reviled by critics but adored by the public. Christoph Waltz is a one-note villain as her husband, who in 1960s San Francisco claims to have painted the pictures, but Adams gives a meticulous portrayal of a woman slowly learning to stick up for herself in a man’s world.

Junebug.
7. Junebug (2005)
An art dealer (Embeth Davidtz) visits her new husband’s family in North Carolina, where her big city ways are greeted with derision by everyone except Ashley, his pregnant sister-in-law. Played by anyone else, Ashley’s relentless ingenuousness would get on your nerves, but Adams’ sweet, funny, heartbreaking turn was her breakthrough performance, and earned her the first of six Oscar nominations.

6. The Fighter (2010)
Shucking off her girl-next-door image, Adams plays Charlene, the spunky bartender girlfriend of welterweight Micky Ward (Mark Wahlberg) in David O Russell’s fizzy blue-collar biopic. If Micky is to win in the boxing ring, he must break free from his crackhead brother and trainer (Bale in the first of three films with Adams), monstrous mother and shrewish sisters, who call Charlene a “skank”.

5. The Master (2012)
Once again, Adams provides backup to the mighty Hoffman, whose perverse father-son bond with Joaquin Phoenix’s troubled second world war veteran forms the backbone of Paul Thomas Anderson’s psychodrama. But what backup! As the cult leader’s superficially serene wife, she subverts her normally sunny screen persona to terrifying Lady Macbeth-style effect, earning the fourth of her Oscar nominations.

American Hustle.
4. American Hustle (2013)
Bale and Bradley Cooper get the 1970s hairdos and Jennifer Lawrence gets the showy lip-sync set-piece, but it is Adams, in plunging Halston V-necks, who injects emotional truth into David O Russell’s farcical conman caper, which is loosely based on the FBI’s Abscam sting, even when she is taking others for a ride. Her impression of an English aristocrat called “Lady Edith” deserves a spin-off of its own.

3. Enchanted (2007)
Disney sends up its own fairytale agenda when a naive cartoon princess finds herself transformed into a flesh-and-blood woman in present-day Manhattan. It is a star-making performance from Adams, who makes Giselle adorable rather than cloying as she searches tirelessly for her prince, keeps bursting into song, and commandeers local rats and cockroaches into helping her clean her host’s apartment.

2. Nocturnal Animals (2016)
Adams is sensationally good, and has never looked more soignée, as the unhappy protagonist of Tom Ford’s chilly, disturbing revenge psychodrama, an art dealer who starts questioning her life decisions while she reads the manuscript of her ex-husband’s novel. No, her character isn’t likable, but you don’t see multi-faceted female performances like this every day, and 2016 was the year Adams gave two of them …

Amy Adams in protective clothing in Arrival.
1. Arrival (2016)
The aliens have landed! But Earth threatens armed retaliation unless linguistic expert Louise Banks can work out what the heptapods are saying. Denis Villeneuve’s cerebral sci-fi, adapted from a story by Ted Chiang, combines low-key personal drama and awe-inspiring spectacle, with Adams thrillingly credible as an intellectual heroine probing the pros and cons of language, time and space. It is a travesty that her Oscar-worthy performance didn’t even get nominated.


@@@@ "מחטף": בענף התעופה מודאגים מהפרויקט שיכניס למדינה מיליארדים
1929 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001531961 
"מחטף": בענף התעופה מודאגים מהפרויקט שיכניס למדינה מיליארדים
אמ;לק
מנחם גרנית, הייטקיסט לשעבר מירושלים, קיבל ליום ההולדת ה־35 מתנה לא שגרתית - טיסת ניסיון על מטוס קל. ברגע שהוא אחז בהגאים של הססנה הקטן הוא הרגיש "בבית", אז הוא עשה קורס טיס אזרחי, ונכנס לתחביב החדש בכל הכוח. אחרי עשור של השכרת מטוסים קלים מפעם לפעם הוא רכש עם שלושה שותפים את כלי הטיס הראשון שלו, בהשקעה של כמה עשרות אלפי יורו. 15 שנה מאוחר יותר הוא השתדרג, שוב עם שותפים, והם רכשו יחד מטוס חדש ומשוכלל - דיאמונד דו־מנועי. גם היום, כשהוא בן 76, עובר גרנית בכל שנה את המבחנים וממשיך לטפח את התחביב. "אני יכול לטוס בבוקר ללרנקה, לאכול ארוחה באיזו טברנה ולחזור לארץ אחרי כמה שעות", הוא מספר. "זה עושה לי טוב להיות באוויר".

אלא שאחרי ארבעה עשורי טיסה גרנית עומד לאבד את התחביב האהוב. שדה התעופה האזרחי בהרצליה, שבו חונה המטוס שלו ושל חבריו, עומד להיסגר בראשית 2027 - לטובת הקמת שכונת מגורים חדשה. "אנחנו צריכים למכור את המטוס", הוא אומר בצער. "הייתה הצעה שנעביר אותו לשדה בחיפה, אבל השדה שם כבר הודיע שהוא לא ערוך לקלוט את כל המטוסים שנמצאים בהרצליה. אז אין לנו פתרון".


מתחם שדה התעופה בהרצליה. התוכנית: 1,940 יחידות על שטח של 176 דונם / צילום: דניאל נסים
הסיפור של גרנית נשמע רחוק ומנותק מהציבור הרחב. רוב העם לא מחזיק מטוס קל, טס לארוחת צוהריים בחו"ל וחוזר לישראל עד הערב. אלא שהבעיה שמעלה סגירת השדה בהרצליה ממש לא מסתכמת במותרות של בעלי המטוסים הקלים שחונים שם. "ניחא אני, אבל מה עם כל הצעירים והכשרת הדור הבא? אנשים שרוצים להוציא רישיון טיס ייסעו לחו"ל. המטוס שלי משמש היום עשרות חניכי טיסה, שמוכשרים לעבוד בהמשך באל על ובחברות התעופה האחרות. כשהשדה בהרצליה ייסגר, אנשים כאלה ייסעו ללמוד בחו"ל וחלקם לא יחזרו. הם יישארו לגור שם".

"ניסו לצייר את זה כאילו בעלי המטוסים הפרטיים רוצים לתפוס נדל"ן יקר בשביל שיהיה להם מגרש משחקים לשחק עם המטוסים שלהם", אומר אורי אביב, יו"ר אגודת התעופה הכללית בישראל. "כל פעם טענו שכל הפעילות בהרצליה היא 100 בעלי מטוסים פרטיים, אבל יש שם אולי 30 מטוסים. זה פשוט שטויות".



ובאמת, אחת ההשלכות הרחבות יותר של סגירת השדה בהרצליה היא פגיעה בעתודת הטייסים האזרחיים של ישראל. כיום מוכשרים במקום כ־80% מהטייסים האזרחיים המגיעים לחברות התעופה המקומיות הגדולות. רק 20% מוכשרים בשדות התעופה בחיפה, מגידו ובאר שבע. "המספרים שם זניחים, אלה שדות קטנים מאוד שלא יכולים להכיל את הפעילות של הרצליה", מסביר אביב, "70% מהטייסים של אייר חיפה למשל לא הגיעו מחיל האוויר ורכשו את רישיונות הטיס בשדה התעופה בהרצליה".

"מכשירים כאן טייסים מחיל האוויר לאל על"
בועז וולך, בעלים ומנכ"ל בית הספר לטיסה סקאי הממוקם בשדה, רואה בכך לא פחות מ"טלטלה לענף". "זה המקום היחיד שיש לנו היום לבצע בו לימוד טיסה בצורה נרחבת, ואם לוקחים לנו את התשתית הזאת לא תהיה כמעט הכשרה של טייסים חדשים במדינת ישראל", הוא מצהיר. "אחד המסלולים בבית הספר עוסק בהכשרה של טייסי חיל האוויר, המשתחררים משירות קבע, לטיסה בחברות התעופה האזרחיות הגדולות. ללא השדה בהרצליה גם להם יהיה קושי לעשות את המעבר בין הצבא לחברות התעופה הגדולות".

אביב מוסיף כי בניגוד לתדמית שדבקה בתחום, מרבית החניכים שמגיעים ללמוד טיסה בהרצליה הם צעירים המבקשים לרכוש מקצוע. "הם משתמשים בכספי הפיקדון לחיילים משוחררים, אוספים שקל לשקל, גם לוקחים הלוואות ובאים ללמוד טיסה, בדיוק כמו שחברים שלהם הולכים ללמוד רפואה או עריכת דין. יש גם כמה מבוגרים יותר, לחלקם יש יותר כסף, אבל זה ממש לא תחום של אוליגרכים".

בחברות התעופה, מנגד, לא מגלים סימני דאגה נוכח סגירת השדה בהרצליה וטוענים כי לא תהיה למהלך השפעה עליהן. לטענת גורמים באותן חברות, הם יסתדרו עם החלופות שתספק המדינה או שהטייסים שלהן יוכשרו בחו"ל, אם בתי הספר לטיסה ייסגרו.

אביב מרים גבה אל מול הפתרונות שמעבר לים. "חברות יגייסו טייסים מחו"ל? ראינו מה קרה במלחמה האחרונה, כשכל חברות התעופה והטייסים הזרים לא הורשו או לא רצו לנחות פה. חברה אחרי חברה הפסיקו את הטיסות לכאן, ומי ביצע את טיסות החילוץ? רק טייסים ישראלים עם חברות ישראליות, שאת חלקם הגדול מכשירים פה בהרצליה. בלי הכשרת טייסים בישראל תהיה למדינה בעיה בתקופות ביטחוניות קשות".

קברניט מידן בר, טייס אל על ויו"ר איגוד הטייסים, מוסיף כי ההשלכות בעתות מלחמה לא יסתיימו בכך. "אם למשל נופל טיל בנתב"ג ומשבש את השדה, איפה ינחתו מסוקים לפנות פצועים? בצמתים של קניון הזהב בראשון? תשתית תעופה לא סוגרים. במדינה שמתעסקת במלחמה אינסופית יש לשדה אזרחי משמעות ביטחונית".


מידן בר, יו''ר איגוד הטייסים / צילום: דניאל נסים
אביב מוסיף כי חברות ביטחוניות משתמשות בשדה בהרצליה לעריכת ניסויים. "יש הרבה טכנולוגיות אוויריות שהניסויים הראשונים שלהן נערכים במטוסים הקלים כאן. זה זול יותר אז רפאל, אלביט, אלתא וכדומה מתקינות מערכות שלהן על המטוסים הקטנים בשדה, עושות את הניסויים הבסיסיים ואחר כך מתקדמות למטוסי קרב או למטוסי נוסעים, שם כמובן העלות של הניסויים גבוהה הרבה יותר".

מכירת חיסול? הקרב על פינוי השדה
שדה התעופה בהרצליה, שהוקם בימי מלחמת העצמאות, שימש תחילה את טייסת 101 בחיל האוויר, אך העיסוק הצבאי בו הופסק בשנים שלאחר מכן, ואת מקומו תפסו צרכים אזרחיים שונים כמו בתי ספר, מטוסים אזרחיים וחברות למטוסי ריסוס. כיום פועלים בו ארבעה בתי ספר לתעופה שמכשירים מאות חניכי טייס בשנה, חלקם יהיו טייסים אזרחיים בעתיד, אחרים טייסי משטרה, כיבוי אש, ריסוס, חילוץ, צילום ומיפוי אווירי. התנועה בשדה ערה לכל אורך שעות היום, כשמטוסים קלים נוחתים וממריאים כל העת.

יותר מ־20 שנה הרשויות המקומיות הסמוכות מבקשות לפנות את השדה בשל מפגעי רעש. במקביל נידון הפינוי שנים ארוכות במוסדות התכנון ובערכאות משפטיות, כשעל כף המאזניים מונחים השיקולים של צורך בבנייה במרכז מול הצרכים התעופתיים באזור. ב־2009 החליטה המועצה הארצית לתכנון ולבנייה שהשדה יפעל באופן זמני חמש שנים נוספות, אבל ב־2014 כבר נחשפו תוכניות בנייה במקום. מאז פעילותו של השדה בהרצליה הוארכה מפעם לפעם, זאת בשל הקושי למצוא לו חלופות ועתירות לבג"ץ שהוגשו נגד הסגירה.


אורי אביב, יו''ר אגודת התעופה הכללית בישראל / צילום: דניאל נסים
ביולי 2025 נחתם הסכם בין רשות מקרקעי ישראל, רשות שדות התעופה, משרד האוצר ומשרד התחבורה, הקובע את פינוי שדה התעופה באוגוסט 2027. זמן קצר לאחר מכן הודיעה רשות שדות התעופה לעסקים במקום כי עליהם להפסיק את פעילותם עד פברואר 2027.

"זו מכת מוות לעסקים", מצהיר וולך. "יש כאן חברות ריסוס חקלאי, מכוני בדק שמטפלים במטוסים, מדריכי טיסה - מעגל נרחב של אנשים שהולכים להיפגע. אנחנו מרגישים את הפגיעה כבר עכשיו. חניכי טיסה חדשים לא רוצים להירשם מחשש שפשוט לא יהיה להם שדה להשלים בו את הקורס".


טלי מורלי, מנהלת מרחב תל אביב ברשות מקרקעי ישראל / צילום: לע''מ
ולמרות הכול, זה עוד לא קו הסיום. בג"ץ עדיין דן בעתירה שהגישה ב־2021 אגודת התעופה הכללית עם בתי הספר הפועלים בהרצליה נגד סגירת השדה ללא חלופה לעסקים ולמטוסים. בעתירה נטען כי אם הוא ייסגר לפני שתימצא חלופה לפעילות הקיימת בו, "תחוסל פעילות התעופה הכללית בישראל, ותיגרם פגיעה לתעופה האזרחית, על כל גווניה". הדיון בעתירה נקבע ל־13 בפברואר השנה, ובית המשפט הורה למדינה לעדכן עד אמצע מרץ 2026 בדבר חלופות תעופתיות מוסדרות.



בינתיים גלגלי הנדל"ן ממשיכים לנוע. בסוף נובמבר 2025 נחתם הסכם גג בין עיריית הרצליה לרשות מקרקעי ישראל, בהיקף של כ־5.5 מיליארד שקל, לקידום בנייה נרחבת בעיר, לרבות בצפון הרצליה. פחות מחודש לאחר מכן פורסם מכרז רמ"י לשיווק קרקעות שדה התעופה, וב־31 בדצמבר פורסם מי היזמים שזכו בקרקעות במתחם, בהם קבוצת אביב, אביסרור משה, רמי שבירו, גיא ודורון לוי, רייסדור וצמח המרמן ואפריקה מגורים. כל אלה ישלמו למדינה כ־1.35 מיליארד שקל, עוד לפני מסים נוספים, על הקרקע המבוקשת, ובמקום צפויות לקום על שטח של 176 דונם 1,940 יחידות דיור בבניינים בני 27-8 קומות ו־40 קומות. התוכנית כוללת גם שימור של כמה מבנים קיימים, רובם מתקופת קום המדינה.


בועז וולך, מנכ''ל בית הספר לטיסה סקאי / צילום: פרטי
"ברמ"י עשו לנו מחטף והוציאו מכרזים לקרקע ואנחנו רואים שהזוכים במכרז כבר מתחילים לתכנן", אומר וולך. אך ברשות מקרקעי ישראל דוחים את הטענות: "לא היה פה שום מחטף", אומרת טלי מורלי, מנהלת מרחב תל אביב. "ההסכם והתוספת להסכם בנוגע לפינוי השדה גובשו במסגרת הליך משפטי, והפעילים בשדה הרצליה היו חשופים לו. צוין שם באופן מפורש שרמ"י רשאית לצאת לשיווק מיידי. למכרז קדם פרסום שהיה באוויר חודשים ארוכים. מי שעתרו נגד סגירת השדה גם ביקשו צו מניעה לביטול המכרז, אבל בית המשפט דחה את הבקשה".

מורלי מבהירה כי בשלב זה גם המועד להתנגד לתוכנית הפינוי חלף. "הצורך בפינוי שדה התעופה והקמת שדה נוסף הוא עניין של מדיניות ממשלה. אנחנו נמצאים היום בפני עובדה מוגמרת. אם מישהו רצה לתקוף את התוכנית, הוא היה צריך לעשות זאת בוועדות התכנון ולא במועדי השיווק. לנוכח קשיים כאלה ואחרים שעמדו בפני רשות שדות התעופה, רמ"י יצאה מגדרה, בשיתוף אגף התקציבים ומשרד התחבורה, לתת ארכה לפינוי מעבר להסכם המקורי. משרד התחבורה ורשות שדות התעופה התחייבו במהלך ההסכמות הללו שהם יודעים לתת פתרון חלופי לשדה, וגם אם הוא לא יהיה הפתרון שדובר עליו מלכתחילה דובר על שנתיים לפינוי בלבד. הסכמים צריך לקיים".

"פלסטר על פצע עמוק": החלופה הבעייתית
אז מהי החלופה המדוברת? "המדינה אומרת לכולם - תעברו זמנית לחיפה עד שיימצא לכם פתרון קבע. אבל כשרשות התעופה האזרחית אומרת בעצמה ששדה התעופה בחיפה לא יכול היום לקלוט את הפעילות של הרצליה, אפילו לא מקצתה, אז איך הם ממשיכים לומר את זה?", תוהה וולך.

עיריית חיפה עצמה הודיעה בתגובה לעתירה לבג"ץ כי השדה שבתחומה לא יכול להיות חלופה לפעילות בהרצליה, אף לא זמנית או חלקית, לנוכח הצורך והרצון לפתח אותו כשדה תעופה אזורי־בינלאומי. "השדה בחיפה הוא מעין פלסטר שבא לכסות על פצע עמוק, שדורש טיפול אחר לחלוטין כדי שיתאחה", נכתב בתגובה. בעירייה ציינו כי הם תומכים בדחיית פינוי השדה בהרצליה עד למציאת פתרון אחר.


מטוסים קלים בשדה התעופה / צילום: נועם הרמן
"נכנסה לשדה בחיפה גם חברת תעופה חדשה, אייר חיפה, וקשה מאוד לחניכי טיסה לפעול עם התעופה הכבדה", מוסיף וולך. "זה כמו שחניך טיסה לא יוכל לטוס מבן גוריון כי זה ישבש את הפעילות של המטוסים הגדולים".

לפני כמה שנים הודיעה המדינה כי הוחלט להקים שדה חדש במזרח חדרה, שישמש כחלופה לתשתית בהרצליה, אך התוכנית נכנסה לקיפאון בשל התנגדות ראשי הרשויות והתושבים. "כשישבתי עם הוועדה שתכננה את זה אמרנו: חבר'ה, אנחנו מוכנים באהבה, תבנו לנו את השדה, נסגור כאן את המשרדים ונעבוד ממזרח חדרה, וזה גם מה שאנחנו אומרים היום", מצהיר וולך. "אנחנו מבינים שאנחנו יושבים פה על קרקע יקרה מאוד שמתכננים עליה בינוי נרחב, אבל תנו לנו קודם שדה חלופי. אם השדה ייסגר ללא חלופה, אנחנו ניסגר".

בר מתריע מפני המשמעות של הרס תשתיות ללא תוכנית חלופית. "כשאין תוכנית, זה אומר שייקח עוד בערך עשור לבנות משהו מרגע שהשדה ייסגר. אנחנו מפסידים פה שנים יקרות. בשדה דב עשו טעות של סגירת תשתית תעופה, ואנחנו הולכים לעשות את אותה הטעות שוב. אפשר לבנות בניינים בכל מקום - תשתיות לא".

הוא מדגיש כי לא מדובר במקרים נקודתיים, אלא במגמה מטרידה של סגירת תשתיות תעופה אזרחיות. "היה לנו שדה בקריית שמונה - סגרו אותו. יש לנו שדה בראש פינה - מדללים אותו והוא עוד שנייה ימות לבד. שדה דב - סגרו. היה שדה בעטרות, שפעלה בו חברת תעופה בינלאומית, ואז בנו על חלק מהמסלולים - והוא לא פעיל. באילת היה שדה תעופה בתוך העיר והוצאנו אותו. הרצליה בסכנת סגירה. זה הפוך ממה שקורה בעולם - שם מנסים להקל את התנועה ממקום למקום".

"היה צריך להפוך את הרצליה לתחליף שדה דב"
התסכול של הגורמים הפועלים בשדה בהרצליה רק גובר על רקע הטענה שניתן היה להפיק לקחים מפינויו של מתחם שדה דב רק כמה שנים קודם לכן. "הגישה לפירוק תשתיות צריכה להיות כמו המחשבה על סגירת כבישים - אם לא רוצים לפגוע במדינה זה לא צריך להיעשות", אומר אביב. "מה שקרה בשדה דב הוא נייר לקמוס שחושף את הבעיות שאירוע כזה מייצר: שדה דב נסגר עקב לחצי נדל"ן, שבסוף גרמו לניתוק העיר אילת והפסקה של טיסות לכל הערבה. מדינת ישראל התנתקה כמעט מכל התעופה הפנים־ארצית שלה, כי זה לא מעשי לטוס מנתב"ג. שדה התעופה החדש באילת הוא פיל לבן, תנועת הטיסות לאילת ירדה, ויש הרבה יותר תנועה על כביש 90 וגם הרבה יותר תאונות דרכים שם".

לדבריו, "במקום לעודד את התנועה האווירית כמו בכל העולם, שם טסים ממקום למקום, ישראל חותכת אותה בגלל בורות וחוסר הבנה של התחום. מה קורה בשדה דב בינתיים אחרי שפינו את המסלול? חורבות. עוד לא נבנה שם בית אחד במקום שהיה המסלול. הם סגרו את המסלול כדי שהערך של השטחים יעלה עוד, וזה מה שקורה עכשיו גם בהרצליה".

"צריך לעודד שדות תעופה עירוניים ולא לסגור אותם", קורא בר. "יש כמה נקודות אסטרטגיות נגד הסגירה: שדה תעופה עירוני מושך אליו עסקים, מושך אליו קהילה ברמה גבוהה ומייצר איזשהו יוקרה לעיר. אם היינו לוקחים את שדה התעופה הרצליה, שיש לו עתודת קרקע מצפון, והופכים אותו לשדה דב קטן, אז אפשר היה להגיע מהרצליה לאילת בפחות משעה. בעיניי, לא רק שלא צריך לסגור אותו, אפשר היה לחשוב על תוכנית לפתח אותו".

הוא סבור כי שדה התעופה בהרצליה יכול להפוך ללונדון סיטי של ישראל, נמל התעופה הבינלאומי הממוקם במזרח מטרופולין לונדון, בין בנייני העיר. "זה שדה קטן ומיוחד שדורש הסמכה מיוחדת מהטייסים, אבל מטוסים נוחתים בו בכל יום בשעות הפעילות חוץ מבלילה, והוא באמת מעולה. אדם שרוצה לקיים פגישה טס מבריסל ללונדון סיטי, נוסע במונית 20 דקות, נפגש וטס חזרה. זה מה שהיה יכול להיות לנו גם בהרצליה. יש רכבת קרובה - וככה אתה יכול לחבר את מדינת ישראל".

מעיריית הרצליה נמסר: "אנו מברכים על הסכם הגג שיביא לאחר שנים ארוכות תנופת השקעה בתשתיות העיר הרצליה - תחבורה, ניקוז, מבני ציבור ועוד, כמו גם להרחבת האפשרויות של בנות ובני המקום להמשיך ולגור בעיר שבה התחנכו וגדלו".

במשרד התחבורה בחרו שלא להגיב לדברים.


@@@@ 800 אלף עובדים בסכנת החלפה על ידי AI, אבל האבטלה יציבה ונמוכה
1930 https://archive.md/Rc1Vm 
800 אלף עובדים בסכנת החלפה על ידי AI, אבל האבטלה יציבה ונמוכה
INDIA-TECHNOLOGY-AI
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
מי שעוקב כיום אחר ההתפתחויות בתחום הבינה המלאכותית, לא יכול שלא להיכנס לחרדה נוכח הטלטלה הצפויה לשוק העבודה. מדי שבוע מתפרסמים ניתוחים ודו"חות על ההשפעות ההרסניות שתהיה לבינה מלאכותית על מקומות עבודה, אך בינתיים רואים את ההשפעה בעיקר במקום אחד: מניות חברות התוכנה שמושפעות במיוחד ממנועי AI שמאיימים להחליף אותן ואת העובדים שלהן.
מפלס החרדה בחברות האלה עצום, ומנהליהן מנסים גם להרגיע, גם לפענח את השינוי — וגם לראות כיצד הופכים איום להזדמנות. מדובר באיום טכנולוגי כמו זה של חברת אנתרופיק (מפתחת המודל קלוד), שמאפשר יצירת סוכנים חכמים שיודעים לפתח תוכנה ולבצע משימות שבני אדם עשו עד כה, ומהאיום הפיננסי הנגזר ממנו — צניחה בשווי חברות התוכנה בבורסה.
האיום הזה מביא להקפאת גיוסי עובדים בחלק מהחברות וגם לפיטורי עובדים. את התוצאה רואים בנתוני שירות התעסוקה בישראל, המצביעים על גידול במספר דורשי העבודה שהוכפל תוך שלוש שנים. יש עדיין ביקוש לעובדים בתחום, אך קיים פער בין סוג העובדים שמחפשים עבודה לבין סוג העובדים הנדרשים.
שוק מחנה יהודה, ירושלים (למצולמים אין קשר לנאמר בכתבה). נתוני שירות התעסוקה בישראל מצביעים על גידול במספר דורשי העבודה שהוכפל תוך שלוש שנים
לכל ברור שיש אירוע ענק שמידפק מעבר לדלת, וידוע שהבורסה מקדימה לתת ביטוי מיידי לאירועים כלכליים משמעותיים, והמשקיעים מגיבים למה שעשוי לקרות. אך סימן השאלה שמרחף הוא — האם זה יקרה בטווח הקצר, הבינוני או הארוך? המשקיעים לא יודעים, אבל הם כבר מתחילים לתמחר את השינוי. מחקר שפירסם בנק ישראל לפני שבועיים מלמד שהמשקיעים מקדימים לזהות שינוי באינפלציה. ייתכן שגם כאן, הם מקדימים לזהות את השפעת השינוי הטכנולוגי, אם כי קשה לדעת אם התגובה שלהם פרופורציונלית.
כשבוחנים מדדים אחרים, לא מקבלים כל רמז לסערה או לסופה שמתרגשת על שוק העבודה. זה כמו לשמוע בתחזית שצפויה סערה של פעם ב–50 שנה, לצאת החוצה ולפגוש יום בהיר, שמשי ונעים. זה פער שקשה לתפוס וגם קשה להיערך אליו — מה ללבוש? לשים מטרייה בתיק? להצטייד? החזאים שוב טועים?
הפער בין התחזיות הדרמטיות הצפויות לשוק העבודה לבין נתוני האמת מתבטא אפילו בניתוחים של אותו גוף. בנק ישראל, למשל, פירסם לפני שנה ניתוח ובו הערכה ש–21% מעובדי המגזר הפרטי ו–15% מעובדים המגזר הציבורי יוחלפו על ידי כלים של בינה מלאכותית יוצרת (כזו שמאפשרת פיתוחים ולא רק מספקת מידע). בנוסף, 30% מעובדי המגזר הפרטי ו–69% מעובדי המגזר הציבורי נמצאים במצב שבו בינה מלאכותית תהווה כלי משלים לעבודתם. איך שלא מסתכלים על זה — מדובר בדרמה. 20% מכלל העובדים במשק הם כ–800 אלף עובדים שנמצאים בסכנה לאבד את עבודתם.
מניות תוכנה
שנה חלפה מאז פרסום התחזית הזו, וזה פרק זמן שמאפשר מעקב ראשוני אחר ההתפתחויות. ובכן, השבוע אותו בנק ישראל פירסם ניתוח מאקרו־כלכלי ובו התייחסות לשוק העבודה המצביעה על הממצאים הבאים: שיעור האבטלה נמוך ויציב (3.2%), שיעור התעסוקה במשק גבוה ויציב (כ–79%), תקבולי המדינה ממסים נמצאים מעל קו המגמה, שיעור החברות שמדווחות על מגבלות בגיוס עובדים בתעשייה ובענפי השירותים הוא כ–40%, השכר במשק נמצא בעלייה, ומספר המשרות הפנויות יציב — כ–150 אלף. גם בארה"ב ראינו ירידה מתונה בשיעור האבטלה בחודש שעבר.
האם זה אומר שהתחזיות התבדו, שהאיום הדרמטי על מקומות עבודה רחוק מהתממשות ושאפשר לצאת מהמקלטים? לא בהכרח. בין שלל התחזיות להשפעת הבינה המלאכותית, יש גם כאלה הסבורים שהיא תיצור יותר מקומות עבודה מאשר תחסל. חברת הייעוץ מקינזי, למשל, מעריכה שבינה מלאכותית תחסל משרות כמו כתיבה, ניתוח נתונים ותמיכה, אך תיצור משרות חדשות בתחומי הפיתוח, ניהול הנתונים והאתיקה — ותוביל ליצירת 12–8 מיליון משרות נטו עד 2030. זו תחזית מעודדת בעיקר למי שיודע להסתגל למציאות הזו. ההתפתחויות בבינה מלאכותית יוצרת מהירות מאוד, ובכל שבוע עשוי להיכנס לשוק עוד כלי מהפכני שיטלטל את המגזר העסקי ואת שוק העבודה.
זה מחזיר אותנו לאותה הערכה של בנק ישראל, על כ–800 אלף איש שעלולים להיות מוחלפים על ידי בינה מלאכותית. אין לנו את רשימת השמות שלהם, אך היינו מצפים שתחזית כזו והתפתחויות כאלה יתפסו מקום מרכזי בתוכניות העבודה הממשלתיות.
בחוק ההסדרים, שמתאר את תוכניות העבודה הממשלתיות, יש התייחסות מסוימת לבינה מלאכותית, אך רק בהיבט אחד: כיצד ניתן לשפר את השירות ולייעל את עבודת הממשלה כתוצאה מאימוץ הכלים הדיגיטליים. לשרת את הציבור זו כמובן המשימה הממשלתית הראשונה בסדר העדיפויות, אך שירות הציבור אמור לכלול עוד כמה דברים חוץ מצריכת שירותים דיגיטליים, למשל, הכשרה מקצועית והיערכות לסופה המתרגשת על שוק העבודה.
למרבה הצער, לישראל אין מערכי הכשרה מקצועיים טובים, והיא משקיעה בכך מעט מאוד בהשוואה למדינות המפותחות. כשבנק ישראל מדבר על מאות אלפי עובדים שעשויים להתייתר, הוא לא עושה זאת כדי להבהיל, אלא כדי שהממשלה תזיז עצמה ותתחיל לחשוב על השינויים המהותיים הצפויים בשוק העבודה.
חברי ממשלה, השבוע. טרם החלה להזיז את עצמה ולחשוב על השינויים המהותיים הצפויים בשוק העבודה
בנק ישראל ממליץ לממשלה להתמקד בשתי הקבוצות העיקריות של העובדים שייחשפו לבינה מלאכותית יוצרת — עובדים במשלחי יד תחליפיים (AI שתחליף מתכנת למשל) ועובדים במשלחי יד משלימים (כמו חשב שכר שחלק מעבודתו ייעשה על ידי AI). "כדי להבטיח את הישארותם של עובדי המקצועות התחליפיים בשוק העבודה, יש לקדם תוכניות הסבה מקצועית, שיסייעו לעובדים להשתלב בתחומים שבהם צפוי ביקוש גבוה, תוך הקפדה להימנע מצעדי סיוע שיפגעו בתמריצים לעבוד", טוענים בבנק.
במילים אחרות, בנק ישראל מסויג מהרעיון של הכנסה בסיסית אוניברסלית בעידן ה–AI (הכנסה בסיסית שמשולמת למי שאינו עובד). ייתכן שהוא מכיר את נפשם של חלק מהישראלים שיקפצו על המציאה. והרי יש כבר קבוצה לא קטנה שאימצה את ההישענות על תקציבי רווחה ממשלתיים כאורח חיים.
המלצת בנק ישראל לעובדים בעלי משלחי יד משלימים היא למקד את הכשרתם בפיתוח כישורים שיאפשרו להם לרכוש ידע בשימוש בכלי בינה מלאכותית יוצרת: "חשוב לקדם את הידע בבינה מלאכותית בכל קבוצות האוכלוסייה ובכל הגילים, כדי למנוע התרחבות של הפערים החברתיים", קובע בנק ישראל. לכך אפשר להוסיף עוד המלצה לעובד הישראלי: לא מומלץ לחכות למדיניות ממשלתית בנושא. זה בעיקר עלינו.
נ.ב
חברות ההייטק בכלל וחברות התוכנה בפרט לא יחכו לגיבוש מדיניות ממשלתית כדי להתמודד עם האיום המרחף עליהן. חלק מהן מתמודדות עם איום מיידי ומוחשי שמחייב השתנות והתאמות, ובמקרים מסוימים גם שינוי המודל העסקי לחלוטין. יש כאלה שלא ישרדו את השינוי וייתכן שכבר סיימו את תפקידן ההיסטורי. הבשורה הרעה היא שחברות ומודלים עסקיים יכולים להיעלם (ראינו כאלה המון במשבר הדוט.קום בתחילת המילניום), אך הבשורה הטובה היא שכישרון, יזמות, יצירתיות וכושר הסתגלות — שהביאו את תעשיית ההייטק עד הלום — לא ייעלמו.

@@@@ אפילו בשוק הפשפשים משלמים בטלפון. אז למה הולנד מנסה להציל את המזומן?
1931 https://www.haaretz.co.il/haaretzabroad/2026-01-21/ty-article-magazine/.premium/0000019b-d82f-d346-adbb-dfbf4e2c0000 
אפילו בשוק הפשפשים משלמים בטלפון. אז למה הולנד מנסה להציל את המזומן?
מזומן
הולנד היא שיאנית אירופה בשימוש בכרטיסים ואפליקציות לתשלום, אבל חלק מהאוכלוסייה נשארת מאחור. החוק ל"שימור המזומן" מנסה לעצור את היעלמות השטרות | "הארץ" מחוץ לארץ

דניאל איסלר
דניאל איסלר
אוטרכט, הולנד
21 בינואר 2026
אני נכנס לחנות והלקוחה שלפניי בתור מתווכחת בנימוס עם המוכר. החנות לא מקבלת מזומן, והיא מתעקשת. אני עדיין מופתע מכך שבאמת יש מקומות שלא מקבלים מזומן. "הם לא רוצים כסף?", אני תוהה לעצמי, וזאת למרות שאני בעצמי כבר התרגלתי להשאיר את הארנק בבית ולצאת לסידורים עם טלפון וכרטיס בלבד. הפשטות והנוחות מנצחות, וכשאתה יודע שהכרטיס יתקבל באמת ב-99.9 אחוז מהחנויות, החניונים, התחבורה הציבורית, המוסדות הציבוריים וכדומה, קל להחליט להסתמך עליו.


@@@@ כשהבונוס שהעובדים אוהבים במיוחד נהפך למקור לריבים
1932 https://archive.md/urJY9 
כשהבונוס שהעובדים אוהבים במיוחד נהפך למקור לריבים
בעבר הכוונה ב"חבר מביא חבר" הייתה לחברים מהאוניברסיטה, מהצבא, או מהתיכון. כיום אלה בעיקר "חברים" מלינקדאין
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"הבאתי חבר טוב לעבוד בחברה. אני שמח בשבילו שמצא עבודה במקום טוב, ובשביל החברה שמצאה עובד מצוין. עכשיו רק נשאר לחכות לבונוס של 1,500 דולר" — כך נפתח פוסט של חבר אנונימי בקבוצת הפייסבוק "צרות בהייטק".
המענק אותו הזכיר העובד מקובל היום ברבות מחברות ההייטק, ונהפך לנורמה בעיקר סביב תקופת הקורונה, כשהיה קושי גדול מאוד לגייס עובדים איכותיים. אבל אותו עובד לא זכה ליהנות מהמענק, כך הוא מספר בהמשך הפוסט. "אז זהו שלא. מהגיוס הודיעו לי שכמה ימים לפני ששלחתי את הקו"ח שלו הם קיבלו אותם (...) מחברת השמה. אין לאף אחד ספק שהחבר התקבל מההגשה שלי, אבל 'אנחנו מחויבים בחוזה מול חברת ההשמה ואתה לא מקבל כלום, באסה'. זהו, אפילו שובר לקפה ומאפה לא הציעו לי".
הפוסט זכה למאות לייקים בתוך מספר שעות, וללא מעט הזדהות בתגובות. "בעיה מוכרת", כתב אחד המגיבים. "אתה יכול לבקש מה-HR (מחלקת משאבי האנוש; א"ש) הוכחות, אבל תבחר טוב את המלחמות שלך".
הפוסט מקבוצת הפייסבוק "צרות בהייטק"
גם מגיב נוסף סיפר שהוא חווה את הבעיה. "כמעט בכל החברות שעבדתי בהן (ורובן חברות מעולות עם יחס מדהים לעובדים) תמיד איכשהו הקטע של הבונוס עקב העסקת מופנה הולך קצת קשה". הוא דווקא הציע לא לוותר מול ה-HR: "לדעתי תנסה להתעקש (כמובן בנועם). לי זה תמיד עבד בסוף — אם מגיע לך אז מגיע לך".
מגיבים אחרים הוסיפו נימה של ביקורת כלפי החברה שמתקטננת עם העובד, אפילו אם קורות החיים אכן הגיעו קודם מחברת השמה. "בואו, החברות לא יקרסו אם במקרים כאלה ייתנו גם לעובד פיצוי", כתב אחד המגיבים, "יום חופש, שובר למסאז', 80 מגשי פיצה, כל דבר כדי ש(העובד) יבין שמעריכים את השקרים שסיפר לחבר כדי שיבוא לעבוד שם".
שיטת גיוס עיקרית
לשיטת גיוס העובדים "חבר מביא חבר" יש שורשים של עשרות שנים, וכבר בשנות ה-70 מחקרים הראו ששיעור גדול מאוד מהעובדים מוצאים את עבודתם דרך "קשרים חלשים" (weak ties), או במילים פשוטות: דרך "ההוא שמכירים מהמילואים שבדיוק שמע שמחפשים משהו אצלם בחברה", או "השכנה של ההורים שהבת שלה בדיוק מגייסת עובדים".
בשני העשורים האחרונים, בעיקר בסטארט־אפים, הפך "חבר מביא חבר" לשיטת גיוס עיקרית, והחברות הגדולות הבינו שהן צריכות לא להישאר מאחור. כמעט בכל חברת הייטק מובטח היום בונוס למי שיצליח למצוא לה את העובד המדויק שהיא צריכה, ולכאורה יש פה רווח לכולם: העובד זוכה לעזור לחבר (או למכר רחוק) ובמענק כספי, והחברה מקבלת סיוע במציאת העובדים והגברה של מחויבות העובדים לחברה.
אבל מה קורה בשוק הייטק תחרותי שאלפי ג'וניורים מידפקים על דלתיו? כשמאות קורות חיים מוגשות לכל משרה, וכשכל מחפש עבודה שולח את קורות החיים לכל מי שהוא יכול? כאן נוצרים מאבקי הקרדיט, וגם מאבקי הבונוס.
"'חבר מביא חבר' זו שיטת גיוס מאוד מוכרת היום והיא נעשתה נפוצה לא רק בהייטק, אלא גם למשל בעולמות הקמעונות והמסחר", אומרת עו"ד לימור ארגוב־שנהב. "בכל המקרים האלה, העובד צריך להיות הראשון שהביא את קורות החיים כדי לקבל את הבונוס, ובחברות שעושות את הדברים בצורה מסודרת — יש רישום של הדברים האלה במערכות ה-HR".
לפי ארגוב־שנהב, ברוב החברות מתן הבונוס על הבאת עובדים לא נכלל בחוזה של העובד, והוא מוגדר כתוכנית זמנית שמוציאים לה תקנון מפעם לפעם, לפי הצרכים המשתנים של החברה. "חברות שלא כותבות תקנון לדברים האלה, וסתם מוציאות מייל לקוני לעובדים, מסכנות את עצמן משפטית, גם אם העובד לרוב לא יתבע על זה", אומרת ארגוב־שנהב.
עם זאת, היא טוענת שגם בהיעדר תקנון מסודר החברה לרוב לא תהיה מחויבת לשלם לעובד אם גם חברת השמה שלחה את קורות חיים של המגויס: "בהנחה שלא כתבו את הדברים בצורה מפורשת לעובדים — אזי נשאלת שאלת תום הלב וההיגיון הסביר. כאן ההיגיון הסביר הוא שהחברה לא תשלם פעמיים — לעובד וגם לחברת ההשמה".
חברת הייטק. "עובד לא יפרסם את החברה רק לשם הפרס הכספי"
לפי ארגוב־שנהב, ישנו עניין משפטי נוסף שבגינו כדאי לחברות להסדיר תקנון: האם המענק למי ש"מביא חבר" נחשב לשכר עבודה? לדבריה, בעולמות ההייטק זה פחות מצוי, אבל בחברות מתחום המסחר, הקמעונות והמסעדנות, נפוץ מאוד שעובדים צעירים מביאים איתם עובדים חדשים לחברה מדי חודש. במצב דברים כזה, אלא אם הוגדר אחרת בחוזה או בתקנון, הבונוס ה'קבוע' עשוי להחשב לעובד כתוספת שכר קבועה, ואז הוא צריך להיות משוקלל בחישוב בגינו מקבל העובד זכויות סוציאליות.
"מתי בדרך כלל חברה קובעת תקנון? אחרי שעובד מתלונן", מספרת ארגוב־שנהב. "לאף אחד לא בא להתקשקש עם עובד שלו בשביל 1,500 דולר, אבל אחרי שזה קורה לחברה — הם ילמדו לפעם הבאה".
ענף ההייטק ידוע בשינויים המהירים שבו. אחד מאותם שינויים הוא במשמעות המילה "חבר". אם לפני 30 שנה הכוונה ב"חבר מביא חבר" הייתה שעובדים יביאו איתם את החברים מהאוניברסיטה, מהצבא, או מהתיכון — היום המשמעות היא, במספרים הולכים וגדלים, בעיקר לאנשים שאתה חבר שלהם בלינקדאין.
"פעם היה מדויק שכשאתה אומר 'חבר מביא חבר' הכוונה היא לכך שאתה ממש מביא את החברים שלך", מספרת מורן כהן, דירקטור HR בחברת AutoDS. "כשאני אומרת 'חבר מביא חבר' אני לא אומרת תביא את החבר שלך בהכרח, אלא גם שאם יש לך כעובד רשת רחבה בלינקדאין — אז יש לך חשיפה ואנגייג'מנט, וזה משמעותי לי כמגייסת".
"אם יש לך כעובד רשת רחבה בלינקדאין — אז יש לך חשיפה ואנגייג'מנט, וזה משמעותי לי כמגייסת"
לדברי כהן, צורת השיווק הזאת של משרות היא כלי משמעותי מאחר שהעובדים לא היו מסכימים להמליץ ברשתות שלהם לבוא לעבוד בחברה אלמלא היו מרוצים בה. "עובד לא יפרסם את החברה רק לשם הפרס הכספי. הוא יעשה את זה רק אם הוא גם באמת נהנה לעבוד בה, ובניגוד לחברת ההשמה — הוא גם מפרסם רק אותנו ולא מציע למועמדים שורה של חברות לבחור מתוכן".
אף שכהן מאמינה מאוד במודל של "חבר מביא חבר" היא מגלה הבנה כלפי החברה שהוזכרה בפוסט. לדבריה, כיום ניתן לבדוק במערכות מי הגיש את קורות החיים מוקדם יותר, ואם זו אכן הייתה חברת ההשמה — החברה נהגה בהוגנות.
"לרוב לחברת השמה משלמים סכום השווה לשכר חודשי של העובד, והבונוס של העובד הוא הרבה פחות מכך — כך שלחברה היה יותר משתלם להגיד שהעובד הוא זה שהביא את קורות החיים. אבל בסוף צריכים להיות הוגנים גם כלפי חברת ההשמה. אני יכולה להגיד שאנחנו תמיד שולחים הודעה על משרה שנפתחת קודם כל לעובדים — כדי שהם יוכלו להביא אנשים מהמעגל החברתי שלהם, ורק אז פותחים את זה החוצה".
שאלה נוספת שעולה כאן היא נושא השוויון: האם שיטת "חבר מביא חבר" לא משמרת רק את אותם מעגלים בענף ההייטק? כהן מודה שזו עשויה להיות בעיה, אבל גם מדגישה ש"'חבר מביא חבר' נוגע רק לשלב הראשון של חשיפת המשרה לעובדים נוספים. בסוף, את כל מי שמגיע אנחנו מסננים לפי יכולות אישיות ומקצועיות. העובדים מציעים לנו עם מי 'לצאת לדייט', אבל אחר כך אנחנו נחליט בעצמנו".

@@@@ A-WA - "Habib Galbi" (Official Video)
1933 https://www.youtube.com/watch?v=g3bjZlmsb4A&list=PLnfyaBdPYu-gFJmgp7HdT5akGJGHRTahA&index=5 
A-WA - "Habib Galbi" (Official Video)
No data found

@@@@ מה מסתתר בקומה הסגורה של תחנת אלנבי ברכבת הקלה בתל אביב?
1934 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533395#utm_source=RSS 
מה מסתתר בקומה הסגורה של תחנת אלנבי ברכבת הקלה בתל אביב?
משתתפי כנס תשתיות לעתיד של גלובס זכו להצצה נדירה מאחורי הקלעים של אחת מעשר התחנות התת-קרקעיות בקו האדום של הרכבת הקלה בגוש דן
סיור ברכבת הקלה / צילום: כדיה לוי
סיור ברכבת הקלה / צילום: כדיה לוי
בקצה אולם הכניסה של תחנת אלנבי, כשהדלת המסומנת "למורשים בלבד" נפתחת, העיצוב הכתום והמודרני מתחלף בבת אחת בחלל בטון מרושת צינורות. צפצופים, רעשי מכונות וזמזום חשמל מכל עבר. זוהי הירידה לקומה הטכנית של התחנה. הקומה שאליה 10,000 נוסעי הרכבת הקלה אשר נכנסים ויוצאים מדי יום בתחנת אלנבי אינם נכנסים לעולם. משתתפי כנס תשתיות לעתיד של גלובס בשיתוף בנק הפועלים, זכו אתמול (ד') להצצה נדירה מאחורי הקלעים של אחת מעשר התחנות התת-קרקעיות בקו האדום של הרכבת הקלה בגוש דן.

@@@@ Julie Bergan - Dance All Night (Official Music Video)
1935 https://www.youtube.com/watch?v=K_6IGH4x2is&list=PLrCXmvGu-JG1LyO7eSbPf37iTtQ91I5mF&index=33 
Julie Bergan - Dance All Night (Official Music Video)
No data found

@@@@ לא רק אלכוהול וטבק: הסכנה לסרטן אורבת ביותר חומרים משחשבתם
1936 https://www.maariv.co.il/news/health/article-1278618 
לא רק אלכוהול וטבק: הסכנה לסרטן אורבת ביותר חומרים משחשבתם
לרגל יום הסרטן הבינלאומי שיצויין בשבוע הבא - סקירה של הגורמים המסרטנים השכיחים ביותר: לא חומרים נדירים במעבדות סודיות, אלא חלק בלתי נפרד מהשגרה המודרנית, בבית, בעבודה וברחוב
ד"ר איתי גל צילום: אבשלום ששוני
ד"ר איתי גל
18:07 29/01/2026
חומרים מסרטנים
חומרים מסרטנים | צילום: ד"ר איתי גל
6
גלריה
סרטן. לזהות את התסמינים 
סרטן. לזהות את התסמינים | צילום: שאטרסטוק
פירוק גג אסבסט
פירוק גג אסבסט | צילום: Shutterstock
בדיקת וירוס הפפילומה
בדיקת וירוס הפפילומה | צילום: דוברות מכון מור
שתייה חריפה מגבירה את הסיכון לסרטן מעי הגס
שתייה חריפה מגבירה את הסיכון לסרטן מעי הגס | צילום: שאטרסטוק
השמנת יתר
השמנת יתר | צילום: שאטרסטוק

@@@@ 35 שנה לתוכנית "זהו זה": מצעד הרגעים הגדולים
1937 https://e.walla.co.il/item/2679123 
35 שנה לתוכנית "זהו זה": מצעד הרגעים הגדולים
בעקבות חגיגות 35 שנה לזהו זה! שצוינו לאחרונה, בחרנו את עשרת הקטעים האהובים ביותר של תכנית המערכונים האגדית - מהבבא בובה, דרך האחים בוז ועד לפולניות
עם כובעון יש פיתרון
השנה: 1991. מוני מושונוב מתגייס למשימה חינוכית במיוחד להפיץ את בשורת המין הבטוח, כשהוא מבין שהישועה לא תגיע מהחסידה המשפחתית. כולל השיר הבלתי נשכח: "עם כובעון אתה תרגיש בטוח, לכובעון יש יתרון, עם כובעון  ואין על זה פיקוח, פתאום יותר בריא, יותר נבון".

סרט ערבי
גרסת "זהו זה" לסרטים הערביים של יום שישי, ובה סיפור אהבתם הבלתי-אפשרית של חומוס (מושונוב) ובורגול (מיקי קם בהופעת אורח), הנתקלת בחרון אפו של אבו חומוס (דובלה גליקמן). הסיפור מגיע לסופו (ספוילר!) רק לאחר שנים במפגש בין האב והבן, המגלים זה את זה בצעקות "יא איבני, יא באבא, יא איבני, יא באבא".

בשיטור משודר
ספק אם יש דמות טלוויזיונית שזכתה ליותר חיקויים מאשר האיש והקוליפורמים. ראשון היה שם שלמה בראבא הגדול, שקבע מפורשות: "מהו הלקח? כמו שאנחנו אומרים בכלבוטק תמיד - לא להתפתות לעסקאות בשטח, פשוט לא להתפתות, אחרת אתה אוכל אותה, אוכל אותה בחזק ואוכל אותה בגדול".

שלושת הזקנים ממלחמת המפרץ
כמה מהרגעים האייקוניים ביותר של זהו זה שודרו בזמן מלחמת המפרץ, ובמיוחד זכורה לטוב שלישיית הזקנים של גידי גוב, מוני מושונוב ואבי קושניר, עם התובנות המבריקות שלהם: "אז יש לנו טיל.... יש לנו ג'וק שאוכל טיל, ויש ג'וק שאוכל נפט. מתי יהיה ג'וק שאוכל סדאם חוסיין?"

הבבא בובה
ואם כבר מלחמת המפרץ, אז אין כמו הדמות האלמותית של המקובל וחובב הגימטריה והאלכוהול בגילומו של מוני מושונוב.

יאצק
דמות נצחית אחרת היא של שלמה בראבא המגלם את יאצק החלוץ החביב עם השפם שנופל וקם, האקורדיון והחרוזים, אהבת הטבע וידיעת הארץ, בפרודיה המושלמת על הקיבוצניקים הציוניים של פעם. כאן גידי גוב מכין לו "חיים שכאלה".

הפולניות
באחרית ימיה של התוכנית בערוץ 2, הגיבורים הגדולים - או בעצם הגיבורות הגדולות - של שירת הברבור שלה היו שלוש הפולניות המקשישות: בז'ז'ניה הטיפשה, טולה חובבת המין וז'ניה המרירה.

סיפורים לשעת לילה מיותרת
הגרסה של "זהו זה" לסדרת המתח הישראלית "סיפורים לשעת לילה מאוחרת", וספציפית לפרק אחד שבו האוזן של הגיבורה גדלה באופן לא פרופורציונלי. כאן דובלה גליקמן בהופעה אגדית ("אני לא יכולה להקשיב לך, כולי אוזן") כזוגתו של מוני מושונוב שמנסה להתנקש בחייה.

נהגי גן עדן
פרק חינוכי נוסף, שעוסק בנושא הבטיחות בדרכים. כשגידי גוב מגלם את צחיק, נהג שמת בתאונה ומגיע לגן עדן, ופוגש מכשפה (דוב'לה גליקמן) שאוהבת לנסוע במהירות על המטאטא, ולא אוהבת שמכשפות אחרות מפריעות לה בנתיב ("היא עקפה אותי, המניאקית").

האחים בוז
פרק חגיגי של התוכנית לכבוד פורים התשמ"ז, בו גידי גוב ומוני מושונוב מגלמים גרסה ישראלית לאחים בלוז, ועפרה חזה בהופעת אורח חגיגית במיוחד מצטרפת לשמחה. דובלה גליקמן הוא המן הרשע.

בונוס: "צריך להזיע"
גרוניך כתב לא מעט שירים לזהו זה, וכאן הוא מבצע אחד מהם יחד עם בראבא, מושונוב, גליקמן וגוב, על עבודתם של השחקנים: "ואם זייפנו בשיר בשידור הישיר  הכל יסתדר בשידור החוזר".

ומה הקטע האהוב עליכם של "זהו זה"? ספרו לנו בפייסבוק

בהכנת הכתבה השתתפו נדב מנוחין ועפר סקר


@@@@ No data found
1938 https://55beers.co.il/%D7%9E%D7%A9%D7%9E%D7%A8-%D7%9E%D7%96%D7%95%D7%9F-%D7%9E%D7%92%D7%9C%D7%94-%D7%9C%D7%9E%D7%94-%D7%97%D7%99%D7%99%D7%91%D7%99%D7%9D-%D7%AA%D7%9E%D7%99%D7%93-%D7%9C%D7%94%D7%A4%D7%95%D7%9A-%D7%A7%D7%95/ 
No data found

@@@@ “עוגת חמש השכבות” של הואנג: בינה מלאכותית היא תשתית, לא גימיק – והיא מייצרת גל תעסוקה חדש
1939 https://chiportal.co.il/%D7%A2%D7%95%D7%92%D7%AA-%D7%97%D7%9E%D7%A9-%D7%94%D7%A9%D7%9B%D7%91%D7%95%D7%AA-%D7%A9%D7%9C-%D7%94%D7%95%D7%90%D7%A0%D7%92-%D7%91%D7%99%D7%A0%D7%94-%D7%9E%D7%9C%D7%90%D7%9B%D7%95/ 
“עוגת חמש השכבות” של הואנג: בינה מלאכותית היא תשתית, לא גימיק – והיא מייצרת גל תעסוקה חדש
“עוגת חמש השכבות” של הואנג: בינה מלאכותית היא תשתית, לא גימיק – והיא מייצרת גל תעסוקה חדש
עוגת חמשת השכבות של אנבידיה איור :Nano Banana

מנכ״ל אנבידיה תיאר את ה-AI כ“עוגת חמש שכבות” – מאנרגיה ושבבים ועד יישומים – וטען שהמהפכה תייצר עבודות חדשות ותדרוש השקעות ענק בתשתיות

מנכ״ל אנבידיה (NVIDIA), ג׳נסן הואנג, טען בדיון מרכזי בפורום הכלכלי העולמי בדאבוס כי הבינה המלאכותית עומדת בבסיס מה שהוא כינה “פרויקט התשתיות הגדול בהיסטוריה האנושית”. לדבריו, זו אינה עוד טכנולוגיה בודדת אלא פלטפורמה חדשה שדורשת להקים ולהפעיל “מערכת שכבות” שלמה – ולכן היא כבר מייצרת ביקוש עצום לעובדים, החל ממקצועות בנייה ותשתית ועד מומחי ענן ומפתחי יישומים.

הואנג תיאר את מהפכת ה-AI כ**“עוגת חמש שכבות”**: שכבת האנרגיה (חשמל וייצור כוח), שכבת השבבים ותשתיות המחשוב, שכבת מרכזי הנתונים והענן, שכבת המודלים, ולבסוף שכבת היישומים – “שם”, לדבריו, ייווצר הערך הכלכלי הגדול באמת, כש-AI יוטמע בשירותים פיננסיים, בריאות, ייצור ותעשייה. ההיגיון של הואנג פשוט: אם כל שכבה חייבת להיבנות ולתוחזק, אז המהפכה דוחפת את הכלכלה לייצר מקומות עבודה ברוחב יוצא דופן – גם בעבודות שטח וגם בתפקידי היי-טק.

בחלק התעסוקתי הואנג דחה את הטענה ש-AI “מחליף אנשים” באופן גורף. הוא הדגים זאת דרך רדיולוגיה וסיעוד: לדבריו, AI מאיץ משימות כמו ניתוח דימות או תיעוד ובירוקרטיה, אבל מחדד את “מטרת המקצוע” – אבחון וטיפול – ולכן עשוי אפילו להגדיל ביקוש לכוח אדם. הוא התייחס גם למחסור חמור בכוח אדם בסיעוד בארה״ב, וטען שכלים שמקלים על תיעוד יכולים לפנות זמן לטיפול ולהגדיל תפוקה – מה שמייצר תמריץ להעסקת עוד עובדים.

בדיון, שנערך מול יו״ר ומנכ״ל בלאקרוק (BlackRock) לארי פינק, הואנג הציג גם טענה רחבה יותר: AI הוא “תשתית לאומית” בדומה לחשמל או כבישים, ולכן מדינות צריכות לפתח יכולות AI מקומיות שמתאימות לשפה ולתרבות שלהן. הוא הוסיף שאוריינות AI הופכת ליכולת בסיסית: לדעת “להנחות, לנהל, להציב מעקות בטיחות ולהעריך” מערכות – מיומנויות שהוא השווה לניהול אנשים ולמנהיגות.

עוד טען הואנג כי 2025 הייתה שנה חריגה בהיקף השקעות הון-סיכון, עם יותר מ-100 מיליארד דולר שהופנו בעיקר לחברות “AI-native” – סטארט-אפים שבונים ישירות את שכבת היישומים. מבחינתו, זה סימן לכך שהעולם עדיין לא “בסוף הגל”, אלא באמצע מעבר פלטפורמה שמחייב השקעות ענק בתשתיות כדי לאפשר לכל יתר השכבות לצמוח.


