@@@@ מתי ואיך נחזור לקריפטו?
520 https://www.bizportal.co.il/technicalanalysis/news/article/20028325 
מתי ואיך נחזור לקריפטו?
ראשי
ניתוח טכני
ניתוח טכני
צילום: רוי שיינמן באמצעות Copilot
ניתוח טכני
לאחר ירידות חדות במרחב הקריפטו וסימני תמיכה טכניים בביטקוין ובמטבעות מובילים, נבחנות נקודות כניסה אפשריות לצד מניות כרייה ותשתית שנמצאות באזורי איסוף והיערכות לפריצה

זיו סגל | 26/02/2026 20:25 (16)
נושאים בכתבה  ניתוח טכני

את מאמר הניתוח הטכני להיום נקדיש למרחב הקריפטו. נכסי המרחב חטפו הרבה לאחרונה ונראה שנכון יהיה להיערך לקאמבק. אתמול היה יום חיובי אבל המילה להיערך אומרת שיש סימני פוטנציאל מקדימים שאינם מהימנים דיים מבחינת כללי הניתוח הטכני שלי. 

במקביל קראתי שהביטקוין ירד מתחת למחיר עלות הכרייה שלו ומהאזור הזה התחילו בעבר מהלכי ההתאוששות. נבדוק היום מטבעות מובילים וכמה מניות מהענף שנראות מעניינות על הגרף.

מטבעות מובילים

איזו אסטרטגיית השקעה תעזור לכם עכשיו (ותמיד)?
להשקיע גבוה בחלל ועמוק באדמה
המלצת המערכת: כל הכותרות 24/7
- ביטקוין: הביטקוין נתמך תמיכת פיבונאצ׳י תחתונה שמהווה נקודת רכש טובה מבחינת הניתוח הטכני. מדובר באזור ה - 55000. מנסה לעלות משם אבל לא מצליח לפרוץ את ה – 70000. להערכתי, מהלך מעל 70000 יהיה סימן כניסה. נראה שיש סיכוי למהלך כזה כך שמי שאוהבים להיות מוכנים לפריצה יכולים להתחיל להיערך בידיעה שזהו עדיין שלב ללא מומנטום והוכחות בשטח (אבל מחיר זול יותר). 

קיראו עוד ב"ניתוח טכני"
פרידה מהקונצנזוס: למה כדאי לשקול חשיפה ל-S&P 500 במשקל שווה?
פוטנציאל חבוי במכרות: האם מניות הכרייה בדרך לסגור את הפער מול הזהב?
תוכן שיווקי שוק הסקנדרי בישראל: הציבור יכול כעת להשקיע ב-SpaceX של אילון מאסק
איזו אסטרטגיית השקעה תעזור לכם עכשיו (ותמיד)?

- איתריום: נראה שגם האיתריום יתחיל להתאושש וקראתי השוואה של האיתריום למתכת הכסף שבסופו של דבר הפכה להיות חדה יותר בעליות ועקפה את הזהב. יש סיכוי טוב שהיה ויתחיל גל עולה במטבעות הקריפטו אזי המטבעות המובילים שאינם ביטקוין יעקפו אותו. גם אחרי התממשות הסיכוי הזה נצטרך לעקוב. נראה שאפשר להתחיל לחזור לאיתריום מעל 2060. 


- XRP: גם פה נראים סימני תמיכה. ראוי לחכות למהלך מעל 1.5 דולר לכניסה. 


- סולנה: התמונה הטכנית דומה אבל ראוי לזכור שהסולנה נחשב למטבע מעניין לשנים הבאות. אפשר לחשוב על חזרה מעל 87.5. 


מניות לשים אליהן לב

- BITF: Bitfarms היא שחקנית ותיקה בעולם כריית הביטקוין אך ב-2026 היא עוברת שינוי שאופייני לענף לכיוון תשתיות מחשוב בביצועים גבוהים ובינה מלאכותית. החברה מפעילה מערך כרייה יעיל המבוסס על אנרגיה ירוקה תוך דגש על התרחבות בשוק האמריקאי. מבחינת הגרף נראה שאפשר לאסוף מעל 2.30 ולהגדיל מעל 2.60. 


- BMNR: אחת המניות מדוברות ביותר ב-2026. החברה פועלת במטרה להחזיק ב-5% מהיצע האיתריום העולמי. המשקיעים בה כוללים את קתי ווד ובנקים גדולים כמו Bank of     America   שהגדילו משמעותית את אחזקותיהם. עלתה אמש כ - 10% וברמות הנוכחיות עדיף לחכות למהלך מעל 21.85 דולר בשביל להצטרף. 


- CLSK: CleanSpark  היא חברה אהודה בענף הכרייה בזכות יעילות תפעולית יוצאת דופן וניהול אנרגיה חכם. החברה שולטת בתשתית של מעל 1.8 ג'יגה-ואט. המניה נהנית מאמון מוסדי גבוה במיוחד (כ-77% אחזקה), לרבות  BlackRock  וVanguard -  . תמיכה יפה ב – 9 דולר כך שמתאימה לאיסוף. 


- COIN: בורסת  Coinbase היא עמוד השדרה של תשתיות הקריפטו בארה"ב ומשמשת כשער כניסה ומשמורן (Custodian) עבור רוב קרנות הסל של הביטקוין והאיתריום. מעבר לתפקידה כבורסה, החברה התבססה כספקית שירותים מוסדיים וטכנולוגיים והמניה מוחזקת בהרבה תעודות סל של טכנולוגיה פיננסית. ההתייחסות אליה היא כאל ה״אמזון של הקריפטו״ ולכן יכולה להיות שלד למקבץ מניות הקריפטו שבתיק. עולה מרמת תמיכה חזקה שהחזיקה מעמד בניסיון שלישי ולכן מעניינת גם מבחינת הגרף. 


- RIOT: ענקית תשתית המפעילה בטקסס את אחד ממתקני הכרייה והדאטה הגדולים בעולם. ידועה במודל העסקי הייחודי שלה המשלב כרייה עם מכירת חשמל חזרה לרשת (Demand Response) בשעות שיא. מתהווה כשחקנית משמעותית בתשתית המחשוב הפיזית של ארה"ב.


- SLMT: שחקנית עולה שממוקדת אקו-סיסטם של רשת ה- Solana ופועלת כמרכז תשתיות מוסדי באבו דאבי במטרה להפוך את איחוד האמירויות לצומת מרכזי עבור רשת הסולאנה העולמית. המניה נהנית מתמיכה אקטיבית ומתוקשרת של קתי וודשהגדילה את אחזקתה בה במהלך פברואר 2026 לצד משקיעים אסטרטגיים נוספים. מבחינה טכנית מתאימה למי שאוהב לקנות מניות בזול, גם על הגרף וגם מבחינת המחיר האופטי. 


לסיום, יש קרן סל למניות הכריה שגם נראית טוב: WGMI. מעל 42 דולר אפשר להצטרף. 


בהצלחה. 


@@@@ "אני עייפה כל הזמן ולכן אני אמא פחות טובה ועובדת פחות טובה"
521 https://archive.md/SHQMk 
"אני עייפה כל הזמן ולכן אני אמא פחות טובה ועובדת פחות טובה"
איור: הגר ורטהים
שירה, אם לשניים מהצפון, זוכרת בערגה את הפעם האחרונה שבה ישנה לילה שלם: זה היה לפני כשנה, כשטסה לבדה לחו"ל. פרט לחופשה הזאת, היא לא ישנה היטב כארבע שנים, מאז שילדה את בתה הבכורה.
"הגדולה שלי בדיוק התחילה לישון קצת יותר טוב, ואז הבן הקטן שלי נולד", היא מספרת. "ברור שהחודשים הראשונים קשים - ניו בורן שסובל מגזים ומכאבי שיניים, ואז הולך לגן וחולה הרבה. אבל גם היום, כשהוא בן שנתיים, הוא ישן גרוע בלילה. אני מתעוררת בגללו שש פעמים לפחות כל לילה, וצריך להוסיף לזה עוד פעם בלילה שאני קמה לגדולה. יוצא שהשינה שלי קטועה, ואני עייפה מאוד כל הזמן".
העייפות, מספרת שירה, משפיעה כמעט על כל פן בחייה: החל ביחסים עם הילדים וכלה בהתנהלות שלה במקום העבודה. "אני אמא פחות טובה ועובדת פחות טובה", היא אומרת. "לא ישנתי חצי לילה - איך תהיה לי סבלנות לילדים? אני עובדת במשרה שדורשת תשומת לב והרבה דיוק, והיה יום אחד שעשיתי טעות אחרי טעות. הייתי ממש מבואסת מזה, הרגשתי שלעולם לא אצליח לחזור לעצמי; לאיך שהייתי לפני שהפסקתי לישון. לפעמים תופסת אותי חרדה - איך אתפקד מחר בעבודה? למזלי יש לי קולגה שמחפה עליי ועוזרת לי במה שהיא יכולה".
קשה להגזים בחשיבותה של שינה: היא קריטית לחיינו כמו מזון ושתייה, ויש לה קשר למגוון רחב של תפקודים; שינה מעטה או לא איכותית משפיעה לרעה על בריאות הגוף והנפש ועלולה לגרום למחלות שונות. לילה אחד או שניים בלי שינה אפשר לסבול איכשהו, עם מקלחות קרות והרבה קפה, אבל חודשים ארוכים בלי שינה הם עינוי מתמשך - ואולי זה לא מקרי שמניעת שינה היא עינוי מוכר במקומות מסוימים. גם בצה"ל קבעו לפני שלוש שנים שיש להגדיל את מספר שעות השינה לחיילים משש לשבע, כדי לשפר את תפקודם.
איך מגדלים ילדים מאושרים? כל מה שצריך לדעת - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
מדי פעם אני מצליחה להשלים שינה במהלך היום, על חשבון עבודה, ואז אני עובדת כשהילדים בבית, מה שכמובן גורם לי לחוש אמא מזניחה - אבל בלי מעט השינה הזו אני חוששת שאתמוטט. על חיי חברה אין מה לדבר
שירה, אמא לשניים
ידוע זה מכבר כי בחודשים הראשונים לחייו של תינוק, ההורים אינם ישנים. אך הרבה פחות מדוברת העובדה שהתקופה של חוסר השינה לא מסתיימת כל כך מהר, ולעתים זולגת לתוך שנותיו הראשונות של הילד. זו יכולה להיות הוצאת שיניים, מחלה, ביעותי לילה או הרגלי שינה לא טובים - הסיבה לרוב לא משמעותית, אבל התוצאה כמעט תמיד זהה: עייפות קשה, שיש לה השלכות רחבות. חוקרים מגרמניה, ארה"ב ואנגליה, שבחנו לאורך שבע שנים כ-4,000 הורים, נשים וגברים ואחד, הגיעו למסקנה שאיכות השינה משתפרת רק שש שנים לאחר לידתו של הילד הבכור.
"חוששת שאתמוטט"
"מעולם לא הייתי מהאנשים שיוצאים לבלות עד מאוחר ולמחרת הולכים לעבודה בלי בעיה", אומרת שירה. "ככה שההתמודדות עם חוסר השינה קשה לי במיוחד. מדי פעם אני מצליחה להשלים שינה במהלך היום, על חשבון עבודה, ואז אני עובדת כשהילדים בבית, מה שכמובן גורם לי לחוש כאמא מזניחה - אבל בלי מעט השינה הזו אני חוששת שאתמוטט.
"על חיי חברה אין מה לדבר; כשהילדים הולכים לישון אני נכנסת למיטה", היא מוסיפה. "בימי שישי בבוקר אני שולחת את הילדים לגן וחוזרת לישון, כך שאני לא עושה סידורים, פוגשת חברים או יושבת בבתי קפה. השלמתי עם זה. אני מבינה שהשלב הזה של חיי מוקדש לילדים, ואולי יום אחד אוכל לחזור לתחביבים ולפעילות שלא קשורה אליהם".
"שינה חשובה לחיינו בהיבטים גופניים, רגשיים, התנהגותיים וקוגניטיביים", אומר פרופ' גיורא פילר, מנהל המרפאה לרפואת שינה בבית החולים כרמל וחוקר בפקולטה לרפואה ע"ש רפפורט. "ללא שינה מספקת, גם כמותית וגם איכותית, נפגע מנגנון ששומר על לחץ הדם, ועלולים לפתח לחץ דם גבוה; המנגנון שמאזן את רמת סוכר נפגע, עד כדי סוכרת; פעילות מערכת החיסון נפגעת, ואנשים עם הפרעות שינה או מיעוט שינה חשופים יותר למחלות זיהומיות ולסרטן; שינה משפיעה על המאזן המטבולי, וללא שינה משמינים; כשלא ישנים מספיק התפקוד הקוגניטיבי נפגע, ואנחנו נהיים עצבניים יותר, מתפרצים יותר, נוטים לריב יותר ודיכאוניים יותר".
האדם הבוגר זקוק לשש וחצי עד תשע שעות שינה ביממה; זה טווח רחב, ובקצוות יכולים להיות אנשים שזקוקים לפחות או יותר. ילדים שמתעוררים בלילה יוצרים הפרעת שינה חיצונית, ממש כמו לגור ליד כביש ראשי או בסביבת שדה תעופה
ד"ר גיורא פילר
גיורא פילר
גיורא פילרצילום: אלי דדון
כמה באמת צריך לישון? לפי פילר, זו שאלה אישית מאוד. "האדם הבוגר זקוק לשש וחצי עד תשע שעות שינה ביממה", הוא מציין. "זה טווח רחב, ובקצוות יכולים להיות אנשים שזקוקים לפחות או יותר". פילר מבהיר שלא רק משך השינה הוא חשוב, אלא גם האיכות שלה; כך לדוגמה, אם ההורים נמצאים במיטה תשע שעות, אבל במהלכן קמים לילדים שוב ושוב - לא בטוח שהם משיגים שינה איכותית. "ילדים שמתעוררים בלילה יוצרים הפרעת שינה חיצונית, ממש כמו לגור ליד כביש ראשי או בסביבת שדה תעופה", הוא מסביר.
בניגוד למקום עבודה שבגללו ישנים מעט - לדוגמה רופא/ה שעושה תורנויות או איש/אשת כוחות הביטחון - בהורות אין אפשרות בחירה. אי אפשר להחליף משרה וגם לא להחליף ילדים. ויותר מזה, העובדה שהם אחראיים להרעת התנאים הזאת עלולה לגרום לנו לפתח רגשות טינה כלפיהם - וזה בוודאי לא עוזר בחיים העמוסים ממילא ברגשות אשמה כהורים.
"אנחנו לא ישנים כבר עשר שנים", מצהירה טלי כץ-קופולוביץ', אם לארבעה מגדרה. "עם הראשון לא היה לי לא יום ולא לילה, השני והשלישי היו נופת צופים, והרביעי מחזיר אותי אחורה. זה כמו מרתון אינסופי, וזה משפיע על המוטיבציה לעשות דברים. הדבר הכי פשוט, כמו להכין אוכל לארוחת הצהריים של מחר, זה אתגר".
לפעמים אני חושבת על כך שאני עושה כל כך הרבה למען הילדים, ומה איתי, אני מרגישה שחיקה ורוצה לעשות עוד למען עצמי - אבל אני עייפה מדי. אני אדם הישגי וקשה לי להביא את עצמי לידי ביטוי ככה
טלי כץ-קופולוביץ', אמא לארבעה
כץ-קופולוביץ' עובדת כמורה בבית ספר יסודי, ולצד זה מדריכה מורים ולומדת לתואר שני, ולדבריה העייפות משפיעה על התפקוד המקצועי שלה. "אני משתדלת לא להביא את הבית איתי לכיתה, אבל אנחנו בני אדם. אני רוצה להיות מפוקסת ויצירתית כשאני מדריכה מורים, וזה לא פשוט. העייפות משפיעה גם על הנפש: לפעמים אני חושבת על כך שאני עושה כל כך הרבה למען הילדים, ומה איתי, אני מרגישה שחיקה ורוצה לעשות עוד למען עצמי - אבל אני עייפה מדי. אני אדם הישגי וקשה לי להביא את עצמי לידי ביטוי ככה".
עייפות מסכנת חיים
ד"ר ירדן לוינסקי, היועץ הפסיכיאטרי הראשי בחטיבת הקהילה בשירותי בריאות כללית, מבהיר עד כמה שינה קריטית לבריאות הנפשית. "שינה איכותית מאפשרת למוח לעשות את תהליכי עיבוד הזיכרון הנדרשים, מאפשרת לגוף ולנפש לעשות אתחול מחדש ולצבור משאבים ליום שלמחרת", הוא מסביר. "אם אנחנו סובלים ממחסור כרוני בשינה, התוצאה היא שרבות מהפונקציות הקוגניטיביות שמשתמשים בהן ביומיום נפגעות: קבלת החלטות, עיבוד מידע, שליפה מהזיכרון ארוך טווח, יכולת לתכנן - כל התפקודים הניהוליים מושפעים לרעה".
במחסור שינה את תצעקי מהר יותר על הילדים ותגידי מילה לא מתאימה לקולגה. בריאות נפשית היא המסוגלות להתמודד עם סיטואציות חיים ולעבור אותן בשלום; ככל שישנים פחות, המסוגלות יורדת
ד"ר ירדן לוינסקי
ד"ר ירדן לוינסקי
ד"ר ירדן לוינסקיצילום: ירדן לוינסקי
לוינסקי מסביר שמחסור קבוע בשינה מעלה את הסיכוי לקבל החלטות לא נכונות ולהגיב בצורה לא מותאמת, כי היכולת שלנו לווסת נפגעת. "את תצעקי מהר יותר על הילדים ותגידי מילה לא מתאימה לקולגה", הוא מדגים. "בריאות נפשית היא המסוגלות להתמודד עם סיטואציות חיים ולעבור אותן בשלום בלי להצטלק יותר מדי. ככל שישנים פחות, המסוגלות יורדת, כך שהבריאות הנפשית נפגעת".
האתגר קשה במיוחד אצל הורים שבחייהם הקודמים - לפני בוא הילדים - נהגו לישון הרבה. "אני מאוד אוהבת לישון, ומאז שהבת שלי נולדה, אני לא מבינה מה עשיתי כל היום", מספרת דנה ממרכז הארץ, אם לבת שנה. "הייתי חוזרת מהעבודה, ישנה על הספה ומתחילה לתפקד בערב. כל זמן פנוי הייתי מעבירה בשינה. אני זקוקה לזה, מרגישה שזה מרפא את הנפש שלי.
"כעת אני מרגישה שהתרגלתי פיזית לא לישון, והתרגלתי לתפקד בהרבה פחות כוחות", היא מודה. "הבית יכול להגיע למצב הפוך, בגדים בכל מקום, כי כל טיפת אנרגיה מושקעת בילדה. בעבודה אני עושה עבודה טובה, אבל פחות פנויה לאקסטרות. האנרגיה שלי מוגבלת, ואני ממש שומרת עליה. חברה אמרה לי פעם 'בשנה הראשונה אחרי שנולד התינוק, את לא בן אדם'. לא יכולתי לדמיין כמה זה נכון. אני מבינה שזה מעגל החיים, אבל זה קשה. יש ימים שאני אומרת - אין מצב לעוד ילדים".
תפיסת העולם המערבית דורשת מאיתנו להיות חדים ופעילים כל הזמן, אבל פיזיולוגית זה בלתי אפשרי. שינה היא לא בזבוז זמן, וזה הפוך מהתזה השלטת היום
ד"ר ירדן לוינסקי
דנה מודה שבהזדמנות אחת היא הרגישה שהעייפות מסכנת את חייה. "אני לא אדם שנרדם בנהיגה, גם לא כשאני ממש עייפה. אבל לאחרונה נסענו עם הבת שלנו, והייתי כל כך עייפה שעצרתי את האוטו בצד הדרך, וכשהגענו הביתה נשארתי לישון באוטו לזמן מה כי לא יכולתי להיכנס הביתה. נורא נבהלתי. הרגשתי שזה כבר ממש מסוכן, במיוחד שזוגתי והבת שלנו במכונית".
אורח החיים המודרני דורש מאיתנו להקדיש חלק ניכר מזמננו לעבודה, ואת מה שנותר ממנו למשפחה ולבית. בין כל המטלות היומיומיות, לעתים השינה נדחקת למקום האחרון. "אנשים משכנעים את עצמם שלישון חמש שעות בלילה זה בסדר", מספר לוינסקי. "כשאנשים באים אליי, הם לרוב לא מספרים על זה כשהם מדברים על ההתמודדות עם הילדים. הם יבואו עם בעיות תפקוד, בעיות קשב וריכוז, ורק כשחופרים עמוק יותר מבינים מה המקור לזה.
"הם לא נוטים לקשר בין הדברים: הם חושבים שאלה החיים של כולנו, ושזו הציפייה מהם - לתפקד", הוא מדגיש. "'ישנתי חמש שעות הלילה, ואני הולך לעבודה ומגדל את הילדים - איפה פה הבעיה?' זה מנגנון הדחקה, וזה מה שמאפשר להם להמשיך לתפקד. תפיסת העולם המערבית דורשת מאיתנו להיות חדים ופעילים כל הזמן, אבל פיזיולוגית זה בלתי אפשרי. שינה היא לא בזבוז זמן, וזה הפוך מהתזה השלטת היום - שזמן צריך להיות מנוצל לעשייה".
פילר אומר שדרך אחת להתמודד עם הבעיה היא לישון אחר הצהריים, פריבילגיה ששמורה למעטים. אך אליה וקוץ בה: "זה אמנם ממלא את מאגרי השינה, אבל את עלולה לא להירדם בלילה. שינה טובה בלילה נבנית על בסיס ערות ממושכת ופעילה ביום. מי שישן בצהריים ממלא את המצברים, אבל זה עלול להגיע למצב שבו השעון הביולוגי מתהפך, מתרגלים לישון ביום ולא בלילה, וזה מוביל להפרעה חדשה".

@@@@ כור גרעיני קטן לפארק שבבים בנגב במסגרת פקס סיליקה? הדיון האנרגטי שמציף את מגבלות ה־AI
522 https://chiportal.co.il/%D7%9B%D7%95%D7%A8-%D7%92%D7%A8%D7%A2%D7%99%D7%A0%D7%99-%D7%A7%D7%98%D7%9F-%D7%9C%D7%A4%D7%90%D7%A8%D7%A7-%D7%A9%D7%91%D7%91%D7%99%D7%9D-%D7%91%D7%A0%D7%92%D7%91-%D7%91%D7%9E%D7%A1%D7%92%D7%A8%D7%AA/ 
כור גרעיני קטן לפארק שבבים בנגב במסגרת פקס סיליקה? הדיון האנרגטי שמציף את מגבלות ה־AI
הדמיה של מרכז נתונים לבינה מלאכותית בנגב עם אמצעי אנרגיה הכוללים גם כור גרעיני קטן. איור: אבי בליזובסקי באמצעות DALEE
פוסט ב־Neutron Bytes טוען כי סביב יוזמה אמריקנית לפארק טכנולוגי בישראל עלתה אפשרות ל־SMR שיזין מפעל שבבים ודאטה־סנטרים – אך רגולציה, הסכמי ייצוא אמריקניים ושיקולים אזוריים הופכים זאת למסלול ארוך

בשלב הזה מדובר בעיקר בדיון ותסריט אפשרי – לא בתוכנית ביצוע מחייבת – אבל הוא מציף נקודת מפתח: אם רוצים להקים “אזור תעשייתי־מחשובי” של בינה מלאכותית ושבבים, תשתית האנרגיה הופכת לצוואר בקבוק.

בפוסט שפורסם ב־7-2-2026 בבלוג Neutron Bytes נטען כי סביב יוזמה להקמת פארק טכנולוגי בהובלה אמריקנית ב־ישראל עלתה גם אפשרות לא שגרתית לתשתית החשמל: שילוב כור גרעיני מודולרי קטן (SMR) שיספק אספקת אנרגיה רציפה למפעל שבבים ולמרכזי נתונים עתירי־חשמל. (Neutron Bytes)
בשלב הזה מדובר בעיקר בדיון ותסריט אפשרי – לא בתוכנית ביצוע מחייבת – אבל הוא מציף נקודת מפתח: אם רוצים להקים “אזור תעשייתי־מחשובי” של בינה מלאכותית ושבבים, תשתית האנרגיה הופכת לצוואר בקבוק.

היוזמה: “Fort Foundry One” והקשר ל־Pax Silica
לפי הדיווחים, היוזמה משתלבת במסגרת אמריקנית בשם Pax Silica – ניסיון לבנות שיתופי פעולה בין מדינות “ידידותיות” כדי להבטיח שרשראות אספקה לטכנולוגיות קריטיות כמו שבבים ובינה מלאכותית.
ברקע לכך דווח על כוונה לקדם מזכר הבנות בין הצדדים, הכולל הקצאת שטח בהיקף של כ־4,000 אקרים (כ־16.2 קמ״ר) לפארק תעשייתי שיכלול ייצור שבבים מתקדם ותשתיות מחשוב.

מפעלי שבבים ומרכזי נתונים עובדים 24/7, צורכים הספקים גבוהים, ורגישים להפרעות חשמל. לכן, בעולם מתחזקת מגמה לחפש “עוגן” אנרגטי יציב – לפעמים אפילו ליד האתר עצמו. בפוסט נטען כי הדיון כיוון לכורים מודולריים קטנים בטווח של עשרות עד מאות מגה־ואט (בקירוב 50–300 MW), ובייחוד נשקלה האפשרות של תכן מתקדם שמפחית תלות בקירור מים – נקודה מהותית אם האתר נמצא במדבר הנגב.
עם זאת, הכותב גם מדגיש את הטיעון הנגדי: לישראל יש מקורות גז טבעי משמעותיים ויכולת להפעיל תחנות כוח ייעודיות, ולכן “אין חובה טכנולוגית” ללכת דווקא לגרעין כדי להפעיל דאטה־סנטרים.

החסם האמיתי: רגולציה, מדיניות ייצוא אמריקנית, ופוליטיקה אזורית
גם אם נניח שהצורך האנרגטי אמיתי – המעבר מ”רעיון” ל”כור עובד” דורש מסלול ארוך של רישוי, הקמת רגולטור אזרחי מתאים, תשתיות בטיחות, וכמובן מנגנוני פיקוח ואבטחה ברמה גבוהה.

בצד האמריקני יש שכבה נוספת: שיתוף פעולה גרעיני אזרחי מחייב בדרך כלל מסגרת משפטית לפי סעיף 123 לחוק האנרגיה האטומית האמריקני (Atomic Energy Act) – “Agreement for Cooperation” שמגדיר תנאים, מגבלות ופיקוח. מסמכי NRC מתארים שסעיף 123a מחייב שהסכמי שיתוף פעולה כאלה יכללו תנאים והיקף שיתוף הפעולה. (nrc.gov)
ב־Neutron Bytes נטען שהיעדר מסגרת כזו מול ישראל הופך עסקת כור אזרחי למסובכת פוליטית ומשפטית, ושכל מהלך חריג עלול להצית ויכוחים גם בזירה האזורית.

ומה קורה במקביל בעולם? בריטניה ואירופה “מסדרות את המסלול”
כאן נכנס ההקשר הבינלאומי: ב־הממלכה המאוחדת פרסמה Department for Energy Security and Net Zero מסגרת בשם “Advanced Nuclear Framework”, שמטרתה ליצור “צינור” (pipeline) של פרויקטים גרעיניים מתקדמים ולהקל על יזמים דרך ליווי רגולטורי ותכנוני – כולל בחינה החל ממרץ הקרוב. (ממשלת ישראל)
ובאירופה, Centre for European Policy Studies טוען שמימון הוא צוואר הבקבוק המרכזי של “רנסנס גרעיני”, ושבלי מנגנוני דה־ריסקינג ממשלתיים קשה יהיה להביא הון פרטי לפרויקטים – גם אם טכנולוגיות SMR יבשילו. (CEPS)

בשורה התחתונה: רעיון SMR לפארק שבבים ודאטה־סנטרים בנגב “יושב” על צורך טכנולוגי אמיתי (אספקת חשמל רציפה ומסיבית), אבל בין רעיון לבין החלטה יש מסלול רגולטורי, מדיני ופיננסי כבד. אם הנושא יתקדם מעבר למזכרי כוונות, הסימנים הראשונים יהיו בדרך כלל: פרסום תיחום אתר, פתיחת הליך רגולטורי רשמי, ומסמכים משפטיים שמגדירים מי מפקח, מי מפעיל, ועל בסיס איזה הסכמים.


@@@@ 
523 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9B%D7%A4%D7%95%D7%9C%D7%94 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
כפולה: המופע
1
סקירת הסדרה
2
עלילה
3
צוות השחקנים והדמויות
4
שידור הסדרה
5
כפולות
6
כפולה: המופע
7
מעורבבים
8
קישורים חיצוניים
9
הערות שוליים


@@@@ "השטן לובשת פראדה"
524 https://www.gadgety.co.il/357308/the-devil-wears-prada-2-trailer/ 
"השטן לובשת פראדה"

עשרים שנה אחרי שכבשה את בתי הקולנוע, קומדיית האופנה (The Devil Wears Prada) חוזרת לסיבוב שני, שמאחד את כל גיבורי הסרט המקורי, כולל מריל סטריפ, אן הת'וואי, אמילי בלאנט וסנטלי טוצ'י.

בתקופה בה עיתונים מודפסים הם דבר מן העבר, מירנדה פריסטלי (סטריפ) מתקשה לשמור על יוקרת מגזין "ראנווי" שלה, ומנסה למצוא כיצד להביא אותו אל העולם המודרני.

מולה, ניצבת העוזרת שלה לשעבר אמילי (בלאנט), שכעת מובילה קבוצת פרסום עשירה שמירנדה נואשת לשתף עימה פעולה.

אל התמונה נכנסת אנדריאה (הת'וואי), היריבה של אמילי משכבר הימים, שכעת מקבלת את העבודה הנחשקת של עריכת הכתבות והפיצ׳רים של "ראנווי".

פוסטר "השטן לובשת פראדה 2" (קרדיט: פורום פילם ודיסני ישראל)
פוסטר "השטן לובשת פראדה 2" (קרדיט: פורום פילם ודיסני ישראל)
הטריילר מחזיר אותנו מיד אל העולם הזוהר והקשוח של אופנת היוקרה, על רקע השיר "Vogue" של מדונה.

אנדריאה צועדת בחזרה אל מסדרונות "ראנווי" שם החלה את הקריירה בסרט הראשון, ונרגשת לפגוש שוב במירדה. אך זו, כצפוי, לא ממש זוכרת אותה. בכל זאת, מדובר באישה שלא בדיוק רואה בעוזרות המתחלפות שלה כבני אדם…

בישיבת צוות חשובה, אמילי ששה להציג את המעמד החדש שלה בפני אנדריאה, שכמעט גנבה לה את הקריירה בסרט הקודם.

אך זו מופתעת לגלות שגם לאנדריאה הדברים הולכים די טוב, מה שמוציא ממנה את הנבזיות הקלאסית שהפכה אותה למתחרה המושלמת עבור מירנדה הכוחנית.

מתוך "השטן לובשת פראדה 2" (קרדיט: פורום פילם ודיסני ישראל)
מתוך "השטן לובשת פראדה 2" (קרדיט: פורום פילם ודיסני ישראל)
הצוות שמאחורי הסרט המקורי חוזר גם להמשכון – הבמאי דיוויד פרנקל והתסריטאית אלין ברוש מקנה.

אל צוות השחקנים מצטרפים הפעם גם קנת' בראנה ("רדופים בוונציה"), סימון אשלי ("ברידג'רטון"), לוסי ליו ("המלאכיות של צ'ארלי"), ג'סטין ת'רו ("הנותרים"), בי.ג'יי נובאק ("המשרד"), פאולינה שאלאמה ("חיי הסקס של נערות הקולג'"), רייצ׳ל בלום ("האקסית המטורפת"), פטרקי בראמל ("קולין מהנהלת חשבונות"), וליידי גאגא ("כוכב נולד").

"השטן לובשת פראדה" יצא לבתי הקולנוע בשנת 2006, והפך מהר ללהיט היסטרי עבור אולפני פוקס. הסרט, שתקציבו עמד על כ-35 מיליון דולר, גרף בקופות מעל 320 מיליון, והן השיק את הקריירה הענפה של בלאנט.

"השטן לובשת פראדה 2" יגיע לבתי הקולנוע בישראל ב-30 באפריל.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ במחאה על שימוע לעובדים: עובדי נמל חיפה השביתו את הפעילות
525 https://archive.md/2YjCN 
במחאה על שימוע לעובדים: עובדי נמל חיפה השביתו את הפעילות
נמל חיפה
עובדי נמל חיפה השביתו היום (ראשון) את הפעילות בנמל חיפה במחאה על כך שהנהלת הנמל זימנה לשימוע לפני פיטורים חלק מעובדי נמל. בהודעת הוועד לעובדים נכתב: "זימון עובדים לשימועים לפני פיטורים, בעיצומו של מו"מ, אינו צעד ניהולי אלא מהלך כוחני, פסול וחסר אחריות, שנועד להלך אימים על העובדים ולשבור את עמדתם. מדובר בחציית קו אדום. הנהלה שבוחרת לאיים בפיטורים במקום לנהל מו"מ בתום לב, פוגעת לא רק בעובדים אלא בתפעול הנמל כולו. לאור זאת, הוחלט על צעד ארגוני מיידי: כל עובדי הטרנספורט (עובדי השינוע כולל מנופאים; ע.ב) עוצרים כעת את העבודה. לא תתקיים עבודה תחת איומים".
זו לא הפעם הראשונה שעובדי הנמל יוצאים לשביתה במפתיע. באוקטובר האחרון הודיעו העובדים על שביתה בת כמה שעות בדרישה כי הנהלת הנמל תפטר עובדי קבלן שגויסו לעבודה ועוסקים בעיקר בפריקת מכוניות בנמל.
במכתב ששלח אז ניר אייזנברג, סגן יו"ר איגוד עובדי התחבורה בהסתדרות, נכתב כי "הרקע למאבק נעוץ בממדיה המפלצתיים של עבודת פריקת המכוניות בנמל, בידי כמות אדירה, הולכת וגדלה, של עובדי קבלן; תופעה פסולה ומזיקה זו, שהתנפחה והתעצמה בחודשים האחרונים, חונקת כבר כיום את העבודה התפעולית בנמל, ומקפחת את פרנסת עובדיו".
השביתות מתקיימות על רקע מו"מ מתמשך ורחב יותר בין עובדי הנמל להנהלה שמנסה לצמצם את עלויות כוח האדם. נמל חיפה נרכש בינואר 2023 על ידי קבוצת אדני גדות שמנסה לייעל את עבודת הנמל כדי להתמודד עם התחרות הגוברת בין נמלי הים.
מההסתדרות נמסר כי "ההסתדרות מנהלת בימים אלה מו"מ לקראת שלושה הסכמים קיבוציים בנמל חיפה, בהם גם הסכם שנועד להסדיר את קליטת העובדים בתקופת ניסיון. למרות זאת, ההנהלה בחרה לזמן חלק מעובדים אלו לשימוע דווקא בשלב קריטי זה, צעד שמטרתו להפעיל לחץ פסול על מהלך המו"מ. ההסתדרות רואה בכך פגיעה חמורה באמון ובתהליך ההידברות, ודורשת מהנהלת הנמל להפסיק לאלתר צעדים חד-צדדיים ולהתרכז בהשלמת ההסכמות".
מהנהלת הנמל נמסר: "נמל חיפה, בהובלת אדני־גדות, שואף לפעול לפי הסטנדרטים הגבוהים ביותר בעולם ומתכונן להזדמנויות הגיאו־פוליטיות המשמעותיות של מסדרון הודו–ישראל (IMEC), באמצעות מתן מענה מקצועי, יציב ומתקדם לשנים הבאות.
"כדי להגשים יעד זה, נדרשים הסכמים מעודכנים — הסכמים המשקפים את רוח התקופה ואת צורכי המשק הלאומי. לאחר מאמץ משותף וממושך, הושגו הבנות מלאות בכל הנושאים, וההסכמים נחתמו עם ההסתדרות לפני לא פחות משבעה חודשים. כעת מוטלת על ועדי הנמל האחריות ליישם את ההסכמים שנחתמו, לאפשר התקדמות ולהוביל את הנמל לעתיד של צמיחה ושגשוג לטובת כלל העובדים, הנמל והכלכלה הישראלית — ובוודאי שלא לערער מאמצים אלה. על ההסתדרות להפסיק לגרור רגליים ולאכוף על הוועדים את ההסכם שעליו חתמה".

@@@@ מצאתם 200 שקל על הרצפה? מתברר שהרווחתם הרבה יותר מזה
526 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001532583 
מצאתם 200 שקל על הרצפה? מתברר שהרווחתם הרבה יותר מזה
אודות הפודקאסט "פופקורן"
מה זה עולם העבודה החדש?
יום אחד סיפר גיל פוקס, עובד אפל לשעבר, לקרוב משפחתו אמיר פלד על מפגש לא צפוי שהיה לו עם המייסד סטיב ג'ובס. "גיל היה אחראי על חטיבת המדפסות באפל והיה להם אירוע חברה שבו כל החטיבות הציגו את המוצרים שלהן", משחזר פלד. "הוא הגיע באיחור לאירוע, כשהוא גורר אחריו עגלה מלאה במדפסות, נדחף פנימה למעלית, וכשהדלת נסגרה הופתע לגלות את סטיב ג'ובס. ג'ובס הסתכל על גיל ועל עגלת המדפסות המלאה ואמר: Are we still making that shit!?!". לא עבר זמן רב וגיל, עם שאר אנשי החטיבה, קיבלו את ההודעה: החטיבה נסגרת. אפל לא תייצר עוד מדפסות".

פלד, מייסד ומנכ"ל טיים אקונומי (Time Economy), מיזם העוסק בניהול, תמחור ומונטיזציה של זמן, בנה פילוסופיית הצלחה מתוך התבוננות במצליחים הגדולים של דורנו (שזכה בעבר בהשקעתו של משקיע ההון סיכון זהר לבקוביץ' במסגרת תוכנית "הכרישים"). לכן את הסיפור של קרוב משפחתו על ג'ובס הוא הפך מעוד אנקדוטה להזדמנות ללמידה. "בעיני זה ייצג את המיקוד המטורף של סטיב ג'ובס: הוא היה כל כך ממוקד בדברים מסוימים, עד שלא זכר שהחברה שלו מייצרת מדפסות גדולות, וגם היכולת להרוג ברגע חטיבה שלמה.

"בספר שכתבתי, 'מצליחים סדרתיים' (בהוצאת מטר), קראתי לזה: התמקד כמו ג'ובס. רואים את זה בהרבה החלטות שלו, למשל בשלב מסוים הוא גם ויתר על להיות הורה מעורב. בעיניי, עד שלא בוחרים כמו ג'ובס, לא בוחרים באמת. בחירה היא גם הקרבה. כשאנחנו הורים צעירים, או יום לפני ראיון עבודה, או בדייט שאנחנו רוצים לתת בו את הכול - אז אנחנו צריכים להקריב דברים אחרים, לפחות לפרק זמן מסוים".


מייסד אפל סטיב ג'ובס. ''עד שלא בוחרים כמוהו, לא בוחרים באמת'' / צילום: ap, Marcio Jose Sanchez
מיקוד אינו תכונה ייחודית לג'ובס. "בספר 'להוביל ולנצח' של ג'ק וולש, המנכ"ל האגדי של ג'נרל אלקטריק, החליט וולש אסטרטגית לסגור את כל החטיבות שלא מייצרות מוצר שהוא מספר 1 בעולם, או לכל היותר 2. את אותה ההחלטה הוא הכיל על העובדים: את מי שלא התקדם בתפקיד הוא פיטר, או העביר לתפקיד אחר".

בעצם אני לא צריך להתמקד במשהו אחד כל חיי, אבל במשך זמן ספציפי אני צריך להיות ממוקד רק במשהו אחד.
"זה אינדיבידואלי מאוד. יש מוזיקאים מחוננים שרק רוצים לנגן בכינור. הכנר פאבלו סארסטה אמר: במשך 37 שנה ניגנתי 14 שעות ביום ועכשיו הם קוראים לי גאון". בני אדם שיש להם מטבע זהב אחד, למשל רק רוצים לנגן בכינור, אז זה מה שהם צריכים להתמקד בו. אבל רובנו לא כאלה ואז זה נהיה יותר מסובך. הפתרון שמצאתי לזה, בעולם שבו כל אחד יכול להיות משהו אחר בכל יום, הוא שהדבר שהכי נכון להשקיע בו הוא מה שלעולם לא ישתנה: העובדה שהחיים שלנו הם פרק זמן קצוב. את פרק הזמן הזה אנחנו יכולים לצבוע בצבעים שונים, לתת לרגעים, שעות או שנים משמעות שונה, לראות בזה זמן איכותי או פחות איכותי".

ההמלצות של אמיר פלד
1 כדאי לצבוע פרקי זמן בצבעים שונים, וכך לתת לרגעים, שעות או שנים משמעות שונה, לראות בהם זמן איכותי או פחות איכותי.

2 כשאתם צריכים לקבל החלטה, חשבו על הזמן שיוקדש למהלך, אבל גם על האיכות. שילוב של שניהם יסייע לכם להבין אם ההשקעה שווה את זה.

3 הדביקו תגית ערך לפעולה, וחשבו כמה ערך בכסף היא תניב בטווח הרחוק.

כשפלד חושב על אופן השימוש המיטבי במשאב הזמן הוא נזכר בסיפור על אביו. "בגיל 81 אבא שלי היה מאושפז בטיפול נמרץ. הוא היה במצב נורא, נראה בפועל מת, לא זז ולא דיבר. כדי לקבוע את העתיד של אדם במצב כזה עושים הערכה בבית החולים ומחליטים אם יש לו פוטנציאל לשיקום. בהתאם לכך נקבעים איכות המוסד והיקף המשאבים. הרופאה שעשתה את ההערכה הגיעה למיטתו וסיפרתי לכולם כמה הוא היה בתפקוד גבוה פיזית ומנטלית, עצמאי, התאמן בחדר כושר והלך לבריכה. ואז היא פנתה אליו ואמרה 'יעקב?' והוא לא ענה. אני בעצמי לא הייתי בטוח כמה הוא חי. אבל היא לא הרפתה. אחרי כמה פעמים שלא ענה לה, שאלה 'יעקב, הייתה לך מטפלת?'. לבסוף, אחרי עוד כמה פעמים, הוא השיב 'כן'. הייתי המום, הרגע סיפרתי שהוא היה עצמאי ועכשיו כולם מסתכלים עליי כנוכל שמנסה לגנוב עבור אבא שלו מיטה בשיקום. ואז הרופאה שאלה שוב 'יעקב, מתי הייתה לך מטפלת?' והוא ענה 'בגן'".

הבן לא הבין כיצד אביו במצבו מצליח להוציא מפיו הברקה שכזו. "הצוות הסביר לי שזה בגלל שאבא עשה מאמץ מנטלי מאוד גדול לאורך הרבה שנים ובמיוחד בגיל מבוגר", משחזר פלד. "אבא שלי, אחרי שנים שבהן עבד כמסגר בקיבוץ ובמכרה הנחושת בתמנע, החליט בגיל 32 לעשות בגרויות, שלא התאפשרו לו בימי התיכון, וללמוד הנדסת מכונות. לזה קראתי - השקעה מקדימה. וזה מתחבר למושג שלי - מטבעות זמן. הרבה פעמים בחיים, כשצריך להשקיע או להגיע עם הברקה, אנחנו כבר לא יכולים. ואז מגיעה השאלה היא: מה באמת חשוב לנו בחיים? אם אנחנו רוצים לנגן בקונצרט, אז אנחנו יודעים במה צריך להשקיע ב־37 השנים הבאות".

מהו אפקט איינשטיין ואיך נרוויח מטבעות זמן
אבל מהם מטבעות זמן?
"מטבע זמן הוא מכפלה של משך זמן באיכות זמן. אנחנו לא חייבים משך זמן ארוך כדי להפיק ערך, או ליהנות מהזמן בחיים. לדוגמה, אם אנחנו מוצאים שטר של 200 שקל על הרצפה, זה לא רק עוד כסף לחשבון הבנק, אנחנו חשים בני־מזל. זה רגע קצר, אבל איכות הזמן שלו היא בשמים. מנגד, אף אחד לא יבחר לעמוד מרצונו שעות בפקק. זה הביא אותי למושג אפקט איינשטיין - כשאנחנו יודעים כמה זמן ואיכות משהו מסוים שווה לנו, אנחנו לא טועים בבחירה שלנו. לדוגמה: לסמוך על ווייז, שהיא מערכת שמכמתת את הדברים לזמן ואיכות ברורים.

"אם אנחנו מוצאים דרך להגביר את היעילות שלנו, אז יש לנו פוטנציאל להרוויח הרבה מאוד מטבעות זמן. פיקאסו למשל היה הצייר הפורה ביותר בכל הזמנים, לפי ספר שיאי גינס הוא יצר עשרות אלפי יצירות בימי חייו, ובמקביל היו לו חיי חברה עשירים והוא גם היה מעורב בפוליטיקה. הסיבה ליעילות שלו היא שהוא המציא את הציור מחדש. פיקאסו נולד קצת אחרי המצאת המצלמה והיה מראשוני האמנים המודרנים. הוא אמר: אני לא צריך לנתח גופות וללמוד איפה עובר כל וריד ונים כדי לצייר. אני רק מביע רעיון ומצייר אותו. שווי היצירות שלו הגיע ליותר ממיליארד דולר".

פלד מדגיש כי השימוש בעקרון היעילות בזמן אינו נחלתם של מצליחנים סדרתיים בלבד. "יש דברים קטנים שאנחנו יכולים לעשות בחיי היומיום כדי להרוויח מטבעות זמן, למשל אני עושה קניות הפוכות. לרוב, אנחנו הולכים לסופר כדי להצטייד במזון טעים ומזין, אבל לא פעם השיקול שלנו במהלך הקניות לקוי ונסיים אותן עם דברים שאנחנו לא זקוקים להם. אז אני עושה הפוך - אני לוקח בבית שקית ואוסף לתוכה דברים שאני לא צריך ומוציא אותם מהבית".

בדוגמה שנתת על ווייז קל להבין את ה־value for time - אבל אם אקשיב לפודקאסט אעלה גם את ערך איכות הזמן. אלא שברוב הדברים שאני עושה ביומיום קשה לי להעריך את שני הפרמטרים האלה באמת. נניח שאני עובד על פרויקט בעבודה ומהתחיל בלקרוא על התחום, איך אני יודע אם שווה לי עכשיו לקרוא שעה למשל, איך אני יודע מה יהיה ה־ROI) Return of Investment) של ההחלטה שלי?
"פה נכנס הקסם שאפשר לעשות עם אפקט איינשטיין. אני יכול לנבא אילו עסקים לא יפשטו את הרגל לפי כימות הערך של הזמן שלהם לכסף. מיקוד בדברים שהזמן והאיכות שהם מספקים בזמן הזה ברורים יכול לאפשר לקבל החלטות נכונות יותר בסטארט־אפים, בחברות ובחיים האישיים".

מספק בטווח המיידי, שלילי בטווח הארוך
פלד מסביר כי יש סוגים שונים של מטבעות זמן. "יש מטבעות חיוביים מובהקים, למשל לפתוח למישהו את הדלת כמחווה; יש מטבעות זמן שליליים מובהקים, כמו לקבל קנס על חניה; ויש גם מטבע זמן שלילי מאתגר, משהו שבטווח המיידי נחווה כמספק, אבל סטטיסטית בטווח הרחוק יש סבירות גבוהה שהתוצאה שלו תהיה שלילית, למשל לעשן. קל להשיג את זה, ההשקעה היא נמוכה, הסיפוק הוא מיידי, ואנחנו יכולים להשלות את עצמנו שאולי לעולם לא נשלם את המחיר. זו הטיה פסיכולוגית, כי אנחנו יודעים שבטווח הרחוק סביר שזה לא ישתלם, אבל מתחמקים מהתמודדות בטווח המיידי.

"זה כמו החלטה אם להירשם ללימודי רפואה. יש לי עבודה כרגע כברמן שאני מרוויח בה יפה, יותר קל לי לכאורה ללכת לעוד משמרת מאשר להתחיל לימודים של שבע שנים, כשלא ברור מתי אתחיל להרוויח אחריהם כסף. אז אני אגיד לעצמי: בשנה הבאה אני כבר אתחיל את הלימודים.

"הדוגמה הזאת היא מטבע זמן חיובי מאתגר. זו לרוב השקעה ארוכת טווח, מרתיעה ולא ודאית: אולי אתחיל את הלימודים ולא אסיים? אולי לא אוהב את זה? אולי אני לא מתאים להיות רופא? כלומר קשה לנו להעריך כמה זמן ואיזו איכות זמן נרוויח. הרבה פעמים אנחנו יכולים להפוך את מטבע הזמן החיובי המאתגר למטבע זמן חיובי מובהק, אם נשים לו תגית כמו ווייז, כלומר אם נחשב כמה זמן ואיזו איכות זמן משהו נותן לנו.

"למשל, אף אחד לא רוצה להתעסק בניירות של הפנסיה, קופות הגמל, ביטוחי המנהלים ועוד. אבל אם הייתם יודעים שהזמן שתשקיעו עכשיו יעשה את ההבדל בין חיים בעוני, שבהם תחשבו אילו תרופות אתם יכולים לקנות ואילו לא במשך 30 שנה, לבין רווח עתידי של עוד 8 מיליון שקל בפנסיה - רוב הסיכויים שכן תשקיעו את הזמן בלעבור לגוף פיננסי אחר או לשנות מסלול. כשיש את תגית הערך הזאת (value label) תוכלו להבין שזה שווה לכם את הזמן. ברגע שמתמחרים את הרווח, אפשר להתגבר על מחסום הרתיעה מהזמן ורצוי לעשות את זה ביעילות, למשל להיעזר ביועץ, חבר או LLM (מודל שפה - ל"פ).

"אני מפריד בין הדברים: כשאני אצליח לשים תגית ערך יהיה לי קל יותר לעשות את הפעולה. נוסף על כך, אני יכול, כמו פיקאסו, לייעל את הזמן בדרך לערך, למשל לעשות מטלה בזמן שאתה ממתין בטלפון לנציג כדי לסדר את הפנסיה.

"וההפרש בין שני הדברים האלה הוא ה־ROI שלנו. למשל לחכות 40 דקות בטלפון לנציג זה סבל, אבל בוא ננסה לכמת את זה לכסף - כמה אני צריך שישלמו לי כדי לצלוח את זה? בסכום הזה אני יכול אחר כך לקנות לעצמי לפטופ, כי בסוף אני ארוויח 8 מיליון שקל".

אתה טוען שאתה רואה שהמצליחים הסדרתיים מתמקדים בדברים האלה הרבה יותר.
"מה שאני אומר אולי נשמע קצת טכני ומתאים רק למהנדסים או מנהלי מוצר, ואפילו אני אישית ממש לא כזה. אבל התבוננתי באנשים מצליחים וראיתי שזה מה שהם עושים.

"כשהייתי מנהל מוצר צעיר הייתי אחראי על מוצר של משאבת אינפוזיה חכמה. שמתי לב שלוקח הרבה מאוד זמן עד שהמכשיר נדלק, וכשהייתי בשטח ראיתי שלא אוהבים את זה, מעדיפים מכשיר שנדלק ברגע שלוחצים עליו. ניסיתי לקדם את זה בחברה, אבל הסמנכ"ל R&D התנגד. עשיתי טבלה שמציגה את הזמנים שלוקח לכל מכשיר להידלק כדי להראות ששלנו הכי גרוע. שלחתי לסמנכ"ל את הטבלה לפני הישיבה וקיוויתי שארים לו והוא יוכל לצאת גאון כמי שיש לו פתרון.

"ואכן, בישיבה הוא קפץ ואמר שהוא יודע איך להוריד את הזמן לחלקיק שנייה. המנכ"ל הדהים אותי ואמר: אני לא מרשה לך לקצר את זה לפחות משלוש שניות, כי אתה תשקיע מעט זמן להוריד את זה לשלוש שניות, אבל המון זמן בלקצר את זה לפחות משנייה, וזה גם עלול לעכב את השחרור. יצאתי מבואס כי רציתי שהמוצר שלנו יהיה המהיר מכולם. אבל הזמן הוכיח שהמנכ"ל צדק.

"מה שהדהים אותי יותר הוא שאחר כך קראתי בביוגרפיה של סטיב ג'ובס, שכתב אייזקסון, שג'ובס ניגש לאריק קניון, המהנדס שהיה אחראי על מערכת ההפעלה של המקינטוש, וביקש ממנו שיקצר את ההפעלה ב־20-10 שניות. קניון חשב שג'ובס איבד את זה רגע לפני ההשקה. אבל ג'ובס לקח לוח וגיר וחישב מולו שהשנה יימכרו 50 יחידות, ואם הוא יוריד רק עשר שניות הוא יחסוך את משך החיים המלא של עשרה אנשים בכל שנה".

חישוב מוזר ביחס למוצר כזה.
"לגמרי, אבל הוא חושף את הסוד של חברות כמו אפל. בעינינו זו רק אלגנטיות. סטיב ג'ובס אכן אהב מינימליזם, אבל יש מקרים שמינימליזם לא עובד, ומה שתמיד עובד הוא לחסוך זמן או לשפר את האיכות שלו. כשיושב לידך מישהו בחליפה מחויטת ופותח מחשב של אפל, אתה מרגיש פראייר, כי למחשב שלך לוקח המון זמן להידלק. וכשהוא נדלק, אתה מרגיש שזכית במטבעות זמן".

בכל חודש נביא כאן גרסה כתובה של פרק אחד מהפודקאסט "פופקורן". ליאור פרנקל הוא יזם, מלווה ארגונים בהסתגלות לעולם העבודה החדש ומחבר רב-המכר "הספר הקטן למנהל.ת החדש.ה".


@@@@ חמישה כוכבים: הסרט הזה הוא פשוט יצירת מופת
527 https://www.israelhayom.co.il/culture/films/article/19710129 
חמישה כוכבים: הסרט הזה הוא פשוט יצירת מופת
X
שיתוף כתבה

הסרט הברזילאי "הסוכן החשאי" זכה בשני פרסי גלובוס הזהב וצפוי לעשות חיל גם באוסקר • אבל מעבר לפרסים, זו חוויה קולנועית שלא תשכחו

@@@@ חמישה כוכבים: הסרט הזה הוא פשוט יצירת מופת
528 https://archive.md/n62Py 
חמישה כוכבים: הסרט הזה הוא פשוט יצירת מופת
X
שיתוף כתבה

הסרט הברזילאי "הסוכן החשאי" זכה בשני פרסי גלובוס הזהב וצפוי לעשות חיל גם באוסקר • אבל מעבר לפרסים, זו חוויה קולנועית שלא תשכחו

@@@@ טייס מגלה מתחת לאנטארקטיקה מבנה המשתרע על פני קילומטרים
529 https://www.sigi-schaul.co.il/%D7%98%D7%99%D7%99%D7%A1-%D7%9E%D7%92%D7%9C%D7%94-%D7%9E%D7%AA%D7%97%D7%AA-%D7%9C%D7%90%D7%A0%D7%98%D7%90%D7%A8%D7%A7%D7%98%D7%99%D7%A7%D7%94-%D7%9E%D7%91%D7%A0%D7%94-%D7%94%D7%9E%D7%A9%D7%AA%D7%A8/ 
טייס מגלה מתחת לאנטארקטיקה מבנה המשתרע על פני קילומטרים

במרכז המסתורין האנטארקטי, נמצא גילוי מרהיב שנחשף על ידי טייסים וחוקרים – מבנה עצום שמתפרס על פני קילומטרים מתחת לשכבת הקרח. המידע החשוב הזה משנה את המידע שלנו על אנטארקטיקה, יבשת ששמרה על סודותיה במשך זמן רב.

ממצאים בלתי נתפסים מתחת לשכבת הקרח
לאחר שנים של חיפושים, חוקרים הצליחו לאתר רשת של נהרות ואגמים תת-קרקעיים באנטארקטיקה. מבנה זה, שנקרא מאות פעמים, הוכיח שיש שם חיים מיקרוסקופיים, כמו סרטנאים דמויי חסילונים, בשטח רחב ובלתי נגיש.

אלו הם מימדי המבנה
עומק עצמאי של כ-500 מטר מתחת לקרח 🧊
משתרע על קילומטרים רבים 📏
מכיל מערכות אקולוגיות לא נראות עד כה 🌱
גילוי זה פותח פתח חדש להבנת תהליכים אקולוגיים ותנאים שהיו חבויים עד כה.

התגובה הגלובלית לתוצאות המחקר
הגילויים מכנסים את הקהילה המדעית לסקר גאולוגי חדש, שיסייע להבין את השפעת שינויים אקלימיים על מבנים תת-קרקעיים. קריג סטיבנס, אוקיאנוגרף פיזי, ציין כי הוכחות למערכת אקולוגית ייחודית זו מצריכות חשיבה מחודשת על השפעת העלייה בטמפרטורות.

האיום של שינויי האקלים
התפשטות קרחונים וחריצים עשויה להשפיע על פני הים, דבר שעלול להזרים מים לעיר כגון ניו יורק ובייג'ין. נוצרה הכרה שהעולם זקוק למעקב ברור אחר תנועות הקרח, במטרה להבין את ההשפעות הפוטנציאליות.

הקרחונים מאובדים במהירות גבוהה יותר משנה לשנה ⏳
כ-90% ממי הקרח בעולם מצויים באנטארקטיקה 🌊
תחזיות מצביעות על עלייה של עד 59 ס"מ בפני המים עד 2100 📈
מדענים ממשיכים לחקור את האזור כדי לחשוף עוד סודות עבותים ולקבוע את המצב האמיתי של החיים האקולוגיים במעמקי אנטארקטיקה. בתחילת עבודותיהם, הטייסים והחוקרים פתחו פתח להיכנס לעולם נסתר, מעבר לדמיון.


@@@@ הקטסטרופה כאן: משבר התשתיות שאפילו הפקקים מתגמדים לידו
530 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533439 
הקטסטרופה כאן: משבר התשתיות שאפילו הפקקים מתגמדים לידו
משבר התשתיות הוא כבר קונצנזוס. כל מי שמנסה לנסוע בדרכים או להסתובב בנתב"ג ביולי-אוגוסט יודע כמה המדינה שלנו לא חושבת בקצבים של חומש או עשור - וממילא לא יודעת להתכונן לקטסטרופה לפני שהיא ממש פה. אבל לא בטוח שאתם יודעים שהמשבר הכי קטסטרופלי הוא כנראה הכי פחות מדובר. שיש מצב לא רע שאוטוטו לא יהיה לנו לאן לפנות את הזבל.

העתודות צפויות לאזול, אולי אפילו השנה
המשבר הלאומי בניהול משק הפסולת כבר כאן. והוא מאיים על היציבות התברואתית, הכלכלית והסביבתית של הרשויות המקומיות, ושל המרחב הציבורי כולו. בזמן שבשאר העולם המערבי התקדמו בעשורים האחרונים לעבר מודלים של כלכלה מעגלית, המבוססים על צמצום, מיחזור והשבת אנרגיה, כאן אצלנו נשארנו כלואים בדפוסי הכלכלה הליניארית, המסתמכת באופן כמעט בלעדי על הטמנה.

במספרים, ישראל מטמינה 80% מהפסולת, לעומת ממוצע של 40% במדינות ה-OECD. אלא שהקרקע פשוט נגמרה. העתודות שעוד נותרו צפויות לאזול תוך זמן קצר, אולי אפילו השנה. נכון לתחילת שנת 2025, נפח ההטמנה שהיה זמין עמד על כ-7.7 מיליון טונות בלבד. בהתחשב בכך שהמדינה מפנה להטמנה כ-4.7 מיליון טונות של פסולת עירונית מדי שנה, זה אמור להספיק לכל היותר עד סוף 2026.

שריפות במקומות שהמשילות מהם והלאה
עד כמה אנחנו קצרי רואי? רוב האנשים מכירים את בעיית המטמנות ואת השוק השחור והפיראטי המשגשג רק בגלל סיפורים וריח עשן שנכנס אליהם לחלון. לפי נתונים שפרסם מכון טאוב, מדי שנה מדווחות למערך הכבאות כ-13 אלף שריפות פסולת, כמעט 40 שריפות ביום בממוצע. כמות הפסולת הנשרפת מוערכת בכ-250 אלף טונות כל שנה. מרבית השריפות, שגורמות לזיהום אוויר כבד ומזהמות גם את הקרקע ואת מקורות המים, מתרחשות בפריפריה ובשטחי יהודה ושומרון. מקומות שהמשילות מהם והלאה. איש הישר בעיניו יעשה, וכל דאלים גבר.

ולא רק שאין לנו איפה לשים את הזבל, אנחנו מייצרים ממנו בכמות היסטריות. עניין של חינוך, ואולי גם התחושה שיש לנו מספיק צרות, אז אל תתחילו להטיף לנו גם על איכות סביבה, או על החבילות המיותרות שאנחנו מזמינים מעלי אקספרס.

ישראל מייצרת מדי שנה 6.5 מיליון טונות של פסולת עירונית ומסחרית, ויותר מ-7 מיליון טונות של פסולת בניין - וזה עוד לפני המבול הצפוי להתגבר של ההתחדשות העירונית והפסולת שבאה ביחד איתה. וגם זה כולל רק את הנתון הרשמי, כשכל בר דעת מבין שיש עוד מיליוני טונות זבל שנשפכים ללא שום בקרה.

ייצור הפסולת לנפש בישראל הוא מהגבוהים בעולם המפותח, ועומד על ממוצע של כ-1.8 ק"ג לאדם ליום - גבוה בכ-30% מהממוצע במדינות האיחוד האירופי, העומד על כ-1.4 ק"ג לנפש בלבד.

והשטח כאמור נגמר, המדינה במרוץ נגד הזמן, אבל לא נראה שלמישהו ממש אכפת. אם כי השבוע, כי המשבר כבר דופק חזק בדלת, הוציאו משרדי האוצר והגנת הסביבה הודעה משותפת וחריגה. "פנייה לקבלת התייחסות הציבור לקראת גיבוש הסדרה למשק הפסולת בישראל - הציבור מוזמן להעיר ולהשפיע".

שני המשרדים ציינו כי "הוועדה הבין-משרדית לאסדרת משק הפסולת", שהבטיחה לפרסם המלצות מזמן, תגבש "מסגרת כוללת לניהול משק הפסולת כמשק מתקדם, אמין ושקוף, לשם שיפור השירות לאזרחים, הפחתת היקפי ההטמנה, קידום טיפול מתקדם בפסולת, וחיזוק המאבק בפשיעה ובהון השחור בענף, לקראת גיבוש חקיקה עתידית".

מדינה המוטמנת תחת הפסולת של עצמה
אם נמתין עוד קצת, ישראל צפויה להפוך למדינה המוטמנת תחת הפסולת של עצמה, עם עלויות כלכליות וסביבתיות שיעיקו על הילדים והנכדים של כולנו. באוצר גם צירפו לקול הקורא מצגת ארוכה, שמסבירה כי פשעים סביבתיים הם "קטר צמיחה של ארגוני פשיעה בעולם". וש"74% מכמות החומרים המסרטנים הנפלטים לאוויר נגרמים משריפת פסולת".

אבל בארץ הנימב"י (ראשי תיבות של NOT IN MY BACK YARD, לא בחצר האחורית שלי), קרוב לוודאי שרוב ההתייחסויות, אם בכלל יהיו כאלה, יזעקו בעיקר נגד המחשבות לפתור את הבעיה ליד ביתם. עזבו מטמנות. אף אחד לא רוצה גם מפעל שימחזר או ימיין את הפסולת קרוב לשכונה שבה הוא גר, עם פקק של משאיות אשפה שמביאות מדי בוקר וערב את ה"סחורה". וכשמדובר בשנת בחירות, ודאי שגם אף פוליטיקאי לא יתווכח איתם.

כוכבי השבוע
מצוין: הסיכון הכי גדול בהשקעה מעבר לים

הצניחה של הדולר, ותחזיות כלכלנים שכבר לא חוששות למקם אותו מתחת לרף של 3 שקלים, הן תזכורת לסיכון הגלום במשחקי מט"ח. סיכון שמוכרח להכיר כל מי ששוקל לקנות נכס מעבר לים, מנדל"ן ועד לניירות ערך, ושוכח שפערי המטבעות קריטיים לא פחות מאיכות הנייר או השכונה.

תחשבו למשל על מי שקנה נכס בדולרים בסוף אוקטובר 2023, ולקח חוב בשקלים פה בארץ כדי לממן חלק מהעסקה. אם החוב היה בשיעור 80% מערך הנכס, מינוף סולידי יחסית, הוא כבר גבוה מערך הנכס בשקלים, גם אם מחירו הדולרי לא זז, ובלי שום קשר לעלויות הריבית בדרך.

ולא פחות חשוב מזה: אף אחד לא יודע באמת מה יקרה לדולר מחר, מוחרתיים או בעוד שנה. ולמי ששכח: שנתיים אחורה, עם פרוץ המלחמה, בנק ישראל הזדעק למכור מט"ח כדי לעצור סחף שהקפיץ את הדולר ל-4 שקלים.

בלתי מספיק: החיות בספארי עוד לא צריכות לארוז

בעולם מתוקן, גופי התכנון היו בוחנים תוכנית חדשה שהגיעה לפתחם, הציבור ובעלי העניין היו משמיעים דעה, הפרטים היו משתנים מעט בעקבות סיעור המוחות ואיזון האינטרסים - ואז השרטוטים היו לאיטם הופכים למציאות. אבל בישראל אין זמן. השבוע כבר הוזמנו עיתונאים לטקס "העברת הספארי ברמת גן לפארק אריאל שרון, במעמד ראש הממשלה". עוד לפני שרשויות התכנון ישבו או ראו תוכנית, כבר סיפרו לנו מהמשרד להגנת הסביבה ומעיריית רמת גן על "שינוי פני גוש דן והמרחב המטרופוליטני".

וכאילו כדי להוכיח עד כמה הכול פופוליסטי ולא באמת אפוי, דאג ראש העיר כרמל שאמה הכהן לבשר שבשטח הספארי הישן תוקם "שכונת ה-AI הראשונה בישראל: שכונה חכמה מבוססת בינה מלאכותית ורובוטיקה. עם תשתיות של המאה ה-21, פתרונות אנרגיה עצמאיים, תחבורה אוטונומית ובעיקר דיור בר השגה לצעירי העיר". אל תבנו על זה.


@@@@ החוזים על הגז הטבעי באירופה מזנקים ב-50% לאחר שקטאר הודיעה שתפסיק את הייצור
531 https://www.calcalist.co.il/market/article/s1hssz7f11e 
החוזים על הגז הטבעי באירופה מזנקים ב-50% לאחר שקטאר הודיעה שתפסיק את הייצור
לפי דיווח בבלומברג, בתגובה להתקפה איראנית על שניים ממתקניה, חברת האנרגיה הממשלתית של קטאר, קטאראנרג'י, הודיעה על הפסקת ייצור הגז הטבעי; קטאר חולשת על כרבע מהאספקה העולמית המוערכת בעשור הקרוב
חברת האנרגיה הממשלתית של קטאר, קטאראנרג'י (QatarEnergy) הודיעה על הפסקת ייצור הגז הגולמי הטבעי (LNG) ומוצרים נלווים, זאת בתגובה להתקפה איראנית על שניים מהמתקנים שלה, כך לפי דיווח בבלומברג. המהלך צפוי לעורר עצבנות מחודשת בשווקים שכן קטאר היא אחת המיצואנית הגז הטבעי הנוזלי המובילות בעולם, וחולשת על כ-25% האספקה העולמית המוערכת בעשור הקרוב. כתוצאה מהמהלך של קטאר החוזים על הגז הטבעי באירופה מגיבים בעליות של 50%, כאשר בתחילת היום רשמו עליות של 20%.
האתר המרכזי שלה בראס לאפאן, שהיה בים המתקנים שהותקפו, מכונה אף "בירת ה-LNG העולמית". ההחלטה להפסיק את הייצור מגיעה גם לאחר הגבלת הגישה למיצרי הורמוז, שכבר פגעה ביכולות הייצוא של קטאר.
ממשרד ההגנה הקטארי נמסר כי שתי תקיפות כטב"מים פגעו באתרים בראס לאפאן ובעיר התעשיה מאסאיד. לפי ההודעה, אחד הכטב"מים פגע במיכל מים בתחנת הכוח במאסאיד. לא דווח על נפגעים. מהחברה נמסר כי הם מכבדים את הקשרים עם בעלי המניות וימשיכו לספק עדכונים ככל הנדרש. מוקדם יותר היום דווח כי חברת הנפט של סעודיה, ארמקו, הפסיקה את הייצור בבית הזיקוק ראס תונורה במדינה, שהיה אף הוא יעד לתגובה האיראנית. כמו כן, הותקפו ביומיים האחרונים נמלי התעופה בדובאי ובאבו דאבי ונמלים במדינות המפרץ.
הנציבות האירופית הודיעה כי היא תקיים השבוע שיחות חירום עם סוכנות האנרגיה הבינלאומית (IEA) על מנת לפתור את בעיות "המחיר והאספקה" של הגז, שנגרמו בשל המלחמה באיראן. "הנציבות עוקבת מקרוב אחר ההתפתחויות הן בגזרת המחיר והן בגזרת האספקה ותקיים כוח משימה מיוחד עם המדינות החברות בשיתוף עם סוכנות האנרגיה הבינלאומית, כשהפגישה הראשונה תתקיים השבוע", נמסר בהצהרה. עוד הוסיפו כי הם מנטרים את השיבושים בתחבורה הימית "במיוחד סביב מצרי הורמוז והים האדום, והגברת התיאום עם חברות התעופה, חברות הספנות והרשויות הלאומיות".

@@@@ יש לנו 1.8 מיליון שקל. שאלתי את ChatGPT אם להמתין לירידת מחירים - או לרכוש דירה
532 https://archive.md/Hz8sZ 
יש לנו 1.8 מיליון שקל. שאלתי את ChatGPT אם להמתין לירידת מחירים - או לרכוש דירה
אפליקציית ChatGPT. "אם כבר, תשאל את ChatGPT אם כדאי לכם להתחתן בקיץ הקרוב או בכלל"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
תגובות לכתבה: "הטבת המיליון" של דמרי ממחישה את המצב החדש שאליו נקלעו הקבלנים

>> הכה את המומחה
בת זוגי ואני נתחתן הקיץ. יש לנו פוטנציאל של 1.8 מיליון שקל, אולי מעט יותר, אבל בסיכון גבוה של משכנתא מעיקה. מחפשים בגוש דן כי תל אביב מחוץ להישג יד. ChatGPT נותן תשובות דלות על השאלה האם יהיו ירידות מחירים, גם באנגלית וגם בעברית. השאלה, אם כן, האם להמתין לירידת מחירים או לרכוש דירה (עד סוף 2026 גרים ביחידת דיור במקום העבודה).
>> רוקט פוקט
אם כבר, תשאל את ChatGPT אם כדאי לכם להתחתן בקיץ הקרוב או בכלל.
>> דעתי
יש לי מספיק לקנות דירה, אני ואשתי בחרנו לשכור. תמצאו בעל דירה טוב שתוכלו להישאר בדירה שלו יותר מ-5 שנים. ברוב המקרים שכירות יוצאת הרבה יותר נמוכה ממשכנתא+תחזוקה. הכסף העודף עובד בשבילי ומספק בערך 5-4 משכורות נוספות בשנה (אחרי מסים) והוא נזיל מאוד ויכול להמתין להשקעות טובות. אני לא חייב לאף אחד כלום ואף אחד לא חייב לי וכמו שזה נראה אני אחיה הרבה יותר טוב בפנסיה מחברים שלי שקנו דירות ולילדים שלי יישאר יותר.
נ.ב, כשהדירה מתחילה להיות ישנה או הצבע של הקירות לא מתאים לי יותר אני יכול לקום ולעזוב, ובינינו לא חסרות דירות להשכרה (כל עוד אתה לא גר בתל אביב, בגבעתיים או ברמת גן).
תגובה לכתבה: היועץ הכספי לרמטכ"ל תא"ל גיל פנחס: "מבצע הביפרים עלה מיליארד שקל, זו הייתה השקעה של הרבה שנים"

>> מיליארד זה סתם מספר
אני לא מתלהב מאומדנים אקטואריים עגולים. מה? בדיוק מיליארד או בערך?! יש הרבה רכיבים מאוד משמעותיים שקשה לתחשב בכאלה הערכות. לדוגמה, השכר והפנסיה של אלה שעסקו במלאכה לפי היחס החלקי של כמה שהקדישו לכך מתוך סך כל עבודתם. לך תחשב בדיעבד דבר כזה. וזו רק דוגמה אחת.
פעם הייתי נשוי לפיננסיירית/אשת כספים/רואת חשבון. זה היה משלח ידם של חבריה מהעבודה, כך שיצא לי לספוג את השיט הזה לא מעט. הם זורקים מספר שנראה להם נכון ואח"כ מתקפים אותו. לא יודע כמה עלה מבצע הביפרים ולא חושב שאפשר לאמוד בדיעבד את העלויות של כזה מבצע. לכל היותר, אפשר לעשות רשימת מכולת של כמה עלה לנו החומר נפץ, כמה שילמנו לסוכנים, כמה עלו כרטיסי טיסה, כמה עלה האוכל בזמן השהות בחו"ל, וכמה עלה להקים חברות קש. יש מיליארד רכיבים נוספים שקשה לתמחר ולאמוד.
פיצוץ ווקי-טוקי במסגרת מבצע הביפרים של אנשי חיזבאללה בלבנון, בספטמבר 2025. "אני לא מתלהב מאומדנים אקטואריים עגולים. מה? בדיוק מיליארד או בערך?!"

תגובה לכתבה: "הייתי בטוחה שבאריאל אמצא זוגיות, ולא מצאתי. הפוטנציאל לא התממש מבחינתי"

>> הזכות והעונג
גם אני בוגר בני עקיבא והחינוך הדתי. עד גיל 18 הייתי שם, ואז הורדתי את הכיפה, והפכתי לדתל"ש. אני מאוד ממליץ לך. עדיין לא מאוחר! יש חיים אחרי הדת! שנתיים קשות, ואז תענוג גדול. בהצלחה רבה לך. כמובן, לכי עם האמונה הפנימית שלך. "אישה באמונתה תחיה".
תגובות לכתבה: שנה קשה למלונות מחוץ לאילת: תפוסה של 24% בנצרת, 39% בירושלים

>> תייר ישראלי
רציתי לסגור יומיים בירושלים במלון טוב (לא הכי טוב) עבור זוג+2 ולא מצאתי כלום בפחות מ-5,000 שקל. עכשיו מבינים למה התפוסה נמוכה?! לאנשים אין מספיק כסף מהיוקר הכללי, מסים ואינפלציה - העיקר שהמדינה תתנהל בחוסר היגיון תקציבי, והבנקים יעשו רווח של מילארדים. עושק הציבור!
>> דורי
גם אני הפסקתי לבוא, בגלל מטהרי האוויר שאתם מרססים בחדרים. לא שווה את כאבי הראש והאלרגיות שאני חוטפת אחרי לילה במלון.
אילוסטרציה. כניסה למלון בירושלים (למלון ולמצולמים אין קשר לנאמר). "רציתי לסגור יומיים בירושלים במלון טוב (לא הכי טוב) עבור זוג+2 ולא מצאתי כלום בפחות מ-5,000 שקל"
תגובה לכתבה: טווח הנסיעה של מכוניות חשמליות עולה, ומאפשר טעינה פעם בכמה ימים
>> אמיד יחסית
כיון שהפרוטה בכיסי, אבל עמדת טעינה ביתית לא יכולה להיות לי במקום מגוריי בתל אביב מסיבות כאלה ואחרות, בדקתי את האפשרויות והבנתי שאוכל לקנות רכב יוקרה חשמלי עם טווח ארוך או רכב יוקרה בנזין. כאחד שקונה רכב יוקרה, עלות הדלק ממש לא מטרידה אותי, הזמן שלי בהתעסקות עם טעינה הרבה יותר יקר. המסקנה שלי היא שרכבי יוקרה חשמליים הם נישה בתוך נישת היוקרה. כמובן שמי שקונה אותם לא מוטרד מההפסד הכספי של עלות ראשונית מוגזמת וירידת ערך אדירה, פשוט יש לו עמדת טעינה פרטית.
עמדת טעינה לרכב חשמלי. "עלות הדלק ממש לא מטרידה אותי, הזמן שלי בהתעסקות עם טעינה הרבה יותר יקר"
תגובה לכתבה: החרדים נוהרים לפריפריה - ומסתבר שזו בשורה חיובית

>> מסכים לדברי הכותב
אני בן 78 ולא אהגר לשום מקום, אבל מי שצעיר ואמיץ, עדיף שימצא מדינה אחרת בהקדם, כי השליטה החרדית בעשרות השנים הקרובות צפויה, ואולי בלתי נמנעת. מעניין כיצד דרעי וגולדקנופף (או העסקנים החרדים שיחליפו אותם) יתמודדו עם הערבים.
אבל אולי צפויה הפתעה. ההורים שלי, ילידי שנות 1918-1912 נולדו חרדים (אז הם נקראו "חסידים") בפולין. כולם, הם וכל אחיהם ואחיותיהם, אלה ששרדו את השואה, הפכו לחילונים. כך גם חברים שלהם, בני גילם, אנשים שהקימו את מדינת ישראל. אומרים שהיהודים הם האנשים החכמים בעולם, ואם כך לא ייתכן שהם יהיו חרדים.
תגובות לכתבה: "איך הם ידעו שבדיוק נכנסתי לאפליקציה של הבנק?" כך נגנבו 20 אלף שקל

>> אירופאי אחד
פה כולם משתמשים באפליקציית הבנק, ולעולם לא נשלח כלום בסמס או בשיחה. אפילו אתרים אחרים שרוצים לזהות אותי בצורה בטוחה פונים ל-API של הבנק ובעזרתו מוודאים שזה אכן אני. הפתרון קיים כבר המון שנים, ועובד מעולה. לא טוען שאין נוכלים - אבל הם צריכים להתאמץ יותר.
בגלל שהכל עובד פה בהעברות בין חשבונות (צ'ק לא ראיתי 30 שנה), הוסיפו לאחרונה שכבת הגנה - בכל העברה רואים האם השם שהקלדת של בעל החשבון דומה לשם של החשבון (עובד גם בין בנקים שונים).
תור לכספומט (למצולמים אין קשר לכתבה). "בואו נחזור לעידן הקר"
>> ניסקו
מוסיף גם מהניסיון האירופאי שלי: בכל קנייה מקוונת שבה אני משתמש בכרטיס האשראי המקומי (הלא-ישראלי) שלי, הדבר מעביר אותי לאפליקציית הבנק ואני מאשר את הרכישה בטביעת אצבע. בלי כל ההודעות המעצבנות של ישראכרט שלא תמיד מגיעות. זאת ועוד, באיטליה (למעשה, זה תקן אירופאי) יש אפליקציית הזדהות ממשלתית, ולאחר שהפרטים שלי שם אומתו, כל פלטפורמה אחרת שמצריכה הזדהות יכולה להקפיץ את האפליקציה, ואני מאשר את ההזדהות בטביעת אצבע. מאוד נוח ומאוד אמין.
>> לא מאפשר העברות
כאשר פתחתי חשבון אינטרנט בבנק לא איפשרתי לבצע העברות דרך האינטרנט. אני לא עסק שצריך לבצע העברות לעתים קרובות (מה גם שיש אמצעים אחרים כגון פייבוקס) ואם פעם בתקופה ארוכה אצטרך, אני מעדיף להגיע למסוף של הבנק. אז גם אם מישהו פורץ לחשבון שלי, הוא יכול נניח למכור מניות שלי אבל הכסף יועבר לחשבוני. למה אני צריך להיות מומחה-על להונאות ולחיות בחשש שמישהו ירוקן לי את החשבון רק כדי שאוכל לבצע העברות מהבית. אני לא מוגבל. תחשבו על זה. אשמח לשמוע מה חושבים אחרים בעניין כל כך רגיש.
>> ממותה
בואו נחזור לעידן הקר, נלך שעות לבנק או נתקשר שעות לבנק כדי לעשות העברה כספית וכך סופית נשתעבד סופית לפוביות שלנו.

@@@@ תרופה של 1,000 דולר בחודש תרד לדולרים בודדים - ההשפעה של הגנריקה על תרופות ההרזיה
533 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20028626 
תרופה של 1,000 דולר בחודש תרד לדולרים בודדים - ההשפעה של הגנריקה על תרופות ההרזיה
אוזמפיק (X)
אוזמפיק (X)
שוק ענק ייפתח עוד כ-5 שנים לחברות הגנריקה - תרופות להרזיה, האם טבע בפנים?

מחקר חדש מצביע על פער עצום בין העלות האמיתית של תרופות ההרזיה הפופולריות לבין המחיר שבו הן נמכרות כיום. לפי ההערכות במחקר, גרסאות גנריות של התרופות אוזמפיק (Ozempic) וויגובי (Wegovy), המבוססות על החומר הפעיל סמגלוטייד (Semaglutide), יכולות להימכר בפחות מ־3 דולר לחודש בלבד כאשר מדובר בייצור המוני.

המשמעות היא פער שעשוי להגיע ליותר מ־95% בין עלות הייצור בפועל לבין המחיר שבו התרופות נמכרות כיום למטופלים.

החוקרים מעריכים כי העלות השנתית לייצור התרופה עצמה יכולה לנוע סביב 28 עד 140 דולר בלבד - כלומר כמה דולרים בודדים בחודש. לשם השוואה, המחיר הרשמי בארה"ב עומד כיום על יותר מ־1,000 דולר לחודש לאוזמפיק וכ־1,300 דולר לוויגובי. בפועל המחיר למטופלים יכול להיות נמוך יותר בעקבות ביטוחים רפואיים והנחות של היצרניות, אך עדיין מדובר בעלות גבוהה מאוד עבור מטופלים רבים.

למה התרופות כל כך יקרות אם הייצור זול?
למרות המחיר הגבוה, החומר הפעיל עצמו דווקא זול יחסית לייצור. לפי ההערכות במחקר, העלות של החומר הפעיל למנה בודדת היא בין סנט אחד לכ־12 סנט בלבד.

עם זאת, החומר הפעיל הוא רק חלק קטן מהעלות הכוללת של התרופה. חלק משמעותי מהמחיר קשור דווקא למכשיר ההזרקה עצמו - עט ההזרקה שבו משתמשים המטופלים - וכן לעלויות נוספות כמו אריזה, הפצה, רגולציה, ניסויים קליניים, שיווק ורווחי החברות.

כלומר, העלות של התרופה עצמה נמוכה יחסית, אך המערכת סביב הפיתוח והמסחור של התרופה היא זו שמעלה את המחיר לצרכן.

תרופות ההרזיה הפכו לאחת התופעות הגדולות בעולם הרפואה
תרופות המבוססות על סמגלוטייד הפכו בשנים האחרונות לאחת מקבוצות התרופות המבוקשות ביותר בעולם. מיליוני מטופלים כבר משתמשים בהן לטיפול בסוכרת סוג 2 וכן לירידה במשקל.

התרופות זכו לפופולריות עצומה לאחר שהראו במחקרים קליניים ירידה משמעותית במשקל אצל מטופלים רבים, לעיתים של יותר מ־10% ממשקל הגוף.

לצד אוזמפיק וויגובי, גם התרופה מונג'רו (Mounjaro) הפכה לאחת התרופות המבוקשות ביותר בעולם בתחום הירידה במשקל, והביקוש הגבוה אליהן ממשיך לגדול.

שוק שצפוי להגיע ל־100 מיליארד דולר
הביקוש לתרופות ההרזיה הפך את התחום לאחד השווקים הצומחים ביותר בתעשיית התרופות. לפי הערכות של בנקי השקעות וחברות מחקר, שוק תרופות ההרזיה העולמי עשוי להגיע להיקף של יותר מ־100 מיליארד דולר בשנים הקרובות.

ההצלחה המסחרית הגדולה של התרופות כבר גרמה לחברות תרופות רבות להיכנס למרוץ לפיתוח תרופות דומות, והתחום הפך לאחד ממנועי הצמיחה המרכזיים של תעשיית הפארמה העולמית.

קיראו עוד ב"גלובל"
פטנטים עדיין מגנים על התרופות
למרות הפוטנציאל למחיר נמוך בהרבה, גרסאות גנריות של סמגלוטייד לא צפויות להציף את השוק בזמן הקרוב. הפטנטים על התרופה עדיין מגנים על השוק במדינות רבות, ולכן במרבית השווקים הגדולים כמו ארה"ב ואירופה צפויה להימשך בלעדיות היצרניות עוד מספר שנים.

לפי הערכות בשוק התרופות, פקיעת הפטנטים המרכזיים במדינות המובילות צפויה בעיקר לקראת סוף העשור הנוכחי או בתחילת שנות ה־30.

איפה הגנריקה עשויה להופיע קודם?
עם זאת, במדינות שבהן ההגנה הפטנטית חלשה יותר או אינה קיימת כלל, ייתכן שגרסאות גנריות יופיעו מוקדם יותר.

מדובר בעיקר במדינות כמו הודו, ברזיל, סין וקנדה, שבהן חברות תרופות מקומיות כבר נערכות להשקת גרסאות משלהן לתרופות המבוססות על סמגלוטייד.

גם שם, עם זאת, החדירה לשוק צפויה להיות הדרגתית.

מה צפוי לקרות למחירים בעתיד?
לפי ההערכות בתעשיית התרופות:

בשנים הקרובות המחירים צפויים להישאר גבוהים בשווקים הגדולים בגלל הפטנטים

לקראת סוף העשור צפויה כניסה רחבה יותר של גרסאות גנריות

כניסה של מספר יצרנים תיצור תחרות ותוריד את המחירים

בטווח הארוך המחיר עשוי לרדת לעשרות דולרים בחודש בלבד

במקרים רבים בתחום התרופות, כניסה של גרסה גנרית לשוק מובילה לירידת מחיר של עשרות אחוזים כבר בשנים הראשונות. כאשר מספר חברות מצטרפות לתחרות, המחירים יכולים לרדת אפילו ביותר מ־90%.

גם חברות הגנריקה הגדולות מסתכלות על התחום
תחום התרופות הגנריות נחשב לאחד המנגנונים המרכזיים שמורידים מחירים במערכת הבריאות.

כאשר תרופה גנרית נכנסת לשוק, המחיר של התרופה המקורית נוטה לרדת בצורה חדה. ככל שמתווספות יותר חברות שמייצרות את התרופה, כך התחרות גדלה והמחירים ממשיכים להישחק.

חברות הגנריקה הגדולות - טבע (Teva), סנדוז (Sandoz) ו־ויאטריס (Viatris) - כבר עוקבות מקרוב אחר תחום תרופות ההרזיה ואף בוחנות פיתוח גרסאות גנריות משלהן.

הסיבה לכך ברורה: מדובר בשוק ענק שצפוי להגיע לעשרות מיליארדי דולרים בשנים הקרובות.

אז כמה התרופה יכולה לעלות בעתיד?
אם וכאשר גרסאות גנריות של סמגלוטייד ייכנסו לשוק באופן רחב, המחיר למטופלים עשוי לרדת בצורה דרמטית.

לפי הערכות בתעשייה, במדינות שבהן תהיה תחרות בין מספר יצרנים, המחיר החודשי עשוי לרדת לעשרות דולרים בלבד - ובמקרים מסוימים אף נמוך מכך.

עם זאת, התהליך עשוי לקחת זמן. ברוב השווקים הגדולים הפטנטים עדיין מגנים על התרופות, ולכן ירידת המחירים המשמעותית צפויה בעיקר לקראת סוף העשור או בתחילת שנות ה־30.


@@@@ הכנסות של מיליונים, בלי משקיעים: הסטארטאפ החדש שהקים בכיר לשעבר במוסד
534 https://www.geektime.co.il/mossad-alums-new-startup/ 
הכנסות של מיליונים, בלי משקיעים: הסטארטאפ החדש שהקים בכיר לשעבר במוסד
הסטארטאפ הישראלי Cyblink הוקם בשנה שעברה על ידי ארבעה יזמים, ובלי אף משקיע כבר הגיע להכנסות של מיליונים מלקוחות משלמים. "בעזרתנו אין צורך בידע אבטחתי עמוק בכדי להפוך להיות ארגון מוביל אבטחתית", אומר לנו אחד המייסדים


מקור: Cyblink

לתעשיית הסייבר היום יש בעיה: היא רודפת אחרי "פלסטרים" לבעיות אבטחה שבסוף לא באמת הופכים את העולם לבטוח יותר. ארגונים משקיעים מיליארדים בטכנולוגיות הגנה, אך פועלים בעיקר מתוך תגובה, כאשר ברגע האמת, הם תמיד רודפים אחרי האירוע הבא במקום למנוע אותו. כאן נכנס לתמונה הסטארטאפ Cyblink, שהוקם, כשאחד המייסדים שלו – ניר נוימן – הגיע לנקודת שבירה אישית.

אחרי יותר מ-35 שנות ניסיון בתחום הסייבר, בתפקידי ניהול בכירים במוסד ובמשרד ראש הממשלה, כמנכ"ל חברת ייעוץ וכ-CISO בארגונים מורכבים הוא הגיע למסקנה כי הדרך שבה ארגונים מנהלים סייבר פשוט לא עובדת. המערכת שפיתח, יחד עם שלושת המייסדים השותפים של סייבלינק, משתמשת בשורה של מודלי AI שמתבססים על הידע האדיר שאסף במשך עשורים בתעשייה – ומפעילה סוכנים שמנתחים סיכונים, מפרקים דרישות אבטחה ומתרגמים אותן לפעולות שניתן לבצע בפועל.

"מהפכת ה-AI אפשרה לצוות לאמן "צבא" של סוכנים חכמים שפועלים מסביב לשעון עבור הארגון ומעצימים אותו בידע אבטחתי עמוק שלא היה נגיש לו קודם לכן", אומר בשיחה עם גיקטיים מנכ"ל Cyblink ואחד המייסדים – אסף נבו. הוא מספר כי המערכת שיצרו לא מסתמכת על מודל אחד, אלא על ארכיטקטורה אגנוסטית למודלים, כאשר עבור יכולות היסק מורכבות (Reasoning) הם משתמשים במודלים החזקים ביותר בשוק. "אבל ה-IP האמיתי שלנו נמצא בשכבה שמתחת – שם אנחנו מריצים מודלי קוד פתוח שעברו תהליך Fine-Tuning אגרסיבי על הדאטה הייחודי שלנו", הוא מוסיף.

לקחת כל פרויקט ולשבור אותו למשימות בשפה פשוטה
לדבריו, המערכת אימנה את המודלים על אלפי תרחישי קיצון, מתודולוגיות עבודה (כמו NIST ו-ISO), ובעיקר – ב'תרגום' של שפת הסייבר לשפת המעשה – כדי להתממשק למערכות התפעוליות של הארגון שהן לא סייבריות. כך המערכת יכולה לעבד מידע רגיש של לקוחות במודלים מקומיים, כך שנשאר פנימי ומאובטח. בנוסף, המודלים שלהם יודעים לכתוב תוכנית עבודה לסגירת פערים בצורה שמודלים גנריים לא יכולים לעשות – כי הם אומנו ספציפית על הניואנסים של שרשרת האספקה וניהול סיכונים. “סייבר לא נכשל כי אין מספיק כלים, אלא כי אין תפיסה אבטחתית וחיבור בין מידע להבנה ובין הבנה לפעולה. Cyblink נבנתה בדיוק כדי להשלים את החיבור הזה", מוסיף ניר נוימן – אחד המייסדים ו-Chief Cyber Officer של סייבלינק.

המערכת של Cyblink מתממשקת ישירות לכלים שבהם ארגונים חיים – כמו Monday, Jira או Microsoft Project. ברגע שפרויקט חדש עולה לאוויר – בין אם זה הקמת דאטה-סנטר, הטמעת מערכת CRM או פתיחת סניף בחו"ל – המערכת נכנסת לפעולה באופן אוטומטי. היא מנתחת את המשמעויות הביטחוניות של הפרויקט בזמן אמת, ומייצרת מיד תוכנית עבודה אופרטיבית, שמדברת את שפת הארגון ולא את "שפת הסייבר" שרוב הארגונים לא יודעים לדבר.

"בנינו מערכת שמצד אחד מנגישה ידע עמוק מאוד על סייבר ושימוש בטכנולוגיות המתקדמות ביותר להגנה על ארגונים, תוך כדי שהפכנו את חווית המשתמש לפשוטה וקלה. בעזרתנו אין צורך בידע אבטחתי עמוק בכדי להפוך להיות ארגון מוביל אבטחתית", אומר עוד נוימן. יחד עם נוימן ונבו, יזם ותיק שהספיק למכור את הסטארטאפ Pico שהקים, הקימו את הסטארטאפ אביב פז (CTO) שייסד עם נבו את פיקו; ואודי שורשי (Chief Strategy Office) שהכיר את נוימן מימיו במערכת הביטחון.


ניר נוימן

הכנסות של מיליונים, בלי משקיע
מאז ההקמה שלו פועל הסטארטאפ ללא השקעות חיצוניות עם השקעה ראשונית של היזמים בלבד והכנסות מדווחות של מיליוני דולרים מכמה לקוחות. "סטארטאפ למשל שנמצא רגע לפני חתימה עם גוף פיננסי גדול עלול להיתקע מול דרישות אבטחה שהוא לא יודע איך לגשת אליהן. Cyblink מקבלת את הדרישות, מפרקת אותן למשימות פיתוח ברורות, מחלקת את העבודה לאנשים הנכונים, פותרת מה שהיא יכולה בעצמה ומנהלת את הביצוע תוך שקיפות מלאה לגוף המזמין – עד לסגירת העסקה".

נוימן מספר כי במקרה אחר, מפעל תעשייתי שאיתו עבדו ושאנשיו הגיעו ללא ידע סייברי נדרשו לעמוד בדרישות אבטחת טכנולוגיה תפעולית –  הכוללת חומרה ותוכנה המשולבים במכשירים ובמכונות ומשמשים לתפעול ציוד זה ולבקרה על פעולתו. כך במקום להקים מערך מאפס, אנשי המפעל קיבלו תוכנית עבודה פשוטה, חיבורים לספקים רלוונטיים וליווי מלא – בלי צורך בידע מוקדם.


"ארגונים שבלעדינו היו נשארים חשופים לגמרי". אילוסטרציה

"בכל המקרים האלה אנחנו רואים קודם כל תזוזה דרמטית אל עבר המוכנות לאמץ חשיבה אבטחתית אל מול ביצוע פאצ'ים אבטחתיים כשחייבים. אלו ארגונים שבלעדינו היו נשארים חשופים לגמרי, מסכנים את עצמם, ואת כל מי שמשתמש בהם בשרשרת האספקה", אומר לנו נבו. לדבריו, הם יכולים היום לחתוך עבודה שלקחה בעבר 30 יום בשלושה קליקים בלבד, ופערים שבדרך כלל נדרשו כמה חודשים כדי לתקן – למשהו שאפשר לסגור בכמה שבועות בלבד.

נשאלת השאלה מדוע היזמים, שבחרו עד עכשיו לעבוד מתחת לרדאר, מסכימים להיחשף עכשיו, ובחברה מסבירים לנו שהם מתכננים לצאת בסבב גיוס עובדים חדש ונרחב בתחומי פיתוח ומוצר.


@@@@ השטיפה הלילית שפולשת ליום: המנגנון הביולוגי שמסביר למה המוח נכבה ללא שינה
535 https://www.bizportal.co.il/science/news/article/20027920 
השטיפה הלילית שפולשת ליום: המנגנון הביולוגי שמסביר למה המוח נכבה ללא שינה
שינה עמוקה, קרדיט: ננו בננה
שינה עמוקה, קרדיט: ננו בננה
מחקרים חדשים חושפים: כשחסרה לנו שינה, המוח מפסיק לבקש רשות ומפעיל "ניקוי בזק" של רעלים באמצע היום. פרצי הנוזל המוחי שנועדו להציל את התאים מהרעלה הם אלו שיוצרים את נפילות הקשב המוכרות - ומסבירים למה כוח הרצון תמיד יפסיד לאינסטלציה הפנימית


דמיינו את המוח שלכם כעיר תוססת שלעולם אינה עוצמת עין. מיליארדי "תושבים" (נוירונים) מעבירים מסרים, בונים תשתיות וצורכים כמויות אדירות של אנרגיה. אך לכל פעילות כזו יש תוצר לוואי בלתי נמנע: פסולת מטבולית. המוח הוא אומנם האיבר הכי חכם בגוף, אבל הוא גם אחד המלכלכים ביותר. בכל שנייה של מחשבה, הוא מייצר חלבונים ומשקעים כימיים, שאם לא יפונו יביאו לקריסת המערכת.

במשך עשורים, המדע עמד מול חידה: כיצד האיבר המורכב ביותר ביקום מנקה את עצמו? בשאר הגוף, מערכת הלימפה עושה את העבודה, אך במוח היא לא נמצאת. רק בשנת 2012 התגלתה המערכת הגלימפטית - רשת של תעלות זעירות המזרימות נוזל שדרה-מוח בלחץ גבוה בזמן שאנחנו ישנים. זהו "מצב הלילה" של המוח: התאים מתכווצים, הנוזל שוטף את הרחובות, ואנחנו קמים רעננים. אבל מה קורה כשאנחנו פשוט לא ישנים מספיק?

הניקוי היסודי הזה מתרחש באופן טבעי בעיקר בשינה, אך כשחסרה לנו שינה, המוח נקלע למצוקה. כדי לפצות על החוסר, הוא מתחיל לבצע "תחזוקה בזמן אמת". מחקר חדש חושף שחוסר שינה גורם לפרצי נוזל מוחי שמזכירים מצב שינה קצר. הפרצים מתרחשים בדיוק כשיש נפילות קשב של כמה שניות, מה שמסביר למה קשה להתרכז אחרי לילה לבן. מדובר במנגנון תחזוקה של המוח שמתנגש עם ערנות יומיומית.

במחקר בדק 25 אנשים בוגרים עד גיל 40, הנבדקים נבחנו פעמיים: פעם אחרי שינה טובה ופעם אחרי לילה בלי שינה. השתמשו במטלות קשב, סריקות MRI תפקודיות ומכשירי ניטור. התוצאה: אחרי חוסר שינה נמצאו החמצות של רמזים חזותיים ושמיעתיים, ובאותו רגע בדיוק זרם נוזל מוחי דרך האזורים הרלוונטיים. כמו כן, באותם רגעים גם קצב הלב והנשימה ירדו, מה שמעיד על מעבר מערכתי למצב נמוך יותר של עוררות.

אנטומיה של ניתוק: למה הריכוז נעלם?
הסיבה לנפילות הקשב הללו היא פיזיולוגית טהורה. המוח אינו מסוגל לבצע פעולות ניקוי אינטנסיביות ועיבוד מידע מורכב בו-זמנית. הנוזל המוחי אחראי לפנות שברי תאים ותוצרי לוואי שמצטברים באופן יומיומי, והוא שוטף את הרקמה כדי לפנות את הרעלים שהצטברו בלילה שלפני. כשהתהליך מתבצע בשינה זה זורם ברציפות, אבל בערות הפרצים קצרים ונקטעים. כל פרץ נמשך שניות ספורות, אבל מספיק כדי לפספס מידע חשוב. זה קורה לכולם, גם למי שנראה "מתפקד" טוב עם מעט שינה.

זהו הפרדוקס של העייפות: ככל שאנחנו מנסים להישאר ערים בכוח, המוח מגביר את מאמצי הניקוי שלו בתוך זמן הערות. אותם רגעים שבהם אנחנו "מאבדים את זה" הם למעשה ניסיון הישרדותי של המוח למנוע נזק ארוך טווח מהצטברות חלבונים כמו עמילואיד-בטא.

שניות קריטיות: עלויות כלכליות ובריאותיות של תופעת הניקוי הכפוי
למרות שהפרצים הללו חיוניים לניקוי המערכת, הם הופכים את התפקוד שלנו למסוכן ולא יציב. הניקוי שמתרחש בזמן ערות הוא לעולם לא יסודי כמו הניקוי בשינה עמוקה, ובנוסף הוא משאיר אותנו חשופים לטעויות קריטיות. המחקר מדגיש כי הירידה בקצב הלב והנשימה במהלך פרצי הנוזל היא סימן לכך שהמוח "מושך" משאבים מהמערכת כולה כדי לבצע את פעולת השטיפה.

קיראו עוד ב"מדע"
ברמה יומיומית, זה רלוונטי לנהיגה, עבודה עם מכונות או פגישות. כמה שניות של נפילה יכולות להוביל לתאונה או טעות. נתונים מראים ש-30% ממבוגרים ישנים פחות מ-6 שעות בלילה, מה שמגביר סיכונים כאלה.

 חוסר שינה כרוני קשור לפגיעה קוגניטיבית, עלייה בפציעות, השמנה ודיכאון. נמצא גם קשר למחלות כמו אלצהיימר ופרקינסון, כי ניקוי לקוי מצטבר לבעיות דלקתיות. ההמלצה כיום היא: 7-9 שעות שינה למבוגרים. מי שלא עומד בזה חווה את הפרצים האלה יותר, מה שפוגע בביצועים בעבודה ובחיים.

בעולם העסקי, זה משפיע על חברות: ימי מחלה, תאונות וירידה ביעילות. נהגי משאיות או עובדי משמרות הם בסיכון גבוה במיוחד. המחקר מצביע על דרך למדוד את זה, באמצעות ניטור נוזל מוחי  שיכול לשמש לאבחון מוקדם.

השינה היא לא המלצה, היא צורך מכני
הבנת המנגנון הזה משנה את האופן שבו עלינו להתייחס לעייפות. המוח תמיד יתעדף את הניקיון שלו על פני הקשב שלנו. אם לא נאפשר לו לעשות זאת בלילה, הוא יפלוש לנו ליום - וישאיר אותנו מנותקים בדיוק ברגעים שבהם אנחנו הכי צריכים להיות נוכחים.


@@@@ Penelope (2006) Official Trailer #1 - Christina Ricci Movie HD
536 https://www.youtube.com/watch?v=vC315nmqgHc&list=PLYK5kVPCxrpv9snnss7fJJQquP-rZg4ZR&index=25 
Penelope (2006) Official Trailer #1 - Christina Ricci Movie HD
No data found

@@@@ 
537 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%AA%D7%99%D7%9B%D7%95%D7%9F_%D7%94%D7%A9%D7%99%D7%A8_%D7%A9%D7%9C%D7%A0%D7%95 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
תיכון השיר שלנו
1
סקירת הסדרה
2
עלילה
3
דמויות
4
היועצת
5
ראו גם
6
קישורים חיצוניים


@@@@ בתמורה לשעה של עבודה, קשישים מאבדים שנה של ביטוח סיעוד
538 https://archive.md/G3KeJ 
בתמורה לשעה של עבודה, קשישים מאבדים שנה של ביטוח סיעוד
באר שבע תמונת רחוב
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
חברות הביטוח סירבו למסור את הנתון, אבל הן מדווחות על גידול עצום במספר החקירות שהן מוציאות כדי לוודא אם לא היו הונאות בתביעות סיעוד שהוגשו להן. יש גם גידול משמעותי (שוב, הנתון לא נמסר) בחקירות שמוצאות כי המבוטח הקשיש אכן אינו ראוי לקבל את דמי ביטוח הסיעוד, והם נשללים ממנו.
בחברות הביטוח טוענים שאין להן ברירה: הגידול העצום במספר תביעות הסיעוד המוגשות, שאין קשר בינו ובין גידול אוכלוסיית הקשישים, יצר את החשד כי מתנהלת כיום בישראל "תעשייה" של תביעות סיעוד. הדרך להתגונן מכך היא ריבוי החקירות.
רגע לפני שחברות הביטוח מוצאות עצמן שוב נצלבות על אכזריותן כלפי המבוטחים הקשישים שתובעים סיעוד, ועל כך שהרווח מניע את חברות הביטוח ותו לא, כדאי להזכיר: התביעות הללו כלל אינן שייכות לחברות הביטוח. במקרה הזה חברות הביטוח הן רק זרוע ניהולית שמטפלת בביטוח הסיעוד של קופות החולים, שהוא בכלל ביטוח הדדי — כלומר, ביטוח ששייך לכלל המבוטחים, וכל רווח או הפסד בו נופל על כתפי המבוטחים לבדם. חברת הביטוח לא מפסידה כסף כשהיא מאשרת תביעת ביטוח, ולכן אין לה אינטרס שלא לאשר תביעות סתם.
חברת הביטוח, עם זאת, נשכרה כדי להגן על קרן המבוטחים בביטוח הסיעודי של קופות החולים, ולוודא שהקרן אינה נגמרת והביטוח אינו קורס בגלל ריבוי תביעות סרק. לכן בריבוי החקירות חברות הביטוח מבצעות את תפקידן: הן מנסות לשמור שהביטוחים הסיעודיים, השייכים ל–4.6 מיליון מבוטחים דרך קופות החולים, יחזיקו מעמד.
המוסד לביטוח לאומי חולון
גידול עצום במספר תביעות הסיעוד
המשימה של שמירת יציבות ביטוחי הסיעוד של קופות החולים הפכה בשנים האחרונות למשימה קשה, לאור הגידול העצום בתביעות הסיעוד, והחשד כי רבות מהן הן תביעות סרק. יש שני הסברים לריבוי תביעות הסרק: הראשון, שינוי מדיניות של הביטוח הלאומי מאז 2018, שהחל לאשר בקלות רבה תביעות לגמלת סיעוד של הביטוח הלאומי. השני, התעוררות של ענף תיווך שמסייע בהגשת התביעות, גם לביטוח הלאומי וגם לקופות החולים, ענף שנשלט בידי משרדי עורכי דין המתמחים בכך וכן בידי חברות למיצוי זכויות.
ההערכה היא שכ–10% מהתביעות לגמלת הסיעוד בביטוח הלאומי וכ–45% מהתביעות לביטוח הסיעודי של קופות החולים מוגשות כיום בידי המתווכים הללו. בתמורה המתווכים גובים כ–20% מדמי גמלת הסיעוד או הביטוח הסיעודי המתקבל. המשמעות היא הכנסה של כ–40 אלף שקל בעבור תביעה לביטוח הלאומי, וכ–60 אלף שקל בעבור תביעה לביטוחי הסיעוד — סכום השקול לשנה שלמה של ביטוח סיעודי, שבמקום להגיע לכיס הקשיש זורם לכיס חברת מיצוי הזכויות או עורך הדין המתווך.
יש שלוש בעיות עם ה–60 אלף שקל הללו. ראשית, זהו סכום עתק שיוצא מכיסו של הקשיש הסיעודי ופוגע ברווחתו ובטיפול בו. שנית, ה–60 אלף שקל הללו הם פיתוי עצום לחברות מיצוי הזכויות לשכנע קשישים, שמצבם טוב יחסית, להגיש תביעות סרק. התוצאה היא אינפלציית תביעות, איום על יציבות הביטוח הסיעודי של 4.6 מיליון מבוטחים בישראל, חשדנות של חברות הביטוח והפעלת חקירות. גם שיעורי הדחייה גדלו, והם מסתכמים כיום ב–30% מהתביעות בביטוח הלאומי ואפילו 40% בקופות החולים. גם החמרת תנאי הביטוח, לפני כשנה, תרמה לגידול בדחיית התביעות.
שלישית, מדובר בתשלום שערורייתי עבור מה שהוא מאמץ מינימלי, שלא לומר ממש סמלי. הגשת תביעה לגמלת סיעוד בביטוח הלאומי כרוכה במילוי טופס מקוון פשוט וצירוף מסמכים רפואיים. הגשת תביעה לביטוח הסיעודי יכולה אפילו להסתכם בטלפון לחברת הביטוח, וחתימה על טופס ויתור על סודיות רפואית. זה עד כדי כך פשוט. עניין של שעה עבודה. באיזה עולם מוצדק לגבות 60 אלף שקל בעבור שעה של עבודה?
חברות הביטוח מודות כי חברות מיצוי הזכויות מתדרכות את הקשישים מה לומר ואיך להתנהג כשנבדקת רמת התפקוד של הקשיש והתאמתו לקבלת טיפול סיעודי. בכך, חברות מיצוי הזכויות מסייעות לקשישים בתפקוד גבוה להתחזות לקשישים בתפקוד נמוך, כדי לקבל את דמי הביטוח. אפשר לטעון שבכך הן מצדיקות את העמלה השערורייתית שהן גובות, רק שהמחיר הוא גידול בשיעור התביעות הנדחות, וכן גידול בחקירות סמויות — בדיוק כדי לחשוף את הקשישים הללו ולשלול מהם את הביטוח שקיבלו. ביטוח סיעוד משולם בכל מקרה לחמש שנים בלבד, כך שקשיש שמקבל את הביטוח שלו בשלב מוקדם מדי מזיק לעצמו: הוא ייוותר ללא ביטוח כשמצבו יתדרדר בהמשך.
הצעת החוק והלובי שמנסה להילחם בה
כל אלה ביחד חברו כדי שמשרד האוצר יגיש, במסגרת הצעת חוק ההסדרים לשנת 2026, הצעת חוק להגבלת העמלות שניתן לגבות מקשישים בעבור הגשת תביעות סיעוד. זהו חוק המשכי לחוק לבנת פורן, שהגביל ב–2015 את העמלות שחברות מיצוי זכויות יכולות לגבות בעבור טיפול בתביעות רפואיות שונות לביטוח הלאומי, לכ–10%–15% מסכום התביעה הרפואית.
ב–2020 הגיש הביטוח הלאומי דיווח לכנסת, במלאת חמש שנים לחוק. מהדיווח עלה כי פעילות חברות מיצוי הזכויות כנראה לא פחתה, למרות ההגבלה על העמלה שלהן. עוד עלה כי הביטוח הלאומי לא מצא הבדלים בשיעור התביעות שאושרו, או אפילו בגובה הגמלה שאושרה, בין תובעים שהגישו את התביעה בעצמם, ובין מי שפעלו דרך עורכי דין.
רק בעוד שבמקרה של לבנת פורן הטיפול בתביעה דרש היערכות לוועדה רפואית — כלומר, יש צד מקצועי לעבודת חברות מיצוי הזכויות — במקרה של הסיעוד אין ועדה רפואית, וכל מה שנדרש זה למלא טופס מקוון בצירוף מסמכים.
כפר סבא אווירה חנויות מסחר
הצעת החוק החדשה, לכן, מגבילה בשיעורים דרמטיים בהרבה מחוק לבנת פורן את העמלות המותרות לגבייה בסיעוד. במקום 60 אלף שקל ניתן לגבות עד 3,035 שקל בהגשת התביעה הראשונית, ועד 4,820 שקל במקרה של ערעור על דחייה. אם הערעור נדחה גם הוא ומוגשת תביעה לבית המשפט, הרי ששכר הטרחה של עורכי הדין מוגבל ל–13,550 שקל בתביעה נגד הביטוח הלאומי. תביעות נגד ביטוחי הסיעוד של קופות החולים, שמחייבות להתמודד עם חברות הביטוח בבתי המשפט, אינן מוגבלות בשכר הטרחה עליהן.
עורכי הדין וחברות מיצוי הזכויות מפעילים בימים אלה לובי בכנסת, כדי להילחם בהצעת החוק ולהביא להוצאתה מחוק ההסדרים. הם מזהירים כי הגשת תביעות סיעוד זה עניין סבוך, ובלעדיהם קשישים עריריים ומוחלשים לא יצליחו להגיש את התביעות הללו. הם טוענים גם כי העמלה שנקבעה היא נמוכה מדי, וכי הדבר יביא לחיסול הענף.
מהניסיון שנצבר עם חוק לבנת פורן יש מקום להניח שמדובר באיומי סרק: הענף ימשיך לפעול, הקשישים יחסכו עשרות אלפי שקלים בעמלות שערורייתיות שנלקחות מהם, והרוב המוחלט של הקשישים שבאמת זקוק לטיפול סיעודי יזכה לקבל את הביטוח שלו. חלק מחברות מיצוי הזכויות אולי ייפלטו מהענף, וגם יהיו פחות קשישים שיגישו תביעות סרק, אבל זה יהיה מוצדק ולטובת כולם.

@@@@ הגוף צעיר, השיער מזדקן: שלושה מחקרים מציעים דרך חדשה לעצור את ההתקרחות
539 https://archive.md/AzKkc 
הגוף צעיר, השיער מזדקן: שלושה מחקרים מציעים דרך חדשה לעצור את ההתקרחות
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
מעבר להיותו מרכיב אסתטי, השיער הוא איבר ביולוגי ופסיכו־חברתי: הוא משתתף בוויסות תחושתי, משמש כלי תקשורת א־מילולי ותורם לעיצוב זהות אישית וחברתית. לכן אובדן שיער אינו שינוי חיצוני בלבד, אלא תהליך בעל השלכות נוירולוגיות, הורמונליות ונפשיות. סקירת ספרות עדכנית מראה כי אלופציה אנדרוגנית (התקרחות תורשתית), שמקורה בגנטיקה, פוגעת בכ־80 אחוז מהגברים ובכ־50 אחוז מהנשים עד גיל 70 ברחבי העולם.
למרות שכיחותה, מרבית הפתרונות הקיימים כיום להידללות שיער אינם מבוססים על ראיות מדעיות חזקות. כך, למשל, אין עדות מספקת לכך שצריכת תוספים כמו אבץ או מריחה של רוזמרין מובילות להצמחה מחודשת ומשמעותית של שיער שאבד או הידלדל. מנגד, הפתרונות היעילים יותר כרוכים בהתערבויות חודרניות, כגון השתלת שיער או הזרקת PRP – שגם העדויות המדעיות לגביה מוגבלות.
על רקע זה, מחקרי שיער עכשוויים מציעים שינוי גישה: לא עוד התבוננות באובדן שיער כתהליך ביולוגי בלתי נמנע שיש להשלים עמו, אלא כתהליך של הזדקנות תאים שמתחיל שנים לפני שהוא ניכר לעין. מזיהוי מנגנונים מולקולריים שעשויים "להעיר" זקיקים רדומים ועד מחקרים קליניים מתקדמים שמבקשים להחליף את תהליך ההשתלה החודרני והמורכב – האם שלושה מחקרים חדשים משרטטים דרך אחרת למניעת התקרחות?
מדור בריאות - ל כתבת התקרחות

Hair loss inside
צילום: איור: נדב גזית בעזרת Gemini
שיער זקן בגוף צעיר
ככל שהשנים חולפות, תהליכי הזדקנות מתבטאים גם בשיער: ירידה בכמות השיער שעל הקרקפת, שינוי בעובי השערה והלבנה הדרגתית של צבעה. תהליכים אלה קשורים בהתמעטות זקיקי השיער ובאובדן פיגמנט. מחקר חדש של חוקרים ממספר אוניברסיטאות בסין, שפורסם ב־2025 בכתב העת hLife, בוחן את המנגנונים הביולוגיים העומדים בבסיס תהליכים אלה.
במסגרת המחקר נותחו יותר מ־57 אלף תאים מדגימות קרקפת של גברים ונשים בטווח הגילים 20–42 ומשתתף אחד כבן 59. הדגימות נותחו באמצעות טכנולוגיה מתקדמת של ניתוח ה־RNA בכל תא. הניתוח הראה כי תאי הגזע של זקיק השיער עוברים שינוי תפקודי מהותי: במקום להפעיל תוכניות גנטיות של תחזוקה והתחדשות, הם נכנסים למצב של פעילות מואצת ותשישות.
בלב התהליך עומד קומפלקס חלבוני בשם AP-1 (קבוצה של חלבונים המווסתים פעילות גנים בתא). הממצאים מראים כי AP-1 מתחיל לפעול כבר בגיל מוקדם יחסית, בטווח הגילים 34–42, וגורם לדלקת כרונית חלשה בתאי הגזע של זקיק השיער. מצד אחד, הוא דוחף את התאים לצאת ממצב מנוחה לפעילות מואצת; מצד שני, הוא פוגע ביכולתם לשמר את עצמם לאורך זמן ולהמשיך להתחלק. המשמעות, לפי החוקרים, היא שחיקה הדרגתית של מאגר תאי הגזע – תהליך שקט שאינו מורגש בתחילתו, אך פוגע בהמשך ביכולת הזקיק לחדש את עצמו.
בנוסף, נמצאו שינויים בולטים במסלולי התקשורת הביולוגיים האחראים על מחזור צמיחת השיער. תאי הפפילה הדרמלית (תאי תמיכה הנמצאים בבסיס זקיק השיער) הפגינו היחלשות משמעותית בתקשורת שלהם עם תאי הזקיק המרכזיים, ובראשם קרטינוציטים (התאים שמרכיבים את סיב השערה עצמו). במצב תקין, תקשורת זו קובעת מתי הזקיק יוצא ממצב מנוחה ומתחיל להצמיח שערה חדשה. כאשר התקשורת נפגעת, זקיקי השיער נוטים להישאר זמן ממושך יותר במצב מנוחה – תהליך שעלול להוביל עם הזמן להידללות ולהידקקות השיער.
על אף שהחוקרים לא התראיינו לתקשורת, הם מציינים במחקרם כי "הממצאים מראים שהתקשורת הבין־תאית בקרקפת של אנשים בגיל הביניים אינה רציפה ו'שבורה' ביחס לזו של אנשים צעירים יותר". המחקר מבוסס על מדגם קטן במיוחד, אך הוא מספק תובנה חשובה לגבי העיתוי של תהליך אובדן השיער והידללותו, ופותח פתח למחקרים עתידיים על הזמן שבו יש להתערב ועל המסלולים המולקולריים שבהם יש להתמקד.
מדור בריאות - ל כתבת התקרחות

Hair loss inside 1
צילום: איור: נדב גזית בעזרת Gemini
"להדליק" את הזקיקים
כאשר התגלה בשנות ה־70 כי מינוקסידיל, תרופה שיועדה במקור לטיפול בלחץ דם, יעילה גם להצמחת שיער מחדש, הקהילה המדעית סערה. מאז, התרופה – שמגבירה את זרימת החמצן לזקיק ובכך מעוררת זקיקים רדומים – נחשבת כמעט לבלתי מנוצחת. ביוני האחרון חשפו חוקרים מאוניברסיטת UCLA ומחברת Pelage Pharmaceuticals כי הצליחו לראשונה לראות תוצאות בתרופה חדשה, המבוססת על מולקולה בשם PP405.
בהתקרחות גנטית, זקיקי השיער אינם נעלמים אלא פשוט "כבים". תאי הגזע שאחראים על חידוש השיער נותרים בזקיק, אך נתקעים במצב מטבולי שמונע מהם להיכנס מחדש לשלב הצמיחה. מולקולת PP-405 מתערבת בדיוק בנקודה הזו: היא חוסמת מעבר של "דלק אנרגטי" למיטוכונדריה, ובכך מאלצת את התא לעבור למסלול מטבולי חלופי שמייצר לקטט.
בניגוד לתפישה הרווחת, לקטט אינו פסולת אלא מולקולת איתות פעילה, שמעבירה לתאי הגזע מסר לצאת ממצב שינה ולחזור לפעילות. כך התרופה אינה "מחזקת" שיער קיים, אלא מפעילה מחדש זקיקים רדומים ומדמה תהליך התחדשות טבעי של הזקיק.
אף שהמחקר טרם פורסם וטרם עבר ביקורת עמיתים, החוקרים דיווחו כי במסגרת ניסוי קליני גויסו כ־78 גברים בעלי התקרחות גנטית מרקעים שונים. המשתתפים חולקו לקבוצת טיפול פעילה ולקבוצת פלצבו, והתבקשו למרוח מדי ערב ג'ל המכיל את התרופה או ג'ל ללא חומר פעיל במשך ארבעה שבועות. החוקרים עקבו אחריהם במשך שמונה שבועות נוספים.
לדברי החוקרים, בקרב קבוצת הטיפול נצפתה צמיחה מחודשת של שיער גם באזורים שבהם לא היה קודם, וכן צפיפות גבוהה יותר בכ־20 אחוז בהשוואה לקבוצת הפלצבו. בנוסף, התרופה הציגה פרופיל בטיחות תקין וללא תופעות לוואי משמעותיות. בהודעה לתקשורת ציינו החוקרים כי "התוצאות מציגות שינוי בגישה להאטת אובדן שיער – טיפול ישיר בתאי הגזע שאחראים על הצמחת השיער מחדש".
החוקרים סיימו לאחרונה את הפאזה השנייה של המחקר, והם צפויים להתחיל עוד השנה את הפאזה השלישית והקובעת. חרף התוצאות המבטיחות, עליהם להוכיח כי השפעת התרופה יעילה באופן משמעותי ממינוקסידיל, וכי היא עשויה לסייע גם לנשים ולא רק לגברים.
ללא השפעה הורמונלית
אם שני המחקרים שהוצגו קודם עסקו בשלבים מוקדמים יחסית של פיתוח תרופות, ייתכן שהמחקר הנוכחי הוא המועמד הקרוב ביותר כיום לאתגר את השתלת השיער כפתרון מוביל להתקרחות. בדצמבר האחרון פרסמה חברת Cosmo Pharmaceuticals תוצאות משני מחקרי פאזה שלישית – השלב האחרון בפיתוח תרופה – שנערכו באירופה ובארצות הברית.
צמד המחקרים, SCALP1 ו-SCALP2, בחנו את יעילותו של החומר הפעיל קלסקוטרון (clascoterone). קלסקוטרון מאושר כיום בריכוז של אחוז אחד לטיפול באקנה, באמצעות השפעה מקומית על מסלולים הורמונליים. במסגרת המחקר נבדקה תמיסה בריכוז של חמישה אחוזים בקרב 1,465 גברים מעל גיל 18 הסובלים מהתקרחות תורשתית. המשתתפים חולקו לזרוע טיפול פעילה ולזרוע פלצבו, במחקר כפול־סמיות שנמשך 12 חודשים.
לפי הנתונים שדווחו ב־Phase 3 results, המשתתפים בקבוצות הטיפול הראו שיפור משמעותי בצמיחת השיער בהשוואה לפלצבו: במחקר אחד נרשם שיפור יחסי של 539% בצפיפות השיער באזור היעד, ובשני שיפור של 168%. במקביל, לא נצפו תופעות לוואי חריגות או השפעה הורמונלית סיסטמית, כלומר השפעה מעבר לאזור הקרקפת.
מנגנון הפעולה של קלסקוטרון מבוסס על דיכוי מקומי של ההורמון DHT, הגורם להתכווצות זקיקי השיער ולעיכוב צמיחתם. נוסף על כך, החומר מפחית תהליכים דלקתיים בזקיק, ובכך מאפשר שימור והמשך של צמיחת השיער. "במשך עשרות שנים נאלצו מטופלים לבחור בין טיפולים בעלי יעילות מוגבלת לבין כאלה הכרוכים בסיכונים עקב חשיפה הורמונלית מערכתית", אומרת ד"ר מריה הורדינסקי, פרופ' לרפואת עור מאוניברסיטת מינסוטה. "הממצאים מצביעים על הפוטנציאל של קלסקוטרון להשגת צמיחה מחודשת מדידה, עם חשיפה הורמונלית מערכתית זניחה".
חברת קוסמו צפויה להגיש את הנתונים לרשויות הרגולטוריות, ובמידה וההליך יושלם כמתוכנן, אישור רגולטורי עשוי להתקבל במהלך 2026. עם זאת, בשלב זה היעילות הוכחה בגברים בלבד, בניגוד למינוקסידיל המאושר לשימוש גם בנשים, ועדיין נדרש מעקב ארוך טווח כדי להעריך את מידת השפעת הטיפול בהשוואה להשתלת שיער.

