@@@@ "בתקופה כזאת בשוק העבודה קידום הוא סיכון שאני לא יכולה להרשות לעצמי"
4030 https://archive.md/aZU2q 
"בתקופה כזאת בשוק העבודה קידום הוא סיכון שאני לא יכולה להרשות לעצמי"
"אתה אף פעם לא יודע לאן הקידום ייקח אותך"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"אני אישית דווקא רוצה קידום בעבודה", אומר עדי (29), מפתח תוכנה בחברת הייטק ישראלית גדולה במרכז הארץ, "אבל זה ממש לא המובן מאליו סביבי. יש הרבה מאוד אנשים שלא רוצים לנהל, וכאלה שלא רוצים קידום בכלל. הם בגישה של 'למה אני צריך את כאב הראש הזה?'".
עדי מספר על חבר שהציעו לו להיות ראש צוות וסירב בתוקף, ועל חבר לצוות שהוצע לו להתקדם מתקן של מפתח תוכנה לתקן של ארכיטקט תוכנה, וניסה להתחמק מכך. "אנחנו בסוף דור אחר מהדור של ההורים שלנו", הוא אומר. "לאנשים היום אכפת יותר מה-Well Being שלהם ומה-Balance-Life-Work שלהם (האיזון בין העבודה לחיים הפרטיים; א"ש). הם רוצים לעבוד בהייטק, אבל מעדיפים לא להשתגע מהעומס".
נועם (35), מדען נתונים באחת מענקיות הטכנולוגיה הפועלות בישראל, מעיד על עצמו כמי שנמנה עם נמנעי הקידום. בחמש השנים האחרונות הוא נוסע מביתו בצפון למטה החברה שבמרכז שלושה ימים בשבוע, ובשניים האחרים עובד מהבית, לרוב עד שעות מאוחרות, שבהן נערכות שיחות עם מקביליו בארה"ב. לפני שנתיים זכה לתואר הנכסף "סניור", ומכאן, הוא מסביר, הוא לא ממהר לשום מקום.
"אני משתדל לעשות את העבודה שלי הכי טוב וגם מרגיש מחויב למנהלת שלי, שלפני שנתיים נאבקה על הקידום שלי לסניור. אבל ממש לא דחוף לי קידום עכשיו, אפילו להפך", הוא אומר.
סקר שנערך בקרב עובדים בני דור ה-Z בארה"ב ובדק אם הם
מעוניינים להתקדם בעבודה
לטענתו, ההגדרה שלו כסניור — שבה זכה בעקבות הצטיינותו בעבודה בשלוש השנים הראשונות — שיפרה לא רק את המעמד והשכר שלו בחברה, אלא גם את מספר הצעות העבודה שהוא מקבל בלינקדאין מחברות אחרות. ההצעות האלה, בתורן, משפרות את הביטחון העצמי שלו, וגורמות לו להעריך שיסתדר גם אם יפוטר בהמשך.
לדבריו, שתי סיבות עיקריות מובילות לכך שלא ירצה קידום. הראשונה היא ששיעור המס הגבוה שהוא משלם מביא למצב ש"התועלת השולית הפוחתת", כך בלשונו, מכל תוספת שכר שיקבל אינה מצדיקה את הקידום. השנייה, והמרכזית, היא הפגיעה הצפויה באיכות החיים של משפחתו.
"המשכורת שאני מקבל כרגע היא האוכל של הילדים שלי והמשכנתא על הבית שלי. אבל מרגע שיש לי את זה — לא אצמצם את הזמן שאני יכול להיות בנחת עם שלושת הילדים שלי בשביל עוד קצת כסף", אומר נועם. "אני חושב שאני לא לבד בזה. יותר ויותר אנשים סביבי אומרים לקורפ (תאגיד; א"ש), 'אני איתך, אבל יש גבול עד כמה אתה יכול לפלוש לתוך החיים שלי'".
"עידן פוסט־עבודה"
מחקרים אכן מעידים ש"הימנעות מקידום", ולפעמים אפילו "סרבנות" מפורשת להצעה קונקרטית, היא רווחת בקרב הדור הצעיר של העובדים. למשל, מחקר שפירסמה חברת כוח האדם האמריקאית Robert Half ביולי האחרון הראה שפחות מחצי (46%) מהעובדים בני דור ה-Z (מי שנולדו ב-1997–2012) בארה"ב, במגוון ענפים, רוצים קידום לתפקיד ניהולי. 31% אמרו שהם "מעוניינים בקידום מקצועי אך לא ניהולי" ו-22% לא מעוניינים בקידום כלל.
"במחקר העבודה יש אסכולה שלמה שמתארת את התקופה שבה אנחנו נמצאים כ'עידן פוסט־עבודה', שבו העבודה לא תופסת את מרכז חייו של האדם", אומרת פרופ' ליאת קוליק, חוקרת עבודה ומרצה בבית הספר לעבודה סוציאלית באוניברסיטת בר־אילן ובבית הספר למדעי ההתנהגות במכללת נתניה. "אם במאה הקודמת התפיסה הייתה שהצלחה בעבודה פירושה קידום, וזהו לרוב קידום ליניארי והיררכי — היום אנשים שמסרבים לקידום זה דבר נפוץ".
פרופ' ליאת קוליק
המחקר מצביע על תופעות כמו קיצור שבוע העבודה והעבודה ההיברידית כעדויות לכך שאנו צועדים לכיוון שבו העבודה — וממילא גם הקידום בה — אינם מגדירים אותנו. "פעם קידום היה סימן להצלחה בעבודה. היום הצלחה מוגדרת בדרכים מגוונות יותר", אומרת קוליק. "יש כאלה שמבחינתם הצלחה היא לבטא את עצמך באותנטיות בעבודה, ואחרים שבשבילם ההצלחה היא איזון בית־עבודה. הרבה גם עוברים מעבודה לעבודה, ושואלים את עצמם למה להשקיע בהתקדמות ליניארית בתוך ארגון אחד".
לקוליק, שרבים ממחקריה עוסקים בקשר שבין מגדר לעבודה, יש הסבר נוסף להתחזקות תופעת סרבנות הקידום: "בניגוד לפעם, היום יש יותר שוויון מגדרי בבית. אם פעם רק הגברים היו צריכים להתקדם — היום בשם האידיאולוגיה של שוויון מגדרי הרבה מאוד גברים 'מורידים הילוך' בעבודה, כדי לאפשר גם לבת הזוג שלהם להתקדם בקריירה".
"אם לא אעמוד בהספקים יפטרו אותי"
סרבנות הקידום קיימת לא רק בהייטק. במשרדי עורכי דין מספרים על עורכי דין שלהוטים פחות מבעבר להפוך לשותפים במשרד, בחברות פיננסים — על עובדים שמעדיפים להישאר אנליסטים מהשורה, ובגופי תקשורת — על עיתונאים שנמנעים מלקחת תפקידי עריכה בכירים. עם זאת, בהייטק נראה שהתופעה בולטת במיוחד, ייתכן שהודות לשכר הגבוה המשולם גם לעובדים מתחילים, והסטטוס החברתי שנלווה לענף.
ונדמה שיש סיבה נוספת לחשש מקידום בהייטק, שהופיעה בשנתיים האחרונות — הטלטלה שחווה הענף בעקבות עליית הבינה המלאכותית. זוהר (41), אלגוריתמיקאית בחברת דאטה גדולה, מספרת שהיא לא רוצה קידום בגלל הפחד מסיכון, בעיקר במציאות הנוכחית של השוק ושל ההתפתחות הטכנולוגית.
זוהר מסבירה שבחברה שבה היא עובדת יש שלושה דרגים עיקריים לעובדים — ג'וניור, סניור וסניור־פלוס. זוהר עובדת בחברה כבר יותר משבע שנים, ומחזיקה בתואר דוקטור מאוניברסיטה נחשבת, אבל מקפידה שלא לדחוף את עצמה לדרג סניור־פלוס.
עובד שמסרב מסרב להצעת קידום
"לפני שנתיים החברה עטה על כל מי שהיא יכולה לגייס. פתחו פה תקנים של סניורים שלא הצליחו לאייש, והכניסו עשרות ג'וניורים לעבוד בחברה", היא מספרת. "אבל עכשיו עם התפתחות הבינה המלאכותית והמצב של השוק, לאף אחד אין מושג לאיפה העסק הולך. אז מה עושים? לא מביאים ג'וניורים, מסתכלים בשבע עיניים על מי שהוא סניור־פלוס ועולה הרבה כסף לחברה, ומשאירים את הסניורים לעשות את עיקר העבודה".
זוהר טוענת שקצב השינויים הטכנולוגיים הגבוה בחברה מביא לכך שההתמחות של העובדים בקצה העליון של הסקאלה נעשית מוטלת בספק בעיני המנהלים, בזמן שעל ג'וניורים עוד אי־אפשר לסמוך. מה נשאר? להיות במקום טוב באמצע.
"זה לא רק שקידום לדרגת סניור־פלוס יפיל עליי עבודה נוספת שתמנע ממני להיות עם הילדים, וזה לא רק שבמדרגות המס שאני נמצאת בהן, ההבדל לא עצום. בתקופה כזאת להפוך לסניור־פלוס זה פשוט סיכון לפיטורים שאני לא יכולה להרשות לעצמי. אם אתקדם לשם ולא אעמוד בהספקים המצופים, יעיפו אותי בתוך שנה — ואני לא רוצה שזה יקרה".
מנהלים בהייטק אומרים שהתפיסה הזאת פשוט שגויה, ופוטרים אותה כ"חשיבה של מי שמעולם לא ישבו בדיוני קידומים". לטענתם, בחברות ובמחלקות שמתנהלות כמו שצריך, דווקא הישארות ארוכה מדי באותה מדרגה מעמידה את העובד בסכנת פיטורים. עם זאת, גם הם מודים שהם נתקלים בשיח על עובדים שאינם מעוניינים בקידום כמו פעם, אף שהם חושדים שהוא אינו נפוץ במיוחד.
"החשש מסיכון הוא בהחלט שיקול של אנשים שנמנעים מקידום", אומרת קוליק. "עצם העובדה שאתה מתקדם כרוכה בעומס יתר, והקידום הוא במובן מסוים התנהלות סיכונית. אתה אף פעם לא יודע לאיפה הקידום ייקח אותך, וכמה זה ישפיע על חיי הבית שלך. בסוף, הרבה אנשים לא מעוניינים בזה".
האם הימנעות מקידום מהווה סיכון כשלעצמה? לפי קוליק זה תלוי מאוד בסוג הארגון ובאופיו של המנהל. "בחלק מהארגונים, בפרט כאלו בהם הקידום הוא שאיפתם של רוב העובדים, ואצל מנהלים הרואים בקידום מעלה מסלול יחיד להצלחה, זה עשוי להתפרש כהיעדר שאפתנות, ולצמצם הזדמנויות עתידיות. אך בארגונים שמעריכים מומחיות — איזון חיים-עבודה נתפס כבחירה לגיטימית ואף מוערכת".
במידה ומציעים לכם קידום ואינכם מעוניינים, קוליק מציעה קודם כל להודות על עצם ההצעה ולהבהיר שבשלב זה אתם מעוניינים להמשיך לתרום בתפקידכם הנוכחי. היא מציעה למסגר את הבחירה להימנע מקידום כביטוי של ערכים אישיים ושל מחויבות לאיכות העבודה בתפקיד הנוכחי. "על העובד להסביר שלהערכתו הוא יוכל לתרום טוב יותר בתפקיד הנוכחי, אבל להשאיר פתח לשקול את האופציה בעתיד".

@@@@ אקונומיסט בחר בסוריה כמדינת השנה של 2025
4031 https://www.themarker.com/wallstreet/2025-12-18/ty-article/.premium/0000019b-3313-d60f-a5db-7b1f30820000 
אקונומיסט בחר בסוריה כמדינת השנה של 2025
מיקומך באתר

בעולם
לפי המגזין, סוריה היא המדינה שרשמה את השיפור הרב ביותר ברמה הכלכלית, הפוליטית ובהיבטים חשובים אחרים השנה ■ המועמדת הבולטת השנייה לתואר הייתה ארגנטינה


@@@@ המתנחל מאפרת שמציע מודל שיציל את ישראל: מדינה יהודית, דמוקרטית — ונייטרלית
4032 https://archive.md/9kHj5 
המתנחל מאפרת שמציע מודל שיציל את ישראל: מדינה יהודית, דמוקרטית — ונייטרלית
מחאה נגד הממשלה, החודש בתל אביב
ישראל פיקרש (39) הוא בן לציונות הדתית, ומתנחל המתגורר באפרת. הוא גם עומד בראש התנועה החברתית "אנחנו", שנועדה לייצר לכידות בישראל. רק שלפני שמקטלגים את פיקרש לתבניות המוכרות, כדאי לדעת שהתנועה שהוא מוביל דוגלת בשני רעיונות עיקריים.
האחד, שבין הירדן לים חיים שני עמים — פלסטיני ויהודי — עם זכויות לאומיות לגיטימיות, ולכן אין ברירה אלא להקים סוג של מדינה משותפת לשני העמים. פיקרש מדבר על הקמת מדינה פלסטינית לצד ישראל, בגבולות 1967, אבל תוך הכרה הדדית בזכויות של שתי הקהילות על השטח כולו. לכן ההתנחלויות בלב פלסטין יוכלו להישאר, ובתנאי שתושביהן יקבלו על עצמם אזרחות פלסטינית (לצד הישראלית); ולכן לפלסטינים יש זכות שיבה — כמיליון מהם יוכלו לחזור ולחיות בשטח ישראל כאזרחים ישראלים מלאים, ובתנאי שהם מכירים בישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית. זאת, בתנאי ששיעור הפלסטינים בתוך תחומי ישראל לא יעלה על 30%, כדי לא לאיים על הרוב היהודי.
הרעיון השני, שהאיום הגדול ביותר על ישראל הוא אובדן לכידותה הפנימית, ולכן פיקרש מוביל רעיון של שינוי פניה של ישראל והפיכתה למדינה "יהודית־דמוקרטית־נייטרלית". כן, מדובר על סוג של הפרדת דת ומדינה או לפחות הפרדת הדת מהפוליטיקה, וכדי להגיע לכך מפריד פיקרש את כל הסוגיות הדתיות־זהותיות־חינוכיות הנפיצות מהממשלה, ומעביר אותן לניהול של קהילות אוטונומיות בחוק. למעשה, הוא מציע תוכנית לרובד שלטון אזורי בישראל, של 10–15 קהילות נפרדות, ללא גבולות גיאוגרפיים, כשהבחירות יהיו שילוב של בחירות רובניות (כמו היום) ואזוריות, עם מודל נשיאותי־מרכזי, בדומה למודל הצרפתי.
ישראל פיקרש
הרעיון של פיקרש נבחר להיות אחד מארבעה רעיונות לשינוי פניה של ישראל, שפורסם השבוע במסגרת פרויקט מיוחד של מכון ירושלים למחקרי מדיניות, בניהולם של אודי פראוור, לשעבר ראש אגף ממשל וחברה במשרד ראש הממשלה ומ"מ נציב שירות המדינה, וליאור שילת, לשעבר מנכ"ל משרד האנרגיה. הפרויקט, "עתידים לישראל — הצעות לסדר חברתי־ממשלי חדש", כולל את ההצעה של פרופ' יוג'ין קנדל ורון צור להפיכת ישראל לפדרציה.
פרויקט "עתידים לישראל — הצעות לסדר חברתי־ממשלי חדש"
חירות, שוויון ואחווה
פיקרש מציע לבוחר הישראלי שני ערכים מסדרים חדשים. האחד, הכרה בזכויות הפלסטינים ובכך קידום פתרון חדשני לסכסוך. השני, נייטרליות דתית. משני אלה הוא בורא את ישראל החדשה: מדינה יהודית־דמוקרטית שמחויבת, כמו הצרפתים, לערכי חירות, שוויון ואחווה. חירות, כי לכל אזרח תהיה החירות לבחור את אורח חייו; שוויון, כי לכל האזרחים יהיה שוויון זכויות מלא, תוך הגנה על זכויות המיעוטים; ואחווה, משום שהמודל הזה יאפשר להתגבר על שסע הפנימי, ולייצר מחדש את הממלכתיות הישראלית.
פיקרש מסמן את שלוש הבעיות היסודיות שהורסות את ישראל מבפנים. הראשונה, חוסר ההכרה בזכותם הלגיטימית של הפלסטינים למדינה, דבר שמסבך את ישראל עם כיבוש לא לגיטימי ועם מחלוקות פנימיות ובינלאומיות. השנייה, כור ההיתוך. "חברה הטרוגנית לא יכולה לפתור את ההבדלים בתוכה באמצעות כור היתוך, שהוא בפועל כפייה של ערכים שאינם מקובלים על חלקים גדולים מהחברה", הוא אומר. "זהו צעד לא דמוקרטי. מדינות דמוקרטיות פותרות את ההטרוגניות שלהן באמצעות פדרציה, והכרה בזכויות של הקהילות השונות". השלישית, הניסיון לכפות את כור ההיתוך באמצעות פתק הצבעה יחיד, שמביא להחרפת המחלוקות. "סביר להניח שאת ואני יכולים להסכים על תשעה מתוך עשרה נושאים. אבל מכיוון שיש לי רק פתק אחד, איאלץ להצביע לפי הנושא העשירי, המפלג. אם יהיה פיצול הדיון, ואת הנושא המפלג נוציא מההצבעה, נוכל להגיע להסכמות רחבות".
ישיבת מליאת הכנסת, ביוני
זה מה שפיקרש עושה — מוציא את תחומי המחלוקת העיקריים בחברה הישראלית בתחומי דת, חינוך, תרבות וזהות מההצבעה הארצית. הנושאים האלה יוכרעו ברמת הקהילה. לפי תוכניתו, כל 7% מהאוכלוסייה יוכלו להתאגד כקהילה, שתקבע את מערכת החינוך, ערכי הדת והזהות שלה. הקהילה תהיה מפוזרת בכל הארץ, כשחבריה יקבלו את שירותי הדת והחינוך מהקהילה שלהם בעיר שבה הם מתגוררים; הם ישלמו מסים לקהילה כדי לממן זאת, וגם יצביעו בבחירות לנציגיהם מטעם הקהילה.
לפי ההצעה, השלטון המרכזי יורכב מנשיא, שנבחר בבחירות ישירות, וממנה את הממשלה בעצמו — כך שהוא לא תלוי בקואליציה מפלגתית כדי להבטיח את שלטונו. יהיו שני בתי פרלמנט, האחד עם בחירות רובניות כלליות, והשני עם בחירות לנציגי הקהילה, בפועל סוג של בחירות אזוריות. הנשיא יוכל לפזר את בתי הפרלמנט, אבל גם הם יוכלו לפזר את הממשלה או להדיח את הנשיא — בסוג של איזונים ובלמים הדדיים.
עם זאת, העיקר הוא שהשלטון המרכזי לא יעסוק כמעט בנושאים המפלגים של דת, זהות וחינוך. אלה יועברו להכרעת הקהילות, דבר שישחרר את השלטון המרכזי לעסוק בנושאים שאינם שנויים במחלוקת, וליצור מרחבי הסכמה מחודשים בתוך החברה הישראלית. זאת ועוד, הוצאת נקודות המחלוקת מהבחירות עשויה לשנות את התנהגות הבוחרים: ציונות דתית־ליברלית תוכל לחבור למפלגות חילוניות, מפני שלא תהיה מחלוקת על יחסי דת־מדינה, וגם יהיה מקום למפלגות שלא עוסקות רק בשאלות של השליטה בשטחים, כמו מפלגות סביבתיות.
את כל השאלות המפלגות מרכז פיקרש במוסד חדש, "האשכול הישראלי", שיהיה זה שידון ויאשר נושאים שנויים במחלוקת, כמו תוכניות לימודים. הבחירות לאשכול הישראלי יהיו במסגרת הקהילות, והחלטותיו יתקבלו בהסכמה, אבל הן לא יהיו מחייבות — כל קהילה תוכל לדחות את ההמלצות. ועדיין, מעריך פיקרש, "תהיה הסכמה על מרבית הדברים. בכל רגע נתון מרבית החברה תחנך לפי אותן תוכניות, ובחברה הטרוגנית זה קריטי לשמירת הלכידות".
חרדים ליד לשכת הגיוס בירושלים
המודל הזה מפרק את מוקשי האי־הסכמה בחברה הישראלית, באמצעות קידוש האוטונומיה של כל קהילה לחיות את חייה. אבל מה יקרה עם קהילות שיבחרו באורח חיים שאינו שוויוני ודמוקרטי? למשל, התעקשות החרדים לא ללמד ליבה ולקיים הפרדה מגדרית? פיקרש מאפשר זאת, אך תחת תנאים מגבילים, כמו שמירת זכות הבחירה (המדינה תהיה חייבת לספק בית ספר המלמד ליבה לחרדים הרוצים בכך), איסור על כפייה, וגם הקפדה שאין גלישה של ערכים לא שוויוניים למרחב הכללי. לכן הוא מתנגד, למשל, להקמת יחידות חרדיות נפרדות בצבא.
בכלל, פיקרש מעריך שהחרדים יתקשו לשמר בתי ספר ללא ליבה, מאחר שהתקציב לקהילות יהיה זהה לנפש, מה שכנראה ייאלץ את החרדים לצאת לעבוד. באותה מידה הוא מציע מודל גיוס שירגיז את מרבית החילונים: שירות אזרחי חובה לכולם, בלי חובה לשרת בצבא. מי שיסרב לשרת ויעדיף ללמוד בישיבה, יצטרך להיות בה עד גיל 25–30, ועם פיקוח הדוק על כך. זה נשמע כמו חוק טל על סטרואידים, אך עם הבדל אחד: החרדים יצטרכו לממן בעצמם את חברת הלומדים, מה שיביא להערכתו לדעיכת החברה הזו. "כמו שהנשים החרדיות יצאו לעבוד בשנות ה–2000 בגלל האילוץ הכלכלי, הצורך לממן בעצמם את חברת הלומדים יביא לכך שהחברה הזו תדעך. 70% מהגברים החרדים יצטרכו לצאת לעבוד".
מה ההיתכנות של כל זה לקרות? לפיקרש יש מודל מעבר, עם גוף תכנון מרכזי ומשאלי עם. הוא אמנם מזהיר שזה יקח עשרות שנים להגיע להסכמה הנדרשת, אך טוען שאין לנו ברירה אחרת. כל הניסיונות להגיע לחוקה מוסכמת במצב הנוכחי רק יקבעו כפיית ערכים של צד אחד על צד אחר, ויביאו לקריסה ודאית.

@@@@ המלחמה הזו מדגימה שיש גבול לכמה POV אפשר לבלוע
4033 https://archive.md/J7uFv 
המלחמה הזו מדגימה שיש גבול לכמה POV אפשר לבלוע
מקלט רדיו משנות ה-70'
יובל דרור 
לאורך רוב המאה ה־20 אזרחי העולם האזינו, כל אחד במדינתו, לתחנת רדיו אחת, הם קראו עיתון אחד ואז צפו במהדורת חדשות שהוצגה ברשת טלוויזיה אחת, אולי שתיים.
נוף המדיה החד־ערוצי הזה השתנה במהירות לקראת סוף שנות ה־80: ריבוי של ערוצי טלוויזיה, ריבוי של תחנות רדיו ובעיקר הופעת האינטרנט – הובילו לטלטלה של ממש באופן שבו אנשים קיבלו מידע, עיכלו ופענחו אותו.
חלק מחוקרי התקשורת הביטו במהפכה התקשורתית ונחרדו. הם הצביעו על השיח הרדוד, על הנטייה של פוליטיקאים לדבר בסאונד־בייטס ריקים, על העדפת הסנסציוניות ועל האופן שבו אמצעי התקשורת משתמשים בכל טריק אפשרי כדי למשוך את תשומת לב הצרכנים.
אבל חוקרי תקשורת אחרים טענו שריבוי כלי התקשורת, ריבוי ערוצי הטלוויזיה ואתרי האינטרנט, שמובילים בתורם לריבוי נקודות מבט, מבורך. אחרי הכל, מי מתגעגע לימים בהם בישראל היה ערוץ טלוויזיה אחד שכל אזרחי המדינה היו תלויים בו ובשיגיונותיו? אף שיש יתרונות ל"מדורת השבט", יש לה גם חסרונות: היעדר גיוון חברתי, היעדר גיוון של דעות ובעיקר מחסור בנקודות מבט מתחרות.
הטכנולוגיה, האינטרנט והתפתחויות מאוחרות יותר כמו הרשתות החברתיות, הן התרופה לחד־הממדיות הזו. באינטרנט, כך היה נהוג לומר, כל אחד הוא תחנת שידור; כל אחד יכול לפרסם את דעותיו, להציג את נקודת מבטו, לפרוש את "האמת שלו".
רוג'ר ווטרס. "הישראלים המציאו סיפורים על עריפת ראשים".
רוג'ר ווטרס. "הישראלים המציאו סיפורים על עריפת ראשים".צילום: Victoria Jones/PA Images via Getty Images
מעבר לערכים שטמונים בדמוקרטיזציה – כל דמוקרטיזציה, גם של מקורות מידע – יש לריבוי נקודות המבט, שבתורו מוביל לריבוי נרטיבים, יתרון נוסף: מהרגע שאתה מבין שאתה לא לבד בעולם, שאתה לא מרכז העולם, מהרגע שאתה נחשף לאנשים נוספים, שמצוידים בדעות שונות ובמטען חברתי ותרבותי שונה שבאמצעותו הם משקיפים על העולם, אתה מתחיל לגלות סובלנות כלפי נקודות מבט אחרות.
טענה מהסוג הזה הציג הפילוסוף האיטלקי ג'יאני ואטימו בספרו "החברה השקופה" מ־1989, אבל הוא לא היה היחיד. הופעתן של טכנולוגיות חדשות מלווה כמעט תמיד בפרץ של אופטימיות, בתקווה שדברים ישתנו לטובה, שבעזרת הטכנולוגיה בני האדם יתקרבו זה אל זה וישתפו פעולה. תחזיות דומות נשמעו כשהרדיו בא לעולם, ואז הטלגרף, ואז השידור הלווייני.
בימים אלו אנחנו עדים לקריסתה של התזה הזו אל תוך עצמה. אחרי מתקפת הטרור של ה־7 באוקטובר הופצו ברחבי העולם מראות, קולות ועדויות מצולמות של הטבח הנורא. אי אפשר כעת להתכחש לזוועה, אי אפשר לבטל את התמונות שמראות כיצד חיות אדם טובחות באנשים חסרי הגנה, אי אפשר להגן על מי שחוטף תינוקות יחד עם בני משפחתם.
אי אפשר? באמת?
זמן קצר לאחר שהתמונות שודרו, זמן קצר אחרי שהעדים החלו לספר על מאורעות השבת השחורה, הופיעו האנשים שאמרו "שמעתי אבל לא השתכנעתי. נראה לי שזה לא קרה". אתה מציג בפניהם סרטונים והם אומרים "לא, זה נראה מבוים", אתה מפגיש אותם עם המציאות כפי שתועדה על ידי הרוצחים עצמם, והם טוענים "זו רק חלק מהתמונה. חמור מכך, זו תעמולה, פשוט תעמולה". איך אמר רוג'ר ווטרס? "הישראלים המציאו סיפורים על עריפת ראשים".
הטענות הבלתי נסבלות האלו מצביעות על התמוטטותה של התזה שקבעה שריבוי דעות, ריבוי נקודות מבט, ריבוי מצלמות, קולות, נרטיבים – ריבוי של כל דבר – יוביל לסובלנות וקבלת האחר. תחת זאת, אותו ריבוי ממש, זה שבא לידי ביטוי באינסוף עמודי אינסטגרם וחשבונות טיקטוק, באינסוף ערוצי יוטיוב וחשבונות טוויטר – מספק את התשתית לדחיית האמת, כל אמת.
אם יש כל כך הרבה נקודות מבט, איך אפשר להכריע מי צודק? המציאות מורכבת ויש לה פנים לכאן ולכאן ולכן אין לנו אלא להודות שאין אמת אחת: לכל אחד האמת שלו, לכל אחד נקודת מבט. גם לרוג'ר ווטרס.
תוסיפו לזה את התפתחותה של מדיה סינתטית שנשענת על בוטים, על פייקים ועל חוסר יכולת להבחין בין האמיתי לזיוף המוחלט, וקיבלתם מתכון ל"ביקורתיות דה לה שמאטע", ביקורתיות שלכאורה היא אינטליגנטית ועמוקה, אבל בפועל היא גלגול עיניים מתחסד שמספק צידוק לכל פעולה או עמדה.
"אם לך יש את האמת שלך ולי יש את שלי, הרי שלא ניתן להכריע מהי האמת ומה באמת קרה. אי אפשר לסמוך על הסרטונים שלך, אי אפשר לסמוך על העדויות שלך – נכון שהיום אי אפשר לסמוך על כלום? אז זהו. בוא נסכים שהאמת נמצאת איפשהו באמצע".
למרות התקווה שריבוי הנרטיבים שמתאפשר, בין השאר, באמצעות האינטרנט והטכנולוגיה הדיגיטלית, יתורגם לסובלנות ולהכרת האחר, הריבוי נהפך לדגל שבו מתעטפים מי שמכחישים כל דבר – גם את הזוועות שהם רואים במו עיניהם. אחרי הכל, הזוועות האלו? הן רק נרטיב אחד. הנה נרטיב אחר. והנה עוד אחד.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ אחרי החגים: HP תפטר עשרות עובדים בישראל
4034 https://www.geektime.co.il/hp-indigo-layoffs-israel-tech/ 
אחרי החגים: HP תפטר עשרות עובדים בישראל
על פי דיווח חדש מתכננת HP לפטר בין 50 ל-90 עובדים בחטיבת HP Indigo הישראלית שלה


מקור: HP Indigo

חברת HP נערכת לצאת בסבב פיטורים נוסף בישראל בחטיבת HP אינדיגו שלה, שמפתחת ומייצרת מכונות דפוס דיגיטלי מתקדמות. על פי דיווח בכלכליסט, במסגרת סבב הקיצוצים החדש יפוטרו עשרות עובדים, שיזומנו לשימוע בימים הקרובים, אולם המספר הסופי עלול להיות גבוה מ-100.

המהלך בישראל מגיע כחלק מתוכנית רה-ארגון גלובלית ומתוכננת של HP, שהחלה בנובמבר 2022 בשיא משבר ההייטק. במקור תכננה HP לקצץ כ-7,000 משרות ברחבי העולם, אבל מאז צמח היעד ל-9,000 משרות, במטרה לחסוך כ-300 מיליון דולר עד סוף השנה הפיסקלית הנוכחית. סבב הפיטורים בישראל נדחה לימים שלאחר חגי תשרי. בסך הכל מעסיקה החברה בישראל כ-2,000 עובדים מתוך כ-60 אלף עובדים בעולם.

הפיטורים בחטיבת אינדיגו הישראלית, שהוקמה כחברה ישראלית ונרכשה על ידי HP, מצטרפים לסבבי פיטורים קודמים כולל ב-2024 ושנה קודם לכן.

 


@@@@ שריפות, רעידות אדמה ואינפלציה מבריחות את התיירים מטורקיה
4035 https://www.themarker.com/wallstreet/2025-09-08/ty-article/.premium/00000199-2409-d1da-a3df-b519682b0000 
שריפות, רעידות אדמה ואינפלציה מבריחות את התיירים מטורקיה
התיירות, שאחראית ל-12% מהתמ"ג של טורקיה, נמצאת בירידה, וביעדי הנופש המרכזיים במדינה מנסים למצוא אטרקציות חדשות שימשכו את התיירים

עונת הקיץ עוד לא לגמרי הסתיימה, אבל בענף התיירות של טורקיה כבר אומדים את הנזקים. זו השנה החמישית ברציפות שבה שטחים נרחבים במדינה עלו באש בשריפות שפרצו ביערות במדינה. האזורים שנפגעו בצורה הקשה ביותר, לאורך חופי הים התיכון והים האגאי, הם גם בדרך כלל הלב של עסקי התיירות של טורקיה, והשריפות הצטרפו לשורה של גורמים אחרים שפגעו בתעשייה בשנים האחרונות.


@@@@ הראיות ברורות, הנזק מוכח. מדוע אנחנו עדיין נמצאים בפייסבוק?
4036 https://archive.md/vSrd9 
הראיות ברורות, הנזק מוכח. מדוע אנחנו עדיין נמצאים בפייסבוק?
מארק צוקרברג
יובל דרור 
"אחד הלך. נשאר עוד אחד". במילים קצרות אלו סיכם השחקן היהודי־בריטי, סשה ברון כהן, את הבחירות בארה"ב. אל הציוץ שלו, שזכה ליותר מ–135 אלף לייקים ו–18 אלף שיתופים, הוא צירף תמונה שבה נראה נשיא ארה"ב היוצא, דונלד טראמפ, מדבר ולוחץ את ידו של מייסד ומנכ"ל פייסבוק, מארק צוקרברג.
הציוץ הזה מעורר מחשבה מכיוון שהוא מספק מיסגור שונה לבעיה הפוליטית שאליה נקלעו מדינות רבות ברחבי העולם, בהן ארה"ב, בריטניה, גרמניה וגם ישראל. ועדיין, אף על פי שברון כהן אינו היחיד שאוחז בעמדה הזאת, נראה שרבים מתקשים להתחבר אליה, שכן היא רומזת שהבעיות שמהן מדינות רבות סובלות לא נובעות רק מפוליטיקאים פופוליסטיים, קיצוניים או שקרנים, אלא גם ואולי בעיקר, כתוצאה מאקולוגיית מדיה שמקדמת את הפופוליזם, שדוחפת לקיצוניות ומאפשרת הפצה של שקרים. מבחינה זו, טוען ברון כהן, אם יש לכם בעיה עם דונלד טראמפ, חייבת להיות לכם בעיה גם עם מארק צוקרברג.
מדוע מתקשים רבים עם המיסגור הזה? מדוע הם מבטלים אותו ורואים בו ניסיון עקר להטיל את האשמה על יזם צעיר שבנה רשת חברתית מפוארת והפך כתוצאה מכך למיליארדר? מדוע כל כך קשה לנו להבין שהטכנולוגיה שבה אנחנו משתמשים היא חלק מהבעיה שממנה אנחנו סובלים? שאלה זו מתחדדת לנוכח העובדה שמאז בחירתו של טראמפ ב–2016 פורסמו ברחבי העולם אלפי כתבות, תחקירים, ראיונות ומאמרים שמציגים את האופי שבו פייסבוק, טוויטר, יוטיוב ואפילו מנוע החיפוש של גוגל מקצינים את עמדות המשתמשים ומעודדים הפצה של תיאוריות קונספירציה ושקרים.
מאות מחקרים מדעיים הציגו נתונים שמבוססים על סקרים, תצפיות וראיונות שאיששו את הטענות האלו. ועדות ברחבי העולם הגיעו למסקנות ברורות. ספרים נכתבו בנושא (גם של כותב שורות אלו) וסרטים הופקו על כך.
על אף הדיון הציבורי הנרחב שעורר "מסכי עשן: המלכודת הדיגיטלית" ("הדילמה החברתית") שמשודר באחרונה בנטפליקס, הוא רק האחרון שעלה משורה של סרטים ואינספור כתבות טלוויזיוניות. כולם הגיעו, בדרך זו או אחרת, במילים אלו או אחרות, לאותה המסקנה: פייסבוק לא טובה לבריאות הנפשית שלנו כיחידים, והיא אפילו רעה עוד יותר לבריאותה של החברה.
אם שורה של כתבות, מחקרים, מאמרים, ועדות חקירה, ספרים וסרטים היתה נכתבת על הסכנה שכרוכה בשימוש במוצר, נניח תרופה או מכונית, סביר שהיתה מתעוררת זעקה ציבורית בדרישה לחסל אותם. זה לא כך במקרה של פייסבוק. למה?
בראש ובראשונה, נדמה שאין הסכמה על אופי הבעיה.
בשנים האחרונות התייצבו צוקרברג ובאי־כוחו כמה פעמים למתן עדות בפני חברי הקונגרס בוושינגטון, והותקפו מימין ומשמאל כאחד. בעוד שמצד שמאל נטען שפייסבוק לא עושה מספיק כדי לעצור ביטויי הסתה (לאחרונה טען מקורבו של טראמפ, סטיב באנון, שיש לערוף את ראשו של מומחה הקורונה ד"ר אנתוני פאוצ'י. בפייסבוק טענו שהביטוי הזה אינו חמור מספיק כדי להרחיק את באנון מפייסבוק). מצד ימין נטען כי פייסבוק מצנזרת אנשי ימין, ולא עושה דבר כדי למנוע פרסום ביטויים קיצוניים מצד שמאל של המפה הפוליטית.
שווה לעצור לרגע ולהרהר בסיטואציה הזאת. חופש הביטוי לא אמור להיות מפוקח ומנוהל על ידי חברה פרטית. מארק צוקרברג הוא לא נבחר ציבור, ואיש לא מינה אותו להיות הצאר של חופש הביטוי באמריקה או בעולם. אבל בפועל, המחוקקים מתלוננים בפני הרגולטור האמיתי של חופש הביטוי שהוא לא עושה את עבודתו נאמנה. הזיה.
המחלוקת הפוליטית הזאת יוצרת רושם שגוי שאם שני הצדדים באים בטענות לפייסבוק, כנראה זו סוגיה פוליטית גרידא, ופייסבוק, בסך הכל, נוהגת כשורה. בפועל, הדבר מרמז על ההפך: בעוד שכולם מדברים מהפוזיציה, הם מצביעים על העובדה שפייסבוק לא עושה די כדי לעצור ביטויים קיצוניים. אם יש משהו שכולם מסכימים עליו הוא שפייסבוק היא חממה של הקצנה.
יתר על כן, עלינו לזכור שיש מי שמרוויח מאופן הפעולה של פייסבוק, טוויטר, יוטיוב ושירותי מדיה חברתית נוספים. היעדר הרגולציה והעובדה שהחברות האלה עושות כמעט ככל העולה על רוחן, משרתים אינטרסים פוליטיים. מפלגת הליכוד היתה זו שסיכלה בשנים האחרונות הצעות חוק שביקשו להחיל את חוקי התעמולה על הרשתות החברתיות. למה? ייתכן שהסיבה לכך היא שכאשר אין מי שיאכוף באופן אגרסיבי את התפשטות הבוטים שמהדהדים מסרי תעמולה — גם במערכת בחירות וגם בשאר ימות השנה — מי שמפעיל אותם מרוויח מכך.
בדיקה מקיפה שערך אתר העין השביעית העלתה בתחילת השנה כי למרות פניות חוזרות ונשנות, פייסבוק מאפשרת לרשת של מאות עמודים וקבוצות להדהד בצורה מתואמת את מסרי הקמפיין של מפלגת השלטון בישראל. רוב העמודים, כך נמצא בבדיקה, אינם מזוהים וחלקם מוגדרים בצורה כוזבת כעמודי חדשות או כקבוצות חדשות, וזאת בניגוד לכללים של פייסבוק עצמה. אגב, גם מפלגת כחול לבן עומדת מאחורי עמודים וקבוצות שכאלו, אולם הרשת שמהדהדת את מסרי הליכוד פעילה פי שלושה.
כאשר אתר העין השביעית ביקש את תגובת פייסבוק לממצאי הבדיקה, הסבירה החברה ש"מיסאינפורמציה (מילה מכובסת ל"שקרים". י.ד.) לא עומדת בניגוד לכללי הקהילה שלנו ועל כן איננו מסירים תוכן שכזה מן הפלטפורמה". כדאי לקחת רגע ולתת לזה לשקוע.
אינטרסים פוליטיים וכסף גדול נמצאים תמיד ברקע פעולתם של תאגידים, אבל המקרה הזה שונה כיוון שלא מדובר רק בקרב על כסף, אלא גם ובעיקר בקרב על תפיסת המציאות והתודעה של האזרחים. אם אופי פעולת החברות האלו מסייע לשלטון להגן על האינטרסים שלו, אין לו מוטיבציה לפגוע בהן או לדחוף לשינוי המצב. במובן הזה, פייסבוק, טוויטר, גוגל וחברות נוספות הן שחקניות פוליטיות שמשחקות במגרש הפוליטי ויש להן השפעה פוליטית עצומה.
נדמה שמשתמשים רבים גם אינם מבינים את מה שנטען על ידי מומחים דוגמת לורנס לסיג או לנגדון ווינר, שהצביעו על העובדה שטכנולוגיה וקוד הם בעצם סוג של מעשה חקיקה. כאזרחים במדינות דמוקרטיות אנחנו יוצאים מנקודת הנחה שחוקים הם קונספט משפטי שנוצר על ידי מחוקקים, אושר על ידי הפרלמנט ואז נאכף על ידי המשטרה ובתי המשפט. מה שרבים לא מבינים הוא שגם עיצוב של שירות טכנולוגי הוא מעשה של חקיקה. כאשר אינסטגרם באה לעולם היא נודעה כשירות שמאפשר למשתמשים להציג תמונות בריבועים, וזאת בניגוד לשירותים אחרים שהציגו אותן לאורך ורוחב המסך, כמלבנים.
ההחלטה העיצובית של אינסטגרם פעלה כחוק שהכריח את המשתמשים לציית. אחרי הכל, גם אם אתה רוצה להעלות תמונה מלבנית, זה פשוט לא יעבוד. קוד האפליקציה של אינסטגרם לא ייתן לך. הקוד הוא החוק. כאשר ב–2015 הודיעה החברה כי תאשר להציג גם תמונות מלבניות, היא שינתה הלכה למעשה את החוק שלה עצמה, עובדה שבתורה השפיעה על המשתמשים.
באופן דומה, כאשר האלגוריתם של פייסבוק בנוי כך שהוא מקדם דברי שנאה והסתה כיוון שהדבר משרת את האינטרסים הכלכליים של החברה, הוא פועל כמחוקק שקובע "דברי הסתה מותרים ואף רצויים". במובן הזה, אתם, אני, כולנו, פועלים בתוך יקום סגור שבו יש מחוקק־על (צוקרברג), מחוקקי משנה (העובדים שלו) וחוקים (אופן פעולת האלגוריתמים). שליטי אותו יקום משמשים גם כאוכפי החוקים, אם באופן אוטומטי ואם על ידי עובדי החברה, שלעתים בועטים את הסוגיה עד למחוקק־העל בכבודו ובעצמו שמכריע בה.
האם הייתם רוצים לחיות בחברה שבספר החוקים שלה היה מופיע חוק שלשונו אומרת: "דברי הסתה מותרים ואף רצויים"? סביר להניח שלא, אבל בפועל כולנו מבלים שעות רבות בתוך סביבה שכזו, סביבה שעל־פי מחקר פנימי של פייסבוק עצמה המליצה למשתמשים להצטרף לקבוצות קיצוניות. בתקופה שנבדקה, 64% מכלל המשתמשים שהצטרפו לקבוצות האלו עשו זאת בעקבות ההמלצות של האלגוריתם של פייסבוק. שמישהו ייתן למישהו העלאה.
העובדה שאיננו רואים בפייסבוק גוף בעל יכולות חקיקה משחקת לטובת החברה. היא מציגה את עצמה כ"צינור להעברת מידע" וכפלטפורמה ניטרלית שלא מתערבת בתכנים, אלא במקרים שבהם התכנים מנוגדים לכללי הקהילייה שלה. אלא שזו, בלשון המעטה, הצגה מסולפת של המציאות, שלא לדבר על כך שגם ההחלטה להיות ניטרלית אל מול אדם שקורא לערוף את ראשו של פאוצ'י היא לא החלטה ניטרלית, אלא החלטה שקובעת ש"אין בעיה שאדם יקרא לעריפת ראשו של אדם ומשום כך נאפשר את הצגת הסרטון שבו הוא אומר את הדברים".
אולם נדמה שהנקודה החשובה שרבים מפספסים היא שחברות רבות בעולם המערבי, בהן ארה"ב וישראל, שמות את היחיד במרכז, בשעה שהקולקטיב נתפס כעול. האידיאולוגיה הניאו־ליברלית, שלא לומר הליברטנית הזאת, גורמת לנו להסתכל על עצמנו פנימה ולשאול את עצמנו שאלה אחת: "כיצד זה משפיע עליי?". אף על פי שהפעילות שלנו בפייסבוק משפיעה לשלילה על הלך הרוח שלנו, על הבריאות הנפשית והעמדות שלנו — והשפעה זו גדולה במיוחד בקרב ילדים — אנחנו סבורים שאנחנו מסוגלים להתמודד עם ההשלכות. מה בנוגע להשפעה על החברה? על השאלה הזאת אנחנו מתקשים לענות כיוון ש"ה־חברה" היא הדבר הזה, שנמצא שם בחוץ, ומי יודע מה קורה בה. מסיבה זו אנשים רבים לוקחים את הטענה "פייסבוק מרסקת את החברה" ומתרגמים אותה לשאלה: "האם פייסבוק מרסקת אותי?". רק מעטים עונים על השאלה הזאת בחיוב.
כיוון שכוחות פוליטיים רבי־עוצמה פועלים ללא הרף כדי לרסק את הסולידריות הישראלית ולהפוך את אזרחי המדינה לאטומים שחושבים על עצמם ושונאים את כל השאר, אנחנו בוחנים סוגיות חברתיות רחבות דרך פריזמה אישית, אגואיסטית וצרה: "האם זה פוגע בי? האם זה משפיע עליי או על משפחתי? האם אני מפסיד מזה?". רבים מתקשים להיפרד מזיכרונות, חברים, טקסטים ותמונות שנאגרו לאורך השנים. הדרישה האולטימטיבית "למחוק את החשבון" מעוררת חלחלה בקרב משתמשים שהשקיעו זמן, מחשבה ולעתים הרבה עבודה ביצירת הנכס הדיגיטלי שנקרא "פרופיל פייסבוק". עכשיו אני אמור למחוק את כל זה בשביל דבר מעורפל כמו "ה־חברה"? מה יקרה עם הצעות חברות? מה אם אפספס הצעת עבודה? האם כעת אחמיץ את הממים המצחיקים שמעלה זו מהשכונה?
מי שנלחמים על נפשה של הדמוקרטיה הישראלית מסמנים את נתניהו כמי שמאיים על מוסדות החוק ואפילו על החופש האישי שלהם, אבל עדיין מתקשים לראות בפייסבוק או בטוויטר כמי ששוחקים את הדמוקרטיה הישראלית. ארה"ב היא מדינה בעייתית מהרבה מאוד בחינות, ועדיין בשנים האחרונות קמו בתוכה גופים, עמותות ומחוקקים שקראו לפרק את חברות הטכנולוגיה הגדולות ולרסן את כוחן האינסופי. לא רק משום שהן פוגעות בתחרות — אלו הן סיבות כלכליות — אלא גם בשל הנזק החברתי העצום שהן גורמות.
הגיע הזמן שגם בישראל תתגבש ההבנה שעל אף היתרונות שטמונים ברשתות החברתיות — ויש כאלו — הנזק שלהן לדמוקרטיה הישראלית הוא עמוק ומצטבר. הוא אולי לא בא לידי ביטוי בחשבון הבנק האישי שלנו, אבל הוא יבוא לידי ביטוי ביכולת שלנו לחיות כאן, כולנו ביחד, בלי שנצמיד סכין זה לגרונו של זה. האין זו מטרה שראוי להיאבק למענה?
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
פייסבוק
מארק צוקרברג

@@@@ לראשונה בישראל: העיר שאיבדה את מעמדה כ"עיר גדולה"
4037 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001529849 
לראשונה בישראל: העיר שאיבדה את מעמדה כ"עיר גדולה"
מדוע כפר סבא הועלמה מסקירות הנדל"ן האחרונות של הלמ"ס? מתברר, כי התכווצותה בכ־3,000 תושבים בשנתיים האחרונות, הביאה למצב, שהעיר כבר לא נכללת ברשימת הערים הגדולות בישראל של הלמ"ס (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה), מה שגרר את הסרתה מהרשימה.

בשנים האחרונות הלמ"ס הרחיבה מאוד את פרסומי הנדל"ן שלה, ומ־2017 היא כוללת בסקירות הנדל"ן שלה גם מיקוד על ערים שכוללות אוכלוסייה בת 100 אלף תושבים ומעלה. בסך הכל כוללת הרשימה 18 ערים, שבראשן ירושלים, שבה למעלה ממיליון תושבים, אחריה תל אביב (כ־467 אלף), חיפה (288 אלף), פתח תקווה (258 אלף) וראשון לציון (255 אלף) וכן הלאה.

כפר סבא נכללה בסקירות הללו מתחילתן, ב־2017. הערים הרצליה וחדרה נוספו לרשימה החל מ־2023, כשחצו את רף ה־100 אלף תושבים, ואילו בחודש שעבר נוספה גם מודיעין־מכבים־רעות לרשימת הערים הגדולות, כשהמספר הגיע ל־101,056 תושבים (נתונים ארעיים נכונים לאוקטובר השנה). עוד ערים שצפויות לחצות בשנים הקרובות את רף ה־100 אלף תושבים הן לוד שכוללת 93 אלף תושבים ישראלים ומודיעין עילית שבה חיים כ־91 אלף תושבים.

ואולם מחודש ספטמבר האחרון, כפר סבא נפקדת מרשימת הערים הגדולות, ובלמ"ס מסבירים כי הדבר נובע מזה, שמספר תושביה ירד מ־100 אלף.



מספר התושבים קפא
מדובר במקרה ראשון עד כה, שעיר נפלטת מרשימת הערים הגדולות. וניכר, כי הדבר קורה בגלל מיעוט הבנייה בה. על פי הלמ"ס, מאז 2012 נוספו לעיר פחות דירות משנוספו לקריית גת ועפולה. אם להשוות לערים גדולות אחרות בסביבה - דוגמת נתניה (תוספת של 14,221 דירות) ופתח תקווה (15,767), כפר סבא (6,219) לא הגיעה אפילו למחצית מכל אחת מהן.

למעשה, למדינה נוספו כ־3 מיליון תושבים מאז 2012, אך רק מעטים לכפר סבא. מאז הקמת השכונה הגדולה ביותר בתחילת העשור שעבר, "כפר סבא הירוקה" בצפון מערב העיר - מספר תושביה קפא על סביבות 100 אלף. ב־2019 מנתה העיר 101,456 תושבים ומאז המספר יורד באיטיות.

לעומתה, מספר תושבי ערים שמצטיינות בבנייה עולה במהירות, ודוגמאות בולטות הן בית שמש, שהוסיפה לתושביה 2,400 איש חדשים רק במהלך השנה הנוכחית, ואשקלון, לה נוספו כ־2,500 תושבים חדשים.

שלוש הערים הגדולות ירושלים, תל אביב וחיפה ממשיכות לאבד תושבים שמהגרים מהן החוצה, אך צמיחתן הדמוגרפית מתבססת בעיקר על ילודה. את ירושלים נטשו מתחילת השנה כ־7,000 תושבים, אך הריבוי הטבעי שלה הגיע ל־17 אלף; תל אביב ננטשה בידי 1,200 אנשים בתקופה הזו, אך הריבוי הטבעי שלה הגיע ל־3,600, ואילו את חיפה נטשו כ־600 איש, אך הריבוי הטבעי הגיע ל־660. כפר סבא אינה נמצאת במצב שבו ריבוי טבעי מפצה על אובדן תושבים מהגרים.

תוכנית חדשה מקודמת
יצויין כי בימים אלה מקודמת בותמ"ל תוכנית גדולה מאוד לצפון העיר, שכוללת כ־14 אלף יחידות דיור, מה שיקפיץ את מספר תושבי העיר, ביותר מ־40 אלף תושבים בעתיד. עם זאת יש להדגיש, כי העירייה מתנגדת בתוקף לתוכנית, בטענות של ליקויי תכנון חמורים שכלולים בה.

מעיריית כפר סבא נמסר בתגובה, כי "כפר סבא העיר מבוקשת ומובילה באיכות החיים. הביקוש הגבוה לדיור בעיר משתקף גם ברמות מחירי הנדל"ן ומעיד על האטרקטיביות המתמשכת שלה. השינויים המתונים במספר התושבים סביב רף ה־100 אלף, משקפים תנודות דמוגרפיות טבעיות ואינם מצביעים על מגמה.

"העירייה פועלת באופן יזום להרחבת היצע הדיור ולחיזוק העיר לדורות הבאים, ובראשם הקמת שכונת קריית הצעירים, שנועדה לאפשר לצעירי העיר ולמשרתי מילואים להמשיך להתגורר בכפר סבא. אנו מודים לתושבות ולתושבים על האמון והביקוש, שמוכיח שכפר סבא היא בית שטוב לחיות בו".


@@@@ מבחן המרשמלו - האם הניסוי הפסיכולוגי המפורסם הצליח לחזות הצלחה בחיים?
4038 https://www.bizportal.co.il/science/news/article/20024674 
מבחן המרשמלו - האם הניסוי הפסיכולוגי המפורסם הצליח לחזות הצלחה בחיים?
ילדים
צילום: Pixabay
מחקרים מאוחרים גילו: יכולת דחיית סיפוקים בילדות אינה מבטיחה תפקוד משופר - לרקע הכלכלי ולסביבה השפעה גדולה יותר

במשך יותר מחמישה עשורים היה מחקר המרשמלו של סטנפורד לאבן יסוד של הפסיכולוגיה ההתפתחותית ואחד הניסויים המצוטטים והמוכרים בעולם. הניסוי הפשוט - שבו מוצע לילד ממתק אחד מיד או שניים אם יתאפק כ-15 דקות - התיימר לחזות הצלחה עתידית בחיים הבוגרים. אולם מחקרים מהעשור האחרון מערערים באופן דרמטי על מסקנותיו המקוריות, ומגלים שהמציאות מורכבת הרבה יותר ממה שחשבנו.

החוקר המקורי: מעשן כבד שנאבק ביצר
פרופ' וולטר מישל, פסיכולוג אמריקאי יליד וינה שנמלט עם משפחתו מהנאצים ב-1940, פיתח את הניסוי המפורסם באוניברסיטת סטנפורד בשנים 1974-1968. מישל, שהיה בעצמו מעשן כבד שנאבק בהתמכרות, התעניין באופן שבו אנשים מצליחים להתגבר על פיתויים.

הניסוי התבצע בגן הילדים בינג (Bing Nursery School) בקמפוס סטנפורד, וכלל למעלה מ-600 ילדים מגיל 3 עד 6. המתודולוגיה הייתה פשוטה להפליא: ילד הושב לבדו בחדר עם ממתק מועדף (מרשמלו, עוגייה או בייגלה), והחוקר הציע לו עסקה - לאכול את הממתק מיד או לחכות עד שהחוקר יחזור ולקבל שני ממתקים. זמן ההמתנה המקסימלי נקבע ל-15-20 דקות.

"הם שרו שירים שקטים, הסתירו את ראשם בזרועותיהם, דפקו על הרצפה ברגליהם, שיחקו עם הפעמון בשובבות, התפללו לתקרה, וכן הלאה", תיאר אז צוות המחקר את האסטרטגיות שהילדים השתמשו בהן כדי לעמוד בפיתוי. "בטכניקה דרמטית במיוחד, ילדה אחת, לאחר שהפגינה תסיסה רבה, הניחה את ראשה, ישבה ברפיון, הרגיעה את עצמה והחלה לישון".

מישל גילה שילדים שהתמקדו בתכונות ה"חמות" של הפיתוי - "המרשמלו מתוקים, לעיסים, טעימים", נכנעו מהר יותר. אך אלה שהתמקדו בתכונות "קרירות" ומופשטות - "המרשמלו עגולים ורכים כמו כדורי צמר גפן" - הצליחו להמתין זמן רב יותר. ילדים שדמיינו שהממתק הוא "רק תמונה" והניחו "מסגרת מסביבו בראש" המתינו בממוצע כמעט 18 דקות. כשנשאלה ילדה אחת כיצד הצליחה להמתין זמן כה רב, היא ענתה: "ובכן, אי אפשר לאכול תמונה".

ההפתעה הגדולה הגיעה שנים מאוחר יותר. במעקב ראשון שנערך ב-1988, גילו החוקרים קורלציה מפתיעה: ילדים שהצליחו לדחות את הסיפוק לזמן ארוך יותר תוארו על ידי הוריהם כמתבגרים מוכשרים יותר באופן משמעותי, בעלי יכולות חברתיות וקוגניטיביות גבוהות יותר, מתמודדים טוב יותר עם לחץ ותסכול.

מעקב שני שנערך ב-1990, בהובלת יואיצ'י שודה, פיליפ פיק ומישל עצמו, חשף ממצאים דרמטיים עוד יותר: מתאם חיובי בין זמן ההמתנה בגיל 4 לציוני מבחנים פסיכומטריים בגיל הנעורים. כפי שכתב מישל בספרו "מבחן המרשמלו: שליטה עצמית" (2014): "ככל שהמתינו יותר שניות בגיל 4 או 5, כך היו הציונים גבוהים יותר, ותפקודם החברתי והקוגניטיבי בגיל ההתבגרות היה טוב יותר".

קיראו עוד ב"מדע"
מחקרי המשך נוספים הראו שילדים שהמתינו זמן רב יותר נטו להיות יותר עצמאיים, בטוחים בעצמם, פחות מוסחים ובעלי יכולת התמודדות טובה יותר עם לחצים. הם גם הציגו שיעורים נמוכים יותר של התמכרויות, שיעורי גירושין נמוכים יותר ומדד מסת גוף (BMI) בריא יותר.

ב-2011 ערכה ד"ר ב.ג'. קייסי מהמכללה הרפואית וייל קורנל מחקר הדמיית מוח פורץ דרך על 59 מהמשתתפים המקוריים, שהיו אז בשנות ה-40 לחייהם. הממצאים חשפו הבדלים מוחיים משמעותיים: אצל "ממתינים מצטיינים" נצפתה פעילות מוגברת בקורטקס הפרה-פרונטלי, האזור האחראי על קבלת החלטות רציונליות ושליטה עצמית. לעומתם, "מאותגרי המתנה" הציגו פעילות מוגברת בסטריאטום הוונטרלי, אזור הקשור להתמכרויות ותגמולים.

"זו הפעם הראשונה שאיתרנו את האזורים המוחיים הספציפיים הקשורים לדחיית סיפוקים", אמרה אז ד"ר קייסי. "עשויות להיות לזה השלכות משמעותיות בכל הקשור לטיפול בהשמנה ובהתמכרויות".

עניין של אמון
אולם הסיפור הפשוט והאלגנטי של מחקר המרשמלו החל להתפורר. ב-2012, חוקרים מאוניברסיטת רוצ'סטר, בהובלת סלסט קיד, ערכו ניסוי ששינה את ההסתכלות לגמרי. קיד, שקראה על המחקר בעת שהתנדבה במקלט לחסרי בית, זכרה איך חשבה: "כל הילדים כאן היו אוכלים את המרשמלו מיד". אבל אז התחילה לתהות: אולי זו לא שאלה של שליטה עצמית, אלא של אמון בסביבה?

היו הרבה ילדים שהתגוררו שם עם משפחותיהם. כולם חלקו אזור גדול אחד, כך ששמירה על רכוש אישי הייתה קשה. כשילד אחד קיבל צעצוע או ממתק, היה סיכון אמיתי שילד גדול ומהיר יותר ייקח את זה. "קראתי על המחקרים האלה" סיפרה אז קיד, "וחשבתי: 'כל הילדים האלה היו אוכלים את המרשמלו מיד'. אבל כשצפיתי בילדים שבוע אחרי שבוע, התחלתי לפקפק במשימה כסמן ליכולת מולדת בלבד".

בניסוי שנערך רוצ'סטר השתתפו 28 ילדים בני 3 עד 5, והם חולקו לשתי קבוצות. לפני מבחן המרשמלו, קבוצה אחת חוותה אינטראקציה עם חוקר "לא אמין" שהבטיח להביא ציוד אמנות טוב יותר ומדבקות – ולא קיים את ההבטחות. הקבוצה השנייה חוותה חוקר "אמין" שעמד בכל הבטחותיו.

התוצאות היו מדהימות: ילדים בקבוצת החוקר האמין המתינו בממוצע 12:02 דקות, בעוד ילדים בקבוצת החוקר הלא-אמין המתינו רק 3:02 דקות, פער של פי ארבעה. 9 מתוך 14 ילדים בקבוצה האמינה המתינו את מלוא 15 הדקות, לעומת ילד אחד בלבד בקבוצה הלא-אמינה.

חוקרים טענו שהממצאים מטילים ספק בפרשנות המקורית: דחיית סיפוק היא הבחירה הרציונלית, רק אם הילד מאמין שמרשמלו שני צפוי להגיע לאחר עיכוב קצר באופן סביר. במילים אחרות, ילדים שגדלו בסביבה לא יציבה, שבה הבטחות לא מתקיימות, פעלו באופן רציונלי לחלוטין כשאכלו את המרשמלו מיד.

ב-2018 פרסם ד"ר טיילר ווטס מאוניברסיטת ניו יורק, יחד עם פרופ' גרג דאנקן והאונאן קוואן מאוניברסיטת קליפורניה-אירוויין, מחקר "שכפול"  מקיף בכתב העת Psychological Science. המחקר עקב אחר 918 ילדים - מדגם גדול פי עשרה מהמקורי ומגוון הרבה יותר מבחינה סוציו-אקונומית ואתנית.

"אני זוכר כמה הייתי מרותק מהממצאים של מבחן המרשמלו המפורסם כשנתקלתי בהם לראשונה כסטודנט לתואר ראשון בקורס מבוא לפסיכולוגיה", סיפר עם פרסום המחקר ד"ר ווטס. "בהתחשב בתשומת הלב שהממצאים האלה עדיין מקבלים בעת קבלת החלטות בתוכניות התערבות מוקדמת, חשבנו שחשוב לבחון מחדש את המחקר הוותיק, באמצעות שכפול הניסוי המקורי עם מדגם חדש ושיטות סטטיסטיות מעודכנות".

הממצאים היו מפכחים: בניתוח דו-משתני פשוט, הקורלציה בין יכולת ההמתנה בגיל 4 להישגים אקדמיים בגיל 15 הייתה רק מחצית מזו שדווחה במחקרים המקוריים. החוקרים מצאו שדקה נוספת של המתנה בגיל 4 ניבאה רווח של כעשירית סטיית תקן בלבד בהישגים בגיל 15. וכשהחוקרים הכניסו בקרות לרקע משפחתי, יכולת קוגניטיבית מוקדמת וסביבת הבית, הקורלציה צנחה בשני שלישים נוספים ולמעשה נעלמה.

הממצאים מצביעים על כך שהתערבות שמשנה את יכולתו של ילד לדחות סיפוק, אך נכשלת בשינוי יכולות קוגניטיביות והתנהגותיות כלליות יותר, כנראה תהיה בעלת השפעות קלושות על תוצאות מאוחרות יותר. אם מפתחי התערבויות מקווים לייצר את סוגי השיפורים שנקשרו למחקר המרשמלו המקורי, יהיה מועיל יותר למקד את היכולות הקוגניטיביות וההתנהגותיות הרחבות יותר הקשורות לדחיית סיפוק.

החוקרים טענו כי אין לפרש את הממצאים החדשים האלה כאומרים שאיפוק אינו חשוב לחלוטין, אלא שהתמקדות רק בלימוד ילדים צעירים לדחות סיפוקים כנראה לא תתרום הרבה.

המהלומה הסופית הגיעה לפני שנה. מחקר של ג'סיקה ספרבר וחבריה מאוניברסיטת קולומביה עקב אחר 700 משתתפים (83% מהם לבנים) שעברו את מבחן המרשמלו בגיל 54 חודשים (1996-1995) ומילאו שאלוני מעקב בגיל 26 (2018-2017). המסקנה הייתה חד-משמעית: תוצאות  מבחן המרשמלו לא מנבאות באופן אמין הצלחה בבגרות.

המחקר בדק מגוון רחב של תחומים: השכלה, הכנסה שנתית, מדד מסת גוף, תסמיני דיכאון, שימוש בסמים, התנהגויות נטילת סיכון, אימפולסיביות וחובות. למעט קורלציה צנועה עם השכלה ו-BMI, כמעט כל המקדמים המותאמים לרגרסיה לא היו מובהקים סטטיסטית. אחד היוצאים מן הכלל הבודדים היה BMI: ילדים שהמתינו את מלוא 7 הדקות נטו להציג BMI נמוך יותר בגיל 26 בהשוואה לאלה שהמתינו פחות זמן. עם זאת, ממצא זה היה מבודד למדי, שכן תוצאות בריאותיות אחרות כמו שימוש בחומרים או תסמיני דיכאון לא היו קשורות לביצועים במבחן המרשמלו.

"לפעמים לאכול זו הבחירה הרציונלית"
מישל עצמו, שנפטר בספטמבר 2018 מסרטן הלבלב בגיל 88, היה מודע למגבלות המחקר שלו. בהרצאות ובראיונות הוא חזר והדגיש: "זו טעות נוראית לחשוב שאם ילד לא יכול לחכות 15 דקות, יש לילד בעיות רציניות". הוא גם הזהיר הורים מודאגים לאורך השנים: "ברור שהעתיד שלך לא נמצא במרשמלו". אך למרות אזהרותיו, התקשורת הפופולרית המשיכה לפשט יתר על המידה את הממצאים.

הסיפור של מחקר המרשמלו הוא למעשה סיפור שניתן ללמוד ממנו על המדע עצמו - על חשיבות מחקרי ביקורת (שכפול), על הסכנות שבהכללת ממצאים ממדגמים קטנים והומוגניים, ועל הדרך שבה מחקרים מורכבים מפושטים לעיתים קרובות מדי לכותרות קליטות.

המדגם המקורי של מישל כלל בעיקר ילדים ממשפחות הקשורות לסטנפורד - פרופסורים, צוות אקדמי ותלמידים, אוכלוסייה הומוגנית ומיוחסת שאינה מייצגת את האוכלוסייה הכללית. כפי שציין מישל עצמו בצחוק: "אלה שלא סיימו קולג', כנראה הלכו להקים את מיקרוסופט או משהו כזה". מחקרי המעקב המקוריים התבססו על מדגמים קטנים במיוחד (89-35 משתתפים בלבד), ומתוך 653 ילדים מקוריים, הצליחו ליצור קשר רק עם 185 למחקר הציונים הפסיכומטריים.

המסקנה החשובה ביותר היא אולי זו: יכולת השליטה העצמית של ילדים אינה תכונה מולדת בלתי משתנה, אלא מושפעת עמוקות מהסביבה שבה הם גדלים. ילדים שגדלים בסביבות יציבות ואמינות, שבהן הבטחות מתקיימות ומבוגרים ראויים לאמון, מפגינים יכולת טובה יותר לדחות סיפוקים, לא בגלל כוח רצון מולד אלא בגלל שזוהי ההחלטה הרציונלית בנסיבות אלה.

בשורה התחתונה, מחקר המרשמלו לימד אותנו על חשיבות הסביבה, האמון והרקע הכלכלי-חברתי יותר מאשר על "שליטה עצמית" כתכונה אישית. וזו, אולי, התובנה החשובה באמת, שמחייבת אותנו להשקיע בסביבות יציבות ובטוחות לילדים, במקום להאשים אותם ב"חוסר כוח רצון" כשהם גדלים בתנאי אי-ודאות.


@@@@ «Veo 3» של «יוטיוב» מגיע ל«שורטס» במזרח התיכון וצפון אפריקה
4039 https://www.sadanews.ps/he/news/247970.html 
«Veo 3» של «יוטיוב» מגיע ל«שורטס» במזרח התיכון וצפון אפריקה
«Veo 3» של «יוטיוב» מגיע ל«שורטס» במזרח התיכון וצפון אפריקה
SadaNews - «יוטיוב» הודיעה על הרחבת שירות הווידאו הגנרטיבי «Veo 3» באזור המזרח התיכון במהלך השבועות הקרובים ב«YouTube Shorts». זה מאפשר למשתמשי המפרץ, בראשם יוצרים בסעודיה, לגשת לטכנולוגיות העדכניות ביותר ליצירת וידאו על ידי אינטלקט מלאכותי, שמאפשרות יצירת קליפים מציאותיים לחלוטין באמצעות טקסט בלבד.

תכונה זו תהיה זמינה תחילה בשפה האנגלית, ו«גוגל» מתכננת לספק אותה ליותר יוצרי תוכן בשפות שונות בעתיד. כמו כן, «יוטיוב» שואפת להציע את תכונת התרגום המבוססת על אינטלקט מלאכותי למדינות ערב שונות באזור בתקופה הקרובה. נכון לעכשיו, 51 אלף יוצרי תוכן מצרים מהניב הערבי המצרי לאנגלית נהנים מהתכונה במטרה להגיע לקהל עולמי.

קפיצה חדשה בעולם התוכן הוויזואלי

«Veo 3» מייצגת קפיצת מדרגה בתחום הווידאו הגנרטיבי בעזרת אינטלקט מלאכותי. בניגוד לדגמים קודמים, «Veo 3» משלב את הקול ישירות בווידאו מהשפעות וקולות סביבתיים ושיחות מבלי הצורך לעיבוד נפרד. «גוגל דיפ מיינד» מסבירה שהדגם החדש «מאפשר למשתמשים להוסיף השפעות, קולות ושיחות בצורה משולבת, שמיוצרת אוטומטית על ידי המערכת».

דו"חות טכנולוגיים תיארו תכונה זו כ«נקודת מפנה» בעולם התוכן הוויזואלי; שכן כעת יכול הדגם לייצר סצנות מציאותיות לגמרי כולל תמונה וקול מתיאור טקסטואלי בלבד או מתמונה סטטית. פלטפורמת «דיפ לרנינג אי אי» מוסיפה שהקליפים של «Veo 3» נחשבים «קרובים להיות תוכן אמיתי שקשה להבחין בו מווידאו מצולם».

חשיבות המעבר במפרץ

אזור המפרץ, ובמיוחד סעודיה, מהווה זירה אידיאלית עבור הטכנולוגיות החדשות הללו. לפי נתוני רשות התקשורת הסעודית, אחוז חדירת האינטרנט בממלכה עבר את 90 אחוז, בעוד שאחוז השימוש בטלפונים חכמים עולה על 130 אחוז, מה שהופך אותה לאחת משוקי הפעולה הפעילים ביותר ב«יוטיוב». בנוסף, נתוני חברת «GWI» למחקר חשפו קהל גדול וייחודי בפלטפורמה וציינו כי 61 אחוז מבין משתמשי «יוטיוב שורטס» בסעודיה ו-54 אחוז מהאמירויות אינם משתמשים בפלטפורמת «אינסטגרם רילס».

צעד זה מתואם גם עם הכיוונים הממשלתיים באזור להאצת המעבר הדיגיטלי וחיזוק הכלכלה היצירתית. «חזון סעודיה 2030» שם את החדשנות בלב הצמיחה הכלכלית. לכן, זמינות «Veo 3» באופן מקומי מהווה מנוף חדש ליוצרים ולמוסדות תקשורת ולגופים ממשלתיים שמעוניינים בייצור תוכן ערבי איכותי.

חוויה אינטראקטיבית יותר וסיכונים מורכבים יותר

«Veo 3» מאפשרת יצירת קליפי וידאו מלאים על בסיס פקודות טקסטואליות, מה שמפתח את הדרך לשימושים חדשים בחינוך, שיווק ותקשורת; בתי ספר יכולים ליצור תוכן חינוכי חזותי בערבית, בעוד שעסקים יכולים להכין חומרים פרסומיים מציאותיים מבלי תקציבי צילום עצומים.

עם זאת, דו"חות תקשורת מזהירים על סכנת הפצת «וידאוים היפר-ריאליסטיים» שעשויים לשמש להטעיה או זיוף. דו"ח שפורסם באתר «Axios» ציין כי «Veo 3» עשוי להקשות על הבחנה בין תוכן אמיתי לתוכן מזויף; מה שמצריך כלים לאימות ולבקרות מחמירים.

«גוגל» מאשרת בבלוג שלה שהיא שילבה טכנולוגיות הגנה מובנות כמו סימן המים «SynthID» להבחנה בין תוכן שנוצר בעזרת אינטלקט מלאכותי, בנוסף למדיניות מחמירה לפיקוח על השימוש.

נתונים וריבונות דיגיטלית... אתגר חדש

בעוד מדינות המפרץ מזרזות את בניית מרכזי נתונים ריבוניים ומחשוב ענן מקומי, כלים כמו «Veo 3» מעלים שאלות חדשות לגבי היכן מאוחסנים הנתונים וכיצד הם מנוהלים. הטכנולוגיות הגנרטיביות זקוקות לעיבוד טקסטים ותמונות וקול אישי, מה שהופך אותן לרגישות מבחינת פרטיות.

לכן, סביר להניח ש«גוגל» תאמץ גישה מדורגת כדי להתאים את עצמה להסדירים המקומיים, כמו דרישות הרשות הלאומית לביטחון סייבר בסעודיה וחוקי הגנת הנתונים באמירויות. אנליסטים אזוריים מציינים שהצלחתם של כלים אלו בשווקים המפרצים תלויה עד כמה הם תואמים לעקרונות הריבונות הדיגיטלית.

אינטלקט מלאכותי משנה את פני היצירה

המעבר ש«Veo 3» מובילה אינו מוגבל לכלי הפקה, אלא מגדיר מחדש את הקשר של האדם עם היצירה עצמה. במקום המצלמה והעריכה, הטקסט הפך לנקודת המוצא. הרעיון הזה מתיישב עם הכיוון הגלובלי של «הפקה מבוססת פקודות» (Prompt - Based Creation).

במזרח התיכון; כאשר תעשיית התוכן הערבי משגשגת ונוצרים מתחרים רבים בין יוצרים ומוסדות תקשורת, «Veo 3» יכול להתברר כמנוף מרכזי לדור חדש של יוצרים שמחדשים בשפתם ומייצאים לעולם בשפות אחרות.

עם השקת «Veo 3» באזור, נכנס התוכן הערבי לשלב חדש של התפתחות. שלב שבו אינטלקט מלאכותי אינו רק טכנולוגיה מאחורי הקלעים, אלא שותף ביצירת התמונה, הקול והרעיונות.


@@@@ המקור שהתחזה וזה שברח עם 25 אלף יורו: הרקע לפרשת "מסמכי קטאר"
4040 https://archive.md/IcGY3 
המקור שהתחזה וזה שברח עם 25 אלף יורו: הרקע לפרשת "מסמכי קטאר"
יגאל כרמון (מימין) ומארק אייכינגר
את השם מארק אייכינגר שמעתי לראשונה בקיץ שעבר. כמה שבועות לפני המלחמה מקור שפגשתי בבית קפה בתל אביב סיפר על אזרח צרפתי שטוען שבידיו אוסף מסמכים קטארי, המעיד כביכול על שוחד לראש ממשלת ישראל ושמוכן לסייע ברכישת מידע נוסף.
גל המסמכים הראשון מתוך אותו אוסף כבר שכב אז כאבן שאין לה הופכין במרחבים העזובים של הרשת. באוקטובר 2021 פורסמו המסמכים במה שנראה כבלוג חדשות עיראקי־כורדי בשם ekurd.net, חתום כביכול בידי עיתונאית בשם בינאוו עיזאת; ובאתר תחקירים צרפתי בשם Blast, שאחראי לעוד כמה פרסומים הנוגעים לקטאר. בהמשך הוזכרה גרסה של סיפור הכסף הקטארי לנתניהו לכאורה גם בספר שפירסם אייכינגר הצרפתי בחתימתו, בשפתו.
המסמכים תיעדו לכאורה הוראות של בכירים קטארים להעביר לבנימין נתניהו 15 מיליון דולר במהלך 2012, בתוספת 5 מיליון דולר לבקשתו שנועדו כביכול ליו"ר ישראל ביתנו אביגדור ליברמן לצורך קמפיין בחירות 2013. מסמך אחר מנובמבר 2018 הציג לכאורה הוראה להעביר במזומן 50 מיליון דולר לבנימין נתניהו, למטרה דומה, לקראת בחירות 2019 הראשונות.
"יש סיכוי שזה אמיתי?" שאלתי את המקור, איש מודיעין בעברו. "לך תדע, זה יכול בקלות גם להיות זיוף איראני. צריך לבדוק". הוא סיפר שיש לו קשר עם אייכינגר וש"הוא (אייכינגר) מציע לתווך בינו לבין המקור החסוי שלו, שהוא המקור למסמכים שפורסמו. הוא מוכן למכור את כל מה שיש לו על ישראל". "כמה הם רוצים?"; "200 אלף יורו".
אביגדור ליברמן ובנימין נתניהו. נטען שנתניהו ביקש להעביר גם 5 מיליון דולר מהקטארים לליברמן, לטובת קמפיין הבחירות ב-2013
מאחר שהאיש שישב מולי בבית הקפה הוא אדם שמדינת ישראל יקרה ללבו ומשום ש–200 אלף יורו הם סכום שבהישג ידו, הוא מסר לאייכינגר עוד קודם לכן שהוא מוכן להתקדם לעסקה. היה לו רק תנאי אחד מרכזי — שיהיה במסמכים פרט כלשהו שיאפשר ולו במאמץ גדול לנסות ולהצליב באמצעותו את הטענות. מספר חשבון, או מספר העברה בנקאית, לדוגמה, יכולים להיות פרט כזה.
על רקע החשש מפני קנייה של חתול בשק סוכם בין הצדדים על עסקה בשני שלבים. ראשית, ישולמו 25 אלף יורו כמקדמה בתמורה ל"טעימה" מהמסמכים. אם ה"טעימה" תשכנע את הרוכש שיש סיבה להמשיך, ייפגשו הצדדים בפריז, שם תבוצע העסקה המלאה. כמה ימים מאוחר יותר צילצל אליי המקור כדי לעדכן בבשורה המאכזבת: "זה חרטא, עקצו אותי. ברחו עם ה–25 אלף יורו".
לדבריו, בתמורה לדמי הקדימה קיבל צילום של אותם שלושה מסמכים שממילא כבר היו זמינים באינטרנט. "ומה האייכינגר הזה אמר?" נשאל. "הוא ממש התנצל, אמר שאין לו שליטה על המקור שלו". אייכינגר, אגב, אישר לימים את עיקרי הסיפור בשיחה מאוחרת יותר.
פרשת העוקץ הזו לא עצרה את אייכינגר, שבחודשים הבאים יצר בקדחתנות קשרים בישראל. הוא פנה לעיתונאים, אנשי עסקים, פעילי מחאה ויוצאי השירות הציבורי. בשיחות הציג עצמו כמי שעשה אקזיט כפיננסייר צעיר בצרפת, עבר להתגורר בשווייץ וביוזמתו, על רקע חיבתו לעולמות המודיעין, נעשה לדבריו מקור של רשויות מודיעין ואכיפה שונות במערב. לדבריו, הוא יצא למסעות ביוזמתו בעיראק ובמערב חבל הסאהל שבאפריקה — שנהפכו לפי גרסתו למבצעי איסוף מידע ונידובו לרשויות ביון. "מחלת המודיעין" שבה לקה אייכינגר, לדבריו, הביאה אותו לחבר שלושה ספרים עד היום. אך לדבריו, לא רק הסקרנות מפעילה אותו. הוא רוצה גם לחשוף שחיתות, באמצעות פרסום המסמכים הקטאריים.
דוחא
החתיכה החסרה בפאזל
מתקפת חמאס ב–7 באוקטובר שיחקה לטובת מאמציו של אייכינגר. באוקטובר שאלת ההסכמה הישראלית למימון הקטארי של שלטון חמאס העסיקה רבים. אייכינגר עמד אז בקשר עם שורה של ישראלים, כולל כמה עיתונאים, ואני ביניהם. יותר מכל הגורמים שעימם עמד בקשר, מצא אייכינגר אוזן קשבת במיוחד אצל יגאל כרמון, המייסד והרוח החיה מאחורי מכון המחקר ממרי (המכון לחקר תקשורת המזרח התיכון). הקשר בין השניים החל עוד לפני המלחמה.
כרמון (78) הוא אל"ם במילואים, דובר ערבית ובוגר יחידת המודיעין 504. בשנות ה–80 שימש ראש המינהל האזרחי באיו"ש, ובשנות ה–90 יועצם של יצחק שמיר ויצחק רבין למלחמה בטרור. ב–1998, לאחר פרישתו מהשירות הציבורי, ייסד את מכון המחקר שבראשו הוא עומד עד היום, שלו משרדים בירושלים ובוושינגטון. ממרי עוסק בעיקר באיסוף של מידע גלוי מתוך כלי התקשורת הערביים ובתרגומו לאנגלית ולעברית. תרומתו מתבטאת בעיקר בחשיפת הלכי רוח קיצוניים ברחבי המזרח התיכון, שהממשלות, התקשורת והאקדמיה לעתים קרובות אינם מקדישים להם די תשומת לב.
מתוך המעקב אחר הנעשה במזרח התיכון נהפך כרמון בשנים האחרונות למתריע בשער בכל הנוגע לסכנה הנשקפת מקטאר. כרמון מכיר היטב את היסטוריית מימון הטרור של המונרכיה הננסית ועוקב גם אחר הפרסומים על תעשיית השלמונים הגלובלית שהיא מנהלת. בכירי התאחדות הכדורגל פיפ"א, המלך צ'רלס וחברת הפרלמנט האירופי מיוון אווה קאילי הם רק חלק מהאנשים שהורעפו עליהם מזומנים קטאריים. לצד מפעל מזומנים, מתוחזק מערך לובינג מדושן ומימון אוניברסיטאות ומכוני מחקר בארה"ב. כך, הכסף הקטארי קונה את העלמת העין של המערב מהתמיכה של קטאר בשלל ארגוני טרור ואיסלאם קיצוני כחמאס, הטאליבן והאחים המוסלמים.
אמיר קטאר השייח תמים חמד אל ת'אני
בכירי פיפ"א, המלך צ'רלס וחברת הפרלמנט האירופי מיוון אווה קאילי הם רק חלק מהאנשים שהורעפו עליהם מזומנים קטאריים. לצד זאת מתוחזק מערך לובינג מדושן ומימון אוניברסיטאות ומכוני מחקר בארה"ב במיליארדים. כך, הכסף הקטארי קונה את העלמת העין של המערב מתמיכתה בארגוני טרור
המונדיאל בקטאר, ב-2022
כרזות בדוחא לקראת המונדיאל בקטאר ב-2022, והאמיר הקטארי תמים חמד אל ת'אניצילום: Gabriel BOUYS / AFP, Jacquelyn Martin / AP
משולש היחסים הרקוב בין ישראל, חמאס וקטאר הטריף את כרמון הרבה לפני ה–7 באוקטובר. במשך שנים חיפש תשובה לחידה מדוע ישראל איפשרה למזוודות המזומנים מדוחא לזרום כך לעזה. מסמכיו של אייכינגר, סבר כרמון לאחר שנחשף אליהם, הם החתיכה החסרה בפאזל. הוא השתכנע כי ישראל איפשרה את הזרמת הכסף הקטארי, משום שקטאר קנתה את ראש ממשלת ישראל.
בסוף 2023 הזמין כרמון את אייכינגר לישראל כדי שיוכל להיפגש עם עיתונאים ושאר גורמים שהתעניינו בבחינת האפשרות של פרסום המסמכים. ממרי מימן לאייכינגר שהות של כשבוע בדירת Airbnb בצמרת מגדל במרכז ירושלים. במרפסת המשקיפה על נוף מרהיב לכיוון העיר העתיקה, קיבל את מבקריו. אני הייתי אחד מהם.
אייכינגר איש מסביר פנים. במידה מסוימת גילה פתיחות לגבי המידע שבידיו לכאורה: "אני לא יכול להתחייב לך ב–100% שהמסמכים אותנטיים", הודה כבר בתחילת השיחה. בהמשך גילה שהעיתונאית הכורדית בינאוו עיזאת אינה אלא בובת גרב המופעלת על ידיו. הוא הסביר שברא את זהותה הבדויה כדי לפרסם ידיעות מבלי להסתכן בחתימה עליהן. עוד קודם למפגש, בשיחה טלפונית, סיפר מיוזמתו על פרשת עוקץ 25 אלף היורו שביצע מקורו החסוי.
אייכינגר השיב גם לשאלות בעניין מקור המסמכים. תחילה טען שמקורם ב"פרויקט רייבן", מיזם סייבר אמירותי של פריצה למחשבים קטאריים. כשנשאל ברחל בתך הקטנה אם ידוע לו אישית שהמסמכים מ"פרויקט רייבן" — נסוג מעט והסביר שהמקור החסוי שלו טוען שהם הושגו במסגרת הפרויקט, אך הוא עצמו אינו יודע.
"פרויקט רייבן" נחשף ב–2019 על ידי צמד עיתונאי רויטרס, ג'ואל שכטמן וכריסטופר בינג. לצמד היה קשר עם שורה של מקורות מקרב עובדי חברה אמריקאית בשם CyberPoint שנתנה במשך שנים את שירותי הפריצה לאמירותים במסגרת הפרויקט. הם גם קיבלו לידיהם הדלפת ענק מתוך המסמכים הקטאריים הגנובים, שעל בסיסה פירסמו תחקירים נוספים.
מארק אייכינגר, בראיון למגזין הצרפתי "בלאסט"
יגאל כרמון
ימים לאחר המפגש אותר איש קשר הנגיש לחומרים, גם לקבוצת העובדים מהחברה האמריקאית. הוא קיבל עותק מהמסמכים של אייכינגר, נבר ונבר במאגר במשך כמה ימים כדי לראות אם הם מצויים גם בו, שאל שורה של עובדי הפרויקט לשעבר וחזר עם תשובה שלילית: הוא לא מצליח למצוא את המסמכים בהדלפה והם גם לא מוכרים לעובדי רייבן לשעבר. ניסיונות לפנות לשורת גורמים נוספים הקשורים ל"פרויקט רייבן" ישירות לא הובילו לדבר. חלק לא שיתפו פעולה. אחרים טענו שלא שמעו דבר על מסמכים המדברים על כסף קטארי לנתניהו.
בימים שבהם שהה אייכינגר בישראל התפרסמה בתוכנית "הצינור" בערוץ 13 אחת הכתבות הראשונות בתקשורת הישראלית על המסמכים, שכבר החלו להיהפך לוויראליים ברשתות החברתיות. הכתב אמיר שואן לקח את המסמכים לצמד גרפולוגיות, שניתחו את החתימות על פני המסמכים והצביעו על כך שהחתימה על כמה מהמסמכים נראתה זהה לחלוטין. העתקת החתימה, הסיקו הגרפולוגיות, מובילה למסקנה שהמסמכים מזויפים. היו מי שהעירו לאחר הפרסום, ובצדק, שהפרסום התעלם מהאפשרות של חתימה דיגיטלית, הסבר שיכול ליישב את החתימות הזהות, מבלי להגיע למסקנה ההכרחית שמדובר בזיוף.
אייכינגר עמד בקשר עם כמה עיתונאים ישראלים, אך לא מצא עיתונאי שיסכים לפרסם כתבה המציגה את המסמכים כאותנטיים. לאור מה שראה כחדלונה של העיתונות, החליט כרמון שהוא לא ממתין יותר לתקשורת הישראלית. הוא חיבר מאמר ופירסם אותו יחד עם העתקי המסמכים — אותם מסמכים שהיו ממילא ברשת, באתר מכון ממרי.
כרמון נסמך במאמר על ההנחה שמקור המסמכים ב"פרויקט רייבן" והדגיש את העובדה שהפרויקט הביא לחשיפות רבות של שחיתות קטארית בעבר, שהתבררו כנכונות. הבעיה היא שבשלב הזה לא הייתה שום סיבה להניח שמקור המסמכים אכן ב"רייבן".
שיחה עם כרמון לאחר הפרסום העלתה שהסברה כי מקור המסמכים ב"רייבן" מתבססת בעיקר על הבל פיו של אייכינגר. הוא הופתע לשמוע שקבוצת עובדי רייבן לא שמעה על הפרשה וכי המסמכים לא אותרו בהדלפה, אך מעולם לא חזר בו מהחלק הזה בפרסום. אייכינגר, אגב, חזר בו לחלוטין מהטענה לקשר בין המסמכים לבין "רייבן" מאז.
צללית
המקור שהתחזה לאדם אחר
בשבועות הבאים נוצרה התגייסות אזרחית מרשימה להשגת ראיות שיצליבו את הטענות במסמכים. קבוצות אחדות הורכבו ממתנדבים ללא רקע רלוונטי, אך מלאי כוונות טובות, שחיפשו מידע גלוי באינטרנט, צילצלו לעיתונאים בישראל ובעולם וניסו לשכנע אותם להדהד את המסמכים או לפחות לחקור אותם.
קבוצות אחרות הורכבו מאנשים מקושרים בהרבה ובעלי ניסיון מתאים לבירור הפרטים: מומחים בחקירות כלכליות, חלקם בעלי רקע מודיעיני, ולצדם גורמים נוספים שהחזיקו בקשרים בוושינגטון, בקטאר ובמדינות השכנות לה. קומץ אנשים מנוסים, חלקם עשירים ומקושרים, השקיע חודשים של מאמץ, חלקו נעשה בלא מעט תחכום. מאות אלפי שקלים ככל הנראה הוצאו על הדרך, ובמבחן התוצאה המאמצים האלה לא הניבו דבר.
השתלשלות פרשת המסמכים הקטאריים
אוקטובר 2021
סבב מסמכים ראשון, המעיד כביכול על שוחד בסך 65 מיליון דולר לנתניהו, מפורסם בבלוג של מארק אייכינגר ekurd.net, ובאתר התחקירים הצרפתי Blast
אוגוסט 2023
איש מודיעין ישראלי לשעבר, שביקש לבדוק את המידע, הסכים בתיווכו של אייכינגר לרכוש "טעימה ראשונה" של המסמכים תמורת 25 אלף דולר — אך נעקץ
אוקטובר-נובמבר 2023
המלחמה פורצת. שנתיים לאחר שפורסמו לראשונה — המסמכים נהפכים ויראליים ברשתות החברתיות
דצמבר 2023
יגאל כרמון מפרסם מחדש את המסמכים — ומלבה את הפצת המסמכים ברשתות החברתיות
תחילת 2024
אייכינגר מכיר לכמה ישראלים המתעניינים בפרשה את מת'יו כהן וויליאם קלהאן, המזוהים כיוצאי ה-CIA וה-DEA בהתאמה. אלה מציעים למכור מסמכים חדשים — המעמידים את סך הכספים שנטען שהועברו לנתניהו על 115 מיליון דולר. השניים דורשים בתמורה 125 אלף דולר
תחילת 2024
חלק מהמעורבים בניסיון לרכוש את המסמכים מנתקים את הקשר עם כהן וקלהאן, לאחר שהם מגלים שכהן התחזה לאדם אחר
אפריל 2024
אייכינגר מפיץ את "המסמכים הירדניים" בין מכריו, כולל מסמך ההעברה הבנקאית עם "הברקודים המיוחדים"
יולי 2024
כרמון מפרסם את המסמכים הנוספים, אך מסמך ההעברה הבנקאית מפורסם ברזולוציה שאינה מאפשרת את בחינתו
השבוע
מת'יו כהן מציע להעביר לידי TheMarker ראיות שלטענתו מוכיחות שהמסמכים מזויפים — בתמורה להשמטת שמו מהכתבה
בשעה שאיש לא הצליח להגיע לאף ראיה נוספת, היה אדם אחד שהמשיך להניב מסמכים: אייכינגר כמובן. האזרח הצרפתי החידתי עמד בקשר עם הקבוצות השונות בישראל, ובמקביל ניסה לעניין עיתונאים נוספים מ"לה מונד", CNN, "פייננשל טיימס" ושאר כלי תקשורת גדולים בעולם בפרשה. אלה, כמו כמה מעמיתיהם הישראלים, ככל הנראה חששו שהמסמכים מזויפים ונמנעו מהפרסום.
סביב מרץ האחרון הופיעו לצדו של אייכינגר לפתע שני שחקני חיזוק, אזרחים אמריקאים שעוסקים בתחום המודיעין העסקי. הראשון הוא מתיו כהן, שהציג עצמו כיוצא ה–CIA. השני הוא וויליאם קלהאן, לדבריו יוצא ה–DEA, הסוכנות הפרדלית למאבק בסמים. השניים הוצגו כנציגי חברה מפלורידה בשם MCLE Consulting השייכת לכהן. הם סיפרו לגורמים שונים שעמם היו בקשר — בתיווכו של אייכינגר — שאגב עיסוקם בפרויקט אחר, שבו נתנו כביכול שירותים לגוף מודיעין אמריקאי, שמו יד על מסמכים ירדניים שיצליבו סוף כל סוף את מסמכי קטאר.
"המסמכים הירדניים" מראים לכאורה ש–50 מיליון דולר שיצאו מקטאר נתפסו על ידי בנק HSBC בעמאן, מאחר שהיו חשודים ככספי מימון טרור. זאת, משום שהעמותה ששימשה לקליטת הכספים בצד הירדני, זוהתה כקשורה לחמאס.
המסמכים החדשים לא הצליבו את הישנים, אלא הצביעו לכאורה על העברה כספית נוספת שלא פורסמה קודם לכן. קטאר שלחה לנתניהו 50 מיליון דולר נוספים, טענו אייכינגר ומקורותיו, ב–2012. כך שמדובר לא ב–15 מיליון בלבד, אלא 65 מיליון דולר בסך הכל באותה שנה. ואיך קושרים בין ההעברה הבנקאית שמתועדת ב"מסמכים הירדניים" לבין נתניהו? לכהן וקלהאן היו גם תכתובות קטאריות חדשות למכור — כאלה שמוכיחות לכאורה הוראה להעביר את הסכום לחשבון העמותה בירדן למען נתניהו.
כעת, לפי מכלול המסמכים, לרבות החדשים, כמות הכסף שנשלח לבנימין נתניהו לכאורה לאורך השנים היא 115 מיליון דולר, סכום פנטסטי. נותרה כמובן שאלה אחת פעוטה: איך יודעים שכל זה אותנטי, בפרט כשכל המסמכים מגיעים מאותם המקורות?
צמד מקורותיו של אייכינגר כמובן לא עובד בחינם. הם עמדו בקשר עם כמה קבוצות של מתעניינים, באמצעות אייכינגר, והציעו את המסמכים בתמורה לסכום נכבד של 125 אלף דולר, לפי מקור שהיה בסוד העניינים. לדברי המקור, הצדדים תיכננו להשתמש בחשבונו של אייכינגר כתחנת ביניים, שבה יחנו הכספים עד להעברת המסמכים.
"בשלב מסוים קיבלנו טלפון מאיזה מכר שסיפר על עוד גורם שמנסה להציע את המסמכים האלה, שהזדהה בשם ג'ייסון", מספר אותו מקור. "ביקשתי את המספר של ג'ייסון ואז גיליתי שהמספר של ג'ייסון זהה למספר של מתיו כהן, כלומר — שמתיו הציג את עצמו בזהות בדויה לאנשים אחרים. לי זה הדליק נורה אדומה. ידעתי גם על עוקץ ה–25 אלף יורו כמה חודשים קודם לכן, והצירוף של שני האירועים הספיק לי ולקבוצה שאיתה הייתי בקשר כדי להניח שמדובר בחבורה של נוכלים ולנתק קשר".
אלא שגם לאחר גילוי דבר ההתחזות לכאורה של כהן, היו ישראלים שהמשיכו לעמוד עם כהן בקשר. אחד מהם סיפר ל–TheMarker מתי הוא חדל בעצמו מלהתעניין במסמכים: "הקטע עם השם ג'ייסון לא הטריד אותי כל כך. עניין אותי רק אם המסמכים אמיתיים. פרשתי כשהבנתי שאין במסמכים האלה אף מספר העברה, אף מספר חשבון, שום דבר שאני יכול לבדוק. ברגע הזה הבנתי שזה פשוט לא מעניין אותי".
מי שעשוי להביט לאחור בחרטה על ההתעלמות מהנורות האדומות שנדלקו בנוגע למתיו־ג'ייסון כהן הוא כרמון. כהן אמנם סיפק את המסמכים הנוספים, ולדבריו גם קיבל את הכסף מאייכנגר במעורבותו של כרמון, אך הדבר הבא שקרה הוא שכרמון נהפך בעצמו לסחורה שבה מספספר כהן. כשפנינו לתגובתם של כהן וקלהאן, כרמון נזרק באחת מתחת לאוטובוס. כהן הציע להעביר לידי העיתון אי אילו הקלטות של כרמון מתנהל בנוגע למסמכים האלה, בתמורה להשמטת שמם של השניים מהכתבה. "אנחנו יכולים גם להוכיח שהמסמכים מזויפים", טען בהודעת וואטסאפ האיש שמכר אותם לכרמון.
הניסיון לפתות את TheMarker להשמיט את השמות לא הסתייע, עיניכם הקוראות, אך אין לשלול אפשרות שהסחורה שהציע ל–TheMarker תמצא את דרכה לקמפיין הבחירות הקרוב של בנימין נתניהו. כהן וקלהאן, אגב, טוענים בתגובתם שלא סיפקו בעצמם את המסמכים, אלא רק תיווכו בין כרמון למקורות נוספים שסיפקו אותם. גרסתם נסתרת בתיעוד שבידי העיתון, המלמד כי כהן החזיק והציג את אחד המסמכים בידו, במהלך שיחת זום שבה הציע למכור אותם, לפני כמה חודשים.
לאחר שעניין התשלום על המסמכים נפתר, סביב אפריל הושגו "המסמכים הירדניים", אז החל אייכינגר להפיץ אותם בין מכריו. מדובר בקובץ pdf מסודר, שכולל, בין היתר, את מסמך ההעברה הבנקאית לכאורה. אלא שבמסמך הזה, במקומות שבהם אמורים להופיע מספרים מזהים כמו מספר העברה, ומספרי חשבונות (של החשבון שולח התשלום ומקבלו), מופיעים מה שנחזים להיראות כשישה ברקודים, המייצגים לכאורה את המספרים.
חנויות האפליקציות מלאות באפליקציות שיודעות לסרוק ולפענח ברקודים תוך שברירי שניה. אלא שארבע אפליקציות כאלה, שקראו בקלות ברקודים מכל מין וצורה שאותגרו בהם — מברקודים המזהים מוצרי טלפוניה ועד ברקודים שהנפיק מערך האבטחה בנתב"ג — נכשלו דווקא בקריאת הברקודים שבמסמכים הירדניים. אייכינגר נשאל אם בכלל מדובר בברקודים, והשיב בחיוב. כשנשאל איך ייתכן שאף קורא ברקודים לא מצליח לפענח את הברקודים במסמכים, הסביר שמדובר בברקודים "מיוחדים", ולכן לא ניתן לצפות ש"סורק ברקודים של סופרמרקט" יצליח לקרוא אותם.
השימוש בברקוד במסמך העברה בנקאית, אגב, הוא מופע נדיר במיוחד. מנהל סניף בנק ישראלי לשעבר סיפר ל–TheMarker שלא נתקל בתופעה מימיו, וכך אמר גם רואה החשבון החקירתי עופר אלקלעי, אדם עם רקורד של עשורים בחקירות כלכליות. גם מפקד יאח"ה בפועל לשעבר, תנ"צ בדימוס ערן קמין, שהוביל אינספור חקירות בינלאומיות כולל תיקי שרון, אולמרט, ליברמן ותיק ישראל ביתנו, מספר שלא נתקל בתופעה. בכיר מוסד לשעבר, שעסק בסוגיות של הלבנת הון, דווקא כן נתקל בשימוש שכזה בברקודים, אבל טוען שנתקל בזה "לעתים נדירות, בעיקר בבנקאות דיגיטלית".
מסמכי העברת הכספים
מי החליף את המסמך?
אף שמאחורי הקלעים של הפרשה, היו כמה אנשים שחשדו באייכינגר ובמקורותיו, כרמון המשיך לצעוד לצדו. כשלושה חודשים חלפו עד שכרמון עצמו פירסם את גל המסמכים החדש שסיפקו אייכינגר ומקורותיו, כולל "המסמכים הירדניים", באתר ממרי.
אלא שהדרך שבה פורסם לבסוף מסמך ההעברה הבנקאית באתר ממרי מעלה סימן שאלה נוסף. ניכר שהמסמך המקורי בעל הרזולוציה הסבירה הוחלף בקובץ אחר ברזולוציה נמוכה משמעותית. איכות המסמך שפורסם ירודה כל כך עד שקשה להתעמק בו, כמעט ולא ניתן לקרוא את הכתוב בו ואיש אפילו לא יחלום לנסות ולסרוק את הברקודים שעליו. כל זאת, שעה שניתן לומר בוודאות שאייכינגר החזיק במסמך באיכות גבוהה יותר.
הרזולוציה של מסמך ההעברה הבנקאית, כפי שפורסם באתר ממרי
המסמך המקורי, שהיה באחזקתו של אייכינגר
מסמך ההעברה הבנקאית ברזולוציה נמוכה, כפי שפורסם באתר ממרי, לעומת המסמך המקורי, שהיה באחזקתו של אייכינגר. גררו את החץ ימינה ושמאלה כדי לראות את ההבדל בין הגרסאות
כרמון, אם לדון אותו לכף זכות, אולי לא היה מודע לכך שקיים מסמך ברזולוציה טובה מזו שפירסם, אך גם פרסומיו האחרונים לא חפים מעצימת עיניים. בין היתר, הוא טען שהמסמכים החדשים הגיעו מ"שני מקורות" — הראשון הוא "מסמכי רייבן" והשני הוא "מסמכי בנק ירדני". אף אחת משתי הטענות אינה ודאית, ושתיהן גם יחד מטעות. בפועל, אין כל ודאות שאלה "מסמכי רייבן" או "מסמכים ירדניים". אין פה באמת גם שני מקורות שהצליבו זה את זה, שכן המסמכים שהצליבו זה את זה לכאורה נקנו בחבילה אחת מכהן וקלהאן, בתיווכו של האדם שמנהל את ההצגה כולה: אייכינגר.
מאז פירסם כרמון את המאמר הראשון בדצמבר 2023, נהפכו פרסומיו וכמה הופעות שלו בכלי התקשורת לוויראליים. במחילות הארנב של הרשת נוצרה תנועה שקשה לאמוד את ממדיה, של מאמינים באמיתות המסמכים האלה אמונה שלמה ובלתי מתפשרת.
אלה שירצו להמשיך ולהאמין כנראה ימצאו תשובות לכל סימני השאלה שעלו כאן. הברקודים אכן "מיוחדים" ולכן לא נקראים; המסמך בטח פורסם ברזולוציה נמוכה בשל טעות תמימה; וזה שמקור אחד של אייכינגר ברח עם הכסף, שאחר כבר טוען שהמסמכים שמכר מזויפים ושאייכינגר עצמו מתחזק בובת גרב של עיתונאית פיקטיבית ברשת — משמעותם של כל אלה היא לא בהכרח שהסיפור כולו לא נכון (זו אכן לא המסקנה הלוגית המתחייבת מהפרטים).
בימים האחרונים אפילו יגאל כרמון נשמע הרבה פחות החלטי מבעבר והודה בכך שאין לו מושג אם הפרסום שלו נכון. בריאיון שנתן לבלוג של יוסי מלמן באתר "הארץ" בשבוע שעבר אמר: "אני לא יודע את האמת בפרשה" ו"אם המסמכים אמיתיים, זו רעידת אדמה". בין הקוראים שהשם נתניהו מרתיח את דמם, יש כאלה שקראו רק את "רעידת האדמה" במשפט הזה. מי שרגליו על הקרקע ומנסה לקרוא את המציאות במידה בריאה של ספקנות, שם את העין על המילה "אם". המילה האחת הזו מגלה שכל הסיפור הפנטסטי על 115 מיליון דולר שהרעיפו הקטארים על ראש ממשלתנו נשען על מסמכים שגם האיש שפירסם אותם אינו יודע כיצד באו לעולם, ואפילו בו כבר מקנן החשש שמא מדובר בזיוף.
נתניהו וליברמן הכחישו בתגובה לפרסומים קודמים קבלת כספים כלשהם מקטאר.
יגאל כרמון ומכון ממרי סירבו להגיב לכתבה.
מארק אייכנגר מסר: "בנוגע לטענה על עוקץ 25 אלף יורו, באוגוסט 2023 נוצרה הזדמנות לקנות מסמכים על שחיתות בישראל ממקור שלי שהתגלה כאמין בעבר. רוכש המסמכים שמוזכר בפנייתכם היה אמור להגיע לפגישה ולקרוא את המסמכים בערבית. מאחר שלא הגיע לפגישה, נאלצתי ללכת לבדי ומאחר שאיני דובר ערבית לא יכולתי להעריך את טיבם. בהמשך פיצה אותי המקור במסמכים חשובים אחרים. אכן השתמשתי בפסבדונים בינאוו עיזאת באתר ekurd.net כדי לשמור על ביטחוני מ–2010. אציין שחשפתי את העובדה שאני עומד מאחורי שם העט ביוזמתי בספר שפירסמתי עוד ב–2020".
בנוגע לקשר עם כהן וקלהאן מסר כי "הכרתי יוצאי מודיעין אמריקאי ליוצאי מודיעין ישראלי, כדי לאמת מסמכים שנמסרו על ידי היחידה למודיעין פיננסי בירדן. אין כל הפתעה בשימוש בזהות בדויה בזמן פעילות תחת סיפור כיסוי". בנוגע להורדת הרזולוציה במסמך שפורסם באתר ממרי השיב: "המסמכים הירדניים כולם, ולא רק אלו שפורסמו, הועברו לגופי חקירה בארה"ב ובצרפת ביוני 2024".
כהן מסר, בשמו ובשם קלהאן: "האמנתי שממרי הוא ארגון שמתאים לאמת ולתרגם מסמכים מהמזרח התיכון. אני והצוות שלי לא המקור למסמכים שפירסם ממרי, אך חיברנו בינו לבין מקורות שנפגשו עם אנשי המכון וסיפקו להם את המסמכים. אימות המסמכים היה מוטל על ממרי ומומחים שבחר כרמון".

@@@@ הכי מחמם, הכי מנחם: 21 דרכים להכין מרק תפוחי אדמה
4041 https://archive.md/8kcoi 
הכי מחמם, הכי מנחם: 21 דרכים להכין מרק תפוחי אדמה
מרק קרם כרישה, תפוחי אדמה, שום ושקדים
לא רק בלביבות, גם במרק תפוח אדמה יכול להיות עמוד תווך חשוב. למעשה, מה שהופך אותו לכל כך מוצלח הוא לא רק העובדה שהוא זמין וזול, אלא היכולת של תפוח האדמה לשמש גם כרכיב הטעם המרכזי וגם כחומר שמסמיך את המרק ללא צורך בכמויות אדירות של שמנת או קמח. אם מיד עולה הקונוטציה לפירה, כדאי לזכור שהכל עניין של מינון ומשחק בין הרכיבים, הנוזלים והטחינה. מרק תפוחי אדמה יכול להגיע בקשת רחבה של מרקמים. במזרח אירופה לוקחים אותו לכיוון הכפרי והגס, ואילו המטבח הצרפתי עשה אותו מעודן, קרמי ואלגנטי - אבל בשום פנים לא פירה.
אז במה זה תלוי? ובכן, הצלחת המרק מתחילה בבחירה נכונה של זן תפוח האדמה בהתאם למרקם המבוקש: לתוצאה קרמית וחלקה מומלץ להשתמש בתפוחי אדמה לבנים ועתירי עמילן, שמתפרקים בבישול ומעניקים קטיפתיות טבעית. למרק כפרי יותר, שבו רוצים להרגיש את הירק, עדיף לבחור בזנים האדומים (כמו דזירה) או הצהובים והמוצקים, שיידעו לשמור על צורתם גם לאחר בישול ממושך ולא יהפכו לתפודים מחיתיים.
השלב הבא תלוי בעיבוד שלו. מי שמעביר את המרק למעבד מזון או טוחן זמן רב מדי בבלנדר מוט, עלול לקבל מרק צמיגי, שכן כשתפוחי אדמה מבושלים עוברים עיבוד אגרסיבי, העמילן משתחרר ונעשה דביק. במקום מעבד מזון עדיף להשתמש במועך תפוחי אדמה ידני למרקם גס, או בבלנדר מוט אבל בפולסים קצרצרים למרקם חלק יותר. בכל מקרה, אל תגזימו. מידת הקרמיות תלויה כמובן בכמות הנוזלים גם כן, פה צריך לשמור על משחק עדין - ריבוי תפוחי אדמה על כמות נוזלים מועטה פחות רצוי, ולכן צריך לדייק ולהישמר.
לגבי הטעמים - המשחק כמעט אינסופי. מצד אחד, זהו מרק שבסיסו הוא ניטרלי מספיק כדי לקבל עליו מגוון עצום של מטבחים ותיבולים, עד שבקושי מרגישים את תפוח האדמה. מצד שני, אנחנו פה בשביל תפוחי האדמה והחיבה העמוקה לטעמם. לכן, החיבור הקלאסי והמתבקש ביותר הוא למשפחת הבצלים ובפרט לכרישה ולשום, שמבליטים את המתיקות שלו ומאזנים את טעמו האדמתי. מעבר לכך, תפוח אדמה אוהב שומן: חמאה, שמנת או שמן זית, שהולמים במיוחד אם רוצים לקחת אותו לכיוון הקרמי והקטיפתי. טעמים מעושנים כמו חזה אווז ונקניקים שונים ותבלינים כמו פפריקה, לוקחים אותו לכיוון הכפרי יותר - שלא לומר מזרח אירופאי.
אמנם רבים ממילא המרקים שיש בהם גם תפוחי אדמה, אבל ברשימה מטה תמצאו רק מתכונים בהם תופסים התפודים את המקום המרכזי או לפחות נתח נכבד ממנו ומטעמיו. רק אל תקראו לו פירה.
לצפייה בכל ההצעות, לחצו על קראו עוד.

@@@@ דפדפן ה-AI של פרפלקסיטי מגיע גם לאנדרואיד
4042 https://www.tgspot.co.il/paraflex-ai-based-comet-is-available-to-android/ 
דפדפן ה-AI של פרפלקסיטי מגיע גם לאנדרואיד
פרפלקסיטי (Perplexity) ממשיכה להיאבק בגזרת הדפדפנים על נתח שוק בקרב מול Chrome (כרום) של גוגל (Google), והיא השיקה גרסת אנדרואיד של דפדפן הבינה המלאכותית (AI) שלה Comet (קומט), שכבר זמין להורדה ב-Google Play.

למעשה Comet הוא הראשון מבין דפדפני הבינה המלאכותית שמגיע לסביבת האנדרואיד, כחודש וחצי לאחר שהחברה הפכה אותו לזמין עבור המשתמשים שרוצים בכך בסביבת המחשב האישי: Atlas של ChatGPT זמין עדיין רק עבור משתמשי macOS ואילו Gemini אמנם נוכח ב-Chrome על כל גרסאותיו, אבל מתנהג יותר כתוסף ולא נמצא בליבה.

Screenshot image 7
נכון לעכשיו לא ניתן לסנכרן בין גרסת האנדרואיד לגרסת המחשב האישי של Comet, אבל לפי פרפלקסיטי מדובר בעניין של כמה שבועות בלבד עד שהפינה הזו תסגר.

בינתיים אפשר לעשות בגרסת האנדרואיד פחות או יותר את כל מה שאפשר לעשות בגרסת הדפדפן השולחני של Comet. לדוגמה, אפשר להשתמש בקול כדי לשוחח עם הצ'אבוט על מה שאפשר ללמוד מהדף שנמצאים בו, ובאותה מידה אפשר להשאיר הוראות קוליות שקשורות לתוכן. כמובן שאפשר לבקש גם תקציר של עמוד בו גולשים, ואם רוצים בבת אחת גם עבור כל הלשוניות הפתוחות בו זמנית. יש גם חוסם מודעות מובנה.

Screenshot image 3
אפשר גם לעשות תחקירים על מוצרים שמתעניינים בהם, עם סיכומי 'מה טוב' ו-'ממה צריך להיזהר' לדוגמה, וגם להסתייע במנגנוני ה-AI כדי לבצע רכישות בכלל.

מה שאין בינתיים בגרסת האנדרואיד אבל יש בגרסת הדפדפן השולחנית זה מנהל סיסמאות מובנה, וכן מצב סוכני בינה מלאכותית מלא. קליק להורדה.

אל תחמיצו! הצטרפו לערוץ הטלגרם של TGspot וקבלו עדכונים ישר לנייד ויש גם קהילה לדיונים ותמיכה. מוזמנים לעקוב גם ב-בפייסבוק ובעדכונים באינסטגרם.


@@@@ "נזק לדמוקרטיה ולמשרות שלנו": עובדים באמזון חוששים מה-AI
4043 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/sjw6fvozbl 
"נזק לדמוקרטיה ולמשרות שלנו": עובדים באמזון חוששים מה-AI
כאלף עובדים של ענקית המסחר המקוון חתמו על מכתב שמביע חשש כבד לגבי ההתפתחוית בתחום הבינה המלאכותית והאופן המואץ בו החברה מאמצת אותה; הם מבקשים בין היתר להקים קבוצה של עובדים שאינם מנהלים במטרה לפקח על השפעת המהלכים על התעסוקה בחברה
יותר מאלף עובדים של אמזון חתמו על מכתב פתוח שמביע "חששות כבדים" לגבי ההתפתחויות בתחום הבינה המלאכותית, ובו נאמר שגישת החברה של "מהירות מקסימלית, והכל משיקולי עלויות" בנוגע לטכנולוגיה החדשה, תגרום נזק ל"דמוקרטיה, למשרות שלנו, ולכדור הארץ".
על המכתב שפורסם ביום השבוע חתמו עובדי אמזון שלא הזדהו בשמם, והוא מגיע חודש לאחר שהחברה הודיעה על תוכנית פיטורים מאסיבית כשבמקביל חלקים גדולים מתפעולה מועברים לידי הבינה המלאכותית. לפי כתבה בגרדיאן, על המכתב חתומים עובדים ממגוון תחומים, כולל מהנדסים, מנהלי מוצר ועובדי מחסן. המכתב, שמשקף חששות נרחבים למדי ששוררים בתעשייה, זכה לתמיכה של יותר מ-2,400 עובדים של חברות אחרות, כמו מטא, גוגל, אפל ומיקרוסופט.
המכתב כולל שורת דרישות מאמזון, ביחס להשפעת הטכנולוגיה על מקום העבודה ועל הסביבה. העובדים קראו לחברה לתגבר את כל מרכזי המידע שלה באנרגיה ירוקה, ולוודא שמוצרי ה-AI שלה לא מאפשרים "אלימות, מעקב וגירוש מאסיבי". כן הם מבקשים ליצור קבוצת עבודה של עובדים שאינם מנהלים ושתהיה "בעלת השפעה על יעדי הארגון ואופן השימוש ב-AI על ידו, על פיטורים או הקפאת שכירת עובדים הקשורים לאימוץ ה-AI, ועל מיזעור הנזקים שיוצר ה-AI, כמו השפעתו על הסביבה".
המכתב נוסח ע"י עובדים הקשורים לקבוצת "עובדי אמזון לצדק אקלימי".
"חתמתי על המכתב בגלל הדגש הגובר של ההנהלה על מדדים ויעדי יצרנות שרירותיים, שימוש ב-AI כדי לדחוק בי ובחבריי לעבוד שעות ארוכות ולממש עוד ועוד פרויקטים עם דדליינים הולכים וקצרים", כך אמר מהנדס תוכנה בכיר שעובד בחברה מעל עשור.
בין היתר מאשימים העובדים החתומים על המכתב את אמזון ב"נטישת יעדי האקלים שלה לטובת ה-AI". כמו חברות אחרות בתחום ה-AI הגנרטיבי, אמזון השקיעה בבניית מרכזי מידע חדשים כדי להניע כלי AI – שמצריכים כמויות גדולות של אנרגיה ומשאבים. החברה מתכננת להוציא 150 מיליארד דולר על מרכזי מידע ב-15 בשנים הקרובות.
המכתב טוען שפליטות המזהמים של אמזון "גדלו ב-35% מאז 2019", למרות הבטחת החברה מאותה שנה להגיע לאפס פליטות עד 2040. המכתב מזהיר שתוכניותיה של אמזון לבניית מרכזי מידע נוגעות לאזורים בהם "דרישות האנרגיה יביאו להמשך השימוש בפחם להפקתה", ואף לבניית תחנות כוח מונעות גז חדשות, שנחשבות גם הן למזהמות.
"AI הפכה למילת קסם שמשמעה פחות עובדים, אגירת יותר ויותר משאבים, והימור עיוור על שבבים זוללי אנרגיה שיצילו אותנו כמו בקסם משינוי האקלים", כך כתב אחד החותמים על המכתב.

@@@@ Listen to your favorite content
4044 https://www.inoreader.com/feed/https%3A%2F%2Fwww.geektime.co.il%2Ffeed%2F 
Listen to your favorite content
Catch up with podcast episodes or listen to articles using our text-to-speech feature.

profile picture
Noam Baruch
baruchno@gmail.com

Free
Manage account
Loading...
Search or subscribe
Continue adding content from here.

Use our universal search to find new sites, articles or other people that use Inoreader.

Skip tour (step 1 of 4)
Navigation
Your subscriptions are here. The counters show the number of unread articles.

Right-click on any item for options.

Skip tour (step 2 of 4)
Control what you see
All the tools you need are here.

Skip tour (step 3 of 4)
Change your theme
Choose between Light, Aqua and Dark themes from the footer menu.

Skip tour (step 4 of 4)
That's it!
We won't take more of your time. Enjoy your new Inoreader!

Learn more from the how-to section of our blog.

Overwhelmed with news?
Click here to mark all articles in the section as read. You can also choose a more specific option from the dropdown.

Skip tour (step 1 of 7)
All articles or just unread?
By default, you see just your unread articles. You can switch to see all articles in the section or just the starred pieces.

Skip tour (step 2 of 7)
Click for more.
Click this menu to see section-specific options.

Skip tour (step 3 of 7)
Change feed views.
You can select different views for any feed or folder in Inoreader. Use the Eye menu or your keyboard numbers 1-5.

Skip tour (step 4 of 7)
Oldest or newest first.
You can decide if you want the articles sorted in chronological order or by oldest first. This setting is activated for all your sections.

Skip tour (step 5 of 7)
Meet the Jumper
Push . to open the Jumper and navigate easily through your account. When you start typing, helpful suggestions will occur.

Skip tour (step 6 of 7)
Your settings are here
Open the gear menu to go to your preferences, statistics and more.

Skip tour (step 7 of 7)
That's it!
Thank you for taking our extended tour. Enjoy your new Inoreader!

You can restart this tour at any time from the gear menu.

Learn more from the how-to section of our blog.

Where are my tags?
We've moved things around a bit. Your tags are now separated from your subscriptions for better organization.

You can always revert to the old setting by turning off Separate tags from the subscriptions menu.

I don't like this!
Where are my active searches?
We've moved things around a bit. Your active searches are now separated from your subscriptions for better organization.

You can always revert to the old setting by turning off Separate tags from the subscriptions menu.

I don't like this!
Get it delivered!
Click here to follow and receive new articles in your Inoreader when they are published.

Privacy checkup
Don't forget to set the privacy if you want to broadcast to a specific team.

Search or subscribe
Continue adding content from here.

Use our universal search to find new sites, articles or other people that use Inoreader.

Skip tour (step 1 of 4)
That's it!
We won't take more of your time. Enjoy your new Inoreader!

Learn more from the how-to section of our blog.

Team setup
This is where you set up your team and its members. Click on the team to edit its name and description.

Invite your teammates with the + button

Skip tour (step 1 of 4)
Team channels
This is where you set up the channels where team members broadcast articles.

Organize your channels by topics and invite different team members to participate in each channel.

Skip tour (step 2 of 4)
Team bundles
Create and follow team bundles from here.

The team bundles serve as shared folders for the team. Use them to enable the jumpstart of your teammates - they can easily follow the handpicked feeds and get up to speed with the team.

Skip tour (step 3 of 4)
Email digests
Wrap important information and send it to a mail list.

A perfect tool for keeping your management or your clients informed and up to date.

Skip tour (step 4 of 4)
That's it!
We won't take more of your time. Enjoy and start collaborating!

Learn more from the how-to section of our blog.

Team setup
This is where you can view your team name and teammates.

Skip tour (step 1 of 4)
Team channels
Here you will find the articles that you and your teammates have shared on a given topic. Every channel represents a feed of shared articles.

When you find something relevant, just broadcast it to the chosen channel

Skip tour (step 2 of 4)
Team folders
Follow team folders from here. Quickly add folders containing important feeds.

Team folders are collections of RSS feeds that were handpicked by your teammates to get up to speed with the team.

Skip tour (step 3 of 4)
Email digests
Wrap important information and send it to a mail list.

A perfect tool for keeping your management or your clients informed and up to date.

Skip tour (step 4 of 4)
That's it!
We won't take more of your time. Enjoy and start collaborating!


@@@@ הישראלית הבכירה בגוגל: ענת אשכנזי מונתה ל-CFO של אלפבית
4045 https://www.geektime.co.il/anat-ashkenazi-is-google-alphabet-new-cfo/ 
הישראלית הבכירה בגוגל: ענת אשכנזי מונתה ל-CFO של אלפבית
שנה לאחר שהוכרז כי רות פורת תעבור מתפקידה, גוגל מוצאת את היורשת שלה: הישראלית ענת אשכנזי


ענת אשכנזי. מקור: Eli Lilly

חברת האם של גוגל, Alphabet, הודיעה היום (ד') על חילופים בצמרת שלה: ה-CFO הנוכחית של גוגל, רות פורת, תעבור לתפקיד החדש President and Chief Investment Officer, כשמי שתחליף אותה, תהיה ענת אשכנזי, שתהפוך לישראלית הבכירה ביותר בגוגל ותעבוד צמוד למנכ"ל.

מתחום התרופות הישר לפסגת הטכנולוגיה
כשנה אחרי שהודיעה כי רות פורת תעבור מתפקידה כ-CFO של החברה, מודיעה אלפבית שב-31 ביולי תחליף אותה בתפקיד ענת אשכנזי. אשכנזי מגיעה לגוגל אחרי 23 שנים בענקית התרופות האמריקאית Eli Lilly, כשמ-2021 היא כיהנה בחברה בתפקיד CFO. לפני כן היא עבדה בישראל בחברת הדירוג "מעלות" ובבנק הפועלים. אשכנזי היא בעלת תארים בכלכלה ומנהל עסקים מהאוניברסיטה העברית ומאוניברסיטת תל אביב. "אנחנו מאוד מרוצים שמצאנו CFO חזקה כל כך, עם רקורד ברור של פוקוס אסטרטגי על השקעות לטווח ארוך אשר מתדלקות חדשנות וצמיחה", אמר סונדאר פיצ'אי, מנכ"ל אלפבית בתגובה להודעה. אשכנזי תעבוד במשרדי החברה בסן פרנסיסקו, ותדווח ישירות לפיצ'אי. "עידן הבינה המלאכותית מעניק לנו הזדמנות מדהימה לחדשנות בקנה מידה רחב במוצרי הליבה שלנו, וליצירת מוצרים חווויות חדשות לחלוטין עבור המשתמשים והלקוחות שלנו. אני מצפה לעבוד עם ענת כאשר נשקיע באחריות כדי לתמוך בגל הצמיחה הבא שלנו", אמר פיצ'אי.

שלא תגידו שלא אמרנו: נותרו כרטיסים אחרונים לכנס Geektime Code

לאשכנזי יחכו לא מעט אתגרים. בשנת 2023 החברה עברה מספר סבבי פיטורים, ואף חשפה שאפילו צעדי הייעול הללו עלו לה במיליארדים אשר המשיכו לגלוש גם ל-2024. בנוסף, החברה מצאה את עצמה לראשונה מזה זמן רב בעמדת נחיתות אל מול OpenAI עם ChatGPT והברית שלה עם מיקרוסופט, שתפסו אותה ללא מענה מהיר, והובילה אותה להיכנס למצב חירום פנימי ושינוי מיקוד.


@@@@ מחקרים חדשים שופכים אור על שתי התפתחויות אנטומיות ששינו את ההיסטוריה האנושית - האגודל והאגן
4046 https://archive.md/m6bXX 
מחקרים חדשים שופכים אור על שתי התפתחויות אנטומיות ששינו את ההיסטוריה האנושית - האגודל והאגן
סימני ידיים קדמוניות שנטבעו על קיר מערה בדרום-מזרח צרפת. הקשר בין אורך האגודל לגודל המוח הוא קבוע בקרב כל מיני הפרימטים
האדם נבדל מכל יתר בעלי החיים באינספור דרכים וצורות. אף חיה אחרת – אם לתת רק דוגמה אחת – לא כותבת, מפיקה, מדפיסה, מפיצה וקוראת עיתון יומי. השאלה מה עומד בבסיס ההבדל התהומי לכאורה בין בעל חיים אחד לכל היתר מעסיקה פילוסופים וחוקרים זה אלפי שנים. אחד ההסברים מצביע על שני הבדלים אנטומיים קטנים למדי לכאורה, שרוב האנשים אינם מייחסים להם חשיבות רבה. לפי גישה זו, התפתחות אגן קצר ורחב ואגודלים ארוכים וגמישים איפשרו הליכה זקופה וטיפול בכלים עדינים – וזה כל מה שנדרש, מבחינה אבולוציונית, כדי להביא אחרי כמה מאות אלפי שנים להופעת מין שיוכל להמציא את האינטרנט או לטוס לחלל.
שני מחקרים שהתפרסמו בשבוע שעבר שופכים אור על שני השכלולים הביולוגיים הקטנים-גדולים הללו. מחקר אחד, שהתפרסם בכתב העת Communications Biology, מצא שישנו קשר הדוק בין אורך האגודלים אצל פרימטים לבין גודל מוחם, דבר המרמז על התפתחות הידיים והמוח של ההומו-ספיינס במקביל. המחקר השני, שהתפרסם בכתב העת Nature, זיהה את המנגנון שמסביר שינויים אנטומיים שיצרו מבנה אגן שאיפשר דו-רגליות.
במחקר הראשון בחנו חוקרים 94 מיני פרימטים שונים, חלקם חיים ואחרים על סמך מאובנים. הם גילו כי מינים בעלי אגודלים ארוכים יחסית היו באופן עקבי גם בעלי מוחות גדולים יותר. זוהי הראיה הישירה הראשונה לכך שמיומנות ידנית והתפתחות המוח קשורות זו בזו לאורך כל שושלת הפרימטים – מהלמור ועד לאדם.
"התפתחות אגן קצר ורחב ואגודלים ארוכים וגמישים איפשרו הליכה זקופה וטיפול בכלים עדינים – וזה כל מה שנדרש, מבחינה אבולוציונית, כדי להביא אחרי כמה מאות אלפי שנים להופעת מין שיוכל להמציא את האינטרנט או לטוס לחלל" (אילוסטרציה)
אגודל ארוך מסייע באחיזה מדויקת של חפצים קטנים ועדינים – בזכות מיקומו כאצבע נגדית לשאר האצבעות. הומו-ספיינס וקרוביו שנכחדו מתאפיינים הן באגודלים ארוכים במיוחד והן במוחות גדולים באופן יוצא דופן. מה שהתברר כעת הוא שהקשר בין אורך האגודל לגודל המוח הוא קבוע בקרב כל מיני הפרימטים, ומכאן שהיכולות המוטוריות העדינות עברו ליטוש ושכלול במשך מיליוני שנות אבולוציה של המוח הפרימטי.
החוקרים ציפו שהתארכות האגודלים במיני פרימטים שונים תתבטא בהגדלה של המוח הקטן (צרבלום), ששולט בין היתר בתנועה ובקואורדינציה. להפתעתם, ההתארכות השפיעה רק על הניאוקורטקס, אזור האחראי לעיבוד מידע חושי, קוגניציה ותודעה. באדם תופס אזור זה כמחצית מנפח המוח.
מובילת צוות המחקר, ד"ר ג'ואנה בייקר מאוניברסיטת רדינג בבריטניה, אמרה ל"הארץ" שחלק גדול מהאנושיות מקושר ליכולת להשתמש בידיים בדיוק רב. "יצירה ושכלול של כלים למטרות ספציפיות דורשים שילוב של מיומנות ידנית, כישורי מוטוריקה ואינטליגנציה", הסבירה. "המין שלנו יוצא דופן באופן שבו שילב את כל אלה יחד, כדי להוליד את החברה המודרנית". לדבריה, הניאוקורטקס הוא אזור גדול ומורכב המעורב בהיבטים רבים של התנהגות, מחשבה ותנועה גופנית. "הופתענו מכך שהצרבלום לא היה מעורב, אך מהתוצאות שלנו איננו יכולים לומר הרבה מעבר לכך מבלי לדעת אילו חלקים בדיוק בניאוקורטקס השתנו. כדי לברר זאת, עלינו להעמיק את הבנתנו ביחס לאנטומיה של המוח".
מחקרים העלו שהאבולוציה של האדם נמשכת כל העת, ואף הפכה לאחרונה מהירה יותר. כך למשל, עורק התווך, שהוא העורק העיקרי שמוביל דם לאמה בעובר האנושי, נעלם בעבר אחרי הלידה אצל 90% מהאנשים, ואילו כיום הוא קיים אצל 30% מהאנשים הבוגרים. האם השימוש הגובר במקלדות ומסכי מגע יביא להתארכות נוספת של אגודלינו? בייקר ספקנית. "ניתן לשער שבעוד כמה שנים נעבור לאופן שימוש שונה בסמארטפונים, למשל. אנחנו עדיין בתהליך אבולוציוני, אבל אינני חושבת שניתן לומר שטכנולוגיות כמו סמארטפונים כבר משפיעות עליו. לפחות לא בשלב זה".
שאלת ההזדקפות
התארכות האגודלים קשורה למאפיין הייחודי השני של האדם. ככל הנראה, פרימטים קדומים היו בעלי פוטנציאל ראשוני להזדקף על שתי רגליהם האחוריות כבר לפני כ-12 מיליון שנה. העובדה שלא נאלצו להישען באופן תמידי על הגפיים הקדמיות בזמן תנועה אפשרה בהמשך לכפות הידיים, ובפרט לאגודל, להתפתח מהר יותר. תהליך ההזדקפות המשיך לאורך האבולוציה, עד להופעת האדם שהוא דו-רגלי באופן תמידי והכרחי.
המחקר שפורסם ב-Nature מצא שמה שמאפשר לבני האדם ללכת זקופים על שתי רגליים הן שתי התפתחויות מבניות שעבר החלק העליון של האגן האנושי, המכונה "כֶּסֶל" (ilium), במהלך האבולוציה. הכסל מעגן את שרירי העכוז שבני האדם משתמשים בהם כדי להישאר זקופים. בבני אדם, הוא קצר ורחב הרבה יותר מאשר אצל פרימטים אחרים. ועם זאת, התהליכים ההתפתחותיים שהובילו לצורתו הייחודית באדם לא היו ידועים עד היום.
האבולוציה של האגן האנושי בזמן ובמרחב. הצירים מתארים את השינויים בזווית של לוחות הגדילה ובזמני יצירת העצם - שהתגלו כקריטיים לעיצובו של האגן האנושי
צוות חוקרים מארה"ב, בריטניה, אירלנד וגרמניה ערך ניתוחים אנטומיים וגנטיים כדי להבין כיצד הכסל האנושי רכש את צורתו. הם מצאו שגורם מניע אחד היה קשור לסחוס - שינוי בזווית לוחית הגדילה של הסחוס איפשר לכסל האנושי להתמקם בניצב לכיוונו בפרימטים אחרים. שינוי מרכזי שני היה קשור לתהליך יצירת העצם: החוקרים זיהו הבדלים בזמן ובמיקום שבהם תאי עצם נבנים בכסל האנושי מעל הסחוס, בהשוואה לפרימטים לא-אנושיים ולעצמות ארוכות של בני אדם.
ראש צוות המחקר, פרופ' טרנס קאפליני מאוניברסיטת הרווארד, אמר ל"הארץ" שהאבולוציה של הליכה על שתיים הייתה תהליך מורכב, שכלל מגוון שינויים – בכף הרגל, בברך ובאגן – שלא הופיעו בו-זמנית. לדבריו, עדויות ממאובנים של מיני הומינינים שקדמו לאדם הראו שהשינויים בכסל התרחשו ראשונים. "הכסל במינים אלה לא היה זהה לזה של האדם, אבל היה קצר ורחב אף הוא", אמר.
החל מהתקופה שלפני כ-4.5 מיליון שנה ועד בערך לפני שני מיליון שנה הופיעו מגוון מינים של הומינינים בסוגים אוסטרלופיתקוס ופראנתרופוס, שחיו בסביבות שונות. לאור זאת החוקרים משערים שהחידושים האבולוציוניים הגדולים בצורת הכסל, שהובילו לצורה מוקדמת של דו-רגליות, פתחו נישות חדשות בהן יכלו אבותינו הקדמונים לחיות. בתחילה היה מדובר רק באופציה ללכת על שתיים, המשיך קאפליני, ובהמשך החלו המינים הקדומים ללכת על שתיים באופן הכרחי. "עם הזמן נראה כי יצורים מהסוג 'הומו', כולל דניסובים וניאנדרתלים, חלקו כולם את המורפולוגיה הזו", אמר.
אף שראשית התהליך שהוביל לדו-רגליות קדם להופעת הומינינים, כלומר הופיע אצל אב קדמון משותף לאדם ולפרימטים אחרים, רק בני אדם מפגינים את הצורה הייחודית של כסל. זאת, בעוד שקופי אדם בני זמננו, בהם הגורילה והשימפנזה, הם בעלי צורת כסל שונה מאוד. אחד ההסברים לכך שההומינינים המוקדמים המשיכו במסלול האבולוציוני שהוביל לדו-רגליות, בשונה מקרוביהם, נוגע לתהליך התקררות שהתרחש בכדור הארץ מלפני כשמונה מיליון שנה ועד לפני כשלושה מיליון שנה. ההתקררות הביאה להתכווצותם של יערות הגשם הצפופים והחלפתם בסביבות עשבוניות. קאפליני סבור שאבותיהם של הקופים בני ימינו נשארו ככל הנראה בסביבות המיוערות, שם הם ניצלו נישות שכבר היו מותאמות להן היטב. "כך הם יכלו, לפני מיליוני שנים, להיות בעלי יתרון על פני הומינינים בהשגת משאבים", אמר.
גורילה כסופת גב ביער ברואנדה. בעלת אנטומיית כסל שונה מאוד מזו של הומו-ספיינס
צמצום היערות כתוצאה מההתקררות הוביל לתחרות עזה יותר בין הקופים להומינינים הראשונים. משום כך, שינוי שסייע להומינינים לשרוד באמצעות ניצול נישות חדשות היה בעל יתרון אבולוציוני. "ייתכן שדו-רגליות, גם אם כאפשרות לא הכרחית, הופיעה כהסתגלות שאיפשרה לנצל בצורה יעילה יותר אזורי מחיה חדשים כמו סוואנה-חלקית או יערות פתוחים", הסביר קאפליני. "נראה כי החידושים המבניים בכסל היו השינויים הראשונים, ויחד עם הלחצים הסביבתיים הללו, הם הניעו את האבולוציה המהירה של הכסל".
הלקח מ"לוסי"
פרופ' הילה מאי, אנתרופולוגית ביולוגית מהפקולטה למדעי הרפואה והבריאות ע"ש גריי באוניברסיטת תל אביב, שלא הייתה מעורבת במחקרים, אמרה ל"הארץ" שאחת המהפכות הגדולות באבולוציה של האדם היא המעבר להליכה על שתיים. "למה זה קרה היא שאלת מיליון הדולר", ציינה. "ברור שזה משהו שהתפתח בהדרגה, וככל שזה נתן יתרון - הוא השתרש".
לדברי החוקרת, השינוי המורפולוגי שנדרש לביומכניקה של הליכה על שתיים למרחקים ארוכים ידוע מהשוואה פשוטה למערכות ביולוגיות של פרימטים אחרים. כך למשל זוהו שינויים בעצמות הרגליים, בעמוד שדרה ובמיקום החיבור של חוט השדרה למוח – שירד לתחתית הגולגולת כדי שיהיה אפשר להסתכל קדימה בזמן הליכה. "מה שעשו יפה במחקר החדש זה להראות את המנגנונים הגנטיים והשינויים בתזמון של גדילת האגן, שאפשרו את השינוי המורפולוגי", אמרה מאי.
עצמותיה של "לוסי" במוזיאון הלאומי של צ'כיה, בשבוע שעבר. השלד התגלה באתיופיה ב-1974
החוקרת ציינה שהאדם משלם מחירים גדולים בגלל המעבר להליכה על שתיים. שברים בצוואר הירך, למשל, הם נפוצים באדם בגלל צורת העצם הזו. "צורת האגן שהשתנתה בשביל ההליכה על שתיים פחות מתאימה ללידת עוברים עם ראש גדול וכתפיים רחבות", הוסיפה.
בעבר, הסברה הייתה שהמוח גדל ראשון, ורק אז עברו הומינינים להליכה זקופה. אולם מציאת השלד של "לוסי", מהמין אוסטרלופיתקוס אפרנסיס, הראה שצורת האגן של בני אותו מין הייתה יותר קרובה לזו של האדם מאשר השימפנזה, אם כי המוח שלהם היה קטן – כמו של אב קדמון משותף לאדם ולשימפנזה. "כך הבינו שקודם הלכנו על שתיים ורק אחר כך המוח גדל", הסבירה מאי. "אחד ההסברים הוא שברגע שעברנו להליכה על שתיים השתחררו הידיים וזה הגדיל את האפשרות להפעיל אותן, מה שהביא להגדלת המוח".
המחקר על האגודלים מראה יפה את הקשרים בין גודל המוח לאורך האצבעות, ציינה החוקרת, דבר שמחזק את הסברה הקיימת. "עם זאת, אין כאן הוכחה שהמוח גדל בגלל שימוש עדין יותר באצבעות. ככל הנראה זה מה שקרה, אבל צריך מחקרים נוספים להוכיח את זה".

@@@@ מה קורה לפנסיה שלכם כשאתם מחליפים עבודות או יוצאים לעצמאות?
4047 https://www.bizportal.co.il/longtermsavings/news/article/20025146 
מה קורה לפנסיה שלכם כשאתם מחליפים עבודות או יוצאים לעצמאות?
עובדים בהייטק אופן ספייס
צילום: דאלי אי
טעויות שיעלו לכם ביוקר: איך שומרים על הזכויות הפנסיוניות בעת שינוי סטטוס תעסוקתי, ולמה משיכת כספי הפיצויים היא הצעד האחרון שכדאי לכם לעשות?

שוק התעסוקה מתאפיין בדינמיות חסרת תקדים. המודל הישן של "עבודה לכל החיים" התחלף במסלולי קריירה פתלתלים הכוללים מעברים תכופים בין חברות, תקופות של חופשה מרצון ויציאה לעצמאות. השפעת הבינה המלאכותית תורמת לכך, עם כ-20% משוק העבודה שצפוי להשתנות בשנים הקרובות, כאשר 77% מהמעסיקים כבר מכשירים עובדים להתמודד עם טכנולוגיות חדשות. שיעור האבטלה השנתי הממוצע עומד על 3.2%, אך מחסור בעובדים בענפים כמו חינוך, בנייה ותעשייה מגביר את התחלופה. צפי התעסוקה לרבעון הראשון של 2026 עולה ל-25%, מה שמעיד על התאוששות מהירה אך לא יציבה. בתוך המרוץ אחרי השדרוג הבא בשכר, אחד הנכסים הכלכליים המשמעותיים ביותר שלנו - החיסכון הפנסיוני - נדחק לעיתים קרובות לקרן זווית. אלא שמעבר בין עבודות הוא לא רק עניין בירוקרטי של החלפת טפסים; זהו צומת דרכים פיננסי קריטי שבו החלטה לא מושכלת עלולה לעלות לכם במאות אלפי שקלים לאורך זמן. למשל, עובד שמפסיק הפקדות ללא תכנון עלול לאבד כ-15% מהצבירה העתידית בגלל שינויים בדמי ניהול ופגיעה ברצף ביטוחי.

הסכנה המיידית: פקיעת הכיסוי הביטוחי
קרן הפנסיה המודרנית אינה רק "קופת חיסכון" לגיל פרישה. היא כוללת שני רכיבים ביטוחיים קריטיים: ביטוח נכות (אובדן כושר עבודה) וביטוח שארים (קצבה חודשית לבני המשפחה במקרה של פטירת החוסך). ברגע שההפקדות השוטפות נפסקות, הסטטוס שלכם בקרן הופך ל"לא פעיל". בשנת 2025, עם עדכונים בחוקי הפנסיה, כולל הקפאת מדד הגמלאות והתאמות לפטורים ממס, חשיבות הרצף גוברת. על פי תקנון קרנות הפנסיה, הכיסוי הביטוחי נשמר אוטומטית למשך חמישה חודשים בלבד ממועד ההפקדה האחרונה (תקופת ארכה). בתום התקופה הזו, אם לא בוצעה פעולה אקטיבית, החוסך נותר ללא הגנה. הבעיה מחמירה כאשר חוזרים לשוק העבודה: חוסך שאיבד את הרצף הביטוחי יידרש לעבור "חיתום רפואי" מחדש. המשמעות היא שכל בעיה רפואית שהתפתחה בתקופת האבטלה לא תכוסה על ידי הקרן למשך חמש שנים נוספות (תקופת אכשרה). דוגמה: עובד בן 45 שפוטר ומפסיק הפקדות למשך שישה חודשים, עלול לשלם 1,200 שקלים בשנה נוספים עבור ביטוח חלופי אם מתגלה בעיה רפואית. הפתרון הוא "הסדר ריסק" - תשלום סמלי עבור הכיסויים הביטוחיים בלבד, ששומר על הזכויות והוותק שלכם עד למציאת העבודה הבאה. בהקשר של 2026, עם התאמות למדרגות מס ופטורים לעולים חדשים, הסדר זה הופך למשתלם יותר, כאשר ניכויי מס על ההפקדות יכולים להגיע ל-35% זיכוי.

משיכת פיצויים: הלוואה יקרה על חשבון העתיד
בסיום עבודה, המעסיק מוסר לעובד את טופס 161 המפרט את כספי הפיצויים שנצברו לזכותו. בתקופות של אי-ודאות כלכלית או בשינויי קריירה, הפיתוי "לפגוש את המזומן" ולמשוך את הכספים הוא עצום. אלא שזוהי טעות אופטית יקרה. כספי הפיצויים מהווים קרוב ל-40% מהקצבה החודשית שתקבלו בגיל הפרישה. משיכתם כעת לא רק מקטינה דרמטית את רמת החיים שלכם בעתיד, אלא גם עלולה לגרור תשלום מס גבוה באופן מיידי (במידה והסכומים עוברים את תקרת הפטור). בנוסף, משיכת פיצויים פוגעת ב"פטור המוגדל" על הקצבה המזומנת לכם בפרישה לפי נוסחת השילוב של רשות המסים. הכלל בעולם הפנסיוני של 2025 ברור: כספי פיצויים הם חלק בלתי נפרד מהקצבה, ואין לראות בהם מענק מזומן לתקופת המעבר בין עבודות. ב-2025, עם עדכון תקרת הפטור ל-10,354,816 שקלים עבור תרומות והפקדות, משיכה מוקדמת יכולה להוביל לאובדן של 20-30% מהערך העתידי בגלל מס רווח הון. דוגמה מעשית: עובד עם צבירה של 200,000 שקלים בפיצויים שמושך אותם בגיל 50, יקבל כ-150,000 שקלים נטו לאחר מס, אך יפסיד קצבה חודשית של כ-800 שקלים בגיל 67, שמסתכמת ב-192,000 שקלים על פני 20 שנה.

זינוק בדמי הניהול: "הקנס" על חוסר פעילות
כעובדים שכירים בחברות גדולות, אתם נהנים לרוב מדמי ניהול מוזלים שהושגו בזכות כוח מיקוח קולקטיבי. ברגע שאתם עוזבים את מקום העבודה, הקשר בין המעסיק לקרן ניתק. אם לא תדרשו אחרת, קרן הפנסיה רשאית להעלות את דמי הניהול לרמה המקסימלית המותרת בחוק עבור חשבונות לא פעילים. בחישוב של עשרות שנים קדימה, ההפרש בין דמי ניהול של 0.1% מהצבירה לבין דמי ניהול מקסימליים (0.5%) יכול להסתכם בקיצוץ של למעלה מ-10% מהקצבה העתידית שלכם. המעבר הוא זמן מצוין לנהל משא ומתן, או לשקול ניוד של הכספים ל"קרנות ברירת המחדל" שמציעות דמי ניהול אטרקטיביים ומובטחים לטווח ארוך. בשנת 2025, עם השפעת המלחמה המתמשכת על השווקים, דמי ניהול ממוצעים ירדו ל-0.3% בקרנות גדולות, אך בחשבונות לא פעילים הם עלולים להגיע ל-0.6%, מה שמקטין צבירה של 500,000 שקלים ב-15,000 שקלים על פני 10 שנים. מגמה זו מושפעת גם מהתאמות רגולטוריות, כמו אישור תוספות פנסיה לצה"ל שמעודדות ניודים.

המעבר לעצמאות: האחריות עוברת אליכם עבור שכירים רבים, הפנסיה היא "קופסה שחורה" שמטופלת על ידי מחלקת השכר. ברגע שיוצאים לדרך עצמאית, האחריות על עתידכם הכלכלי עוברת בלעדית לידיים שלכם. זהו שינוי תודעתי שלא פחות חשוב מהשינוי העסקי, ובשנת 2025, כשהתנודתיות בשווקים גבוהה, הניהול הזה הופך לקריטי. עם עלייה של 32% בציפיות לקיצוצים בעקבות AI, עצמאים צריכים להתאים הפקדות להכנסות משתנות, כאשר 69% מהמעסיקים מגייסים רק בעלי כישורים ב-AI.

חוק פנסיה חובה לעצמאים אמנם מחייב אתכם להפקיד כספים, אך חשוב להבין: הרף שנקבע בחוק נמוך מאוד ומחושב לפי השכר הממוצע במשק. עצמאי שמסתפק בהפקדת המינימום הנדרש כדי להימנע מקנסות מהמדינה, יתעורר בגיל 67 עם קצבה שתספיק בקושי לשבוע הראשון של החודש. בניגוד לשכיר, שנהנה מהפרשות מעסיק (בסך כ-18.5% מהשכר), העצמאי חייב לבנות לעצמו "סימולציית שכר" ולהפקיד סכומים גבוהים יותר כדי לשמר את רמת החיים שלו. ב-2025, השכר הממוצע עומד על 15,452 שקלים, אך עצמאים רבים מפקידים רק 9.5%, מה שמוביל לקצבה ממוצעת של 4,000 שקלים בלבד.

הטבות מס: המדינה "משתתפת" בחיסכון שלכם
הפקדה לפנסיה כעצמאי היא לא רק הוצאה - היא אחת מתוכניות הטבות המס המשתלמות ביותר בישראל. המדינה מעניקה לעצמאים שני סוגי הטבות: ניכוי (הפחתת ההכנסה החייבת במס) וזיכוי (החזר ישיר על מס ששולם). המשמעות היא שחלק מהכסף שאתם מפקידים לפנסיה היה הולך ממילא למס הכנסה. עצמאי שלא מנצל את תקרות ההפקדה המותרות בחוק, למעשה "מוותר" על כסף שהמדינה מוכנה להעניק לו כמתנה לחיסכון. לקראת 2026, עם פטורים חדשים לעולים ותושבים חוזרים, ניכויים יכולים להגיע ל-47% על הפקדות עד 30% מההכנסה.

קיראו עוד ב"חיסכון ארוך טווח"
ביטוח אובדן כושר עבודה: רשת הביטחון של העסק
בעוד ששכיר מוגן על ידי המעסיק במקרה של מחלה או פציעה, עבור עצמאי, העסק הוא הוא. פגיעה בכושר העבודה פירושה עצירה מוחלטת של ההכנסות. בקרן הפנסיה שלכם קיים רכיב "נכות" שמבטיח קצבה חודשית במקרה כזה. בעת היציאה לעצמאות, חובה לעדכן את הקרן על שינוי המקצוע והסטטוס; הגדרת עיסוק לא נכונה עלולה להוביל למצב שבו ביום פקודה חברת הביטוח תעמוד על קוצו של יוד ותסרב לשלם. ב-2025, עם 13% ציפייה לגידול משרות בעקבות AI, עדכון זה מבטיח כיסוי של עד 75% מההכנסה הקודמת.

אסטרטגיית ה-Exit האישית: קרן השתלמות עבור עצמאים, קרן השתלמות היא "הדובדבן שבקצפת". זהו אפיק החיסכון היחיד לטווח בינוני שנותר פטור ממס רווח הון (עד תקרה מסוימת). המעבר לעצמאות מאפשר לכם להפקיד סכומים משמעותיים לקרן השתלמות וליהנות מצמיחה של הכסף ללא "קנסות" של מס בדרך. זהו כלי קריטי ליצירת הון נזיל לצד הקצבה הפנסיונית הקשיחה. תקרת ההפקדה ב-2025 עומדת על 18,000 שקלים לשנה, עם תשואה ממוצעת של 5-7% בשוק תנודתי.

הנקודה החשובה: רציפות היא המפתח מעבר בין עבודות או יציאה לעצמאות הם הזדמנות לעשות "סטופ" ולבצע סדר בתיק הפנסיוני. השתמשו בכלים דיגיטליים כמו "המסלקה הפנסיונית" כדי לאתר כספים אבודים, בצעו איחוד חשבונות כדי למנוע כפל דמי ניהול, והכי חשוב - אל תשאבו לשאננות. החלטות שתקבלו בחודש שבו עזבתם את העבודה, יכריעו איך יראה העשור השמיני לחייכם. לקראת 2026, עם שינויים בגיל פרישה ועדכוני קצבאות, רציפות זו יכולה להגדיל את הקצבה ב-12% בממוצע.



 שאלות ותשובות על הפנסיה והחלפת עבודה
מהן ההשלכות של אי שמירה על רצף ביטוחי בפנסיה?

אי שמירה על רצף עלולה להוביל לאובדן כיסוי נכות ושארים, דבר שמחייב חיתום רפואי מחדש ותקופת אכשרה של חמש שנים. ב-2025, עם תנודות בשוק, זה גורם להוצאות נוספות של 800-1,500 שקלים בחודש לביטוח חלופי. עצמאים סובלים יותר, שכן הפסקת הכנסות מוחלטת ללא רשת ביטחון.

כיצד משפיעה הבינה המלאכותית על ניהול פנסיוני במעברי עבודה?

AI מגביר תחלופה עם 20% שינויים בשוק, דבר שמחייב שמירה על רצף הפקדות. 68% מהעובדים רואים הזדמנות, אך 32% מצפים לקיצוצים, מה שמדגיש צורך בהסדרי ריסק. בישראל 2025, הכשרות AI מפחיתות סיכונים, ומאפשרות הפקדות גבוהות יותר להגנה עתידית.

מהן תקרות ההפקדה המומלצות לעצמאים ב-2026?

עצמאים צריכים להפקיד לפחות 18.5% מההכנסה, כולל 6% לפיצויים, כדי להתאים לשכירים. תקרת ניכוי מס עומדת על 30% מההכנסה, עם זיכויים עד 47%. ב-2026, פטורים חדשים לעולים מאפשרים הפקדות נוספות של 10,000-15,000 שקלים ללא מס, לשמירה על קצבה של 8,000 שקלים חודשיים.

מדוע כדאי להימנע ממשיכת פיצויים מוקדמת?

משיכה מקטינה את הקצבה ב-40%, עם מס מיידי מעל תקרת הפטור של 200,000 שקלים. ב-2025, זה פוגע בפטור המוגדל, ומאבד 192,000 שקלים על פני 20 שנה. דוגמה: משיכת 150,000 שקלים נטו בגיל 50 מובילה להפסד חודשי של 800 שקלים בגיל פרישה.

אילו עדכונים צפויים בגיל הפרישה ובקצבאות ב-2026?

גיל פרישה נשאר 67 לגברים ו-62-65 לנשים, עם אפשרות מוקדמת מגיל 60 בהפחתה של 0.5% לחודש. עדכוני קצבאות כוללים התאמות למדד, פטורים ממס לעולים, והסכמים לפנסיה צוברת בצה"ל. זה מגדיל קצבאות ב-5-10% למשתמשים בכלים דיגיטליים לאיחוד חשבונות.



@@@@ בתחרות הפודקסטים של גיקטיים
4048 https://www.mako.co.il/nexter-while_you_were_working/Article-09d2b4210f57b91026.htm 
בתחרות הפודקסטים של גיקטיים
שנת 2025 נגמרה ואיתה מגיע הפרק המיוחד של הפודקאסט "בזמן שעבדתם", דני פלד ודרור גלוברמן התכנסו לסיכום שנה מיוחד ובדקו את התחזיות שהעניקו בשנה שעברה לגבי שנת 2025. מהפכה של סוכני AI, גורל הטיקטוק, והאם הגיע סוף סוף החיסון לסרטן? הנה תקציר התחזיות - ההצלחות, הכישלונות וההפתעות שבדרך.

אבל רגע לפני, מוזמנים להצביע לנו בקטגוריית פודקסט הטכנולוגיה.

שנת סוכני ה-AI: הצלחה טכנולוגית, כישלון ארגוני
התחזית הראשונה הייתה ש-2025 תהיה "שנת סוכני ה-AI - לא עוד בוטים שעונים תשובות טקסטואליות, אלא כאלו שמבצעים פעולות מורכבות.

התוצאה: התחזית הייתה מדויקת טכנולוגית, אך היישום בשטח צלע. בעוד שמשתמשים פרטיים אימצו את הכלים בהתלהבות, בארגונים נרשמה אכזבה. מארק בניוף, מנכ"ל Salesforce, שצפה מיליארד סוכנים, הודה ש-95% מהפיילוטים נכשלו. הסיבות המרכזיות לכישלון היו חוסר מוכנות ארגונית לשינוי מבני, היעדר אינטגרציה למערכות הליבה, וחוסר במדיניות ברורה לגבי סמכויות ה-AI, ההערכה המעודכנת היא שרק ב-2026 נראה הטמעה מוצלחת יותר בארגונים.

בינה מלאכותית כללית (AGI): עדיין לא שם
התחזית הייתה שלא נראה AGI (בינה מלאכותית שמשתווה או עולה על היכולת האנושית בכל תחום) ב-2025. התוצאה: צדקנו. האקדמיה ובכירי התעשייה מודים שהדרך עוד ארוכה. התברר שסתם להגדיל את כוח המחשוב ואת כמות הדאטה לא מספיק כדי ליצור את הקפיצה הבאה, ונדרשת ארכיטקטורה חדשה. התאריכים המעודכנים להגעת ה-AGI נעים כעת סביב 2029 ואילך.

הצפנה קוונטית ומשבר הקריפטו
התחזית הייתה ש-2025 תהיה שנת המפנה במחשוב הקוונטי.

התוצאה: בול פגיעה. מניות המחשוב הקוונטי זינקו, והנושא הפך מרעיון למציאות שמאיימת על הצפנת המטבעות הדיגיטליים. ויטליק בוטרין, מייסד מטבע האתריום, הזהיר כי חייבים לפתור את סוגיית ההצפנה עד 2028 כדי שהמטבעות ישרדו. בגזרת הקריפטו עצמו, התחזית לשגשוג התבררה כשגויה - השוק דווקא ירד. נתון מעניין שעלה בפרק הוא המתאם הגבוה בין מניית אנבידיה לביטקוין, מה שמרמז שמשקיעים קמעונאיים "מזגזגים" בין הטרנדים החמים.

טראמפ, מאסק וטיקטוק: הטוויסט בעלילה
התחזית הייתה שטראמפ יציל את טיקטוק מסגירה בארה"ב.

התוצאה: צדקנו, אבל בגדול. טראמפ אכן הציל את האפליקציה, אך היא עברה לידיים אמריקאיות - ספציפית לידי לארי אליסון הבעלים של אורקל - הניחוש של דני פלד, מקורבו של טראמפ ופרו-ישראלי מובהק. האירוניה הגדולה היא שמשתמשים אנטי-ישראליים בטיקטוק גילו פתאום שהאלגוריתם ששולט בהם נמצא בידיים של "היהודי העשיר בעולם", מה שאולי עומד לייצר שינוי מעניין במאזן הכוחות ברשת. לעומת זאת, התחזית לחזרת החברות בין טראמפ לאילון מאסק כשלה - האגו של שניהם ניצח והפריד ביניהם, למרות שהם כבר לא משתלחים אחד בשני.

אילון מאסק ודונלד טראמפ
אילון מאסק ודונלד טראמפ | צילום: Getty images
מכת ההונאות
התחזית הייתה שהונאות ה-AI ישברו שיאים.

התוצאה: לצערנו, צדקנו בגדול. נרשמה עלייה של 456% בהונאות מבוססות AI בשנה האחרונה. הכלים החדשים מאפשרים לנוכלים לייצר פניות אישיות המוניות ("Spear Phishing" תעשייתי) ולזייף בקלות קולות ופנים, כולל מקרים הזויים של נשים ששוכנעו שהן מנהלות רומן עם בראד פיט שזקוק לכסף.

גוגל והמונופולים
התחזית הייתה שגוגל לא תפורק.

התוצאה: צדקנו. גישת "אמריקה תחילה" של טראמפ גרסה שהתחרות היא גלובלית (מול סין) ולא פנימית, ולכן אין להחליש את ענקיות הטכנולוגיה האמריקאיות,. עם זאת, רגולציה להגנת המשתמשים כן מתקדמת ברמת המדינות (States) ולא ברמה הפדרלית.

בריאות: החיסון לסרטן
התחזית הייתה שב-2025 יאושר חיסון ראשון לסרטן.

התוצאה: אנחנו קרובים מאוד. ניסויים חדשים הראו 88% יעילות בעכברים ומניעת חזרת המחלה, וה-FDA העניק לחלק מהטיפולים מעמד של "מסלול מהיר". ההערכה הנוכחית היא שהאישור הסופי יגיע ב-2026 או 2027. אבל לפחות קיבלנו כדור להרזיה, שזה כנראה מעניין לא פחות בני אדם.

רוצים לדעת מה קורה בטק רגע לפני כולם? הצטרפו לקבוצת הפייסבוק של "בזמן שעבדתם" או בקרו אותנו באינסטגרם




@@@@ עשרה כללים פשוטים לשינה טובה
4049 https://archive.md/l9PVe 
עשרה כללים פשוטים לשינה טובה
רונה מור 
להירדם – משימה לא פשוטה בימינו. טרדות היומיום והחיים הן רבות מספור ולעתים קרובות אנו לוקחים אותן איתנו למיטה. לישון נכון - גם את זה אפשר וכדאי ללמוד. גם אם אנחנו נרדמים בקלות זה לא אומר שהשינה שלנו איכותית, רציפה ורגועה.
היגיינת שינה, מסתבר, היא המפתח ללילה טוב – כך לפי ד"ר אריה אוקסנברג, מנהל היחידה לאבחון הפרעות בשינה בבית החולים השיקומי בית לוינשטיין מקבוצת הכללית. "כל אחד מאתנו צריך להכיר את המונח היגיינת שינה. כך, ברגע שנרצה להירדם, השינה תגיע בדרך הטובה ביותר", פותח אוקסנברג. "להיגיינת שינה יש כמה עקרונות והחשוב שבהם הוא להיכנס למיטה ולקום ממנה פחות או יותר באותה שעה כל יום. ככה מלמדים את השעון הביולוגי מהן שעות השינה והערות והוא מתפקד בצורה הטובה ביותר. זה קריטי. לדוגמה, אם הולכים לישון יום אחד בתשע ויום אחד באחת השעון הביולוגי לא יודע למה לצפות. מי שמתעורר דקה-שתיים לפני השעון המעורר כל יום - יכול לדעת שהשעון הביולוגי שלו מתוכנת כמו שצריך".
אוקסנברג מוסיף ומפרט עוד 9 עקרונות חשובים בהיגיינת שינה שיכולים לסייע לנו לישון טוב יותר:
לא ללכת לישון בכוח - השינה מגיעה אלינו ברגע שאנחנו רגועים וישנוניים וכשאנחנו הולכים לישון בשעות הנכונות לנו.
איור: ערן וולקובסקי
איור: ערן וולקובסקי
לא להפוך את חדר השינה למשרד - סיבת השינה חייבת להיות טובה ויש למנוע הסחות דעת, כמו למשל חשבונות שפזורים על השידה. אדם לא צריך ללכת לישון מודאג. בנוסף, הוא צריך שיהיה לו נוח - זאת בעזרת כרית נוחה למי שצריך, מזרן נוח וחדר מאוורר. חדר השינה צריך לשמש לשינה ולמין ולא לשום דבר אחר.
לא להכניס טלוויזיה לחדר - הטלוויזיה פוגעת בסביבה שמתאימה לשינה שדורשת שקט וחושך. היא יוצרת רעש רקע ובמקומה עדיף לנקוט פעולה רגועה כגון קריאה. מי שבכל זאת בוחר לצפות בטלוויזיה בחדר השינה, שלא ישאיר אותה דלוקה במשך כל הלילה וכך יסבול מאור ורעש.
לא לנמנם מול הטלוויזיה בסלון - מאוד חשוב להימנע מתנומות בלתי רצוניות בשעות הערב כי אז השינה בורחת כשמגיעים למיטה. התנומות הללו מחלישות את עוצמת השינה בלילה. כשאדם מנמנם בערב, על הספה מול הטלוויזיה למשל, הוא מתרענן ואז צריך לחכות שוב עד לגל השינה הבא. כידוע, לפעמים כמה דקות של שינה מאוד תורמות לערנות. לכן, מיד כשמרגישים את הסימנים הראשונים להירדמות יש לעשות משהו אקטיבי, או לחלופין ללכת לישון.
לא לשים שעון בחדר - אדם שמתעורר באמצע הלילה לא צריך להסתכל על השעה – הוא מתחיל לחשב כמה שעות נותרו לו לישון וזה עלול להלחיץ ולעורר אותו. אם מתעוררים באמצע הלילה צריך פשוט להסתובב חזרה ולהמשיך לישון. צריך למצוא דרך שבה מכוונים את השעון המעורר אך במהלך הלילה אי אפשר להביט בשעה.
לישון שנת צהריים - כן או לא? ההמלצה ברורה. אם זה לא פוגע באיכות שנת הלילה – לבריאות. אבל מי שלא רגיל לישון באמצע היום עלול לקום עם כאב ראש ולפגוע באיכות השינה בלילה. אותו דבר לגבי מקלחת לפני השינה – אין כלל אחד והתחושה היא אינדיווידואלית.
פעילות גופנית - מתי? פעילות גופנית חשובה לשינה טובה כיוון שהיא משפרת את השינה העמוקה ואת רצף השינה, אבל לא מומלץ שתיעשה בצמוד לשעת ההירדמות. צריך שיחלפו מינימום 3 שעות בין סיום הפעילות לשעת ההירדמות כיוון שהיא מעלה את רמות האדרנלין בדם שהוא חומר מעורר וצריך לתת לו מספיק זמן לרדת כדי שהגוף יוכל להירגע.
מה לא לאכול ולשתות? לפני השינה, ואם אפשר גם אחר הצהריים, עדיף להימנע מכל מה שמעורר את מערכת העצבים המרכזית – לדוגמה קפאין ושוקולד. גם עישון הוא חומר מעורר ולכן רצוי להימנע גם ממנו לפני השינה. לא צריך ללכת לישון רעב, אבל לאכול קל ולא ללכת לישון עם קיבה מלאה. לא להכביד על מערכת העיכול.
לגבי משקאות אלכוהוליים, ה-National Sleep Foundation (איגוד השינה הלאומי של ארה"ב – NSF) טוען כי בניגוד לדעה הרווחת על תרומתם לשינה טובה, מומלץ שלא לשתות אותם לפני השינה. אף לא יין ובירה. הוא טוען שאלכוהול יכול לסייע להירגע ולהירדם בטווח הקצר, אבל להפריע לשינה במהלך הלילה - לשלבים העמוקים יותר שלה - מה שעלול לגרום לתחושת עייפות גם לאחר לילה שלם במיטה.
פעילות פיזית ומנטלית במשך היום - עיקרון חשוב ביותר שבעזרתו קרוב לוודאי נירדם ללא שום בעיות בלילה. ברגע שאדם אקטיבי במהלך היום – בסוף היום בדרך כלל ידרוש הגוף מנוחה. זה נכון גם לגבי פעילות מנטלית, גם היא חלק מהפעילות הגופנית שלנו. עבודה מול מחשב למשל היא גם עבודה שדורשת אנרגיה ואדם שעובד עליו כמה שעות ביום, בסוף היום ירגיש עייף.
אוקסנברג מסכם כי כדי להירדם בקלות ולישון טוב יש להקפיד על הרגלים טובים ופעמים רבות אנשים לא נוהגים כך. "מי שמקפיד על הכללים, ובייחוד על שעת יקיצה ושעת שינה קבועות, אמור להירדם בתוך 10-5 דקות – זה הממוצע. אבל הזמן הסביר להירדמות הוא עד חצי שעה. לעתים, אם זה נמשך מעבר לכך, יכול להיות שלא עייפים מספיק ואז מומלץ לקום מהמיטה, ללכת לסלון, לעמעם אורות, לקרוא ולהירגע. איכות שינה ירודה עלולה לגרום לעייפות וישנוניות במשך היום ואנשים לא תמיד מודעים לכך. הם חושבים שהן נובעות מעבודה קשה ולא פונים לרופא או למעבדות שינה. אם אדם מרגיש ישנוני במצבים פסיביים - זה צריך להדליק אצלו נורה אדומה.
"הירדמות טובה תבטיח בדרך כלל גם שינה טובה ורציפה. וגם אם מתעוררים באמצע הלילה - לשירותים למשל – צריך לדעת איך להירדם שוב. לא להסתכל על השעון ולא לאכול ולשתות - פשוט לחזור למיטה, להסתובב ולישון. כל פעולה עלולה להיות גירוי להתעוררות".
וכותבת מדור זה ממליצה גם ללכת לישון עם גרביים. מחקר שפורסם בכתב העת Nature בספטמבר 1999 מצא כי כאשר מתחילים להירדם, מערכת ויסות טמפרטורת הגוף מפזרת מחדש את החום ומעבירה אותו מהמרכז לגפיים. רגליים קרות דורשות ממנה לעבוד קשה יותר ומקשות גם על השחרור הטבעי של הורמון המלטונין - הורמון טבעי שמופרש בלילה, מסדיר ומשמר את השינה - וכך עלולה להתעכב ההירדמות. כאמור, גרביים נעימים ומחממים יכולים להיות לעזר, במיוחד בלילות המזגן הקרים. לילה טוב.

