@@@@ "ריסט": אדיר מילר מקצין את ההומור הדלוח מ"רמזור". התוצאה רעה מאוד
1439 https://archive.md/LUsBe 
"ריסט": אדיר מילר מקצין את ההומור הדלוח מ"רמזור". התוצאה רעה מאוד
אדיר מילר ב"ריסט". היה עדיף לגמור עם זה
בחלוף ארבע עונות ו-51 פרקים, "רמזור" של אדיר מילר (ורן שריג) הפכה למונח בתורת היחסים. הוא מסמן הישענות מוגזמת על חלוקת התפקידים המגדרית, התנהגות שוביניסטית אטומה, זלזול בנשים, התחמקות ממטלות הבית ועוד ("לא ייאמן שאתה עושה לי רמזור"). בהתאם, גם "בדיחת רמזור" הפך שם של ז'אנר – הומור דלוח ותבניתי שעושה שימוש כבד בתמות שציינתי. ההגדרה המשפטית לפורנו נכונה גם לבדיחת רמזור: כשנתקלים בה, מזהים אותה מיד. קיצורו של דבר, "רמזור" היא מושג בחיינו.
הדברים לא נאמרים אך ורק בביקורת. מובן שהשתרשות כה חזקה בתרבות מחייבת הבנה עמוקה שלה. אדיר מילר מבין משהו לגבי המשפחה הכל־ישראלית. הוא לכול הפחות פרשן מוסמך שלה. האם בסדרה החדשה שלו, "רִיסֶט" (קשת 12), שביים וכתב, הוא משכלל את ההתבוננות שלו, או ממשיך לשחות באותה בריכה של מים עומדים?
"ריסט". מופת של כתיבה רעה
ההתחלה נראתה יחסית מבטיחה. גידי (בגילום מילר), בן 50 פלוס, הוא נגד בחיל המודיעין, שהמפקד שלו מתעמר בו, נישואיו השניים מקרטעים ואביו הגוסס מצוי בקומה. הוא מתנייד ברחבי המטרופולין על גבי קורקינט חשמלי, בניסיון ברור לסמן לוזריות, ובמובנים רבים נראה ממש כמו גבר שיצא מ"רמזור": לא זוכר את שעת הטיפול הזוגי חרף הישנותה מדי שבוע, ונואש – איך לא – לסקס עם אשתו קרני (מירי מסיקה), שאותו היא מסרבת "לתת".
מה שמצליח להפיח חיים בקלישאה החבוטה בשלב הזה של הסיפור, הם רגעים של רוך וחמידות שמפגין גידי – למשל בדיאלוג שהוא מנהל עם חיילת שגילה כשליש מגילו על פטריק סוויזי מ"ריקוד מושחת", או עם בתו מפרק א' בגילום אלונה סער – לצד כמה פאנצ'ים לא רעים. מילר גם משחק היטב בדקות האלה, ואף חושף גוף שרירי להפתיע.
אחרי אקספוזיציה יחסית ארוכה, שקולו של מילר ממסגר באמצעות ירי בלתי פוסק של משפטים, כמו מטרונום, כמעט ללא מרווחים, שתיקות, מבטים, או כל שבירה אחרת – מגיע רצף טוויסטים רצחני, חסר איזון. בקצרה: התפקיד הצבאי של גידי כמאזין מתייתר (באופן מאוד לא אמין) בשל מותו בטרם עת של היעד שהוא מאזין לו, מה שבתורו נהפך (באופן עוד יותר לא אמין) לשיבוץ מחדש כעובד רס"ר; בעיה רפואית שהזניח מתגלה כסרטן סופני; ולגידי נותרים שבועות ספורים.
מחפשים את הבינג' הבא?
הירשמו וקבלו את המלצות הצפייה הכי שוות
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
בנקודה הזאת גידי מחליט לפרוק עול. הוא נוטל הלוואת ענק כדי לממן מזראטי אדומה, מודיע לאשתו חד־צדדית שהוא נוסע "לחפש זיונים" בתאילנד, ומגיח לישיבה של קודקודים כדי להשתין על מפקדו. לא באופן מטאפורי אלא פשוטו כמשמעו. כל הדבר הזה מבוצע רע מאוד, כאילו בוים עם מצ'טה. הוא לא ריאליסטי בעליל, אבל גם לא קאמפי ופרוע, כפי שאולי עשוי להישמע. הוא לא לפה ולא לשם.
עוד לפני כן, זה גם כתוב רע. מדוע שגידי, שעד לפני רגע נראה כמו אדם יחסית מתוק עם כוונות טובות וצד רך, אבא טוב ועובד מסור, גם אם באותה נשימה שבוז ודי מריר, ירצה לחרבן ככה על החיים שלו? מדוע שיגלוש בתוך רגע להתנהגות פלילית וסוטה? זה חסר כל אמינות ובוודאי שלא מעורר שום הזדהות. מילר אולי סבור שמדובר באיזו פנטזיית־על של הגבר הישראלי, אבל הדבר מעיד הרבה יותר עליו.
הטוויסט הבא בשרשרת מגיע בדמות שיחה מהרופא, שתופסת את גידי בכניסה לטרמינל 3. נמסר לו במסגרתה, בעוד הוא בעיצומו של מסע ההרס העצמי, כי האבחון היה שגוי ושהוא לא צפוי למות. בסיומה, הרופא שואל אותו שוב ושוב באופן מאני למדי, "גידי, אתה שמח?! אתה שמח?!" – מעין תצוגת תכלית של כתיבה רעה. בפרקים הבאים, אנו למדים מהטיזר בסוף, גידי יחריש את החיזלו"ש ויעבור שלל חוויות שינבעו מהסטטוס השקרי שלו כחולה סופני. לא בטוח שלא כדאי היה כבר לגמור עם זה.
"ריסט". קשת 12. הביקורת מבוססת על הפרק הראשון

@@@@ צמחונים נמצאים בסיכון נמוך משמעותית לחמישה סוגי סרטן
1440 https://archive.md/H7uQ9 
צמחונים נמצאים בסיכון נמוך משמעותית לחמישה סוגי סרטן
תזונה צמחונית. לפי המחקר, הסיכון נמוך ב-31 אחוז למיאלומה נפוצה, 28 אחוז לסרטן הכליה, 21 אחוז לסרטן הלבלב, 12 אחוז לסרטן הערמונית ותשעה אחוזים לסרטן השד
לצמחונים יש סיכון נמוך יותר משמעותית לחלות בחמישה סוגי סרטן. כך עולה ממחקר פורץ דרך על תפקידה של התזונה בתחלואה. המחקר התבסס על נתונים של 1.8 מיליון אנשים, שהיו במעקב במשך שנים רבות.
נמצא כי בהשוואה לאוכלי בשר, הסיכון של צמחונים ללקות בסרטן הלבלב, סרטן הערמונית וסרטן השד נמוך ב-21 אחוז, 12 אחוז ותשעה אחוזים, בהתאמה. שלושת סוגי סרטן אלה אחראים לכ-20 אחוז ממקרי המוות מסרטן בבריטניה.
גם הסיכוי ללקות בסרטן הכליה ובמילאומה נפוצה היה נמוך יותר בקרב צמחונים, ב־28 ו־31 אחוז בהתאמה. כך מצא המחקר, שפורסם בכתב העת המדעי British Journal of Cancer.
הפרדוקס הצמחי
"המחקר הזה נושא חדשות טובות מאוד עבור כל המקפידים על תזונה צמחונית, שנמצאו כבעלי סיכוי נמוך יותר ללקות בחמישה סוגי סרטן, חלקם נפוצים מאוד באוכלוסייה", אומרת ד"ר אורורה פרס-קורנגו, החוקרת הראשית מאוניברסיטת אוקספורד.
אף שנראה כי תזונה צמחונית מחזקת את ההגנה מפני סרטן, המחקר גם מצא כי צמחונים נמצאים בסיכון כפול לתחלואה בסרטן הוושט מהסוג הנפוץ ביותר, המכונה קרצינומה של תאי קשקש (SCC), בהשוואה לאוכלי בשר. הצוות העלה את ההשערה כי הדבר נובע ממחסור בחומרים מזינים חיוניים אצל צמחונים, כגון ויטמינים מקבוצת B.
בקרב טבעונים שהשתתפו במחקר, הסיכון לחלות בסרטן המעי הגס היה גבוה ב-40 אחוז בהשוואה לאוכלי בשר. הדבר נובע ככל הנראה מצריכה נמוכה של סידן (590 מ"ג ליום, בהשוואה לצריכה המומלצת בבריטניה, 700 מ"ג ליום) וצריכה נמוכה יותר של חומרים מזינים אחרים.
לדברי החוקרים, יש צורך במחקרים נוספים כדי לקבוע אם צריכת הבשר היא זו שמגבירה את הסיכון לתחלואה או, לחילופין, ייתכן שקיים מרכיב מסוים בתזונה הצמחונית שמפחית את הסיכון ללקות בסרטן – והתשובה עשויה להשתנות בהתאם לסוג הסרטן.
"ההבדל טמון ככל הנראה בצריכת בשר, אבל זו הנחה שלא בדקנו באופן ישיר במחקר זה", אומר טים קי, פרופ' אמריטוס לאפידמיולוגיה באוניברסיטת אוקספורד, שהשתתף במחקר.
הרגלי התזונה השתנו
למרות הקשר הידוע בין צריכת בשר אדום ומעובד לבין סיכון מוגבר לחלות בסרטן המעי הגס, עד כה לא היה ניתן להעריך באופן מהימן את הקשר בין תזונה לסוגים פחות נפוצים של סרטן, משום שרוב המחקרים כללו רק מספרים קטנים של צמחונים וטבעונים בקרב הנבדקים.
כדי להתגבר על כך, המחקר האחרון הסתמך גם על נתונים ממחקרי תזונה ובריאות מרחבי העולם. כך יכלו החוקרים לאסוף נתונים מאוכלוסייה של 1.64 מיליון אוכלי בשר, 57,016 אוכלי עוף (ללא בשר אדום), 42,910 אוכלי דגים שאינם אוכלים בשר (פסקטריאנים) בנוסף ל-63,147 צמחונים ו-8,849 טבעונים. המחקרים התחקו אחר הנבדקים במשך 16 שנים בממוצע. נלקחו בחשבון גם גורמים העלולים להשפיע על הסיכון ללקות בסרטן, כגון מסת גוף (BMI) ועישון.
המחקר, שמומן על ידי הקרן העולמית לחקר הסרטן (WCRF), בחן 17 סוגי סרטן שונים בהם סרטן מערכת העיכול, סרטן ריאות, סרטן במערכות הרבייה ובדרכי השתן וסרטן הדם.
לא נמצאו ראיות לכך שצמחונים נמצאים בסיכון נמוך יותר לחלות בסרטן המעי הגס בהשוואה לאוכלי בשר. סביר להניח כי הסיבה להיעדר הראיות היא שצריכת הבשר האדום והמעובד בקרב הנבדקים במחקר היתה נמוכה יחסית בהשוואה לאוכלוסיות המדגם במחקרים עדכניים יותר.
"ממצאי המחקר אינם סותרים תוצאות קודמות שהדגישו את הקשר בין בשר אדום מעובד לסרטן המעי הגס", אומר קי. "ייתכן שאם היו נכללים במחקר יותר אנשים עם צריכת בשר גבוהה מאוד, התוצאות היו שונות".
בקרב פסקטריאנים נצפה סיכון נמוך יותר לחלות בסרטן השד, הכליות והמעי הגס. אוכלי בשר עוף נמצאו בסיכון נמוך יותר ללקות בסרטן הערמונית. האוכלוסייה שהשתתפה במחקר נמצאה במעקב במשך 16 שנים בממוצע, והדבר איפשר למדענים לעקוב ביעילות אחר נתוני התחלואה בסרטן.
אך פירוש הדבר גם שמנהגי התזונה השתנו במשך תקופת המחקר, מאז שנות ה-90 וה-2000, אז החלו לעקוב אחרי רבים מהנבדקים. לדוגמה, מזון מעובד מאוד הפך לנפוץ יותר, ומוצרים טבעוניים כמו חלב שיבולת שועל מועשרים כיום לעתים קרובות בסידן ובמרכיבים מזינים אחרים.
"מה שחסר במחקר זו השוואה לקבוצת נבדקים שהתזונה שלהם מתנהלת לפי המלצות משרד הבריאות הבריטי (NHS Eatwell), המגדירות צריכה מתונה של בשר ודגים, אך עדיין כוללות מרכיבים מזינים חשובים", אומר פרופ' ג'ולס גריפין שלא היה מעורב במחקר. "זו עשויה להיות התזונה המיטבית להפחתת הסיכון לתחלואה בסוגי סרטן הקשורים לתזונה".
לכתבה המלאה בגרדיאן

@@@@ "מחטף": בענף התעופה מודאגים מהפרויקט שיכניס למדינה מיליארדים
1441 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001531961 
"מחטף": בענף התעופה מודאגים מהפרויקט שיכניס למדינה מיליארדים
שדה תעופה
"עשו לנו מחטף": בענף התעופה הישראלי מודאגים מהפרויקט שיכניס למדינה מיליארדים
בעוד כשנה יחל פינוי שדה התעופה בהרצליה לטובת הקמת שכונה שתכניס לקופת המדינה מיליארדי שקלים • אלא שתפקידו כיום קריטי: הוא מכשיר בשטחו את מרבית הטייסים לחברות הגדולות, משמש לניסויים לתעשיות הביטחוניות ומאפשר סיוע בחירום • פתרונות בינתיים אין, ובענף מודאגים: "ייקח עשור לבנות חלופה ראויה"
שדה התעופה בהרצליה / צילום: נועם הרמן
שדה התעופה בהרצליה / צילום: נועם הרמן
מנחם גרנית, הייטקיסט לשעבר מירושלים, קיבל ליום ההולדת ה־35 מתנה לא שגרתית - טיסת ניסיון על מטוס קל. ברגע שהוא אחז בהגאים של הססנה הקטן הוא הרגיש "בבית", אז הוא עשה קורס טיס אזרחי, ונכנס לתחביב החדש בכל הכוח. אחרי עשור של השכרת מטוסים קלים מפעם לפעם הוא רכש עם שלושה שותפים את כלי הטיס הראשון שלו, בהשקעה של כמה עשרות אלפי יורו. 15 שנה מאוחר יותר הוא השתדרג, שוב עם שותפים, והם רכשו יחד מטוס חדש ומשוכלל - דיאמונד דו־מנועי. גם היום, כשהוא בן 76, עובר גרנית בכל שנה את המבחנים וממשיך לטפח את התחביב. "אני יכול לטוס בבוקר ללרנקה, לאכול ארוחה באיזו טברנה ולחזור לארץ אחרי כמה שעות", הוא מספר. "זה עושה לי טוב להיות באוויר".
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
שדה תעופה
הרצליה
טייסים
איגוד הטייסים
רשות התעופה האזרחית
משרד התחבורה
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ עוד מחקר מוכיח: גבינות עם אחוז שומן גבוה טובות מאוד למוח
1442 https://www.hebrewnews.com/article/72086 
עוד מחקר מוכיח: גבינות עם אחוז שומן גבוה טובות מאוד למוח
Banner
שנים אמרו לנו לבחור ביוגורט דל שומן, לוותר על גבינות שמנות ולהיזהר משמנת מתוקה - אבל מחקר שוודי חדש שנמשך לא פחות מ־25 שנה הופך את כל מה שחשבנו על הראש. החוקרים עקבו אחרי יותר מ־27 אלף משתתפים, וגילו קשר מפתיע בין מוצרי חלב עתירי שומן לבריאות המוח.
הרשמה לקבלת הניוזלטר היומי ועדכונים חשובים
Phone
By submitting this form and signing up for texts, you consent to receive news notification text messages from HebrewNews.com at the number provided, including messages sent by autodialer. Consent is not a condition of purchase. Msg & data rates may apply. Msg frequency varies. Unsubscribe at any time by replying STOP. Text HELP for help. Privacy Policy & Terms Of Use
במהלך השנים, 3,208 מהמשתתפים אובחנו עם דמנציה. אצל מי שלא נשא גנים שמעלים את הסיכון לאלצהיימר, צריכה של יותר מ־50 גרם גבינה עתירת שומן ביום, בערך שליש כוס, הייתה קשורה בסיכון נמוך יותר לדמנציה, בין 13% ל־17% פחות. לעומת זאת, אצל מי שכן נושא סיכון גנטי - היתרון הזה לא נצפה בכלל.

 



גבינות שמנות נמצאו בריאות מאוד למוח וללב

 

עוד נמצא שאנשים שצרכו יותר מ־20 גרם שמנת עתירת שומן ביום נהנו גם הם מסיכון נמוך יותר לדמנציה - בין 16% ל־24%. לעומת זאת, לא נמצא קשר דומה אצל מי שצרכו חלב דל שומן, חלב עתיר שומן או שמנת דלה.

במשך שנים הדגישו מומחי תזונה שכדאי להעדיף מוצרי חלב דלי שומן כדי לשמור על הלב, אבל מתברר שהקשר בין שומן לחולי לב או דמנציה הרבה יותר מורכב. למעשה, החוקרים מזכירים שגבינות יכולות לתרום גם לבריאות הלב, ולא רק למוח.

המחקר החדש גם תומך בהמלצות המעודכנות של משרד החקלאות האמריקאי, שמעודדות צריכת מוצרי חלב עתירי שומן כחלק מתזונה מאוזנת. גבינות כאלה עשירות בויטמינים כמו A, B12, D ו־K2, ובמינרלים חשובים כמו יוד, אבץ וסלניום - כולם חיוניים לתפקוד תקין של המוח.

וזה לא המחקר היחיד שמצא יתרונות לגבינה. מחקר פינלנדי ארוך-טווח שפורסם ב־2022 מצא שגבינה הייתה המזון היחיד שהפחית משמעותית את הסיכון לדמנציה – ב־28%. גם מחקר מ־2024 הראה שצרכני גבינה נוטים לחיות חיים בריאים ושמחים יותר.

עם זאת, החוקרים מדגישים שהיתרונות האלה כנראה לא מגיעים רק מהגבינה עצמה - אלא מהעובדה שאנשים רבים מחליפים בה בשרים אדומים או מעובדים. בנוסף, המשתתפים שאכלו יותר מוצרי חלב עתירי שומן היו לרוב משכילים יותר, רזים יותר ובעלי פחות גורמי סיכון למחלות לב, שבץ ולחץ דם גבוה - מה שמרמז שהקשר החיובי קשור לאורח חיים כללי יותר מאשר למוצר אחד.

המסקנה הסופית של החוקרים ברורה: גבינה ושמנת יכולות להיות חלק מתפריט בריא, אבל הן לא תרופת פלא. הכי חשוב זה לשמור על תזונה מאוזנת – כמו בתזונה הים־תיכונית, שמבוססת על ירקות, דגים, דגנים מלאים, פירות ומוצרי חלב עתירי שומן – שילוב שממשיך להוכיח את עצמו כמתכון מנצח למוח וללב.

 

 


@@@@ ללמוד או לא ללמוד (בהשכלה הגבוהה)?
1443 https://archive.md/9eae8 
ללמוד או לא ללמוד (בהשכלה הגבוהה)?
אוניברסיטת בר אילן. האוניברסיטה אינה רק ספקית ידע אלא מסגרת ייחודית ללמידה רחבה ומעמיקה
בדיון משפחתי, שהפך במהרה לוויכוח סוער, עלתה השאלה האם בכלל כדאי ללמוד באוניברסיטה. המלה אוניברסיטה משמשת, כמובן, שם קוד למנעד רחב של מוסדות להשכלה גבוהה, בהם אוניברסיטאות, מכללות אקדמיות ומכללות להכשרת מורים. סביב השולחן התגבשו מחנות: אלה שמאמינים שלימודים באוניברסיטה הם שלב חיוני ואלה שסבורים ש"לא צריך תואר בשביל להצליח". בלהט הוויכוח הועלו מיד השמות של מארק צוקרברג וסטיב ג'ובס כהוכחה ניצחת לכך שלא צריך תואר אקדמי כדי להמציא מחדש תעשייה שלמה, להקים חברות ענק ולהשפיע על מיליארדי אנשים. האמת היא שהחלוקה הזו איננה ייחודית למשפחתי. גם המחקר על ההשכלה הגבוהה מתפלג בין קולות שרואים בה מנוף אישי וחברתי לבין קולות שמדגישים את מגבלותיה וחסרונותיה.
המתנגדים ללימודים בהשכלה הגבוהה שואלים בשביל מה צריך היום אוניברסיטה? הרי הידע זמין לכל אחד אונליין, וכלי בינה מלאכותית עומדים לרשותנו בכל רגע כדי לנסח, לתרגם ולהסביר כמעט כל דבר. באופן כזה אפשר ללמוד בכל מקום ובכל זמן בלי לקשור את עצמנו למוסד, כיתה או מרצה מסוימים. הרעיונות הללו מזכירים חזונות חינוכיים שניסח הפילוסוף איוון איליץ', בשנות ה–70 של המאה הקודמת, על רשתות למידה קהילתיות ופתוחות שיחליפו את מערכת החינוך הפורמלית. מתוך כך עולה גם הטענה שאין עוד סיבה להסתפק בלימוד תחום דעת אחד או שניים, כפי שנהוג ברוב המוסדות להשכלה גבוהה, אלא מוטב לנוע בחופשיות בין תחומי לימוד וקורסים בהתאם לסקרנות האישית.
לכך מצטרפת טענה נוספת הנוגעת לשוק העבודה המשתנה, והיא כי היום אין צורך בתואר אקדמי כדי להשתלב במשרות מבוקשות בעיקר בחברות ההיי־טק. לדברי הגורסים כך, האוניברסיטאות אינן מלמדות את מה שנדרש באמת כדי להתקבל לעבודה ומה שקובע הוא היכולת האישית והניסיון המעשי, ולא התואר. מנקודת המבט הזו ההשכלה הגבוהה הפכה ליקרה מדי, מסורבלת מדי, מסגרת שאמנם מספקת תעודות אך איננה מבטיחה כרטיס כניסה אמיתי לשוק העבודה.
התומכים בלימודים אקדמיים, לעומת זאת, מדגישים דברים אחרים לגמרי. בעיניהם האוניברסיטה אינה רק ספקית ידע אלא מסגרת ייחודית ללמידה רחבה ומעמיקה, למפגש עם חוקרים וחוקרות המומחים בתחומם ולתרגול שיטתי של חשיבה ביקורתית. הם טוענים שנגישות לידע איננה זהה להבנה שלו. הרצאה בודדת ביוטיוב או בטיקטוק, טובה ככל שתהיה, איננה מחליפה תהליך למידה שיטתי והעמקה בתחום דעת, שבו מתווכחים, כותבים, טועים, מתקנים ומעמיקים. חדשנות אמיתית נוצרת לעתים קרובות במפגש בין תחומים, אבל כדי שמפגש יהיה פורה יש צורך בבסיס רחב והיכרות עמוקה עם תחומי הדעת. ללא בסיס רחב קשה לערער על הידע הקיים, להפריך אותו ולהוסיף עליו ידע חדש.
תומכי הלימודים באקדמיה מדגישים גם את הזווית הכלכלית. הם טוענים כי בוגרי המוסדות להשכלה גבוהה נהנים בממוצע מיתרונות כלכליים ממשיים בשוק העבודה, הכוללים אפשרויות קידום נרחבות יותר, גישה למשרות איכותיות יותר ושכר גבוה יותר בהשוואה למי שלא למדו באקדמיה. מגמה זו משתקפת בעקביות גם בדו"חות של ארגונים בינלאומיים כמו ה־OECD והבנק העולמי. זה לא מבטל את סיפורי ההצלחה יוצאי הדופן שהשיגו אנשים בלי תואר, אבל מציב אותם בפרופורציה כמקרים חריגים.
מעבר לכל אלה, תומכי ההשכלה הגבוהה מדגישים את תרומתה לחברה כולה כמרחב שבו נוצר ידע חדש המאפשר ומניע פיתוחים טכנולוגיים ורפואיים מתקדמים. לטענתם, מערכת ההשכלה הגבוהה היא מוקד של יצירה תרבותית של מדע ואמנות, הנובעת משאר רוח וסקרנות אינטלקטואלית יותר מאשר משיקולי רווח כלכלי. למידה אקדמית, לטענתם, מאפשרת גם צמיחה רוחנית וגם התפתחות כלכלית ובכך היא מחזקת את החוסן המדינתי לטווח הארוך.
אבל הדיון כולו נעשה מעניין יותר כשמתרחקים משאלת הכדאיות האישית ובוחנים את הפרויקט הרחב יותר שנקרא השכלה גבוהה. התרחבותה של ההשכלה הגבוהה בעולם מאז שנות ה–50 של המאה הקודמת היא תוצאה לא רק של דרישות שוק העבודה, אתגרי המלחמה הקרה או ההבטחה של ניידות חברתית, אלא גם של תפישה ליברלית שראתה באזרח המשכיל יעד מרכזי. ההנחה היתה שחברה דמוקרטית זקוקה לאזרחים משכילים, המסוגלים לחשוב באופן ביקורתי על המציאות שבה הם חיים.
חזון זה נשען על מודל רב־שנים, המודל ההומבולדטיאני, שנוסח במאה ה–19 בברלין בידי וילהלם פון הומבולדט. הומבולדט ראה באוניברסיטה מרחב שבו מחקר והוראה נשזרים זה בזה, והלימוד בו שואף — מעבר לרכישת מיומנויות מקצועיות — לעצב את האישיות, להרחיב את הדמיון המוסרי והאינטלקטואלי ולטפח אחריות אזרחית. לא כל מוסד להשכלה גבוהה פועל במלואו לפי מודל זה, אבל הרעיון שהוא מציב משמש מצפן רעיוני לשאלה מה אנחנו מצפים מהשכלה גבוהה.
מתוך התפישה הזו הלמידה האקדמית איננה רק תהליך אינטלקטואלי. היא גם — ואולי בעיקר — תהליך אישי וחברתי. היא מתרחשת במפגש בין סטודנטים וסטודנטיות מרקעים מגוונים, עם דעות שונות וחוויות חיים אחרות. היא מאפשרת להתנסות באי־הסכמות, בוויכוחים, בטענות ובעמדות מנוגדות בסביבה בטוחה; במקום שבו מותר לטעות, ולנסח רעיונות חדשים לפני שאלה פוגשים את "העולם האמיתי".
ולכן כוחה של ההשכלה הגבוהה לא נמדד רק בשאלה האם התואר כדאי מבחינת שכר או ככרטיס כניסה לשוק העבודה. השאלה האמיתית היא מה הלמידה במוסדות להשכלה גבוהה תורמת לזהות האישית והמקצועית שלנו, כיצד היא מחדדת את החשיבה הביקורתית, מרחיבה את היכולת שלנו לקרוא מציאות מורכבת ומאפשרת לנו לפגוש ידע ורעיונות שמערערים על המובן מאליו, במקום רק לאשר אותו.
במובנים רבים הוויכוח במשפחתי אינו יוצא דופן. אותם טיעונים בדבר כדאיות מול שאר רוח חוזרים שוב ושוב בדיוני מדיניות, בוועדות הכנסת, בטורי דעה וברשתות החברתיות. במובן זה לא מדובר רק בוויכוח פרטי על תואר ומקצוע, אלא בחלק ממאבק עמוק יותר על השאלה לאיזה סוג השכלה גבוהה אנחנו שואפים כחברה. האם למרחב שבו מתקיימת למידה יסודית המנותקת מהצורך להיות פוליטיקלי קורקט, או למרחב המצנזר את עצמו מתוך חשש ללחצים פוליטיים וכלכליים והופך למסלול הכשרה טכני וצייתני בלבד? האתגר, בעיני, איננו לבחור בין חופש מוחלט לצנזורה מוחלטת אלא למצוא את האיזון, שבו לא מוותרים על חופש המחשבה והדעה.
כדי שההשכלה הגבוהה תמשיך להיות מרחב של חשיבה רצינית ועמוקה שאינו כפוף לדרישות של תקינות פוליטית, עלינו לשמור מכל משמר על החופש האקדמי. חופש זה, כפי שהגדיר כבר פון הומבולדט, הוא החופש לחקור, ללמד וללמוד, ולהשמיע קולות לא שגרתיים גם כאשר הם סותרים את עמדות הרוב. מחקרים רבים מצביעים על כך שמערכות השכלה גבוהה שמקפידות על חופש אקדמי רחב הן גם אלה שמובילות בחדשנות מדעית ומהוות מנוע לצמיחה כלכלית. ואולם, בשנים האחרונות החופש האקדמי נהפך ליעד להתקפות במשטרים לא דמוקרטיים ובחברות שבהן התפישות הליברליות נתונות תחת מתקפה. אפשר כמובן להתווכח מהו הגבול הראוי של חופש כזה, אבל קשה להתעלם מהמחיר של ויתור עליו. כשאוניברסיטאות מפסיקות להיות מקום שבו מותר לשאול שאלות קשות הן מאבדות חלק מההצדקה לקיומן.
בסופה של ארוחת הערב לא הגענו להכרעה. חלק מאתנו נשארו משוכנעים שאין צורך בתואר, אחרים יצאו מחוזקים בעמדתם ההפוכה. בעיני התובנה החשובה באמת היא שכל עוד אנחנו מסוגלים לנהל ויכוח סוער, ענייני ומכבד על השאלה מהי השכלה גבוהה ראויה, יש עדיין טעם רב במוסדות שממשיכים לעודד אותנו להתווכח, לחשוב ולשאול. אולי זו, בסופו של דבר, אחת הסיבות הטובות ביותר לבחור ללמוד באוניברסיטה.

@@@@ אינסומניה: התרופות והטיפולים לבעיית נדודי השינה
1444 https://archive.md/NwiNb 
אינסומניה: התרופות והטיפולים לבעיית נדודי השינה
ההמלצה "כדאי לך לישון יותר" כמוה כהמלצה "תירגע"
אילת לוי.
ההמלצה "כדאי לך לישון יותר" כמוה כהמלצה "תירגע". הרי כולנו מכירים את התחושה האיומה הזו שבה אנחנו מנסים לתפקד אחרי שינה לא מספקת, ורבים מאיתנו גם יודעים שמחסור כרוני בשינה נקשר לבעיות לבביות, חיסוניות ומטבוליות. השאלה היא מה עושים עם הידע הזה ברגע האמת, כשמניחים את הראש על הכרית אבל התרדמה ממאנת להגיע, או כשלא מצליחים להירדם בחזרה אחרי שמתעוררים בארבע לפנות בוקר.
כאשר קשיים אלו מתמשכים ומופיעים ביומיום הם מוגדרים כאינסומניה כרונית. יש מגוון הפרעות שינה אחרות, ולכל אחת מהן מותאם טיפול שונה. התרופות והטיפולים המוצעים בכתבה מתמקדים באינסומניה כרונית בלבד.
לתרופות לאינסומניה יש אפקט פלסבו כיוון שהיא בעיית גוף-נפש
לתרופות לאינסומניה יש אפקט פלסבו כיוון שהיא בעיית גוף-נפשצילום: amenic181 / Getty Images/iStockp
בעבר נטו לייחס את האינסומניה לגורמים פיזיולוגיים או חיצוניים כמו תרופות מעוררות, בעיות פסיכיאטריות או מצבים רפואיים, בהם כאב כרוני או דום נשימה בשינה. גם היום מבררים קודם כל אם גורמים אלו נוכחים, ובמקרה שכזה מטפלים קודם כל בהם. אלא שב-20 השנים האחרונות התגבשה ההכרה באינסומניה כהפרעה בלתי תלויה שיכולה להתפתח גם ללא גורם חיצוני. הפרעה זו דורשת טיפול ואף עלולה ליצור או להחמיר מצבים רפואיים אחרים. הכרה זו הובילה לשינוי בתפיסה הטיפולית, כך שהיום מוצע טיפול לבעיית השינה עצמה כאשר לא נמצאת לה סיבה חיצונית.
האינסומניה מטופלת באמצעות טיפול התנהגותי, טיפול תרופתי או שילוב שלהם. הטיפול נתפר באופן אישי בהתאם לתלונות המטופל, מצבו הרפואי, יכולתו להתמיד בטיפול התנהגותי, וכן תופעות לוואי ומחיר.
שיטות התנהגותיות

השיטות ההתנהגותיות כוללות רכיבים טיפוליים של היגיינת שינה, הגבלת שינה, הגבלת שהייה במיטה, הפחתת החרדות הכרוכות במאמץ להירדם ושיטות הרפיה שונות. שיטות אלו דורשות התמדה וכוח רצון, אך הן הוכיחו את יעילותן ושיטת הטיפול ההתנהגותי-קוגניטיבי (CBT) נחשבת היום לקו טיפולי ראשון לאינסומניה כרונית.
טיפול התנהגותי דורש כוח התמדה ורצון, אך הוכיח את יעילותו
טיפול התנהגותי דורש כוח התמדה ורצון, אך הוכיח את יעילותוצילום: Volodymyr Kryshtal / Getty Image
תרופות

לבעיות שינה, בדומה לבעיות גוף-נפש אחרות, לא קיים כדור פלא. אמנם יש מגוון של כדורים שהוכיחו ברובם יעילות במחקרים, אך לכולם יש תופעות לוואי, חלקן קשות. רוב הכדורים לא נחקרו לשימוש ארוך טווח, וחלקם אף גורמים לתופעות של התרגלות או סבילות, כלומר, ממנה למנה הם משפיעים פחות ויש צורך בתוספת כדי להרגיש את האפקט. לכן יש צורך להשתמש בתרופות אלו בתבונה, ומומלץ לשלב איתן טיפול התנהגותי הכולל שינוי הרגלים.
קיימות ארבע קבוצות עיקריות של תרופות המשמשות לטיפול בבעיות שינה: אגוניסטים לרצפטור בנזודיאזפין מקבוצת הבנזודיאזפינים, אגוניסטים לרצפטור בנזודיאזפין שאינם בנזודיאזפינים, אנטגוניסטים לרצפטור היסטמין ומלטונין או אגוניסטים לרצפטור שלו (אגוניסטים נקשרים לרצפטור ומפעילים אותו, בעוד שאנטגוניסטים עושים את הפעולה ההפוכה). בנוסף, יש תכשירים על בסיס צמחי ותרופות שבמקור לא מיועדות לשינה, אך נהוג להשתמש בהן למטרה זו בשל השפעתן שגורמת לשינה. קבוצת תרופות נוספת שנמצאת בשימוש בכמה מדינות בעולם היא האנטגוניסטים לרצפטור אורקסין. אולם תכשירים אלו לא רשומים עדיין בישראל, ולכן אין צורך להרחיב עליהם.
אגוניסטים לרצפטור בנזודיאזפין - בנזודיאזפינים
תרופות אלו נקשרות לרצפטור המכונה GABA ומפעילות אותו בצורה המקדמת הרפיית שרירים, הרגעה ושינה. תרופות אלו נבדלות ביניהן בעיקר במשך הפעולה, ולמטרה של השראת שינה נהוג לבחור בקצרות שבהן, שהנפוצה מביניהן היא הברוטיזולאם. תרופות אלו יעילות מאוד בזירוז תהליך ההירדמות, במספר היקיצות ובשיפור איכות השינה, אך האפקט שלהן פוחת עם משך הנטילה שלהן (בגלל תופעת הסבילות).
בנוסף, הן גורמות לתופעות לוואי רבות, בהן ישנוניות, סחרחורות ופגיעה בריכוז ובקוגניציה שיכולות להימשך גם למחרת (תלוי במשך הפעילות של התרופה). כמו כן, קיימת אזהרה לגבי שילוב התרופות עם אלכוהול או עם חלק מהתרופות לכאב ממשפחת האופיאטים עקב חשש לדיכוי נשימתי. תרופות אלו מיועדות לשימוש קצר טווח או על בסיס מזדמן, ובמקרה של שימוש ממושך אין להפסיקן בבת אחת בגלל התפתחות של תסמיני גמילה.
יש תרופות שגרמו לאכילה, הליכה ואף נהיגה בזמן השינה
יש תרופות שגרמו לאכילה, הליכה ואף נהיגה בזמן השינהצילום: Gorodenkoff / Shutterstock
אגוניסטים לרצפטור בנזודיאזפין שאינם בנזודיאזפינים
גם תרופות אלו מפעילות את רצפטור GABA, אלא שבניגוד לבנזודיאזפינים הקישור שלהן סלקטיבי יותר, ומכאן גם השפעותיהן הפרמקולוגיות. משפחה זו של תרופות מאופיינת גם במשך חיים קצר יותר ולכן בנות המשפחה - הזופיקלון והזולפידם - משמשות בעיקר בבעיות הקשורות להירדמות. יחד עם זאת, הזולפידם קיימת גם בפורמולציה של שחרור מושהה שיעילה גם לבעיות של יקיצה מוקדמת ושימור השינה.
פרופיל תופעות הלוואי שלהן דומה לזה של הבנזודיאזפינים, אלא שלזופיקלון מיוחסת גם תופעה לא נעימה של טעם לוואי מר ושאריתי בפה, ולזולפידם סיכון גבוה יחסית של התנהגויות שינה מורכבות. אנשים שנטלו תרופה זו דיווחו בחלקם על אכילה, הליכה ואף נהיגה בזמן שינה. במרבית המקרים זה הסתיים בקצת בהלה (או שעשוע) אך תועדו גם מקרי מוות כתוצאה מתאונות או טביעה. לכן מומלץ למי שחווה תופעה שכזו להפסיק מיידית ליטול את התרופה, ואין ליטול מינון העולה על המינון המקסימלי המומלץ.
אנטגוניסטים לרצפטור היסטמין
בקבוצה זו ניתן למנות את הדוקסילאמין והדיפנהידרמין הנמכרות כתרופה ללא מרשם וכחלק מפורמולציות המשמשות לטיפול בבעיות צינון ושיעול. תרופות אלו פועלות באמצעות חסימתו של הרצפטור ההיסטמיני ועל ידי כך - השראת תהליכי הירדמות. בגלל פעילותו רחבת ההיקף של רצפטור זה, השימוש בתרופות אלו מלווה בתופעות לוואי רבות, בהן ישנוניות, פגיעה בשיווי המשקל ובעיות עיכול. בנוסף, משך הפעולה שלהן ארוך וגם להן מתפתח מנגנון של סבילות. בשל כך, למרות בטיחותן היחסית ומכירתן ללא מרשם, הן לא מומלצות לכל אחד ומומלץ להתייעץ עם הרוקח טרם רכישתן.
אישה עם נדודי שינה
בעיות רגשיות יכולות להתבטא בקשיים בסנכרון הפיזיולוגיצילום: stefanamer / Getty Images/iStock
מלטונין
המלטונין הוא הורמון שמופרש באופן טבעי בגופנו עם רדת החשיכה ומסייע, בין היתר, בהכנת הגוף למצב שינה. מכאן עלה הרעיון שמתן חיצוני שלו יוכל לסייע בוויסות מחזורי הערות-שינה, ולסייע בהירדמות ובשמירה על שינה רציפה.
במחקרים הרבים שנערכו מלטונין הציג שיפור קל בקיצור תהליך ההירדמות ובהארכת משך השינה הכולל, ולא נמצאו לו תופעות לוואי משמעותיות או שכיחות. עיקר היעילות נמצאה בנטילה של כשעתיים לפני השינה ובקבוצת הגיל של 55 ויותר, שבה חלה ירידה טבעית בהפרשתו. מקום נוסף שבו הוא יכול לסייע הוא מקרים בהם חל שיבוש במחזורי ההפרשה הטבעיים של הגוף כמו ג'ט לג או עבודה במשמרות.
המלטונין משווק בכמה מדינות בעולם כתוסף מזון, אך בישראל ובאירופה הוא נמכר רק כתרופת מרשם או נרקח בבתי המרקחת בכפוף למרשם רופא. קיימות גם תרופות שפועלות על ידי הפעלת הרצפטור למלטונין (דוגמת רמלטון), ושהראיות ליעילותן מבוססות יותר, אך תרופות אלו לא נמכרות בישראל.
תרופות שמשמשות מחוץ להתוויה לטיפול בבעיות שינה
עקב תופעות הלוואי של התרופות ממשפחת הבנזודיאזפינים, ובשל החפיפה הקיימת בין אינסומניה לבעיות כמו דיכאון או חרדה, נעשה גם שימוש בתרופות שאינן מיועדות במקור לשינה אך שיש להן אפקט משרה שינה. שימוש שכזה מכונה off label (מחוץ להתוויה) ויש לסייגו בכך שהוא לא נחקר ואושר באמצעים המקובלים. שחקניות בולטות בקבוצה זו הן התרופות נוגדות הדיכאון מירטזפין וטרזודיל, וכן הבנזודיאזפינים נוגדי החרדה כמו הלורזפאם והאוקסזפאם.
נוגדי הדיכאון משמשים בעיקר באוכלוסייה הקשישה, שרגישה יותר לתופעות הלוואי של התרופות ההיפנוטיות וכבר פיתחה בחלקה סבילות אליהן, הן כחלופה לתרופת שינה והן כתוספת המאפשרת את הגברת היעילות של כדור שינה קיים. לעומת זאת, נוגדי החרדה משמשים בעיקר במצבים שבהם הרקע לבעיית השינה הוא חרדה או דיכאון, וכטיפול נוסף או מגשר בלבד לבעיה השורשית.
צמחים

בקבוצה זו ניתן למנות תוספי מזון ותרופות ללא מרשם המבוססים ברובם על ולריאן, פסיפלורה, ויטמינים והופ. תכשירים אלו אינם ממכרים ואין להם תופעות לוואי שכיחות או משמעותיות. יחד עם זאת, אין בסיס מחקרי מוצק שמאושש את יעילותם. קיימים אמנם מחקרים קטנים המעידים על יעילותם של הרכיבים השונים או של שילובם, אך מטא-אנליזות שבחנו מחקרים רבים וניירות עמדה שנגזרו מהן לא ממליצות על השימוש בהם למטרות של השראת שינה או שימורה.
מנגד, אינסומניה היא בעיית גוף-נפש ולכן קיים לתרופות המטפלות בה אפקט פלסבו לא מבוטל שהוכח בשורת מחקרים. לכן סביר להניח כי כל תכשיר שנושא את ההבטחה לטפל בבעיות שינה אכן יעשה את העבודה, ואם נמצא יתרון קל מעבר לפלסבו - מה טוב. לאור זאת ועקב בטיחותם, יש מקום לניסיון טיפולי בתכשירים אלו, אך הכל בכפוף לתקציב ולהשפעה האישית.
אינסומניה אינה גזרה משמיים אלא מצב שאפשר ושרצוי לטפל בו. כדאי ללמוד ולאמץ שיטות התנהגותיות ולהשקיע בטיפול הממוקד במטרה זו. אך אם נוצר צורך בכדור על מנת לסייע בתהליך ולפוגג את החרדות הכרוכות בתהליך ההירדמות, קיים מגוון של אפשרויות והתאמתן נעשית על בסיס אישי ורצוי שבהמלצת רופא מומחה.
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה
תרופות

@@@@ אלבר תשלם 37 מיליון שקל לסגירת פרשת היבוא העקיף שהחלה ב-2014
1445 https://www.calcalist.co.il/local_news/car/article/skdzgcnkwl 
אלבר תשלם 37 מיליון שקל לסגירת פרשת היבוא העקיף שהחלה ב-2014
חקירת רשות המסים בחשד להנמכת חשבוניות ביבוא מכוניות טויוטה והונדה מסתיימת בהסכם: תשלום זה ייצר קיטון ברווח הנקי של הרבעון הרביעי בשנת 2025, אך ישחרר שעבודים וערבויות בנקאיות
חברת הליסינג וההשכרה אלבר צפויה לשלם 37 מיליון שקל על הרפתקאת היבוא העקיף של החברה, כך דיווחה החברה. פרשת היבוא העקיף של אלבר החלה לפני מעל עשור – כאשר בשנת 2014 החלה החברה לייבא לישראל ביבוא עקיף מכוניות מתוצרת טויוטה והונדה.
אז וגם כיום ניתן לייבא מכונית לישראל באחד משלושה אופנים: יבוא ישיר, שיבואן רוכש את המכונית ישירות מיצרן הרכב; יבוא עקיף, כשהרכב נרכש מסוכן של יצרן הרכב בחו"ל (כפי שעשתה אלבר) ויבוא זעיר- יבוא מצומצם של כמה עשרות רכבים בלבד בשנה (בדרך כלל רכבי יוקרה). כניסתה של אלבר לענף היבוא המקביל בוצעה בתקופת המנכ"ל ינון עמית, שנמנה עם מקימי אוטומקס שקרסה לפני מספר חודשים.
ואולם, כפי שנחשף ב"כלכליסט" בשנת 2015, רשות המסים החלה בחקירה של חברת אלבר במה שהפך לאחת מפרשות היבוא המתוקשרות ביותר. לפי החשדות, אלבר ביצעה הנמכת חשבוניות, כלומר דיווחה על מחירי עסקאות נמוכים מהמחירים בפועל כדי להתחמק מתשלום מס. בשנת 2022 דיווחה החברה כי רשות המסים דורשת ממנה 41.7 מיליון שקל בגין אובדן ההכנסות למדינת ישראל מעסקי היבוא.
זאת ועוד: יצוין כי בשנת 2021 הודיעה פרקליטות מיסוי וכלכלה כי לא תגיש כתבי אישום נגד אלי אלעזרא בעל החברה ונגד אורן אלעזרא שכיהן דאז כמנכ"ל אלבר. אורן אלעזרא נכנס לתפקיד המנכ"ל זמן קצר לאחר חשיפת הפרשה ב"כלכליסט" ומכהן כיום כמנכ"ל פעילות הרכב של פריסבי, יבואנית רנו, ניסאן, אקספנג וצ'רי.
כעת, בהמשך לדרישת רשות המסים משנת 2022 מודיעה אלבר כי החברה מקיימת מו"מ מתקדם מול הפרקליטות בהליך הפלילי ומול המכס בהליך האזרחי, כשבמסגרת שני ההליכים תשלם החברה כ-37 מיליון שקל. תשלום זה ייצר קיטון ברווח הנקי בדוחות הרבעון הרביעי לשנת 2025 של כ-27 מיליון שקל מהרווח הנקי (לאחר מס). במסגרת זו יוסרו שיעבודים וצווים על נכסי מקרקעין של החברה שניתנו כבטוחות לרשויות המדינה וישתחררו ערבויות בנקאיות בסך כ-24 מיליון שקלים.

@@@@ הסדרה הכי משוגעת של HBO | היום
1446 https://www.israelhayom.co.il/culture/tv/article/19724460 
הסדרה הכי משוגעת של HBO | היום
יום שבת, 24.1.2026ו' בשבט תשפ"ו

@@@@ הסדרה הכי משוגעת של HBO | היום
1447 https://timeout.co.il/%D7%94%D7%A2%D7%99%D7%A8-%D7%A9%D7%9C%D7%99-%D7%A8%D7%A2%D7%95%D7%AA-%D7%93%D7%95%D7%A8%D7%95%D7%9F/ 
הסדרה הכי משוגעת של HBO | היום
יום שבת, 24.1.2026ו' בשבט תשפ"ו

@@@@ הסדרה הכי משוגעת של HBO | היום
1448 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/hjluibjd11g 
הסדרה הכי משוגעת של HBO | היום
יום שבת, 24.1.2026ו' בשבט תשפ"ו

@@@@ דם, אורגיות ונדל"ן: סיפורה המפתיע של הישראלית שפרצה כסופרת דווקא בחו"ל
1449 https://archive.md/bCiKI 
דם, אורגיות ונדל"ן: סיפורה המפתיע של הישראלית שפרצה כסופרת דווקא בחו"ל
הסופרת פאולינה טוכשניידר
בכניסה לישראל, פאולינה טוכשניידר זוכה לעתים קרובות ליחס חשדני. השילוב בין המראה שלה, גילה (38) והעובדה שהיא ילידת פולין, גורם לבודקים ביטחוניים לברר אם היא הגיעה לארץ בנסיבות מפוקפקות, כקורבן של סחר בבני אדם. "אין הרבה אנשים בגילי שנולדו בפולין. הם תמיד בודקים אם אני דוברת עברית, שואלים איפה אני עובדת, וישר חושבים שאני מנקה או זונה", היא מספרת ומתפקעת מצחוק, "פעם אחת הבודקת הביטחונית שאלה אותי מתי עליתי לישראל, אמרתי לה 89'. היא אמרה 'לא שמעתי על עלייה כזאת'. עניתי, 'איזה יופי שאת מכירה את כל מי שעלה לארץ אי פעם'".
לא רק טוכשניידר עצמה, גם ספר הביכורים שלה, "חיילת", התקבל בארץ בקרירות. אוריאל קון, המוציא לאור, היה בטוח שיש לו ביד שלאגר, או לפחות לא ספר שיתקבל באדישות. אחרי הכל, זה ספר מצחיק מאוד וכתוב היטב, שמתאר בציניות חוויות צה"ליות שרבות יזדהו איתן. אבל הספר מכר בארץ כ–2,000 עותקים ושקע לתהום הנשייה. התפנית המיוחלת אירעה כשנמכרו זכויות התרגום של הרומן לשפות זרות, הוא זינק לצמרת טבלת רבי המכר של קוראי הספרדית באירופה ובאמריקה הלטינית, וטוכשניידר הפכה בן לילה לכוכבת שמופיעה על שערי מוספים בעיתונים נחשבים כמו "אל פאיס", העיתון השני הכי נמכר בספרד, ו"אל נאסיון", אחד העיתונים המובילים בארגנטינה. לפתע היא קיבלה הזמנות לאירועים ספרותיים נוצצים בשתי המדינות, וזכתה למעמד של סופרת מוּכּרת ומוֹֹכרת. בימים אלה עובדת טוכשניידר על עיבוד הספר לסרט בזכות תקציב שקיבלה מקרן גשר לקולנוע.
איך את מסבירה את ההבדל האדיר בין ההתקבלות של "חיילת" בעברית ובספרדית?
"בישראל הספר עיצבן אנשים כי הוא הראה צדדים פחות מחמיאים של חיילים ישראלים, וזה בדיוק מה שאהבו בחו"ל — לראות משהו על צה"ל שהוא לא 'פאודה', אלא חיילת לוזרית, שקצת לא רוצה לתפקד", אומרת טוכשניידר בראיון נרחב ראשון לתקשורת הישראלית. "בישראל אמרו על הספר שהוא מציג דמות חרדתית ונוירוטית ושהעלילה היא בכי ונהי. היא באמת דמות בלתי נסבלת במובנים רבים וזה מה שמצחיק לדעתי. לא התאכזבתי מחוסר הקבלה בישראל כי באמת שלא ציפיתי לכלום. כל התייחסות לספר, כל מכירה שלו, ריגשה אותי. אני אדם פסימי מיסודי, אז כל דבר טוב שקורה מפתיע אותי לטובה".
אילו שאלות שאלו אותך בראיונות לעיתונות הזרה? איך הישראליוּת שלך התקבלה?
"מרבית ההתייחסויות היו ספרותיות, וכשזה נגע לישראל הרגשתי שמבחינתם זה ניסיון להציץ על זווית אחרת של הישראליוּת. רק בראיון אחד שאלו אותי 'מה לדעתך הפתרון לסכסוך הישראלי־פלסטיני?' אז שאלתי את המראיינת אם היא פנויה הלילה, כי זו תהיה תשובה ארוכה מאוד. כשהספר יצא בספרדית (בינואר 2024) עוד היינו אהובים בעולם, אני חושבת שאם הוא היה יוצא עכשיו זה היה יותר קשה כי אין דרך להצדיק את מה שאנחנו עושים. אבל כבר אז היה לי חשוב לטנף על ממשלת ישראל בחו"ל ולהשמיע ביקורת. היה לי חשוב להראות לעולם שיש ישראלים אחרים, שאנחנו לא גוש אחד, שיש גם אנשים שלא מסכימים עם מה שקורה".
הכתיבה של פאולינה טוכשניידר חצופה. היא לוקחת את מרכיבי החיים הישראליים, הטובים והרעים, חותכת דק־דק, מערבבת, מרתיחה על להבה גבוהה, ומגבשת טקסטים מצחיקים ושנונים, מלאי ביקורת אינטליגנטית על הנחות יסוד אנושיות, אבל גם עטופים באהבה למושאי כתיבתה ולתפאורה הישראלית השחוקה שמקיפה אותם. יש לה שפה ייחודית — עברית עשירה ויפה, אבל גם מגניבה ומעודכנת.
שני הספרים שפירסמה טוכשניידר עד כה — "חיילת" מ–2021 ו"KKK" החדש (שניהם בהוצאת תשע נשמות) נגמעים בלגימה אחת ומספקים למדי. יש בהם מיזוג נכון בין בידור לרצינות. בשניהם מופיעות גיבורות שיש להן חוכמה חתולית, שלא מסתדרות בתבניות המקובלות, שתיהן אוהבות מאוד ניקיון ועם זאת נהנות להתפלש בנוזלי גוף למיניהם ובוודאי לא מתביישות להתייחס ברצינות תהומית ובאותה מידה של חשיבות לאהבה, קקי, סקס, נדל"ן וצה"ל. הגיבורות של טוכשניידר אמנם אומללות, כל אחת בדרכה, אבל חזקות מספיק בשביל לפרוץ בסופו של דבר את המסגרת שחונקת אותן, את הישראליוּת. נדמה שהן גם מייצגות פנים שונות של טוכשניידר עצמה. גם היא, בדומה לגיבורות ספריה, בעמדה משולבת של אינסיידרית ואאוטסיידרית בישראל.
כמו הגיבורה של "חיילת", גם טוכשניידר עלתה לארץ כפעוטה והתמקמה עם אמה בתל אביב. נעוריה של הדמות הראשית בספר מתוארים בהומור כמלאים בדמעות, פצעי בגרות ובדידות. "היא (אמה של הגיבורה — נ"א) לא רצתה לשחרר אותי לצבא כפי שנמנעה מלשחרר אותי לכל דבר בעולם החיצוני. את המפגשים שלי עם בנים סיכלה בכך שתיארה אותי בבוז 'חתולה מיוחמת', ואת רוב חברותיי פסלה כ'סובלות מריח חזק של שום'. באופן טבעי נותרתי מאופסנת מפגעי הציוויליזציה, ולכן, למרות הבהלה מהצו ולמרות החשש של אמא, התת־מודע שלי אותת: זמן לברוח! להיות ברשות עצמך! מי יודע איזה ירקות תלמדי סוף־סוף לקלף במטבח! מהמניעים הלא נכונים החלטתי להתגייס לבסיס סגור בצפון הרחוק. דמיינתי את השירות כהרפתקה נחמדה במקרה הטוב, ובמקרה הרע — משהו שיעבור לידי ולא אשים לב".
כמובן שמצפה לה התרסקות מפוארת. אחרי שחזתה באינספור מוצרי היגיינה נשית משומשים, גרסה ופלים פרווה ללא הכרה ובכתה בלי סוף, לוקה הגיבורה גם בקלאוסטרופוביה משתקת, המנוגדת לגבורה המצופה מחיילת בצבא הגנה לישראל.
בדומה לגיבורה שלה, גם טוכשניידר השתחררה מהצבא כעבור חודשי שירות ספורים אחרי ביקורים תכופים אצל הקב"ן. מלחמת לבנון השנייה, שבגללה שהתה תקופה ארוכה בבונקר תת־קרקעי, הותירה אותה עם התקף חרדה ממושך, שאותותיו רשומים בה עד היום. "הצבא יצר אצלי תחושה של אובדן שליטה על הגוף שלי, על הרצונות שלי, על חופש התנועה, ומכאן נבע פחד גדול מכליאה", היא אומרת. "בכל פעם שהייתי מגיעה למקום, במיוחד מקומות הומי אדם, הייתי חייבת לצאת משם, הייתי חייבת שכל סיטואציה תהיה נתונה לשליטתי המלאה. החרדות הלכו וגברו, עד שהגעתי למצב שבמשך שנה התקשיתי לצאת מהבית, בטח לא למקומות כמו סופר או קניון, שיש בהם המון אינפורמציה והמון אנשים, וחשתי שלהיקלע אליהם יהיה אסון מבחינתי. טיפלתי בזה בכל מיני דרכים ומה שהכי עזר לי היה טיפול CBT (טיפול קוגניטיבי־התנהגותי, שעוסק בין השאר באימוץ אקטיבי של התנהגויות חדשות; נ"א). זה שבר את ההתניה שנוצרה אצלי בגוף, שזיהה במקומות מסוימים פוטנציאל לנטילת הרצונות שלי".
במסה יפה שכתבה עבור כתב העת בגרמנית "Neue Rundschau" של הוצאת פישר (שבקרוב תראה אור גם בעברית), היא מציעה לאנשים הסובלים מחרדה לשחות. תחת הכותרת "על השחייה, או חיבור נטול ציניות", היא כותבת: "הגוף שלי לא רק שקרן, הוא גם מנצח אותי. אט־אט מערכת היחסים שלי איתו נפרמת. הוא החבר הרמאי והתככן, מקדם תוכניות לא צפויות; הוא מספר שכדור הארץ שטוח, שהשמים אדומים, שקוקה קולה צלולה, שהמוזיקה מיותרת, שהפוליטיקה יפה. לצערי, הגוף תמיד מתלווה אליי, ואני נהפכת לנספח שלו. גם במים הגוף ממשיך בשקרים. הוא אומר לי באותו הקול המוכר שאני לא יכולה לשחות. תכף אקיא, תכף אחטוף דום לב, תכף אקרוס, תכף אחטוף מכה, עליי לצאת ולהתחבא. אבל אני נשארת, כי התנועה שאני יוצרת במים ממשיכה מעצמה, כי הקסם ממכר יותר מהרעל. ועם הזמן, השקרנות הפתולוגית שמורגלת בפטפטנות משתתקת… רק בים, מחשבות קשות אינן מפחידות, הן שוחות איתי... המרחק לסוף לא ודאי אבל הגוף לא חושש, הוא מלא כוח, מאותת בקול אוהב של חבר חדש: הישעני עליי, סמכי עליי. יחד נגיע".
בשיחה מספרת טוכשניידר שעל אף השחייה והטיפול שזכתה לו היא עדיין מתמודדת עם פחד ממקומות סגורים. "אני קונטרול־פריק מטורפת, אני סובלת בטיסות מתחושת הכליאה בקופסה, ובקולנוע אני חייבת לבדוק מראש איפה היציאה. האזעקות של התקופה הנוכחית הזכירו לי את המלחמה ההיא. מבחינת הגוף שלי, זה משהו שהולך להסלים ואז אנעל איפשהו ולא ייתנו לי לצאת ואצטרך לתפקד, אבל לא אוכל לתפקד, כי אני לא ארגיש שהמצב הזה נורמלי. בעבודה (טוכשניידר עבדה עד לא מזמן בתוכנית "המקור" בערוץ 13, עוד על כך בהמשך) בכל פעם שהיתה אזעקה מבחינתי זה היה אסון, כי זה אומר שאנעל עכשיו בבניין של רשת ואצטרך לתפקד. הייתי מסתכלת סביב ורואה שאף אחד לא מגיב ככה, כמוני, כולם ממשיכים כרגיל, אז ניסיתי להעמיד פנים שאני נורמלית, אבל זה מאוד מעייף".
בית חב"ד קוסמוי
הפיזיולוגיה ומעלליה משחקים תפקיד מרכזי בספריה של טוכשניידר. "גופניות מעסיקה אותי. אני אדם מאוד חרדתי ומרגישה שהגוף שלי מנהל אותי. זה מאבק שיש לי בחיים ולכן הוא גם חוזר בספרים", היא מסבירה, "הרבה פעמים הגוף שלנו תופס פיקוד על הסיטואציה, זה מה שקורה בספר. ב'חיילת' רציתי לעסוק בחומריות של הגוף כשהוא נחשף בעל כורחו באופן מוגזם לחומריות של גופים אחרים. שש־שבע נשים בחדר במשך תקופה ארוכה, עד שאת כבר מכירה את ריח המחזור שלהן, יש בזה משהו מאוד אגרסיבי". במובן זה, אחד מאתגרי הכתיבה שטוכשניידר צולחת במיומנות הוא תיאור ריחות — ממש אפשר להריח מתוך הספר צחנה מיוזעת טבולה ברוטב אדום. "יש תחושה שאסור לדבר על הריח הנורא המתלווה לשירות הצבאי, כי יש טראומות אמיתיות בצבא, אז מה את מתארת עכשיו ריחות? אבל ריחות מאוד משפיעים עלינו".
בספרים שלך יש אזכורים רבים ומצחיקים לטיפוח ויופי. זה משהו שמעסיק אותך בחיים?
"אני אוהבת להיות מטופחת כי אני פולנייה. מעולם לא ראיתי את אמא שלי, למשל, בלי ציפורניים, לא משנה מה עברה בחיים. זה משהו מאוד סלאבי להיות אדם מטופח, אבל זה לא אישיו, זה כמו לצחצח שיניים".
טוכשניידר ואמה עלו לארץ מעיירה קטנה ליד קטוביץ'. אביה הביולוגי ניהל חיים כפולים — היו לו אישה וילדה ידועות בציבור, והיו לו את טוכשניידר ואמה שנותרו בצל כמשפחה מקבילה. "תמיד ידעתי את הסיפור על אבא שלי", היא אומרת. "הם חיו ביחד באופן הזה 20 שנה. כולם אצלנו במשפחה ידעו שיש לו עוד משפחה, זה היה ברמה שהוא יושב איתנו באירועים משפחתיים, נניח בסילבסטר, ואז באזור 23:00 קם והולך למשפחה השנייה שלו. אני מניחה גם שאשתו השנייה ידעה, אבל אני יודעת בוודאות שהבת שלו לא ידעה".
כשטוכשניידר בגרה, היא יצרה קשר עם אביה הביולוגי וביקשה להכיר אותו. "הוא בא לישראל כדי לפגוש אותי, אבל לא שמרנו אחר כך על קשר קרוב כי הוא כבר היה מבוגר וזה היה מעט מדי ומאוחר מדי. היו בינינו גם הבדלים בתרבות, בשפה, זה פשוט לא התאים. בינתיים הוא נפטר. אבל לפני שהוא בא לישראל, הוא התוודה בפני הבת האחרת שלו עלינו. הוא לא היה איש רע או דפוק, הוא היה איש משפחה טוב ואבא נפלא בשבילה, אז זה בעצם צד שלם של אבא שלה שהיא לא הכירה, זה משבר אמון מטורף. ובכל זאת, אליי היא היתה מאוד נחמדה, היא שלחה איתו מכתב בשבילי שבו היא קראה לי 'הפתעה יקרה' והציעה שנהיה בקשר. באחת הפעמים שביקרתי בפולין, נפגשנו והיה מפגש נעים, גם אם טעון. זה כואב לשתינו מסיבות שונות — לה בגלל הסוד, ולי מפני שאנחנו היינו המשפחה 'האחרת', זו שהוא לא הכיר בה. אמא שלי, לדוגמה, לא סולחת לו כי מבחינתה הוא היה אדם קטן, שלא התנהג כמו שצריך".
ואת סולחת לו?
"בסופו של דבר, הוא אדם שלא לקח אחריות על חצי מהחיים שלו. ניסיתי למצוא הסבר לדבר הזה, אולי אם הוא היה חולה נפש, אלכוהוליסט, אדם שיש לו ילדים שעליהם הוא לא לוקח אחריות בכל מיני מקומות בעולם. אבל הוא לא היה דבר מכל אלה. הוא היה אדם נורמטיבי, הבין את מושג האבהות, את המשמעות של אב עבור הבת שלו. הוא הבין וידע, ולכן אני לא מסוגלת ליישב את הסתירה שהתרחשה אצלו. הוא הסביר את זה ככדור שלג מתגלגל שהוא לא ידע איך לעצור ולצאת ממנו. אם אני כן מבקשת לעשות לו הנחה, אז זה שהדור שלו בפולין הוא דור מאוד נכה רגשית ומדחיק, זה טבוע אצלם במערכת. היום זה נראה לנו מוזר, אבל כשאני מדברת על זה עם פולנים מהדור הזה, יש להם המון סיפורים כאלה. אולי זה משהו שהיה יותר מקובל בתקופה שלהם".
נשמע שאמא שלך אישה אמיצה — לעלות לבד עם פעוטה למדינה זרה, שהיא לא דוברת את שפתה.
"היא מאוד אמיצה, לא יודעת איך היא עשתה את זה. בפולין היא עבדה כמהנדסת בעבודה טובה ובישראל היא היתה צריכה להתחיל הכל מחדש. היא אמנם מצאה עבודה, אבל הרבה פחות טובה. בפולין יש אנטישמיות, ואני חושבת שכשנולדתי, היא ביקשה שהילדה שלה שלא תסבול מאנטישמיות. אני גם חושבת שהיא עלתה מעוד סיבה — כשאת חיה עם גבר, שמנהל חיים כפולים, את מחפשת באיזשהו שלב לקטוע את זה. מי רוצה להרגיש כמו אישה עגונה? לדעתי, היא פשוט ביקשה להתחיל פרק חדש בחיים שלה".
את שם משפחתה הלא שגרתי אימצה טוכשניידר מאביה החורג, רומן טוכשניידר, אותו הכירה אמה כשעלו לישראל. הוא היה בן זוגה עד מותו ב–1995. טוכשניידר, שקעקועים רבים מעטרים את ידיה החשופות, חרתה על מפרקי אצבעותיה את שנת הולדתו של רומן, 1926. "הוא מת באופן מפתיע. אספר לך את זה עם פאנץ'", היא אומרת בחיוך ממזרי. "הוא ניצול אושוויץ שמת בסוף כי נפל בבית וחטף מכה בראש. משהו מחריד. אבל עד שהוא מת, הוא היה אבא מדהים, אוהב וחם, שראה אותי. היה לנו קשר כל כך טוב".
לפני כמה חודשים עברו טוכשניידר ובן זוגה להתגורר בתאילנד למשך שנה וחצי, בעקבות עבודתו בחברת היי־טק. "תמיד רצינו לחיות לאיזו תקופה בחו"ל וזו היתה הזדמנות", היא אומרת. "תאילנד אולי נשמעת כמו חלום, אבל האמת שאני לא ממש מוצאת בה את מקומי. זה מקום שאין בו מדרכות, אז את לא יכולה לצאת מהבית ופשוט ללכת. יש גם זיהום אוויר ממש כבד, אז את בעצם באי טרופי מדהים ונושמת חרא. מצד שני, זה כן מגשים את החלום של הורדת הילוך. שמתי לב שמאז שעברתי לשם צומח לי המון שיער חדש. מתברר שבמלחמה בישראל איבדתי שיער מבלי שבכלל שמתי לב. במקום שאנחנו גרים, בקוסמוי, יש המון ישראלים, רוסים ואוקראינים, בקיצור — אנשים שבורחים ממלחמה במולדתם. עוד לא פיצחתי לגמרי את הטייפ של הישראלים שם. הם קונים בית עם בריכה, מנהלים חיים קיבוציים חמודים כאלה וממשיכים לדבר כל הזמן על נדל"ן. במקום שבו את כל כך זרה לתרבות, אין ברירה אלא ליצור מעין גטו של ישראלים. יכול להיות שזו חוויה מאוד נעימה ויש שם חברויות יפות, אבל בעיניי זה מוזר".
תאילנד שאני מדמיינת היא מהספר "פלטפורמה" של מישל וולבק. מקומיים אומללים, שנרמסים תחת כפכפי המערביים, שפושטים על הגוף ועל הארץ שלהם.
"זה מקום מלא סתירות. מצד אחד, יש שם פתיחות מינית מאוד גדולה ומצד שני זו מדינה שלא חוקי למכור בה צעצועי מין. בחוויה שלי זה מקום לא אמיתי, כמו לצאת לחופשה ארוכה ומאוד משונה. התאילנדים חיים מהתיירות, אבל מה שקורה שם עכשיו זו כבר לא תיירות, אלא מין תושבות קבע מבלי להיטמע".
עד שעזבה לתאילנד, עבדה טוכשניידר כעורכת וידיאו ב"המקור", תוכנית התחקירים של רביב דרוקר ברשת 13. היא מלאה שבחים למערכת ולחופש האמנותי שניתן לה שם. "אני מאוד אוהבת עיתונות חוקרת. אולי זו היתה הדרך שלי להשתייך לחוויה הישראלית, כי לעבוד בתחקירים זה להיות האנדרדוג שמבקר את האפרדוג. כשאת מבקרת מערכת, את כבר שייכת". כשהיא נשאלת על כתבות שנגעו ללבה יותר מאחרות, היא מיד נזכרת בשתיים. האחת שודרה במאי 2023 ועסקה בפירוט מצמרר בלינץ' בטיילת בת ים במהלך "שומר החומות" במאי 2021, אז יהודים־ישראלים חמומי מוח הכו צעיר ערבי־ישראלי. חלקם הועמדו למשפט, שהיה זירת התעללות נוספת בקורבן, הפעם מילולית ובאצטלה משפטית. "היו לנו צילומים ממצלמות מכל הכיוונים של האירוע וסיפרנו את ההתרחשות דקה אחר דקה. מעבר לצפייה מאוד אינטימית עם הזוועה שהתרחשה שם, שבה כל הזמן הרגשתי שאני עומדת להקיא, היה כל כך עצוב להיווכח איך הוא נזנח ואיך מתייחסים אליו אחר כך, אחרי שהלינץ' כבר נגמר. הרגשתי שזה סיפור שמאוד חשוב לספר".
פאולינה טוכשניידר תמונות משפחה
טוכשניידר בילדותה ואמה. "היא לא סולחת לאבא שלי, מבחינתה הוא היה אדם קטן"
כתבה נוספת שערכה ולעולם לא תשכח היא של חיים ריבלין, ששודרה לפני שנה, בה ליווה את שחר בטלר, הרבש"ץ של קיבוץ ניר עוז, שנלחם בתנאים בלתי אפשריים במחבלי חמאס ב–7 באוקטובר וחש היום תחושת אחריות צורבת לאסון שאירע בקיבוץ שלו. "הוא מתגורר היום בדנמרק ומתייסר על זה שלא עשה בדיוק את הדבר הנכון. כששומעים אותו מדבר, מבינים איזה אנשים מדהימים יש בישראל. ומצד שני יש את ביבי עם נאום הכפכפים שלו. האומץ של שחר, הצניעות, הייסורים ובעיקר תחושת האחריות נגעו ללבי, כי היום המושג הזה של אחריות נהיה כמעט אקזוטי. הכל נתון לפרשנות, הכל גמיש, אין שום ערך לכלום. זו כתבה מדהימה, אם בא לך להתבאס ככה טוב־טוב".
את השיחות אנחנו מנהלות בווידיאו כשטוכשניידר בפולין, לשם הגיעה כדי לערוך תחקיר לספרה הבא. הוא יעסוק בתופעה מחרידה ויחסית שכיחה במדינה, רצח זקנות עריריות בידי גברים צעירים. אחת מקרובות משפחתה של טוכשניידר סיימה כך את חייה. "הגברים מעמידים פנים שהם באים לתקן משהו בבית ואז רוצחים את האישה באכזריות", היא מספרת. "באתי לפולין כדי לדבר עם קרובי המשפחה, עם המשטרה ועם מי שרק אפשר. מחר אלך עם בן דוד שלי לבית הנופש שבו נרצחה קרובת המשפחה שלי. זה מקום שהייתי נופשת בו בתור ילדה. עכשיו הוא זירת רצח".
מפולין תטוס טוכשניידר לדרום ספרד כדי לכתוב את הספר במסגרת ריטריט כתיבה: "לפני כמה חודשים קיבלתי מייל שהיה נראה די חשוד. היה כתוב בו שרוצים להזמין אותי לטירה על הים, עם שף פרטי וחדר משלי, רק שאבוא לכתוב. אה, ודרך אגב 'טרומן קפוטה סיים לכתוב כאן את ספרו 'בדם קר''. הייתי בטוחה שזו הזמנה לרצח, בין היתר כי אני בתוך הספר על רציחות. שאלתי את המו"ל הספרדי והוא היה בהלם שקיבלתי הזמנה לריטריט הכתיבה הכי יוקרתי בעולם הספרות ואמר לי 'ברור שאת נוסעת לשם'". כשאני שואלת אם הספר יעסוק בנקמתן של הזקנות בגברים הצעירים, כפי שאפשר אולי לנחש אחרי שקוראים את "KKK", טוכשניידר עונה שהפעם היא מבקשת לכתוב ספר "לא מצחיק ולא ציני".
השם של ספרה החדש "KKK" הוא ראשי תיבות של קלבטן, קלונקס, קונפידור — שהם, בהתאמה, תרופה נגד כאבי בטן וצרבות, כדור להשקטת חרדות ומדביר מזיקים שיכול להרוג גם בני אדם. הרעיון לקוח מהציווי KKK שחל על נשים בתקופת הקיסרות הגרמנית. פירושו קינדר, קוּחה, קירשה — ילדים, מטבח וכנסייה. "מבחינתם זה היה הסלוגן לאישה האולטימטיבית", מסבירה טוכשניידר. "החלק בפולין שבו נולדתי היה שייך פעם לגרמניה וזה משהו שמדברים עליו הרבה כאן, אז חשבתי לעצמי מה יהיה ה–KKK של הגיבורה הספרותית שלי והבנתי שזה חייב להיות קשור לביג פארמה ולנדל"ן, או יותר נכון לאובססיה היהודית לנדל"ן".
כך נפתח הספר: "לא אלאה עם פרטים על אופיי. הוא מזוהם ברצונות סותרים כאופיים של בני אדם, ועל כן לא יוצא דופן. דבר אחד חשוב לגביי. היתה לי כמיהה חזקה אחת שמשותפת לעם היהודי כולו: רציתי נדל"ן. רציתי פיסת קרקע, שתן באדמה בצורת אותיות שמי בטאבו". אפילו האוננות של הגיבורה, המתוארת בפירוט בכמה סצנות כתובות לעילא, היא צורה של תפיסת בעלות על המרחב: "הגוף נהפך להתגלמות העכשיו, ובמשך רגע אחד עילאי ונכסף ויחיד היה הגוף שלי מסוגל לכול. חי. אישה מסופקת, מרוצה בחלקה, מרוצה במרפסתה, מרוצה בנדל"נה".
במרכז הספר גיבורה יפה, נקמנית ומרושעת, שאוהבת צמחי נוי ושליטה. היא נשואה לגבר מוצלח וחתיך בעל השם הלא הולם אוורסט קייזרמן, המתואר כך: "הווייתו נצבעה בצבעים מעוררי ביוץ. כשהכרנו, טרם הוציא מילה מפיו, ידעתי שהוא לא שייך לאזור מוכה הכינים הזה. אמנם העברית שלו היתה מושלמת וחסרת מבטא, אבל בגדיו היו מגוהצים, וזה כמובן היה מנהג שנחשב ברברי בלבנט". הקייזרמנים, אלא מה, "ישבו על נדל"ן טוב… הבית שכן ברחוב צדדי, בשכונה ותיקה של מעוז חילוני. עיקר העיסוק במעוז היה שתיית מאצ'ה מתוך רצון לעשות קקי וגם כי הנוזל הירוק הצטלם היטב. איש מהם לא יכול להעיד בכנות שהמשקה טעים".
הגיבורה ב"KKK" מתאמצת להתאים עצמה לחיי הזעיר־בורגנות הישראליים ברמת גן, תוך כדי התמודדות הירואית עם אתרי בנייה, שכנים מציצנים, אוכל, שתייה ומסיבות. שום אדם או חפץ לא חומקים מחרצובות מקלדתה של טוכשניידר, גם לא הסצנה העירונית בישראל: "המציאות גמישה ומלאת הפתעות, אבל כיעור בכל סגנון וגוון היה מובטח בכל ירידה לרחוב. אלה לא היו רק המדרכות העקומות או הטעם הרע בבניינים, שנראו כולם בני 50 שנה למרות שנבנו לפני 20 שנה בלבד; זו היתה גם הדינמיקה בין בני האדם. תמיד צעקו, לפעמים פנים מול פנים, לפעמים בטלפון, ובדרך כלל על נדל"ן בפורטוגל".
ב"KKK", מנסים בני הזוג לשקם את יחסיהם הקמלים, הולכים למסיבת סקס ואז זורמים לדירתם של השטיינרים. שם, במקום אורגיה עולצת של שני זוגות, מתארת טוכשניידר סיטואציה משעממת, מרוחקת, מביכה ולא סקסית. משהו שמתרחש שם מפעיל באופן לא מודע את הגיבורה, שיוצאת למסע נקמה אכזרי ומופרך בכל קנה מידה, אבל מהנה לקריאה. "כשאנחנו רגע אחד כנות עם עצמנו", אומרת טוכשניידר, "אז במאבק שלנו לחופש מיני, ניסינו המון דברים ובין השאר גם להיות דומות לגברים ביחס שלנו כלפי מין, אבל אנחנו לא דומות להם ולכן אנחנו צריכות למצוא את הדרך שלנו. מה שקורה לגיבורה באותו לילה הוא שבעצם פתיחות מינית לא מתאימה לה, בטח לא באותו רגע שהזוגיות שלהם במשבר. זה אולי מסר קצת שמרני, אבל זה מה שהרגשתי, לפחות לגביה".
כחלק מהתחקיר הלכה טוכשניידר למסיבת סקס עם בעלה זה 17 שנה. "אני אדם סקרן מאוד, גם אם פחדנית וחרדתית, ולכן מוכנה לנסות כל דבר לפחות פעם אחת", היא אומרת. "אז הלכנו למסיבות סקס כדי לראות מה קורה שם. העניין עם מסיבות סקס בישראל זה שאת יודעת שתראי שם את כל מי שאת מכירה, את הבת־דודה המזדיינת שלך, את השכן המזיע. את תמיד תראי איזה פות של אישה שאת אומרת לעצמך אחר כך, כשאתן נפגשות בעבודה, 'לא הייתי צריכה לראות את הפות שלה'. יש משהו בישראל שהוא לא סקסי, כי בשביל סקסיות הכרחי קצת מסתורין, אבל הכל מאוד מוכר ומאוד חשוף. אני לא הולכת לספר לך בדיוק מה קרה שם (מתפקעת מצחוק), רק אומר שהיינו ויצאנו בשלום מבחינת הזוגיות. אנחנו אנשים עם הומור, אז התמודדנו עם זה טוב. זה היה כמו ניסוי כזה מבחינתנו. הסתובבתי איזו תקופה בטוויטר בקהילת BDSM ישראלית. זו קהילה שאם קצת תחפרי בה תגיעי ישר לחדרי המיטות של אנשים. את רואה סרטון של אקט סאדו־מזוכיסטי, שאמור להיות קשוח ואפל, אבל אז ברקע מופיעה שקית סופר־פארם או ליד המיטה מונחות נעלי קרוקס. המיניות בישראל היא חסרת חן. מה גם שישראל הולכת ונהיית יותר ויותר שמרנית, כל עניין הדת השתלט על הכל ועכשיו אין רוק אנד רול, אין אנדרגראונד, אין תרבות־נגד".
ומה חווית במקומות אחרים בעולם?
"חיינו שנה בברלין ושם יש תחושה שלוקחים את כל העניין הזה של הפקרות הרבה יותר ברצינות. They mean business. בישראל נקודת הפתיחה היא לא סקסית, את מבינה, בגדי לטקס לא מתאימים לאקלים הישראלי, את מיד מתחילה להזיע. האור בישראל תמיד חזק וצורב, רואים הכל ברזולוציה גבוהה מדי".
לכל ההרפתקאות האלה יצאת עם בן הזוג שלך ואתם עדיין אוהבים וחמודים זה לזו, שלא כמו הזוג ב"KKK".
"אני בזוגיות מאוד שמרנית, אולי בגלל שאני תוצר של רומן ויודעת מה ההשלכות של חיים כפולים. אני לא שופטת את הבחירות של אנשים אחרים, אבל לי מתאימה מערכת יחסים שמרנית ומונוגמית. פגשתי את אהבת חיי בגיל מוקדם ואני כל כך גאה בעצמי שאת המסגרת הזאת אני כן צולחת באהבה גדולה. התחתנתי טוב, המשפחה שלו ממש טובה, אני לומדת מהם מה זה להיות משפחתית, להיות ערבים אלו לאלו. אולי זה המרד הקטן שלי — אני לא הולכת להקים משפחה דפוקה, אני נורמלית".

@@@@ שלמה קרמר גדול מעדן עיון בשלושה עשורים: הם יגורו בנכס שרכש ב-100 מיליון שקל
1450 https://www.maariv.co.il/breaking-news/article-1291980?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
שלמה קרמר גדול מעדן עיון בשלושה עשורים: הם יגורו בנכס שרכש ב-100 מיליון שקל
צוף צימרינג צילום: ללא
מוקד שירות לקוחות מעריב אליו ניתן לפנות בכל שאלה או בקשה:
טלפון: 2421* שלוחה 5 מעריב או 03-7619056
כתובת מייל: sherut@maariv.co.il
פקס: 03-5613699
המוקד מאויש ונותן מענה בימים א-ה בין השעות 07:00-14:00 ובימי שישי מטפל בפניות הפצה בלבד בין השעות 7:00-12:00
© 2026 כל הזכויות שמורות למעריב, מקבוצת ג'רוזלם פוסט בע"מ

@@@@ השחקנית המסתורית והפוליטיקה בשוק הלייזר הישראלי: סיון טכנולוגיות והקשר שלה לאלביט
1451 https://www.israeldefense.co.il/node/67543 
השחקנית המסתורית והפוליטיקה בשוק הלייזר הישראלי: סיון טכנולוגיות והקשר שלה לאלביט
פרסום של TheMarker חושף הסכם תלות כובל בין סיון טכנולוגיות לאלביט בתחום הלייזר - הסכם שעלול לפגוע בהתפתחות העסקית של הראשונה

השחקנית המסתורית והפוליטיקה בשוק הלייזר הישראלי: סיון טכנולוגיות והקשר שלה לאלביט
מערכת אור איתן | צילום: משרד הביטחון

בעולם הביטחוני של שנת 2026, טכנולוגיית הלייזר רב-העוצמה היא כבר לא הבטחה עתידית אלא עמוד שדרה אסטרטגי במערכות הגנה אוויריות. בתוך המגרש הרותח הזה, חברת סיון טכנולוגיות (Civan Lasers) מסומנת כיהלום שבכתר, עם פוטנציאל להפוך לאחת השחקניות המשמעותיות ביותר בשוק הגלובלי.

החברה, שפיתחה טכנולוגיה ייחודית לשיבוש והשמדת איומים באמצעות לייזר, השלימה לאחרונה סבב גיוס מרשים לפי שווי מוערך של כ-300 מיליון דולר. אולם, בעוד השוק צמא לפתרונות שלה, מעל עתידה מרחפת עננה משפטית ועסקית בדמות הסכם עבר, שעלול להפוך לכלוב של זהב עבור החברה הירושלמית המבטיחה.

כפי שפורסם ב- TheMarker על ידי חגי עמית, המכשול המרכזי העומד בפני סיון טכנולוגיות אינו טכנולוגי אלא חוזי. מדובר בהסכם שנחתם לפני כעשור עם חברת בת של אלביט מערכות, אשר מעניק לענקית הביטחונית הישראלית זכויות משמעותיות ובלעדיות בשימוש בטכנולוגיה של סיון בהקשרים צבאיים מסוימים. 

בעוד שבתחילת הדרך ההסכם סיפק לסיון גב כלכלי וגישה ללקוחות קצה דרך אלביט, כיום, כאשר שוק הלייזר מזנק ועשרות מדינות מחפשות לרכוש מערכות הגנה עצמאיות, הכבילה לאלביט עשויה למנוע מהחברה להתפתח באופן עצמאי מול מתחרות בינלאומיות או לחתום על שיתופי פעולה אסטרטגיים עם ענקיות נשק אחרות בעולם.

על פי הדיווח של TheMarker, הגאות הנוכחית בענף הלייזר נובעת מהצורך הגובר במענה זול ואפקטיבי ללהקות כטב"מים וטילי שיוט, תחום שבו הטכנולוגיה של סיון נחשבת לפורצת דרך בזכות יכולת מיקוד האלומה שלה. למרות השווי המרשים והטכנולוגיה המתקדמת, מומחים בשוק הביטחוני מצביעים על כך שההסכם עם אלביט יוצר "תקרת זכוכית" שמשקיעים חדשים מתחילים לבחון בדאגה. 

מנקודת המבט של אלביט, השותפות היא נכס אסטרטגי המאפשר לה להוביל את חזית הלייזר הישראלית, ובתגובתה הרשמית הדגישה החברה כי היא פועלת ותמשיך לפעול יחד עם סיון כדי למצות את הפוטנציאל הטכנולוגי המשותף של שתי החברות לטובת לקוחותיהן.

הסיטואציה שבה נמצאת סיון טכנולוגיות מייצגת דילמה קלאסית של חברות דיפ-טק (Deep Tech) בישראל: הצורך בחיבוק של חברה ביטחונית גדולה בשלבי הפיתוח הראשוניים, אל מול המחיר של אובדן העצמאות בשלבים שבהם הטכנולוגיה מבשילה לשוק העולמי.


@@@@ החברה הכי טובה של ישראל באפריקה בונה את שדה התעופה הגדול ביבשת
1452 https://archive.md/Mj2wJ 
החברה הכי טובה של ישראל באפריקה בונה את שדה התעופה הגדול ביבשת
שדה התעופה "בולה". השדה החדש ישרת עד פי ארבעה יותר נוסעים
אחרי שבנתה את הסכר הגדול ביותר באפריקה, אתיופיה מתפנה לאתגר הבא שלה – שדה התעופה הגדול ביבשת. בנייתו של שדה התעופה החדש של אתיופיה, בסמוך לעיר בישופטו המרוחקת כ-40 קילומטרים מהבירה אדיס אבבה, החלה בשבוע שעבר. עלות הפרויקט צפויה לעמוד על 12.5 מיליארד דולר, ושדה התעופה אמור לשרת 110 מיליון נוסעים בשנה. גידול משמעותי מהקיבולת של שדה התעופה הבינלאומי הנוכחי של אתיופיה, נמל התעופה בולה, שמשרת 25 מיליון נוסעים בשנה.
הבנייה צפויה להימשך חמש שנים ובסופה ימתינו ארבעה מסלולי המראה ונחיתה חדשים, שיהפכו לבסיס החדש של חברת התעופה הלאומית – אתיופיאן איירליינס. חברת התעופה אף משתתפת במימון הפרויקט, כדי לחזק את מעמדה כחברה הגדולה ביותר ביבשת וכצעד להפיכתה לאחת מחברות התעופה המובילות בעולם. במקביל להקמת שדה התעופה, אתיופיה מקדמת סלילה של כביש מהיר שיחבר בין הנמל לבירה, וכן הקמה של מסילת רכבת מהירה שתאפשר גישה יעילה ומהירה אל השדה החדש וממנו.
דגם של שדה התעופה החדש. מיקומו נבחר גם כדי לשלוט באזור רווי סכסוכים
אף שמדובר במדינה בת כ־137 מיליון תושבים, השנייה בגודלה באפריקה, מספר התיירים שאתיופיה מושכת מדי שנה הוא נמוך יחסית. בשנה שעברה אמנם נרשם מספר שיא של תיירים נכנסים – 1.4 מיליון איש ביקרו באתיופיה, גידול של 40 אחוז לעומת השנה שקדמה לה – אך עדיין מדובר בנתון נמוך משמעותית ביחס למדינות אחרות ביבשת. מצרים, למשל, אירחה כ-15 מיליון תיירים אשתקד, ואילו במרוקו ביקרו בשנה שעברה 17.3 מיליון תיירים. אז מדוע מדינה שאינה בדיוק מגנט תיירות מבקשת לבנות את שדה התעופה הגדול ביבשת? בשביל כוח, כבוד וכסף כמובן.
שדה התעופה אמור להעצים את התיירות לאתיופיה, אך מטרתו המרכזית היא להפוך אותה לשער המרכזי ליבשת. בשנה האחרונה ביקרו באפריקה כ-74 מיליון תיירים, כאשר מדי שנה נרשמת צמיחה ממוצעת של 12.5 אחוז בתיירות הנכנסת. כלומר, המספרים אמורים רק לעלות, במקביל להופעתם של עוד ועוד אתרי תיירות ביבשת. אתיופיה רוצה להתנפל על התעשייה הזו באמצעות חברת התעופה החזקה שלה, שדורגה במקום ה-31 בעולם מבין כל חברות התעופה, לפי דירוג של Skytrax.
גודל זה כוח
מעבר לתועלת הכלכלית המיידית, בנייה של שדה תעופה בסדר גודל כזה (המתחם אמור להשתרע על שטח של 35 קמ"ר) צפויה להקנות לאתיופיה מקור כוח פוליטי משמעותי. זאת, בדומה לבניית "סכר הרנסאנס האתיופי הגדול", שהעניק לה עצמאות אנרגטית מסוימת והעלה אותה על מסלול התנגשות מול מצרים בסוגיית השליטה על זרימת הנילוס. כך או כך, אתיופיה הפכה לשחקנית משמעותית בפוליטיקה האפריקאית.
אדיס אבבה
מעבר לכך, מיקומו של את שדה התעופה סמוך לאזור שבו התנהלה בשנים האחרונות מלחמת אזרחים צפוי לאפשר למדינה לשלוט טוב יותר בשטח. מעניק לה אפשרות טובה יותר לשלוט בשטח. ואכן, אלפי חקלאים כבר הועברו מהאזור, בעלות משוערת של 35 מיליון דולר, והעתקת תושבים נוספים במקביל לצמיחה כלכלית שהאזור ייהנה ממנה, עשויים להביא סוף למתיחות שעדיין נמשכת.
המדינה הגדולה, ללא גישה לים אבל עם מערכת יחסים חזקה עם ישראל (ושכנות עם ידידתה החדשה של ישראל, סומלילנד), מוכיחה שוב שב-2026 תיירות היא הרבה יותר מעוד ענף כלכלי. היא שער להשגת כוח פוליטי. מספיק להביט על טורקיה ושדות התעופה העוצמתיים שלה, שהפכו אותה לכוח כלכלי ופוליטי שאין לזלזל בו. כעת הגיע תורה של אתיופיה להפוך לכוח עולמי, כשבידיה השער לאפריקה ושדה תעופה שמהווה נקודת קישור טובה בין אסיה, אפריקה ואירופה.

@@@@ בית מחוץ לבית: הנשים שמזינות קהילות באוכל טרי ומזין
1453 https://archive.md/4zdqG 
בית מחוץ לבית: הנשים שמזינות קהילות באוכל טרי ומזין
בצל ירוק שנקטף זה עתה, בנחל בוקר
"סעו אחריי", אמרה שלומית ליסון, וכשרכנה מבעד לחלון המכונית כדי לברך אותנו לשלום עלה מהרכב ניחוח ירוק־פראי של פטרוזיליה טרייה, מעורר יותר מכל ניחוחות המושק והפצ'ולי שבעולם. "קמתי מוקדם כדי לקטוף 80 צרורות של ירוקים לחומוסייה במדרשת שדה בוקר", צחקה ליסון, אם לשישה, כשהחמאנו לה על עננת הבושם שאפפה אותה. "הילדים הגדולים כבר מכירים את הנוהל — כשאמא צריכה לקטוף עשבי תבלין טריים השכם בבוקר, הם עוזרים לקטנים יותר להתארגן עד שאני חוזרת לפזר את כולם".
לפני 15 שנה הצטרפו ליסון ובן זוגה דני גליקסברג לצוות נחל בוקר, חוות הבודדים שהקימו הילדה ומשה זהר על תוואי כביש 40. תחילה עבדו בכל מה שנדרש, ולאט־לאט, בעקבות נטיית הלב, התמקדו בחקלאות. היום בני הזוג מעבדים בשטחי החווה כ–30 דונם של מטעי פירות אורגניים — ענבי מאכל, נקטרינות, אפרסקים ופטל — ו–12 דונם של גן ירק אורגני. גידולים חקלאיים שצומחים בים החולות של המדבר נדמים תמיד כמעשה קסם, על אחת כמה וכמה החיזיון הנדיר של גן ירק עונתי בלב הישימון. "לפני שמונה שנים, אחרי שהכנו בעבודה קשה את השטח, פרסנו צינורות וקנינו זרעים ושתילים, אמרו לנו שהקרקע הזאת לא תצלח לכלום. אני שאלתי בייאוש מה עושים, ודני אמר ששותלים ורואים מה יוצא. כך עשינו, והשנה הראשונה היתה מדהימה. האדמה הצמיחה ירקות יוצאי דופן בטעם ובאיכות, והשטח היה בור במשך כל כך הרבה זמן עד שמזיקים לא הגיעו אלינו. אבל החל מהשנה השנייה הם הגיעו בהמוניהם, וידענו תקופות מאתגרות ומייאשות".
שלומית ליסון בגן הירק
כנימות, זחלים ופרפרים הם לא היצורים היחידים החומדים את תנובת הגן המדברי. "השדה שוכן סמוך לשמורת טבע, ובשלב מסוים הבינו כולם — תנים חובבי תירס, דורבנים, חוגלות ועכברי שדה — שאנחנו הבופה הכי טוב באזור. אני אוהבת חיות, אבל מודה שמאז שהן חומדות את החסות שלי, שהן יצירות אמנות שיש לי יותר תמונות שלהן בטלפון מאשר של ילדיי, אני מסתכלת עליהן בעין עקומה. מה עושים? מחפשים פתרונות יצירתיים. מתברר שלחוגלות יש מוח פצפון. אם אתה שותל בתחילת הערוגה ובסופה תלולית עשב ירוקה, הן סבורות שהן לא יכולות לעוף מעליה. זה לא עובד לצערי עם חסה, אבל עובד עם ירקות כרוביים. ואני מתפללת לאלוהי הנחשים והחיוואים. כשאני רואה נחש בשדה אני מאושרת. אני מרימה לו את הרשת שמעל הערוגה, ואומרת 'כנס חבר'".
בשנה השמינית לדברי ימי הגן, מעידים בני האדם העובדים אותו, החלו היחסים בין אדם לסביבה להתאזן. וגם בין אדם לקהילה: 80% מהיבול נמכר השנה ישירות לתושבי האזור, במשלוחים לבתים, ובעיקר דרך שוק קטן שמתקיים פעמיים בשבוע במדרשת שדה בוקר. "זה טוב לנו", אומרת ליסון, "כי אם התוצרת תעבור יד נוספת, נקבל חצי ממה שאנחנו מקבלים במכירה ישירה כזו. וזה טוב לתושבי האזור כי לרשתות השיווק ביישובים רחוקים מהמרכז לא מגיעה סחורה טובה. איפה עוד הם יוכלו להשיג שורשי כורכום ארבע שעות אחרי שהם יצאו מהאדמה, או צרורות בצל ירוק טרי שעוד נותרו בהם ארומה וטעם? לא משנה כמה אנחנו קוטפים לשוק השבועי, תוך 45 דקות הכל נגמר, ולפעמים בשישי בבוקר אני קמה לקטוף כדי לעשות השלמות לכל המאוכזבים שטרחו, באו וחזרו בידיים ריקות".
גן הירק במדבר. הנחשים הם חברים
הלוואי שהייתי גרה קרוב יותר ל"המטבח של טלו". אילו רק יכולתי לעבור במקום השכונתי ומסביר הפנים הזה מדי יום — פעם כדי לקנות הביתה אוכל טרי, יצירתי וטעים, ופעם אחרת כדי להסב לאחד השולחנות הספורים המוצבים על המדרכה, לאכול את האוכל הטוב במקום, להתחמם לאורה של תשומת הלב הכנה שמשפיע הצוות על הסועדים, קבועים ומזדמנים, ולהרגיש בבית מחוץ לבית.
השפית טל אברהמי החלה את דרכה בעולם האוכל במטבחים מקצועיים. היא עבדה שנים רבות לצדו של השף רועי סופר ("איסט" ו"פנגאה") והשף שרון כהן ("שילה"), עד שפרשה לפני 17 שנה כדי להקים עסק משלה. "אהבתי את העבודה במסעדות", היא מעידה, "אבל רציתי להיות עצמאית, רציתי לצאת ממעגל העבודה בלילות ובסופי שבוע ויותר מכל רציתי לבשל לאנשים אוכל שאני הייתי רוצה לאכול בבית שלי. אוכל אמיתי, טרי ומדויק שבמקום לבשל אותו בעצמך הוא כבר נמצא במקרר שלך מוכן".
המטבח של טלו. תוצרת של יצרנים קטנים לצד אוכל מבושל
היא החלה לבשל בבית הוריה ברמת השרון, וכשהסירים הלכו וגדלו ("לא ברור איך הם עמדו בזה באורך רוח") מצאה את המקום שבו שוכן העסק היום בשכונת צהלה (ושימש קודם לכן כסניף של "פיצה האט"). התפריט מתחלף מדי שבוע, האוכל מבושל טרי מדי יום ואז מצונן ונארז בקופסאות. השבוע, למשל, כיכבו בתפריט בין שאר המנות מרק קישואים, אפונת גינה ונענע, סלט קוסקוס וירקות קלויים וסלמון במיסו עם אטריות אודון. הלקוחות הקבועים מתעדכנים בדבר התפריט השבועי דרך העמוד באינסגרם, או ברשימת תפוצה במייל ("האתר 'בבנייה' כבר 17 שנה, אני מניחה שזה כבר לא יקרה בגלגול הזה").
לפני כעשור הצטרפה לעסק גם רוני, אחותה התאומה של טל — התאומות זהות קלסתר פנים, וזהות גם ביחס האמהי־חם שהן נוסכות על העולם — כדי לסייע וליצור קשרים עם יצרנים ארטיזנלים קטנים שמרכולתם ניצבת על המדפים לצד האוכל המבושל במקום. גם במקרה הזה נהנים כל הצדדים: תושבי השכונה נהנים לצרוך מוצרים מקומיים איכותיים כמו הממתקים של הילה הוכמן, השוקולד של דוד זרביב והגבינות של משק דוד ושל המחלבה הקטנה; והמטבח־מעדנייה, השוכן בשכונה מבוססת שתושביה יכולים להרשות לעצמם לרכוש מוצרים איכותיים, הפך לעוגן כלכלי חשוב עבור יצרנים קטנים.
הפחזניות של דלית גולן
ואם צריך אדם סיבות נוספות לשים פעמיו למקום השכונתי הזה, הרי שעם צוות המטבח נמנית שנים רבות גם הקונדיטורית דלית גולן. גולן, בת להורים ממוצא אוסטרי שהתמחתה במלאכתה בזלצבורג, היתה בעליה של קונדיטוריה קטנה ונפלאה שנשאה את שמה, "דליתה", ושכנה ברחוב בן יהודה בתל אביב. בית המאפה המצוין הזה לא האריך שנים, לצערי, אבל אני עדיין זוכרת את החמדה שבה נתקף אדם בשעה שבא בדלתותיו, ואת הטעמים הבלתי־נשכחים של הזאכרטורט, של עוגת האסטרהאזי ושל מיני התופינים המעודנים. גולן היא האחראית על המאפים הנהדרים הנמכרים במטבח של טלו: ריבועי שוקולד, שקדים ונוגט מתמוססים בפה; סהרוני וניל, עוגיות חמאה ושקדים או עוגייה אחרת המתחלפת עם התפריט השבועי; ובני מזל יזכו מדי פעם ליהנות גם מפרסבורגר פרג ומהפחזניות הטובות ביותר בעולם מחוץ לוינה.
ריבועי שוקולד, שקדים ונוגט
ירקות אורגניים מחוות נחל בוקר, ימי שלישי ושישי ב–16:00 במדרשת שדה בוקר (בגן השעשועים מתחת לעץ); המטבח של טלו, וייסבורג 17 תל אביב, 03-5355030 ובאינסטגרם

@@@@ איך זוגות מצליחים הופכים עימות לחיבור
1454 https://www.google.com/search?client=firefox-b-d&q=%D7%9C%D7%A8%D7%99%D7%91+%D7%A0%D7%9B%D7%95%D7%9F%3A+%D7%90%D7%99%D7%9A+%D7%96%D7%95%D7%92%D7%95%D7%AA+%D7%9E%D7%A6%D7%9C%D7%99%D7%97%D7%99%D7%9D+%D7%94%D7%95%D7%A4%D7%9B%D7%99%D7%9D+%D7%A2%D7%99%D7%9E%D7%95%D7%AA+%D7%9C%D7%97%D7%99%D7%91%D7%95%D7%A8 
איך זוגות מצליחים הופכים עימות לחיבור
ספרם החדש, "לריב נכון: ... "לריב נכון משמעו לריב לא כדי לנצח או להפסיד, כי במצב הזה כולם מפסידים ...

@@@@ טרנד חדש של מעסיקים בבריטניה: דבורים לשיפור הרווחה
1455 https://archive.md/dSWt4 
טרנד חדש של מעסיקים בבריטניה: דבורים לשיפור הרווחה
כוורת דבורים. "הטבע הדגים הכי טוב איך כל עסק צריך להתנהל"
מספר גדל והולך של מעסיקים בבריטניה נעזרים בזמזום השקט של דבורים כדי לשפר את רווחת עובדיהם, כמו גם לאותת על ערכיהם. שורה של ארגונים בריטיים חוברים כעת למגדלי דבורים מקצועיים ומתקינים כוורות בחניונים, בחצרות ועל גגות. הרעיון הוא שדבוראות תסייע לעובדים לשחרר מתחים, לבנות קהילה ולהתחבר מחדש לטבע, בעידן של עבודה היברידית ושחיקה.
"יש משהו מיוחד, כמעט רוחני, בלאפשר לעובדים שלך לקחת הפסקה מהעבודה כדי לראות שהטבע הדגים הכי טוב איך כל עסק צריך להתנהל", אמר כריס פיין, מייסד שותף של חברת הגיוס Green Folk Recruitment. "אם כל ארגון היה פועל כמו כוורת — עם יעדים משותפים ומוכווני מטרה, קבלת החלטות מבוזרת שבה אנשים פועלים באופן אוטונומי למען טובת הכלל, ותקשורת כנה — הוא היה עסק מצליח מאוד", הוסיף.
פעמיים בשנה, פיין לוקח את עובדיו לביקור בבאקלי'ז ביז (Buckley's Bees), עסק דבוראות משפחתי הממוקם בעיירה קרו, כשעתיים נסיעה ממשרדי החברה — שם הם לומדים כיצד לבנות כוורות ולגדל דבורים. "כשנהיה מוסמכים, ניקח איתנו למשרד את הכוורות שבנינו", אמר פיין, "זה יהיה רגע קסום".
לבאקלי'ז ביז יש כ-24 לקוחות ברחבי בריטניה ויותר מעשר לקוחות בינלאומיים. העסק צמח כל כך מהר, אמרה המנכ"לית, אמה באקלי, שהיא מגייסת כעת עובדים נוספים.
"המוטיבציה שלנו היא לשפר את הבריאות הנפשית של אנשים, משהו שמעסיקים מבינים יותר ויותר שקשור קשר הדוק לטבע", אמרה באקלי. "מדהים לראות את העניין על פניהם של אנשים ברגע שאנחנו מתחילים לדבר על דבורים: הם שוקעים לחלוטין בעולם הדבורים ושוכחים מכל הצרות האישיות שלהם".
באקלי מעבירה סדנאות צהריים לעובדים ומתקינה מצלמות בתוך כוורות, כדי שיוכלו לצפות בדבורים משולחנות העבודה שלהם. "יש לנו אפילו חברה אחת שמשדרת בשידור חי למסך בחדר המנוחה של העובדים", אמרה.
"זה לא דומה לשום דבר אחר שאפשר לחוות במהלך יום עבודה", אמר מארק גייל, המייסד והמנכ"ל של ביז־מקס (BeesMax). החברה משכירה ומנהלת כוורות לעסקים, כולל למפתחת משחקי הווידאו קודמאסטרס (Codemasters), למלונות דאבל טרי של רשת הילטון, ולמרכז הכנסים QEII בלונדון.
גייל מתאר חוויה מרגיעה, חינוכית ומחברת באופן יוצא דופן: הזדמנות נדירה לעובדים להתרחק מהמסכים ולטפל יחד במשהו חי ופגיע. "רגע אחד עובדים אוכלים כריך מול שולחן העבודה שלהם — וברגע הבא, הם בחליפות גוף מלאות כש-10,000 דבורים עפות סביבם", אמר. כמו באקלי, גם גייל ציין כי הוא מגייס כעת עובדים חדשים בעקבות העלייה בביקוש באחרונה. "העלייה היא אורגנית לחלוטין. הכל מפה לאוזן", אמר.
סיפור משותף של גרינוושינג?
תומכי המגמה אומרים שהכוורות תורמות לרווחה במקום העבודה ולגיבוש צוותים, ומוכיחות שחברות יכולות להציג מחויבות סביבתית בפני לקוחות ועובדים כאחד.
חלק מהצוותים מדווחים כי הדבורים נהפכו למקור של אווחה ורעות בין עמיתים. הם אומרים כי בתרבות עסקית שבה הטבות ממעסיק כוללות בדרך כלל הנחה לחדר כושר או חטיפים בחינם, חוויות מבוססות טבע מעניקות תחושת מטרה מרעננת, ואפילו מרגישות קצת מהפכניות.
"הנחה לחדר כושר או קערת פירות זה נחמד, אבל הדבורים יוצרות סיפור משותף ותחושת אחריות לגידולן", אמר פיליפ פוטס, המנהל הכללי של פארק האוס, בניין משרדים בן שבע קומות ברחוב אוקספורד המרכזי בלונדון. "השוכרים שלנו אומרים שזו הטבת העבודה הכי ייחודית ובלתי נשכחת שחוו. ומלכת הדבורים שלנו צברה לעצמה מעין קהל מעריצים בבניין. אנחנו קוראים לה פיליפה".
גם דמסון טרגאסקיס, מייסדת Hive5 במנצ'סטר, שמה לב לעלייה בביקוש. "מעסיקים רוצים לעודד עובדים להתחבר יותר לטבע", אמרה.
אבל ככל שהמגמה מתפשטת, כך עולות גם שאלות לגבי השפעתה הסביבתית. אקולוגים וגופי שימור מזהירים כי הצמיחה המהירה במושבות דבורי דבש מנוהלות — במיוחד בתוך ערים — אינה בהכרח יוצרת תרומה חיובית נטו מנקודת מבט של מגוון ביולוגי: מקומות עם שטחים ירוקים מוגבלים מסתכנים בהטלת לחץ נוסף על אזורי הגידול של אוכלוסיות חרקים מקומיות, שממילא כבר הצטמצמו. מחקרים מעידים על כך שבאזורים עם צפיפות גבוהה של כוורות, דבורי דבש עלולות להתחרות על צוף ואבקה מוגבלים עם דבורים מקומיות, פרפרים וזבובי רחף.
"אנחנו נזהרים לא לקחת על עצמנו עסקים במקומות עם צפיפות אוכלוסין גבוהה, או שכבר יש בהם הרבה דבוראים", אמרה באקלי.
לפי טרגאסקיס, המוטיבציה של חלק מהחברות הגדולות שהתעניינו בכוורות אכן נבעה מ"גרינוושינג" — כלומר, יצירת תדמית סביבתנית בהיעדר התייחסות רצינית לנושא ופעולה משמעותית בעסק. אבל, היא הוסיפה, "גם במקרים כאלה, אפשר להתחבר לאנשים בשטח ולוודא שאתם עושים שינוי אמיתי".
מגמת הכוורות במשרדים נובעת משתי חרדות מודרניות: המאבק לשיפור הרווחה במקום העבודה, והצורך להיתפס כמי שפועלים לעצירת דעיכת הטבע. בהפסקת צהריים אחת, הזמזום השקט של דבורים יכול לספק רגע לשחרר את שתיהן.
לכתבה בגרדיאן

@@@@ גם התמיכה המסיבית של טראמפ לא הצליחה להסתיר את החולשה של אינטל
1456 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-01-24/ty-article-magazine/.premium/0000019b-ef2e-deee-a9bf-efee29ed0000 
גם התמיכה המסיבית של טראמפ לא הצליחה להסתיר את החולשה של אינטל
נשיא ארה"ב דונלד טראמפ, שלשום. הממשל שלו רכש לפני ארבעה חודשים 10% ממניות אינטל
תחזית פושרת הפילה את מניית חברת השבבים האמריקאית ■ המנכ"ל ליפ־בו טאן, ששיכנע את טראמפ להשקיע ב-5.5% ממניות חברה, טוען שההתאוששות תיקח שנים

לוגו בלומברג
בלומברג
מגי איסטלנד
24 בינואר 2026
נפילתה של מניית אינטל היא בדיקת מציאות עבור חזונו של נשיא ארה"ב דונלד טראמפ להחיות את יצור השבבים המקומי בארה"ב בהובלת חברה אמריקאית. לפני ארבעה חודשים בלבד רכשה ממשלת ארה"ב 10% מהחברה, בעסקה שהזניקה את המניה ועוררה אופטימיות מחודשת לגבי החברה הנחלשת.


@@@@ וולט השתלטה על החיים שלנו, והיא לא מתכוונת לעצור
1457 https://archive.md/r4gdg 
וולט השתלטה על החיים שלנו, והיא לא מתכוונת לעצור
ההנהלה העולמית והמקומית של וולט יצאו נגד המהלך של רשות התחרות בנימוק שהוא לא מידתי וחסר תקדים
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
למרות המחירים הגבוהים, דמי הניהול והתשלום על המשלוח עצמו - שמייקר את כל העסק בעוד כמה שקלים, אני משתמשת די הרבה באפליקציית המשלוחים וולט. התחלתי לפני שנתיים, וכמו כל סוחר מיומן הם הצליחו לפתות אותי להמשיך להזמין דרכם, וכמה שיותר. בכל פעם שהזמנתי מעסק אחד, מיד שאלו אם להביא עוד משהו בדרך. רק תקני. וכשכבר הלכתי שבי אחרי הנוחות והקלות שבהן אפשר להזמין אוכל ומוצרים רבים נוספים, לעקוב בזמן אמת אחרי השליח ולקבל אותם תוך חצי שעה־שעה - הם שינו את הכללים והעלו את דמי הניהול, או הציעו לי עסקה לתשלום חודשי עם תנאים ואותיות קטנות. זעמתי ומחיתי על כך ביני לביני, אבל נשארתי איתם כי כבר התרגלתי.
ככל שחלף הזמן הם התרחבו לעוד ועוד תחומים, מביגוד דרך קוסמטיקה ועד כלי בית ועציצים, ונהפכו לחלק משמעותי מתרבות הצריכה הביתית שלי. וולט מרקט כבר היה הדבר הבא - הפעם הראשונה שבה הם גם מכרו בעצמם את התוצרת. בשונה ממרכולים אחרים, הוא פתוח עד שעות מאוחרות של הלילה וגם בסוף השבוע. כך, אם נגמר החלב או הסוכר בשעה שבה הסופר השכונתי סגור, הייתה לי כבר כתובת נוחה וקלה, גם אם יותר יקרה. ככה, בלי לעצור הם נהפכו משחקן קטן לתמנון רב־זרועות שמגיע עד הבית.
הממונה על התחרות, מיכל כהן. וולט תפסה כוח בשוק המרכולים ובמקביל נתנה שירות לרשתות הקמעונאיות
בשבוע שעבר החליטה הממונה על התחרות, מיכל כהן, לרסן חלקית את כוחה של חברת המשלוחים כשאילצה אותה למכור את פעילות המרקט שלה. היא עשתה זאת רק אחרי שכשלו הניסיונות להגיע עם החברה להסכמות בנושא. לא בטוח שלממונה הייתה ברירה. וולט מרקט, שהחלה לפעול לפני ארבע שנים, התרחבה במהירות ל-29 סניפים עם מחזור מכירות גדול מ-300 מיליון שקל. כך למעשה היא תפסה כוח גם בשוק המרכולים, ובמקביל נתנה שירות לרשתות הקמעונאיות שנהפכו יותר ויותר תלויות בה.
"אגרסיבית ושועטת קדימה"
וולט נמצאת בבעלות חברת משלוחי המזון האמריקאית דורדאש (DoorDash), שרכשה אותה ב-2022 בעסקת מניות בשווי של כ-7 מיליארד יורו. בהנהלה העולמית והמקומית יצאו נגד המהלך של רשות התחרות בנימוק שהוא לא מידתי וחסר תקדים. אלא שלמרות זאת, ספק אם ביכולתו להגביל את כוחה של חברת המשלוחים ואת שליטתה בשוק - שרק גדלה מאז שנכנסה לארץ לפני פחות מעשור.
לפי הערכות, וולט שולטת בלפחות מחצית משוק המשלוחים המהירים שמגלגל מיליארדים רבים בשנה. באחרונה הוסיפה החברה אפשרות לרכישת מתנות, ויש מי שכבר טוען בענף כי זה יכול לפגוע קשות בפלטפורמת המתנות הדיגיטליות Buyme, שאותה ניהל מנכ"ל וולט הנוכחי, תומר כהן. בנוסף, החברה הודיעה על השקת "וולט בנפיטס", שירות שמאפשר לעובדים לנצל תקציב הסעדה חודשי או יומי באפליקציית משלוחים, באיסוף עצמי, או בבתי עסק פיזיים באמצעות כרטיס וולט, בדיוק כפי שנעשה עם תן ביס או סיבוס.
המהלך עורר תמיהה בענף, בין היתר נוכח העובדה שוולט חתמה לפני כמה שנים על הסכם עם חברת סיבוס, ולפיו לקוחות סיבוס יוכלו להזמין את המשלוח מהמסעדה שיבחרו באמצעות וולט. המהלך היה שקט, ללא יחסי ציבור, ורק באחרונה עלה לכותרות עם ההודעה על השירות החדש. "חברת האם של וולט היא אגרסיבית ושועטת קדימה", אומרים גורמים בענף, "והיא תמשיך להתרחב ככל שתוכל".
אמרי גלאי
וולט הוקמה בפינלנד ב-2014, והחלה לפעול בישראל ארבע שנים לאחר מכן, כמעט במקרה. אמרי גלאי, אז צעיר בשנות ה-20, הספיק לנהל את הפעילות הישראלית של Airbnb והמשיך למשרה בגט טקסי, כשהגיעה בתחילת 2018 הצעה מחברת האופניים השיתופיים OFO הסינית להקים סניף מקומי בישראל. בריאיון שקיימנו איתו, עדי דברת ואני ב-2020, סיפר שזינק על ההזדמנות והחל לגייס עובדים ולהקים מטה, אבל לאחר כמה חודשים התקבלה הודעה מסין שהחברה פשטה את הרגל.
"אחרי שנאלצנו לסגור את העסק, החלטנו כמאמץ קבוצתי של המפוטרים לחפש בית חדש", סיפר גלאי באותו ריאיון. "למצוא חברה ישראלית זה קצת בעייתי, אז הפתרון היחיד היה לחפש חברה בינלאומית שתרצה להקים פעילות בישראל מאפס. היה יתרון בזה שבאנו כקבוצה, כי יכולנו להציע לאותה חברה לקבל צוות שלם". הקבוצה פנתה לכמה חברות בחו"ל, וכך נוצר הקשר עם וולט. "טסנו לפינלנד לפגישה, ותוך כמה שבועות התחלנו לעבוד. עשינו התאמות של האפליקציות לעברית. גייסנו עובדים והתחלנו הרצה בנובמבר 2018, באזור מצומצם של תל אביב".
ההתחלה, כפי שהוא סיפר לנו אז, לא הייתה פשוטה. "לא הצלחנו למצוא אפילו דוכן נקניקיות שיסכים לעבוד איתנו. היינו החברה הראשונה שהביאה את הלקוח לאפליקציה, לקחה את ההזמנה ועשתה את הסליקה ואת שירות הלקוחות. תן ביס החלו עם זה אחרינו". בשנים שלאחר מכן הם החלו להתרחב, אך התעקשו שהחברה לא רווחית. "זה לא מודל שצוחקים איתו כל הדרך אל הבנק", סיפר גלאי. אלא שאז הגיעה הקורונה - הסערה המושלמת מבחינת וולט. המסעדות נסגרו, המשלוחים שיגשגו והעסק התחיל להמריא. בסוף 2020 עזב גלאי לתפקיד ניהולי בכיר באירופה בחברה הבינלאומית. "השאיפה שלנו היא שיזמינו מוולט כל דבר שרוצים לקבל תוך 30 דקות". סיכם באותו ריאיון.
"השאיפה שלנו היא שיזמינו מוולט כל דבר שרוצים לקבל תוך 30 דקות"
המהלך הראשון לתפיסת שליטה בשוק היה בזמן הקורונה, אז וולט השיקה את יוזמת "רק בוולט" שהעניקה עדיפות למסעדות שעבדו איתה בבלעדיות. המהלך זכה לתגובות נזעמות בשוק, וב-2023 חתמה החברה על צו מוסכם עם רשות התחרות שבמסגרתו הודתה בהפרת חוק התחרות, והתחייבה לשלם קנס של 8.5 מיליון שקל. ואולם לטענת גורמים בענף, "היא כבר צברה מספיק כוח כדי שיהיו מסעדות שיעדיפו לא לחתום על הסכמים עם המתחרות, תוך שהיא גובה עמלות שונות ממסעדות לפי החלטתה".
מאז ולאורך הדרך עלו לא מעט טענות כנגד החברה על פגיעה בתנאי העבודה של השליחים; על חוסר שקיפות; ועל שינוי מודל התשלום ללקוחות באופן שמייקר את מחיר השליחות, כמו למשל הוספת דמי ניהול. לכל זה התווספו גם טענות צרכנים על מחירי מוצרים גבוהים יותר דרך האפליקציה מאשר על המדף, ולעתים גם לעומת המתחרות. אני, למשל, הפסקתי לקנות דרכם ירקות ופירות לאחר שגיליתי פערי מחירים גבוהים בין אלה שהופיעו באפליקציה לאלה שבסופר או בחנות הירקות. חברה סיפרה שראתה תנור בוולט ב-2,500 שקל - אך בדיקה נוספת העלתה שאותו דגם נמכר בחנויות ב-800 שקל פחות. לכל זה התווספה גם ביקורת ציבורית על התנהלות פרועה של השליחים בדרכים.
אלא ששום דבר מזה לא פגע בסופו של דבר בפופולריות של החברה או האט את התנופה שלה, וספק אם החלטת רגולטור יכולה להשפיע או לרסן את כוחה. וולט שינתה את תרבות הצריכה שלנו והרגילה אותנו שהכל מגיע עד הדלת, במהירות ובלי מאמץ. היכולת שלה להמשיך להתרחב, לקבוע את הכללים ולגבות מחירים גבוהים, תלויה גם בשאלה עד מתי וכמה נסכים לשלם בכסף, בתחרות, ואפילו בזיהום סביבתי עבור הנוחות הזאת.
מוולט נמסר: "שירותי משלוחים בישראל היו קיימים הרבה לפני כניסת וולט לישראל, אך הכניסה שלנו הביאה איתה רמת תחרות חדשה, סטנדרט שירות גבוה יותר וטכנולוגיה מתקדמת ששינתה את כללי המשחק לטובת הצרכן. אנחנו מתחרים מדי יום על כל לקוח, שליח ובית עסק באמצעות מוצר, שירות והצעת ערך עדיפים. הטענות שמושמעות בשם 'גורמים בענף' מגיעות בפועל ממתחרים שפועלים כאן שנים לפנינו, אך בוחרים להאשים את וולט במקום להתמודד באומץ עם הכשלים הניהוליים והעסקיים שלהם. תחרות אמיתית נבחנת ביכולת להשתפר, להתייעל ולהציע ערך ללקוח. אנחנו נמשיך להתמקד בשיפור החוויה והערך לטובת הצרכנים".

@@@@ Useful Extensions
1458 https://github.com/ocornut/imgui/wiki/Useful-Extensions 
Useful Extensions
An exhaustive list of all known extensions/plugins/reusable piece of code related to Dear ImGui.

To get your extension added here: please make a post in the latest Gallery topic, with a link and preferably with a 500x250 image. Thank you!

(We had to turn off wiki editing, see Home for details. you may post small edit requests in #9292)
(Wiki Editors: the images on this page are 500x250 pixels. please try to keep new images the same size)
(Help Wanted! add missing 500x250 images for links that don't have one! You can post them in #9292)

Looking into integrating Dear ImGui with another language?
Looking into integrating Dear ImGui with another engine or framework not supported by our standard backends?
See: Bindings & Backends.

imgui_test_engine: Dear ImGui Test Engine + Test Suite (2022-2024)
github/ocornut/imgui_test_engine
imgui_test_engine

ImGuiColorTextEdit (goossens's): Colorizing text editor for Dear ImGui (2024-2026)
github/goossens/ImGuiColorTextEdit
ImGuiColorTextEdit

ImGuiColorTextEdit: Colorizing text editor for Dear ImGui (2017-2019)
github/BalazsJako/ImGuiColorTextEdit
github/pthom/ImGuiColorTextEdit - pthom's fork (2026)


Ned: ImGui Text Editor with GL Shaders
github/nealnick/ned


Zep: An embeddable editor, with optional support for using vim keystrokes (2018-2023)
github/Rezonality/zep


Scintilla integration (2015)
issue #108 (likely obsolete)


imgui-node-editor: node editor using Dear ImGui (2016-2023)
github/thedmd/imgui-node-editor


ImNodes: Node graph implementation for Dear ImGui (2019-2022)
github/rokups/ImNodes


imnodes: A small, dependency-free node editor for dear imgui (2019-2024)
github/Nelarius/imnodes


ImNodeFlow: Node based editor/blueprints for Dear ImGui (2024-2025)
github/Fattorino/ImNodeFlow


More Node Editors stuff at #306.

imgui_memory_editor: hexadecimal editor (2017-2024)
github/ocornut/imgui_club


imgui_hex_editor: My version of hexadecimal editor for the Dear ImGui (2024)
github/Teselka/imgui_hex_editor
image

ImPlot: Advanced 2D Plotting for Dear ImGui (2020-2025)
github/epezent/implot


ImPlot3D: Immediate Mode 3D Plotting for Dear ImGui (2024)
github/brenocq/implot3d
image

imgui-plot (2019-2023)
github/soulthreads/imgui-plot


SimpleImGuiFlameGraph (2024)
github/CheapMeow/SimpleImGuiFlameGraph

imgui-flame-graph (2019-2023)
github/bwrsandman/imgui-flame-graph

Plot Var Helper (2016)
comment


Cubic Bezier / Curve Editor (2016-2021)
github


ImSequencer: animation sequencer (2018-2022)
github/CedricGuillemet/ImGuizmo


ImGradient: gradient editor (2018-2022)
github/CedricGuillemet/ImGuizmo

ImCurveEdit: curve editor (2018-2022)
github/CedricGuillemet/ImGuizmo

Gradient Color Generator (2016)
gist/galloscript

ImAnim: Animation Engine for Dear ImGui (2025)
github/soufianekhiat/ImAnim
ImAnim

im-neo-sequencer (2022-2023)
gitlab/GroGy/im-neo-sequencer / discussion
image

HImGuiAnimation: Create animations easily (2024)
github/Half-People/HImGuiAnimation


(also consider using native file dialogs.)

ImFileDialog: A simple file dialog library [... ] supports favorites, actual Windows icons, image previews, zooming in, (2021)
github/dfranx/ImFileDialog
ImFileDialog

imfile: Rust-only file dialog for ImGui (2023)
github/tseli0s/imfile

ImGuiFD: A Dear ImGui based File Dialog without any extra dependencies (not even STL!) (2022-2024)
github/Julianiolo/ImGuiFD

L2DFileDialog (2020-2022)
github/Limeoats/L2DFileDialog


aiekick/ImGuiFileDialog: (2019-2024) (win/linux/mac) thumbnails, advanced file styling, custom pane, bookmarks, etc..
github/aiekick/ImGuiFileDialog


OverShifted's Directory tree view (2020-2024)
thread / gist

AirGuanZ's imgui-filebrowser (2019-2024)
github/AirGuanZ-imgui-filebrowser


gallickgunner's ImGui-Addons (2021-2023)
github/gallickgunner/ImGui-Addons


Flix01's ImGui-Addons
github/Flix01/imgui


imgui_markdown: Markdown for Dear ImGui (2019-2024)
github/juliettef/imgui_markdown


imgui_md: Markdown renderer for Dear ImGui using MD4C parser (2021)
github/mekhontsev/imgui_md


**ImHTML: Render HTML in ImGui (using litehtml) (2025)
github.com/BigJk/ImHTML

UntitledImGuiTextUtils: small utility functions to make marking down text in ImGui easier (2023-2024)
github/MadLadSquad/UntitledImGuiTextUtils

url/hyperlinks
gist/dougbinks
Since 1.91.0 you can use TextLink(), TextLinkOpenURL()

DearImGui-with-IMM32: Microsoft IME Overlay using Dear ImGui (2020)
github/maildrop/DearImGui-with-IMM32


UntitledIBusHandwriting: A multilingual handwriting IM for IBus (2023)
github/MadLadSquad/UntitledIBusHandwriting

imgui-rs-knobs: A library for designing knobs for imgui-rs [Rust] (2021)
github/DGriffin91/imgui-rs-knobs


imgui-knobs: This is a port/adaptation of imgui-rs-knobs (2022-2023)
image
github/altschuler/imgui-knobs

thread
issue #942


imspinner: Set of nice spinners for imgui (2022-2023)
github/dalerank/imspinner / issue #5421


Spinner/Loading progress indicators
issue #1901

ImGui_Arc_ProgressBar A lightweight, customizable arc/circular progress bar widget (2025)
github/AnClark/ImGui_Arc_ProgressBar
image

Toggle Button
issue #1537


imgui_toggle (2022)
github/cmdwft/imgui_toggle

Splitters
issue #319


Stack Layout (pr/branch)
https://github.com/ocornut/imgui/pull/846


ImRAD (2023-2025)
ImRAD is a GUI builder for the ImGui library. It generates and parses C++ code which can be directly used in your application.
github/tpecholt/imrad


ImStudio (2021-2022)
github/Raais/ImStudio, web app


ImGuiBuilder: gui editor of the Imgui framework (2021)
github/Code-Building/ImGuiBuilder


ImGuiDesigner: interactive gui editor (2023)
github/iamclint/ImGuiDesigner
designer

FellowImGui

HImGuiEditor (2020-2023)
issue #6157 / GitHub/HalfPeople/HImGuiEditor


Dear-Design-Manager (2025)
github/Toikron/Dear-Design-Manager

Imery: Declarative ImGui UIs using YAML (2025)
github/zokrezyl/imery

Thread: Using gradients in widgets (2021)
https://github.com/ocornut/imgui/issues/4722


imgui-spectrum ImGui library [...] embracing Adobe's Spectrum guidelines
https://github.com/adobe/imgui/blob/master/docs/Spectrum.md


Software Renderer for Dear ImGui (2018)
github/emilk/imgui_software_renderer


ImSoft (softraster for ImGui) (2019)
github/LAK132/ImSoft

Fast(er) Software Rasterizer for Dear ImGui
github/malamanteau [down]

Backend for Xlux
github/Jaysmito101/Xlux

netImGui: Dear ImGui remote access library and application (2020-2022)
github/sammyfreg/netImgui
+ UnrealNetImgui: Unreal Engine 4's support of NetImgui. (2020-2022)
https://github.com/sammyfreg/UnrealNetImgui


imgui-ws: Dear ImGui over WebSockets (2019-2022)
github/ggerganov/imgui-ws


ImGui_WS: Unreal ImGui_WS plugin provides the ability to display debugging information from the unreal engine on remote web pages and also supports packaged games. (2024)
github/Eragon-Brisingr/ImGui_WS

RemoteImGui: send vertices over the network (2014-2022)
github/JordiRos/remoteimgui

AndroidAppViewer: Android GLES3 stub with RemoteImGui (2018-2019)
github/CedricGuillemet/AndroidAppViewer


ImTui: Immediate Mode Text-based User Interface (2019-2021)
github/ggerganov/imtui


tear imgui: Experiment for a terminal-based renderer for imgui (2017)
github/jonvaldes/tear_imgui

midi2osc: midi to opensoundcontrol bridge (2018-2020)
github/mmalex/midi2osc


devmidi: A simple MIDI input library that also dovetails into Dear ImGui (2020)
github/antonthefirst/devmidi

shric/midi: A C++ program to read midi input and display things with Dear ImGui (2020)
github/shric/midi
shric/midi

Desktop+: Advanced desktop access for OpenVR (2021)
github/elvissteinjr/DesktopPlus


ImGuiVR: Demo code for using Imgui with OpenVR (2017)
github/temcgraw/ImguiVR / video

BIMXplorer:
homepage


mpFluid CAVE Front End
github/sariug/mpfluid_cave_frontend
 | |

imgInspect (2019)
github/CedricGuillemet/imgInspect
image

ImGuiTexInspect: Advanced, flexible texture inspector (2021-2023)
github/andyborrell/imgui_tex_inspect (discussion, online demo)
Screenshot of ImGuiTexInspect

imgui_zoomable_image: A zoomable image display for Dear ImGui (2025)
github/danielm5/imgui_zoomable_image
image

ImGuiDatePicker (2024)
DnA-IntRicate/ImGuiDatePicker
image

BrotBoxEngine's ImGuiExtensions.cpp (in engine-snippet) (2024)
#8159

Flix01's ImGui-Addons
github/Flix01/imgui

ImGuizmo: 3d translation/rotation Gizmo (2016-2025)
github/CedricGuillemet/ImGuizmo


imGuiZMO.quat: 3d translation/rotation Gizmo (2020-2025)
github/BrutPitt/imGuIZMO.quat


ImViewGuizmo: 3D view gizmo for Dear ImGui, inspired by the navigation widgets found in Blender and Godot (2025)
github/Ka1serM/ImViewGuizmo
image

ImGui-2D-HArrow :2D Mobile Components (2023)
github/Half-People/ImGui-2D-HArrow


ImOGuizmo: A simple C++11 header only interactive orientation gizmo for ImGui (2023-2025)
github/fknfilewalker/imoguizmo
image

ImGui::Auto(): auto serialize into UI using C++17 (2017)
github/Csabix/imgui


ImQuick: render UI elements automagically based only on the variable type. (2021)
github/martinpetkovski/ImQuick

ImReflect: Reflection based ImGui wrapper. (2025)
github/Sven-vh/ImReflect

ImRefl: A C++26 reflection library for ImGui (2026)
github/fullptr/imrefl
image

imgui-inspect: [Rust] An inspector UI using imgui in Rust (2021)
github/aclysma/imgui-inspect

imgui_stdlib: InputText() wrappers for C++ standard library (STL) type: std::string (2018-2025+)
in main repository

imgui-module: C++20 Module Binding for ImGui (2025)
github/stripe2933/imgui-module

TextFmt(): helper to use fmt (2023)
pastebin

imgui_scoped: Add some RAII-style wrappers
#2096, #2197

imgui_sugar: C++11 syntactic sugar for Dear ImGui with RAII guards. (2021-2025)
github/mnesarco/imgui_sugar

ImSweet: A helper library for ImGui - RAII & std format wrappers. (2025)
github/ZXShady/ImSweet

imguiwrap: CMake wrapper for imgui and C++17+ based RAII bindings, and helpers for bootstrapping simple projects. (2021-2024)
github/kfsone/imguiwrap

Explicit context pointer PR/patch (2023-2024)
#5856
github/Dragnalith/imgui
explicit context

Multi-Context Compositor (2024)
github/ocornut/imgui_club
imgui_multicontext_compositor

(to be combined with an Unreal Engine backend, see Bindings & Backends)

Cog: Cog is a set of debug tools for Unreal Engine built on top of Dear ImGui (2023)
github/arnaud-jamin/Cog
Cog

PropertyWatcher: A runtime variable watch window for Unreal Engine using ImGui (2023)
github/guitarfreak/PropertyWatcher
image

UnrealImGuiTools: A set of tools and utilities for use with Unreal Engine projects using ImGui (2022)
github/nakdeyes/UnrealImGuiTools)

UnrealNetImgui: Unreal Engine 4's support of NetImgui. (2020-2022)
github/sammyfreg/UnrealNetImgui
image

SrgImGui: plugin extends the functionality of ImGui by providing automatic setup, full BP-only usage and an Unreal property inspector. (2024)
github/SurgentStudios/SrgImGui

Legacy (pre-2018) docking extensions/snippets:

@nem0's one github
@paniq's one (based on @nem0's), github
@BentleyBlanks's one (based on @paniq's), github
@thennequin's ImWindow, with OS window managing, github, refactored in bgfx's imgui_wm github
@edin-purkovic's one, github
@flix01's one, github
@aoterodelaroza's one, github
imgui_keyboard, imgui_mouse: keyboard layout rendering for imgui (2026)
github/mgerhardy/imgui_keyboard
image

ImSearch: Immediate mode searching, an extension for Dear ImGui (2025)
github.com/GuusKemperman/imsearch
image

Combos with custom filtering and preview
issue #1658

ImGuiTextSelect: a text selection implementation for Dear ImGui (2024)
github/AidanSun05/ImGuiTextSelect


ImZoomSlider: Range/Zooming Slider (2020-20220
github/CedricGuillemet/ImGuizmo

Slider 2D and Slider 3D
issue #3484


imgui-notify: header-only wrapper made to create toast notifications** (2021-2023)
github/patrickcjk/imgui-notify
image

ImHotKey: hotkey editor
github/CedricGuillemet/ImHotKey


IP Entry Box
issue #388


Pie Menu
issue #434


nnview: a neural network viewer
github/lighttransport/nnview


ImGui Command Palette (2022)
github/hnOsmium0001/imgui-command-palette


imlottie: Renderer Lottie animation for imgui (2023)
https://github.com/dalerank/imlottie


ImCoolBar : a MacOs Dockbar Like for Dear ImGui
github/aiekick/ImCoolBar


InAppGpuProfiler : a ImGui based In App Gpu Profiler
github/aiekick/InAppGpuProfiler


Also Useful Widgets Tag in Issues.

Flix01's ImGui-Addons: file dialog, date picker, listview, toolbar etc.
github/Flix01/imgui


@leiradel's snippets
github/leiradel/ImGuiAl

@nem0's snippets (in imgui_user.* files)
github/nem0/LumixEngine


@aoterodelaroza's snippets
github/aoterodelaroza/imgui-goodies


MetricsGui: controls for displaying performance metrics
github/GameTechDev/MetricsGui


nakedeyes' UnrealImGuiTools: game agnostic ImGui tools and utilities for Unreal Engine game development.
github/UnrealImGuiTools
image

Also see Gallery Threads and Software Using Dear ImGui for references of other software which may be open-sourced.


