@@@@ 15 שיטות: איך לשפר את הריצה ולרוץ מהר יותר
2990 https://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-4624056,00.html?utm_source=pocket_saves 
15 שיטות: איך לשפר את הריצה ולרוץ מהר יותר
לרוץ בעצימות נמוכה, להפחית את משקל הגוף ולא לבצע מתיחות. מדי שנה, מספר הרצים הולך וגדל, ויחד איתם מספר המחקרים שבודק כיצד ניתן לשפר את יעילות אימוני הריצה. מאמן כושר מציע 15 שיטות שיעזרו
בשנים האחרונות עלתה מאוד הפופולריות של אימוני הריצה. כתוצאה מכך חלה עלייה משמעותית במספר הרצים שנוטלים חלק במרוצים השונים. לדוגמא בארצות הברית בשנת 1990 השתתפו בכל המרוצים 5 מיליון רצים ואילו בשנת 2012 מספר המשתתפים שילש את עצמו ועמד על כ- 15 מיליון.

 



 

העלייה במספר המתאמנים גרמה לביצוע של מספר רב של מחקרים, אשר בדקו כיצד ניתן לשפר את יעילות אימוני הריצה בקרב רצים מקצועיים ורצים חובבים כאחד.

  

איך מגדירים יעילות ריצה?
אם בעבר מירב תשומת לב של המחקרים, רוכזה בעיקר בבדיקת השפעת האימונים על יכולות הפיזיולוגיות וביומכניות של הרצים, הרי שלאחרונה מרכז את מירב תשומת הלב פרמטר חדש בשם "יעילות הריצה". זאת מתוך מטרה לענות על השאלה מה גורם למתאמנים לרוץ בצורה יעילה יותר וחסכונית יותר.

 

הסיבה שדווקא מדד זה מרכז את מירב העניין נובעת מכך: שהשינוי במדדים הפיזיולוגיים כמו כושר אירובי, לא משקף את השיפור שמתרחש ביכולת המתאמנים לאורך תוכנית אימונים.

 

גם מעקב אחר מדדים ביומכניים כמו אורך הצעד הראה שמדדים אלה תלויים לרוב בנתונים הגנטיים של הרץ: לדוגמה, גובה או מבנה כף הרגל ופחות תלויים באימונים עצמם. בפועל, הוכח שעיקר ההבדל בין הרצים השונים הוא מדד יעילות הריצה שלהם.

 

בנוסף לעובדה שמדד זה הוא הפרמטר העיקרי שמשתפר במהלך האימונים, גרמו לך שזהו המדד החשוב ביותר עבור מתאמנים מקצועניים וחובבים אשר מתאמנים לאורך זמן. המחקרים לאורך שנים הוכיחו מספר דרכים ישימות שניתן לרוץ יעיל יותר.

 

צילום: shutterstock
מה משפיע על יעילות הריצה? (צילום: shutterstock)
 

1. ביצוע אימונים בדרגת עצימות נמוכה
אימונים בדרגת עצימות נמוכה, הנקראים אימוני סיבולת הינם תנאי הכרחי לשיפור יעילות הריצה. אימונים אלה לאורך זמן גורמים לשיפור בעיקר בתפקוד במספר המיטוכונדריות בשריר.

 

המיטוכונדריות הינן תחנות הכוח של השריר ובהם השריר מנצל את החמצן ליצירת האנרגיה הדרושה לו לריצה. יותר מיטוכונדריות משמע יכולת השריר לנצל את החמצן המגיע אליו מזרם הדם עולה.

 

 
2. להתאמן לאורך זמן
ככול שמתאמנים זמן ארוך יותר, יעילות הריצה עולה. מחקרים הראו שיפור של כ- 5% ביעלות הריצה בקרב רצים אשר התאמנו לאורך מספר שנים, בהשוואה לרצים שהתאמנו זמן קצר.

 

המשמעות היא שהרצים המנוסים רצו באותה השקעה של אנרגיה מהר יותר. הסיבה המדויקת אינה ברורה כנראה שמדובר בשילוב של מספר גורמים מטבוליים: פעולה יעילה יותר של תהליכי יצירת האנרגיה ועצביים: גיוס שרירים יעיל יותר אשר הם גורמים לשיפור.

 

 
3. להתאמן בנפח אימונים גדול
ככל שהמתאמן מתאמן מספר אימונים שבועיים גדול יותר וממושכים יותר לדוגמא 5 פעמים, השיפור ביעילות הריצה גדול יותר. הסיבה - אימונים ממושכים ותכופים משפרים את יכולת הגוף להעביר חמצן לשרירים מעודדים יצירת כלי דם חדשים בשריר, כך שכמות כלי הדם ביחס ליחידת שריר גדלה.

 

במהלך האימונים הסיבים הופכים " לאדומים" יותר והיכולת שלהם לפעול לאורך זמן מבלי להתעייף עולה.

 

4. ביצוע אימוני אינטרוולים עצימים
מחקרים שנערכו בקרב רצים הראו שביצוע אינטרוולים של מספר דקות במהירות גבוהות גרמו לשיפור משמעותי ביעילות הריצה. הסיבה - אימונים אלה

גורמים לשיפור בתפקוד הלב ושריר הנשימה. כך שלאורך זמן גם בקצב ריצה נמוך יותר הם ישפרו את יעילותם.

 

כך הלב יזרים יותר דם בדופק נמוך יותר ושרירי הנשימה יהיו יעילים יותר ויצטרכו פחות אנרגיה לבצע את עבודתם.

 

 
5. להפחית את משקל גוף
בגלל שבמהלך הריצה אנו למעשה מזיזים את מסת הגוף לאורך מרחק מסוים, הרי ככל שמשקל הגוף נמוך יותר אנו נזקק לפחות אנרגיה על מנת לרוץ לאותו מרחק או מהירות. אבל לא רק אחוזי שומן קובעים אלה גם מקומם.

 

מחקרים מצאו שק"ג שומן באזור הבטן הקרוב למרכז הכובד של הגוף יגרום לעלייה של 1% בכמות האנרגיה שאותה נשקיע בזמן הריצה. לעומת זאת, אותו 1 ק"ג שומן באזור הירך רחוק במעט ממרכז הכובד יגרום לעלייה של 7% באנרגיה הנדרשת באותה מהירות ריצה.

 

צילום: shutterstock
שומן באזור הבטן מגדיל את כמות האנרגיה שתושקע בריצה (צילום: shutterstock)
  

6. קנו נעלי ריצה קלות עם בולמי זעזועים
בגלל שככל שאנו נושאים יותר משקל בזמן הריצה אנו פחות יעילים, ככל שנעל הריצה קלה יותר, כן יעילות הריצה גוברת. מחקרים מראים שהבדל של 100 גרם במשקל נעל הריצה מגדיל ב - 1% את ההוצאה האנרגתית.

 

בנוסף, נעל בעלת בלימת זעזועים טובה מקטינה בכ-3% את ההוצאה האנרגתית. הסיבה- ככל שהנעל בולמת טוב יותר השרירים נדרשים לפעול פחות על מנת לבלום את הזעזועים.

 

7. מצאו את הקצב שלכם
מתברר שהיעילות האנרגתית משתנה בהתאם לקצב הריצה. כך נימצא שרצים למרחקים בינוניים יעילים יותר במהירויות ריצה גבוהות בהשוואה לרצי מרתון שיעילים יותר במהירויות נמוכות.

 

לכן על מנת להיות יעילים ביותר, כל אחד צריך למצוא את הקצב הטבעי שהוא מרגיש בו הכי נוח. בדרך כלל בקצב הזה אורך הצעד ותדירות הצעד הם היעילים ביותר ביחס לממדי גופו של הרץ.

 

8. בצעו אימוני כוח
אימוניים לחיזוק שרירי הרגליים, בדרגת קושי גבוהה, פעמים בשבוע נמצאו כמשפרים את יעילות הריצה בכ-5% עד 10%. הסיבה - השרירים מורכבים משני סוגים של סיבים.

 

סיבים אדומים עשירים בכלי דם שמסוגלים להפיק כוח נמוך אך לאורך זמן וסיבים לבנים אשר יכולים להפיק כוח גדול אך לפרק זמן קצר.

 

אימוני כוח גורמים לעלייה בכוח שמפיקים סיבי השריר האדומים ומשפרים את תפקוד הסיבים הלבנים כך שיוכלו להתכווץ זמן ארוך יותר ללא עייפות. כך שבזמן ריצה באותה מהירות סיבי השריר יותר חזקים ולכן לשם הפעלת אותו כוח השריר מפעיל אחוז קטן של סיבי שריר.

 

 
9. שלבו אימונים לשיפור כוח מתפרץ
לכאורה, אימוני כוח מתפרץ שכוללים ניתורים על רגל אחת, דילוגים או אימוניים "פלאומטרים" שכוללים נחיתה ממקום גבוה ומיד ניתור, דורשים מהשריר כיווץ גדול בזמן קצר שונים משמעותית מהדרישות הפיזיולוגיות מהשריר בזמן ריצה.

 

אולם מתברר שאימונים לשיפור הכוח מתפרץ כן משפרים את היעילות האנרגתית בזמן ריצה. הסיבה העיקרית לכך, היא שאימונים אלה מעלים את הנוקשות של הגידים והשרירים כך שהם יוכלו לאגור יותר אנרגיה בשלב הבלימה של הגוף ולנצל אותה לדחיפת הגוף.

 

מחקרים מראים שהתכונות האלסטיות של גיד אכילס גורמות לכך שכ- 30% מכלל האנרגיה בזמן הריצה אינה מופקת מהשרירים, אלא נאגרת בגיד בזמן המגע עם הריצה ומנוצלת לדחיפת הגוף קדימה. ללא תכונות אלה, היינו נדרשים להשקיע עוד 30% אנרגיה בזמן הריצה.

 

10. אל תבצעו מתיחות קצרות אימוני גמישות
למרות שבעבר התפרסמו מחקרים ששיפור טווח התנועה בירך בקרב רצים מקצועיים יכול לשפר את יעילות הריצה, היום ידוע שאימוני גמישות שמיועדים לשיפור אורך השרירים עלולים לפגוע ביעילות הריצה.

 

כך נמצא שביצוע מתיחות סטטיות לפני ריצה גרמו להאטה של קצב הריצה. הסיבה - מתיחות גורמות לירידה באלסטיות של השרירים והגידים ופגיעה ביכולת שלהם לאגור אנרגיה.

 

גם נמצא שככל שרץ פחות גמיש באיזור הגב התחתון והירך, היציבות שלו באיזורים אלה עולה דבר שמונע תנועות מיותרות במפרקים אלה. כן מומלץ למניעת פציעות ולשמירה על טווחי התנועה לבצע מתיחות באליסטיות – מתיחות מהירות של השרירים בעיקר של שרירים מאחורי השוק.

 

11. בצעו אימוני עליות
בסקר שנערך בארצות הברית מתברר שכ- 90% ממאמני הריצה ממליצים לבצע אימונים שכוללים ריצה בעלייה לזמן קצר. בפועל לא בוצע מחקר מדעי אשר בדק את השפעה של אימוני הריצה בעלייה על יעילות הריצה.

 

אבל כן נמצא שזמני הריצה של רצים שהתאמנו באימון העליות היו איכותיים יותר מאשר רצים אשר לא התאמנו בסוג זה של אימון ומשך ותדירות אימונים הייתה זהה. לכן ההנחה הרווחת בקרב מאמני ריצה שאימון זה משפר את יעילות הריצה.

 

צילום: shutterstock
אימוני עליות הם איכותיים יותר (צילום: shutterstock)
 

12. חזקו את שרירי הליבה
ישנן עדויות סותרות בדבר יעילותם של תרגילי לחיזוק השרירים המייצבים של הגב והבטן לשיפור יעילות הריצה. נמצא ששיפור יציבות הירך והגב תורם לשיפור ביעילות הריצה.

 

מה גם שענפי ספורט כגון כדורגל שדורשים ביצוע תנועות מורכבות, חיזוק שרירי הליבה שיפר את יכולות היציבות והדיוק השחקנים. לכן ניתן לומר שלמרות שריצה היא פעולה פשוטה, שיפור ביציבות המפרקים ובתנועת האגן יכולה ליעל את תנועת הגוף ולשפר את יעילות הריצה בעיקר בקרב רצים חובבים.

 

13. תרגלו את סיגנון "הריצה היחפה"
בשנים האחרונות הנושא החם בתחום הריצה הוא סגנון "הריצה היחפה, שבו הרצים נוחתים על מרכז כף הרגל בניגוד לרוב הרצים שנוחתים על העקב. מחקרים מראים שסגנון ריצה זה הוא יעיל יותר אנרגתית וגם מפחית בצורה משמעותית את שיעור הפציעות בקרב הרצים.

 

לכן שילוב של ריצה תוך ביצוע נחיתה על מרכז כף הרגל בחלק מזמן הריצה ובהדרגה, יכול לשפר את היעלות האנרגתית.

 

14. קחו תוספי תזונה
בשנים האחרונות גובר מאוד השימוש בתוספי תזונה על מנת לשפר את הביצועים הספורטיביים. ישנן עדויות שונות לגבי יעילותם של התוספים השונים על יעילות הריצה. רוב השפעה של תוספי התזונה היא ספציפית למשך ולאופי המאמץ הגופני.

 

תוסף המזון המעניין והמשפיע ביותר על יעילות הריצה הוא מולקולת NO . מולקולה זו שבעלת תפקידים רבים כגון הרחבת כלי דם, שיפור היעלות המטבולית של השריר.

 

מחקרים מראים שתזונה עשירה בחנקן המצוי בשפע בעלים ירוקים כגון: תרד, תה ירוק , סלרי עלי רוקט, גורם לעלייה בריכוזי מולקולת ה- NO ומשפר משמעותית את יעילות האנרגתית של הריצה. גם נטילת קפאין במינון של 7 מג לק"ג גוף לפני המאמץ יכול לשפר את יעילות האנרגתית של הריצה.

 

 
15. אימונים בתנאים סביבה שונים
למתאמנים מקצוענים או "משוגעים לעניין", ישנם אמצעים נוספים לשיפור היעילות האנרגתית. אימונים בתנאי גובה או שימוש באמצעים המדמים מצב של שהייה בגובה, כגון חדר היפוקסי או שינה באוהלי חמצן, גורמים לעלייה בריכוז המוגלובין ולשיפור בהעברת החמצן לשריר.

 

גם אימון בסביבה חמה גורם לעלייה בנפח הדם ולשיפור ביכולת הגוף לקרר את עצמו, נמצא בחלק מהמחקרים כיעיל בשיפור היעלות המטבולית.

 

הכותב הוא: פיזיולוג ופיזיותרפיסט מכון פיזילייף בהרצליה לפיזיותרפיה שיקום וכושר אישי

 

מרתון סמסונג תל אביב, אירוע הריצה הגדול בישראל, יתקיים ב-27 בפברואר 2015. האירוע יכלול 7 מסלולים חווייתיים ואורבאניים: מרתון (42.195 ק"מ), חצי מרתון (21.1 ק"מ), מרוץ 10 ק"מ, מרוץ 5 ק"מ, מרוץ 5 ק"מ זוגות, חצי מרתון אופני יד ומקצה מיני מרתון ילדים (420 מטר לגילאי 5-8 ו-840 מ' לגילאי 9-12, ייערך ב-26.2 בכיכר רבין). לפרטים נוספים 




@@@@ סייבר ומצבי חירום, תורת הפטנטים ועוד אירועי טכנולוגיה מומלצים
2991 https://www.geektime.co.il/geek-events-190524/ 
סייבר ומצבי חירום, תורת הפטנטים ועוד אירועי טכנולוגיה מומלצים
קהילת ההייטק הישראלית לא מפסיקה לייצר אירועים מעניינים - וובינרים, כנסים, מיטאפים ומה לא. הנה אלה ששווים את הזמן שלכם

אירועי טכנולוגיה מומלצים

חלק גדול מהיתרונות בקהילת ההייטק והסטארטאפים הוא מגוון האירועים הגדול – תמיד יש נושא מעניין להתעמק בו, ומדי שבוע יש אירוע מעורר השראה בסביבה, גם במציאות המורכבת של הימים הנוכחיים. אירועי ההייטק מציעים אפשרויות שונות להרחיב תחומי ידע קיימים ולהיחשף לחדשים, להכיר נשים ואנשים ולשמוע סיפורים מדמויות ותיקות ומצליחות בתעשייה. כמובן שבתקופה הזאת, האירועים נערכים ברגישות גבוהה וחלקם גם מתקיימים בגרסת אונליין או באופן היברידי – כך שתוכלו לבחור אם מתאים לכם להגיע ולהתאוורר או שתתחברו ותלמדו מאיפה שהכי נוח לכם.

מארגנים אירוע או וובינר, או שנתקלתם באירוע לקהילה הטכנולוגית בישראל? מוזמנים לעדכן אותנו כאן ולפרסם אותו בחינם בלוח האירועים שלנו.

אירועי הטכנולוגיה המומלצים שיתקיימו בקרוב
יזמות לסטארטאפ: מתי ועל מה לרשום פטנט, היבטים משפטיים ביזמות וקניין רוחני
מתי? 19 במאי (18:00-20:00)

איפה? מרכז יזמות לחדשנות וטכנולוגיה (Innovation Hub) – ביאליק 36, טירת כרמל

כמה? חינם

מפגש נוסף בקורס יזמות לסטארטאפ של מרכז יזמות לחדשנות וטכנולוגיה, שיעסוק ברישום פטנטים והיבטים משפטיים ביזמות (קניין רוחני). הדוברים באירוע הם אמיר לניאדו – מנכ"ל B-Focus, בעלי חברת רגולציה ותקינה QA-Base; ועו"ד דניאל זיידמן, עורך דין ונוטריון, שותף במשרד עו"ד דן מרויץ ושות'.

לפרטים נוספים והרשמה

פורום סייבר והיערכות למצבי חירום
מתי? 21 במאי (16:00-17:00)

איפה? אונליין

כמה? חינם

וובינר בנושא סייבר והיערכות למצבי חירום, בהנחיית אמיתי זיו ובהשתתפות הדוברים:

משה ליפסקר, מנכ"ל Imperva ישראל ומנהל המו"פ העולמי
טל-אור כהן מונטמאיור, מנכ"לית ומייסדת ארגון CyberWell
עמרי שגב מויאל, מייסד-שותף ומנכ"ל Profero
דורון דוידסון, מנכ"ל CyberProof ישראל
שחר נבו, דירקטור מנהל (MD) שירותי סייבר והמשכיות עסקית ב-Deloitte ישראל
לפרטים נוספים והרשמה

Accelerate your AI journey with Azure OpenAI – Strategies for Success
מתי? 22 במאי (09:30-10:30)

איפה? אונליין

כמה? חינם

סשן אינטארקטיבי שיצלול לעולם יסודות אבטחת הסייבר, המיועד לחברי מועדון CloudEdge. המשתתפות והמשתתפים ישפרו את הידע והמיומנויות שלהם באבטחת סייבר, תוך התמקדות בכלים ושירותי הענן של מיקרוסופט. המפגש מתאים לכל הרמות, ויספק תובנות וטיפים מעשיים להגנה יעילה על הנכסים הדיגיטליים שלכם.

לפרטים נוספים והרשמה

Bynet EXPO2024
מתי? 30 במאי (08:00-17:00)

איפה? ביתן 2 אקספו תל אביב

כמה? חינם

כנס Bynet EXPO2024, אירוע ההייטק וטכנולוגיות המידע הגדול בישראל, חוזר בפעם ה-19 עם מגוון רחב של טכנולוגיות במקום אחד. השנה יהיה דגש מיוחד על פתרונות וכלי פיתוח בעולמות ה-AI, שיבואו לידי ביטוי במגוון סביבות טכנולוגיות. פתרונות אבטחת מידע יקבלו גם הם מקום על הבמה, לצד פתרונות ענן, אוטומציה, מולטימדיה, טכנולוגיות לשיפור חוויית לקוח ועוד.

האירוע מיועד לכלל קהילת ההייטק בישראל – נשות ואנשי פיתוח, סייבר ואבטחת מידע, ענן ועוד. באירוע ישתתפו בכירים ובכירות בתעשייה – מנכ"לים, COO, CIO ו-CTO. כמדי שנה, הכנס ייתן במה ל-12 סטארטאפים ישראליים נבחרים שיציגו את המוצר שלהם בביתן משלהם בתערוכה, ללא עלות.

לפרטים נוספים והרשמה

שריינו כרטיסים כבר עכשיו:

Geektime Code 2024 – כנס הפיתוח הגדול של ישראל
מתי? 10 ביוני

איפה? ביתן 10, אקספו תל אביב

זה קורה שוב: Geektime Code, כנס הפיתוח הגדול של גיקטיים, חוזר! השנה הכנו לכם כמה הפתעות, שאת חלקן אנחנו עדיין לא יכולים לחשוף. מה שאפשר לספר הוא שהכנס הקרוב יארח לראשונה הרצאות Hands-on של Live Coding, ורק נרמוז שממש (אבל ממש) כדאי לעקוב אחר ההכרזה על הקינוט.

באירוע צפויים להשתתף כ-1,500 מפתחות ומפתחים, וגם השנה תוכלו לשוטט בין חמישה מסלולים פתוחים שיעסקו במגוון רחב של נושאים, לעשות נטוורקינג איכותי, ליהנות מאוכל טוב וקפה משובח וכמובן – לאסוף את כל הסוואג שתצליחו להכניס לתיק.

ההרצאות יעסקו בנושאים מתקדמים בעולמות ה-GenAI ו-LLMs, סייבר, ענן, API Testing, דבאופס ו-DevTools, פולסטאק, בקאנד ופרונטאנד, בלוקצ'יין, גיימינג, AR/VR, ארכיטקטורה, ביג דאטה, Productivity וגם Soft Skills ו-Career Growth.

לפרטים נוספים והרשמה

יש לך אירוע או וובינר שווה? שמעת על אחד כזה? אנחנו רוצים לשמוע על זה 


@@@@ המשטרה הסירה מהרשת את הסרטון המיני של הזמרת. החשד: קיימים סרטונים נוספים
2992 https://www.mako.co.il/men-men_news/Article-46fb6f2b30bf991026.htm 
המשטרה הסירה מהרשת את הסרטון המיני של הזמרת. החשד: קיימים סרטונים נוספים
חוקרי יחידת 105 פנו לאתרי פורנו בהם עלה הסרטון האינטימי שבמרכזו זמרת קטינה, אך על פי החשד ידי הפורצים למצלמות האבטחה קיימים סרטונים נוספים. מפיצי הסרטון גרפו אלפי דולרים ואולי יותר ממכירת הסרטון לאתרים מפוקפקים", אומר גורם המעורה בפרטים

סרטון מיני של זמרת הופץ ברשת
חוקרי יחידת 105 בלהב 433 יחד עם מפלג הסייבר הצליחו בסוף השבוע למחוק סרטון אינטימי של הזמרת המוכרת שהופץ ונמכר באתרי פורנו. החוקרים פנו לאתרים בחו"ל שהסרטון נמכר להם והצליחו להסיר אותם, אך הוא עדיין ממשיך להיות מופץ ברשת.

"להערכתי מפיצי הסרטון גרפו אלפי דולרים ואולי יותר ממכירת הסרטון לאתרים מפוקפקים", אומר גורם המעורה היטב בפרטים, "חשוב להזכיר לכולם שמדובר בקטינה. נבדק חשד שמדובר בהאקרים שפרצו וגנבו את הסרטונים האינטימיים באופן מתוחכם".

אביה של הזמרת הגיש ביום חמישי בערב תלונה ביחידת 105. החשד הוא שסרטונים נוספים של הזמרת וחברותיה הקטינות הופצו באותם אתרים ונמכרו תמורת כמה אלפי דולרים.

"זו חקירה רגישה ומורכבת מאוד. אנחנו מנסים להבין למי הייתה גישה למצלמות אבטחה ומי פרץ אותן וגנב את הסרטונים", ציין גורם במשטרה.


@@@@ החוק של ביסמוט יסכל כל אפשרות לשילוב צעירים חרדים בשוק העבודה
2993 https://archive.md/J3RUI 
החוק של ביסמוט יסכל כל אפשרות לשילוב צעירים חרדים בשוק העבודה
מכללת ארזה ירושלים
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
חוק ההשתמטות שגיבש ח"כ בועז ביסמוט, שהטיוטה שלו פורסמה אתמול (ד') לקראת דיון בוועדת החוץ והביטחון, לא יביא לגיוס משמעותי של חרדים. על כך יש הסכמה רחבה.
אין בחוק מטרות ויעדים ברורים, הוא אינו קובע מכסה ללוחמים ולמעשה מכיל בתוכו שלל מנגנוני מסמוס, כמו ועדה שיכולה לשנות את המכסות, ודחיית סנקציות בשנה־שנתיים. מעבר לעובדה שהאי־שוויון בנטל הביטחוני יישאר על כנו, החוק מחסל כל אפשרות לשילוב חרדים בכלכלה הישראלית ובמשק — ולוקח את ישראל שנים אחורה.
ח"כ בועז ביסמוט. גיבש את חוק ההשתמטות
אחד ממעכבי הצמיחה הגדולים ביותר של המשק הישראלי הוא שיעור ההשתתפות הנמוך של גברים חרדים בשוק העבודה — נתון עגום שהפך משמעותי יותר ויותר בגלל המאפיינים הדמוגרפיים של ישראל, והעלייה במספר הצעירים החרדים בכל שנה. למעשה, יותר ויותר צעירים חרדים אינם משתלבים בשוק העבודה מצד אחד, ומנגד, זכאים להטבות וסבסוד שעולים כסף לקופת המדינה. גם אלה שמשתלבים בשוק העבודה עושים זאת בגיל מאוחר, ועובדים במשרות עם פריון ושכר נמוך, ולכן גם משלמים פחות מסים. שיעור התעסוקה של גברים חרדים בתעסוקה מסתכם ב–55% — לעומת 87% בקרב גברים יהודים שאינם חרדים; והשכר הממוצע של גברים חרדים גם בגילים מאוחרים נמוך במחצית מזה של הגברים שאינם חרדים.
סעיפים בעייתיים בחוק של ביסמוט
העלאת גיל הפטור ל-26 ואיסור על תלמידי ישיבה לעבוד עד אז
הוצאות הכשרות מקצועיות ולימודים באקדמיה ממכסת השעות הנדרשות מתלמידי ישיבה
איסור על עבודה במגזר הציבורי במסגרת הסנקציות נגד משתמטים
חוק גיוס ללא מכסות, תוכניות ויעדים — שאינו צפוי לגייס יותר חרדים לצבא או להוזיל את עלויות המילואים
במשך שנים הציפו בנק ישראל, משרד האוצר וכלל המומחים הכלכליים שיש צורך מאסיבי בשילוב חרדים בתעסוקה ובשוק העבודה, מתוך הנחה שהשתתפות בנטל הכלכלי אינה פחות חשובה מהשתתפות בנטל הביטחוני. אלא שהחוק החדש חוטא גם למטרה הכלכלית וגם למטרה הביטחונית — ולמעשה מסכל כל אפשרות לשילוב של צעירים חרדים בשוק העבודה.
תעסוקת גברים
להתחיל לעבוד מאוחר
החוק של ביסמוט מציע לקבוע את גיל הפטור מגיוס לתלמידי ישיבה ב–26, מה שלמעשה סותם את הגולל על האפשרות של צעירים חרדים עד הגיל הזה ללמוד באוניברסיטה, להשלים בגרויות או לעבוד. הגילים האלה הם קריטיים לשילוב בשוק העבודה גם אחר כך, משום שאלה השנים המנוצלות להכשרה מקצועית ולצבירת ניסיון שיאפשר משכורות גבוהות יותר בגיל מבוגר יותר. לפי החוק הקיים, גבר חרדי שמסיים את תקופתו בכולל יצא לשוק העבודה בגיל 26 ללא השכלה וללא ניסיון תעסוקתי. המשכורת שלו (והמסים שישלם) יהיו בהתאם.
הכנסה ממוצעת
"במשך שנים, עד 7 באוקטובר 2023, הייתה הסכמה גורפת של כל המומחים שאם אין שוויון בנטל הביטחוני, לפחות שיהיה שוויון בנטל הכלכלי — שמי שלא משרת לפחות יעבוד, ישלם מסים ויתרום לצמיחה", אומר איציק קרומבי, מנהל מרכזי תעסוקה וחדשנות לחרדים וממייסדי "צו השעה". "לכן, היו רבים שטענו שצריך להוריד את גיל הפטור ל–21, כדי לאפשר לחרדים ללמוד אחר כך. כעת, אין בחוק שום דבר שבאמת יגייס חרדים או ייצר תהליך חברתי שיאפשר את זה".
במקביל לקביעת גיל הפטור ב–26, טיוטת החוק החדשה למעשה מבטלת כל אפשרות של צעיר חרדי ללמוד ולרכוש מקצוע. בחוק טל נקבע שכדי להיות מוגדר בחור ישיבה יש צורך ב–40 שעות מינימום של לימודי ישיבה, ושמתוכם ניתן יהיה להקדיש 15%–20% מהזמן ללימוד מקצוע, הכשרה מקצועית או השלמת בגרויות — בלי שזה יפגע בהגדרה של בחור הישיבה. החוק הנוכחי מבטל את הסעיף הזה. לא רק שזה ימנע מצעירים חרדים ללמוד ולעבוד, זה גם עלול לעודד עבודה בשחור והעלמת מסים.
"לפי החוק הקיים, אם צעיר חרדי משלים הכנסה כשליח או כסופר סת"ם, יישלל ממנו המעמד של בחור ישיבה — אבל את כל הסנקציות האחרות, כמו דיור, מעונות וביטול תקציבים לישיבות, דחו בשנה־שנתיים", קרומבי אומר. "לחרדים היה חשוב המעונות והסבסוד בדיור, והם קיבלו דחייה. עבודה ומסים אמורים להיות חשוב לשר האוצר, בצלאל סמוטריץ', אבל זה לא מעניין אותו. למעשה החוק הזה מקריב את העתיד של כולנו לצרכים קואליציוניים".
איציק קרומבי, מנהל מרכזי תעסוקה וחדשנות לחרדים וממייסדי "צו השעה". "כעת, אין בחוק שום דבר שבאמת יגייס חרדים או ייצר תהליך חברתי שיאפשר את זה"
במשך השנים הושקעו עשרות מיליוני שקלים בשילוב חרדים בעבודה ובאקדמיה, וההתקדמות הייתה איטית מאוד, גם כשהחוק איפשר להם לשלב את ההכשרות האלה במקביל ללימודים בישיבה. העלייה בלימודים באקדמיה בחברה החרדית היא בעיקר בקרב נשים או גברים שמבקשים לרכוש מקצוע בגיל מבוגר, ובדרך כלל בתוכניות מותאמות אישית.
לפי גורמים שבקיאים בנתונים, השנה חלה ירידה משמעותית בשיעור הגברים הצעירים החרדים שניגשים ללימודים אקדמיים. בהכשרות לצעירים חרדים ההתקדמות הייתה איטית ומשום שהם מגיעים להכשרות ללא לימודי ליבה, גם אחרי ההכשרה הם יתקשו להתחרות בשוק העבודה — ומעטים מהם מצליחים להשתלב במשרות עם פריון גבוה.
ללא שילוב במגזר הציבורי
"החוק הזה מבטל בפועל את כל ההכשרות המקצועיות לצעירים החרדים, משאיר אותם בישיבות עם גיל פטור גבוה — עם שלל מגבלות על עבודה", אומרת עו"ד שלומית רביצקי טור־פז, מנהלת מרכז ג'ייקובס לחברה משותפת במכון הישראלי לדמוקרטיה. "בגלל החשיבות של שילוב גברים חרדים בשוק העבודה, בעבר הייתה אפשרות להכניס הכשרות מקצועיות כחלק מהלמידה שלהם — וכעת זה לא נמצא.
עו"ד שלומית רביצקי טור־פז, מנהלת מרכז ג'ייקובס לחברה משותפת במכון הישראלי לדמוקרטיה
"מבחינת גיוס אי־אפשר לצפות לשום דבר כי היעדים מאוד נמוכים מלכתחילה, ועל גבי זה החוק מאפשר תקופת חסד, עם 25% פחות מכסות בשנה הבאה, ו–20% פחות בשנתיים שאחרי. בנוסף, החשיבו שירות אזרחי בתוך היעדים. שום דבר מזה לא מחליף מילואימניקים, שאנחנו יודעים שהנוכחות שלהם במשק היא משמעותית".
עוד סעיף שמחבל בתעסוקת חרדים חבוי דווקא בסנקציות שכלולות בחוק. לפי טיוטת החוק, הסנקציות המיידיות על מחויבי גיוס יהיו מניעה של הוצאת רישיון נהיגה ואיסור יציאה מהארץ עד גיל 23, גריעת נקודות מס ואי־קבלת העדפה לכניסה לעבודה בשירות המדינה במסגרת כללים של ייצוג הולם. "הסנקציה של נקודות מס היא דמיונית, זה לא באמת רלוונטי לבחור ישיבה בן 22 שלא עובד כי גם ככה הוא לא יגיע למדרגות המס", רביצקי טור־פז אומרת. "והסנקציות האחרות הן החלום של כל ראש ישיבה: הצעירים לא יוציאו רישיון נהיגה ולא ילכו לעבוד בשירות המדינה. הם נשארים אצלו וזה רק מחזיק אותם טוב יותר בישיבה".
קרומבי אומר כי למרות כל אלה, אם מטרת החוק הייתה מושגת — גיוס חרדים לצה"ל וסיום המצב הקיים, שמאפשר לאוכלוסייה גדולה שאינה משרתת לגדול עוד ועוד — היה אפשר לוותר על השתתפות בתעסוקה כדי להשיג את המטרה החשובה של שוויון בגיוס. "אם החוק היה אומר כולם מתגייסים וזהו, ואוכף את זה, היינו יכולים להגיד שמקריבים את התעסוקה על המזבח — אבל ברור לכולם שזה בלוף", הוא אומר.
"יש לנו שתי מטרות חשובות שנקשרו זו בזו. אחת היא הגיוס, השנייה היא השילוב בתעסוקה, והמנגנון שקושר אותן ביחד ניפח חברת לומדים לממדים בלתי פרופורציונליים. חייבים לנתק את הקשר הזה".

@@@@ זו לא פרשת ההסתדרות, אלא פרשת הליכוד — ויאיר נתניהו הוא קצה הקרחון
2994 https://archive.md/GHQ62#selection-1153.6-1153.339 
זו לא פרשת ההסתדרות, אלא פרשת הליכוד — ויאיר נתניהו הוא קצה הקרחון
ארנון בר-דוד, יו"ר ההסתדרות
לפני חצי שנה שיגר יו"ר ועד העובדים ברכבת ישראל, ליאב אליהו, מכתב לחברת הביטוח הפניקס – שבו הודיע כי החל ב-1 בספטמבר תוחלף סוכנות הביטוח מטעמה בסוכנות הביטוח של עזרא גבאי – סוכן ותיק בעל קשרים בליכוד. אליהו הודיע כי גבאי יהיה מעתה הסוכן המורשה לטיפול בפוליסת ביטוח השיניים הקולקטיבית של יותר מ-4,000 עובדי רכבת ישראל.
את המכתב שיגר אליהו על דעת עצמו. לבחירה לא קדם הליך מכרזי – אף שרכבת ישראל היא בעלת הפוליסה. למחרת הודיעה הנהלת הרכבת להפניקס כי פניית יו"ר הוועד לא נעשתה על דעתה ולכן יש לראות במכתב של אליהו כמבוטל. אלא שאז, במפתיע, נכנסה לתמונה הסתדרות העובדים.
ההסתדרות לא רק גיבתה את יו"ר הוועד, אלא הפעילה עורך דין מטעמה נגד הרכבת. משזה לא סייע, פנתה לבית הדין לעבודה בבקשה שיאסור על רכבת ישראל להמשיך בהתקשרות עם הסוכנות הנוכחית, ויאפשר לוועד העובדים להתנהל באופן עצמאי. הדיון בעתירה אמור היה להתקיים עוד שבועיים. כעת לא ברור אם יתקיים, היות שחלק מהצדדים לעניין עצורים או מעוכבים בלהב 433.
ליאב אליהו, יו"ר ועד עובדי רכבת ישראל
הכיצד יו"ר ועד עובדים בחברה ממשלתית מרשה לעצמו להתערב בהתקשרות עסקית שבין החברה לספק חיצוני? מה הקשר בין "החסינות" שלה זוכה יו"ר הוועד אליהו מדירקטוריון הרכבת, לבין העובדה שרק השנה הוא ערך מפקד לליכוד ולשרת התחבורה, מירי רגב – זו שממנה את אותו דירקטוריון? באיזו זכות ההסתדרות מפעילה כוח ארגוני כדי לכפות על חברה ממשלתית התקשרות ללא מכרז? האם ניתן להתעלם מהקשר שבין החסות המשפטית שהיא מעניקה לוועדי המונופולים בענף תחבורה, לבין האינטרס הפוליטי של שרת התחבורה או של השר הממונה על החברות הממשלתיות, בקולות המתפקדים מקרבם?
פיתוי מסוכן
לפני כעשור התחוללה סערה באחת החברות הממשלתיות. ועד העובדים הזמין אלפי חבילות שי לחג מידי ספק פרטי. בדיעבד התברר כי חבילות השי שסופקו היו חסרות – אף שנגבה תמורתן מחיר מלא. העוקץ הוערך ב-100 אלף שקל, ועלה חשש כי בעל העסק התחלק עם מי מבין ראשי הוועד ברווח המושחת.
היכולת למכור אלפי חבילות שי אישיות – דרך כתובת אחת – קוסמת לספקים. היכולת לסגור דרך כתובת אחת 800 אלף עסקות – נחשבת כבר לבוננזה עסקית, וזו מולידה פיתוי מסוכן. קל וחומר כשהלקוח היחיד (single buyer), ההסתדרות, משוחרר מכל בקרה או רגולציה – מפאת גודלו ועוצמתו הפוליטית. ואם לא די בכך, הוא נהנה ממעמד של אגודה עותמאנית, שלא מחויבת בכללי שקיפות בסיסיים.
שר האוצר סמוטריץ'
אם ראשי ועדים ממנפים כוח ארגוני והופכים למחוזרים בידי הכסף הגדול – מדוע שההסתדרות שמאגדת אותם לא תגזור את הקופון שלה? מיליון עובדים מיוצגים – הם הרי מיליון צרכנים – ואין סיבה לא לנצל את היתרון לגודל כדי לעשות עסקים: למשל, להשיק מועדון צרכנים, כרטיס אשראי, סופרמרקט, חברת הפקות – ולגזור עמלות.
מרגע שהסתדרות העובדים הפכה מארגון ייצוגי לעסק כלכלי, ודיני עבודה החלו גוברים על כללי מנהל תקין – זו פרצה. למה היא לא נסגרת? כששר האוצר, בצלאל סמוטריץ', נשאל באחרונה בראיון ל"ידיעות אחרונות" מדוע לא קידם רפורמות בשוק העבודה, השיב: "בסופו של יום, הליכוד, בגלל הפריימריז שלהם, צריכים הסתדרות חזקה בתוכם. זה גורם לכך שיש דברים שאי אפשר לעשות".
בשם האח, האישה והבן
לפני כשנה נחשפו אי-סדרים בהעברות כספים בקק"ל. לפי החשד, מיליוני שקלים שיועדו לטובת כלל הציבור הופנו לשימוש ארגון העובדים – אך לא הגיעו ליעדם. הכסף נעלם, ויו"ר ועד העובדים בקק"ל, ישראל גולדשטיין - פעיל ליכוד דומיננטי ששולט בקק"ל ביד רמה – דרש לעצור את בדיקת הדירקטוריון שנפתחה בעניין.
מה עשתה ההסתדרות לנוכח הטענות החמורות שגובלות לכאורה בפלילים? גיבתה מיד את גולדשטיין והכריזה על סכסוך עבודה. הנימוקים: "ניסיון של חברי דירקטוריון להתערב בהסכמים", "חשש לפגיעה בפעילות הרווחה והתרבות של עובדי קק"ל", "חוסר תום לב" ו"שיקולים זרים". על שום מה?
ג'ובים בקק"ל, ועוד כאלה שבחוזה אישי, לא עוברים ללא אישור ועד העובדים. כלומר, גולדשטיין הוא הכתובת למינויים במקום חלומי שאינו מפוקח. כך, אחיו של יו"ר ההסתדרות, ערן בר-דוד, נקלט ב-2019 בהימנותא, זרוע הנדל"ן של קק"ל, בתור מנהל פרויקטים, וישב על משכורת של יותר מ-20 אלף שקל פלוס רכב צמוד.
אשתו של רועי יעקב, סגנו של בר-דוד - איש ליכוד מקושר והציר הישיר של בר-דוד ללשכות ראש הממשלה ושר המשפטים - נקלטה בקק"ל ב-2019, ושובצה בתפקיד יערני כלשהו. רעייתו של יו"ר הקואליציה, אופיר כץ (הליכוד), נקלטה לעבודה אדמיניסטרטיבית בקק"ל ב–2018. ואילו אשתו של יו"ר הוועד גולדשטיין עשתה את הדרך ההפוכה — ונקלטה לעבודה בהסתדרות.
יו"ר הקואליציה, אופיר כץ
במילים אחרות, בטלפון אחד להסתדרות, אפשר לסגור היום לא רק מיליון חבילות שי וביטוח שיניים – אלא להכניס לקומבינה גם את הממשלה וגם את המוסדות הלאומיים (קק"ל וההסתדרות הציונית העולמית). לפנינו קשר משולש חזק: ליכוד-הסתדרות-קק"ל - שכבר הוכיח עצמו במבחנים.
אין פלא אפוא שראש הממשלה בנימין נתניהו ממשיך ללחוץ, גם בשעות אלה, על מינוי בנו, יאיר, לתפקיד מנהל מחלקה בהסתדרות הציונית העולמית – שימומן על ידי קק"ל - ואין פלא שהוא עושה זאת באמצעות שר התרבות והספורט שלו, מיקי זוהר, שכמה ממקורביו עוכבו הבוקר לחקירה בפרשת השחיתות ב"הסתדרות".

@@@@ רשת מזללות גילתה שהעובדים צועדים 18 אלף צעדים במשמרת. היא קיצצה בחצי - והרווח גדל
2995 https://www.themarker.com/wallstreet/2024-04-12/ty-article/.premium/0000018e-c1fa-dc93-adce-effa51570000?172= 
רשת מזללות גילתה שהעובדים צועדים 18 אלף צעדים במשמרת. היא קיצצה בחצי - והרווח גדל
מיקומך באתר

בעולם
רשת המזללות פויו קמפרו שינתה את התכנון של מטבחיה כדי למקסם את היעילות ■ רשתות המזון המהיר מחפשות דרכים יצירתיות לקצץ בעלויות בצל האינפלציה ■ "כל צעד שחוסכים מוסיף לשורה התחתונה וחוסך עלויות עבודה"


@@@@ לא הוזמנתם לחתונת השנה? לא נורא. בסוף כולנו נשתתף בה
2996 https://archive.md/L2pji 
לא הוזמנתם לחתונת השנה? לא נורא. בסוף כולנו נשתתף בה
בית"ר י-ם - הפועל ת"א
לא פחות מ–2,000 מוזמנים ישימו פעמיהם בראשון בערב לשדה יואב, בין אשקלון לקרית גת. שם, חנוטים במיטב מחלצותיהם, יזכו לקחת חלק בחתונת השנה.
על גדות אגם שבו מתהדר ריזורט הבוטיק "דרים איילנד", יצפו האורחים באליאב זוהר ובבחירת לבו, ספיר, צועדים לחופה. שולי רנד, זה שגויס לטובת טקס שכתוב 7 באוקטובר של מירי רגב, ילווה בקולו את הזוג הנרגש. עדן בן זקן, ליאור נרקיס, סקאזי ואחרים ירקידו את אלפי האורחים, שעמם יימנו פוליטיקאים, עסקנים בכירים, חברי מרכז ליכוד ונציגי איגודים מקצועיים.
גם אם המצב לא משהו, הוא לא צפוי לחבל במפגן הכוח של האב הגאה, השר מיקי זוהר. יש מי שעדיין לא יודעים אם ישלחו את הילדים לבית הספר ב–1 בספטמבר — ויש מי שב–1 בספטמבר כבר יעמדו למבחן.
שר התרבות והספורט מנהל בתבונה את הקריירה הפוליטית שלו. לא קופץ גבוה מדי. לא ממהר להירתם. מתנער מהקקופוניה הביביסטית. מפגין אורך רוח ושיקול דעת.
דני דנון. לפני שבועיים רשם זוהר הישג פוליטי נאה כשבתום מאבק עיקש הצליח למנוע ממנו לדחות את הבחירות לקונגרס היהודי העולמי
מצד אחד, נוהג ימין על מלא בעולמות הג'ובים והקצאת התקציבים. חמוש ב–2 מיליארד שקל לטובת מיזמי תרבות וספורט, הוא מצעיד אל לשכתו מוקדי כוח בשלטון המקומי, ורק בשבוע שעבר השלים את שיבוץ שבעת "נציגי הציבור" במועצה להסדר ההימורים בספורט.
לאחר ששלושה מומלצים שהגיש נפסלו מחמת זיקה אישית או פוליטית בוטה מדי — זוהר החליפם בשלושה אחרים, שכן אושרו. מבין השביעייה הסופית שנבחרה, חמישה הם בעלי זיקה לליכוד (אחת מהם, אגב, היא יוליה שמאלוב־ברקוביץ').
מצד שני, הפוליטיקה המלוכלכת כאילו לא נדבקת בזוהר, שידיו נותרות לכאורה נקיות. הוא חומק ממוקשים. מרכין ראש כשצריך. לא מתנצח. לא שורף גשרים. כך הוא מפלס דרכו גם בין המחנות היריבים בליכוד — מגבה את יריב לוין (כל עוד זה במומנטום), פוזל לניר ברקת כשצריך (כסף), שומר על הברית עם חיים כץ (וההסתדרות), ובה בעת מטפח מחנה משלו.
לפני שבועיים רשם זוהר הישג פוליטי נאה בכובעו כיו"ר עמית של הליכוד העולמי. בתום מאבק עיקש ביו"ר דני דנון, הוא הצליח למנוע מהאחרון לדחות את הבחירות לקונגרס היהודי העולמי.
דנון זמם לדחות את הבחירות כדי לקנות זמן יקר נוסף עבור מוצנחיו בהסתדרות הציונית ובקק"ל. אלה אוחזים בתפקידים שחולשים על כר עצום של תקציבים ומינויים פוליטיים בהיקף לא מוגבל ולא מבוקר.
דנון אמנם שולט בנציגויות הליכוד מעבר לים, אך במפלגתו שלו הוא נחלש. כניסתו לממשלה סוכלה בידי נתניהו, ובאחרונה הוא נשלח לגלות שנייה כשגריר באו"ם. על רקע זה החליט זוהר להכות בברזל בעודו חם. הוא העדיף לאתגר עכשיו את אחיזת דנון במנגנון הציוני ולנהל את הבחירות לראשות הקונגרס מה שיותר מוקדם.
ואמנם, בתום מאבק עיקש, ידו של זוהר הייתה על העליונה. הבחירות לא יידחו ויחלו כבר בשנה הבאה.
ההישג פוליטי ראוי לציון. ובכל זאת, צורם לציינו דווקא עכשיו. מלחמה, חטופים, הרוגים, מפונים. זו לא העת לסקאזי ועדן בן זקן. למה חייבים לנקר עיניים כעת?
Republican presidential nominee former President Donald Trump speaks during a stop at a campaign office, Monday, Aug. 26, 2024, in Roseville, Mich. (AP Photo/Carolyn Kaster)
כשהאריס עוברת להובלה וטראמפ מקרטע — בישראל משהים את הכנת התקציב ל–2025 (כדי שהממשלה תיפול טכנית, ולא בגלל כסף לחרדים), ובמקביל עדים למפגני כוח, חתונות שופוני ולמסיבות. שרי הליכוד צריכים להזכיר שהם קיימים ולנופף בקבלות
קמלה האריס מסע בחירות נשיאות 2019
קמאלה האריס
ארה"ב
FILE - In this Jan. 27, 2019, file photo, Democratic Sen. Kamala Harris, of California, waves to the crowd as she formally launches her presidential campaign at a rally in her hometown of Oakland, Calif. Harris made history Saturday, Nov. 7,  as the first Black woman elected as vice president of the United States, shattering barriers that have kept men — almost all of them white — entrenched at the highest levels of American politics for more than two centuries. (AP Photo/Tony Avelar, File)
Election 2020 Harris
FRE
צילום: Tony Avelar / AP, Carolyn Kaster/אי־פי
למה ראש העיר נתיבות, יחיאל זוהר, גדול הפוקדים בדרום שנתון בחקירת משטרה, חיתן לפני שבוע את בנו ברוב פאר והדר, כאשר שרי הליכוד כולם מתייצבים אצלו בהילולה (למעט ארבעה שקיבלו "פס" כי נאלצו להישאר ולאשר את מכת המנע נגד חיזבאללה)?
למה יריב לוין פירגן לעצמו לפני חודש כנס להחייאת ההפיכה המשטרית במתחם אקספו בתל אביב? ומדוע דודי אמסלם השיק בשבוע שעבר (עוד) ועדה לחיסול נבחרת הדירקטורים במסיבת עיתונאים? דודי שלנו? מסיבת עיתונאים?! על שום מה?
אם כבר היום יכול אמסלם למנות את הכירורג של שרה וביבי לתפקיד דירקטור בחברת הנשק הממשלתית רפאל — ועוד בשעת מלחמה — טוב מזה כבר לא יהיה. אין יותר גבולות. אז למי בוער עכשיו לשנות משהו? מה הסיבה למסיבה?
תשובה אחת נעוצה ב–5 בנובמבר השנה. המטוטלת שבין לו"ז מלחמה לבין לו"ז פוליטיקה נעה בהתאם לתוצאות הסקרים מעבר לים. אם דונלד טראמפ לוקח את הבחירות לנשיאות ארה"ב — עסקים כרגיל. מתחזקים לחימה במינון מינימלי שיספיק לסתימת פיות מבית, הולכים (או מדברים) על עסקה עם סעודיה, מעבירים איזה תקציב שרוצים וסופרים את הימים לסיום הקדנציה של גלי בהרב־מיארה (פברואר 2026). גם אם זו תמצה את ימי כהונתה, יהיה די זמן (שמונה חודשים) לשלם למי שצריך, להפוך מה שצריך, להחליט אם יהיו בחירות — במועדן או בכלל.
אם קמלה האריס תנצח — יידרשו לעצור כדי לעשות חושבים. ב–2 בדצמבר ביבי עולה להעיד בתיקי האלפים, ואם במפלגה הדמוקרטית יזדרזו להגיד "סטופ" למלחמה — ייתכן שמוטב לו ללכת לבחירות בזק. מהר, לפני שנפתלי בנט או משה כחלון נערכים.
לכן, כשהאריס עוברת להובלה וטראמפ מקרטע — בישראל משהים את הכנת התקציב ל–2025 (כדי שהממשלה תיפול טכנית, ולא בגלל כסף לחרדים), ובמקביל עדים למפגני כוח, חתונות שופוני ולמסיבות. שרי הליכוד צריכים להזכיר שהם קיימים ולנופף בקבלות.
"הליכוד שולט?", נשאל השבוע זוהר בריאיון לאתר האינטרנט "מלוכדים". "אני חושב שבימים אלה ממש הוא מתחיל לשלוט", השיב.
קובה נשים
האפקט הקובני
סיבה שנייה לעונת הפריחה של הכנסים ושל עשיית שריר, על אפה ועל חמתה של המלחמה, נעוצה ב"אפקט הקובני". קרי, תפיסת החגיגה, ההתבהמות, הבריחה אל ההפקרות ואל ה"אכול ושתה כי מחר נמות", כביטוי אותנטי למהפכה.
איך מסבירים מדינה שפועלת בניגוד להיגיון? כזו שמתעלמת מקיומה השברירי, מתכחשת לאיומים ממשיים, מוותרת על מוסר, מאמצת דקדנס בחום, יוזמת משברים חוקתיים, הופכת מחסור למעלה, כאוס לממלכתי, קוראת תיגר על העולם ומתגייסת כולה בקדחתנות — כדי לא לעשות דבר.
הפילוסוף סלבוי ז'יז'ק שאל מהפסיכואנליטיקה את המושג "היגיון הסירוס" (fidelity to castration), כדי לתאר את הסיטואציה. חברת לאום שבציפייה לאיזושהי תפנית משיחית עמומה — פשוט דורכת במקום.
מדינה שדווקא מתוך הישרדות יומיומית — בוחרת ללכת לשום מקום. כאילו הוויתור על המבנה הדמוקרטי, על הערבות ההדדית, על שלטון החוק — השמדת הערך הזאת, שבצדה יוקר מחיה, יוקר נדל"ן ועושק ממוסד — כל אלה יחדיו, בחגיגיות שלגמרי מודעת לעצמה, אינם אלא שלבים ברורים מאליהם בדרך למהפכה. ההתפוררות והניוון הם־הם ההוכחה לנאמנות שלנו לניצחון המוחלט.
"נתניהו — מנהיג לנצח, או ששעון החול מתקתק?", נשאל זוהר באותו ריאיון. "הוא יישאר מנהיג הליכוד ומנהיג המדינה כל עוד הוא ירצה", השיב המחתן.

@@@@ "הרוזן ממונטה כריסטו" מציגה עלילת נקמה מרתקת גם אחרי 200 שנה
2997 https://archive.md/8F0nh 
"הרוזן ממונטה כריסטו" מציגה עלילת נקמה מרתקת גם אחרי 200 שנה
הרוזן ממונטה כריסטו The Count of Monte Cristo
200 שנה בערך חלפו מאז נפל המלח הצעיר והתמים אדמונד דנטס קורבן לקנוניה. דנטס, גיבור "הרוזן ממונטה כריסטו", עמד להינשא לאהובתו היפהפיה מרסדס ואפילו התמנה לרב חובל של ספינת סחר, אבל דווקא בגלל הצטיינותו עורר קנאה. זו היתה קנאה הרסנית: אויביו קשרו קשר נגדו, הפלילו אותו כמרגל בשירות נפוליאון וגרמו לכליאתו בצינוק לשארית חייו.
אלא שדנטס, גיבור הקלאסיקה של אלכסנדר דיומא האב, התעלה על הגורל שנועד לו. בכלא הוא פגש אסיר אחר ובזכות קשריהם ותושייתו הרבה, הצליח לברוח, לגאול את עצמו, להשיג לעצמו עושר דמיוני ולנקום. זו, בקווים כלליים, עלילת הספר שריתק דורות של קוראים ועובד לסדרות, לסרטי קולנוע, לאופרות ואפילו לסדרת אנימה.
הסדרה החדשה "הרוזן ממונטה כריסטו", שעלתה בסוף השבוע האחרון ב־VOD של הוט, היא המצטרפת האחרונה והמוצלחת לעיבודי העבר. אחראים לה התסריטאי גרג לאטר והבמאי זוכה האוסקר בילה אוגוסט ומובילים אותה השחקנים סאם קלאפלין ("משחקי הרעב"), אנה ז'יראדו ("מישהו איפשהו") וזוכה האוסקר ג'רמי איירונס ("תהפוכות הגורל"). באופן יוצא דופן, העיבוד הזה מגיע רגע אחרי גרסה קולנועית מ–2024. אפשר להניח ששילוב בין עניין בסיפור והעובדה שהוא נטול זכויות יוצרים הביאו לשני העיבודים במקביל, ובשני המקרים מדובר בהצלחה. בולט במיוחד הפרק השני — פרק הצינוק — מעל האחרים באיכותו המינימליסטית, אבל הסדרה כולה היא אירוע טלוויזיוני משמח. גם מי שקראו את הספר בנעוריהם, אולי בעיקר מי שקראו, לא ירצו להחמיץ את העיבוד החדש. דנטס אמנם סיים את מסעו לפני 200 שנה, אבל מתחשק להצטרף אליו גם עכשיו, מחדש.
"הרוזן ממונטה כריסטו" (The Count of Monte Cristo), הוט VOD, נקסט טיוי

@@@@ Julie Bergan - Dance All Night (Official Music Video)
2998 https://www.youtube.com/watch?v=K_6IGH4x2is&list=PLrCXmvGu-JG1LyO7eSbPf37iTtQ91I5mF&index=33 
Julie Bergan - Dance All Night (Official Music Video)
No data found

@@@@ המדריך ל-NotebookLM לעו”ד בתיקי ליטיגציה
2999 https://letsai.co.il/litigation-notebooklm-guide/ 
המדריך ל-NotebookLM לעו”ד בתיקי ליטיגציה
שליטה בתיקים משפטיים
איך להפוך תיק של אלפי עמודים לתובנות משפטיות מזוקקות בתוך דקות – בבטחה וביעילות? דמיינו את התרחיש הבא (אתם כנראה לא צריכים לדמיין, אתם חיים אותו): יום חמישי בערב, הצד שכנגד מגיש באיחור "תיק מוצגים" שכולל מאות עמודי PDF סרוקים, תדפיסי בנק וקבלות. ביום ראשון בבוקר יש לכם דיון קדם משפט, ואתם חייבים לשלוט בחומר ברמת הפסיק. עד היום, האפשרויות היו: לילות לבנים של קריאה רפרופית, או הסתמכות על מתמחה עייף שעלול לפספס פרטים. היום, יש אפשרות שלישית שמשנה את כללי המשחק: NotebookLM. מדריך זה נכתב במיוחד עבורכם, על ידי עורכת דין שעוסקת בליטיגציה כבר למעלה מ-20 שנה. אני כותבת מתוך השטח, כמי שחיה את בתי המשפט, מכירה את הלחץ שלפני דיון הוכחות, ומשתמשת בכלי הזה ביום-יום (Walk the Talk) כדי להגיע מוכנה יותר, חדה יותר ויעילה יותר.

 

הישארו מעודכנים
רוצים לקבל עדכונים בלייב? רוצים מקום בו אתם יכולים להתייעץ עם מומחי AI, לשאול שאלות ולקבל תשובות? רוצים לשמוע על מבצעים והטבות לכלי ה-AI שמשנים את העולם? הצטרפו לקהילות ה-AI שלנו.

 

 

אפשר גם להרשם לניוזלטר שלנו

 

Email
בלחיצה על "הרשמה" אני מאשר/ת את תקנון האתר, מדיניות הפרטיות וקבלת מסרים פרסומיים במייל
מה זה בעצם NotebookLM?
NotebookLM הוא כלי מחקר ושיתוף פעולה מבוסס בינה מלאכותית מבית גוגל. בשונה ממודלים "כלליים" כמו ChatGPT, Claude או Gemini, שאומנו על כל האינטרנט ועשויים "להזות" עובדות, NotebookLM הוא מודל שפה "מקורקע" (Grounded AI).

תחשבו עליו כעל "מתמחה-על" סופר-אינטליגנט, שקרא אך ורק את המסמכים שנתתם לו עבור התיק הספציפי. כשאתם שואלים אותו שאלה, הוא לא ממציא תשובה מהאוויר, אלא סורק את המסמכים שהעליתם, מוצא את המידע הרלוונטי, ומנגיש לכם אותו עם הפניות מדויקות למקור (ציטוטים).

מה הוא עושה בשטח עבור עו"ד ליטיגטור?
סיכום מהיר וניתוח פסיקה: לא רק סיכום מסמכים, אלא היכולת להזין פסקי דין רלוונטיים ולבקש מהכלי לחלץ תובנות משפטיות שיתאימו בדיוק לנסיבות התיק שלכם.

איתור סתירות ("האקדח המעשן"): השוואה כירורגית בין גרסאות – למשל, בין הנאמר בתצהירים לבין חקירה במשטרה, פרוטוקולים מדיונים קודמים או כתבי טענות.

סיוע בכתיבת סיכומים: זיקוק מטרות התיק, הגדרת יסודות העילה שנדרש להוכיח, וריכוז הנקודות העיקריות והראיות התומכות לכל טענה כדי לבנות שלד לסיכומים מנצחים.

מפת חשיבה ובניית ציר זמן
מפת חשיבה (Bird's-eye view): קבלת תמונת מבט מלמעלה על התיק, מיפוי הדמויות המרכזיות והקשרים ביניהן.

בניית ציר זמן: חילוץ תאריכים ואירועים מתוך ערימות של נספחים ליצירת כרונולוגיה מסודרת.

הכנה לחקירה: איתור נקודות תורפה בטיעוני הצד שכנגד.

כלל הברזל: אבטחת מידע, חיסיון והתממה
לפני שצוללים לפרקטיקה, זהו הסעיף החשוב ביותר. עבודתנו כוללת מידע רגיש, פרטים מזהים (PII) וסודות לקוח.

עבודה בסביבה סגורה והתממה
ההמלצה המקצועית היא לעבוד דרך חשבון ארגוני מאובטח – Google Workspace (חשבון עסקי בתשלום). גוגל מצהירה כי בגרסאות אלו, המידע שאתם מעלים אינו משמש לאימון המודלים הכלליים שלהם ונשאר ב"סילו" סגור שלכם.

גם בסביבה מאובטחת, עלינו לנקוט משנה זהירות. לפני העלאת מסמכים הכוללים פרטים רגישים (שמות קטינים, מספרי ת.ז, חשבונות בנק), יש לבצע התממה:

דיגיטלית: שימוש בכלי עריכת PDF למחיקת הטקסט (Redaction).

פיזית: השחרה עם טוש שחור וסריקה מחדש.

המדריך המעשי: הכנת תיק ליטיגציה (דוגמת תביעת מזונות)
כדי להמחיש את היכולות, ניקח דוגמה מעשית מהשטח: תביעת מזונות ילדים ומדור. התיק עמוס בדפי חשבון, תלושי שכר, הרצאות פרטים וכתבי טענות סותרים.

שלב 1: הקמת ה"מחברת" (Notebook)
נכנסים ל-NotebookLM דרך החשבון המאובטח. יוצרים מחברת חדשה ובקצה ימני עליון של הממשק נחליף את שם המחברת, למשל: "תיק משפחה פלוני – מזונות".

העלאת מקורות: מעלים את המסמכים המותממים, למשל: כתב התביעה, כתב ההגנה, הרצאת פרטים של שני הצדדים, תלושי שכר (מקובצים ל-PDF אחד), דפי חשבון בנק, ופרוטוקול קדם משפט ראשון.

 

מסך העלאת מקורות
מסך העלאת מקורות

שלב 2: ניתוח ראשוני והכנה לקדם משפט
המטרה: להבין את הפערים הכלכליים ואת צרכי הקטינים כפי שהם משתקפים מכתבי הטענות, ולהגיע לדיון עם רשימת נושאים סגורה, אסטרטגית ומסודרת.

 

פרומפט מומלץ להכנת התיק:

"אני מתכונן לדיון קדם משפט. בהתבסס על כל המסמכים בתיק, צור עבורי מסמך הכנה לדיון הכולל:

פרטי הצדדים בתיק (שמות מלאים, ת.ז, גילאים כפי שמופיעים במסמכים).

סכם את הנקודות שיש לגביהן הסכמה וניתן לקדם לגביהן הסכמה פורמלית בדיון. לגבי הנקודות שאין לגביהן הסכמה (הפלוגתאות) - פרט מה טענות הצדדים ומה הטענה שניתן להעלות בפני ביהמ"ש בנקודה זו לטובת הלקוח שלי.

רשימת מסמכים חסרים שעליי לדרוש מהצד השני במסגרת גילוי מסמכים ספציפי או בדיון קדם משפט.

טבלה משווה בין צרכי הקטינים הנטענים על ידי התובעת לבין הסכומים שהנתבע מודה בהם."

 

פרומפט נוסף לניתוח כלכלי:

"נתח את הרצאת הפרטים של הנתבע אל מול דפי החשבון שצירף. האם ישנן הוצאות קבועות או הכנסות המופיעות בדפי החשבון אך לא דווחו בהרצאת הפרטים?"

שלב 3: שלב ההוכחות והחקירות (הכסף הגדול)
כאן אנחנו מחפשים את הסתירות הקטנות שמפילות תיקים. נשווה בין מה שנאמר בתצהיר לבין מה שנאמר בעל-פה בדיונים קודמים או במסמכים אחרים.

 

פרומפט לאיתור סתירות:

"עבור על כל החומר בתיק: תצהירי עדות ראשית, כתב ההגנה, ופרוטוקול הדיון מיום 10.2.23. השווה את גרסאות הנתבע בנוגע להכנסתו הנוספת מעבודות פרטיות. הצג כל סתירה בין הגרסאות, כולל הפניה מדויקת (ציטוט) למסמך ולעמוד בו מופיעה כל גרסה."

 

פרומפט להכנת חקירה נגדית:

"אני מכין חקירה נגדית לאם (התובעת). היא טוענת בתצהיר להוצאות מדור גבוהות. בדוק את הסכם השכירות שצורף ואת דפי הבנק שלה - האם ישנן ראיות לכך שהיא חולקת את הדירה עם צד ג' או שהסכומים המשולמים בפועל נמוכים מהנטען? צטט את הממצאים."

פרומפט לסקירת על (מפת חשיבה)
"צור מפת חשיבה (סקירה מושגית) של התיק: מי הן הדמויות המעורבות (כולל סבים/סבתות אם הוזכרו כגורם מממן), ומהם מקורות ההכנסה השונים שהוזכרו לאורך כל המסמכים בתיק."

שלב 4: הכנת סיכומים
בסוף ההליך, הניירת עצומה. אנחנו צריכים לזקק את הטיעונים המשפטיים ולבסס אותם על ראיות בצורה שתקל על כתיבת הסיכומים.

 

פרומפט שלב א' - הגדרת המטרות:

"רכז עבורי בנקודות ברורות מהן מטרות התיק שעלינו להוכיח בסיכומים כדי לזכות במזונות המקסימליים, ומהם יסודות העילה שנדרש לבסס בהתבסס על כתבי הטענות שלנו."

 

פרומפט שלב ב' - איתור הראיות לסיכומים:

"כעת, עבור כל נקודה שציינת למעלה, מצא את הראיות התומכות מתוך פרוטוקולי ההוכחות והמוצגים. צור טבלה: בעמודה אחת הטענה, ובעמודה השנייה הציטוט המדויק מהעדויות או המסמכים שמוכיח אותה."

 

הכנה לקראת חקירות
הכנה לקראת חקירות

בונוס לזמן פקקים: הפודקאסט האישי שלכם (עכשיו גם בעברית!)
זהו אחד הפיצ'רים המרשימים והשימושיים ביותר עבור עורכי דין עמוסים. NotebookLM מציע פיצ'ר שנקרא Audio Overview, שמייצר מעין "פודקאסט" בו שני מנחי AI משוחחים על החומרים שהעליתם.

החדשות הטובות? זה עובד מעולה גם בעברית. אתם יכולים לשמוע דיון אינטליגנטי על התיק שלכם, שמציף זוויות ראייה חדשות וקשרים שלא תמיד רואים בקריאה רגילה.

טיפ זהב לעבודה מהנייד האישי
לכלי יש גם ממשק מותאם לנייד, מה שאומר שאתם יכולים להעלות מסמכים (למשל, בקשה דחופה שנחתה לכם במייל) ישירות מהטלפון הנייד. כך שרגע לפני הנסיעה לבית המשפט, אתם יכולים להעלות את החומר, להפעיל את ה-Audio Overview, ולהגיע לדיון אחרי ש"שמעתם את התיק" במהלך הפקקים.

לסיכום
כעורכת דין, אני יכולה להעיד ש-NotebookLM הוא מכפיל כוח אמיתי. הוא לא מחליף את שיקול הדעת המשפטי שלנו, אבל הוא חוסך לנו את העבודה הטכנית הסיזיפית ומאפשר לנו להגיע לדיון כשכל העובדות פרושות לפנינו.

התחילו בקטן: קחו תיק שכבר הסתיים, בצעו התממה, העלו אותו למערכת ונסו לאתגר אותה. התוצאות ידברו בעד עצמן.


@@@@ הוא ניהל רשת סמים מקוונת שהניבה 8 מיליון דולר בחודש. כיום הוא יזם קריפטו
3000 https://archive.md/O8qeT 
הוא ניהל רשת סמים מקוונת שהניבה 8 מיליון דולר בחודש. כיום הוא יזם קריפטו
בלייק בנתל. מנהל כיום חברה שעוקבת אחר עסקות בקריפטו
בלייק אמרסון בנתל, כמו עשרות יזמים אחרים, הגיע לכנס הקריפטו "קונצנזוס" באוסטין, טקסס במאי האחרון, כדי לחפש משקיעים. אבל אף אחד מהיזמים האחרים לא יכול היה להציג בפיצ' שלו את ניסיונו כראש עסק סמים פלילי בשווי מיליוני דולרים.
בנתל, 36, נמוך קומה (1.62 מ'), מגולח למשעי ולבוש בחולצה אפורה עם הלוגו של הסטארט־אפ שלו, סובב את המחשב הנייד שלו והחל לתת את הפיץ' שלו למשקיע פוטנציאלי.
"כל החיים הייתי יזם", אמר בנתל תוך כדי שהוא מעביר שקפים במצגת המפרטת כיצד ניהל את סילק רואד 2.0 (Silk Road 2.0), הגרסה השנייה של שוק מקוון שבו השתמשו 1.7 מיליון לקוחות אנונימיים כדי לקנות סמים באמצעות ביטקוין. הוא סיפר על מעצרו בידי ה-FBI ועל השנים שבהן עבד בשירות הממשל הפדרלי.
כעת, לאחר שריצה את עונשו, בנתל מקדם עסק חדש: (Fathom(x – סטארט־אפ שמטרתו לספק לעסקים ולסוכנויות ממשלתיות תוכנות למעקב אחר עסקות במטבעות דיגיטליים ולהבטיח ציות לרגולציה.
סם בנקמן־פריד, מייסד בורסת FTX, שיושב כעת בכלא
הוא יודע שזה אירוני שנוכל לשעבר ילמד חברות על ציות לחוק. אבל בתעשייה מלאה בנוכלים ובאנשים שהופכים למומחים בן לילה, בנתל אומר שהניסיון הפלילי שלו יכול לעזור לחשוף הונאות לפני שהן יובילו למקרים כמו זה של FTX, בורסת הקריפטו שקרסה ושמייסדה, סם בנקמן־פריד, יושב כעת בכלא.
בעוד העסק של בנתל רחוק מלהיות מוכח, נוכחותו ב"קונצנזוס" עשויה להצביעה על כך שמסעו בן העשור לעבר לגיטימציה מתקרב לסופו. סיפורו כולל כמה מפנים מפתיעים – מילד למשפחה נוצרית אדוקה שקיבל חינוך ביתי ועד למנהל אתר שהניב 8 מיליון דולר בחודש ממכירות סמים לא חוקיים, שלאחר מכן בילה כמעט 10 שנים בסיוע לממשל האמריקאי להיאבק בפושעי קריפטו.
זהו מסע שגם עוקב אחר התפתחותו של הביטקוין עצמו, ממטבע דיגיטלי ספקולטיבי המקושר לפושעי הרשת האפלה, לנכס השקעה שהוכשר על ידי וול סטריט. למעשה, אפילו כמה מאנשי רשויות החוק הספקנים שעבדו על תיקי סילק רואד הפכו לאוהדי קריפטו נלהבים; ואחד מהם אף השקיע בסטארט־אפ של בנתל.
לאחר שבנתל סיים את המצגת שלו וסגר את המחשב, המשקיע הציע לו 150 אלף דולר במקום בעסקת לחיצת יד.
"סוף סוף משתמשים במשהו שבניתי"
לאחר שלמד לזמן קצר בקולג' בפלורידה, בנתל עבר ב-2009 לאזור סן פרנסיסקו כדי לנסות להגשים את חלומו לעבוד בהייטק. למשך תקופה הוא לא הצליח למצוא עבודה קבועה, ועבר הלוך ושוב בין אזור המפרץ לפלורידה. הוא בילה חלק ניכר מזמנו הפנוי במורד מחילות ארנב באינטרנט – אחת מהן הייתה כל מה שקשור לביטקוין, שהיה שווה אז כ-130 דולר. ב-2013 הוא קרא ריאיון עם אדם מסתורי שכינה עצמו "הפיראט האיום רוברטס" שניהל אתר בשם סילק רואד, שוק מקוון ברשת האפלה שבו סחרו בעיקר בסמים לא חוקיים.
זמן לא רב לאחר מכן, באוקטובר של אותה שנה, בנתל צפה בחדשות וראה כי רשויות אכיפת החוק השביתו את סילק רואד ועצרו את הפיראט האיום רוברטס, ששמו האמיתי היה רוס אולבריכט.
רוס אולבריכט
רוס אולבריכט
אף שהאתר עצמו הושבת, פורום המשתמשים שלו נותר פעיל. חלק מהמשתמשים פחדו שיזוהו ויעצרו, אבל להפתעתו של בנתל, אחרים כבר דיברו על פתיחת שוק סמים חדש. מכיוון שחשב שהצ'אט עשוי להימחק כל רגע, בנתל החל לשמור את ההודעות בפורום. מנהל הפורום שראה שנתונים מועתקים דרש לדעת מי האחראי. כשבנתל חשף את עצמו בשירות צ'אט אנונימי, אותו מנהל שאל אותו שורה של שאלות טכניות ובסופו של דבר הציע לתת לו 50 אלף דולר בביטקוין כדי לבנות אתר חדש.
הוא בילה את שלושת השבועות הבאים בתכנות מה שיהפוך להיות סילק רואד 2.0, שנפתח חודש לאחר מעצרו של אולבריכט. בנתל תכנן לעצור שם, אבל אותו מנהל ששכר את שירותיו הציע חלוקה של 50% מהרווחים אם בנתל ימשיך להפעיל את שרתי האתר.
"בהחלט הייתי מודע לכך שזה לא חוקי", אמר בנתל, אבל לאתר נרשמו 100 אלף משתמשים כבר ביום הראשון. "זו הייתה הרגשה נהדרת, כשאנשים סוף סוף משתמשים במשהו שבניתי".
ואז, בדצמבר הוא קיבל הצעת עבודה מספייס־אקס עבור משרת מהנדס תוכנת טיסה. ופתאום היו לו שתי עבודות במשרה מלאה.
אתר סילק רואד לקח בערך 8% מכל עסקה, כך שבנתל הרוויח עד 500 אלף דולר בחודש. הוא השתמש בחלק מהסכום לשלם לתריסר משתמשים אנונימיים לעזור לו בשירות לקוחות. בין אותם משתמשים אנונימיים היה ג'ארד דר־יגייאן, סוכן סמוי מהמשרד לביטחון המולדת.
ג'ארד דר־יגייאן, סוכן סמוי של המשרד לביטחון המולדת
"הביע חרטה באופן מיידי"
ואז, בנובמבר 2014, בעודו מתרחק מביתו בטסלה שלו, הוא נעצר על ידי הרשויות הפדרליות. דר־יגייאן וסוכן FBI בשם וינסנט ד'אגוסטינו, שעבד גם על תיק סילק רואד המקורי, הובילו את בנתל חזרה לביתו, אזקו אותו והחלו לתחקר אותו.
בנתל, שידע שהוא בצרות, הסכים למסור את המפתחות הדיגיטליים לאתר ואת ארנקי הביטקוין שלו, והשלים לחוקרים פערים בידע לגבי אופן הפעולה של סילק רואד 2.0. הוא לא יכול היה לנקוב בשמות, כי כל המעורבים היו אנונימיים, אבל הוא כן יצר כלי לחילוץ נתונים שהם רצו מהאתר. "הוא הביע חרטה באופן מיידי. והרגשתי שזה אמיתי", אמר דר־יגייאן.
כמה שבועות לאחר שנעצר ונכלא, הובל בנתל לחדר חקירות במשרדי ה-FBI, כדי שיספק לרשויות עזרה טכנית. פשיטת הרשויות על דרך סילק רואד 2.0 הייתה הראשונה מבין עשרות פשיטות על שווקים ברשת האפלה. ה-FBI "טבע בנתונים", אמר ד'אגוסטינו, והיה זקוק למישהו עם כישורים טכניים שיעזור לעשות סדר בדברים.
ביולי 2015, בנתל הודה בארבעה סעיפי אישום, כולל סחר בסמים והלבנת הון. הוא חתם על הסכם שיתוף פעולה שחייב אותו לעבוד עבור הממשל. לאחר שמונה חודשי מאסר, הוא הורשה לעבור לדירה בקווינס, ניו יורק. הוא הפך ליועץ פשעי סייבר במשרה מלאה, עם צמיד אלקטרוני על הקרסול. בתמורה, הוא זכה לחופש ולקצבה קטנה שכיסתה ארוחות פיצה זולות, משחת שיניים ונסיעות ברכבת התחתית.
במהלך חמש השנים הבאות, בנתל עזר לחקור פריצות ענק לתאגידים, איתר עסקות ביטקוין כדי לנסות לזהות פושעים ואפילו ערך הדרכה במשרד ה-FBI בקוונטיקו, וירג'יניה. בתקופה זו הוא עבד לצד כמה מאותם סוכנים שהפילו את סילק רואד ואת סילק רואד 2.0.
אבל ככל שחלף הזמן, חלק מאותם אנשי רשויות החוק עזבו למגזר הפרטי, ליתר דיוק לתעשיית הקריפטו, בשעה שביטקוין הפך לפופולרי ומחירו עלה על 10 אלף דולר. אחת מהן היא קייטי הון, התובעת הפדרלית בתיק של בנתל, שהצטרפה לחברת ההון סיכון אנדריסן הורוביץ ב-2018 כדי להשקיע בחברות קריפטו וגייסה קרן משלה בשווי 1.5 מיליארד דולר ארבע שנים מאוחר יותר. ד'אגוסטינו, הקים תוכנה לכריית ביטקוין ובסופו של דבר עזב את ה-FBI כדי להצטרף לחברת אבטחה פרטית, שמציעה עזרה לחברות שנפגעו מהתקפות כופר. דר־יגייאן עובד כעת עבור צ'יינלסיס, חברת ניתוח בתחום הבלוקצ'יין.
"לא האדם שעצרתי לפני 10 שנים"
במרץ 2021 בנתל קיבל את גזר הדין שקיווה לו: הוחלט כי הוא ריצה את זמנו בכלא וכי הוא נדרש לעוד שלוש שנות מאסר על תנאי, שבמהלכן הוא ימשיך לעבוד עבור הממשלה לפי הצורך וללא שכר.
לאחר ששלוש הצעות עבודה שקיבל בוטלו בעקבות גילויים על עברו, בנתל הקים באביב של 2022 את (Fathom(x. זו הייתה, לדבריו, הגשמת חלום חייו להיות מייסד – לגיטימי הפעם – של סטארט־אפ. הרעיון של החברה פשוט: לוודא אם לחברה יש את מטבעות הקריפטו שהיא טוענת שיש לה והאם הם נקיים.
בנתל תופס את השנים שבהן עבד עבור הממשל כניסיון שהכשיר אותו לסטארט־אפ החדש והגביר את אמינותו. הוא גם שמח לקבל את ד'אגוסטינו כמשקיע. "האדם שאני מדבר איתו עכשיו הוא לא האדם שעצרתי לפני 10 שנים", אומר ד'אגוסטינו.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ מהאזנה שמרגיעה את מערכת העצבים ועד שיתוף קבצים מהיר: אפליקציות שכדאי להכיר
3001 https://www.ynet.co.il/digital/article/rkddusyqbx 
מהאזנה שמרגיעה את מערכת העצבים ועד שיתוף קבצים מהיר: אפליקציות שכדאי להכיר
שלוש אפליקציות חדשות ועוד אחת מוכרת עם פיצ'ר חדש, מנסות לפתור בעיות יומיומיות מוכרות. החל מהפחתת סטרס ושיפור השינה באמצעות האזנה, דרך שיתוף קבצים חוצה פלטפורמות בלי ענן, ועד ניהול רעיונות חכם ומציאת עגלות קפה על הדרך
TuneMe: להאזין ולהירגע
שיתוף הפעולה בין ד"ר מוטי רטמנסקי, מומחה מתחום הכאב מבית לוינשטיין ושיבא, יחד עם איתי ארגמן, מומחה מתחום האודיו, הביא לפיתוח טכנולוגיה מבוססת AI המנתחת את קול המשתמש במשך 10 שניות, מזהה סמנים ביולוגיים באקוסטיקה של הקול, המשקפים את מצב מערכת העצבים של המשתמש, ומייצרת קובץ שמע המנגן תדרים אישיים להרגעה נפשית ושיפור השינה.
התוצאה אמורה להגיע בהאזנה בלבד עם אוזניות, בלי צורך במאמץ פעיל מצד המשתמש. האפליקציה מגובה במחקר קליני על 24 משתתפים, חלקם מפונים שסבלו מפוסט טראומה במלחמה. תוצאות המחקר הראו תוצאות של הפחתה בכל מצבי הלחץ, נדודי השינה, החרדה והדיכאון. החברה גייסה עד כה 3 מיליון שקל ונמצאת בתהליכים מתקדמים מול חברות בינלאומיות.
להורדה באנדרואיד לחצו כאן
להורדה באייפון לחצו כאן
2 צפייה בגלריה
מימין: אפליקציית Blip, אפליקציית Trust Meמימין: אפליקציית Blip, אפליקציית Trust Me
מימין: אפליקציית Blip, אפליקציית Trust Me
(יח"צ)
Blip: שיתוף קבצים חוצה פלטפורמות
תמונות, סרטונים ומסמכים וכל סוג של קובץ: כאן תוכלו להעביר כל סוג של קבצים בחינם ומהר בין מגוון רחב של פלטפורמות כמו אנדרואיד, MacOS, ווינדוס ו-iOS. האפליקציה מאפשרת העברת קבצים ותיקיות בכל גודל (ללא מגבלת נפח), ללא צורך בכיווץ (Zip) או בהעלאה נפרדת לשרת ענן. ההעברה מתבצעת ישירות בין המכשירים ומאובטחת באמצעות הצפנה מקצה לקצה.
Blip מתממשקת בצורה חלקה עם תפריטי השיתוף המקוריים של מערכות ההפעלה, מה שהופך את תהליך השליחה לפשוט במיוחד. שלא כמו באפליקציות העברת הקבצים, לצורך העברת הקבצים בין המכשירים שלכם יהיה עליכם להתקין גרסאות של האפליקציות בכל אחד מהמכשירים ולהירשם בכתובת מייל זהה. כל העברה של קובץ תלווה בשליחת התראה, ותוכלו להעביר קבצים לאחרים בתנאי שגם להם יש את האפליקציה.
להורדה באנדרואיד לחצו כאן
להורדה באייפון לחצו כאן
idea shell: פנקס רעיונות עם מנוע AI
אפליקציית ideaShell מאפשרת להקליט את המחשבות והרעיונות שעולים בראשכם ולהפוך אותם לתוכנית פעולה, זאת באמצעות מנוע ה-AI של הפלטפוקמה שיתמלל את הקול לטקסט מוקלד, יצור כותרת ויכין תיוג על פי התוכן.
בהמשך תוכלו לנהל שיחות עם האפליקציה על בסיס החומר שהזנתם ולפתח את הרעיון. כל רעיון הופך לכרטיסיה חכמה שבאמצעותה אפשר להפועל הרעיון לסיכומים ולרשימת מטלות. את הרעיונות תוכלו להזין ב-50 שפות, כולל בעברית.
להורדה באנדרואיד לחצו כאן
להורדה באייפון לחצו כאן
2 צפייה בגלריה
מימין: אפליקציית Pango, אפליקציית idea shellמימין: אפליקציית Pango, אפליקציית idea shell
מימין: אפליקציית Pango, אפליקציית idea shell
(יח"צ)
פנגו: מעכשיו כולל גם מפה אינטראקטיבית לעגלות קפה
אתם נוסעים בכבישי ישראל וחשקה נפשכם לעצור לקפה? אפליקציית פנגו בשיתוף פורטל הקפה CoffeeTrail מציעה מפה אינטראקטיבית בעזרתה תוכלו לאתר ולנווט אל עגלות הקפה הקרובות אליכם.
העגלות מוצגות על גבי המפה כאייקונים ירוקים, כאשר לחיצה על כל אחד מהאייקונים תחשוף בפניכם את פרטי העגלה כולל שמה, מיקומה, תיאור קצר, שעות הפעילות ומידע נוסף מתוך הפורטל.
להורדה באנדרואיד לחצו כאן
להורדה באייפון לחצו כאן

@@@@ בלב מנגנוני המעקב האכזריים של סין עומדות ענקיות עמק הסיליקון
3002 https://www.themarker.com/wallstreet/2025-09-10/ty-article/.premium/00000199-33f2-d336-addd-7fff9ac60000 
בלב מנגנוני המעקב האכזריים של סין עומדות ענקיות עמק הסיליקון
מיקומך באתר

בעולם
חברות טכנולוגיה אמריקאיות עזרו לתכנן ולבנות את מערכת המעקב הסינית, ומילאו תפקיד גדול בהרבה מכפי שהיה ידוע בעבר בהפרות זכויות אדם, כך עולה מחקירה מקיפה של AP ■ חברות מסוימות, כולל אינטל, אנבידיה ומיקרוסופט, מכרו טכנולוגיה ושירותים ביודעין למשטרה הסינית ■ "המעקב שלהם גורם לי להרגיש לא בטוח כל הזמן, בכל מקום"


@@@@ שמישהו יהרוג כבר את "משחקי הכס". יש דברים שאי אפשר לתקן
3003 https://timeout.co.il/%D7%9E%D7%A9%D7%97%D7%A7%D7%99-%D7%94%D7%9B%D7%A1-%D7%91%D7%99%D7%AA-%D7%94%D7%93%D7%A8%D7%A7%D7%95%D7%9F-%D7%94%D7%9E%D7%A9%D7%9A/ 
שמישהו יהרוג כבר את "משחקי הכס". יש דברים שאי אפשר לתקן
מטומטמים, מה עשיתם? פרק הסיום של "משחקי הכס" (צילום מסך: HBO)
מטומטמים, מה עשיתם? פרק הסיום של "משחקי הכס" (צילום מסך: HBO)
אחרי כמעט 15 שנים ו-109 שעות צפייה, לירון רודיק הגיע למסקנה: אי אפשר להציל את הפרנצ'ייז של "משחקי הכס". נכון, הפריקוול "אביר שבע הממלכות" כבר בדרך למסך, העונה השלישית של "בית הדרקון" מתקרבת והשבוע למדנו שיש עוד שתי סדרות חדשות בדרך, אבל האמת היא ש-HBO פשוט הרסה את הסיפור באופן בלתי הפיך
הסיבה היחידה שאני צופה עדיין בדברים שקשורים ל"משחקי הכס" היא שהשקעתי בסדרה הזאת יותר מדי זמן. שמונה עונות משנת 2011, סדרה אינטראקטיבית אחת שיצאה לפני כמה שנים ושתי עונות של "בית הדרקון". זה מה שהשקעתי.  109 שעות, שהן ארבעה וחצי ימים מהחיים נטו. והעניין הוא שלא הרגשתי מתוגמל. לא הרגשתי שהזמן הזה שהשקעתי היה בעל ערך. כמוני גם רבים אחרים. העניין הוא שג'ורג' ר.ר. מרטין, יוצר סדרת הספרים, אישר שאנחנו הולכים לקבל עוד לפחות שני המשכים לסדרה. ונותר רק לשאול: למה לעזאזל?

>> מה חדש בדיסני+: 7 סדרות וסרטים שבטח תרצו לראות בדצמבר
>> מה חדש בנטפליקס: 12 סדרות שבטח תרצו לראות בדצמבר


התשובה הכי קלה: כסף. אבל ברחבי האינטרנט רוצים יותר מזה. הספין הנוכחי הוא שההמשכים יושיעו את הסדרה, ואיכשהו יתקנו לאחור את העונות האחרונות האיומות של "משחקי הכס". אבל לכל בר דעת זה כבר די ברור: תנו לפרנצ'ייז הזה למות. לכל הפחות עד שמרטין יסיים לכתוב את הספר האחרון בסדרה, אם אי פעם יגיע אליו. ועוד לפני זה – תפסיקו להשלות את עצמכם שהפרנצ'ייז הזה הוא בר תיקון. הבעיה היא לא שהסיפור שלו לא נגמר, אלא שהוא פשוט נגמר גרוע. ואין איך למחוק את זה.

כזכור, את העונה השמינית סיימנו עם בראן בתור הבוס של שבע הממלכות והסבירו לנו שזה כי יש לו את הסיפור הכי טוב (אחרי ארבע עונות שבהן נגרר ליטרלי ממקום למקום), והמחיר הכי כבד שהוא שילם היה הודור, עם קו עלילה מעפן שלם שניסו למכור לנו כמרגש כי הוא בעצם אומר "תחזיקו את הדלת". וזה עוד לפני שדיברנו על סופה התמוה של דנאריס והרגע שבו גילינו שאריה יודעת לעוף. במקום שאנשים יעצרו רגע ויתהו על טיב הכתיבה של יוצרי הסדרה, ד.ב. וייס ודייוויד בניוף, הצופים מחו דמעה מעיניהם והתמוגגו מהתרגשות. בשלב הזה בכל מקרה כבר היה מאוחר מדי, ומרגע שהתנתקו יוצרי הסדרה מספרי המקור אי אפשר היה לעצור את כדור השלג של ההתחרבשות.


יש דבר אחד שיכול לתקן איכשהו את הסדרה הזאת באופן מושלם, והוא לא אפשרי. אני מדבר כמובן על ביטול עונות 8-5 ומחיקתן, שכתוב כולל של הכל, ואולי גם מכתב התנצלות על הזמן שבזבזו לנו. זה ידרוש ליהוק מחודש או עבודה מסיבית עם אפקטים ו-AI כי השחקנים כבר התבגרו מדי, וזה כנראה לא יקרה בחיים. אולי ריבוט ב-2031? אולי, אבל עיבוד מחודש יאבד את אלמנט הראשוניות וההפתעה של "משחקי הכס", שהיה קריטי להצלחתה. את גלי ההדף העולמיים של הלם העונה הראשונה אי אפשר יהיה לשחזר. נעלם לגמרי כשאנחנו כבר יודעים מה הולך לקרות והיא בחיים לא תגיע שוב לרמה של העונה הראשונה.

אין הרבה סדרות שהצליחו לקבל תיקון ראוי אחרי רצף כל כך גרוע, וקשה להאמין ש"אביר שבע הממלכות", הפריקוול החדש בסדרה, ישנה משהו. מארוול ומלחמת הכוכבים עוד מנסים להיאבק ברצף הגרוע שלהם, הארי פוטר מנסה להשתקם עם סדרת טלוויזיה אחרי שנים ארוכות של תוצרי לוואי מיותרים שניסו לשמור על המותג בחיים, ודי.סי היו צריכים לאתחל את היקום הקולנועי הכושל שטיפח זאק סניידר ולזרוק לפח מאות מיליוני דולרים כדי ליצור סרט טוב של "סופרמן". גם המותג המעוטר מכולם, "שר הטבעות", הפך בלתי נסבל ומלבד שני משחקי מחשב פנומנליים לא הוציא שום דבר טוב מאז "שיבת המלך".


זה מתסכל, כי זה לא רק "משחקי הכס". אנחנו נמצאים בעידן שבו כל הפרנצ'ייזים מתחילים למצות את עצמם. הפתרון הקל ביותר הוא להפסיק לצרוך כמובן, אבל גם אל תתנו לאף אחד לשקר לכם. HBO עשו את כל הטעויות האפשריות עם הפרנצ'ייז של "משחקי הכס". הם החריבו את הסיפור, הפכו אותו למחלבת רייטינג ורוקנו אותו מתוכן לחלוטין. הדבר הכי טוב שהם יכולים לעשות עבור היקום הזה של ג'ורג' ר.ר מרטן הוא לתת לו למות בשקט. אין לנו צורך בהמשכים, אין צורך בתיקונים, רק שיחזרו לעשות טלוויזיה מצוינת כמו פעם, זה כל מה שביקשנו. טוב, אולי גם עונה חמישית של "יורשים", אבל זה כבר עניין לכתבה אחרת.


@@@@ archive.todaywebpage capture
3004 https://archive.md/https://mrkr.li/9wl 
archive.todaywebpage capture
search examples:
mrkr.li for all snapshots from the host
*.mrkr.li for list of subdomains
https://mrkr.li/9wl for exact url
https://mrkr.li/9wl* for url prefix

@@@@ "קרן פנסיה" לבניינים: איך זה יעבוד ואילו מכשולים ישנם בדרך?
3005 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001491717 
"קרן פנסיה" לבניינים: איך זה יעבוד ואילו מכשולים ישנם בדרך?
"בשיקגו, אחת הערים עם סטנדרט הבנייה הטוב ביותר בעולם, רוכש דירה בודק לפני כל דבר אחר כמה כסף יש לבניין - מגדלים בני 50 קומות מחזיקים בחשבון מיוחד 3־4 מיליון דולר, שמתגלגלים לאורך עשרות שנים וצוברים ריביות. הייעוד שלהם הוא לספק מענה במקרה של בעיית תחזוקה. זה לא כסף שמיועד לממן חגיגות עצמאות על הגג, או ניקיון של הבניין. זה כסף שמיועד רק לתחזוקת שבר ומניעה. התוצאה - המגדלים בשיקגו, גם כאלו שנבנו לפני עשרות שנים, מתוחזקים ברמה שהיא פשוט תענוג לעיניים. אין לנו רמה כזאת בארץ, לדעתי, ולשם אנחנו צריכים לשאוף", כך מתארת שירה תלמי באבאי, יו"ר הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה ירושלים, את מהות הרעיון שבהקמת "קרן פנסיה למגדלים".

כל ייעודה של קרן התחזוקה הוא מתן מענה למימון הוצאות שיידרשו בעתיד, עשרות שנים קדימה, כחלק מהתחזוקה של הבניין. בבניינים אשר מתוכננים ונבנים כיום ישנן מערכות יקרות מאוד, וכל תקלה בהן עשויה לגרור תיקונים בעלות של עשרות אלפי ואף מאות אלפי שקלים. המשמעות היא מאות ואלפי שקלים לכל בעל דירה בבניין.

הצורך בקרן מסוג זה באה לידי ביטוי ביתר שאת גם בפרויקטי התחדשות עירונית, שבהם מתגוררים לא מעט דיירים ותיקים שאינם בהכרח בעלי אמצעים, ועבורם הוצאות כאלו עלולות להיות גבוהות מדי. הקרן נועדה להבטיח מימון של "אירועי" תחזוקת שבר, גם 50 שנים קדימה, ויותר מזה.

היתר לקומה נוספת
ה"תשתית" לקרן הונחה כבר לפני יותר משנתיים, על ידי מי שהיום משמשת כמשנה ליועצת המשפטית לממשלה, עו"ד כרמית יוליס. במסמך שהופץ לכלל הגורמים הרלוונטיים היא קבעה כי "מוסד תכנון רשאי יהיה לקבוע במסגרת תוכנית שטחי בנייה נוספים - שהקמתם תהיה מותנית בהקמת קרן תחזוקה. שטחי הבנייה הנוספים הינם שטחי בנייה מעבר לשטח הכולל המותר לבנייה למגורים שמוסד התכנון היה מאשר בתוכנית במצב הדברים הרגיל".



זהו הבסיס לרעיון, וכיום הוועדה המחוזית בירושלים היא שמקדמת אותו בצורה הנרחבת ביותר. לדברי תלמי באבאי, עד היום כבר ישנן תוכניות לכ־100 מגדלים בירושלים אשר כוללות קרן התחזוקה. "זו כמו תעודת ביטוח עבור המבנים האלו, בעיקר עבור העתיד שלהם", מסבירה באבאי. "כמו קרן פנסיה כפי שכל אחד מאיתנו מכיר, הכסף בקרן יישמר בחשבון נאמנות אצל גורם מוסדי כלשהו. לא ניתן יהיה להוציא אותו כך סתם, והוא לא ישמש לתחזוקה שוטפת - אנחנו מגדירים את זה בצורה מפורשת בתוכניות. הוא יוצא מהחשבון רק למטרות מסוימות, ורק בעוד כמה עשרות שנים, ובינתיים צובר ריבית.

"ברוב המקרים אנחנו נותנים קומה נוספת שתממן את קרן התחזוקה, לעיתים קומה וחצי, בהתאם לערכי הקרקע ולשווי הדירות באזור שבו מתוכנן הפרויקט. אבל התוספת היא על תנאי: רק אם בעת מתן היתר הבנייה היזם מוכיח שהוקמה הקרן, שהתקבלו כל האסמכתאות ושכל הפרוצדורות שהיא דורשת קיימות, אז תתקבל הקומה הנוספת. זה יקרה בשלב הרישוי, ואנשי הרישוי של הרשות המקומית הם שיוודאו זאת".

הרשות להתחדשות עירונית גיבשה מפתח לתוספת שטח למימון עלות התחזוקה הצפויה למגדלים לאורך 25 שנה (מעבר לתחזוקה השותפת), כמעין בסיס לחישוב העלויות העתידיות הנדרשות. כך לדוגמה, למגדל בן 10 קומות תידרש קרן שבה יופקדו 1.56 מיליון שקל ולמגדל בן 40 קומות תידרש קרן שבה יופקדו 8.18 מיליון שקל. תוספת הדירות שיקבל היזם תממן את פתיחת הקרן שתמשיך לצבור ריבית לאורך השנים. במרבית המקרים תינתן קרן תחזוקה רק למבנים הגבוהים, שבהם המערכות השונות הן היקרות ביותר לתחזוקה.

רונית אשד לוי, מנכ"לית אפריקה התחדשות עירונית, שלה כמה פרויקטי התחדשות עירונית בירושלים, אומרת: "מדובר ברעיון חשוב והכרחי, כי הוא אחד הכלים שיבטיח את מה שכולנו רוצים להשיג בהתחדשות עירונית: מוביליות חברתית, כלומר הבטחה שהדיירים הקיימים, בדירות הישנות, יישארו בשכונה אחרי פינוי בינוי.

"תיקון של בעיה במעלית או אפילו החלפת התאורה במגדלים גבוהים אלו דברים יקרים משמעותית. בשום מקום עד היום אף אחד לא גובה כסף נוסף על מקרים כאלו. את זה קרן התחזוקה מנסה לפתור. אם בזכות זה הדיירים הוותיקים יוכלו לגור בבניינים החדשים, שהם הרבה יותר יקרים כמובן, ולאורך זמן, אולי אפילו יוכלו לחיות שם את כל חייהם - השגנו את מה שרצינו לעשות דרך ההתחדשות העירונית, וזה מדהים בעיניי".


שירה תלמי באבאי, יו''ר הוועדה של מחוז ירושלים לתכנון ובנייה / צילום: אלידור חדד
"מה יקרה ביום שאחרי"
אף שעברו כשנתיים מאז גובש לראשונה הרעיון של הקרן, מעט מאוד רשויות השתמשו בו בתוכניותיהן ולמעשה עד היום אין שום בניין או מגדל שיש בו קרן תחזוקה פועלת. הוועדה המחוזית ירושלים ועיריית ירושלים הן חלוצות בעניין, ולמעט עשרות הפרויקטים בתחומי העיר שבתוכניותיהן כלולה קרן כזו, אין כמעט רשויות שדוחפות לכיוון. המשמעות היא שבפועל, עוד לא ידוע כיצד הקרן תפעל - ועוד ישנם קצוות לא סגורים.

"עד כמה שהרעיון הזה חשוב, והוא חשוב מאוד בעיניי, הוא עדיין לא באמת מיושם, אלא רק בגדר תוכנית", מדגישה אשד לוי. "מעשית, אף אחד עוד לא יודע להגיד איך זה יתנהל בדיוק ואיך זה יתבצע. שאלות כמו הבעלות על הדירות - האם זה היזם או אולי חברת הניהול, שתנהל את הדירות ותשכיר אותן - או מה תהיה מידת המעורבות של הרשות המקומית סביב ניהול הקרן, אלו תשובות שאין להן כרגע מענה. אחד החששות הגדולים שלנו הוא שבעת הערכת העלויות של תוספת הבנייה, תהיה הערכת יתר ויתקבלו ערכים לא נכונים, שעשויים לפגוע לנו ברווחיות. חשוב מאוד לוודא שההערכה תהיה ריאלית. זה יהיה אירוע שנצטרך לנהל אותו ברגע שהרעיון יתממש, אבל עם כל המורכבות, מדובר ברעיון מדהים".

"אכן עוד לא נראה הבניין הראשון שסיכם את הדבר הזה באופן מפורט", מוסיפה תלמי באבאי. "יש עדיין נושאים שצריכים לפתור, והכול ייפתר בשלב הרישוי, כלומר כשהתוכנית תגיע למימוש בפועל. כך לדוגמה לגבי השימוש בכסף - מתי אפשר להוציא אותו מהקרן ואילו מקרים מצדיקים זאת. הכול יצטרך להיות מנוהל בהתאם לכללים שניסח משרד המשפטים".

"לכולם ברורה החשיבות"
מאחר שהנושא נמצא עדיין בשלב התכנון בלבד, ישנה כמובן דאגה מצד גורמים שונים לגבי דרך הביצוע. ולמרות זאת, אומרת תלמי באבאי, כלל הגורמים תמימי דעים לגבי הצורך בקרן. "לכלל הגורמים ברורה חשיבות העניין", היא אומרת. "עד היום לא שמעתי ביקורת או תלונה מצד גורם כלשהו. היה מקרה אחד שבו נתקלנו בהתנגדות, בשכונה חרדית שבה התושבים התנגדו להוסיף עוד קומה - ופתרנו גם את זה על ידי מתן קרן בסכום נמוך יותר".

"זה קונספט מעניין מאוד, והלוואי שעוד רשויות ייקחו אותו כדוגמה", אומרת אשד לוי. "אותי לא מפתיע שזה מתחיל דווקא בירושלים, כי יש שם ראייה ארוכת טווח. הם מבינים שבהתחדשות עירונית אנחנו בתהליך למידה כל הזמן, ולכן הם מוכנים לתקן תוך כדי תנועה. משם יתפשט לכל הערים האחרות".

"מדברים הרבה על החוסן של הבניין והדיירים, ועל החשיבות שבטיפול במבנים לאורך שנים", מסכמת תלמי באבאי. "יש לנו כאן כלי אופרטיבי, שמבחינת סדרי הגודל של תוספת הבינוי וההשפעה על המרחב הוא בטל בשישים, ומבחינת ההשפעה על התפקוד והביטחון של האנשים שעוברים לבניין חדש - הוא עצום".


@@@@ בשורה לצרכן? גם אם מחיר החלב הגולמי יירד, ההוזלה לא צפויה להגיע לכל המדפים
3006 https://archive.md/gDEgR 
בשורה לצרכן? גם אם מחיר החלב הגולמי יירד, ההוזלה לא צפויה להגיע לכל המדפים
רמי לוי סניף תלפיות
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
רפורמת החלב שמקדם משרד האוצר במסגרת חוק ההסדרים צפויה להגיע בקרוב לכנסת. בעוד בכנסת מחממים מנועים, חברות המזון בישראל מסרבות להתחייב כי יעדכנו את מחיר מוצרי החלב בהתאם לירידה במחיר החלב הגולמי שנכללת ברפורמה.
אם הרפורמה תאושר, כבר באפריל 2026 יופחת מחיר החלב הגולמי בישראל ב–15%. מחיר זה, המכונה גם מחיר המטרה, הוא המחיר המפוקח שבו הרפתות מוכרות את החלב למחלבות.
לפי נוסחת ועדת המחירים באוצר, הוזלה זו אמורה להתגלגל לירידה של כ–7.5% במחירי מוצרי החלב שבפיקוח לצרכן (המחיר לצרכן של המוצרים שבפיקוח מושפע לא רק ממחיר החלב הגולמי, אלא גם מגורמים כמו שכר העובדים ותעריף החשמל). אלא שרק מיעוט ממוצרי החלב מצויים בפיקוח מחירים.
רוב המוצרים נמכרים במחיר שאינו מפוקח, ועלויות הייצור שלהם צפויות לרדת אם מחיר החלב הגולמי יצנח. ואולם המחלבות הגדולות — תנובה, שטראוס וטרה — נמנעו מלאשר ל–TheMarker כי יגלגלו את ההוזלה גם למחירי מוצרי החלב שאינם בפיקוח.
המוצרים
בעבר הן העלו לא פעם את המחירים של המוצרים שאינם בפיקוח, במקביל לעדכון מחירי המוצרים שבפיקוח. לעתים שיעור עליית המחיר היה אף גבוה יותר משיעור העלייה במוצרים שבפיקוח — כפי שעשתה למשל טרה שבבעלות החברה המרכזית למשקאות במאי האחרון.
גם בנוגע לקוטג', שהוציא בתחילת העשור הקודם את ההמונים לרחובות ומיוצר על ידי שלושתן, נמנעו השלוש מלאשר כי יוזילו את מחירו בהתאם לעדכון במחיר החלב הגולמי והמוצרים שבפיקוח ממשלתי. זאת, אף שתנובה מתגאה בכך שהיא מעדכנת את מחירו כפי שהיא עושה עם המוצרים בפיקוח.
הרפתות הקטנות יידחקו החוצה?
ההוזלה של החלב הגולמי נכללת ברפורמה בניסיון לייעל את משק החלב הישראלי, שהתבסס על חלב גולמי שמחירו היה גבוה בהשוואה עולמית — בין היתר משום שהתכנון הממשלתי וקביעת מחיר החלב הגולמי התחשבו גם ברפתות קטנות ולא יעילות שפועלות בענף. הוזלת החלב הגולמי נועדה למעשה לדחוף החוצה מהענף רפתות קטנות, שלא יוכלו להמשיך לפעול ברמת המחיר החדשה, תוך מתן פיצוי לרפתות אלה.
המשמעות העסקית בפועל היא הורדת מחיר החלב הגולמי — התשומה המרכזית של המחלבות — בסך של מאות מיליוני שקלים. לפי הנוסחה הענפית שלפיה מחשבת ועדת המחירים באוצר את מחירי מוצרי החלב שבפיקוח, החלב הגולמי הוא כ–50% מסך התשומות הנדרשות לייצור מוצרי חלב.
"הוזלה מהסוג שהרפורמה כוללת מאפשרת מרחב פעולה: גם אם אתה מגלגל למחירון את רוב ההוזלה, ולא את כולה — עדיין היטבת את מצבך", אומר בכיר לשעבר באחת המחלבות. "גם ירידה במחיר לצרכן שנעשית בלי להתחשב ברכיב היבוא שנכלל ברפורמה — שהוא בעיה רצינית לאותן חברות וגם צעד לא מידתי שלא נעשה בהדרגה — מאפשרת הגדלה של צריכת המוצרים כחלק מירידת מחירים. הגדלת צריכה היא ברכה לחברות מזון, במיוחד בשוק מדשדש כמו זה של היום".
מן הצד השני, הרפורמה כוללת פתיחה של המשק ליבוא גורף של מוצרי חלב ללא מכס מ–2027 — מהלך שמעורר חשש במחלבות המקומיות בשל המחיר הנמוך של מוצרי חלב בחלק ממדינות אירופה. המהלך הוא צעד משלים מבחינת האוצר להורדת מחיר החלב הגולמי, כדי לעודד תחרות במטרה להוזיל את מחירי מוצרי החלב לצרכנים. ההערכה הרווחת היא כי פתיחה גורפת ליבוא תפגע בנתחי השוק של המחלבות המקומיות — בעיקר בקטגוריות הגבינות הקשות והמיוחדות, שלהן חיי מדף ארוכים המאפשרים יבוא שוטף.
מחלבת תנובה. המחלבה החשופה ביותר לרפורמה
מחירי גבינות מקבילות באירופה נמוכים בעשרות עד מאות אחוזים מהמחירים בישראל. המחלבות מצדן רואות בכך צעד לא מידתי, מכיוון שלעמדתן פערי המחיר נובעים גם מעלויות שונות בינן לבין המחלבות באירופה — ובראשן מחיר החלב הגולמי, הנמוך יותר במדינות רבות ביבשת.
על רקע זה נשמעים קולות בענף שלפיהם החברות המקומיות צפויות להפוך בעצמן ליבואניות, לפחות בקטגוריה זו. גם תנובה — המתגאה בישראליות שלה, אף שבעלת השליטה בה היא קרן ברייטפוד הסינית — עשויה לפעול כך. לא מן הנמנע כי הפעילות של תנובה במפעל בתל יוסף, שבו מיוצרות גבינות קשות, תצומצם ותותאם ליבוא גבינות מחו"ל, או תיפסק.
"השאלה היא אם הוזלה של 15% בחלב הגולמי היא באמת בשורה, אחרי רצף העליות במחירו בשנים האחרונות", אומר בכיר באחת המחלבות. "בשנים הקרובות צפוי להישאר פער בין מחיר החלב הגולמי בישראל לזה באירופה. ברפורמה חסר רכיב של תמיכה ישירה בחקלאים, שהייתה מאפשרת לסגור את הפער הזה ולא להשאיר את המחלבות המקומיות — שקונות את החלב היקר — בעמדת נחיתות. אם הממשלה מסבסדת את החרדים שלא משרתים בצבא, את הרפתנים בישראל היא בטח יכולה לסבסד".
תנובה שולטת בכחצי משוק הגבינות הקשות
מאחר שהרפורמה משפיעה על המחלבות בשני צירים מרכזיים — מחיר החלב הגולמי ופתיחת היבוא — ניתן לחלק את השחקניות בענף לאלה החשופות לה יותר ולכאלה שפחות. המחלבה החשופה ביותר היא תנובה, המחזיקה במותגים דומיננטיים של גבינה צהובה ופועלת בהיקף רחב הן בקטגוריות מוצרי החלב הטריים והגבינות הרכות, החשופות פחות ליבוא, והן בקטגוריות הגבינות הקשות והמיוחדות, שבהן החשיפה גבוהה במיוחד. לפי הערכות, מכירות מוצרי החלב בתנובה אחראיות לכשני שלישים מהמכר של הקבוצה — לצד החברות הבנות שלה.
שוק הגבינות הקשות והמיוחדות בישראל גילגל ב–2024 כ–2.3 מיליארד שקל, לפי נתוני סטורנקסט. מוצרי תנובה היו אחראיים לכ–1.2 מיליארד שקל מסכום זה. יתרת השוק התחלקה בין מחלבות גד (כ–11%), טרה שבבעלות החברה המרכזית למשקאות (כ–10%), ויליפוד (כ–7%) ומותגים פרטיים שונים (כ–5%).
בניכוי המרווח הקמעוני והמע"מ, אלה הכנסות של מאות מיליוני שקלים רק מהשוק הקמעוני, שהוא נתח משמעותי מהכנסות תנובה, הנאמדות ב–9–8 מיליארד שקל. לפי נתוני משרד האוצר, נתח השוק של תנובה בגבינה הצהובה הוא 69% ושל טרה 12%, בעוד המכר הכספי של גבינות צהובות במעדנייה ובמדף, לפי סטורנקסט, היה 1.4 מיליארד שקל ב–2024.
גם טרה חשופה לרפורמה בקטגוריה, בדגש על הגבינה הצהובה שהיא מוכרת במותג נעם. כבר כיום, בעקבות מכרזים של משרד הכלכלה ליבוא גבינה בפטור ממכס, בכפוף למכסה — נמכרות במעדניות גבינות צהובות מתוצרת פולין, הנמכרות במחיר לצרכן הנמוך פי כמה מהמחיר של גבינה צהובה בפיקוח.
חשיפה מתונה יותר לרפורמה היא זו של שטראוס, שאינה פעילה כלל בקטגוריית הגבינות הקשות והמיוחדות, ופועלת בעיקר בקטגוריית מוצרי החלב הטריים והרכים — החשופים פחות ליבוא. במקביל, שטראוס צפויה ליהנות לירידת מחיר החלב הגולמי, אם הרפורמה תעבור.
גם מחלבות גד חשופה לרפורמה באופן מתון יותר, וזו יכולה אף להיטיב איתה. החברה פועלת בקטגוריית הגבינות המיוחדות ומפעילה כבר כיום מערך יבוא. ההערכה היא כי אם תדע להתאים את מערך היבוא למציאות החדשה ובמקביל לירידת מחיר החלב הגולמי — הרפורמה יכולה להיטיב איתה.

@@@@ המוני גיטרנים עולים לחוף הישראלי במסע מסתורי שאין שני לו בעולם
3007 https://www.zman.co.il/636215/popup/ 
המוני גיטרנים עולים לחוף הישראלי במסע מסתורי שאין שני לו בעולם
גיטרן מציץ מהמים בחופי ישראל (צילום: מירון שגב)
מירון שגב
אני גיטָרָן, הרוח מנגן עליי
במשך שלושה חודשים בשנה מתרחשת על קו החוף הישראלי תופעה ייחודית ומסתורית: המוני גיטרנים צעירים (קרובי משפחה של הכריש) יוצאים מהמים, שוהים על החול הרטוב, ואחרי זמן קצר גולשים בחזרה אל בין הגלים ● אביב לביא הצטרף לסיור בעקבות הגיטרנים, וממליץ למהר לחוף לפני שהם ייעלמו עד הקיץ הבא

"הינה שם, ראיתי אחד", אומר ילד חמוד עם משקפיים ומצביע לכיוון דרום. שרי, המדריכה, מבקשת מכולם לעצור במקום ולהתבונן בריכוז. ואכן, כ־10–15 מטרים מאיתנו אפשר להבחין בהם – ומדובר בהרבה יותר מאחד.

מהמרחק הזה הם נראים כמו מקבץ של פסים שחורים שעולים מהים עם הגל המקציף, שוהים מעט על החול הרטוב, ועם הגל הבא גולשים בחזרה אל המים. משום מה אני נזכר בנאום הלווייתנים המפורסם של חיים רמון, שתיאר איך הם מסתערים שוב ושוב על החוף.

הירשמו עכשיו לניוזלטר היומי
רק שאלה גיטרנים, לא לווייתנים, והם ממש לא מתאבדים. להיפך: החוף הוא בית האומנה שלהם, התחנה הראשונה במסע החיים.

חוקרים, צוללים ואנשי ים הבחינו בשנים האחרונות בתופעה מוזרה: מדי שנה, בין אוגוסט לנובמבר, המוני גיטרנים צעירים, כ־30 ס"מ אורכם, גולשים אל החוף, שוהים בו פרק זמן קצר – וחוזרים אל המים

מדובר בתופעה ייחודית בעולם. היא קורית רק כאן, בחופי ישראל, עם דגש על אזור חוף ניצנים ורצועת החוף שבין מעגל מיכאל לחוף דור, אבל מתקיימת גם בחופים רבים אחרים, מהקריות ועד אשקלון. בהתחשב בעובדה שהגיטרנים הם קרובי משפחה של הכרישים, ושגם התגודדות הכרישים למרגלות תחנת אורות רבין היא תופעה נדירה, ישראל מתגלה כמעצמה מסקרנת בתחום.

הגיטרנים הם דגי סחוס גדולים, אורך של פרט בוגר יכול להגיע לשני מטרים, שטוחים למדי, שצורת גופם מזכירה גיטרה. את הדגים הבוגרים אפשר לפגוש בעומק של כמה מאות מטרים, אבל חוקרים, צוללים ואנשי ים הבחינו בשנים האחרונות בתופעה מוזרה: מדי שנה, בין אוגוסט לנובמבר, המוני גיטרנים צעירים, כ־30 ס"מ אורכם, גולשים אל החוף, שוהים בו פרק זמן קצר – וחוזרים אל המים.

גיטרנים מציצים מהמים בחופי ישראל (צילום: מירון שגב)
גיטרן מציץ מהמים בחופי ישראל (צילום: מירון שגב)
"אנחנו מודדים להם זמנים, רוצים לראות כמה זמן הם מחזיקים מחוץ למים", אומרת ד"ר עדי ברש, מנהלת עמותת "כרישים בישראל", "לפעמים זה גם מגיע לדקה".

המחזה הלא שיגרתי הזה מתרחש ממש מתחת לרגלינו – הישראלים שפוסעים על החוף ומשכשכים רגליים במי האפסיים – ברוב המקרים, למרבה המבוכה, מבלי שנבחין בכך. הגיטרנים פשוט שם, מוסווים מעט בגוון החול.

המסתורין סביב התופעה רק גדל, משום שאיש לא יודע מדוע היא מתרחשת. מה יש לדגים לחפש על החוף? לד"ר ברש יש ניחוש, אבל היא מדגישה שזו רק השערה שבינתיים אין לה ביסוס מחקרי: לדעתה, הם עולים להתקרר

אחרי שמקבלים טיפים לאיתור גיטרנים, הסיכוי להבחין בהם גדל. בסביבת קו המים הם אוכלים סרטנים ודגיגים קטנים, בהם הם חשים בעזרת החוש החשמלי המיוחד שמאפיין את דגי הסחוס, כולל כרישים.

המסתורין סביב התופעה רק גדל, משום שאיש לא יודע מדוע היא מתרחשת. מה יש לדגים לחפש על החוף? לד"ר ברש יש ניחוש, אבל היא מדגישה שזו רק השערה שבינתיים אין לה ביסוס מחקרי: לדעתה, הם עולים להתקרר.

סיור של עמותת כרישים בישראל בחוף מעיין צבי, אוקטובר 2025 (צילום: אביב לביא)
סיור של עמותת כרישים בישראל בחוף מעיין צבי, אוקטובר 2025 (צילום: אביב לביא)
לפי התיאוריה הזו, האימהות משריצות במים הרדודים כדי להרחיק את הוולדות מהטורפים הגדולים, ובחודשי הקיץ המים הללו מגיעים לטמפרטורות של 30 מעלות ויותר. לגיטרנים הצעירים חם, והם יוצאים מהמים כדי להצטנן – שהרי ידוע שבשניות הראשונות מחוץ למים המגע עם האוויר מקרר את הגוף. "זה קורה יותר בזמן שפל ויותר כשחם", היא אומרת.

איך הם נושמים מחוץ למים?
"הם לא. הם עושים ואקום ובעצם עוצרים את הנשימה ושומרים את החמצן בפנים. יש להם שלוש דרכים לחזור למים: או שהגל לוקח אותם בחזרה בכוח, או שהם מנתקים את הוואקום ונותנים לגל לסחוף אותם, או שהם זזים על החול במעין תנועת נחש, למשל אם אדם או כלב מתקרבים והם רוצים לברוח".

שרי שרטטה קווים לדמותו של הגיטרן ואחר כך הובילה אותנו לחפש אחריו תוך צעידה דרומה על קו המים. בדקות הראשונות לא נראה שום גיטרן באופק. כבר התחלתי להשלים עם אכזבה

במהלך העונה מקיימת עמותת כרישים בישראל סיורים להיכרות קרובה עם תופעת הגיטרנים. הסיורים נערכים בעיקר בשני החופים שבהם התפוצה שלהם הכי רחבה – ניצנים ומעיין צבי (פרטים באתר העמותה). בשבת הקרובה עדיין אפשר לתפוס את דמדומי העונה הנוכחית.

לסיור שאליו הצטרפתי הגיעו 20 משתתפים, רובם הורים עם ילדים בגיל בית הספר היסודי/חטיבת ביניים. אלה היו ילדים סקרנים וידענים, שהתודעה שלהם עדיין לא שקעה למצב בטטת מסכים. הדור הצעיר של חקר הטבע והביולוגיה הימית בישראל.

שריון של צב ים מנוח בחוף מעיין צבי, אוקטובר 2025 (צילום: אביב לביא)
שריון של צב ים מנוח בחוף מעיין צבי, אוקטובר 2025 (צילום: אביב לביא)
שרי, המדריכה המיומנת, המתינה לנרשמים בכניסה לחוף מעיין צבי. התפאורה מעניינת: זו כנראה הנקודה בקו החוף שממנה נשקף המראה הבהיר ביותר של אסדת הגז, שממוקמת בדיוק 10 קילומטרים מערבה מכאן. בים הפתוח זה נראה כמו הרבה פחות. מדרום מתרוממת הארובה של "אורות רבין". בעורף החוף מתנשא הרכס הירוק של הכרמל ועליו הבתים של זכרון יעקב, ובתווך הים הנפלא, מרחיב הלב.

שרי שרטטה קווים לדמותו של הגיטרן ואחר כך הובילה אותנו לחפש אחריו תוך צעידה דרומה על קו המים. בדקות הראשונות לא נראה שום גיטרן באופק. כבר התחלתי להשלים עם אכזבה. מה שכן התגלה זה שריון גדול של צב ים מנוח. לקחנו הפסקה קצרה מהמשימה והתקבצנו סביבו. הילדים היו מרותקים למחזה.

 ואז זה קרה: הגיטרנים הפציעו. בגלל הפגיעות שלהם לציוד דיג הם מוגדרים מין בסכנת הכחדה חמורה, אבל באותו רגע בחוף הייתה להם נוכחות מרשימה

בחזרה לקו המים התבקשנו לחדד את הראייה. ואז זה קרה. הגיטרנים הפציעו. בגלל הפגיעות שלהם לציוד דיג הם מוגדרים מין בסכנת הכחדה חמורה, אבל באותו רגע בחוף הייתה להם נוכחות מרשימה.

לפני כשנה פרסמה קבוצה של חוקרים מעמותת כרישים בישראל ומאוניברסיטת חיפה מחקר שסיכם שנים של מעקב, בו הוגדרה רצועת החוף הזו כאזור אומנה משמעותי לגיטרן האטלנטי. ארגון השימור העולמי התרשם והכריז על המקום כאזור חשוב לכרישים ובטאים (דגי הסחוס).

גיטרנים מציצים מהמים בחופי ישראל (צילום: מירון שגב)
גיטרן מצטנן מחוץ למים בחופי ישראל (צילום: מירון שגב)
בינתיים שעון החורף הגיע, ולמי שחפץ לפגוש גיטרנים מומלץ לסור במהירות לחוף לפני שהם ייעלמו עד הקיץ הבא.


@@@@ אחרי שגייסה 700 מיליון דולר: AI21 החליטה לצאת מהשוק
3008 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001530574 
אחרי שגייסה 700 מיליון דולר: AI21 החליטה לצאת מהשוק
חברת AI21 הישראלית, חברת הבינה המלאכותית של פרופ' אמנון שעשוע, החלה לחפש רוכש למכירתה אחרי שגייסה כמעט 700 מיליון דולר מחברות כמו אנבידיה, גוגל ואינטל קפיטל. לפי הידוע עד כה, הנושאות והנותנות עמה מעלות הצעות שונות לרכישה הכוללות מבנים שונים כמו רכישה של טאלנטים ומנהלים בכירים. לפי הידוע עד כה, אחת הנושאות ונותנות עם החברה היא אנבידיה.

AI21 מבקשת פרמיה על מחירה בשוק הפרטי - מעל ל-2 מיליארד דולר, אך לא בטוח שהיא תוכל להשיג זאת בהתחשב בעובדה שהיא לא צברה הצלחה מסחרית גדולה. החברה גייסה לפי שווי של 1.4 מיליארד דולר במאי 2025.

החברה לא הגיבה לפניות גלובס, אך במייל פנימי ששלח המנכ"ל אורי גושן, הוא כתב לעובדים: "חלקכם אולי נחשפו לידיעה שהתפרסמה הבוקר בנוגע לעסקה בין אינבידיה ל-AI21. חשוב לנו להבהיר: הידיעה הוכחשה הן על ידינו והן על ידי אינבידיה, אך הכתב בחר לפרסם אותה בכל זאת.

"כפי ששיתפנו - אנחנו בשיחות עם מספר גופים פוטנציאליים, כולל אנבידיה. זהו תהליך מתמשך ודיסקרטי והוא לא מעיד על עסקה ספציפית או על שינוי מיידי כלשהו. החברה ממשיכה לפעול כרגיל, אנחנו בשלבים סופיים של תכנון הרבעון הראשון עם המנהלים של היחידות השונות, לאור הפוקוס האסטרטגי. אם וכאשר יהיה משהו קונקרטי לשתף אתם תהיו הראשונים לדעת, בשקיפות מלאה ובאופן מסודר".

נחשבת לחברה חסכונית
AI21, שהוקמה בידי שני פרופסורים בתחום מדעי המחשב - אמנון שעשוע ויואב שהם, והיזם אורי גושן, הייתה לחברה ייחודית בנוף הישראלי שמפתחת מודלי שפה גדולים (LLM). היא החלה את פעילותה עוד בעידן הטרום ChatGPT כאשר השיקה תוכנה לתיקון שגיאות כתיב ושיפור הכתיבה בשם Wordtune.

היא גם נחשבת לאחת החברות החסכוניות בתחום פיתוח המודלים - בעוד OpenAI גייסה 63 מיליארד דולר, ואנתרופיק גייסה 46 מיליארד דולר, החברה הישראלית גייסה לא יותר מ-700 מיליון דולר מאז הקמתה לפני כשבע שנים, ממשקיעים דוגמת אנבידיה, גוגל, אינטל קפיטל וקרן קוטו. יתר על כן, גם הסכום הזה עשוי להיות קטן יותר- מאחר והחברה יכולה להחליט שלא למשוך את כל הסכום שגייסה ולהחזיר את חלקו למשקיעים.

עם זאת, את השווי שקיבלה אז - 1.4 מיליארד דולר, היא מחבקת בשתי ידיים. ככל שהמודלים והרשת של AI21 גדולים יותר, כן היא צריכה לגייס הון רב יותר, בקצב של מיליארדי דולרים בשנה, מאמץ שחברה כמו AI21 לא הייתה מוכנה לו.

בהתאם לכך, AI21 לא הלכה בתלם - היא לא פיתחה צ'ט בוט פתוח לציבור, כמו ה- ChatGPT או קלוד - ואולי אף שילמה על כך מחיר בשורת ההכנסות. היא הסתמכה כל הדרך על לקוחות ארגוניים, אך מעולם לא חשפה את הכנסותיה שככל הנראה נותרו על כמה עשרות מיליוני דולרים.

החברה השיקה מודלי שפה ומודלי הסקה אך אלה מעולם לא זכו להצלחה מרשימה, ובהמשך שינתה את המודל העסקי שלה לתוכנה ארגונית בשם "מאסטרו" שמסייעת למנהלי ה-IT וה-AI בארגונים לתאם את עבודתם של מודלי שפה וסוכני AI שונים.

דווקא מוצר זה זוכה לצמיחה גבוהה יחסית לשאר המוצרים בחברה, מיטב הטאלנטים ב- AI21 מועסקים בפיתוחו, והוא עשוי להיות זה שימשוך את הרוכש הפוטנציאלי לחברה. עם זאת, בסביבת החברה גברה ההבנה שאין לה יכולת להמשיך ולהתנהל באופן עצמאי בתעשיית הAI שפועלת בקצב מהיר במיוחד ומכתיבה את הצורך לגייס מיליארדי דולרים כל שנה לרכישת מעבדים גרפיים ושירותי חוות שרתים. לפי ההערכה, AI21 לא רכשה מעבדים גרפיים רבים אלא השתמשה בעיקר בשירותי ענן ו-AI בשרתי ענן של כמה מחברות הענן הגדולות.

בעוד ש-AI21 מחפשת רוכש שיקנה אותה במלואה בסכום של למעלה מ-2 מיליארד דולר החברות הנושאות ונותנות עמה בטוחות שיכולו להשיג סכום נמוך הרבה יותר. לפי שני מקורות לפחות, החברה הייתה קרובה לנקודה שבה עליה לחשב מסלול מחדש לגבי המשך פעילותה - הרוכשות הפוטנציאליות מעוניינות בחלקן לרכוש אותן בתצורה שבה נרכשו חברות כמו גרוק וקרקטר: רכישה של טאלנטים, רוב או חלק מהעובדים, ורישוי הטכנולוגיה, מבלי לרכוש את הקניין הרוחני (IP). זאת, במטרה להמנע מתהליך אישור ארוך מצד הרגולטור.

מ-AI21 נמסר כי "AI21 מעריכה את אנבידיה כשותף עסקי ומשקיע - אך הדיווחים על מו"מ על רכישה אינם נכונים. החברה לא ניהלה דיונים על רכישה עם אנבידיה".


@@@@ מחפשים קצת שקט? אלו הערים הרגועות בעולם
3009 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/h12rpgk6ll 
מחפשים קצת שקט? אלו הערים הרגועות בעולם
מהלסינקי המושלגת ועד החופים החמים של סן דייגו: הערים שמציעות את השילוב המושלם בין טבע, תרבות ושלווה
תעשיית התיירות העולמית ממשיכה להתאושש מהקורונה. אך מכיוון שגם השנים שעברו מאז ימי הסגרים של המגפה, לא התאפיינו יותר מדי בשלווה, במיוחד לא פה, אחת המגמות הבולטות של השנה היא הרצון לנופש רגוע ככל האפשר. סקר שערכה השנה סוכנות הנסיעות Holafly, אף מצא כי יותר מ-60% מהאמריקאים מעדיפים חופשה שתעזור למצב הנפשי שלהם.
ההגדרה לרוגע היא רחבה ולכן אפשר למצוא מגוון יעדים שונים במהותם שעונים עליה, החל מערי חוף חמימות ועד לסאונות נורדיות. באתר aviationa2z השתמשו בהגדרות השונות והוסיפו קריטריונים כמו איכות אוויר, גישה לטבע, פקקים וכמות מתקני הספא, כדי להרכיב רשימה של 10 הערים הרגועות בעולם.
10. הלסינקי, פינלנד
10 צפייה בגלריה
הלסינקי בירת פינלנדהלסינקי בירת פינלנד
הלסינקי, בירת פינלנד
(צילום: שאטרסטוק)
הרוגע בבירת פינלנד מתבטא באוויר נקי, מרחבים ירוקים ותרבות סאונות מושרשת. לפי מחברי הדירוג, הלסינקי "מהווה סמל לאיזון בין טבע ומודרניות". האטרקציות המרגיעות הבולטות כוללות אלפי סאונות ציבוריות ופארקים רחבי היקף, זאת בנוסף לכך שהיא מככבת תדיר ברשימות הערים השמחות בעולם.
9. רומא, איטליה
10 צפייה בגלריה
מזרקה קטקומני Fontana dei Catecumeni רומאמזרקה קטקומני Fontana dei Catecumeni רומא
מזרקה קטקומני Fontana dei Catecumeni רומא
(צילום: Google StreetView)
בירת איטליה נבחרה הודות לכך שהיא מצליחה לשלב בצורה מושלמת בין היסטוריה ורוגע. "מרגע שתיית האספרסו בבוקר ועד לשוטטות ברחובות העתיקים, המבקרים ברומא מגלים את ההנאה בלא לעשות דבר", הסבירו המחברים. מעבר לכיכרות הציבוריות העיר מציעה גם אינספור פינות שקטות, ביניהן גינות מוצלות ברחבי העיר, תרבות קפה המעודדת האטת הקצב, ואתרים מרהיבים כמו וילה בורגזה.
8. פורטלנד, ארה"ב
10 צפייה בגלריה
פוטו יעדים לתקופת האביב פורטלנד אורגוןפוטו יעדים לתקופת האביב פורטלנד אורגון
פורטלנד
(צילום: Png Studio Photography / Shutterstock)
פורטלנד נחשבת לאחד היעדים המרגיעים ביותר בארה"ב הודות לאווירה שלווה המאפיינת אותה ולמרחבים הירוקים. כך, היא כוללת מערכת נרחבת של פארקים, שבילי אופניים ושבילי הליכה לאורך הנהר, וכן מספר גדל והולך של מתקי ספא ידידותיים לסביבה. התרבות הרגועה בשילוב עם הנוף היפה מציעים חווייה ידידותית לסביבה למבקרים המחפשית התחדשות טבעית.
7. אוקלנד, ניו זילנד
10 צפייה בגלריה
אוקלנד ניו זילנדאוקלנד ניו זילנד
אוקלנד, ניו זילנד
(צילום: Getty Images)
אוקלנד בנויה בצורה המעודדת רגיעה, בין השאר הודות לגבעות המקיפות את העיר, לנמל ולאתרי הטבע. בהתאם, העיר כוללת מגוון שבילי הליכה, חופים סמוכים, אוויר נקי, מזג אוויר נוח לאורך כל השנה ומגוון רחב של אתרי וולנס (wellness centers) ומתקני ספא. השילוב הזה בין הטבע לפינוקי העולם המודרני הם שהופכים את אוקלנד לפי מחברי הדירוג למקום נופש רגוע לגוף ולנשמה.
6.ברלין, גרמניה
10 צפייה בגלריה
ברלין דירות להשכרה שכירות גרמניהברלין דירות להשכרה שכירות גרמניה
ברלין, גרמניה
(צילום: Liesa Johannssen-Koppitz/Bloomberg)
ברלין נבחרה הודות לכך שהיא מוגדרת כעיר שמשלבת בין רוגע ויצירתיות, ומציעה איזון נדיר של אנרגיה ונינוחות. על אף ההיסטוריה ואורח החיים המודרני שמאפיין אותה, ברלין שומרת גם על מרחבים המיועדים לשקט ומחשבות, ביניהם מקומות כמו טירגארטן, זאת בנוסף לעשרות מרכזי וולנס ומתחמי ספא. יתרון נוסף הוא מערכות ציבוריות שיעילות בהפחתת התנועה והרעש.
5. מלבורן, אוסטרליה
10 צפייה בגלריה
מלבורן אוסטרליה הערים הטובות 2025מלבורן אוסטרליה הערים הטובות 2025
מלבורן, אוסטרליה
(צילום: Getty Images)
מלבורן השתבצה במיקום גבוה הודות לשילוב שהיא מציעה בין טבע, אמנות ורוגע. העיר מלאה בפארקים ציבוריים שמעודדים האטה של הקצב, ביניהם הגנים הבוטנים המלכותיים. כמו כן, יש 249 מרכזי וולנס המתמחים בטיפולים הוליסטיים, ותרבות בתי קפה עשירה.
4. סידני, אוסטרליה
10 צפייה בגלריה
מרכז העיר סידני אוסטרליהמרכז העיר סידני אוסטרליה
מרכז העיר סידני, אוסטרליה
(צילום: בלומברג)
נציגה אוסטרלית נוספת ברשימה, שנבחרה הודות למזג האוויר החמים והחופים היפים. אטרקציות הרוגע העיקריות כוללות 239 פארקים ו-368 מרכזי וולנס ברחבי העיר, מעל 2,400 שעות של אור שמש בשנה, וחופים מרגיעים ומפורסמים כמו בונדי.
3. וינה, אוסטריה
10 צפייה בגלריה
וינה אוסטריה הכי טובה לרילוקיישןוינה אוסטריה הכי טובה לרילוקיישן
וינה, אוסטריה
(צילום: Andrey Rudakov/Bloomberg)
בירת אוסטריה מאחדת בין היסטוריה, תרבות ורוגע. הקסם של העיר טמון ביכולת שלה להאט את הזמן עבור המבקרים. האטרקציות שעזרו לה להיות מדורגת במקום השלישי ברשימה כוללות 91 פארקים ו-137 מתקני ספא, טיילות לאורך נהר הדנובה ויותר מ-2,000 שעות שמש בכל שנה. לכך יש להוסיף את בתי הקפה, אולמות המוזיקה והגנים שמזמינים את המבקרים להירגע על רקע נוף אלגנטי ושקט.
2. סינגפור
10 צפייה בגלריה
סינגפורסינגפור
סינגפור
(צילום: בלומברג)
זו אמנם נחשבת לאחת הערים העמוסות בעולם, אך גם בה יש מקום לטיפול בנפש. התכנון האורבני משתלב עם הטבע כמעט בכל פינה. יש בה 242 פארקים ציבוריים וקרוב ל-700 מרכזי וולנס, איכות אוויר מצויינת וסטנדרטים גבוהים של ניקיון ובלי יותר מדי פקקי תנועה. השילוב הזה בין מרחבים ירוקים, יעילות ותרבות שוקקת יוצר לפי מחברי הדירוג סביבה מרגיעה שאידיאלית להטענת הגוף והנפש.
1. סן דייגו, ארה"ב
10 צפייה בגלריה
פוטו פארקים עירוניים בילבואה פארק סן דייגו פוטו פארקים עירוניים בילבואה פארק סן דייגו 
בילבואה פארק, סן דייגו
(צילום: f11photo / Shutterstock)
סן דייגו זכתה בתואר הודות לחופים, מזג האוויר והאווירה הקלילה. יש בעיר מעל 3,000 שעות שמש בשנה, 266 פארקים ו-359 מרכזי וולנס, שבילי הליכה לאורך החוף המתאימים גם למדיטציה. "סן דייגו מספקת שלווה מוחלטת בכל רגע".

