@@@@ "כל האימהות משקרות" היא סדרה על ליגת כדורשת נשית שממריאה לגובה
1040 https://archive.md/fGD3N 
"כל האימהות משקרות" היא סדרה על ליגת כדורשת נשית שממריאה לגובה
"כל האימהות משקרות" עוסקת בכנות וחן בחברות בין נשים, חיי הזוגיות שלהן והפניות הלא נכונות שעשו בדרך

גילי איזיקוביץ
גילי איזיקוביץ
02 בפברואר 2026
אם הדברים היו תלויים רק בה, אלי (מאיה מרון) היתה מעבירה את כל חייה בסלון דירתה ביפו. עבורה יום טוב הוא יום שאפשר לישון בו על הספה, להעמיד פני עובדת ולהכין לחמנייה עם שניצל תירס לארוחת צהריים. גם זה, אירוע נקודתי של תפקוד חלקי, הוא אילוץ ולא יוזמה: לאלי יש בן, איתמר בן ה–13, וצריך להאכיל אותו. בשאר הזמן, ככה היא חשבה עד עכשיו, אפשר להסתפק בלשחק איתו במשחקי וידיאו, אבל מסתבר שהפסיביות שלה מחלחלת אליו ומחרבת את עתידו. כדי לגרום לו להתערות קצת יותר בחברת בני כיתתו היא מוכנה ללכת כברת דרך ומסכימה להצטרף לקבוצת כדורשת נשים כושלת של אמהות המשחקת באולם בית הספר שבו איתמר לומד.


@@@@ מבוכה לסין: מערכת ההגנה לא הצליחה להגן על חמינאי
1041 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536498 
מבוכה לסין: מערכת ההגנה לא הצליחה להגן על חמינאי
כותרות העיתונים בעולם
גלובס מגיש מדי יום סקירה קצרה של ידיעות מעניינות מהתקשורת העולמית על ישראל • והפעם: טילים במיליוני דולרים משמשים לנטרל רחפנים איראניים זולים, מערכת ההגנה הסינית שנפרסה על פי דיווחים באיראן נכשלה במשימה, וחיזבאללה הצטרף למערכה נגד ישראל וישלם על כך ביוקר • כותרות העיתונים בעולם
כותרות העיתונים בעולם
כותרות העיתונים בעולם
על רקע המצב הביטחוני המתפתח ללא הרף, עדשת התקשורת העולמית חושפת נקודות מבט ייחודיות על מה שקורה בארץ. מניתוחים של מומחים בינלאומיים, פרשנויות מזווית אחרת וגם סיפורים קטנים מישראל שנעלמים מן העין - בכל יום נגיש לכם סקירה יומית קצרה מן הנכתב בתקשורת העולמית על ישראל, כדי לנסות ולפענח איך דברים מפה נראים מעבר לים.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
כותרות העיתונים בעולם
תקשורת זרה
סיקור תקשורתי
ישראל במלחמה
איראן
סין
לבנון
חיזבאללה
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ מפציץ חמקן ופוטנציאל צמיחה: החברה שיכולה להגן על תיק ההשקעות
1042 https://www.themarker.com/markets/2026-03-05/ty-article/.premium/0000019c-bd21-d7e7-a19c-bd3f79530000 
מפציץ חמקן ופוטנציאל צמיחה: החברה שיכולה להגן על תיק ההשקעות
מיקומך באתר

שוק ההון
האי־יציבות הגיאופוליטית מחוללת תור זהב עבור חברות ביטחוניות גדולות ■ נורת'רופ גרומן מציעה "חומה פיננסית" למשקיעים שמחפשים עוגן אסטרטגי בתיק — באמצעות חוסן פיננסי מוכח ומונופול טכנולוגי ■ ואולם המקור לעוצמתה הוא גם חרב פיפיות


@@@@ "שבועיים לפני מותו הוא היה אמור לבוא לאכול אצלי - זה הפספוס הכי גדול בחיי"
1043 https://13tv.co.il/item/yummies/games-of-chef/season-08/articles/njbjx-904954959/ 
"שבועיים לפני מותו הוא היה אמור לבוא לאכול אצלי - זה הפספוס הכי גדול בחיי"
שף יוסי שטרית, שמככב בימים אלה על המסך כשופט בתוכנית "משחקי השף", התראיין יחד עם השותף שלו ניר דלינס, לפודקאסט "מטבח אחורי" בהנחיית עדי שילון. השניים סיפרו על הקשר העמוק שלהם ("זאת זוגיות לכל דבר"), על ההצלחה של "היבה" - ועל המקצוענות של יוסי שטרית: "אף אחד לא חשוב לי מלבד העסק. גם אם מדובר בשותפים שלי, ואפילו אשתי" | צפו

זמן צפייה: 25:34
"מטבח אחורי" הוא פודקאסט חדש מבית היוצר של מחלקת הדיגיטל של רשת 13. במסגרתו, עדי שילון, שמנחה את הפודקאסט, תארח בכל פרק שפים ומסעדנים בכירים ויחד איתם הם יצללו אל מאחורי הקלעים של עולם הקולינריה הישראלי. והפעם: הגיעו להתארח שף יוסי שטרית, שמככב בימים אלה כשופט ב"משחקי השף", והשותף שלו ניר דלינס, שגם משמש כשף התפעולי של "היבה".

השניים סיפרו על ההיכרות שלהם לפני כעשור וחצי: "הגעתי למטבח ובמשך שבועיים הוא לא ידע איך קוראים לי בכלל". עם זאת, למרות ההתחלה הלא מבטיחה הם הפכו לשותפים שנמצאים כל היום יחד: "זאת זוגיות לכל דבר".

לצפייה בפרקים הקודמים של הפודקאסט:
יוסי שטרית וניר דלינס
יוסי שטרית וניר דלינס | צילום: מטבח אחורי
במהלך השיחה שטרית התייחס גם לפרפקציוניזם שמאפיין אותו: "כשאני מוציא משהו לא מושלם אני שפוף. אני הופך להיות אדם אחר לגמרי". לדבריו, "הפחד מזה שאני לא מוכן להיות ב-70% מאוד מעייף אותי". שטרית סיפר גם על מקרה שקרה לו במסעדה, שבעקבותיו הבהיר כי במהלך העבודה במסעדה "אף אחד לא חשוב לי מלבד העסק. גם אם מדובר בשותפים שלי, ואפילו אשתי".

השניים, שהקימו יחד את "היבה", סיפרו על הימים הראשונים של המסעדה שהפכה לאחת המצליחות בישראל: "הבטן שלי כאבה. מי שלא פתח מסעדה שהיא חלום חייו לא יכול להבין אותי". וגם: איך חושבים על מנה חדשה שרוצים להוציא? "זה תמיד מתחיל בכלי עצמו. חשובה לי מאוד הוויזואליה".

לסיום, השף, שידוע בקשר הקרוב שהיה לו עם אביו, סיפר על הפעם שהוא היה אמור לאכול במסעדה שלו: "אבא שלי לא אכל אצלי אף פעם. ואז קבענו שהוא יבוא להיבה. השותפים שלי קנו כלים חדשים כדי שיהיה כשר. אבל אז הוא ביטל כי הוא לא הרגיש טוב. שבועיים לאחר מכן הוא נפטר. זה הפספוס הכי גדול שלי".


@@@@ "אין ברירה אחרת" מנסה להדהים שוב ושוב עם אותו טריק
1044 https://www.mako.co.il/culture-weekend/tomer-movies-reviews/Article-479091c00cc2c91027.htm 
"אין ברירה אחרת" מנסה להדהים שוב ושוב עם אותו טריק
שני עשורים אחרי "שבעה צעדים", פארק צ'ון-ווק הוא עדיין מהכי גדולים שיש. אבל במאי "אין ברירה אחרת" חש משום מה שהפתרון של הגיבור שלו הוא פצצה שאפשר להפעיל יותר מפעם אחת - וזה, למרות התעצומות הקולנועיות, פשוט לא נכון ופשוט לא עובד

"אין ברירה אחרת"
מצבור של רגעים אדירים בתוך מכלול כושל לחלוטין. לי ביונג-הון ב"אין ברירה אחרת" | צילום: באדיבות קולנוע חדש, יחסי ציבור
מדי כמה דקות, בקטעים מסוימים אפילו שניות, "אין ברירה אחרת" מזכיר שהוא עבודה של וירטואוז. בזוויות מצלמה חריגות, בבחירות ממזריות בחדר העריכה, ברגעים מבריקים של תמונה-על-תמונה - הבמאי פארק צ'אן-ווק מוכיח שבגיל 62, שני עשורים אחרי ש"שבעה צעדים" שלו כבש את העולם, הוא עדיין מהכי גדולים שיש. וזה נורא מתסכל, כי בשאר הדקות והשניות יצא לו סרט שקשה מאוד לאהוב.

בקומדיה השחורה-משחור הזאת מגלם לי ביונג-הון ("משחק הדיונון", "ראיתי את השטן") גבר קוריאני בגיל העמידה, מהנדס בכיר של יצרנית נייר שמפוטר במפתיע לאחר שנים של עבודה. כשזה קורה, כל העולם שלו מתחיל להתפורר; חברתית וזוגית, הורית ונפשית, הוא לגמרי מאבד את זה. הוא גם נשאר מובטל, ולא כי הוא מתעצל בחיפוש עבודה, להפך - אלא שבכל ריאיון הוא נתקל שוב ושוב באותם פרצופים, מועמדים מבטיחים לא פחות ממנו שהבעיה היחידה שלהם היא שיש עוד מהם. בסופו של דבר עושה גיבורנו אחד ועוד אחד, ומבין שאם רק ייפטר מהמתחרים, הוא יחזור לשוק העבודה בלי בעיה.

רגע המפתח הוא זה שבו הגיבור, יו מן-סו, רוצח כמעט בטעות את אחד מאותם גברים מתחרים - ורואה כי טוב. כאן הסרט חושף את פניו האמיתיות, וכאן גם מסתיים התקציר הזה, כי הבעיה של "אין ברירה אחרת" ממילא אינה עלילתית אלא סגנונית. במילים הכי פשוטות, זה סרט מעצבן. הוא גם ארוך מדי (139 דקות שנחוות כמו הרבה יותר מזה), אבל זה בעיניי רק סימפטום של המכשלה הבסיסית שלו: הוא מנסה להדהים אותנו שוב ושוב עם אותו טריק.

פארק צ'אן-ווק קנה את עולמו כשיצר בתחילת המילניום את טרילוגיית הנקמה המופתית שלו, ש"שבעה צעדים" הוא חלקה האמצעי (קדם לו "שלום לנוקם" ואחריו בא "שלום לנוקמת"). ב-2016 הוא הוכיח שכוחו עדיין מאוד במותניו עם המותחן הרומנטי-ארוטי "המשרתת" (בין לבין היו לו יציאות פחות מוצלחות, כמו "צמא" ו"סטוקר" שהופק בארה"ב, אבל לא שווה להתעכב עליהם כרגע). מבחינה סגנונית, המשותף לסרטים הגדולים של פארק הוא וייב של מתח גבוה שמתפרק מדי פעם ברגעים של הומור שחור - ואני חושב ש"אין ברירה אחרת" לא עלה יפה גם כי הוא קומדיה מובהקת. העוצמות של פארק, שעובדות נפלא כשההומור מנגן כינור שני, מכבידות על הסרט עד לרמה של תעוקה. וכאמור, זה לא רק שהאיש לוחץ חזק מדי בשביל להצחיק: זה גם ובעיקר שהוא לוחץ על אותו כפתור.

"אין ברירה אחרת", שמבוסס על הרומן "הגרזן" מאת דונלד ווסטלייק, הוא סאטירה חברתית-כלכלית. זה כתב אישום נגד הקפיטליזם, וככזה הוא פשוט למדי, אפילו פשטני. אבל פארק חש משום מה שהפתרון המקאברי של הגיבור שלו, לרצוח מילולית את התחרות, הוא פצצה שאפשר להפעיל יותר מפעם אחת - וזה, למרות התעצומות הקולנועיות שלו, פשוט לא נכון ופשוט לא עובד.

"ראיתי את השטן" שהוזכר לעיל הוא יצירת מופת של אסקלציה, סרט שכולו קודש לטיפוס בסולם האלימות. בפילמוגרפיה של פארק צ'אן-ווק, טרילוגיית הנקמה עושה פשוט נהדר את הקונץ של טירוף שהולך ומחריף. "אין ברירה אחרת" הוא סרט שיש לו רק שני הילוכים, ואחרי שהוא מתעכב (הרבה יותר מדי) על הראשון, הילוך המצוקה, הוא פשוט נתקע בשני, הילוך הפיתרון האלים. הוסיפו סגנון שמלכתחילה יושב על קומדיה כאוכף על גב פרת משה רבנו, וקיבלתם משהו שקשה לצלוח.

אני לא חושב שהסרט הזה הוא בזבוז זמן מוחלט. הוא אפילו לא "גרוע"; זה פשוט לא משהו שאפשר לומר על יצירה שיש בה כל כך הרבה קולנוע נהדר. אבל סביב "אין ברירה אחרת" נערם הייפ מוגזם לגמרי, ואני חושב שעדיף לצפות בו עם ציפיות מותאמות למידותיו האמיתיות: מצבור של רגעים אדירים בתוך מכלול כושל לחלוטין.


@@@@ "אנקת גבהים" מבטיח להיות סרט לוהט אבל הוא בקושי פושר
1045 https://archive.md/jTc7g 
"אנקת גבהים" מבטיח להיות סרט לוהט אבל הוא בקושי פושר
מרגו רובי וג'ייקוב אלורדי ב"אנקת גבהים". הדמויות הקשות לעיכול מהספר מחריפות לכדי כאב בטן בסרט
אנקת גבהים (Wuthering Heights)
במאי/ת:אמרלד פנל
שנה:2026
ז'אנר:דרמה רומנטית
ארץ: בריטניה וארצות הברית
דקות:136
כמעט 180 שנה מאז שראה אור, "אנקת גבהים" של אמילי ברונטה ממשיך להסעיר לבבות. זהו הרומן היחיד שהספיקה לכתוב האחות השנייה הכי מפורסמת לבית ברונטה האנגלי —פחות משרלוט ("ג'יין אייר"), יותר מאן ("אגנס גריי"), שתיהן הוציאו את ספריהן הנודעים ב-1847 כמו "אנקת גבהים". שם הספר מתייחס לאחוזה הממוקמת במחוז יורקשייר, וקרויה כך כי הרוח משמיעה קולות במפגש עם הבית הישן, שכאילו נאנק. לאורך השנים, עיבודים קולנועיים וטלוויזיוניים הבטיחו גם לקהל להיאנח ולהאנק מול סיפור האהבה הסבוך בין קתרין והיתקליף, שתיים מהדמויות הטרגיות בספרות הרומנטית-גותית.
הכוונה לרומנטיקה במובן המקורי של המילה, אפלה כשם שהיא רגשנית. הבמאית והתסריטאית אמרלד פנל ("צעירה מבטיחה", "סולטברן") מבקשת להישען על מסורת זו ולהדגיש את התשוקה שבסיפור המקורי. השיווק לסרטה, שיוצא לאקרנים ביום האהבה הנוצרי, בונה ציפיות גם בזכות הליהוק — ג'ייקוב אלורדי ומרגו רובי. הוא עבד עם הבמאית בסרטה הקודם, היא הפיקה את סרטיה של פנל עד כה ושיתפה אותה כשחקנית ב"ברבי". כך או כך — מי יוכלו לעמוד בקסמם של כוכבי הקולנוע הלוהטים של ימינו?
טריילר ל"אנקת גבהים". הנשים תככניות, הגברים עלובים
היוצרת מודעת לציפיות שיצרה ולכן עוד לפני שנראית התמונה הראשונה, בפסקול נשמעות אנחות אנושיות וחריקות מתכתיות, כמו של קפיצי מיטה. כאשר נגלית התמונה ונחשף מקור הרעשים, תלייה בכיכר העיר, מזכירה פנל לקהל שאיבר המין המפותח ביותר הוא המוח ושהחיים מלאים במכאובים יותר מאשר בתענוג.
באירוע המזעזע חוזה בהנאה ילדה — קתרין ארנשו (שרלוט מלינגטון). היא מתגוררת ב"אנקת גבהים", עם אביה השתיין (מרטין קלונס, "דוק מרטין") וכמה משרתות. אחת מבנות הלוויה של קתרין היא נלי (וי נויין), בערך בת גילה ובת ממזרה לאצילים שמוסתרת בבית ארנשו. לכן זה אולי לא מפתיע שאל הבית מצטרף יום אחד נער אסופי חסר שם, אותו מר ארנשו חילץ מציפורני אביו המתעלל. קתרין קוראת לילדון היתקליף (אוון קופר, "התבגרות") ומאמצת אותו כחבר למשחקים ולגחמות.
מערכת היחסים המתעללת בין השניים נמשכת גם בבגרותם, אז מגלמים אותם רובי ואלורדי, ואת נלי הבוגרת מגלמת הונג צ'או ("הלוויתן"). קתרין והיתקליף לא מממשים את התשוקה הניכרת ביניהם, ספק משום שגדלו כאחים וספק בגלל הבדלי מעמד. קתרין שואפת להינשא לשכן החדש באחוזה הסמוכה, אדגר לינטון (שזאד לטיף, "הנוסע") שעבר לשם יחד עם אחותו הלא-ביולוגית, איזבלה (אליסון אוליבר, "סולטברן"). להיתקליף תוכניות משלו, מקצתן רומנטיות ומרביתן נקמניות.
הסרט סוטה לא מעט מחומר המקור הספרותי. כל עיבוד לאמילי ברונטה נודע בשל תכונה אחרת. גרסת 1939 שביים ויליאם ויילר, עם לורנס אוליבייה בתור היתקליף, קיבעה את המוסכמה של עיבוד רק של כמחצית הספר, ללא דור ההמשך שהעמידו הדמויות הראשיות. הגרסה האחרונה, בבימויה של אנדריאה ארנולד מ-2011, תיקנה עוול היסטורי בליהוק שחקן שחור כהיתקליף, את ג'יימס האוסון. מוצאה של הדמות אמנם לא מוסגר בספר, אבל הוא מתואר ככהה עור או "כמו-צועני". ובמה נבדל מעיבודים אחרים סרטה של פנל? אולי בהשטחת היצירה של ברונטה לעובי הנייר שעליו הודפסה במקור. או בהבטחה לסרט לוהט שהוא בקושי פושר.
"אנקת גבהים". החיים מלאים במכאובים יותר מאשר בתענוג
חלק מהכשלים הם באשמת הסופרת שמילאה את יצירתה בדמויות קשות לעיכול, אך הדבר החריף לכאב בטן בסרט זה. קתרין בגילומה של רובי היא בת תפנוקים וגם פרחחית. מניפולטורית מומחית באמנות הפאסיב-אגרסיב, צעירה הבוחרת בכלכלה על פני אהבה ורעת לב באופן בלתי נסבל. רובי יודעת להוסיף חן לדמויות מנוולות, למשל הארלי קווין, אבל הפעם היא רק מקצינה את הקטנוניות והאנוכיות של קתרין. הנשים סביבה נעות בין תככנות (נלי) לנאיביות (איזבלה) והגברים הם עלובים ויצריים. אלורדי מביא עימו מעט מסתוריות פראית, אבל הופעתו כאן מחווירה לעומת תפקיד גותי אחר עליו מועמד לאוסקר השנה, בתור המפלצת של "פרנקנשטיין". הוא הפגין שם יותר תאווה מסוכנת וכאב עמום מאשר כהיתקליף, דמות שאלו סימני ההיכר הספרותיים שלה.
ניתן היה לשער שהמטרה ברידוד הסיפור היתה למקד את הקהל בסצינות המין שיעלו אדים על מסך הקולנוע. אך לא. הסרט נטול עירום, מלבד זרוע שרירית או צוואר חשוף, ונעדר במופגן כל סוג של שיאים מיניים. רגעי מימוש התשוקות הם חפוזים, ומעידים יותר על חולניות מובנית במערכות היחסים השונות מאשר על אהבה כנה או חשקנות טהורה. מבטים מצועפים ומצונזרים החליפו את הזימה הדוחה בה הצטיין סרטה הקודם של פנל, מלבד רגעים כמו התפלשות בחלמון ביצה או תחיבת אצבע אל פיו של דג קרוש בג'לטין. לכן אין כאן גם איפוק או עידון. שוב כמו בסרטיה הקודמים, המיניות האנושית מוצגת כיצר אפל שמטרתו שליטה באחר ולא הנאה מהמין עצמו. הדמויות שלה נהנות רק בתוספת רגש שלילי כלשהו, ובסרטה הנוכחי להתנשק באמת אפשר רק בגשם. זו דרמה ריקנית.
אם כוונת היוצרת היא למנוע מהקהל כל סוג של פורקן, היא מוודאת את חזרתו הביתה בלתי מסופק. אלא אם די לו לצופה בהפקה נאה, שאכן עומדת לזכות "אנקת גבהים" מודל 2026 — סטים מרשימים ומרובי פרטים, צילומי ערפל רומנטיים על רקע ביצות יורקשייר, תלבושות מהודרות בתוכן חנוטים שחקנים יפים. כלומר, עד שהם פותחים את הפה כדי ללחשש עוד טקסט מרחיק. גם הפסקול של המוזיקאית צ'רלי XCX נשמע כמו סתם תעלול שיווקי, בדומה לציטוטים של רובי בראיונות: על התלות שפיתחה באלורדי בזמן הצילומים או על כך שלקהל בטח נמאס ממנה.
"אנקת גבהים" ממשיך את מגמת הירידה בקריירה של פנל. הצהרותיה בראיונות על אהבתה לספר של ברונטה אינן מגובות בפועל. אלא אם היא מביעה אהבה כמו הדמויות שלה —בניסיון השתלטות שלא עולה יפה, ממנו היא יוצאת נפסדת.
"אנקת גבהים" (Wuthering Heights). 136 דקות, בבתי הקולנוע

@@@@ "אנקת גבהים" מבטיח להיות סרט לוהט אבל הוא בקושי פושר
1046 https://www.geektime.co.il/palo-alto-networks-cyberark-layoffs/ 
"אנקת גבהים" מבטיח להיות סרט לוהט אבל הוא בקושי פושר
מרגו רובי וג'ייקוב אלורדי ב"אנקת גבהים". הדמויות הקשות לעיכול מהספר מחריפות לכדי כאב בטן בסרט
אנקת גבהים (Wuthering Heights)
במאי/ת:אמרלד פנל
שנה:2026
ז'אנר:דרמה רומנטית
ארץ: בריטניה וארצות הברית
דקות:136
כמעט 180 שנה מאז שראה אור, "אנקת גבהים" של אמילי ברונטה ממשיך להסעיר לבבות. זהו הרומן היחיד שהספיקה לכתוב האחות השנייה הכי מפורסמת לבית ברונטה האנגלי —פחות משרלוט ("ג'יין אייר"), יותר מאן ("אגנס גריי"), שתיהן הוציאו את ספריהן הנודעים ב-1847 כמו "אנקת גבהים". שם הספר מתייחס לאחוזה הממוקמת במחוז יורקשייר, וקרויה כך כי הרוח משמיעה קולות במפגש עם הבית הישן, שכאילו נאנק. לאורך השנים, עיבודים קולנועיים וטלוויזיוניים הבטיחו גם לקהל להיאנח ולהאנק מול סיפור האהבה הסבוך בין קתרין והיתקליף, שתיים מהדמויות הטרגיות בספרות הרומנטית-גותית.
הכוונה לרומנטיקה במובן המקורי של המילה, אפלה כשם שהיא רגשנית. הבמאית והתסריטאית אמרלד פנל ("צעירה מבטיחה", "סולטברן") מבקשת להישען על מסורת זו ולהדגיש את התשוקה שבסיפור המקורי. השיווק לסרטה, שיוצא לאקרנים ביום האהבה הנוצרי, בונה ציפיות גם בזכות הליהוק — ג'ייקוב אלורדי ומרגו רובי. הוא עבד עם הבמאית בסרטה הקודם, היא הפיקה את סרטיה של פנל עד כה ושיתפה אותה כשחקנית ב"ברבי". כך או כך — מי יוכלו לעמוד בקסמם של כוכבי הקולנוע הלוהטים של ימינו?
טריילר ל"אנקת גבהים". הנשים תככניות, הגברים עלובים
היוצרת מודעת לציפיות שיצרה ולכן עוד לפני שנראית התמונה הראשונה, בפסקול נשמעות אנחות אנושיות וחריקות מתכתיות, כמו של קפיצי מיטה. כאשר נגלית התמונה ונחשף מקור הרעשים, תלייה בכיכר העיר, מזכירה פנל לקהל שאיבר המין המפותח ביותר הוא המוח ושהחיים מלאים במכאובים יותר מאשר בתענוג.
באירוע המזעזע חוזה בהנאה ילדה — קתרין ארנשו (שרלוט מלינגטון). היא מתגוררת ב"אנקת גבהים", עם אביה השתיין (מרטין קלונס, "דוק מרטין") וכמה משרתות. אחת מבנות הלוויה של קתרין היא נלי (וי נויין), בערך בת גילה ובת ממזרה לאצילים שמוסתרת בבית ארנשו. לכן זה אולי לא מפתיע שאל הבית מצטרף יום אחד נער אסופי חסר שם, אותו מר ארנשו חילץ מציפורני אביו המתעלל. קתרין קוראת לילדון היתקליף (אוון קופר, "התבגרות") ומאמצת אותו כחבר למשחקים ולגחמות.
מערכת היחסים המתעללת בין השניים נמשכת גם בבגרותם, אז מגלמים אותם רובי ואלורדי, ואת נלי הבוגרת מגלמת הונג צ'או ("הלוויתן"). קתרין והיתקליף לא מממשים את התשוקה הניכרת ביניהם, ספק משום שגדלו כאחים וספק בגלל הבדלי מעמד. קתרין שואפת להינשא לשכן החדש באחוזה הסמוכה, אדגר לינטון (שזאד לטיף, "הנוסע") שעבר לשם יחד עם אחותו הלא-ביולוגית, איזבלה (אליסון אוליבר, "סולטברן"). להיתקליף תוכניות משלו, מקצתן רומנטיות ומרביתן נקמניות.
הסרט סוטה לא מעט מחומר המקור הספרותי. כל עיבוד לאמילי ברונטה נודע בשל תכונה אחרת. גרסת 1939 שביים ויליאם ויילר, עם לורנס אוליבייה בתור היתקליף, קיבעה את המוסכמה של עיבוד רק של כמחצית הספר, ללא דור ההמשך שהעמידו הדמויות הראשיות. הגרסה האחרונה, בבימויה של אנדריאה ארנולד מ-2011, תיקנה עוול היסטורי בליהוק שחקן שחור כהיתקליף, את ג'יימס האוסון. מוצאה של הדמות אמנם לא מוסגר בספר, אבל הוא מתואר ככהה עור או "כמו-צועני". ובמה נבדל מעיבודים אחרים סרטה של פנל? אולי בהשטחת היצירה של ברונטה לעובי הנייר שעליו הודפסה במקור. או בהבטחה לסרט לוהט שהוא בקושי פושר.
"אנקת גבהים". החיים מלאים במכאובים יותר מאשר בתענוג
חלק מהכשלים הם באשמת הסופרת שמילאה את יצירתה בדמויות קשות לעיכול, אך הדבר החריף לכאב בטן בסרט זה. קתרין בגילומה של רובי היא בת תפנוקים וגם פרחחית. מניפולטורית מומחית באמנות הפאסיב-אגרסיב, צעירה הבוחרת בכלכלה על פני אהבה ורעת לב באופן בלתי נסבל. רובי יודעת להוסיף חן לדמויות מנוולות, למשל הארלי קווין, אבל הפעם היא רק מקצינה את הקטנוניות והאנוכיות של קתרין. הנשים סביבה נעות בין תככנות (נלי) לנאיביות (איזבלה) והגברים הם עלובים ויצריים. אלורדי מביא עימו מעט מסתוריות פראית, אבל הופעתו כאן מחווירה לעומת תפקיד גותי אחר עליו מועמד לאוסקר השנה, בתור המפלצת של "פרנקנשטיין". הוא הפגין שם יותר תאווה מסוכנת וכאב עמום מאשר כהיתקליף, דמות שאלו סימני ההיכר הספרותיים שלה.
ניתן היה לשער שהמטרה ברידוד הסיפור היתה למקד את הקהל בסצינות המין שיעלו אדים על מסך הקולנוע. אך לא. הסרט נטול עירום, מלבד זרוע שרירית או צוואר חשוף, ונעדר במופגן כל סוג של שיאים מיניים. רגעי מימוש התשוקות הם חפוזים, ומעידים יותר על חולניות מובנית במערכות היחסים השונות מאשר על אהבה כנה או חשקנות טהורה. מבטים מצועפים ומצונזרים החליפו את הזימה הדוחה בה הצטיין סרטה הקודם של פנל, מלבד רגעים כמו התפלשות בחלמון ביצה או תחיבת אצבע אל פיו של דג קרוש בג'לטין. לכן אין כאן גם איפוק או עידון. שוב כמו בסרטיה הקודמים, המיניות האנושית מוצגת כיצר אפל שמטרתו שליטה באחר ולא הנאה מהמין עצמו. הדמויות שלה נהנות רק בתוספת רגש שלילי כלשהו, ובסרטה הנוכחי להתנשק באמת אפשר רק בגשם. זו דרמה ריקנית.
אם כוונת היוצרת היא למנוע מהקהל כל סוג של פורקן, היא מוודאת את חזרתו הביתה בלתי מסופק. אלא אם די לו לצופה בהפקה נאה, שאכן עומדת לזכות "אנקת גבהים" מודל 2026 — סטים מרשימים ומרובי פרטים, צילומי ערפל רומנטיים על רקע ביצות יורקשייר, תלבושות מהודרות בתוכן חנוטים שחקנים יפים. כלומר, עד שהם פותחים את הפה כדי ללחשש עוד טקסט מרחיק. גם הפסקול של המוזיקאית צ'רלי XCX נשמע כמו סתם תעלול שיווקי, בדומה לציטוטים של רובי בראיונות: על התלות שפיתחה באלורדי בזמן הצילומים או על כך שלקהל בטח נמאס ממנה.
"אנקת גבהים" ממשיך את מגמת הירידה בקריירה של פנל. הצהרותיה בראיונות על אהבתה לספר של ברונטה אינן מגובות בפועל. אלא אם היא מביעה אהבה כמו הדמויות שלה —בניסיון השתלטות שלא עולה יפה, ממנו היא יוצאת נפסדת.
"אנקת גבהים" (Wuthering Heights). 136 דקות, בבתי הקולנוע

@@@@ וול סטריט ננעלה בירידות; מטא זינקה בכ-10%, מיקרוסופט נפלה ב-9%
1047 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533383#utm_source=RSS 
וול סטריט ננעלה בירידות; מטא זינקה בכ-10%, מיקרוסופט נפלה ב-9%
בורסות עולם
נעילה מעורבת באירופה, בורסת פרנקפורט נפלה במעל 2% • הדולר מתאושש מעט • מחירי הנפט מזנקים על רקע דיווחים על תקיפה אמריקאית אפשרית באיראן • הפדרל ריזרב השאיר את ריבית ארה"ב ללא שינוי, ולא סיפק רמזים לגבי ההמשך • אפל תדווח היום את תוצאותיה הכספיות לאחר נעילת המסחר
אילוסטרציה: Shutterstock
אילוסטרציה: Shutterstock

@@@@ טראמפ: ארה"ב השתמשה בוונצואלה בנשק "מבלבל" שהשבית את המערכות, לקחנו נפט ממכליות
1048 https://archive.md/Dqsqz 
טראמפ: ארה"ב השתמשה בוונצואלה בנשק "מבלבל" שהשבית את המערכות, לקחנו נפט ממכליות
נשיא ארה"ב דונלד טראמפ בכנס הכלכלי דאבוס, שוויץ, שלשום
נשיא ארה"ב דונלד טראמפ אמר היום (שבת) כי הצבא השתמש בנשק שהוא כינה "המבלבל" (The Discombobulator). בפלישה לוונצואלה בתחילת החודש. הנשיא, שהתראיין לעיתון ניו יורק פוסט, טען כי הנשק גרם "לציוד (של ונצואלה) לא לעבוד" בזמן התקיפה שבמהלכה נלכדו נשיא ונצואלה ניקולס מדורו ואשתו ונלקחו לארצות הברית.
"אני לא יכול לדבר על זה. הייתי רוצה", ציין טראמפ בריאיון, "הם לא הצליחו לשגר את הטילים שלהם. יש להם טילים מרוסיה וסין והם לא שוגרו. אנחנו הגענו, הם לחצו על כפתורים ושום דבר לא עבד". על פי הפוסט, הנשיא התייחס לנשק המדובר כשנשאל על דיווחים שטענו כי ממשל הנשיא לשעבר ג'ו ביידן רכש נשק שנחשד כגורם ל"סינדרום הוואנה" – שכולל תסמינים כמו סחרחורות ותחושת ורטיגו, עייפות ואובדן שמיעה, קשיי זיכרון ובעיות בשיווי משקל.
דבריו של הנשיא באים לאחר שדוברת הבית הלבן, קרולין לוויט, שיתפה פוסט ברשת X שבו הובא תיאור, שאינו אומת, ממאבטח לכאורה של מדורו. על פי הכתוב בפרסום ששיתפה לוויט, האדם טען כי צבא ארה"ב השתמש בסוג של "גל קול עוצמתי מאוד" כדי לנטרל את צוות האבטחה.
לצד זאת, טראמפ גם אמר בריאיון שמזקקות אמריקאיות יעבדו נפט שארה"ב לקחה ממכליות בוונצואלה. "בוא נגיד ככה: אין להם שום נפט", אמר הנשיא. "אנחנו לוקחים אותו. לדבריו, הנפט עובר זיקוק ב"כמה מקומות" בהם ביוסטון, טקסס.
צבא ארה"ב השתלט על שבע מכליות נפט הקשורות לוונצואלה מאז המתקפה ב־3 בינואר. השבוע גם אמר הנשיא האמריקאי כי ממשלו לקח 50 מיליון חבילות של נפט מהמדינה הדרום אמריקאי ומכר חלק מהן. על חלק מהמכליות שנתפסו הוטלו סנקציות אמריקאיות, ועל אחרות נטען כי היו חלק מצי צללים שהעביר נפט מאיראן ומרוסיה – מדינות שגם נמצאות תחת סנקציות של ארה"ב.
טראמפ אמר בעבר כי הוא מתכנן לשלוט על כל מקורות הנפט של ונצואלה לזמן בלתי מוגבל. זאת, לדבריו, כחלק מתוכנית בשווי 100 מיליארד דולר לשיקום תעשיית הנפט של המדינה, שגררה ביקורת הן מתאגידי נפט גדולים בארה"ב הן מפעילים למען איכות הסביבה. "אנחנו מנהלים את הנפט בוונצואלה", הסביר הנשיא בריאיון. "הם הולכים לקבל חלק, וחלק יילך אלינו. חברות הנפט ייכנסו והם ייקחו כל כך הרבה נפט שוונצואלה תרוויח יותר כסף ממה שהיא הרוויחה אי פעם".

@@@@ No data found
1049 https://55beers.co.il/%D7%9E%D7%94%D7%A0%D7%93%D7%A1-%D7%97%D7%95%D7%A9%D7%A3-%D7%90%D7%99%D7%9A-%D7%90%D7%95%D7%A1%D7%98%D7%A8%D7%9C%D7%99%D7%94-%D7%A9%D7%95%D7%91%D7%A8%D7%AA-%D7%A9%D7%99%D7%90%D7%99%D7%9D-%D7%A2%D7%9D/ 
No data found

@@@@ 
1050 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%95%D7%95%D7%99%D7%90%D7%92%27%D7%A8_1 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
וויאג'ר 1
1
היסטוריה
2
מידע עכשווי
3
עתיד המשימה
4
ראו גם
5
קישורים חיצוניים
6
הערות שוליים


@@@@ רשות התחרות נגד פטריק דרהי: הצעד שמרחיק את רכישת רשת 13
1051 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536433 
רשות התחרות נגד פטריק דרהי: הצעד שמרחיק את רכישת רשת 13
רשת 13 | בלעדי
לגלובס נודע כי ברשת 13 פנו לרשות התחרות בבקשה לקבל אישור להזרמת ביניים של מימון ע"י פטריק דרהי עד לקבלת האישורים הרגולטוריים הנדרשים, אך הרשות דחתה את הבקשה • בתוך כך, גם הרשות השנייה מעמידה קשיים בפני העסקה, ובינתיים קבוצת ההיייטקיסטים בראשות אסף רפפורט משפרת את הצעתה
פטריק דרהי / צילום: Reuters, Daniel Pier
פטריק דרהי / צילום: Reuters, Daniel Pier
חברת אקסס בבעלותו של לן בלווטניק מנסה להתקדם עם הכנסתו של פטריק דרהי, בעלי הוט ו-i24NEWS, כשותף אסטרטגי ברשת 13. לגלובס כי בערוץ פנו לרשות התחרות בבקשה לקבל אישור להזרמת ביניים של מימון על-ידי דרהי עד לקבלת האישורים הרגולטוריים הנדרשים. על-פי המידע שהגיע לגלובס, רשות התחרות דחתה את הבקשה.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
רשת 13
פטריק דרהי
רשות התחרות
הרשות השנייה
לן בלווטניק
אסף רפפורט
התנועה הקיבוצית
מיזוגים ורכישות
טלוויזיה
ערוץ i24news
אמיליאנו קלמזוק
חדשות 13
הצעת רכש
מימון
כל תגיות הכתבה

@@@@ הפנטגון השתמש בקלוד של אנתרופיק בפשיטה בוונצואלה | דיווח | היום
1052 https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/usa/article/19895763 
הפנטגון השתמש בקלוד של אנתרופיק בפשיטה בוונצואלה | דיווח | היום
No data found

@@@@ ההוראות האחרונות של באפט: מכרו אפל, קנו ניו יורק טיימס
1053 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20027914 
ההוראות האחרונות של באפט: מכרו אפל, קנו ניו יורק טיימס
וורן באפט. קרדיט: רשתות חברתיות
וורן באפט. קרדיט: רשתות חברתיות
ברבעון האחרון תחת ניהולו, משקיע העל המשיך לצמצם באפל, מכר באמזון ודיבר על ההחזקה במניות היפניות

וורן באפט סיים קריירת השקעות של כ-70 שנים ב-31 בדצמבר האחרון, והנה ההוראות האחרונות שלו - ברקשייר האת'אוויי Berkshire Hathaway INC 0.13%    צמצמה ב-4.3% נוספים את החזקתה באפל ברבעון הרביעי של 2025, והותירה פוזיציה בשווי 62 מיליארד דולר. למרות הירידה באחזקה, אפל Apple -0.39%    היא נשארת ההחזקה הגדולה בתיק המניות. במקביל, החברה רכשה מניות של ניו יורק טיימס The New York Times Co -0.38%    ב-351.7 מיליון דולר. לא סכום גדול, אבל החלט השקעה מעניינת, מחוץ למיקוד הבסיסי של הקבוצה. 

במקביל גם היה מימוש בבנק אוף אמריקה ומכירה גדולה באמזון. מתחילת השנה גרג אייבל מנהל את ברקשייר ואת ההחזקות שלה. 



המימוש בהחזקה באפל  הוא סדרתי, ברקשייר צמצמה בשנה וחצי האחרונות חלק גדול מאוד מהשקעתה במנייה - כ-70%, כשהמחיר הממוצע היה באזור 200 דולר. היא ראתה את המניה עולה ב-30% מאז, אך כאמור היא עדיין מחזיקה גדולה וזו השהקעה הסחירה הבולטת שלה (שליש מערכה של ברקשייר במניות סחירות, שליש בחברות פרטיות ושליש במזומן). 

מניית אפל רשמה עלייה של 9% ב-2025, נמוך מ-16% של מדד S&P 500, ומתחילת השנה היא  בירידה של כמעט 3%. ברקשייר לא פירטה אם באפט עצמו הוביל את המהלך או שמדובר בהחלטה של טוד קומבס וטד וושלר, כאשר קומבס עזב לאחרונה לג'יי פי מורגן.

קריאה מעניינת: סיפור חייו של וורן באפט - מילד שמכר עיתונים לאגדת ההשקעות של וול סטריט

קריאה חשובה: דבר הגורו: כללי השהקעה של וורן באפט - ככה תשקיעו נכון


השקעה בניו יורק טיימס והתאמות לעידן פוסט-באפט
ההשקעה בניו יורק טיימס לא גדולה, אבל היא מכניסה לתיק חברה שמבוססת על מנויים דיגיטליים ומודל הכנסות חוזר. זה מייצר יציבות יחסית מול שוק פרסום תנודתי, אם כי ענף המדיה עצמו נמצא תחת לחץ קבוע בגלל התחרות על תשומת לב וההישענות על פלטפורמות דיגיטליות להפצה.

בתיק הכללי, אמריקן אקספרס American Express Co 0.19%   במקום השני עם כ-56.1 מיליארד דולר. בנק אוף אמריקה Bank of America Corp 0.32%   קוצץ ב-8.9% ל-28.45 מיליארד, וקוקה קולה The Coca-Cola Co. -1.06%    נותרה בכ-28 מיליארד. במגזר החברה הגדילה את החשיפה למניות האנרגיה כאשר שברון Chevron Corp. 0.14%   גדלה ב-6.6% לכ-19.8 מיליארד, אוקסידנטל פטרוליום Occidental Petroleum Corp. 1.9%   בכ-10.9 מיליארד, וצ'אב Chubb Corp -0.33%   עלתה ב-9.3% לכ-10.7 מיליארד. גוגל Alphabet -2%   נכנסה לעשירייה עם 5.59 מיליארד דולר אחרי בנייה ברבעון הקודם.

המהלכים מגיעים במקביל להעברת הניהול לגרג אייבל, לעזיבה של טוד קומבס ולהישארות של טד וושלר. התיק נעשה פחות ריכוזי. המשקל של אפל ירד מכמחצית מהתיק לכרבע בלבד, וזה משנה את מבנה הסיכון והנזילות. במקביל גדלה החשיפה למניות אנרגיה, וגוגל נכנסה לעשירייה והוסיפה רכיב טכנולוגי נוסף, אבל בלי הריכוז שהיה באפל.

קיראו עוד ב"גלובל"

@@@@ Hmmm… can't reach this page
1054 https://economist.co.il/check-insurance-portfolio/ 
Hmmm… can't reach this page
The connection was reset.

Check your Internet connection
Check your network cables, modem, and routers.
Allow Microsoft Edge to access the network in your firewall or antivirus settings.
If it's already listed as a program allowed to access the network, try removing it from the list, and adding it again.
If you use a proxy server:
Go to the Microsoft Edge menu > Settings > System > Open your computer's proxy settings > LAN Settings and deselect the "Use a proxy server for your LAN" checkbox.

@@@@ טניס, אופניים או שחייה - מהו הספורט שעשוי להאריך חיים?
1055 https://archive.md/vsqKM 
טניס, אופניים או שחייה - מהו הספורט שעשוי להאריך חיים?
BC-WELL-SPORT-LONGEVITY-ART-NYTSF — All forms of exercise help you live longer, but some activities come with extra benefits. (Suvi Suitiala/The New York Times)  — FOR USE ONLY WITH WELL STORY BC-WELL-SPORT-LONGEVITY-ART-NYTSF BY SIMAR BAJAJ.  ALL OTHER USE PROHIBITED.
פעילות גופנית היא אחת הדרכים היעילות ביותר להאריך חיים. מחקרים מראים בעקביות שפעילות גופנית קשורה לסיכון נמוך יותר לסרטן, דיכאון, דמנציה, סוכרת סוג 2 ומחלות לב וכלי הדם.
קווים מנחים פדרליים ממליצים על לפחות 150 דקות בשבוע של פעילות אירובית בעצימות מתונה, לצד יומיים של פעילויות לחיזוק השרירים. אך התמורה מתחילה הרבה קודם: גם ארבע עד חמש דקות ביום של פעילות גופנית נמרצת מקושרות ליתרונות של אריכות ימים. "קצת זה טוב, והרבה זה עוד יותר טוב", אומר סטיבן מור, אפידמיולוג מטבולי במכון הלאומי לסרטן.
מעבר לעצם ההישארות פעילים, משחקי ספורט מוסיפים ממד חברתי ודרישות קוגניטיביות נוספות לפעילות הגופנית, והמחקר מצביע על כך שמקצועות ספורט מסוימים מספקים תוספת משמעותית לאריכות חיים בהשוואה לאחרים.
אלקראס מול ג'וקוביץ' בגמר אליפות אוסטרליה הפתוחה. חוקרים סבורים שהשילוב הייחודי של טניס שכולל אתגרים גופניים, קוגניטיביים וחברתיים, תורם להזדקנות בריאה
טניסאים חיים יותר
ייתכן שהליכה היא הפעילות הפופולרית ביותר בארצות הברית, אך מחקרים אחדים מדגישים את יתרונות הטניס לאריכות ימים. מחקר מדנמרק שפורסם ב־2018 בכתב העת Mayo Clinic Proceedings מצא ששחקני טניס חיים כמעט עשר שנים יותר מבני גילם שאינם פעילים, יותר מכדורגלנים, שחיינים ושאר הספורטאים שנכללו במחקר. מחקר נוסף מבריטניה ומארצות הברית, שעקב אחר משתתפים במשך כעשר שנים, מצא שמשחקי מחבטים היו קשורים לסיכון נמוך יותר למוות בתקופת המעקב, בהשוואה לכל ספורט או פעילות גופנית אחרים שנחקרו.
"הממצאים אינם מוכיחים שטניס גורם לאנשים לחיות חיים ארוכים יותר", אומר עמנואל סטמטאקיס, אפידמיולוג באוניברסיטת סידני והמחבר הבכיר של המחקר הבריטי, ומסביר שהמחקרים לא תוכננו לברר מדוע ספורט מסוים מועיל במיוחד, וכי ייתכן שאנשים המשחקים משחקי מחבטים נוטים מלכתחילה להיות בריאים ואמידים יותר מאנשים שאינם עוסקים בענפים אלה, אף שהחוקרים ניסו להביא הבדלים כאלה בחשבון. ובכל זאת, חוקרים ומומחים סבורים שהשילוב הייחודי של טניס, הכולל אתגרים גופניים, קוגניטיביים וחברתיים, תורם להזדקנות בריאה.
טניס מספק פעילות גופנית של כלל הגוף, ודורש גם שינויים מהירים בכיוון, המסייעים לשפר שיווי משקל ולהפחית את הסיכון לנפילות. "השינויים החדים בכיוון משפרים שיווי משקל ומפחיתים את הסיכון לנפילות", אומר סטיבן מור, אפידמיולוג מטבולי במכון הלאומי לסרטן, ומוסיף שמשחק קבוע עשוי גם לשפר את צפיפות העצם ולחזק את הגוף מפני שברים. בטניס יש מעבר בין מפרצי תנועה נמרצים לפרקי זמן קצרים של התאוששות, מבנה המחקה אימוני אינטרוולים ועשוי לשפר ביעילות את הכושר הגופני.
מעבר למאמץ הפיזי, טניס דורש גם פעילות קוגניטיבית והוא חברתי מעצם מהותו. "הדרישות הקוגניטיביות וההיבט החברתי הם מרכיבים מרכזיים באריכות ימים", אומר מארק קובקס, מדען ספורט שמאמן שחקני טניס בצמרת. גם ענפי ספורט אחרים מפעילים את המוח ומסייעים בהתמודדות עם בדידות, אך מי שמשחק טניס נוטה להמשיך לשחק גם בשלבים מאוחרים יותר של החיים בהשוואה למקצועות ספורט אחרים. "נדרש רק פרטנר אחד, וזהו ספורט עדין יחסית כלפי הגוף", אומרת רושל איים, פרופ' למדעי הספורט באוניברסיטת הפדרציה באוסטרליה.
רוכבות אופניים בקופנהגן, דנמרק. ספורט שמפעיל בעיקר את פלג הגוף התחתון
אופניים, שחייה או גולף?
אף שטניס בולט בחלק מהמחקרים, גם פעילויות פנאי ספורטיביות אחרות נקשרות ליתרונות של אריכות ימים. לדוגמה, במחקר שכלל כמעט 300 אלף מבוגרים בארצות הברית נמצא שרכיבה על אופניים נקשרה לסיכון נמוך של שלושה אחוזים למוות במהלך 12 שנות מעקב. שחייה נקשרה להפחתה של חמישה אחוזים בסיכון למוות, וגולף להפחתה של שבעה אחוזים, בהשוואה למי שעסקו בפעילויות אחרות. "הממצאים מצביעים על הבדלים צנועים בין ענפים שונים", אומר סטיבן מור, אפידמיולוג מטבולי במכון הלאומי לסרטן, שהוביל את המחקר.
רכיבה על אופניים מפעילה בעיקר את פלג הגוף התחתון, שחייה מחזקת גם את פלג הגוף העליון, וגולף כרוך לרוב בפעילות אירובית מתונה יותר, אך דורש גם כוח סיבובי, שיווי משקל ושליטה במוטוריקה עדינה. השילוב הזה של דרישות פיזיות עשוי להשפיע על הבריאות בדרכים שונות, אך המומחים מדגישים שאין ודאות לגבי יתרון מובהק של ענף אחד על פני אחר, ואינם ממליצים להחליף פעילות על סמך ממצאים אלה בלבד. "המסקנה העיקרית היא למצוא פעילות שנהנים ממנה ולהישאר פעילים", אומר מור.
גם אימוני התנגדות חשובים להזדקנות בריאה. במחקר רחב שפורסם ב־Mayo Clinic Proceedings נמצא ששעה אחת של אימוני כוח בשבוע נקשרה להפחתה של 25 אחוז בסיכון למוות. מחקר נוסף קשר אימוני התנגדות לשיפור במצב הרוח ולתפקוד קוגניטיבי טוב יותר. "אימוני כוח מסייעים למנוע ירידה במסת השריר עם הגיל, ותורמים לשמירה על עצמאות ותפקוד יומיומי", אומרת ד"ר אי־מין לי, אפידמיולוגית בבית הספר לבריאות הציבור צ'אן בהרווארד.
איך להתאמן לאריכות ימים?
בניית מיומנויות חדשות ואתגור של המוח מומלצים להזדקנות בריאה, ולכן כדאי לבחור פעילות שנהנים ממנה ויכולים להתמיד בה לאורך זמן. לא משנה באיזו פעילות תבחרו, כמה עקרונות מרכזיים חוזרים במחקר על אריכות ימים.
🏃 מרכיב חברתי
מחקרים מצביעים בעקביות על קשר בין קשרים חברתיים לבריאות טובה יותר ולחיים ארוכים יותר. המומחים ממליצים להיות פעילים יחד עם אחרים, למשל במסגרת מועדון ריצה, שיעור קבוצתי או פעילות במרכז ספורט או בפארק. המרכיב החברתי תורם גם למוטיבציה ולהתמדה.
🏃 הצבת יעדים קצרים
המחקר מדגיש את חשיבותם של יעדים ברורים ולטווח קצר, כגון הארכת זמן ההליכה או הוספת משקל באימוני כוח, כחלק משימור מעורבות והתמדה לאורך זמן.
🏃 הפעלת הגוף כולו
פעילות אירובית כמו ריצה או רכיבה על אופניים היא בסיס יעיל לשמירה על כושר, אך מומלץ לשלב גם עבודה על פלג הגוף העליון, כולל אימוני התנגדות. מחקרים מצביעים על כך שאנשים המשלבים פעילות אירובית עם אימוני כוח חיים זמן רב יותר.
🏃 עקביות לאורך השנים
היתרונות של פעילות גופנית נשמרים רק כל עוד ממשיכים לעסוק בה עם העלייה בגיל. אף שענפים מסוימים מכונים לעתים "ספורט לכל החיים", המחקר מצביע על כך שאין הכרח להיצמד לפעילות אחת בלבד, ושילוב בין פעילויות עשוי להקל על ההתמדה, במיוחד כאשר הגוף משתנה.
ולבסוף, המסקנה הרחבה שעולה מן המחקר ברורה: כל פעילות גופנית תורמת לאריכות חיים, והעיקר הוא לזוז יותר.
לכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ כמה שווה סטארט אפ שהוערך ב-12 מיליארד דולר ללא הצוות שהקים אותו?
1056 https://www.bizportal.co.il/BizTech/news/article/20026413 
כמה שווה סטארט אפ שהוערך ב-12 מיליארד דולר ללא הצוות שהקים אותו?
מירה מוראטי, מייסדת Thinking Machines Lab. קרדיט: רשתות חברתיות
מירה מוראטי, מייסדת Thinking Machines Lab. קרדיט: רשתות חברתיות
חזרתם של מייסדים ועובדי מפתח מ-Thinking Machines Lab ל-OpenAI מדגישה עד כמה התחרות על חוקרי AI הפכה לאכזרית, וממחיש את הקושי של חברות סטארט-אפ צעירות, עתירות הון וגיוסים ככל שיהיו, להתחרות בענקיות המבוססות

זירת הבינה המלאכותית בעמק הסיליקון סערה השבוע בעקבות שורת עזיבות מתוקשרות מ-Thinking Machines Lab, סטארט־אפ ה-AI שהוקם ומנוהל על ידי מירה מוראטי, לשעבר סמנכ״לית הטכנולוגיה של OpenAI. שלושה מחברי צוות ההקמה של החברה הודיעו כי הם עוזבים את החברה וחוזרים ל-OpenAI, שם עבדו בעבר. המהלך הוכרז בפומבי על ידי ראש תחום היישומים ב-OpenAI, שהציגה את חזרתם כמהלך מתוכנן שנרקם במשך שבועות.

העזיבות עוררו הד ציבורי חריג, לא רק בשל שמות הבכירים המעורבים, אלא גם בשל העיתוי: Thinking Machines הוקמה רק לפני פחות משנה, וגייסה ביולי האחרון סכום חסר תקדים של כ-2 מיליארד דולר בסבב הסיד הגדול אי פעם בעמק הסיליקון, לפי שווי של כ-12 מיליארד דולר. מאז דווח כי החברה אף בוחנת גיוס נוסף לפי שווי של עד 50 מיליארד דולר. למרות זאת, נראה שההון הפיננסי לא הצליח לבלום את דליפת ההון האנושי.

המתיחות החריפה עוד יותר כאשר דווח כי מוראטי עצמה מסרה לעובדים שאחד העובדים פוטר בשל “התנהלות לא אתית”, ו-OpenAI מיהרה לדחות את הטענה בפומבי.

המעבדות החדשות לא מצליחות לשמר עובדים
האירועים סביב Thinking Machines ממחישים את האתגר העומד בפני גל חדש של מעבדות AI פרטיות, המבקשות לפתח מודלי יסוד מתקדמים ולהתחרות בענקיות כמו OpenAI, אנת'רופיק ודיפמיינד של גוגל. בניגוד למקבילות הסיניות, הפועלות בשוק טאלנט נפרד יחסית, הסטארט-אפים האמריקאיים נאלצים להתמודד ישירות מול תאגידי ענק בעלי כיסים עמוקים, תשתיות מחשוב אדירות ומוצרים פעילים בשוק.

אחת הסיבות המרכזיות לעזיבות, לפי גורמים בענף, היא כסף. הרבה מאד כסף. בעוד שחברות סטארט-אפ כמו Thinking Machines יכולות להציע הון מניות שעשוי להיות שווה מיליארדים בעתיד, הן מתקשות להתחרות בחבילות שכר במזומן שמציעות החברות הגדולות. לפי ההערכות, גוגל, מטא ו-OpenAI מציעות לחוקרי AI בכירים חבילות תגמול של מאות מיליוני דולרים, ולעיתים אף מעבר לכך, לצד מניות עם הבשלה מואצת שמאפשרת מימוש מהיר. מנגד, האופציות של סטארט-אפים צעירים רחוקות ממימוש ודאי, וגם במידה ויבשילו, לרוב ייקח זמן רב עד לאירוע נזילות.

לצד השכר, גם שאלת תשתיות המחשוב משחקת תפקיד מרכזי. פיתוח מודלי שפה גדולים דורש גישה למאגרי GPU עצומים, ואלו מרוכזים בעיקר בידי החברות הגדולות, שהשקיעו מיליארדים בהקמת מרכזי נתונים והגיעו לבהסכמים עם ספקיות ענן כמו AWS ומיקרוסופט. למרות שלחברות סטארט-אפ צעירות יש פחות לקוחות ולכן פחות עומס תפעולי, הן עדיין מתקשות להשיג מספיק שבבים כדי לבצע מחקר בקנה מידה תחרותי.

איפה המוצר? 
גורם נוסף שמוזכר כמשפיע הוא חוסר הבהירות סביב המוצר והמודל העסקי. Thinking Machines פרסמה עד כה מוצר אחד בלבד: כלי בשם Tinker, שנמצא בבטא סגורה ומיועד לכוונון מודלי קוד פתוח. בנוסף החברה פירסמה מאמרי מחקר ובלוגים טכניים. מעבר לכך, החברה לא הציגה לוחות זמנים ברורים להשקת מודל רחב או ליצירת הכנסות. לפי גורמים שהיו בקשר עם עובדים בחברה, חוסר הוודאות לגבי כיוון המוצר יצר תסכול בקרב חלק מהחוקרים, במיוחד אלו שהגיעו מסביבות שבהן קצב ההשקות מהיר בהרבה.

קיראו עוד ב"BizTech"
ייתכן שלא במקרה, שלושת הבכירים שחוזרים ל-OpenAI ישתלבו תחת הנהלת תחום היישומים ולא במחקר הליבה. הדבר עשוי להעיד על רצון לעסוק בפיתוח מוצרים יישומיים ולא רק במחקר תיאורטי. לאף סטארט-אפ אין יכולת להתחרות ביתרון המובהק שיש ל-OpenAI בזכות בסיס המשתמשים העצום, ואיתו גם ההכנסות שכבר קיימות. במקביל, יש הסבורים כי המהלך נועד גם לפגוע ביכולת הגיוס העתידית של Thinking Machines, שכן משקיעים נוטים להירתע מחברות סטארט-אפ שמאבדות חברי צוות הקמה בשלב מוקדם.

המקרה הנוכחי מצביע על תופעה רחבה, היות וגם חברות סטארט-אפ אחרות שהוקמו על ידי בכירי OpenAI חווים קשיים דומים. כך למשל, Safe Super Intelligence של איליה סוצקבר (ממייסדי OpenAI והמוח שמאחורי ChatGPT), שגייסה מיליארד דולר, איבדה אף היא מייסד-שותף לטובת מטא. המגמה מדגישה כי בעידן שבו הבינה המלאכותית נתפסת כטכנולוגיה מכרעת, הכוח האמיתי נמצא לא רק בהון, אלא ביכולת לשמר אנשים, תשתיות ומסלול ברור ממחקר למוצר.

כל מעבדות הבינה המלאכותית המובילות איבדו לפחות אחד מהמייסדים שלהן בשנים האחרונות, תופעה שממחישה עד כמה שוק ה-AI הפך לתזזיתי ואגרסיבי. ב-OpenAI עזבו 8 מתוך 11 מייסדים, ב-דיפמיינד עזב אחד משלושה, וב-xAI פרשו 3 מתוך 12 מייסדים. היוצאת מן הכלל הבולטת היא אנת'רופיק, שבה כל שבעת המייסדים עדיין פעילים בחברה. 




                                      תמונת מצב של Thinking Machines
מוראטי, בת 36, נחשבת לאחת הדמויות המשפיעות ביותר בעשור האחרון בעולם הבינה המלאכותית. במהלך כהונתה כ‑CTO ב‑OpenAI, הייתה שותפה בכירה לפיתוח של ChatGPT, מחולל הדימויים DALL‑E ומערכות קוליות מתקדמות. היא אף מונתה למנכ"לית בפועל למשך תקופה קצרה בסוף 2023, לאחר שהדירקטוריון הדיח את סם אלטמן, מהלך שהסתיים בהחזרתו של אלטמן ובהשבתה לתפקידה הקודם. בספטמבר 2024 עזבה את החברה ביוזמתה, בטענה שהיא מעוניינת בעצמאות. לפני OpenAI, שימשה מנהלת מוצר בכירה בטסלה ולקחה חלק בפיתוח דגם Model X.

עבור מירה מוראטי, האתגר כעת כפול: לייצב את הצוות ולשקם אמון מול משקיעים, שמכילים רשימה מרשימה, שכוללת את אנדריסן הורוביץ, אנבידיה, AMD, ג'יין סטריט, אקסל, סרוויס-נאו, סיסקו ואפילו ממשלת אלבניה (בהתאם למוצאה של מוראטי) - שיותר מהכל, הראו הבעת אמון אישית בדמות של מוראטי. כעת, יהיה עליה להוכיח ש-Thinking Machines היא לא ניסוי עתיר מזומנים שישאיר חותם של שיא גיוסים בלבד, אלא שהחברה היא שחקנית אמיתית בזירה שנעשית תחרותית ובלתי סלחנית מיום ליום.


@@@@ 100 Greatest Movies of the 21st Century
1057 https://editorial.rottentomatoes.com/guide/best-movies-21st-century/ 
100 Greatest Movies of the 21st Century

(Photo by WB/courtesy Everett Collection. MAD MAX: FURY ROAD.)

Welcome to the 100 Best Movies of the 21st Century, as reviewed and championed by Tomatometer-approved critics and Rotten Tomatoes users.

Here, we’ll ford all genres and moments that defined these decades, including 2000s fantasy (The Lord of the Rings, Harry Potter), elevated horror (Get Out, A Quiet Place), franchise reboots (Star Trek, Casino Royale, Creed), superheroes (The Dark Knight, Avengers: Endgame), high-impact action (Mad Max: Fury Road, John Wick, Top Gun), anime (Your Name, Spirited Away), computer animation (WALL-E, Finding Nemo, The Wild Robot), and dramas historical and modern (Selma, Hidden Figures, The Social Network, Spotlight).

How are the movies ranked? First, every movie here is Certified Fresh. (Learn more on the About page.) Then we applied our recommendation formula, which considers a movie’s Tomatometer rating with assistance from your votes on the Popcornmeter, illuminating beloved sentiment from all sides. Critics-certified, audience-approved!

Other factors weighing into the recommendation formula: a movie’s number of critics reviews, the number of Popcornmeter votes, and its year of release. An editorial pass is reserved to finesse the final list, which includes minimum thresholds for each of the data categories.

Read on for the 100 Best Movies of the 21st Century. And see the movies integrated in our guide to the 300 Best Movies of All Time.


#1
Parasite (2019)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: An urgent, brilliantly layered look at timely social themes, Parasite finds writer-director Bong Joon Ho in near-total command of his craft.

Synopsis: Greed and class discrimination threaten the newly formed symbiotic relationship between the wealthy Park family and the destitute Kim clan.

Starring: Song Kang-ho, Lee Sun-kyun, Jo Yeo-jeong, Choi Woo-sik

Directed By: Bong Joon Ho


#2
Top Gun: Maverick (2022)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon99%
Critics Consensus: Top Gun: Maverick pulls off a feat even trickier than a 4G inverted dive, delivering a long-belated sequel that surpasses its predecessor in wildly entertaining style.

Synopsis: After more than thirty years of service as one of the Navy’s top aviators, Pete “Maverick” Mitchell (Tom Cruise) is where he belongs, pushing the... View Full Synopsis

Starring: Tom Cruise, Miles Teller, Jennifer Connelly, Jon Hamm

Directed By: Joseph Kosinski


#3
Finding Nemo (2003)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon86%
Critics Consensus: Breathtakingly lovely and grounded by the stellar efforts of a well-chosen cast, Finding Nemo adds another beautifully crafted gem to Pixar's crown.

Synopsis: Marlin (Albert Brooks), a clown fish, is overly cautious with his son, Nemo (Alexander Gould), who has a foreshortened fin. When Nemo swims too close... View Full Synopsis

Starring: Albert Brooks, Ellen DeGeneres, Alexander Gould, Willem Dafoe

Directed By: Andrew Stanton



#5
Toy Story 3 (2010)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: Deftly blending comedy, adventure, and honest emotion, Toy Story 3 is a rare second sequel that really works.

Synopsis: With their beloved Andy preparing to leave for college, Woody (Tom Hanks), Buzz Lightyear (Tim Allen), Jessie (Joan Cusack), and the rest of the toys... View Full Synopsis

Starring: Tom Hanks, Tim Allen, Joan Cusack, Ned Beatty

Directed By: Lee Unkrich


#6
Up (2009)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: An exciting, funny, and poignant adventure, Up offers an impeccably crafted story told with wit and arranged with depth, as well as yet another visual Pixar treat.

Synopsis: Carl Fredricksen, a 78-year-old balloon salesman, is about to fulfill a lifelong dream. Tying thousands of balloons to his house, he flies away to the... View Full Synopsis

Starring: Ed Asner, Christopher Plummer, Jordan Nagai, Bob Peterson

Directed By: Pete Docter, Bob Peterson


#7
Godzilla Minus One (2023)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon98%
Critics Consensus: With engaging human stories anchoring the action, Godzilla Minus One is one kaiju movie that remains truly compelling between the scenes of mass destruction.

Synopsis: Japan is already devastated by the war when a new crisis emerges in the form of a giant monster.

Starring: Ryûnosuke Kamiki, Minami Hamabe, Munetaka Aoki, Hidetaka Yoshioka

Directed By: Takashi Yamazaki


#8
The Wrestler (2008)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon88%
Critics Consensus: Mickey Rourke gives a performance for the ages in The Wrestler, a richly affecting, heart-wrenching yet ultimately rewarding drama.

Synopsis: Aging wrestler Randy "The Ram" Robinson (Mickey Rourke) is long past his prime but still ready and rarin' to go on the pro-wrestling circuit. After... View Full Synopsis

Starring: Mickey Rourke, Marisa Tomei, Evan Rachel Wood, Mark Margolis

Directed By: Darren Aronofsky


#9
Spotlight (2015)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon93%
Critics Consensus: Spotlight gracefully handles the lurid details of its fact-based story while resisting the temptation to lionize its heroes, resulting in a drama that honors the audience as well as its real-life subjects.

Synopsis: In 2001, editor Marty Baron of The Boston Globe assigns a team of journalists to investigate allegations against John Geoghan, an unfrocked priest accused of... View Full Synopsis

Starring: Mark Ruffalo, Michael Keaton, Rachel McAdams, Liev Schreiber

Directed By: Tom McCarthy


#10
A Separation (2011)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: Morally complex, suspenseful, and consistently involving, A Separation captures the messiness of a dissolving relationship with keen insight and searing intensity.

Synopsis: When Nader (Payman Maadi), a bank employee, refuses to leave Tehran, his wife, Simin (Leila Hatami) sues for divorce in the hope that she can... View Full Synopsis

Starring: Peyman Moaadi, Leila Hatami, Sareh Bayat, Shahab Hosseini

Directed By: Asghar Farhadi



#12
Spirited Away (2001)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon96%
Critics Consensus: Spirited Away is a dazzling, enchanting, and gorgeously drawn fairy tale that will leave viewers a little more curious and fascinated by the world around them.

Synopsis: 10-year-old Chihiro (Daveigh Chase) moves with her parents to a new home in the Japanese countryside. After taking a wrong turn down a wooded path,... View Full Synopsis

Starring: Daveigh Chase, Suzanne Pleshette, Jason Marsden, Susan Egan

Directed By: Hayao Miyazaki


#13
Inside Out (2015)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: Inventive, gorgeously animated, and powerfully moving, Inside Out is another outstanding addition to the Pixar library of modern animated classics.

Synopsis: Riley (Kaitlyn Dias) is a happy, hockey-loving 11-year-old Midwestern girl, but her world turns upside-down when she and her parents move to San Francisco. Riley's... View Full Synopsis

Starring: Amy Poehler, Phyllis Smith, Richard Kind, Bill Hader

Directed By: Pete Docter


#14
Coco (2017)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: Coco's rich visual pleasures are matched by a thoughtful narrative that takes a family-friendly -- and deeply affecting -- approach to questions of culture, family, life, and death.

Synopsis: Despite his family's generations-old ban on music, young Miguel dreams of becoming an accomplished musician like his idol Ernesto de la Cruz. Desperate to prove... View Full Synopsis

Starring: Anthony Gonzalez, Gael García Bernal, Benjamin Bratt, Alanna Ubach

Directed By: Lee Unkrich


#15
Zootopia (2016)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: The brilliantly well-rounded Zootopia offers a thoughtful, inclusive message that's as rich and timely as its sumptuously state-of-the-art animation -- all while remaining fast and funny enough to keep younger viewers entertained.

Synopsis: From the largest elephant to the smallest shrew, the city of Zootopia is a mammal metropolis where various animals live and thrive. When Judy Hopps... View Full Synopsis

Starring: Ginnifer Goodwin, Jason Bateman, Shakira, Idris Elba

Directed By: Byron Howard, Rich Moore


#16
Selma (2014)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon86%
Critics Consensus: Fueled by a gripping performance from David Oyelowo, Selma draws inspiration and dramatic power from the life and death of Martin Luther King, Jr. -- but doesn't ignore how far we remain from the ideals his work embodied.

Synopsis: Although the Civil Rights Act of 1964 legally desegregated the South, discrimination was still rampant in certain areas, making it very difficult for Blacks to... View Full Synopsis

Starring: David Oyelowo, Tom Wilkinson, Carmen Ejogo, Giovanni Ribisi

Directed By: Ava DuVernay


#17
Mission: Impossible - Fallout (2018)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: Fast, sleek, and fun, Mission: Impossible - Fallout lives up to the "impossible" part of its name by setting yet another high mark for insane set pieces in a franchise full of them.

Synopsis: Ethan Hunt and the IMF team join forces with CIA assassin August Walker to prevent a disaster of epic proportions. Arms dealer John Lark and... View Full Synopsis

Starring: Tom Cruise, Henry Cavill, Ving Rhames, Simon Pegg

Directed By: Christopher McQuarrie


#18
Toy Story 4 (2019)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: Heartwarming, funny, and beautifully animated, Toy Story 4 manages the unlikely feat of extending -- and perhaps concluding -- a practically perfect animated saga.

Synopsis: Woody, Buzz Lightyear and the rest of the gang embark on a road trip with Bonnie and a new toy named Forky. The adventurous journey... View Full Synopsis

Starring: Tom Hanks, Tim Allen, Annie Potts, Tony Hale

Directed By: Josh Cooley


#19
Shoplifters (2018)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: Understated yet ultimately deeply affecting, Shoplifters adds another powerful chapter to director Hirokazu Koreeda's richly humanistic filmography.

Synopsis: On the margins of Tokyo, a dysfunctional band of outsiders is united by fierce loyalty and a penchant for petty theft. When the young son... View Full Synopsis

Starring: Lily Franky, Sakura Andô, Mayu Matsuoka, Kirin Kiki

Directed By: Hirokazu Koreeda


#20
Knives Out (2019)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: Knives Out sharpens old murder-mystery tropes with a keenly assembled suspense outing that makes brilliant use of writer-director Rian Johnson's stellar ensemble.

Synopsis: The circumstances surrounding the death of crime novelist Harlan Thrombey are mysterious, but there's one thing that renowned Detective Benoit Blanc knows for sure --... View Full Synopsis

Starring: Daniel Craig, Chris Evans, Ana de Armas, Jamie Lee Curtis

Directed By: Rian Johnson


#21
Let the Right One In (2008)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: Let the Right One In reinvigorates the seemingly tired vampire genre by effectively mixing scares with intelligent storytelling.

Synopsis: When Oskar (Kåre Hedebrant), a sensitive, bullied 12-year-old boy living with his mother in suburban Sweden, meets his new neighbor, the mysterious and moody Eli... View Full Synopsis

Starring: Kåre Hedebrant, Lina Leandersson, Per Ragnar, Henrik Dahl

Directed By: Tomas Alfredson


#22
Paddington 2 (2017)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: Paddington 2 honors its star's rich legacy with a sweet-natured sequel whose adorable visuals are matched by a story perfectly balanced between heartwarming family fare and purely enjoyable all-ages adventure.

Synopsis: Settled in with the Brown family, Paddington the bear is a popular member of the community who spreads joy and marmalade wherever he goes. One... View Full Synopsis

Starring: Ben Whishaw, Hugh Grant, Sally Hawkins, Hugh Bonneville

Directed By: Paul King


#23
The Lord of the Rings: The Two Towers (2002)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon95%
Critics Consensus: The Two Towers balances spectacular action with emotional storytelling, leaving audiences both wholly satisfied and eager for the final chapter.

Synopsis: The sequel to the Golden Globe-nominated and AFI Award-winning "The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring," "The Two Towers" follows the continuing... View Full Synopsis

Starring: Elijah Wood, Ian McKellen, Liv Tyler, Viggo Mortensen

Directed By: Peter Jackson


#24
The Holdovers (2023)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: Beautifully bittersweet, The Holdovers marks a satisfying return to form for director Alexander Payne.

Synopsis: From acclaimed director Alexander Payne, THE HOLDOVERS follows a curmudgeonly instructor (Paul Giamatti) at a New England prep school who is forced to remain on... View Full Synopsis

Starring: Paul Giamatti, Da'Vine Joy Randolph, Dominic Sessa, Carrie Preston

Directed By: Alexander Payne


#25
The Wild Robot (2024)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon98%
Critics Consensus: A simple tale told with great sophistication, The Wild Robot is wondrous entertainment that dazzles the eye while filling your heart to the brim.

Synopsis: The epic adventure follows the journey of a robot--ROZZUM unit 7134, "Roz" for short -- that is shipwrecked on an uninhabited island and must learn... View Full Synopsis

Starring: Lupita Nyong'o, Pedro Pascal, Kit Connor, Bill Nighy

Directed By: Christopher Sanders



#27
Get Out (2017)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon86%
Critics Consensus: Funny, scary, and thought-provoking, Get Out seamlessly weaves its trenchant social critiques into a brilliantly effective and entertaining horror/comedy thrill ride.

Synopsis: Now that Chris and his girlfriend, Rose, have reached the meet-the-parents milestone of dating, she invites him for a weekend getaway with Missy and Dean.... View Full Synopsis

Starring: Daniel Kaluuya, Allison Williams, Catherine Keener, Bradley Whitford

Directed By: Jordan Peele


#28
Crouching Tiger, Hidden Dragon (2000)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon86%
Critics Consensus: Catapulting Ang Lee into the upper echelon of Hollywood filmmakers, Crouching Tiger, Hidden Dragon features a deft mix of amazing martial arts battles, beautiful scenery, and tasteful drama.

Synopsis: In 19th century Qing Dynasty China, a warrior (Chow Yun-Fat) gives his sword, Green Destiny, to his lover (Michelle Yeoh) to deliver to safe keeping,... View Full Synopsis

Starring: Chow Yun-Fat, Michelle Yeoh, Zhang Ziyi, Chang Chen

Directed By: Ang Lee


#29
Argo (2012)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: Tense, exciting, and often darkly comic, Argo recreates a historical event with vivid attention to detail and finely wrought characters.

Synopsis: On Nov. 4, 1979, militants storm the U.S. embassy in Tehran, Iran, taking 66 American hostages. Amid the chaos, six Americans manage to slip away... View Full Synopsis

Starring: Ben Affleck, Bryan Cranston, Alan Arkin, John Goodman

Directed By: Ben Affleck


#30
Portrait of a Lady on Fire (2019)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: A singularly rich period piece, Portrait of a Lady on Fire finds stirring, thought-provoking drama within a powerfully acted romance.

Synopsis: In 1770 the young daughter of a French countess develops a mutual attraction to the female artist commissioned to paint her wedding portrait.

Starring: Noémie Merlant, Adèle Haenel, Luàna Bajrami, Valeria Golino

Directed By: Céline Sciamma


#31
Mission: Impossible - Dead Reckoning Part One (2023)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: With world-threatening stakes and epic set pieces to match that massive title, Mission: Impossible - Dead Reckoning Part One proves this is still a franchise you should choose to accept.

Synopsis: In Mission: Impossible - Dead Reckoning Part One, Ethan Hunt (Tom Cruise) and his IMF team embark on their most dangerous mission yet: To track... View Full Synopsis

Starring: Tom Cruise, Hayley Atwell, Ving Rhames, Simon Pegg

Directed By: Christopher McQuarrie


#32
The Dark Knight (2008)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: Dark, complex, and unforgettable, The Dark Knight succeeds not just as an entertaining comic book film, but as a richly thrilling crime saga.

Synopsis: With the help of allies, Lt. Jim Gordon and DA Harvey Dent, Batman is able to keep a tight lid on crime in Gotham City.... View Full Synopsis

Starring: Christian Bale, Heath Ledger, Aaron Eckhart, Michael Caine

Directed By: Christopher Nolan


#33
Mad Max: Fury Road (2015)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon86%
Critics Consensus: With exhilarating action and a surprising amount of narrative heft, Mad Max: Fury Road brings George Miller's post-apocalyptic franchise roaring vigorously back to life.

Synopsis: Years after the collapse of civilization, the tyrannical Immortan Joe enslaves apocalypse survivors inside the desert fortress the Citadel. When the warrior Imperator Furiosa leads... View Full Synopsis

Starring: Tom Hardy, Charlize Theron, Nicholas Hoult, Hugh Keays-Byrne

Directed By: George Miller


#34
The Big Sick (2017)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon88%
Critics Consensus: Funny, heartfelt, and intelligent, The Big Sick uses its appealing leads and cross-cultural themes to prove the standard romcom formula still has some fresh angles left to explore.

Synopsis: Kumail is a Pakistani comic, who meets an American graduate student named Emily at one of his stand-up shows. As their relationship blossoms, he soon... View Full Synopsis

Starring: Kumail Nanjiani, Zoe Kazan, Holly Hunter, Ray Romano

Directed By: Michael Showalter


#35
Your Name (2016)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: As beautifully animated as it is emotionally satisfying, Your Name adds another outstanding chapter to writer-director Makoto Shinkai's filmography.

Synopsis: A teenage boy and girl embark on a quest to meet each other for the first time after they magically swap bodies.

Starring: Michael Sinterniklaas, Stephanie Sheh, Laura Post, Glynis Ellis

Directed By: Makoto Shinkai


#36
The Pianist (2002)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon96%
Critics Consensus: Well-acted and dramatically moving, The Pianist is Polanski's best work in years.

Synopsis: In this adaptation of the autobiography "The Pianist: The Extraordinary True Story of One Man's Survival in Warsaw, 1939-1945," Władysław Szpilman, a Polish Jewish radio... View Full Synopsis

Starring: Adrien Brody, Thomas Kretschmann, Frank Finlay, Maureen Lipman

Directed By: Roman Polanski




#39
Once (2007)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: A charming, captivating tale of love and music, Once sets the standard for the modern musical. And with Dublin as its backdrop, Once is fun and fresh.

Synopsis: A vacuum repairman (Glen Hansard) moonlights as a street musician and hopes for his big break. One day a Czech immigrant (Marketa Irglova), who earns... View Full Synopsis

Starring: Glen Hansard, Markéta Irglová, Hugh Walsh, Gerry Hendrick

Directed By: John Carney


#40
The Social Network (2010)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon87%
Critics Consensus: Impeccably scripted, beautifully directed, and filled with fine performances, The Social Network is a riveting, ambitious example of modern filmmaking at its finest.

Synopsis: In 2003, Harvard undergrad and computer genius Mark Zuckerberg (Jesse Eisenberg) begins work on a new concept that eventually turns into the global social network... View Full Synopsis

Starring: Jesse Eisenberg, Andrew Garfield, Justin Timberlake, Armie Hammer

Directed By: David Fincher


#41
Monsters, Inc. (2001)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: Clever, funny, and delightful to look at, Monsters, Inc. delivers another resounding example of how Pixar elevated the bar for modern all-ages animation.

Synopsis: Monsters Incorporated is the largest scare factory in the monster world, and James P. Sullivan (John Goodman) is one of its top scarers. Sullivan is... View Full Synopsis

Starring: John Goodman, Billy Crystal, Mary Gibbs, Steve Buscemi

Directed By: Pete Docter


#42
Eighth Grade (2018)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon82%
Critics Consensus: Eighth Grade takes a look at its titular time period that offers a rare and resounding ring of truth while heralding breakthroughs for writer-director Bo Burnham and captivating star Elsie Fisher.

Synopsis: Thirteen-year-old Kayla endures the tidal wave of contemporary suburban adolescence as she makes her way through the last week of middle school -- the end... View Full Synopsis

Starring: Elsie Fisher, Daniel Zolghadri, Fred Hechinger, Imani Lewis

Directed By: Bo Burnham


#43
12 Years a Slave (2013)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: It's far from comfortable viewing, but 12 Years a Slave's unflinchingly brutal look at American slavery is also brilliant -- and quite possibly essential -- cinema.

Synopsis: In the years before the Civil War, Solomon Northup (Chiwetel Ejiofor), a free black man from upstate New York, is kidnapped and sold into slavery... View Full Synopsis

Starring: Chiwetel Ejiofor, Michael Fassbender, Benedict Cumberbatch, Paul Dano

Directed By: Steve McQueen


#44
Pan's Labyrinth (2006)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: Pan's Labyrinth is Alice in Wonderland for grown-ups, with the horrors of both reality and fantasy blended together into an extraordinary, spellbinding fable.

Synopsis: In 1944 in Spain, Ofelia and her ailing mother arrive at the post of her mother's new husband, a sadistic army officer who is trying... View Full Synopsis

Starring: Sergi López, Maribel Verdú, Ivana Baquero, Álex Angulo

Directed By: Guillermo del Toro


#45
Hunt for the Wilderpeople (2016)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: The charmingly offbeat Hunt for the Wilderpeople unites a solid cast, a talented filmmaker, and a poignant, funny, deeply affecting message.

Synopsis: A boy (Julian Dennison) and his foster father (Sam Neill) become the subjects of a manhunt after they get stranded in the New Zealand wilderness.

Starring: Sam Neill, Julian Dennison, Rima Te Wiata, Rachel House

Directed By: Taika Waititi


#46
Lady Bird (2017)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon79%
Critics Consensus: Lady Bird delivers fresh insights about the turmoil of adolescence -- and reveals writer-director Greta Gerwig as a fully formed filmmaking talent.

Synopsis: A teenager (Saoirse Ronan) navigates a loving but turbulent relationship with her strong-willed mother (Laurie Metcalf) over the course of an eventful and poignant senior... View Full Synopsis

Starring: Saoirse Ronan, Laurie Metcalf, Timothée Chalamet, Lucas Hedges

Directed By: Greta Gerwig



#48
Star Trek (2009)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: Star Trek reignites a classic franchise with action, humor, a strong story, and brilliant visuals, and will please traditional Trekkies and new fans alike.

Synopsis: Aboard the USS Enterprise, the most-sophisticated starship ever built, a novice crew embarks on its maiden voyage. Their path takes them on a collision course... View Full Synopsis

Starring: Chris Pine, Zachary Quinto, Leonard Nimoy, Eric Bana

Directed By: J.J. Abrams


#49
Hell or High Water (2016)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: Hell or High Water offers a solidly crafted, well-acted Western heist thriller that eschews mindless gunplay in favor of confident pacing and full-bodied characters.

Synopsis: Toby is a divorced father who's trying to make a better life for his son. His brother Tanner is an ex-convict with a short temper... View Full Synopsis

Starring: Jeff Bridges, Chris Pine, Ben Foster, Gil Birmingham

Directed By: David Mackenzie


#50
Memento (2000)
Tomatometer icon93%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: Christopher Nolan skillfully guides the audience through Memento's fractured narrative, seeping his film in existential dread.

Synopsis: Leonard (Guy Pearce) is tracking down the man who raped and murdered his wife. The difficulty, however, of locating his wife's killer is compounded by... View Full Synopsis

Starring: Guy Pearce, Carrie-Anne Moss, Joe Pantoliano, Mark Boone Junior

Directed By: Christopher Nolan


#51
Catch Me if You Can (2002)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: With help from a strong performance by Leonardo DiCaprio as real-life wunderkind con artist Frank Abagnale, Steven Spielberg crafts a film that's stylish, breezily entertaining, and surprisingly sweet.

Synopsis: Frank Abagnale, Jr. works as a doctor, a lawyer and as a co-pilot for a major airline, all before his 18th birthday. A master of... View Full Synopsis

Starring: Leonardo DiCaprio, Tom Hanks, Christopher Walken, Martin Sheen

Directed By: Steven Spielberg


#52
Ratatouille (2007)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon87%
Critics Consensus: Fast-paced and stunningly animated, Ratatouille adds another delightfully entertaining entry -- and a rather unlikely hero -- to the Pixar canon.

Synopsis: Remy (Patton Oswalt), a resident of Paris, appreciates good food and has quite a sophisticated palate. He would love to become a chef so he... View Full Synopsis

Starring: Patton Oswalt, Ian Holm, Lou Romano, Brian Dennehy

Directed By: Brad Bird


#53
Brooklyn (2015)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon87%
Critics Consensus: Brooklyn buttresses outstanding performances from Saoirse Ronan and Emory Cohen with a rich period drama that tugs at the heartstrings as deftly as it satisfies the mind.

Synopsis: Young Irish immigrant Eilis Lace navigates her way through 1950s Brooklyn. Lured by the promise of America, Eilis departs Ireland and the comfort of her... View Full Synopsis

Starring: Saoirse Ronan, Domhnall Gleeson, Emory Cohen, Jim Broadbent

Directed By: John Crowley


#54
WALL-E (2008)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: Wall-E's stellar visuals testify once again to Pixar's ingenuity, while its charming star will captivate younger viewers -- and its timely story offers thought-provoking subtext.

Synopsis: WALL-E, short for Waste Allocation Load Lifter Earth-class, is the last robot left on Earth. He spends his days tidying up the planet, one piece... View Full Synopsis

Starring: Ben Burtt, Elissa Knight, Jeff Garlin, Fred Willard

Directed By: Andrew Stanton



#56
The King's Speech (2010)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: Colin Firth gives a masterful performance in The King's Speech, a predictable but stylishly produced and rousing period drama.

Synopsis: England's Prince Albert must ascend the throne as King George VI, but he has a speech impediment. Knowing that the country needs her husband to... View Full Synopsis

Starring: Colin Firth, Geoffrey Rush, Helena Bonham Carter, Guy Pearce

Directed By: Tom Hooper


#57
Spider-Man: No Way Home (2021)
Tomatometer icon93%Popcornmeter icon97%
Critics Consensus: A bigger, bolder Spider-Man sequel, No Way Home expands the franchise's scope and stakes without losing sight of its humor and heart.

Synopsis: For the first time in the cinematic history of Spider-Man, our friendly neighborhood hero's identity is revealed, bringing his Super Hero responsibilities into conflict with... View Full Synopsis

Starring: Tom Holland, Zendaya, Benedict Cumberbatch, Jacob Batalon

Directed By: Jon Watts


#58
The Farewell (2019)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon87%
Critics Consensus: The Farewell deftly captures complicated family dynamics with a poignant, well-acted drama that marries cultural specificity with universally relatable themes.

Synopsis: Billi's family returns to China under the guise of a fake wedding to stealthily say goodbye to their beloved matriarch -- the only person that... View Full Synopsis

Starring: Awkwafina, Tzi Ma, Diana Lin, Gil Perez-Abraham

Directed By: Lulu Wang


#59
Whiplash (2014)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: Intense, inspiring, and well-acted, Whiplash is a brilliant sophomore effort from director Damien Chazelle and a riveting vehicle for stars J.K. Simmons and Miles Teller.

Synopsis: Andrew Neiman (Miles Teller) is an ambitious young jazz drummer, in pursuit of rising to the top of his elite music conservatory. Terence Fletcher (J.K.... View Full Synopsis

Starring: Miles Teller, J.K. Simmons, Melissa Benoist, Paul Reiser

Directed By: Damien Chazelle


#60
Avengers: Endgame (2019)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: Exciting, entertaining, and emotionally impactful, Avengers: Endgame does whatever it takes to deliver a satisfying finale to Marvel's epic Infinity Saga.

Synopsis: Adrift in space with no food or water, Tony Stark sends a message to Pepper Potts as his oxygen supply starts to dwindle. Meanwhile, the... View Full Synopsis

Starring: Robert Downey Jr., Chris Evans, Mark Ruffalo, Chris Hemsworth

Directed By: Anthony Russo, Joe Russo


#61
Iron Man (2008)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: Powered by Robert Downey Jr.'s vibrant charm, Iron Man turbo-charges the superhero genre with a deft intelligence and infectious sense of fun.

Synopsis: A billionaire industrialist and genius inventor, Tony Stark (Robert Downey Jr.), is conducting weapons tests overseas, but terrorists kidnap him to force him to build... View Full Synopsis

Starring: Robert Downey Jr., Terrence Howard, Jeff Bridges, Gwyneth Paltrow

Directed By: Jon Favreau


#62
Little Women (2019)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: With a stellar cast and a smart, sensitive retelling of its classic source material, Greta Gerwig's Little Women proves some stories truly are timeless.

Synopsis: In the years after the Civil War, Jo March lives in New York and makes her living as a writer, while her sister Amy studies... View Full Synopsis

Starring: Saoirse Ronan, Emma Watson, Florence Pugh, Eliza Scanlen

Directed By: Greta Gerwig


#63
The Handmaiden (2016)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: The Handmaiden uses a Victorian crime novel as the loose inspiration for another visually sumptuous and absorbingly idiosyncratic outing from director Park Chan-wook.

Synopsis: With help from an orphaned pickpocket (Kim Tae-ri), a Korean con man (Ha Jung-woo) devises an elaborate plot to seduce and bilk a Japanese woman... View Full Synopsis

Starring: Kim Min-hee, Kim Tae-ri, Ha Jung-woo, Cho Jin-woong

Directed By: Park Chan-wook


#64
The Band's Visit (2007)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon86%
Critics Consensus: The Band's Visit is both a clever, subtle slice-of-life comedy, and poignant cross-cultural exploration.

Synopsis: The eight Egyptian musicians who comprise the Alexandria Ceremonial Police Orchestra arrive by mistake in a small town in Israel's Negev Desert. Their booking set... View Full Synopsis

Starring: Sasson Gabay, Ronit Elkabetz, Saleh Bakri, Khalifa Natour

Directed By: Eran Kolirin


#65
The Hurt Locker (2008)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon84%
Critics Consensus: A well-acted, intensely shot, action filled war epic, Kathryn Bigelow's The Hurt Locker is thus far the best of the recent dramatizations of the Iraq War.

Synopsis: Staff Sgt. William James (Jeremy Renner), Sgt. J.T. Sanborn (Anthony Mackie) and Specialist Owen Eldridge (Brian Geraghty) are members of a bomb-disposal unit in Baghdad.... View Full Synopsis

Starring: Jeremy Renner, Anthony Mackie, Brian Geraghty, Guy Pearce

Directed By: Kathryn Bigelow


#66
Leave No Trace (2018)
Tomatometer icon100%Popcornmeter icon78%
Critics Consensus: Leave No Trace takes an effectively low-key approach to a potentially sensationalistic story -- and further benefits from brilliant work by Ben Foster and Thomasin McKenzie.

Synopsis: A father and daughter live a perfect but mysterious existence in Forest Park, a beautiful nature reserve near Portland, Ore., rarely making contact with the... View Full Synopsis

Starring: Ben Foster, Thomasin McKenzie, Jeff Kober, Dale Dickey

Directed By: Debra Granik


#67
Casino Royale (2006)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: Casino Royale disposes of the silliness and gadgetry that plagued recent James Bond outings, and Daniel Craig delivers what fans and critics have been waiting for: a caustic, haunted, intense reinvention of 007.

Synopsis: After receiving a license to kill, British Secret Service agent James Bond heads to Madagascar, where he uncovers a link to Le Chiffre, a man... View Full Synopsis

Starring: Daniel Craig, Eva Green, Mads Mikkelsen, Judi Dench

Directed By: Martin Campbell


#68
The Artist (2011)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon87%
Critics Consensus: A crowd-pleasing tribute to the magic of silent cinema, The Artist is a clever, joyous film with delightful performances and visual style to spare.

Synopsis: In the 1920s, actor George Valentin (Jean Dujardin) is a bona fide matinee idol with many adoring fans. While working on his latest film, George... View Full Synopsis

Starring: Jean Dujardin, Bérénice Bejo, John Goodman, James Cromwell

Directed By: Michel Hazanavicius


#69
A Prophet (2009)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: Featuring an impressive star turn by newcomer Tahar Rahim, A Prophet is a French gangster film filled with arresting, immediate details.

Synopsis: This acclaimed crime drama follows Malik El Djebena (Tahar Rahim), a delinquent young Muslim man, who is struggling to get by in a French prison.... View Full Synopsis

Starring: Tahar Rahim, Niels Arestrup, Adel Bencherif, Reda Kateb

Directed By: Jacques Audiard


#70
Before Sunset (2004)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: Filled with engaging dialogue, Before Sunset is a witty, poignant romance, with natural chemistry between Hawke and Delpy.

Synopsis: A sequel to Before Sunrise, this film starts nine years later as Jesse (Ethan Hawke) travels across Europe giving readings from a book he wrote... View Full Synopsis

Starring: Ethan Hawke, Julie Delpy, Vernon Dobtcheff, Louise Lemoine Torres

Directed By: Richard Linklater


#71
A Beautiful Day in the Neighborhood (2019)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: Much like the beloved TV personality that inspired it, A Beautiful Day in the Neighborhood offers a powerfully affecting message about acceptance and understanding.

Synopsis: Lloyd Vogel is an investigative journalist who receives an assignment to profile Fred Rogers, aka Mr. Rogers. He approaches the interview with skepticism, as he... View Full Synopsis

Starring: Tom Hanks, Matthew Rhys, Susan Kelechi Watson, Chris Cooper

Directed By: Marielle Heller


#72
Puss in Boots: The Last Wish (2022)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: Arriving more than a decade after the previous installment, the smart, sweet, and funny Puss in Boots: The Last Wish proves some franchises only get better with age.

Synopsis: This fall, everyone's favorite leche-loving, swashbuckling, fear-defying feline returns. For the first time in more than a decade, DreamWorks Animation presents a new adventure in... View Full Synopsis

Starring: Antonio Banderas, Salma Hayek, Olivia Colman, Harvey Guillén

Directed By: Joel Crawford


#73
The LEGO Movie (2014)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon87%
Critics Consensus: Boasting beautiful animation, a charming voice cast, laugh-a-minute gags, and a surprisingly thoughtful story, The Lego Movie is colorful fun for all ages.

Synopsis: An ordinary LEGO figurine Emmet who always follows the rules, is mistakenly identified as an extraordinary being and the key to saving the world. He... View Full Synopsis

Starring: Chris Pratt, Will Ferrell, Morgan Freeman, Elizabeth Banks

Directed By: Phil Lord, Christopher Miller


#74
Soul (2020)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon88%
Critics Consensus: A film as beautiful to contemplate as it is to behold, Soul proves Pixar's power to deliver outstanding all-ages entertainment remains undimmed.

Synopsis: Joe is a middle-school band teacher whose life hasn't quite gone the way he expected. His true passion is jazz -- and he's good. But... View Full Synopsis

Starring: Jamie Foxx, Tina Fey, Phylicia Rashad, Ahmir "Questlove" Thompson

Directed By: Pete Docter


#75
Creed (2015)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: Creed brings the Rocky franchise off the mat for a surprisingly effective seventh round that extends the boxer's saga in interesting new directions while staying true to its classic predecessors' roots.

Synopsis: Adonis Johnson (Michael B. Jordan) never knew his famous father, boxing champion Apollo Creed, who died before Adonis was born. However, boxing is in his... View Full Synopsis

Starring: Michael B. Jordan, Sylvester Stallone, Tessa Thompson, Phylicia Rashad

Directed By: Ryan Coogler


#76
Kubo and the Two Strings (2016)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon86%
Critics Consensus: Kubo and the Two Strings matches its incredible animation with an absorbing -- and bravely melancholy -- story that has something to offer audiences of all ages.

Synopsis: Young Kubo's peaceful existence comes crashing down when he accidentally summons a vengeful spirit from the past. Now on the run, Kubo joins forces with... View Full Synopsis

Starring: Charlize Theron, Art Parkinson, Ralph Fiennes, George Takei

Directed By: Travis Knight


#77
Starred Up (2013)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon84%
Critics Consensus: Smart, hard-hitting, and queasily realistic, Starred Up is an instant classic of U.K. prison cinema.

Synopsis: An explosive teenager runs into his equally violent father after being switched to an adult prison from a facility for juveniles.

Starring: Ben Mendelsohn, Rupert Friend, Jack O'Connell, Sam Spruell

Directed By: David Mackenzie


#78
John Wick: Chapter 4 (2023)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon93%
Critics Consensus: John Wick: Chapter 4 piles on more of everything -- and suggests that when it comes to a well-dressed Keanu Reeves dispatching his enemies in lethally balletic style, there can never be too much.

Synopsis: John Wick (Keanu Reeves) uncovers a path to defeating The High Table. But before he can earn his freedom, Wick must face off against a... View Full Synopsis

Starring: Keanu Reeves, Donnie Yen, Bill Skarsgård, Laurence Fishburne

Directed By: Chad Stahelski


#79
Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004)
Tomatometer icon93%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: Propelled by Charlie Kaufman's smart, imaginative script and Michel Gondry's equally daring directorial touch, Eternal Sunshine is a twisty yet heartfelt look at relationships and heartache.

Synopsis: After a painful breakup, Clementine (Kate Winslet) undergoes a procedure to erase memories of her former boyfriend Joel (Jim Carrey) from her mind. When Joel... View Full Synopsis

Starring: Jim Carrey, Kate Winslet, Kirsten Dunst, Mark Ruffalo

Directed By: Michel Gondry


#80
Monsieur Lazhar (2011)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon86%
Critics Consensus: Monsieur Lahzar is a tender and thoughtful portrait of a man with hidden grief and also a compelling exploration of the teacher-student dynamic.

Synopsis: A recent emigrant (Fellag) of Algeria takes over a Canadian classroom after a teacher's tragic death.

Starring: Mohamed Fellag, Sophie Nélisse, Émilien Néron, Danielle Proulx

Directed By: Philippe Falardeau


#81
Sideways (2004)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon79%
Critics Consensus: Charming, thoughtful, and often funny, Sideways is a decidedly mature road trip comedy full of excellent performances.

Synopsis: Struggling writer and wine enthusiast Miles (Paul Giamatti) takes his engaged friend, Jack (Thomas Haden Church), on a trip to wine country for a last... View Full Synopsis

Starring: Paul Giamatti, Thomas Haden Church, Virginia Madsen, Sandra Oh

Directed By: Alexander Payne


#82
Before Midnight (2013)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon82%
Critics Consensus: Building on the first two installments in Richard Linklater's well-crafted Before trilogy, Before Midnight offers intelligent, powerfully acted perspectives on love, marriage, and long-term commitment.

Synopsis: On the last night of their idyllic Greek vacation, longtime lovers Jesse (Ethan Hawke) and Celine (Julie Delpy) reminisce about their lives together and what... View Full Synopsis

Starring: Ethan Hawke, Julie Delpy, Seamus Davey-Fitzpatrick, Jennifer Prior

Directed By: Richard Linklater


#83
BlacKkKlansman (2018)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon83%
Critics Consensus: BlacKkKlansman uses history to offer bitingly trenchant commentary on current events -- and brings out some of Spike Lee's hardest-hitting work in decades along the way.

Synopsis: Ron Stallworth is the first African-American detective to serve in the Colorado Springs Police Department. Determined to make a name for himself, Stallworth bravely sets... View Full Synopsis

Starring: John David Washington, Adam Driver, Laura Harrier, Topher Grace

Directed By: Spike Lee


#84
Sing Street (2016)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: Sing Street is a feel-good musical with huge heart and irresistible optimism, and its charming cast and hummable tunes help to elevate its familiar plotting.

Synopsis: In 1985, a Dublin teenager (Ferdia Walsh-Peelo) forms a rock 'n' roll band to win the heart of an aspiring model (Lucy Boynton).

Starring: Ferdia Walsh-Peelo, Lucy Boynton, Jack Reynor, Aidan Gillen

Directed By: John Carney


#85
Boyhood (2014)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon80%
Critics Consensus: Epic in technical scale but breathlessly intimate in narrative scope, Boyhood is a sprawling investigation of the human condition.

Synopsis: The joys and pitfalls of growing up are seen through the eyes of a child named Mason (Ellar Coltrane), his parents (Patricia Arquette, Ethan Hawke)... View Full Synopsis

Starring: Ellar Coltrane, Patricia Arquette, Ethan Hawke, Lorelei Linklater

Directed By: Richard Linklater


#86
Marriage Story (2019)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon85%
Critics Consensus: Observing a splintering union with compassion and expansive grace, the powerfully acted Marriage Story ranks among writer-director Noah Baumbach's best works.

Synopsis: A stage director and his actor wife struggle through a grueling divorce that pushes them to their limits.

Starring: Scarlett Johansson, Adam Driver, Azhy Robertson, Laura Dern

Directed By: Noah Baumbach


#87
Lost in Translation (2003)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon85%
Critics Consensus: Effectively balancing humor and subtle pathos, Sofia Coppola crafts a moving, melancholy story that serves as a showcase for both Bill Murray and Scarlett Johansson.

Synopsis: A lonely, aging movie star named Bob Harris (Bill Murray) and a conflicted newlywed, Charlotte (Scarlett Johansson), meet in Tokyo. Bob is there to film... View Full Synopsis

Starring: Bill Murray, Scarlett Johansson, Giovanni Ribisi, Anna Faris

Directed By: Sofia Coppola




#90
Moana (2016)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: With a title character as three-dimensional as its lush animation and a story that adds fresh depth to Disney's time-tested formula, Moana is truly a family-friendly adventure for the ages.

Synopsis: An adventurous teenager sails out on a daring mission to save her people. During her journey, Moana meets the once-mighty demigod Maui, who guides her... View Full Synopsis

Starring: Auli'i Cravalho, Dwayne Johnson, Rachel House, Temuera Morrison

Directed By: John Musker, Ron Clements



#92
Ford v Ferrari (2019)
Tomatometer icon92%Popcornmeter icon98%
Critics Consensus: Ford v Ferrari delivers all the polished auto action audiences will expect -- and balances it with enough gripping human drama to satisfy non-racing enthusiasts.

Synopsis: American automotive designer Carroll Shelby and fearless British race car driver Ken Miles battle corporate interference, the laws of physics and their own personal demons... View Full Synopsis

Starring: Matt Damon, Christian Bale, Jon Bernthal, Caitriona Balfe

Directed By: James Mangold


#93
True Grit (2010)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon85%
Critics Consensus: Girded by strong performances from Jeff Bridges, Matt Damon, and newcomer Hailee Steinfeld, and lifted by some of the Coens' most finely tuned, unaffected work, True Grit is a worthy companion to the Charles Portis book.

Synopsis: After an outlaw named Tom Chaney murders her father, feisty 14-year-old farm girl Mattie Ross hires Rooster Cogburn, a boozy, trigger-happy lawman, to help her... View Full Synopsis

Starring: Jeff Bridges, Matt Damon, Josh Brolin, Barry Pepper

Directed By: Joel Coen, Ethan Coen


#94
Room (2015)
Tomatometer icon93%Popcornmeter icon93%
Critics Consensus: Led by incredible work from Brie Larson and Jacob Tremblay, Room makes for an unforgettably harrowing -- and undeniably rewarding -- experience.

Synopsis: Held captive for years in an enclosed space, a woman and her young son finally gain their freedom, allowing the boy to experience the outside... View Full Synopsis

Starring: Brie Larson, Jacob Tremblay, Joan Allen, Sean Bridgers

Directed By: Lenny Abrahamson


#95
Mother (2009)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: As fleshy as it is funny, Bong Joon-Ho's Mother straddles family drama, horror and comedy with a deft grasp of tone and plenty of eerie visuals.

Synopsis: A widow (Kim Hye-ja) resides with her mentally challenged son (Won-bin) in a small South Korean town, where she scrapes out a living selling medicinal... View Full Synopsis

Starring: Kim Hye-ja, Won-bin, Jin Goo, Yoon Je-moon

Directed By: Bong Joon Ho


#96
Oppenheimer (2023)
Tomatometer icon93%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: Oppenheimer marks another engrossing achievement from Christopher Nolan that benefits from Murphy's tour-de-force performance and stunning visuals.

Synopsis: During World War II, Lt. Gen. Leslie Groves Jr. appoints physicist J. Robert Oppenheimer to work on the top-secret Manhattan Project. Oppenheimer and a team... View Full Synopsis

Starring: Cillian Murphy, Emily Blunt, Robert Downey Jr., Matt Damon

Directed By: Christopher Nolan


#97
Logan (2017)
Tomatometer icon93%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: Hugh Jackman makes the most of his final outing as Wolverine with a gritty, nuanced performance in a violent but surprisingly thoughtful superhero action film that defies genre conventions.

Synopsis: In the near future, a weary Logan (Hugh Jackman) cares for an ailing Professor X (Patrick Stewart) at a remote outpost on the Mexican border.... View Full Synopsis

Starring: Hugh Jackman, Patrick Stewart, Dafne Keen, Richard E. Grant

Directed By: James Mangold


#98
A Quiet Place (2018)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon83%
Critics Consensus: A Quiet Place artfully plays on elemental fears with a ruthlessly intelligent creature feature that's as original as it is scary -- and establishes director John Krasinski as a rising talent.

Synopsis: If they hear you, they hunt you. A family must live in silence to avoid mysterious creatures that hunt by sound. Knowing that even the... View Full Synopsis

Starring: Emily Blunt, John Krasinski, Millicent Simmonds, Noah Jupe

Directed By: John Krasinski


#99
In the Mood for Love (2000)
Tomatometer icon92%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: An exquisitely shot showcase for Maggie Cheung and Tony Leung that marks a somber evolution of Wong Kar-wai's chic style, In the Mood for Love is a tantric tease that's liable to break your heart.

Synopsis: In 1962, journalist Chow Mo-wan (Tony Leung Chiu Wai) and his wife move into a Hong Kong apartment, but Chow's spouse is often away on... View Full Synopsis

Starring: Maggie Cheung, Tony Leung Chiu Wai, Kelly Lai Chen, Rebecca Pan

Directed By: Kar-Wai Wong


#100
Hidden Figures (2016)
Tomatometer icon93%Popcornmeter icon93%
Critics Consensus: In heartwarming, crowd-pleasing fashion, Hidden Figures celebrates overlooked -- and crucial -- contributions from a pivotal moment in American history.

Synopsis: Three brilliant African American women at NASA, Katherine Johnson, Dorothy Vaughan and Mary Jackson, serve as the brains behind one of the greatest operations in... View Full Synopsis

Starring: Taraji P. Henson, Octavia Spencer, Janelle Monáe, Kevin Costner

Directed By: Theodore Melfi


@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
1058 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Frealestate%2F2026-01-27%2Fty-article%2F0000019b-ffcc-d39f-a5bf-ffecbc710000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
1059 https://zuzu.deals/305768/beelink-ser9/ 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


