@@@@ הטיל הנורווגי שמבטיח עליונות אווירית לחמקן F-35
2500 https://www.israeldefense.co.il/node/67161 
הטיל הנורווגי שמבטיח עליונות אווירית לחמקן F-35
חיל האוויר האמריקני חתם על חוזה לאספקת דור שני של טילי JSM מתוצרת KONGSBERG, המותאמים לשמירה על חמקנות המטוס ויכולת פעולה בסביבות מוגנות היטב על ידי מערכי הגנה אווירית מתקדמים.

הטיל הנורווגי שמבטיח עליונות אווירית לחמקן F-35
U.S. Navy photo by Mass Communication Specialist Seaman Eliora Sims

חיל האוויר האמריקני מקדם שדרוג משמעותי ביכולות החימוש של מטוסי הקרב החמקניים F-35, כאשר חתם על חוזה בשווי 240.9 מיליון דולר עם התאגיד הנורווגי KONGSBERG. כך מדווח WORLD DEFENSE NEWS. 

החוזה, המכונה LOT 2, נועד לאספקת הדור השני של טילי ה-JSM (Joint Strike Missile), המהווים נכס אסטרטגי לשמירה על יתרון איכותי בשדה הקרב האווירי העתידי. הרכש הזה מצביע על אמון אמריקני בטכנולוגיה הנורווגית ועל ההכרה בחשיבות שילוב חימוש מתקדם המותאם באופן מלא לדרישות החמקנות של מטוס הקרב המתקדם בעולם.

הטיל, פרי פיתוח של KONGSBERG, תוכנן במיוחד כדי לענות על הצורך בחימוש מדויק וארוך טווח, שאינו פוגע בחתימת המכ"ם הנמוכה של ה-F-35. בניגוד לחימוש הנישא חיצונית, טיל ה-JSM נועד לאחסון פנימי במבנה המטוס. תכנון זה מבטיח שמירה על תצורת המטוס "נקייה" ולכן שמירה על תכונות החמקנות שלו, שהן קריטיות להישרדותו ולביצוע משימות בעומק שטח האויב. מדובר בטיל מונחה מדויק, המהווה גרסה מתקדמת ומותאמת אוויר של הטיל NSM (Naval Strike Missile), שכבר נמצא בשימוש מבצעי מוכח בצי הנורווגי.

היכולות המבצעיות של ה-JSM מרחיבות את מגוון המטרות שה-F-35 יכול לתקוף. הטיל מיועד ליירוט מטרות אוויר וכן מטרות קרקע, מה שהופך אותו לחימוש רב-משימתי וגמיש. בגרסה המותאמת עבור המטוסים האמריקניים, משתתף תאגיד ריית'יון (Raytheon) בתהליך האינטגרציה ובהתאמת היכולות המבצעיות, דבר המבטיח עמידה בתקנים המחמירים ובצרכים המבצעיים הייחודיים של חיל האוויר האמריקני.

מעבר לטווח הארוך, אחת התכונות החשובות ביותר של ה-JSM היא יכולתו לפעול בסביבות המוגנות היטב, המכונות A2/AD (Anti-Access/Area Denial). הטיל מצויד במערכות ניווט מתקדמות המשלבות יכולות ניווט אינרציאלי (INS) ו-GPS, מערכת אינפרה-אדום (IR) לזיהוי מטרות, וערוץ תקשורת דו-כיווני המאפשר עדכון מטרות בזמן אמת ושידור נתונים. יכולות אלו, בשילוב עם עמידות בפני לוחמה אלקטרונית (ל"א), מבטיחות כי הטיל יכול לחדור מערכי הגנה אווירית צפופים ומתוחכמים. 

הטיל שוקל 416 ק"ג, אורכו ארבעה מטרים ונושא רש"ק במשקל 120 ק"ג. הוא מונע על ידי מנוע טורבו-מניפה מתוצרת WILLIAM INTERNATIONAL, כאשר מהירותו מוערכת בכ-0.9 מאך וטווחו המרבי מגיע לכ-555 ק"מ, אם כי הטווח המבצעי המדויק עשוי להשתנות בהתאם לפרופיל המשימה. רכישת דור שני זה מדגישה את מחויבות חיל האוויר האמריקני לשמור על ה-F-35 בחזית טכנולוגיות הלחימה, תוך שילוב הפתרונות המבטיחים ביותר מעולם הביטחון הגלובלי.


@@@@ "השלכות כלכליות ותעסוקתיות אדירות": חוות הדעת המלאה נגד הרחבת הפטור ממע"מ
2501 https://archive.md/0tlQj 
"השלכות כלכליות ותעסוקתיות אדירות": חוות הדעת המלאה נגד הרחבת הפטור ממע"מ
חבילה. מהלך שמוביל להפסד של מיליארד שקל בשנה מחייב ניתוח מעמיק יותר
שר האוצר, בצלאל סמוטריץ', צפוי לחתום מחר (ג') על הצו שירחיב את הפטור ממע"מ להזמנות מחו"ל מ-75 דולר ל-150 דולר. טיוטת הצו הייתה פתוחה להערות הציבור, וכעת – יממה לפני חתימתה – גיבש איגוד לשכות המסחר חוות דעת משפטית שתוגש מיידית לסמוטריץ' וכן ליועמ"ש האוצר, דודי קופל, בדרישה לבטל את המהלך. זאת, בטרם תוגש עתירה לבג"ץ.
לפי חוות הדעת, שנערכה על ידי משרד עורכי הדין פירון, בגיבוש תיקון הצו חלו "שורת פגמים מינהליים". כך למשל, טוען האיגוד כי הצו גובש ללא תשתית עובדתית מינימלית, ואינו עומד בכללי המינהל התקין. "לא הוצג כל נתון כמותי, לא נערך כל ניתוח מאקרו-כלכלי, לא הוצגה בחינת השפעות על תחרות, תעסוקה, פריפריה, הכנסות המדינה או על מגזרים ייעודיים – ולא נעשתה כל הבחנה בין ענפי מסחר שונים".
בחוות הדעת נטען כי כל מה שהוזכר בצו הוא הערכה גסה של אובדן הכנסות (800 מיליון שקל עד מיליארד שקל בשנה) – וגם היא אינה מפורטת או נתמכת בתשתית כלשהי. "על רקע ההשלכות הצפויות מהתיקון לצו – על מבנה שוק הקמעונות, על פרנסת עשרות אלפי בעלי עסקים ועל בסיס המס של המדינה – היעדר מוחלט של תשתית נתונים זועק שבעתיים", נכתב.
konim yoter
לדבריהם, מהלך שמוביל להפסד של מיליארד שקל בשנה מחייב ניתוח מעמיק יותר. "בכל רפורמה אחרת היו מחייבים עבודת מטה אינטנסיבית, דו"חות מפורטים, חישובי תרחישים ודיונים מקצועיים, ודווקא כאן – כשמדובר בהסדר היוצר אפליה מבנית לטובת תאגידים זרים, פגיעה רוחבית בחופש העיסוק והשלכות מאקרו-כלכליות ותעסוקתיות אדירות – אין כל זכר לנתונים", נכתב בחוות הדעת, שהזהירה מפני "פגיעה שקטה" גם בעובדים.
"הפגיעה אינה מסתכמת בענף נישתי אחד"
חוות הדעת גם מתייחסת להתנגדות הנחרצת של הגורמים המקצועיים במשרד האוצר להרחבת הפטור, בין היתר בשל הפגיעה הצפויה בעסקים המקומיים ובהכנסות ממסים, אך המהלך התבצע למרות התנגדות גורמי המקצוע. "סטייה מעמדות מקצועיות מנומקות של גורמי מטה מחייבת תשתית עובדתית מוצקה, נימוק כבד-משקל ושקיפות", נכתב בחוות הדעת.
הפגיעה המשקית הצפויה, לפי חוות הדעת, לא תסתכם במיליארד השקלים שהעריכו בטיוטת הצו. לדבריהם, זאת רק "הקומה הראשונה" של הנזק, שעליה יצטברו עוד נזקים משמעותיים נוספים – כמו אובדן מס עקיף מהיעדר רכישה בישראל, הקטנת הכנסות ממס הכנסה בשל עסקים שהיקף פעילותם יקטן או יופסק, צמצום מס חברות כתוצאה מהקטנת מחזורים, תשלומי ביטוח לאומי והפרשות סוציאליות שיפחתו כתוצאה מירידה בתעסוקה, פגיעה בהכנסות מאגרות יבוא ושירותים נלווים, מתוך הנחה שיבוא מסחרי יצטמצם לטובת יבוא אישי מבוזר.
חגיגת קניות פטור ממע"מ על חבילות
במסמך מתייחסים המגישים לטענתו של סמוטריץ' שלפיה המהלך נועד להיאבק בריכוזיות, באומרו כי "יש ארבעה שחקנים עיקריים בענף". לדברי המגישים, טענה זאת מעולם לא נומקה בדברי ההסבר לצו, ולא הובאו נתונים כלשהם שילמדו על הקשר שבין המאבק בריכוזיות לצו הנוכחי. "הפגיעה אינה מסתכמת בענף נישתי אחד, אלא רוחבית בכלל המגזר הקמעונאי – מרשתות גדולות ועד חנויות רחוב, מעסקים משפחתיים ועד יזמים צעירים", נכתב בחוות הדעת.
חוות הדעת גם מביאה דו"חות של OECD ושל קרן המטבע הבינלאומית, שטוענים כי הסדר הפטור ממע"מ בעידן המסחר המקוון עלול לייצר יתרון תחרותי לא הוגן לספקים זרים, פוגע בקמעונאים המקומיים הכפופים לגביית מע"מ מלאה ומביא לאובדן של הכנסות המדינה. בנוסף, טוענים המגישים כי המהלך עלול לשנות את התנהגות הצרכנים, שכבר כיום קונים יחסית הרבה בחו"ל, ויעודד אותם לקנות עוד בחו"ל.
במקביל, הובא בחוות הדעת המצב במדינות אחרות – כמו מדינות האיחוד האירופי, בריטניה, אוסטרליה, ניו זילנד, קנדה, נורווגיה וסינגפור – שבהן כל הזמנה כפופה לתשלום מע"מ, וגם במדינות שבהן היה פטור, הוא בוטל בשנים האחרונות. כמו כן, מהלך דומה התרחש באחרונה בארה"ב, כשממשל נשיא ארה"ב, דונלנד טראמפ, צימצם את הפטור ממכס וממסים עקיפים על משלוחים עד 800 דולר.
מאיגוד לשכות המסחר נמסר: "אנחנו קוראים לשר האוצר לעצור את המהלך, ולבחון צעדים אמיתיים להפחתת יוקר המחיה - הפחתת המע"מ ל-17%, פטור ממע"מ מחשבון חשמל בגובה צריכה ממוצעת, פטור ממע"מ מחשבון המים בצריכה ממוצעת, הפחתת מכסים, רגולציה חכמה ויצירת מגרש משחקים שוויוני לעסקים. כל אלו יש בהם כדי להילחם ביוקר המחיה מבלי להרוס את המגזר העסקי המקומי".

@@@@ מחאות וקריאות לנשיא ונצואלה לחשוף את נתוני הבחירות שנטען כי זויפו. מאסק: "תתבייש, דיקטטור"
2502 https://archive.md/DLP5P 
מחאות וקריאות לנשיא ונצואלה לחשוף את נתוני הבחירות שנטען כי זויפו. מאסק: "תתבייש, דיקטטור"
מחאה בבירה קרקס, הלילה
הפגנות פרצו אמש (שני) בקרקס, בירת ונצואלה, לאחר שהנשיא המכהן ניקולס מדורו הכריז כי ניצח בבחירות. מבקריו מאשימים אותו בזיוף תוצאות הבחירות, ובכך שהכריז על ניצחונו מבלי לפרסם את נתוני ספירת הקלפיות. בד בבד, המיליארדר אילון מאסק, הבעלים של הרשת החברתית X (לשעבר טוויטר), האשים את מדורו "בהונאת בחירות ענקית" וכינה אותו "דיקטטור". מדורו, מצדו, כינה את מאסק "האויב העיקרי של השלום בוונצואלה".
ארה"ב ומדינות רבות ברחבי העולם גינו את ההכרזה המהירה על ניצחון, וזאת משום שלא נראתה התאמה בינן לבין ההערכות הסטטיסטיות שהתבססו על ספירה חלקית של הקולות, וכן על נתונים אחרים שהראו כי הנשיא המכהן מפסיד בפער גדול. עד אתמול אחר הצהריים (שעון מקומי) הודיעה ממשלת ונצואלה על גירוש דיפלומטים משבע מדינות באמריקה הלטינית שגינו את תוצאות הבחירות הרשמיות.
מפגין דורך על תמונתו של הנשיא ניקולס מדורו בצעדה בקרקס, אתמול
מריה קורינה מצ'אדו, מנהיגת האופוזיציה — שעל התמודדותה בבחירות נאסר, ולכן הריצה מועמד אחר מטעמה — הודיעה בערב שני, כי התנועה בהנהגתה קיבלה דיווחים מ-73% קלפיות במדינה, ועל כן טענות הממשלה אינן נכונות. הנתונים האלה הראו, לדבריה, כי יריבו של מדורו, אדמונדו גונסלס, קיבל 3.5 מיליון קולות יותר מהנשיא. גונסלס כינה את הפער הזה "בלתי הפיך מבחינה מתמטית". ועדת הבחירות של ונצואלה, שבראשה עומד איש מפלגת השלטון, הודיעה בתחילת היום כי לפי תוצאות חלקיות, מדורו זכה ב-51.2% מהקולות, ולכן הוא המנצח הברור.
צעדה בעיר ולנסיה, ונצואלה, אתמול
מדורו, בן 61, נמצא בשלטון כבר מאז 2013. מולו התמודד גונסלס, בן 74, דיפלומט לשעבר. ועדת הבחירות טענה כי הוא קיבל 44.2% מהקולות.
המהלך של הכרזה על ניצחון ללא פרסום תוצאות ההצבעה המפורטות אינו דבר חדש במדינה. זו תופעה שהתרחשה באופן שגרתי גם במערכות בחירות קודמות. עם זאת, הפעם התעצמה התחושה בקרב רבים מאזרחי המדינה, וכן בקרב משקיפים בינלאומיים, שתוצאות הבחירות זויפו. מדורו, בינתיים, מתבצר בעמדתו. ממשלתו הודיעה על חקירה של בכירי האופוזיציה בחשד לפריצה למערכות המחשב של הבחירות.
בבוקר יום שני החלו מחאות קטנות יחסית בנקודות שונות בקרקס, אך הן התעצמו במהלך היום. התושבים הזועמים צעדו לכיוון מרכז הבירה, והגיעו למעוזי שלטון מבוססים שלא חוו תסיסה פוליטית במשך יותר משני עשורים. קבוצות גדולות של צעירים צעדו יותר משמונה קילומטרים בכבישים הראשיים, קרעו את כרזות הקמפיין של מדורו וצעקו "הם שדדו אותנו!". כמה מאות מפגינים נוספים ניסו להגיע לארמון הנשיאות כשהם מבעירים צמיגים. כוחות צבא התומכים בממשלה, הגיבו בירי באוויר, והמשטרה השתמשה בגז מדמיע כדי לפזר את ההפגנות.
בעיר קומאנה, כ-400 קילומטרים ממזרח לעיר הבירה, ניסו מפגינים להגיע אל מטה הבחירות הראשי, אך הם נהדפו על ידי המשמר הלאומי.
המועמד לנשיאות אדמונדו גונסלס ומנהיגת האופוזיציה מריה קורינה מצ'אדו, במסיבת עיתונאים בקרקס, אתמול
הבעיה של ביידן
הבחירות השנויות במחלוקת מפנות את הזרקור הציבורי אל עבר חבילת התמריצים שהעניק ממשלו של נשיא ארה"ב, ג'ו ביידן, לוונצואלה. המשא ומתן שניהלו בכירי הממשל עם השלטון האוטוריטארי במדינה הלטינית, כמו גם שורה של הקלות בסנקציות שהוטלו על תעשיית הנפט החיונית למדינה, סייעו לסלול את הדרך לקיום הבחירות שהיו ביום ראשון. גורמים בממשל אמרו כי לעת עתה, עדיין לא שוקלים מהלך של שלילת רישיונות למכירת נפט. אך ממשל ביידן הציב דרישה נוספת לממשלת מדורו: שתפרסם את נתוני ההצבעה, ואף הוסיף אזהרה כי המדינה מסתכנת בבידוד דיפלומטי.
נשיא ונצואלה ניקולס מדורו בנאום לאומה בקרקס, אתמול
כך, למשל, ממשלת ברזיל, בהנהגת הנשיא לואיס אינאסיו לולה דה סילבה, נסוגה מתמיכתה בממשל מדורו ביום שני, למרות שנים של יחסי ידידות בין שני מנהיגי השמאל. בהצהרה שנוסחה בזהירות שיבחה ממשלת ברזיל את "האופי הלא אלים" של הליך הבחירות, אך גם קראה "לאימות של התוצאות ללא משוא פנים" ולפרסום תוצאות קלפיות מפורטות. גם ממשלת קולומביה, בהנהגת גוסטבו פטרו, איש שמאל שבחודשים הראשונים לנשיאותו הציב את ההתקרבות לוונצואלה בראש סדר העדיפויות, קראה גם היא לפרסום נתוני הצבעה מפורטים ולבחינת הערכת המצב מטעם המשקיפים הבינלאומיים שפיקחו על הבחירות.
בכיר בממשלת ברזיל ששוחח עם ניו יורק טיימס אמר כי מדורו הבטיח לברזיליה לפרסם את התוצאות המלאות, אם כי לא התחייב למועד ברור לכך. הבכיר הוסיף כי ביידן ולולה צפויים לשוחח בנושא היום.
במקביל לכך, נראה כי המיליארדר אילון מאסק פתח בקמפיין ברשתות החברתיות להדחת מדורו ואמר כי הנשיא הוא "דיקטטור" שצריך "להתבייש". מאסק שיתף שורת ציוצים נגד מדורו, בניסיון לשלהב את דעת הקהל נגדו, וגם שיתף תגובה שנכתבה ברשת החברתית X על ידי חאבייר מיליי, נשיא ארגנטינה. באותו פוסט כתב מיליי כי הנתונים שפורסמו מראים ניצחון סוחף לאופוזיציה, וכי על ממשלתו של מדורו להכיר בכך שהובס. מדורו אמר בתגובה כי מאסק מאיים על ונצואלה, וכי הוא מייצג "אידיאולוגיה פשיסטית, אנטי-טבעית ואנטי-חברתית". הנשיא הוסיף כי "אילון מאסק נואש, תשלוט בעצמך", וגם הוסיף איום כי מוטב שלא יתערב בענייניו.

@@@@ כולנו נעשינו טיפשים, מספיק. היחס לבינה מלאכותית מוגזם ומופרך
2503 https://archive.md/adBiZ 
כולנו נעשינו טיפשים, מספיק. היחס לבינה מלאכותית מוגזם ומופרך
איור: עידו בק
יובל דרור 
לפני קרוב לעשור העברתי בפעם הראשונה הרצאה שדיברה על כך שמהפכת הבינה המלאכותית מתקרבת ובאה. הסתכלו עליי כאילו נפלתי מהירח. מאז העברתי אותה, בגרסאות כאלו או אחרות, מאות פעמים נוספות, והמבטים החלו להשתנות. בנובמבר 2022, כאשר ChatGPT הגיעה לעולם, הבנתי שההרצאה שלי מתה: אני כבר לא יכול לדבר על המהפכה שמתקרבת ובאה — המהפכה כבר כאן, וכעת הגיע תורן של שאלות אחרות. במרכזן השאלה מה זה אומר להיות אדם בעידן המכונות החושבות.
אבל בימים אלו כל ניסיון לשאול שאלות רב־ממדיות, חלקן פילוסופיות, חלקן טכנולוגיות וחלקן עסקיות, שהתשובות עליהן מורכבות ולא חד־משמעיות, נתקל בחומה של הייפ. מאז השקת ChatGPT ושירותים נוספים מבוססי בינה מלאכותית, חברות הטכנולוגיה, קרנות הון הסיכון, אמצעי התקשורת ו"מומחים" מתחרים ביניהם מי יפאר, יהלל, ישבח ובעיקר יגזים בכל הקשור ליכולות של הבינה המלאכותית — ולעובדים זה יוצא מכל החורים.
הם נאלצים להאזין לבליל של טענות שמוצגות כאקסיומות שמצד אחד מפזרות רמזים נוטפי אימה שהנה עומדים להחליף אותם במכונות, ומצד שני מציגות את הבינה המלאכותית כיצור מיתי דמוי־אל, רב און ועוצמה, שאו־טו־טו יהרוג את כולנו, גם אותם. גם אתכם.
זו לא הפעם הראשונה שהייפ שכזה מקיף אותנו. הרי עד לא מזמן קבעו שהביטקוין יחליף את כל הכסף בעולם, ואז הסבירו בהתרגשות שאין עוד צורך לצאת מהבית כיוון שהחיים עוברים למטאוורס.
אלא שבניגוד לביטקוין (שהתברר שהוא טוב בעיקר להלבנת כספים) ולמטאוורס (שעדיין לא ברור למה הוא טוב), השיפור ביכולות הבינה המלאכותית הוא אמיתי. ולכן בניגוד למקרים אחרים, המערכת החיסונית שלנו — שבשגרה פוטרת בקלות טענות מגוחכות ומנופחות — הרבה יותר הססנית. אין פלא שבתוך זמן קצר השימוש בצמד המילים "בינה מלאכותית" הפך לחותמת שמוכיחה קידמה, וטפשת ההייפ הגיעה ליעדה.
לא מזמן נתקלתי בקמפיין של אחת המכללות שבהן עבדתי שהוסיפה לצד הלוגו שלה לוגו נוסף ובו המילים AI Connect. לא מדובר בטכניון או ב–MIT, אלא במכללה שמעניקה תואר ראשון בחשבונאות, תקשורת וחינוך. בראש אתר האינטרנט שלה מוצגות תמונות מכוערות, פרי עבודתן של מערכות בינה מלאכותית מציירות, שבתחתיתן נכתב "הקמפיין נוצר באמצעות AI". והרי לכם שיווק אקדמי בעידן ההייפ: מצמידים את האות A לאות I ורומזים שהכל יסתדר.
אבל מה נלין על קמפיין של מכללה כאשר קוקה קולה משיקה טעם חדש בשיתוף... נכון, AI. המשקה, שנקרא Y3000, תוכנן בעזרת בינה מלאכותית שאפילו סייעה בעיצוב הפחית. אנשים ששתו אותו טוענים שהוא דומה לטעם של קוקה קוקה זירו למרות שהכוונה היתה ליצור טעם חדש למאה ה–31; המאה ה–21 זה לחלשים.
לצד קמפיינים נלעגים שכאלו, מועברות במאות חברות סדנאות שבהן אוספים את העובדים ומראים להם כיצד גם הם יכולים לבקש מהמערכות המציירות לצייר אגרטלים בסגנונות שונים. לאחר מכן מציגים בפניהם טבלאות על המקצועות שצפויים לכבוש את שוק העבודה (מישהו אמר "Prompt Engineer"?) ודוחקים בהם להצטרף לעולם חדש מופלא.
שלא בטובתי נקלעתי לכמה סדנאות כאלו. כמעט בכולן ניגשו אליי עובדים ושאלו בחשש אם גם אני אספר להם כמה הבינה המלאכותית נהדרת. "אני כבר לא יכולה לשאת את זה", אמרה לי מישהי בלחש, "אני גם לא מבינה מה הם רוצים; שנאהב את המכונה?"
לארגונים ולמנהלים אין כוונות רעות. הם נדחפים לקחת חלק במכונת ההייפ שמנסה להוכיח, באופן ישיר או עקיף, את אותה הקביעה: הבינה המלאכותית היא העתיד, והיא כל־יכולה. אתם חייבים להצטרף למסיבה. הנה, בקצרה, ארבעת הטיעונים המרכזיים שמרכיבים את המכונה:
"השירות הישן מת, לחיי הבינה המלאכותית המלכה"
הז'אנר הזה דומיננטי בקרב "משפיעני בינה מלאכותית" (כן, יש כאלו) שמפרסמים פוסטים ברשתות חברתיות דוגמת טוויטר (אקס), פייסבוק (מטא), לינקדאין (שעדיין לא שינתה את השם שלה, וזו תקלה חמורה) שהמבנה שלהם זהה: "השירות/תוכנה/מוצר [הכנס כאן שם] מת! [הכנס שם של שירות/תוכנה/מוצר מבוסס בינה מלאכותית] הרבה יותר טוב!"
בחודשים האחרונים הושמדו באופן הזה וורד, אקסל, פאוורפוינט, פוטושופ, אפטר־אפקטס, גוגל, גוגל דוקס ובעצם כמעט כל תוכנה או שירות שאתם מכירים.
מי שמפרסם את ההצהרות האלו מקדם את הטענה ששירותי הבינה המלאכותית כל כך מוצלחים, כל כך מהפכניים וטובים עד שבזה הרגע, ממש עכשיו, הסתיימה הדומיננטיות של תוכנות ושירותים, חלקם פותחו במהלך שנים, שמותקנים במאות מיליוני מחשבים והכניסו לחברות שפיתחו אותן מאות מיליארדי דולרים.
הסיבה למהפך ההיסטורי היא שחברת סטארט־אפ שהוקמה לפני חודשיים גייסה חצי מיליון דולר ונשענת על מודל GPT של חברת OpenAI, פיתחה פלאגין (תוסף) לדפדפן, והתוסף הזה מאפשר לעשות משהו שמזכיר במשהו את מה שאותן תוכנות או שירותים עושים.
כיוון שאותו תוסף מצ'וקמק מבוסס על אלגוריתמים שהם שכנים של משהו שדומה איכשהו למשהו שאפשר לכנותו בשם "בינה מלאכותית" והתוכנות האחרות לא, ומכיוון שצריך לשלם עבור אותן תוכנות ועבור אותו תוסף לא, המערכה "הוכרעה". קשה לתאר כמה הטיעון הזה אווילי.
"הבינה המלאכותית מסוכנת ועלולה לצאת מכלל שליטה"
את הז'אנר הזה מקדמים אפילו חלק מהמנהלים הבכירים בתעשייה ובראשם מנכ"ל חברת Open AI, סם אלטמן. הטיעון מוצג בדרך הבאה: "פיתחנו כלי נורא חזק, ממש חזק. הוא חזק וגם חכם, ממש חכם, ולכן הוא מסוכן, כל כך מסוכן שהוא עשוי לצאת מכלל שליטה, וכאשר זה יקרה... רק אלוהים יודע מה יקרה".
על פניו יש כאן דאגה אמיתית לשלום העולם, אבל בפועל זה פיץ' שיווקי מתוחכם: לא רק שאני אדם אחראי שדואג לשלומכם ולשלום משפחותיכם, אני מפנה את תשומת הלב שלכם לכלי שפיתחנו: "הוא נורא חזק, ממש חזק וגם חכם".
אז נכון שאני מדבר על משהו שאף אחד לא באמת יודע אם הוא יקרה, ונכון שיש שטוענים שאני מדבר שטויות, אבל בינתיים כולכם מדברים על מערכת הבינה המלאכותית שפיתחנו, על כמה היא חזקה וגם חכמה. יש מישהו שלא שמע על ChatGPT? רוצים מינוי ב–30 דולר לחודש? עכשיו במבצע.
הטיעון הזה מחוכם משתי סיבות נוספות. ראשית, הוא הופך על הראש את הז'אנר האוטופיסטי. הוא מציג דיסטופיה וקטסטרופה ובכך הוא מגייס את הזיכרון התרבותי המשותף שלנו שנשען על סרטים כמו "הטרמינייטור", "2001: אודיסאה בחלל" או "המטריקס" שבהם רובוטים ומערכות בינה מלאכותית מוצגות כרבות עוצמה. "נכון המחשבים בסרטים האלו היו חזקים?" קורצים הדוברים, "אז כאלו פיתחנו. מדהים, לא?"
שנית, וחשוב יותר, ההתמקדות בסכנה הקיומית, שלכאורה מקופלת במערכות האלו, מסיחה את הדעת מסכנות אחרות שלמרות שהן אינן קיומיות, הן לא פחות מדאיגות: פגיעה בזכויות יוצרים, הפצה של דיסאינפורמציה, שימוש לרעה בפיתוחים החדשים כדי לרמות אנשים או לפגוע בפרנסתם. שלא לדבר על כך שכאשר אנחנו מדברים על העוצמה המרשימה של המערכות האלו, אנחנו לא מדברים על החולשות והחסרונות שלהן כמו הנטייה שלהן ל"הזיות", לתשובות שמבוססות על "עובדות" מצוצות מהאצבע שמוצגות כאילו היו נכונות.
רוצים דוגמה? כנסו ל–Bard, מערכת הבינה המלאכותית של גוגל (bard.google.com) וכתבו כך: "מדוע עצרו את (הכניסו את השם המלא של החבר הכי טוב שלכם) בשנת 2017 ולכמה שנים הוא נשלח לכלא?" בהצלחה.
"הבינה המלאכותית תוביל לפיטורים המוניים ולהחלפת עובדים"
ההצהרה הזאת נשענת על הערכות של חוקרים וחברות ייעוץ, שהחלו להתפרסם לפני כעשור, ולפיהן בין 14%–47% מהעובדים (תלוי בתחזית) נמצאים בסכנת החלפה. גם ההצהרה הזאת עוסקת באופן עקיף בעוצמה האדירה של מערכות הבינה המלאכותית, וגם היא, לפחות בחלקה, חלולה.
לדוגמה, היא מניחה שההשפעה של מערכות הבינה המלאכותית תהיה דומה בכל מקום. אין הבדלים תרבותיים, חברתיים, כלכליים או היסטוריים בין, נניח, ארה"ב לשוודיה, ארגנטינה, קטאר, מצרים או סין. כל המדינות וכל החברות דומות, ולכן כאשר תגיע הטכנולוגיה היא תשפיע באותו האופן על כולן. זו, כמובן, שטות מוחלטת.
בנוסף, היא מניחה שיש יצור אוניברסלי שנקרא "אדם", בעוד שבמציאות יש גברים ונשים, יש לבנים ושחורים, עשירים ועניים, משכילים יותר ופחות, עובדים במרכז ועובדים בפריפריה, וכל אלו מועסקים בתעשיות שונות. ההשפעה של האוטומציה על מי שמאכלס את הקטגוריות השונות אינה זהה.
למרות הקושי האמיתי לחזות תהליכי מאקרו נרחבים יש מי שממשיכים להשמיע הצהרות שלפיהן, למשל, מהרגע שמערכות הבינה המלאכותית ידעו לדבר איסלנדית כל עובדי שירות הלקוחות האיסלנדים "גמורים". אין עבודה מאורגנת, אין סולידריות, היסטוריה או תרבות ואפילו אין דיון בשאלה "אם שירות לקוחות של חברה סלולרית דומה לשירות של חברה שמפתחת מוצרים ביטחוניים". כולם גמורים, כל מי שעונה לטלפון באיסלנד — מפוטר.
הטענות האלו מבוססות על שתי אקסיומות. הראשונה היא שהבינה המלאכותית היא ישות אומניפוטנטית: לא רק שהיא משנה את הכל, אין כוח חברתי, היסטורי, תרבותי או ארגוני שמסוגל לעצור אותה. היא מגיעה, מכריזה על עצמה ובזה הסיפור נגמר; כולם מפוטרים.
השנייה היא שמעתה העובדים צריכים להצדיק את קיומם. זו טענה דוחה במיוחד שמעודדת פחד שלעתים מתגלגל לכדי היסטריה של ממש. היא מחזקת את הכוח העודף שממנו נהנים גם כך המעסיקים ומניחה בידיהם שוט חדש: אם לא תשתפרו, תוחלפו; לא על ידי עובדים אחרים, אלא על ידי מכונות.
בפועל, כמה ניסיונות לשלב מערכות בינה מלאכותית ורובוטים בתעשיות כמו עיתונות, מלונאות או מסעדנות הסתיימו בינתיים בכישלונות מביכים. אין בכך לטעון שמערכות הבינה המלאכותית לא ישתפרו, שעובדים לא יוחלפו או שאין בנמצא יישומים מוצלחים — בוודאי שיש — אלא רק שהביטחון העצמי, המוחלט והגורף של אלו שטוענים ש"הסיפור גמור" הוא לא יותר מקריקטורה.
"הבינה המלאכותית תפתור את כל הבעיות"
הז'אנר האוטופיסטי הוא הוותיק מכולם. הוא קובע שאם יש בעיה, הטכנולוגיה החדשה תפתור אותה. בצורתה הקלילה "הגישה הפתרונית" שואלת "אין אפליקציה לזה?" ובצורתה הרצינית יותר, היא מנסה לשכנע אותנו שיש פתרון טכנולוגי לכל בעיה חברתית, תרבותית, עסקית או מוסרית, קטנה כגדולה.
הנה למשל כמה הצהרות שנשמעו בנוגע ליכולתה של הטכנולוגיה החדשה לפתור את בעיות מערכת החינוך: "באמצעות הטכנולוגיה החדשה ניתן ללמד אלפים, עשרות אלפים, מיליונים של תלמידים. קשה להגזים ביתרון העצום הזה בהינתן המחסור החמור במורים, בתקציבים ובכיתות הצפופות". קביעה חדה וברורה בנוגע לבינה המלאכותית למעט העובדה שהיא לא הושמעה כלפיה. היא הושמעה עוד ב–1959 והתייחסה לטלוויזיה.
מה באשר ל"לא רחוק היום שבו הטכנולוגיה הזאת תהיה שכיחה בכיתות והלימוד באמצעותה ישולב בחיי בית הספר ככלי פדגוגי מרכזי". זו הצהרה שנשמעה ב–1945 והתייחסה לרדיו.
מה בנוגע לזו? "ייעודה של הטכנולוגיה הזאת הוא לבצע מהפכה במערכות החינוך. בתוך שנים ספורות היא תחליף באופן חלקי, אם לא באופן מלא, את כל ספרי הלימוד". אפשר לחתום על המילים החכמות האלו כתחזית עבור מערכות הבינה המלאכותית, אבל זה היה תומאס אדיסון שבשנת 1913 השמיע אותה ביחס לקולנוע.
את ההצהרה החביבה עליי השארתי לסוף: "ההמצאה של הטכנולוגיה הזאת ראויה לכבוד מיוחד. היא אחת התרומות הגדולות ביותר ללמידה, למדע ואולי לאנושות בכלל". מרשים, נכון? השנה היא 1840 וההצהרה הושמעה לאחר המצאת הלוח שהוכנס לכיתה.
במבט לאחור קל לראות עד כמה ההצהרות והתחזיות האלו, שהושמעו לאורך ההיסטוריה על ידי יזמים, אנשי טכנולוגיה וחינוך, מגוחכות. לא רק בגלל הניסוחים הפומפוזיים אלא בעיקר מפני שרוב הבעיות של מערכות החינוך הן לא טכנולוגיות אלא ניהוליות, ארגוניות, אנושיות ופדגוגיות.
אבל כאשר ההייפ מתפשט, סוגיות רב־ממדיות מרודדות עד אימה. בעיות במערכת הבריאות? בינה מלאכותית. בעיות בעולם הבנקאות, הביטוח, הפיתוח — בינה מלאכותית.
האם היינו מוכנים לקבל תשובות כאלו בנוגע לכל טכנולוגיה אחרת? סביר להניח שלא. אבל כאשר מדובר בצירוף "בינה מלאכותית", תמצאו רבים שיתנדבו לפמפם את הבשורה, והסיבה לכך היא שמאחורי כל השמחה הדביקה הזאת עומדים אנשים וחברות שיש להם אינטרסים לנפח את הציפיות.
קרנות הון הסיכון משקיעות מיליארדי דולרים בחברות סטארט־אפ שמבטיחות לשנות את העולם. למנהלי הקרנות ולמייסדי החברות יש אינטרס להגדיל, שלא לומר להפריז ביכולת של הטכנולוגיה שהם מפתחים — אחרת איך הם יגרמו לכם לחתום על עסקה, איך הם יחזירו את ההשקעה, יסגרו מכירה?
לאמצעי התקשורת יש אינטרס לספר בהתרגשות אינפנטילית על פיתוחים מבוססי בינה מלאכותית ש"הצילו חיים", ש"חסכו מיליארדים", ש"יצרו הזדמנויות" — אלה יופי של סיפורים, למרות שברובם מוצגת תמונה חסרה.
לבסוף, למומחים, ליוטיוברים ולמשפיענים — לכולם תמריצים לספר על הפוטנציאל הגדול, להציג סיפורי הצלחה, להוסיף "זה לא ייאמן!" "אני המום!" "מעולם לא ראיתי דבר כזה!" "זה משנה את חוקי המשחק!" ואז לבזוק סופרלטיבים שחוקים נוספים שאולי ימשכו עוד כמה זוגות עיניים, יספקו עוד כמה לייקים ועוקבים.
יש להדגיש: ההתפתחויות בתחום הבינה המלאכותית הן אמיתיות, הפריחה שממנה נהנית התעשייה, אחרי שנים של קיפאון, היא אמיתית. המערכות החדשות מתבטאות בשפה חופשית וטבעית, מיישמות רעיונות בשפות תכנות, מתרגמות תיאורים מופשטים לכדי ציורים או צילומים, מחלצות ומסכמות טיעונים מרכזיים ממסמכים מורכבים, מצליחות לזהות תבניות חבויות — אלו, ורבים נוספים, הם הישגים מרשימים שמבוססים על פריצות דרך מדעיות וטכנולוגיות במגוון של תחומים — ופריצות דרך נוספות נמצאות מעבר לפינה.
אנחנו חיים בתקופה שמזמינה שאלות אמיתיות בסוגיות אמיתיות — מוסריות, משפטיות, פילוסופיות, טכנולוגיות ועסקיות. דברים ישתנו, הטכנולוגיה תשתנה, אנחנו נשתנה — זה מה שקורה כשטכנולוגיה ואנשים נפגשים, אבל בדומה למהפכות קודמות גם הפעם יהיו מי שירוויחו ומי שיפסידו, ולכן כדאי לשים לב למי יש אינטרס ומי מרוויח מהפצת התרגשות מעושה, ולחלופין, מזריעת פאניקה ואימה.
לא צריך להיות חוזה עתידות כדי לדעת איך כל זה יסתיים, כל שצריך לעשות הוא להיזכר איך מחזורי ההייפ גוועים: אחרי הציפיות הבלתי מציאותיות מגיעה הנפילה, ואז מתברר שהטכנולוגיה לא מסוגלת לפתור כל בעיה, שהיא לא תמיד אמינה, שהיא די יקרה, ובזמן שהיא פותרת בעיה אחת היא יוצרת בעיה אחרת, חדשה ובלתי צפויה. ברגעים האלו, של הנחיתה על קרקע המציאות, השרלטנים עוברים לפמפם את הדבר הבא, בעוד ששאר האנשים מבינים שלמרות מה שסיפרו להם, הישועה לא תגיע מהטכנולוגיה החדשה.

@@@@ סליחה, אפשר לישון בבית לפני שאני קונה אותו?
2504 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001522019 
סליחה, אפשר לישון בבית לפני שאני קונה אותו?
​בשנה שעברה הציע אריק אלברט, בן 65, את האחוזה שלו בניופורט קוסט, קליפורניה למכירה. זהו בית בשטח של כ־1,030 מ"ר עם שישה חדרי שינה - והוא הוצע במחיר של 60.2 מיליון דולר. זוג מחו"ל צפה בסרטון של הנכס והביע עניין בהגשת הצעה, אך עם בקשה יוצאת דופן: האם יוכלו ללון בבית ללילה לפני שהם מתחייבים? הם רצו לבדוק אם נוח להם בו ולהבין אם הגודל והתכנון מתאימים להם.

"בהחלט", אמר אלברט. "בתים הם הוצאה ענקית. אם אתה מוציא 60 מיליון דולר - כדאי שתנסה לפני שתקנה. זה צעד חכם". הוא והקונים סיכמו על שהות של חודשיים בתשלום של 250 אלף דולר לחודש. המחיר כלל את הבית המרוהט, צוות עובדים במשרה מלאה ושימוש ברכב.

אף שהתאהבו בנכס, ההצעה שהגישו הייתה מתחת למחיר המבוקש, ואלברט לא מכר. אך מבחינתו, כאיש עסקים בתחום האלומיניום, זו הייתה חוויה משתלמת: הקונים רכשו בית סמוך, ו"שלמו לי מחיר נאה עבור השהות", לדבריו. הבית, שהוצע בעבר למכירה באמצעות רקס מקאונן ומרסי ויינשטיין מ־Compass, אינו בשוק כרגע.

יותר ויותר קונים מבקשים לבלות לילה בבית לפני הגשת הצעה, ויותר מוכרים מוכנים לכך.

"אם אתה יכול לנהוג ברכב לפני שאתה קונה אותו, למה לא לבדוק גם בית?" אומר ארי אפשאר, סוכן נדל"ן בלוס אנג'לס.

אפשאר ייצג קונה שהתעניין בבית יוקרה בלוס אנג'לס בשווי 14.6 מיליון דולר בשטח של כ־790 מ"ר, במהלך מגפת הקורונה. במהלך הסיור, ביקש הלקוח ללון בבית. "חשבתי לעצמי - שיהיה בהצלחה", אומר אפשאר, שהופתע כאשר הסוכן של המוכר הסכים.

השהות הייתה ללא תשלום, אך הקונה הציע לרכוש ביטוח שוכרים ללילה אחד דרך חברת הביטוח Lemonade. הבית היה מרוהט כי היה ערוך להצגה לרכישה, אך הייתה בעיה אחת: "לא היה נייר טואלט", אומר אפשאר. הקונה נאלץ להביא נייר משלו.

בסופו של דבר, הקונה הרווק לא הגיש הצעה. הלינה גרמה לו להבין שהוא מחפש מקום קטן יותר. עם זאת, הוא הרגיש את השכונה, ובסופו של דבר רכש שם נכס אחר.

"לפעמים אני תופסת את עצמי וחושבת - וואו, אנחנו מקבלים החלטה ענקית אחרי סיור של עשר דקות", אומרת מקנזי ראיין, סוכנת נדל"ן מסוכנות דגלאס אלימן מניו יורק.

ראיין עבדה עם זוג ממנהטן שבחן בית כפרי במחיר של 600 אלף דולר, עם ארבעה חדרי שינה ושטח של כ־38 דונם בעמק ההדסון, ניו יורק. הזוג התלבט לגבי השיפוצים הנדרשים בבית. הבית היה ריק, אז הם ביקשו להעביר בו לילה ללא תשלום.

בעזרת עורכי הדין, שני הצדדים חתמו על חוזה לשהות של 14 שעות. הקונים הביאו מזרן מתנפח, מצעים וגישה פתוחה. הם בדקו את לחץ המים, את החימום והמיזוג, חוו את צרצורי הלילה ואת אור הבוקר. "דברים קטנים אך חשובים כשחיים איתם יום־יום", אומרת ראיין. הם הבינו שהם יכולים לגור בבית בנוחות עד שישפצו - ורכשו אותו.

"למה שלא תבואו לבלות פה סוף שבוע"
קוני האוול, מורה בדימוס בשנות ה־70 לחייה, ערכה מכירת חצר בסתיו האחרון בביתה שבטקסס - בית בשטח של כ־255 מ"ר עם ארבעה חדרים על שטח של כ־2.1 דונם באזור הולי לייק ראנץ'. במהלך המכירה, זוג מקומי התעניין בנכס, שהיה מוצע למכירה ב־545 אלף דולר. "אמרתי להם - למה שלא תבואו עם המשפחה ותבלו כאן את סוף השבוע?" מספרת האוול.

אמילי תומפסון, סוכנת הנדל"ן של הבית מטעם סותביס אינטרנשיונל, חשבה שההצעה לא שגרתית אך גאונית - והאמינה שהלינה תאפשר לזוג להבין אם הבית באמת עונה לצרכיהם.

הזוג בילה את סוף השבוע ללא תשלום, התאהב בנכס, והחל לשפץ את ביתם כדי למכור אותו ולהגיש הצעה. אך עלות השיפוץ הייתה גבוהה בהרבה מהצפוי - והם החליטו להישאר בביתם. הבית של האוול עדיין מוצע למכירה.

"העשירים מאוד מבקשים כבר שנים ללון בנכס לפני רכישה", אומר קרל גמבינו, סוכן נדל"ן בקבוצת גמבינו שב־Compass, הפועל בלוס אנג'לס, מיאמי וניו יורק. לדבריו, מבחינתו התשובה היא תמיד "לא", אלא אם כן הבית כבר מתפקד כיחידת השכרה לטווח קצר.

המוכרים השאירו את עץ חג המולד
ג'ייד מילס, סוכנת נדל"ן בלוס אנג'לס מחברת Coldwell Banker Realty, חושבת שלינה בנכס היא בקשה מוזרה. "צריך סוכן שיודע לשפוט אנשים היטב", היא אומרת. "קשה לדמיין שמישהו ישן שם".

ובכל זאת, אחד מלקוחותיה ביקש לישון בבית לפני חג המולד - והדבר הוביל להצעה במחיר מלא ולסגירה תוך 10 ימים. המוכרים אפילו השאירו את עץ חג המולד.

רותי אסולין, סוכנת נדל"ן בדגלאס אלימן, מתנגדת לרעיון. "אני מבינה את זה בתיאוריה, אבל זה תיבת פנדורה של אחריות משפטית", היא אומרת.

בשנת 2021 היא שיווקה נכס במיאמי במחיר של 25.5 מיליון דולר. הקונה ביקש לשהות בבית בסוף שבוע. תחילה הסירוב היה נחרץ, אך לבסוף סוכם שישהה שם לארוחת ערב של שעה על הדק, בזמן שאסולין חיכתה ברכב. הקונה נשאר שמונה שעות. הגיעו גם חברים נוספים שלו, ואז הופעל גלאי עשן כתוצאה ממעשיהם - וכוחות כיבוי האש והאחראי על הנכס הגיעו למקום. אסולין התקשרה למוכר, והשניים החליטו לגרש את הקונה מהנכס. רגע לפני שיצא, הקונה ביקש להתקלח. "אמרתי לו - אולי תשתמש בספא החיצוני?" הנכס נמכר בסופו של דבר לקונה אחר.

לשכור לשלושה חודשים לפני שקונים
ג'ון סרה, בן 66 מניו ג'רזי, נמצא במסע חיפוש בפלורידה. לפני כמה שנים רכש בית בנייפלס מבלי לראות אותו מראש - והתחרט. "זה פשוט לא היה מה שחיפשתי", הוא אומר.

החוויה הזו הובילה אותו לרעיון: לשכור בית לשלושה חודשים לפני שהוא שוקל לרכוש אותו. הוא פועל עם סוכן הנדל"ן אלחנדרו סולסר מדגלאס אלימן בניו יורק ובפלורידה, כדי לאתר נכסים. "יום, שלושה, שבוע - זה לא מספיק זמן כדי להבין את התחושה של המקום", הוא אומר. "אתה צריך להיות שם עונה שלמה".

סרה מקווה שהגישה של "נסה לפני שתקנה" תהפוך לטרנד - כי היא יכולה להועיל לשני הצדדים. הוא מוכן לשלם פרמיה: "40%, 50%, 60% יותר מהשכירות הרגילה - כי אתם עושים לי טובה", הוא אומר. "אני לא מחפש הנחה. אני מוכן לשלם כדי לקבל בדיוק את מה שאני רוצה".


@@@@ "מערכת ההפעלה של הנפש": הספר מהמאה ה-18 שמאחד דתיים וחילונים
2505 https://13tv.co.il/item/news/domestic/internal/s9q9i-904914959/ 
"מערכת ההפעלה של הנפש": הספר מהמאה ה-18 שמאחד דתיים וחילונים
ה"תניא" הוא ספר חסידי בן יותר מ-200 שנה, שהופך בשנים האחרונות לכוכב גם בקרב חילונים גמורים - שמחפשים תשובות דווקא ביצירה העתיקה הזאת במרכז ובפריפריה, במפגשי חברים, קבוצות סלבס ובערוץ וואטסאפ: "זה ספר שבא ואומר, 'אני רוצה לעזור לכם לחיות חיים טובים ובריאים יותר'"

@@@@ הנאמנים באוטומקס: חשדות כבדים להונאה במאות מיליוני שקלים
2506 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001525248 
הנאמנים באוטומקס: חשדות כבדים להונאה במאות מיליוני שקלים
לאחר שבית המשפט הכריז על חברת היבוא המקביל אוטומקס כחדלת פירעון, מצאו הנאמנים שמונו על־ידו ממצאים המעידים על "חשדות כבדים למעשי הונאה חמורים".

לדברי הנאמנים, ככל שיתברר כי הנתונים בספרי החברות נכונים, אוטומקס הציגה בדוחותיה הכספיים (של החברה־האם) מלאי מנופח של רכבים שלא היו קיימים - מהלך שאפשר לה לגייס מאות מיליוני שקלים באשראי מהבנקים.

הדברים עולים מבקשה שהגישו הנאמנים, רו"ח יזהר קנה ועו"ד רונן מטרי, לבית המשפט לצורך עיכוב יציאתם מהארץ של ארבעה מבני משפחת לוי, הנמנית עם בעלי השליטה באוטומקס - המנכ"ל דניאל לוי ושלושת בניו המשמשים כמנהלים בכירים בחברה - תומר, חיים וגל. עוד התבקש עיכוב יציאתה מהארץ של סמנכ"לית הכספים של אוטומקס, יערה אלפי.

שופט בית המשפט המחוזי בתל אביב, חגי ברנר, קיבל אתמול (ד') את הבקשה והוציא צווים ארעיים לעיכוב יציאה מהארץ נגד החמישה. דיון בבקשה צפוי להתקיים בבית המשפט בשבוע הבא.

לא משתפים פעולה
בין הממצאים שעליהם מצביעים הנאמנים בבקשה שהגישו לבית המשפט: "הגשת והצגת דוחות כוזבים ומפוברקים של מלאי החברה, הכולל כביכול כ־1,300 רכבים בערך של כ־150 מיליון שקל, כאשר בפועל מסמכי החברה מראים בשלב זה שאין לחברה זכויות של ממש ברכבים אלה, שרובם כלל אינם קיימים, ולכל היותר לחברה יש כ־150 רכבים המצויים בישראל".

עוד עולה מהבקשה כי נושאי המשרה בחברה או חלקם טוענים כי שולמה תמורה עבור 1,244 רכבים לספקים וסוחרים בחו"ל - אך טענה זו אינה תואמת לדוחות החברה.

הנאמנים ביקשו אפוא לעכב את יציאתם של ארבעת בני משפחת לוי ושל אלפי מהארץ, כדי למנוע את העלמת או הברחת הכספים שהועברו לטענתם לחו"ל על־ידם או בסיועם, כדי לחקור אותם ו"למצות עמם את הדין, ככל שיתברר כי יש ממש בחשדות".

עוד עולה מהבקשה כי בדיקה שנערכה עם עובדי אוטומקס מצאה כי "לחברה אין למעשה מלאי רכבים בחו"ל", וכי "המלאי שהוצג בשווי של כ־150 מיליון שקל אינו קיים ברובו המכריע".

קנה ומטרי כותבים כי מנהלי אוטומקס אינם משתפים עמם פעולה ומתחמקים ממתן תשובות ענייניות לשאלותיהם. כך, תומר וחיים לוי טסו לסין לפגישות עם יצרן הרכבים הסיניים שמייבאת אוטומקס, וזאת בניגוד לבקשת הנאמנים שיישארו בישראל כדי לסייע בענייני החברות שהיו מצויים ב"כאוס".

לדברי הנאמנים, המנהלים הבכירים נמנעו מלספק "שם של ספק או סוחר אחד בחו"ל שאצלו נמצאים הרכבים או שלחברות יש יתרות זכות אצלו, למרות שמידע זה היה משרת את טענותיהם כי מדובר במלאי ממשי. גם מיקום הרכבים ('בנמל') נותר עלום".

המיזוג בוטל
אוטומקס, שנחשבה עד להתפוצצות הפרשה לחברה המובילה בישראל ליבוא מקביל של כלי רכב, נקלעה למשבר ב־8 בספטמבר, כאשר פורסם דבר החקירה שמנהלות נגדה ונגד מנהליה רשות ניירות ערך ולהב 433 במשטרת ישראל. במרכז החקירה עומדים חשדות למרמה ולזיוף סביב פרסום הדוחות הכספיים של החברה ומעילה בכספים. במסגרת החקירה נעצרו, ומאז שוחררו, חיים ותומר לוי, ואיתם אלפי.

בעקבות פרסום דבר החקירה, הגישו הבנקים מזרחי טפחות, לאומי, מרכנתיל דיסקונט ומסד, אשר להם חייבת אוטומקס סכום בהיקף כולל של 169 מיליון שקל, בקשה לפתוח נגדה הליכי חדלות פירעון ולהקפיא את ההליכים בעניינה. בית המשפט קיבל את הבקשה ומינה את קנה ואת מטרי לנאמנים. מבקשת הבנקים עלה לכאורה כי מתוך כ־1,300 רכבים במלאי החברה בישראל, קיימים בפועל כמה עשרות בלבד.

מאז פרסום הפרשה בוטל המיזוג שתוכנן לאוטומקס עם סייספארק, ואת החברה עזבו יו"ר הדירקטוריון, אמיתי וייס, ומנהל העסקים הראשי, ינון עמית, הנמנה עם בעלי השליטה בחברה לצד משפחת לוי. גם משרד רואה החשבון המבקר - בן דוד שלוי קופ - הודיע כי לא יטפל עוד בחברה.

אוטומקס טענה מנגד כי נושאי המשרה מנועים על־ידי רשויות החקירה מלעסוק בנושאים שעלו במהלך החקירה, וכי הבקשה שהגישו הבנקים "טרפה את הקלפים" והובילה להקפאת חשבונות הבנק של החברה.

*** חזקת החפות: המעורבים בםפרשת אוטומקס לא הואשמו ולא הורשעו, ועומדת להם חזקת החפות.


@@@@ English idioms
2507 https://www.ef.com/wwen/english-resources/english-idioms/?utm_source=pocket_saves 
English idioms
English idioms, proverbs, and expressions are an important part of everyday English. They come up all the time in both written and spoken English. Because idioms don't always make sense literally, you'll need to familiarize yourself with the meaning and usage of each idiom. That may seem like a lot of work, but learning idioms is fun, especially when you compare English idioms to the idioms in your own language.

Learning to use common idioms and expressions will make your English sound more native, so it's a good idea to master some of these expressions. The tables below are organized by how common the idioms are in American English. You can start by learning the very common English idioms, since these are the ones you'll encounter regularly watching American movies or TV, or visiting the United States. When you've mastered those, move on to rest. None of the idioms on this page are unusual or old fashioned, so you can be confident using any of them with native English speakers from all English-speaking countries.

The most common English idioms
These English idioms are extremely common in everyday conversation in the United States. You will hear them in movies and TV shows and can use them to make your English sound more like that of a native speaker. 

Idiom	Meaning	Usage
A blessing in disguise	a good thing that seemed bad at first	as part of a sentence
A dime a dozen	Something common	as part of a sentence
Beat around the bush	Avoid saying what you mean, usually because it is uncomfortable	as part of a sentence
Better late than never	Better to arrive late than not to come at all	by itself
Bite the bullet	To get something over with because it is inevitable	as part of a sentence
Break a leg	Good luck	by itself
Call it a day	Stop working on something	as part of a sentence
Cut somebody some slack	Don't be so critical	as part of a sentence
Cutting corners	Doing something poorly in order to save time or money	as part of a sentence
Easy does it	Slow down	by itself
Get out of hand	Get out of control	as part of a sentence
Get something out of your system	Do the thing you've been wanting to do so you can move on	as part of a sentence
Get your act together	Work better or leave	by itself
Give someone the benefit of the doubt	Trust what someone says	as part of a sentence
Go back to the drawing board	Start over	as part of a sentence
Hang in there	Don't give up	by itself
Hit the sack	Go to sleep	as part of a sentence
It's not rocket science	It's not complicated	by itself
Let someone off the hook	To not hold someone responsible for something	as part of a sentence
Make a long story short	Tell something briefly	as part of a sentence
Miss the boat	It's too late	as part of a sentence
No pain, no gain	You have to work for what you want	by itself
On the ball	Doing a good job	as part of a sentence
Pull someone's leg	To joke with someone	as part of a sentence
Pull yourself together	Calm down	by itself
So far so good	Things are going well so far	by itself
Speak of the devil	The person we were just talking about showed up!	by itself
That's the last straw	My patience has run out	by itself
The best of both worlds	An ideal situation	as part of a sentence
Time flies when you're having fun	You don't notice how long something lasts when it's fun	by itself
To get bent out of shape	To get upset	as part of a sentence
To make matters worse	Make a problem worse	as part of a sentence
Under the weather	Sick	as part of a sentence
We'll cross that bridge when we come to it	Let's not talk about that problem right now	by itself
Wrap your head around something	Understand something complicated	as part of a sentence
You can say that again	That's true, I agree	by itself
Your guess is as good as mine	I have no idea	by itself

Show more
Common English idioms & expressions
These English idioms are used quite regularly in the United States. You may not hear them every day, but they will be very familiar to any native English speaker. You can be confident using any of them when the context is appropriate.

Idiom	Meaning	Usage
A bird in the hand is worth two in the bush	What you have is worth more than what you might have later	by itself
A penny for your thoughts	Tell me what you're thinking	by itself
A penny saved is a penny earned	Money you save today you can spend later	by itself
A perfect storm	the worst possible situation	as part of a sentence
A picture is worth 1000 words	Better to show than tell	by itself
Actions speak louder than words	Believe what people do and not what they say	by itself
Add insult to injury	To make a bad situation worse	as part of a sentence
Barking up the wrong tree	To be mistaken, to be looking for solutions in the wrong place	as part of a sentence
Birds of a feather flock together	People who are alike are often friends (usually used negatively)	by itself
Bite off more than you can chew	Take on a project that you cannot finish	as part of a sentence
Break the ice	Make people feel more comfortable	as part of a sentence
By the skin of your teeth	Just barely	as part of a sentence
Comparing apples to oranges	Comparing two things that cannot be compared	as part of a sentence
Costs an arm and a leg	Very expensive	as part of a sentence
Do something at the drop of a hat	Do something without having planned beforehand	as part of a sentence
Do unto others as you would have them do unto you	Treat people fairly. Also known as "The Golden Rule"	by itself
Don't count your chickens before they hatch	Don't count on something good happening until it's happened.	by itself
Don't cry over spilt milk	There's no reason to complain about something that can't be fixed	by itself
Don't give up your day job	You're not very good at this	by itself
Don't put all your eggs in one basket	What you're doing is too risky	by itself
Every cloud has a silver lining	Good things come after bad things	by itself
Get a taste of your own medicine	Get treated the way you've been treating others (negative)	as part of a sentence
Give someone the cold shoulder	Ignore someone	as part of a sentence
Go on a wild goose chase	To do something pointless	as part of a sentence
Good things come to those who wait	Be patient	by itself
He has bigger fish to fry	He has bigger things to take care of than what we are talking about now	by itself
He's a chip off the old block	The son is like the father	by itself
Hit the nail on the head	Get something exactly right	by itself
Ignorance is bliss	You're better off not knowing	by itself
It ain't over till the fat lady sings	This isn't over yet	by itself
It takes one to know one	You're just as bad as I am	by itself
It's a piece of cake	It's easy	by itself
It's raining cats and dogs	It's raining hard	by itself
Kill two birds with one stone	Get two things done with a single action	by itself
Let the cat out of the bag	Give away a secret	as part of a sentence
Live and learn	I made a mistake	by itself
Look before you leap	Take only calculated risks	by itself
On thin ice	On probation. If you make another mistake, there will be trouble.	as part of a sentence
Once in a blue moon	Rarely	as part of a sentence
Play devil's advocate	To argue the opposite, just for the sake of argument	as part of a sentence
Put something on ice	Put a projet on hold	as part of a sentence
Rain on someone's parade	To spoil something	as part of a sentence
Saving for a rainy day	Saving money for later	as part of a sentence
Slow and steady wins the race	Reliability is more important than speed	by itself
Spill the beans	Give away a secret	as part of a sentence
Take a rain check	Postpone a plan	as part of a sentence
Take it with a grain of salt	Don’t take it too seriously	as part of a sentence
The ball is in your court	It's your decision	by itself
The best thing since sliced bread	A really good invention	as part of a sentence
The devil is in the details	It looks good from a distance, but when you look closer, there are problems	by itself
The early bird gets the worm	The first people who arrive will get the best stuff	by itself
The elephant in the room	The big issue, the problem people are avoiding	as part of a sentence
The whole nine yards	Everything, all the way.	as part of a sentence
There are other fish in the sea	It's ok to miss this opportunity. Others will arise.	by itself
There's a method to his madness	He seems crazy but actually he's clever	by itself
There's no such thing as a free lunch	Nothing is entirely free	by itself
Throw caution to the wind	Take a risk	as part of a sentence
You can't have your cake and eat it too	You can't have everything	by itself
You can't judge a book by its cover	This person or thing may look bad, but it's good inside	by itself

Show more
Familiar English idioms & proverbs
These English idioms and proverbs are familiar and easily understood by native English speakers, but they are not usually used in everyday conversation. If you haven't mastered the more frequent idioms yet, they are a better place to start, but if you're already familiar with those expressions, the idioms below will further spice up your English.

Idiom	Meaning	Usage
A little learning is a dangerous thing	People who don't understand something fully are dangerous	by itself
A snowball effect	Events have momentum and build upon each other	as part of a sentence
A snowball's chance in hell	No chance at all	as part of a sentence
A stitch in time saves nine	Fix the problem now because it will get worse later	by itself
A storm in a teacup	A big fuss about a small problem	as part of a sentence
An apple a day keeps the doctor away	Apples are good for you	by itself
An ounce of prevention is worth a pound of cure	You can prevent a problem with little effort. Fixing it later is harder.	by itself
As right as rain	Perfect	as part of a sentence
Bolt from the blue	Something that happened without warning	as part of a sentence
Burn bridges	Destroy relationships	as part of a sentence
Calm before the storm	Something bad is coming, but right now it's calm	as part of a sentence
Come rain or shine	No matter what	as part of a sentence
Curiosity killed the cat	Stop asking questions	by itself
Cut the mustard	Do a good job	as part of a sentence
Don't beat a dead horse	Move on, this subject is over	by itself
Every dog has his day	Everyone gets a chance at least once	by itself
Familiarity breeds contempt	The better you know someone the less you like him	by itself
Fit as a fiddle	In good health	as part of a sentence
Fortune favours the bold	Take risks	by itself
Get a second wind	Have more energy after having been tired	as part of a sentence
Get wind of something	Hear news of something secret	as part of a sentence
Go down in flames	Fail spectacularly	as part of a sentence
Haste makes waste	You'll make mistakes if you rush through something	by itself
Have your head in the clouds	Not be concentrating	as part of a sentence
He who laughs last laughs loudest	I'll get you back for what you did	by itself
Hear something straight from the horse's mouth	Hear something from the person involved	as part of a sentence
He's not playing with a full deck	He's dumb	by itself
He's off his rocker	He's crazy	by itself
He's sitting on the fence	He can't make up his mind	by itself
It is a poor workman who blames his tools	If you can't do the job, don't blame it on others	by itself
It is always darkest before the dawn	Things are going to get better	by itself
It takes two to tango	One person alone isn't responsible. Both people are involved.	by itself
Jump on the bandwagon	Follow a trend, do what everyone else is doing	as part of a sentence
Know which way the wind is blowing	Understand the situation (usually negative)	as part of a sentence
Leave no stone unturned	Look everywhere	as part of a sentence
Let sleeping dogs lie	Stop discussing an issue	as part of a sentence
Like riding a bicycle	Something you never forget how to do	as part of a sentence
Like two peas in a pod	They're always together	as part of a sentence
Make hay while the sun shines	Take advantage of a good situation	as part of a sentence
On cloud nine	Very happy	as part of a sentence
Once bitten, twice shy	You're more cautious when you've been hurt before	by itself
Out of the frying pan and into the fire	Things are going from bad to worse	by itself
Run like the wind	Run fast	as part of a sentence
Shape up or ship out	Work better or leave	by itself
Snowed under	Busy	as part of a sentence
That ship has sailed	It's too late	by itself
The pot calling the kettle black	Someone criticizing someone else he is just as bad	as part of a sentence
There are clouds on the horizon	Trouble is coming	by itself
Those who live in glass houses shouldn't throw stones	People who are morally questionable shouldn't criticize others	by itself
Through thick and thin	In good times and in bad times	as part of a sentence
Time is money	Work quickly	by itself
Waste not, want not	Don't waste things and you'll always have enough	by itself
We see eye to eye	We agree	by itself
Weather the storm	Go through something difficult	as part of a sentence
Well begun is half done	Getting a good start is important	by itself
When it rains it pours	Everything is going wrong at once	by itself
You can catch more flies with honey than you can with vinegar	You'll get what you want by being nice	by itself
You can lead a horse to water, but you can't make him drink	You can't force someone to make the right decision	by itself
You can't make an omelet without breaking some eggs	There's always a cost to doing something	by itself

Show more
 


@@@@ 8 דרכים פשוטות "לרמות" את המוח שלכם לעשות דברים קשים | ישראל היום
2508 https://www.israelhayom.co.il/lifestyle/diets-and-nutrition/article/19131650 
8 דרכים פשוטות "לרמות" את המוח שלכם לעשות דברים קשים | ישראל היום
No data found

@@@@ 
2509 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9B%D7%A4%D7%95%D7%9C%D7%94 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
כפולה: המופע
1
סקירת הסדרה
2
עלילה
3
צוות השחקנים והדמויות
4
שידור הסדרה
5
כפולות
6
כפולה: המופע
7
מעורבבים
8
קישורים חיצוניים
9
הערות שוליים


@@@@ Enumerations or enum in C#: An Advanced Guide
2510 https://www.c-sharpcorner.com/article/enumerations-or-enum-in-c-sharp-an-advanced-guide/ 
Enumerations or enum in C#: An Advanced Guide
Introduction
In the dynamic landscape of software development, enums stand as a robust tool for encapsulating a fixed set of related constants. In this comprehensive guide, we'll delve into the advanced capabilities of enums in C#, exploring their practical implementation through a project management scenario. We'll incorporate essential properties and methods of enums, such as GetDescription() and GetHashCode(), to demonstrate their versatility and effectiveness.

An enumeration type (or enum type) is a value type defined by a set of named constants of the underlying integral numeric type. To define an enumeration type, use the enum keyword and specify the names of enum members.

By default, the associated constant values of enum members are of type int; they start with zero and increase by one following the definition text order. You can explicitly specify any other integral numeric type as an underlying type of an enumeration type. You can also explicitly specify the associated constant values, as the following example shows.

Enhancing Project Management with Enums
Let's consider a project management application where tasks are central to project progression. Enumerating task statuses provides a structured approach to tracking project tasks effectively. We'll start by defining an enum to represent task statuses:

public enum TaskStatus
{
    ToDo,
    InProgress,
    Completed,
    Blocked = 11 //explicit assignment
}
C#
Integrating Enum Properties and Methods
Now, let's integrate advanced properties and methods within the Task class to enhance task management:

public class Task
{
    public string Title { get; set; }
    public TaskStatus Status { get; set; }

    // Constructor
    public Task(string title, TaskStatus status)
    {
        Title = title;
        Status = status;
    }

    // Method to get the description of the task status
    public string GetStatusDescription()
    {
        switch (Status)
        {
            case TaskStatus.ToDo:
                return "This task is in the 'To Do' status.";
            case TaskStatus.InProgress:
                return "This task is in progress.";
            case TaskStatus.Completed:
                return "This task has been completed.";
            case TaskStatus.Blocked:
                return "This task is blocked and cannot proceed.";
            default:
                return "Unknown task status.";
        }
    }

    // Override GetHashCode method
    public override int GetHashCode()
    {
        return (int)Status;
    }
}
C#
Utilizing Advanced Enum Functionality
Now, let's utilize the advanced properties and methods within our application:

class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        Task task1 = new Task("Implement login feature", TaskStatus.InProgress);
        Task task2 = new Task("Write documentation", TaskStatus.Completed);

        // Display task status description
        Console.WriteLine(task1.GetStatusDescription());
        Console.WriteLine(task2.GetStatusDescription());

        // Get hash code of task status
        Console.WriteLine($"Hash code of task1 status: {task1.GetHashCode()}");
        Console.WriteLine($"Hash code of task2 status: {task2.GetHashCode()}");
    }
}
C#
Output

This task is in progress.
This task has been completed.
Hash code of task1 status: 1
Hash code of task2 status: 2

Advantages of Enums in C#
Readability: Enums improve code readability by providing meaningful names to integral constants, making the code more understandable and maintainable.
Type Safety: Enums offer type safety because an enum variable can only contain one of the predefined constants, reducing the chances of errors caused by assigning incorrect values.
Compile-Time Checking: Enum values are resolved at compile time, which helps catch errors early in the development process, ensuring robustness and reliability of the code.
Intellisense Support: Enums are fully supported by IDEs like Visual Studio, providing intellisense suggestions and autocompletion, which enhances developer productivity.
Encapsulation of Constants: Enums encapsulate related constants into a single type, making it easier to organize and manage them within the codebase.
Enhanced Maintainability: When the values of constants change, updating enums is straightforward, as opposed to manually updating scattered integer constants throughout the code.
Use Cases of Enums in C#
Representing States or Statuses: Enums are commonly used to represent different states or statuses within an application, such as task statuses in a project management system or user states in an authentication system.
Configuration Options: Enums can be used to define configuration options or settings within an application, such as logging levels (e.g., Debug, Info, Warning, Error) or encryption algorithms (e.g., AES, RSA).
Menu Options and UI Elements: Enums can represent options in menus or user interface elements, such as dropdown lists or radio buttons, providing a structured approach to handling user choices.
Error Codes and Response Types: Enums can be utilized to define error codes or response types in APIs or network communication protocols, facilitating error handling and communication between systems.
Days of the Week, Months, etc.: Enums can represent common sets of related constants, such as days of the week, months of the year, or cardinal directions (North, South, East, West).
Properties and Methods of Enums in C#
ToString(): Returns the name of the enum constant as a string.
GetHashCode(): Returns the hash code of the enum constant.
GetType(): Returns the Type object for the enum type.
GetNames(): Returns an array of the names of the enum constants.
GetValues(): Returns an array of the values of the enum constants.
Custom Properties and Methods: Additional properties and methods can be added to enums or classes that use enums to provide custom functionality, such as retrieving descriptions or performing specific actions based on enum values.
Conclusion
In this advanced guide, we've harnessed the power of enums in C# to elevate project management capabilities. By integrating enums with advanced properties and methods like GetDescription() and GetHashCode(), we've streamlined task management within our project management application. Enums offer a structured approach to managing constants and enhancing code readability, maintainability, and efficiency. Incorporating enums with advanced functionality empowers developers to build robust and scalable applications across diverse domains.


@@@@ התיאבון העולמי העצום לסלמון עלול להכחיד את ההרינג
2511 https://archive.md/BBn2g 
התיאבון העולמי העצום לסלמון עלול להכחיד את ההרינג
NORWAY-ANIMAL-FISHING-FOOD
למעדן השוודי סורסטרומינג (Surströmming) – הרינג מותסס – יש מקום של כבוד בתרבות השוודית. העיתונים במדינה מסקרים מדי שנה את עונת הדיג (בחודשים אפריל־מאי), והמכירה הראשונה של השנה זוכה להייפ הדומה לזה של הבוז'ולה הראשון של העונה בצרפת. יש לומר שזהו טעם נרכש: הרשת מלאה בסרטונים של אנשים אמיצים שמנסים את המעדן, שמריח כמו "ביצים נרקבות בביוב פתוח".
אבל משימתם של עשרות הדייגים שדגים את ההרינג נהפכת קשה יותר משנה לשנה – שכן ההרינג הבלטי נמצא על סף הכחדה. הבעיה, הם אומרים, היא שכמעט כל הרינג ששוחה במים הסמוכים לחוף נגרף על ידי ספינות מכמורת תעשייתיות כדי שניתן יהיה לטחון אותו ולהאכיל בו דג סקנדינבי מפורסם אחר: סלמון נורווגי, שאותו מגדלים בבריכות דגים בחוות. כ־20 ספינות מכמורת, רובן שוודיות ודניות, אחראיות ל־95% מכלל הדיג של הרינג במים הטריטוריאליים של שוודיה.
נורווגיה מייצרת יותר ממחצית מדגי סלמון החוות בעולם. בשנה שעברה ייצאו החוות במדינה דגים בשווי 17 מיליארד דולר, והממשלה דוחפת את התעשייה להתרחב פי חמישה עד 2050. המגזר אחראי לכ־3% מהתמ"ג של נורווגיה, על פי הערכות בתעשייה.
אבל ההצלחה הזאת מסכנת את ההרינג. אוכלוסיית הדג, שממלאת תפקיד מרכזי במערכת האקולוגית של הים הבלטי, הידלדלה ב־90% מאז שנות ה־60, ומדענים מזהירים כיום יותר מתמיד כי הוא עלול להיעלם. המצב הנוכחי מזכיר קריסות של מיני דגים אחרים, כמו הבקלה בים הבלטי וההרינג האטלנטי־סקנדינבי. האיום שמרחף מעל המגוון הביולוגי בים הבלטי, שגובל בתשע מדינות אירופיות, עורר ויכוח על הדרך הטובה ביותר להציל את האוכלוסייה המצטמצמת.
US CPI FIGURES
לאור החששות שמעלים המדענים, הציעה הנציבות האירופית להפסיק לחלוטין את דיג ההרינג, אך מדינות בלטיות הטילו וטו על האיסור בסתיו שעבר, בין היתר מתוך רצון לשמור על מקומות עבודה. נכון לעכשיו, מכסות דיג מחולקות על בסיס מדינה, אם כי הספינות אינן כבולות למגבלות החלות על מדינת המקור שלהן, מה שמאפשר להן ללכוד כמויות גדולות של הרינג בכל שיט.
ביורן לונדגרן, שמייצר כמה מההרינגים המותססים בעלי הדירוג הגבוה ביותר בשוודיה, מרגיש את הירידה החדה במלאי הדגים. בעבר הוא הצליח לדוג מספיק הרינגים כדי לייצר 5,000 פחיות בשנה; עכשיו הוא אומר תודה אם הוא מצליח למלא 1,000 פחיות. "מאוד ברור לי מה צריך לעשות", הוא אמר. "לאסור כליל על דיג של הרינג שלא מיועד ישירות לצלחת ארוחת הערב".
שטחו של הים הבלטי הוא רק שישית מזה של הים התיכון, ומימיו המלוחים והרדודים הם בית למערכת אקולוגית עדינה. ההרינג, לצד דג השפרוט בעל המראה הדומה, ממלאים תפקידי מפתח כמקור מזון לציפורים, יונקים ודגים אחרים. כמה מהמינים המקומיים בים הבלטי פיתחו לאורך השנים תכונות ייחודיות למקום, וכל הפרעה עלולה להתגלגל לכל המערכת האקולוגית. מצבו הטבעי של הים מתערער ממילא בשל מי נגר חקלאיים המגיעים אליו, פריחה של אצות רעילות והתחממות המים כתוצאה משינוי האקלים.
קשה להבין בדיוק כמה מההרינג הבלטי שנתפס מגיע להאכלת סלמון. נתיבו של ההרינג מהים הבלטי לנורווגיה עובר דרך מדינה שלישית. העיירה סקיין שבדנמרק היא ביתם של כמה מפעלים שמעבדים דגים מכל רחבי העולם. קמח הדגים והשמן שהם מייצרים נסחרים בשוק סחורות עולמי, ומאתגר מאוד להתחקות אחריו במדויק.
אחד המפעלים הגדולים, FF Skagen, מעיד על עצמו שהוא משרת "כמה מהיצרנים הגדולים בעולם של סלמון אטלנטי". המנכ"ל יוהנס פאלסון הדגיש כי כלי השיט שמספקים לו דגים עומדים במכסות שנקבעו על ידי הממשלה. החברה לא מוכנה לחשוף כמה מהמוצרים שלה מיועדים לתעשיית הסלמון הנורווגית. נתוני סחר בינלאומי ממסד הנתונים של האו"ם, Comtrade, נותנים אינדיקציה גסה ליצוא הכולל של דנמרק. נורווגיה היא ללא ספק היעד הגדול ביותר, עם יבוא של כ־300 מיליון טונות של מוצרים שמתויגים בקודי מכס הקשורים לקמח ושמן דגים. המוצרים האלה מהווים כמעט 25% מכלל היצוא של דנמרק.
מחקר מטעם תעשיית פירות הים השוודית שפורסם ב־2023 הגיע למסקנה שחוות סלמון נורווגיות לא יכולות להיות אחראיות לקריסת מלאי ההרינג, בשל התפקיד הקטן יחסית שהדגים האלה ממלאים בייצור הסלמון. אולם גם אם כמות הדגים הבלטיים שנלכדים קטנה יחסית לתעשייה, צריך לזכור שהדרישות של תעשיית החקלאות הימית הנורווגית הן עצומות. "מנקודת מבטה של התעשייה, ההזנה מהים הבלטי היא רק חלק זעיר מהצריכה, אבל מנקודת מבטו של הים הבלטי, הכמויות קיצוניות", הוא אומר.
טבליות של מזון לדגים המגודלים בחוות
אף שקשה למצוא מתאם חד־משמעי מבחינה מדעית בין הידלדלות אוכלוסיית ההרינג בים הבלטי ובין תעשיית הסלמון הנורווגית, הביקוש מצד התעשייה הרקיע שחקים במהלך שלושת העשורים האחרונים. "כמעט שאין מספיק דגים בכל הים הבלטי כדי להאכיל את מפלצת הסלמון הנורווגית", אומר נילס הוגלונד, קצין מדיניות דיג בארגון Coalition Clean Baltic, שהגיש בינואר ערעור משפטי על מכסות ההרינג של האיחוד האירופי.
בשנים האחרונות צמצמה תעשיית הסלמון הנורווגית את כמות קמח הדגים והשמן במזון של דגי הסלמון לכ־30% – ירידה משמעותית מ־90% בשנות ה־90. הפחתות נוספות, עם זאת, לא נראות באופק, שכן הסלמון עדיין זקוק לשומנים וחומצות אומגה 3 שמצויים בעיקר ביצורים ימיים. פדרציית פירות הים הנורווגית מסרה כי התעשייה משתמשת בעיקר בשאריות דגים, וכן בדגים באיכות נמוכה מדי למאכל אדם. היא גם פועלת למציאת מקורות הזנה חלופיים לדגי חוות, כולל חרקים, זחלים ואצות.
הביקוש המועט יחסית להרינג בלטי לצריכה אנושית – בין השאר בשל אזהרות ממשלתיות על רמות גבוהות של רעלים – אילץ את התעשייה למכור את השלל שלה כמזון לדגים, אומר אנטון פאולרוד, ראש פדרציית הים הפתוח השוודית. בלי הסלמון הנורווגי, הוא אומר, "לא היינו יכולים למכור את ההרינג שלנו. המכירה לתעשייה הסלמון מאפשרת להשתמש במשאב הזה ולהפוך אותו לאוכל שאנשים רוצים לאכול".
המצב הזה השפיע באופן חמור על המערכת האקולוגית, וגם על יצרני הסורסטרומינג הגדולים. אוסקר'ס סורסטרומינג, אחד מהיצרנים הגדולים במדינה של המעדן המסריח, שקל להגיש בקשה לפשיטת רגל ב־2022, אחרי שהצליח לייצר רק 10% מהתפוקה הרגילה שלו. "יש מעט מאוד נקודות אור במבט קדימה", אומר ג'אן סודרסטרום, שעומד בראש החברה כבר יותר מ־40 שנה. לדבריו, מאז 2022, ייצרה החברה כ־20 אלף פחיות הרינג בלבד – לעומת שיא של 250 אלף פחיות שנרשם באמצע שנות ה־2000.
הצטמצמות אוכלוסיית הדגים הבלטית נגרמה בעיקר מכישלון בקביעת מדיניות ממשלתית, לפי טענות של דייגים, אנשי אקדמיה ופעילים. כדי לעזור להרינג להתאושש, הם טוענים כי יש להפסיק לחלוטין את דיג המכמורות בקנה מידה גדול – אם כי ייתכן שיהיה גם צורך בעצירה מוחלטת של הדיג כדי לאפשר לאוכלוסייה להתאושש. במאמץ למתן את ההידלדלות, ממשלת פינלנד אסרה על דיג מכמורות לחמישה שבועות החל מ־25 במאי – תקופת ההטלה של הדגים – ואמרה שממשלת שוודיה מתכננת צעד דומה.
מכסות הדיג נמוכות יותר כעת, אך האיחוד האירופי עדיין יאפשר לצוד מעל 95 אלף טונות של הרינג. בינתיים, תעשיית הסלמון הנורווגית משגשגת. החקלאות הימית צפויה לגדול בכמעט 40% עד 2028, על פי חברת המחקר IMARC Group, וממשלת נורווגיה שואפת לייצא 5 מיליון טונות של סלמון ופורל מחוות גידול ב־2050.
הוגלונד, קצין מדיניות הדיג ב־Coalition Clean Baltic, חושש כי ההרינג ייהפך בקרוב לזיכרון עצוב ותו לא. "איבדנו את הבקלה, ולא נראה שנצליח להחזיר אותו למצב טוב בקרוב. אותו הדבר קורה אולי כעת עם ההרינג", הוא אומר. "נותר לנו רק להפוך אותו לשיעור עבור אחרים".

@@@@ סביבה ואקלים
2512 https://www.haaretz.co.il/nature 
סביבה ואקלים
ע
מספר העצים שנכרתים בכל שנה כמעט הכפיל את עצמו בעשור האחרון. התקנות שנועדו להסדיר גביית היטלים שהיו מאפשרים עוד נטיעות לא נקבעו כבר 15 שנים, והמחסור בצל וזיהום האוויר ברחובות ישראל צפויים להתגבר

יעל פרידסון
06:01, 22 במרץ 202628

@@@@ ההתפרצות הגעשית היא רק חלק בסיפור חורבנה של פומפיי, ועכשיו אפשר גם להוכיח את זה
2513 https://archive.md/YMcjE 
ההתפרצות הגעשית היא רק חלק בסיפור חורבנה של פומפיי, ועכשיו אפשר גם להוכיח את זה
"ההתפרצות של וזוב", ציור מהמאה ה-18 של הצייר הצרפתי פייר-ז'אק וולייר
סיפור חורבנה של פומפיי בשנת 79 לספירה בהתפרצות האדירה של הר הגעש וזוב, שקברה את העיר ואת תושביה מתחת לאפר וולקני, מסופר במדע ובתרבות הפופולרית מזה שנים רבות. אלא שמחקר חדש חושף עובדות נוספות בסיפור אובדנה של העיר הרומית ומוכיח לראשונה כי פומפיי נהרסה גם על-ידי רעידת אדמה חזקה. התגלית, שהובאה בשבוע שעבר בכתב העת Frontiers in Earth Science, יוצרת ציר זמן חדש לחורבן פומפיי, ומראה שגישות חדשות למחקר יכולות לחשוף סודות גם מאתרים ארכיאולוגיים שנחקרו היטב.
הסברה לפיה פעילות סיסמית תרמה להרס פומפיי רחוקה מלהיות חדשה. הסופר הרומאי פליניוס דיווח בזמן אמת מנקודת התצפית שלו בעיירה סמוכה, שהתפרצות וזוב לוותה ברעידות אדמה עזות. עם זאת, עד כה לא נמצאו ראיות שתמכו בתיאור ההיסטורי הזה.
לדברי ראש צוות המחקר, ד"ר דומיניקו ספאריצ'ה, חבר המכון האיטלקי הלאומי לוולקנולוגיה ולגיאופיזיקה, החפירות שנעשו בפומפיי עד היום לא כללו מומחים בארכיאו-סיסמולוגיה, תחום העוסק בהשפעת רעידות אדמה על בניינים עתיקים, וכי תרומות מצד מומחים בתחום היו המפתח לתגלית הנוכחית.
אתר "האינסולה של הנאהבים הבתוליים" בפומפיי. החוקרים שללו את האפשרות שנפילת שברי ההריסות היתה הסיבה הראשונית להרס
צוות המחקר התמקד ב–Insula dei Casti Amanti ("האינסולה של הנאהבים הבתוליים") — אזור בפומפיי שכולל כמה בניינים, בהם מאפייה ובית שבו נראה כי אנשי מקצוע שעסקו בהכנת ציורי קיר הופרעו בעבודתם על ידי ההתפרצות ולכן לא צבעו אותם. החוקרים שללו תחילה את האפשרות שנפילת שברי ההריסות היתה הסיבה הראשונית להרס, מאחר שאבנים שנמצאו מתחת לשברי אחד הקירות הוכיחו שהוא לא קרס בשלב הראשון של ההתפרצות. לאחר מכן הם השוו את הנזק באינסולה לנזקים שנגרמים על ידי רעידות אדמה חזקות לבניינים היסטוריים.
לדברי ספאריצ'ה, מהבדיקה שערך הצוות ניתן להניח שהתמוטטותם של בניינים נוספים בפומפיי יוחסה כנראה בטעות לפעילות וולקנית, כשלמעשה האשמה מוטלת על הרעש.
תוצאת המחקר היא ציר זמן מעודכן לחורבן האפי של פומפיי: בתחילה אבנים וולקניות קטנות הומטרו עליה במשך 18 שעות, וגרמו לקריסת גגות רבים ולמותם של האנשים שחשבו שהם מוצאים מתחתם מחסה; באותו זמן התחוללה רעידת אדמה שנגרמה על ידי ההתפרצות, טלטלה קשות את העיר וגרמה למותם של תושבים נוספים; ולבסוף, זרמים אדירים של אפר ושברי הריסות זרמו ברחובות וחתמו את גורלה של העיר לנצח.
קווין דייקוס, ארכיאולוג מאוניברסיטת אורגון שהשתתף בחפירות בפומפיי, כינה את ההוכחה החדשה "מדהימה" והדגיש כי מראה היטב כיצד גישות בין–תחומיות יכולות להוביל לתגליות ארכיאולוגיות חדשות. "ההוכחה תמיד קיימת, אבל נחוצות שאלות חדשות ועיניים חדשות כדי למצוא אותה. הארכיאולוגיה לא צריכה להיות מקצוע מבודד", אמר וציין כי כיום ארכיאולוגים נעזרים במומחים באדריכלות, מדעי נתונים ואנתרופולוגיה פורנזית כדי לענות גם על השאלה כיצד חיו תושבים ממוצעים בפומפיי, ולא רק כיצד מתו.
הר הרעש וזוב על רקע האתר הארכיאולוגי בפומפיי, ב-2017
סביר להניח שיש עוד הרבה מה למצוא בפומפיי, אך ההערכה כעת היא שהגישה החדשה שהציגו ספאריצ'ה וחבריו תוכל לסייע בחקר השפעת ההתפרצויות של וזוב גם על ערים אחרות באזור. פומפיי היא אמנם הדוגמה המפורסמת ביותר של עיר שנחרבה על ידי ההר, אך היא לא היתה היחידה. "אנחנו בטוחים שלא רק פומפיי אלא גם ערים נוספות כמו אופלונטיס, הרקולנאום או סטביה נפגעו ברעידת האדמה", אמר ספאריצ'ה. עכשיו, כשהחוקרים יודעים מה לחפש, הם יכולים לשים להם למטרה לבנות צירי זמן גם להרס אזורים שכנים אלה.
"מלומדים תהו בעבר מה היתה השפעת הפעילות הסיסמית, אך לפני המחקר שלנו לא דווח על ראיות עובדתיות", סיכם ספאריצ'ה. "פומפיי היתה המוקד להרבה מחקרים וולקנולוגיים מעולים. מה שמצאנו ממש מלהיב ומראה שעדיין אפשר להשיג מידע על ההתפרצות והשפעותיה על העיר ותושביה".
לכתבה של ג'ורדן פירסון בניו יורק טיימס

@@@@ "השוק שיעבד את האדם: אנחנו חיים ועובדים כדי לקנות ולשלם — במקום לעשות משהו בעל משמעות"
2514 https://archive.md/UN359 
"השוק שיעבד את האדם: אנחנו חיים ועובדים כדי לקנות ולשלם — במקום לעשות משהו בעל משמעות"
חוסה 'פפה' מוחיקה, נשיא אורוגוואי בשנים 2015-2010
לפני עשור, העולם הוקסם לרגע מחוסה מוחיקה. הוא היה הנשיא העממי של אורוגוואי, שסירב לגור בארמון הנשיאותי, ובחר לחיות בבית צנוע שבו גג מפח עם אשתו ועם כלב בעל שלוש רגליים. בנאומים למנהיגי העולם, ראיונות וסרטי תעודה בנטפליקס, שיתף פפה מוחיקה, כפי שהוא מכונה, את סיפור חייו המופלא. הוא שדד בנקים כלוחם גרילה שמאלני; שרד 15 שנה כאסיר, כולל תקופה אותה בילה כלוא בבור באדמה, אז התיידד עם צפרדע; הוא סייע להוביל את הפיכתה של האומה האורוגוואית לאחת הדמוקרטיות הבריאות והסוציאל-ליברליות ביותר בעולם.
ואולם, המורשת של מוחיקה היא הרבה יותר מסיפור חיים צבעוני ששזור במחויבות לצניעות. הוא נהפך לאחת הדמויות המשפיעות והחשובות באמריקה הלטינית הודות לפילוסופיה שלו, המתווה דרך לחברה טובה וחיים מאושרים יותר.
כעת נלחם מוחיקה, לדבריו, במוות. באפריל הכריז כי יעבור טיפולי הקרנה לגידול בוושט. בגיל 89, כשהוא סובל ממחלה אוטואימונית, הוא מודה שהדרך להחלמה תהיה קשה.
חוסה מוחיקה. "ניתן להיות חופשיים רק כשמשתחררים מחוק הנחיצות — כשמבלים את החיים בהשגת תשוקותינו"
באמצע אוגוסט פגשתי אותו במונטווידאו, בירת אורוגוואי, בבית של שלושה חדרים המלא בספרים וצנצנות חמוצים, בחווה קטנה שבה גידל חרציות במשך עשרות שנים. הוא יושב במעיל וכובע צמר מול תנור עצים. הטיפול החליש אותו ופגע בתיאבונו. "אתה מדבר עם זקן מוזר", הוא אמר כשניצוץ בעיניו. "אני לא מתאים לעולם של ימינו".
מה מצבך הבריאותי?
"נתנו לי טיפול הקרנות. הרופאים אומרים שזה הצליח, אבל אני שבור. אני חושב שהאנושות, בכיוון שאליו היא הולכת, אבודה".
למה?
"אנחנו בזבזנים נורא, לשווא. אנחנו יכולים לחיות יותר בשלום. באורוגוואי יש 3.5 מיליון איש. היא מייבאת 27 מיליון זוגות נעליים. אנחנו מייצרים זבל ועובדים בזיעת אפינו. בשביל מה?"
לדברי מוחיקה, אפשר להיות חופשיים רק כשמשתחררים מחוק הנחיצות — כשמבלים את החיים בהשגת תשוקותינו. "אם הצרכים שלנו גדלים, אנחנו מבלים את חיינו בסיפוקם. בני אדם יכולים ליצור צרכים עד אינסוף. השוק שולט בנו, והוא שודד את חיינו".
אם זה היה תלוי בו, האנושות הייתה צריכה לעבוד פחות, לבלות יותר זמן חופשי ולהיות קרובה יותר לקרקע. "למה יש כל כך הרבה זבל? למה צריך להחליף את המכונית? להחליף את המקרר? חיים רק פעם אחת ואז זה נגמר. צריך לתת לחיים משמעות. להילחם על האושר, לא רק על העושר".
ביתו של חוסה מוחיקה באורוגוואי. שלושה חדרים מלאים בספרים וצנצנות מחמצים, בחווה קטנה עם חרציות
אתה חושב שהאנושות יכולה להשתנות?
"האנושות יכולה להשתנות, אבל השוק מאוד חזק. הוא יצר תרבות תת-הכרתית ששולטת באינסטינקטים שלנו. היא סובייקטיבית, לא נמצאת בהכרה. היא הפכה אותנו לקונים מוטרפים. אנחנו חיים כדי לקנות. אנחנו עובדים כדי לקנות. אנחנו חיים כדי לשלם. אשראי הוא דת. אז נדפקנו".
נראה שאין לך תקווה רבה.
"ביולוגית, יש תקווה, כי אני מאמין באדם. אבל כשאני חושב על זה, אני פסימי".
אבל בנאומים שלך יש מסרים חיוביים.
"מכיוון שהחיים יפים. עם כל העליות והמורדות שבהם, אני אוהב את החיים. אני מאבד אותם כי הגיע זמני לעזוב. איזו משמעות נוכל לתת לחיים? האדם, בהשוואה לבעלי חיים אחרים, הוא בעל היכולת למצוא תכלית. או שלא. ואם לא מוצאים אותה, השוק יגרום לנו לשלם חשבונות כל חיינו".
אם מוצאים משמעות, מסביר מוחיקה, יש בשביל מה לחיות. "אלה שחוקרים, אלה שמנגנים, מי שאוהבים ספורט, כל דבר. משהו שממלא את חייכם".
למה אתה בוחר לגור בבית שלך כנשיא?
"שרידיו התרבותיים של הפיאודליזם נותרו. השטיח האדום, החצוצרה. נשיאים אוהבים כיבודים. פעם ביקרתי בגרמניה והם הסיעו אותי במרצדס-בנץ. הדלת שקלה 3,000 קילו. 40 אופנועים נסעו לפניי ו-40 מאחוריי. התביישתי. יש לנו בית עבור הנשיא, יש בו ארבע קומות. כדי לשתות תה צריך ללכת שלושה בלוקים. הם צריכים להפוך אותו לבית ספר תיכון".
איך תרצה להיזכר?
"כמו שאני — זקן משוגע".
זה הכל? עשית הרבה.
"דבר אחד כן, הקסם של המילה. הספר הוא ההמצאה הגדולה ביותר של האדם. חבל שאנשים קוראים כל כך מעט. אין להם זמן".
המטבח בביתו של מוחיקה. מחויב לצניעות
פריטי זיכרון בביתו של חוסה מוחיקה, נשיא אורוגוואי לשעבר
בימינו אנשים קוראים הרבה בטלפון. לפני ארבע שנים זרקתי את הטלפון שלי, הוא שיגע אותי. כל היום מדברים שטויות.
"אנחנו חייבים ללמוד לדבר עם האדם שבתוכנו, הוא מי שהציל את חיי. מאחר שהייתי לבד במשך שנים רבות, זה נשאר איתי. כשאני עובד בשדה עם הטרקטור, אני עוצר לפעמים לראות ציפור קטנה בונה קן. הציפור נולדה עם התוכנית הזו, היא כבר אדריכלית. אף אחד לא לא לימד אותה. אתה מכיר את הציפור תנר אדמוני? הם בנאים מושלמים. אני מעריץ את הטבע. אני סוג של פנתיאיסט. צריך עיניים בשביל לראות את זה. הנמלים הן הקומוניסטיות האמיתיות היחידות כמעט שיש. הן הרבה יותר עתיקות מאיתנו והן יחיו אחרינו. כל היצורים שחיים במושבות הם מאוד חזקים".
נחזור לטלפונים: אתה טוען שהם יותר מדי בשבילנו?
"זו לא אשמת הטלפון. אנחנו פשוט לא מוכנים לטכנולוגיה הזו. אנחנו משתמשים בניידים בצורה הרת אסון. ילדים הולכים עם אוניברסיטה בכיס שלהם, זה נפלא. אבל התקדמנו יותר בטכנולוגיה מאשר בערכים".
אבל בעולם הדיגיטלי מתנהל עכשיו חלק גדול מהחיים שלנו.
"אין שום תחליף לזה", הוא מצביע עליו ועליי. "אי אפשר להעביר את מה שקורה פה לממד אחר. אנחנו מדברים לא רק במילים. אנחנו מתקשרים במחוות, עם העור שלנו. תקשורת ישירה היא חסרת תחליף".
מוחיקה לא איבד את אמונתו באנשים. "אנחנו לא רובוטיים כל כך. למדנו לחשוב, אבל לפני הכל אנחנו יצורים רגשיים. אנחנו מאמינים שהראש שלנו מחליט, אבל פעמים רבות הראש הוא רק מוצא צידוק להחלטות שמתקבלות מהלב. אנחנו פחות בעלי מודעות משנדמה לנו, וזה בסדר גמור. המנגנון הזה הוא מה שמחזיק אותנו בחיים. זה כמו פרה שהולכת בעקבות הירוק. אם יש ירוק, יש אוכל. יהיה קשה לוותר על המהות שלנו".
אמרת בעבר שאינך מאמין באלוהים. מה אתה חושב כעת?
"60% מהאנושות מאמינה במשהו, וצריך לכבד את זה. יש שאלות בלי תשובות. מה משמעות החיים? מאיפה באנו? לאן אנחנו הולכים? איננו מקבלים בקלות את העובדה שאנחנו נמלים באינסופיות של היקום. אנחנו זקוקים לתקווה של אלוהים כי אנחנו רוצים לחיות".
מוחיקה. "מקווה שיאריכו את חיי האדם, אך מצד שני זה גם מדאיג אותי"
יש לך אלוהים כלשהו?
"לא. אני מכבד את מי שמאמין. זו סוג של נחמה מול הרעיון של המוות. הסתירה של החיים היא שזו תוכנית ביולוגית שנאבקת להתקיים. אך מהרגע שהתוכנית מתחילה, אנחנו נידונים למות".
נראה שביולוגיה היא חלק חשוב בהשקפת העולם שלך.
"אנחנו תלויים אחד בשני. לא נוכל לחיות בלי פרוקריוטים — יצורים מיקרוסקופיים במעי שלנו. אנחנו תלויים בכל מיני מיקרואורגניזמים שאיננו יכולים אפילו לראות. החיים הם שרשרת והיא עדיין מלאה בתעלומות".
בגילו המופלג, למוחיקה עדיין יש תקוות וחששות. "אני מקווה שיאריכו את חיי האדם, אבל זה גם מדאיג אותי. יש הרבה אנשים מטורפים עם נשק אטומי. הרבה פנאטיות. אנחנו צריכים לבנות טחנות רוח, ובמקום זאת אנחנו מבזבזים כסף על נשק. איזו חיה מורכבת היא האדם, גם חכמה וגם טיפשה".
לריאיון בניו יורק טיימס

@@@@ "השוק שיעבד את האדם: אנחנו חיים ועובדים כדי לקנות ולשלם — במקום לעשות משהו בעל משמעות"
2515 https://www.vietnam.vn/he/ket-qua-bat-ngo-khi-kiem-tra-102-mau-tv-sau-10-000-gio 
"השוק שיעבד את האדם: אנחנו חיים ועובדים כדי לקנות ולשלם — במקום לעשות משהו בעל משמעות"
חוסה 'פפה' מוחיקה, נשיא אורוגוואי בשנים 2015-2010
לפני עשור, העולם הוקסם לרגע מחוסה מוחיקה. הוא היה הנשיא העממי של אורוגוואי, שסירב לגור בארמון הנשיאותי, ובחר לחיות בבית צנוע שבו גג מפח עם אשתו ועם כלב בעל שלוש רגליים. בנאומים למנהיגי העולם, ראיונות וסרטי תעודה בנטפליקס, שיתף פפה מוחיקה, כפי שהוא מכונה, את סיפור חייו המופלא. הוא שדד בנקים כלוחם גרילה שמאלני; שרד 15 שנה כאסיר, כולל תקופה אותה בילה כלוא בבור באדמה, אז התיידד עם צפרדע; הוא סייע להוביל את הפיכתה של האומה האורוגוואית לאחת הדמוקרטיות הבריאות והסוציאל-ליברליות ביותר בעולם.
ואולם, המורשת של מוחיקה היא הרבה יותר מסיפור חיים צבעוני ששזור במחויבות לצניעות. הוא נהפך לאחת הדמויות המשפיעות והחשובות באמריקה הלטינית הודות לפילוסופיה שלו, המתווה דרך לחברה טובה וחיים מאושרים יותר.
כעת נלחם מוחיקה, לדבריו, במוות. באפריל הכריז כי יעבור טיפולי הקרנה לגידול בוושט. בגיל 89, כשהוא סובל ממחלה אוטואימונית, הוא מודה שהדרך להחלמה תהיה קשה.
חוסה מוחיקה. "ניתן להיות חופשיים רק כשמשתחררים מחוק הנחיצות — כשמבלים את החיים בהשגת תשוקותינו"
באמצע אוגוסט פגשתי אותו במונטווידאו, בירת אורוגוואי, בבית של שלושה חדרים המלא בספרים וצנצנות חמוצים, בחווה קטנה שבה גידל חרציות במשך עשרות שנים. הוא יושב במעיל וכובע צמר מול תנור עצים. הטיפול החליש אותו ופגע בתיאבונו. "אתה מדבר עם זקן מוזר", הוא אמר כשניצוץ בעיניו. "אני לא מתאים לעולם של ימינו".
מה מצבך הבריאותי?
"נתנו לי טיפול הקרנות. הרופאים אומרים שזה הצליח, אבל אני שבור. אני חושב שהאנושות, בכיוון שאליו היא הולכת, אבודה".
למה?
"אנחנו בזבזנים נורא, לשווא. אנחנו יכולים לחיות יותר בשלום. באורוגוואי יש 3.5 מיליון איש. היא מייבאת 27 מיליון זוגות נעליים. אנחנו מייצרים זבל ועובדים בזיעת אפינו. בשביל מה?"
לדברי מוחיקה, אפשר להיות חופשיים רק כשמשתחררים מחוק הנחיצות — כשמבלים את החיים בהשגת תשוקותינו. "אם הצרכים שלנו גדלים, אנחנו מבלים את חיינו בסיפוקם. בני אדם יכולים ליצור צרכים עד אינסוף. השוק שולט בנו, והוא שודד את חיינו".
אם זה היה תלוי בו, האנושות הייתה צריכה לעבוד פחות, לבלות יותר זמן חופשי ולהיות קרובה יותר לקרקע. "למה יש כל כך הרבה זבל? למה צריך להחליף את המכונית? להחליף את המקרר? חיים רק פעם אחת ואז זה נגמר. צריך לתת לחיים משמעות. להילחם על האושר, לא רק על העושר".
ביתו של חוסה מוחיקה באורוגוואי. שלושה חדרים מלאים בספרים וצנצנות מחמצים, בחווה קטנה עם חרציות
אתה חושב שהאנושות יכולה להשתנות?
"האנושות יכולה להשתנות, אבל השוק מאוד חזק. הוא יצר תרבות תת-הכרתית ששולטת באינסטינקטים שלנו. היא סובייקטיבית, לא נמצאת בהכרה. היא הפכה אותנו לקונים מוטרפים. אנחנו חיים כדי לקנות. אנחנו עובדים כדי לקנות. אנחנו חיים כדי לשלם. אשראי הוא דת. אז נדפקנו".
נראה שאין לך תקווה רבה.
"ביולוגית, יש תקווה, כי אני מאמין באדם. אבל כשאני חושב על זה, אני פסימי".
אבל בנאומים שלך יש מסרים חיוביים.
"מכיוון שהחיים יפים. עם כל העליות והמורדות שבהם, אני אוהב את החיים. אני מאבד אותם כי הגיע זמני לעזוב. איזו משמעות נוכל לתת לחיים? האדם, בהשוואה לבעלי חיים אחרים, הוא בעל היכולת למצוא תכלית. או שלא. ואם לא מוצאים אותה, השוק יגרום לנו לשלם חשבונות כל חיינו".
אם מוצאים משמעות, מסביר מוחיקה, יש בשביל מה לחיות. "אלה שחוקרים, אלה שמנגנים, מי שאוהבים ספורט, כל דבר. משהו שממלא את חייכם".
למה אתה בוחר לגור בבית שלך כנשיא?
"שרידיו התרבותיים של הפיאודליזם נותרו. השטיח האדום, החצוצרה. נשיאים אוהבים כיבודים. פעם ביקרתי בגרמניה והם הסיעו אותי במרצדס-בנץ. הדלת שקלה 3,000 קילו. 40 אופנועים נסעו לפניי ו-40 מאחוריי. התביישתי. יש לנו בית עבור הנשיא, יש בו ארבע קומות. כדי לשתות תה צריך ללכת שלושה בלוקים. הם צריכים להפוך אותו לבית ספר תיכון".
איך תרצה להיזכר?
"כמו שאני — זקן משוגע".
זה הכל? עשית הרבה.
"דבר אחד כן, הקסם של המילה. הספר הוא ההמצאה הגדולה ביותר של האדם. חבל שאנשים קוראים כל כך מעט. אין להם זמן".
המטבח בביתו של מוחיקה. מחויב לצניעות
פריטי זיכרון בביתו של חוסה מוחיקה, נשיא אורוגוואי לשעבר
בימינו אנשים קוראים הרבה בטלפון. לפני ארבע שנים זרקתי את הטלפון שלי, הוא שיגע אותי. כל היום מדברים שטויות.
"אנחנו חייבים ללמוד לדבר עם האדם שבתוכנו, הוא מי שהציל את חיי. מאחר שהייתי לבד במשך שנים רבות, זה נשאר איתי. כשאני עובד בשדה עם הטרקטור, אני עוצר לפעמים לראות ציפור קטנה בונה קן. הציפור נולדה עם התוכנית הזו, היא כבר אדריכלית. אף אחד לא לא לימד אותה. אתה מכיר את הציפור תנר אדמוני? הם בנאים מושלמים. אני מעריץ את הטבע. אני סוג של פנתיאיסט. צריך עיניים בשביל לראות את זה. הנמלים הן הקומוניסטיות האמיתיות היחידות כמעט שיש. הן הרבה יותר עתיקות מאיתנו והן יחיו אחרינו. כל היצורים שחיים במושבות הם מאוד חזקים".
נחזור לטלפונים: אתה טוען שהם יותר מדי בשבילנו?
"זו לא אשמת הטלפון. אנחנו פשוט לא מוכנים לטכנולוגיה הזו. אנחנו משתמשים בניידים בצורה הרת אסון. ילדים הולכים עם אוניברסיטה בכיס שלהם, זה נפלא. אבל התקדמנו יותר בטכנולוגיה מאשר בערכים".
אבל בעולם הדיגיטלי מתנהל עכשיו חלק גדול מהחיים שלנו.
"אין שום תחליף לזה", הוא מצביע עליו ועליי. "אי אפשר להעביר את מה שקורה פה לממד אחר. אנחנו מדברים לא רק במילים. אנחנו מתקשרים במחוות, עם העור שלנו. תקשורת ישירה היא חסרת תחליף".
מוחיקה לא איבד את אמונתו באנשים. "אנחנו לא רובוטיים כל כך. למדנו לחשוב, אבל לפני הכל אנחנו יצורים רגשיים. אנחנו מאמינים שהראש שלנו מחליט, אבל פעמים רבות הראש הוא רק מוצא צידוק להחלטות שמתקבלות מהלב. אנחנו פחות בעלי מודעות משנדמה לנו, וזה בסדר גמור. המנגנון הזה הוא מה שמחזיק אותנו בחיים. זה כמו פרה שהולכת בעקבות הירוק. אם יש ירוק, יש אוכל. יהיה קשה לוותר על המהות שלנו".
אמרת בעבר שאינך מאמין באלוהים. מה אתה חושב כעת?
"60% מהאנושות מאמינה במשהו, וצריך לכבד את זה. יש שאלות בלי תשובות. מה משמעות החיים? מאיפה באנו? לאן אנחנו הולכים? איננו מקבלים בקלות את העובדה שאנחנו נמלים באינסופיות של היקום. אנחנו זקוקים לתקווה של אלוהים כי אנחנו רוצים לחיות".
מוחיקה. "מקווה שיאריכו את חיי האדם, אך מצד שני זה גם מדאיג אותי"
יש לך אלוהים כלשהו?
"לא. אני מכבד את מי שמאמין. זו סוג של נחמה מול הרעיון של המוות. הסתירה של החיים היא שזו תוכנית ביולוגית שנאבקת להתקיים. אך מהרגע שהתוכנית מתחילה, אנחנו נידונים למות".
נראה שביולוגיה היא חלק חשוב בהשקפת העולם שלך.
"אנחנו תלויים אחד בשני. לא נוכל לחיות בלי פרוקריוטים — יצורים מיקרוסקופיים במעי שלנו. אנחנו תלויים בכל מיני מיקרואורגניזמים שאיננו יכולים אפילו לראות. החיים הם שרשרת והיא עדיין מלאה בתעלומות".
בגילו המופלג, למוחיקה עדיין יש תקוות וחששות. "אני מקווה שיאריכו את חיי האדם, אבל זה גם מדאיג אותי. יש הרבה אנשים מטורפים עם נשק אטומי. הרבה פנאטיות. אנחנו צריכים לבנות טחנות רוח, ובמקום זאת אנחנו מבזבזים כסף על נשק. איזו חיה מורכבת היא האדם, גם חכמה וגם טיפשה".
לריאיון בניו יורק טיימס

@@@@ ארה"ב אישרה מכירת נשק לטייוואן בהיקף של יותר מ־11 מיליארד דולר – הגדולה ביותר אי פעם
2516 https://archive.md/ra4dV 
ארה"ב אישרה מכירת נשק לטייוואן בהיקף של יותר מ־11 מיליארד דולר – הגדולה ביותר אי פעם
חיילי מילואים טייוואנים באימון, החודש
ארה"ב אישרה הלילה (חמישי) מכירת נשק לטייוואן בהיקף של 11.1 מיליארד דולרים – חבילת הנשק האמריקאית הגדולה ביותר אי פעם לאי, הנתון ללחץ צבאי הולך וגובר מצד סין. ההודעה על מכירת הנשק לטייוואן היא השנייה מאז תחילת כהונתו הנוכחית של נשיא ארה"ב דונלד טראמפ, והיא מגיעה בשעה שבייג'ין מגבירה את הלחץ הצבאי והדיפלומטי על טאיפיי, שממשלתה דוחה את טענות הריבונות של סין.
לפי הודעת משרד ההגנה של טייוואן, חבילת הנשק המוצעת כוללת מערכות רקטיות HIMARS, תותחים, טילי נ"ט מדגם ג'אוולין, מל"טים מסוג Altius וחלקי חילוף לציוד נוסף. "ארה"ב ממשיכה לסייע לטייוואן בשמירה על יכולות הגנה עצמית מספקות, בבניית כוח הרתעה חזק ובמיצוי יתרונות של לוחמה א־סימטרית – המהווים את הבסיס לשמירה על שלום ויציבות אזוריים", נמסר בהודעת המשרד.
עוד נמסר, כי החבילה מצויה בשלב ההודעה לקונגרס, שבו ניתנת לחברי הקונגרס האפשרות לחסום או לשנות את העסקה אם ירצו בכך – אם כי בטייוואן קיימת תמיכה רחבה בעסקה משני צדי המפה הפוליטית. בשורת הודעות נפרדות שבהן פירט הפנטגון את מרכיבי העסקה, נמסר כי מכירות הנשק משרתות את האינטרסים הלאומיים, הכלכליים והביטחוניים של ארה"ב, באמצעות תמיכה במאמציה המתמשכים של טייוואן למודרניזציה של כוחותיה המזוינים ולשמירה על "יכולת הגנתית מהימנה".
סין רואה בטייוואן חלק משטחה הריבוני — עמדה שטאיפיי דוחה. משרד החוץ של סין הביע זעם – כפי שהוא עושה בכל פעם שארה"ב מאשרת מכירת נשק לטייוואן – ואמר כי העסקה "פוגעת קשות בשלום וביציבות במצר טייוואן", ודרש להפסיק עסקאות מסוג זה. "סיוע ל'עצמאות טייוואן' באמצעות נשק יגרום לארה"ב להיכוות; השימוש בטייוואן כדי לבלום את סין נידון לכישלון מוחלט".
לארה"ב יש יחסים דיפלומטיים רשמיים עם בייג'ין, אך היא מקיימת קשרים לא רשמיים עם טייוואן והיא ספקית הנשק החשובה ביותר של האי. על פי החוק האמריקאי, ארה"ב מחויבת לספק לטייוואן את האמצעים להגן על עצמה – על אף שמכירות נשק אלה מהוות מקור מתמשך לחיכוך עם סין. נטייתו של טראמפ לעסקאות, כמו גם ביקורו המתוכנן אצל נשיא סין שי ג'ינפינג בשנה הבאה, עוררו באזור חששות מפני היחלשות התמיכה האמריקאית בטייוואן.
עם זאת, גורמים אמריקאיים אמרו לרויטרס עם תחילת כהונתו השנייה של טראמפ השנה כי קיימות תוכניות להגדיל את מכירות הנשק לטאיפיי לרמה שתעלה על זו של כהונתו הראשונה — כחלק ממאמץ להרתיע את סין. אסטרטגיית הביטחון הלאומי של ממשל טראמפ, שפורסמה מוקדם יותר החודש, קבעה כי ארה"ב שואפת למנוע עימות סביב טייוואן באמצעות "שימור עליונות צבאית מוחלטת" מול סין באזור – ניסוח שזכה לברכה בטאיפיי. האסטרטגיה הדגישה גם את חשיבותה האסטרטגית של טייוואן בשל מיקומה.

@@@@ ניגריה סובלת מחום ולחות. הוספת מזגנים רק תחריף את המשבר
2517 https://archive.md/qfOkk 
ניגריה סובלת מחום ולחות. הוספת מזגנים רק תחריף את המשבר
מוכרות בשוק בלאגוס מנסות להתגונן מהחום בעזרת מטריות. לא רבים מתושבי המדינה יכולים להשתמש במזגנים, בגלל מחירם הגבוה ובשל המחסור הקשה במקורות אנרגיה
הטמפרטורה בלאגוס, העיר הגדולה ביותר בניגריה, הגיעה בימים רבים מאוד השנה ל–35 מעלות צלזיוס ואף יותר מכך. גוף האדם מתקשה להתמודד עם חום כה כבד, על אחת כמה וכמה כשמצטרפת אליו לחות גבוהה. לטמפרטורות גבוהות וללחות כבדה עלולות להיות השלכות מסוכנות אפילו על אנשים בריאים.
בשביל לטיפה ראסאק, עובדת מדינה המתגוררת בלאגוס עם בעלה וארבעת ילדיהם, זה מצב מפחיד. "כשמזג האוויר חם כל כך אני מרגישה סחרחורת וחולשה", היא אומרת. "אני חוששת לא רק לעצמי, אלא גם לילדי". כמו רבים מתושבי ניגריה, ראסאק ומשפחתה אינם יכולים להרשות לעצמם לקנות מזגן. הם מסתפקים במאוורר, אבל בגלל התקלות היום־יומיות במערכת החשמל המשפחה נשארת לא פעם בלי אמצעי לצינון האוויר.
הטמפרטורות הממוצעות בעולם עולות בגלל משבר האקלים וההתחממות במדינות אפריקה שמדרום לסהרה, כמו ניגריה, מהירה עוד יותר. לפי מחקר שפורסם ביולי 2023 בכתב העת Nature Sustainability, ניגריה היא אחת מחמש המדינות שבהן צפויה העלייה הגבוהה ביותר בחשיפה לחום, אם הטמפרטורות יעלו בשתי מעלות בהשוואה לעידן הטרום תעשייתי. בד בבד, אוכלוסיית ניגריה צומחת: כיום חיים במדינה, ששטחה כפול בערך משטחה של קליפורניה, כ–14.3% מתושבי אפריקה. האו"ם מעריך בעתיד היא תעקוף את ארה"ב כמדינה השלישית המאוכלסת ביותר בעולם.
גבר מתקן מזגן בלאגוס, ניגריה, ביולי. "מזגנים חדלו להיות מותרות והם כעת צורך חיוני", אמר אוקון אקפניונג, לשעבר מנהל ועדת האנרגיה הניגרית
וכך, עם העלייה בטמפרטורות, בניגריה גובר הביקוש לפתרונות צינון. אבל כמו ראסאק, לא רבים מהתושבים יכולים להשתמש במזגנים בגלל מחירם הגבוה ובשל המחסור הקשה במקורות אנרגיה. 60% מהניגרים בלבד מקבלים חשמל ורבים מהם סובלים מאספקה לא סדירה. רבים נוספים מתגוררים בתנאים שאינם מאפשרים הגנה מהחום הקיצוני. כתוצאה מכך, לפי Sustainable Energy for All, ארגון ללא כוונות רווח שהקים האו"ם, כ–115 מיליון ניגרים — יותר ממחצית מאזרחי המדינה — חיים בלי אפשרויות קירור.
האתגר שעמו מתמודדת ניגריה כפול: עליה לפתח שוק תחרותי ויעיל יותר כדי לאפשר לחלק גדול יותר מאוכלוסייתה לקנות מזגנים, ובמקביל לשפר את אספקת האנרגיה. המצב הזה יוצר מעגל קסמים: התחממות כדור הארץ מגדילה את הביקוש למיזוג אוויר, שמבוסס על חשמל (שמקורו בדלקי מאובנים) וחומרי קירור מזהמים, והשימוש בהם גורם להתחממות נוספת של כדור הארץ ומגביר את הצורך בקירור. לכן חיוני לפתח פתרונות קירור פסיביים: בניינים בעלי מערכות אוורור משופרות, מרחבים ירוקים וגגות מחזירי חום, שיכולים להפחית את הטמפרטורה בתוך מבנים בלי להגדיל את פליטות גזי החממה. פתרונות כאלה קשה ליישם בקנה מידה גדול בניגריה, שהערים בה צומחות ומתפשטות במקרים רבים ללא תכנון כלשהו.
שעת עומס בלאגוס. החום עלול להיות כבד כל כך, שפתרונות פסיביים בלבד אינם מספיקים
כך או אחרת, החום בניגריה עלול להיות כבד כל כך, שפתרונות פסיביים בלבד אינם מספיקים. "מזגנים חדלו להיות מותרות והם כעת צורך חיוני", אומר אוקון אקפניונג, לשעבר מנהל ועדת האנרגיה הניגרית. במחקר שערך ב–2020 CLASP, ארגון ללא מטרות רווח העוסק ביעילות של מכשירים חשמליים, התברר כי רק ל–20% מהניגרים יש מזגנים בבית. באותה שנה כ–90% מבתי האב בארה"ב היו מצוידים במזגנים.
למרות הקצב האטי יחסית של מכירת מזגנים בניגריה, השוק שלהם במדינה הוא הגדול ביותר באפריקה. אנשי התוכנית הסביבתית של האו"ם (UNEP) מעריכים שבכל שנה נמכרים בניגריה כמיליון מזגנים. המספר הזה אינו כולל מזגנים משומשים מאירופה ומסין, שביצועיהם אינם עונים לעתים קרובות על הדרישות. צריכת החשמל של מזגנים אלה כפולה או אף משולשת מזו של המזגנים החדישים והם מוסיפים לעומס הרב שמוטל ממילא על רשת החשמל הניגרית. רבים מהמזגנים הללו פועלים באמצעות גז הקירור R22, שפוגע בשכבת האוזון ולוכד חום בכמות העולה פי כמה אלפים על לכידת החום של פחמן דו-חמצני.
כדי להגדיל את הנגישות למזגנים, ניגריה "חייבת לגבש מדיניות ולקבוע תקנים לביצועי אנרגיה מינימליים", מסביר אקפניונג. "אנחנו לא צריכים להפוך למזבלה של מכשירים לא יעילים, שאינם ידידותיים לסביבה".
אקפניונג, שפרש מתפקידו לפני זמן לא רב, הכין תוכנית לאומית לחיזוק תקני היעילות של המזגנים שנמכרים בניגריה ולאיסור על יבוא מזגנים משומשים. לדבריו, התוכנית תעודד חברות לייצור מזגנים, שכבר מרכיבות את מוצריהן בניגריה, להגדיל את פעילותן ולהוריד את המחיר לצרכן. בהיעדר תקני אנרגיה מינימליים ובלי איסור על יבוא מכשירים משומשים, "המכשירים האלה, שהטכנולוגיות שלהם מיושנות ומזהמות, עלולים לפגוע במחיריהם של מוצרים יעילים יותר", אומר בריאן הולוג', ראש צוות האו"ם, התומך בתוכנית הקירור הלאומית של ניגריה.
חווה לגידול קסאווה באויו, ניגריה, 2023. כ–40% מהתוצרת החקלאית הטרייה בניגריה מבוזבזים, בשל מחסור באמצעי קירור מתאימים
קביעת תקנים היא רק חלק מהבעיה. אתגר קשה הרבה יותר הוא אספקת האנרגיה שדרושה להפעלת מיליוני המאווררים, המזגנים והמקררים הנחוצים לשמירת טריות המזון. שר האנרגיה הניגרי אמר לאחרונה בראיון בטלוויזיה, שרשת החשמל של המדינה מספקת כחמישה ג'יגה ואט. זאת כמות שדומה לאספקת החשמל של ניו יורק, אבל היא מסופקת לאוכלוסייה גדולה פי 25. מאחר שאין להם אספקת חשמל סדירה, רבים מהניגרים נאלצים להתבסס על גנרטורים מזהמים שפועלים על דיזל או בנזין.
כדי לסגור את פער האנרגיה ניגריה חייבת לממש כמה צעדים, אומרת דמילולה אוגונביאי, מנכ"לית Sustainable Energy for All: להרחיב את תשתיות החשמל, לנצל משאבים מתחדשים שקיימים בשפע כמו אנרגיה סולארית, אנרגיית רוח ואנרגיה הידרו־אלקטרית, לבצע רפורמות מדיניות ורגולטוריות כדי למשוך השקעות פרטיות ולייעל מתן אישורים לפיתוח אנרגיה.
אתגר נוסף מתייחס לקירור, בעיקר בחוות. לפי נתונים שפורסמו בסדרת הפרסומים Advances in Food Security and Sustainability, כ–40% מהתוצרת החקלאית הטרייה בניגריה מבוזבזים בשל מחסור באמצעי קירור מתאימים. "החוות הקטנות מספקות את המזון של ניגריה, אבל רבות מהן אינן מחוברות לרשת החשמל", אומר היזם המקומי אדקויג'ו קויה, שהקים את KAMIM Technologies, חברה המספקת לחקלאים ציוד המופעל באמצעות אנרגיה סולארית, כולל יחידות לאחסון בקירור. לדבריו, בעלי חוות ניגרים שמשתמשים בציוד שמספקת החברה שלו הצליחו להפחית את בזבוז המזון ב–90%.
אחד מבעלי החוות הללו הוא אוגוסטין אואזי, המגדל פלפלים, עגבניות וקסאווה. לפני שלושה חודשים הותקנה בחוותו יחידת קירור של KAMIM, שאפשרה לו להרחיב את כמות הגידולים. "לפני שהגיע המקרר הכמות היתה הרבה יותר קטנה, כי מוצרים שנשארו אחרי השיווק התקלקלו ובזבזנו הרבה כסף", הוא אומר. "המקררים מאפשרים לאיכרים להגדיל את הייצור ולהתעשר".
לקריאת הכתבה של ניל גאלוגלי בניו יורק טיימס

@@@@ דירה בליסינג: המדינה בוחנת השכרת דירות לטווח ארוך עם אפשרות רכישה
2518 https://archive.md/KuW1N 
דירה בליסינג: המדינה בוחנת השכרת דירות לטווח ארוך עם אפשרות רכישה
המדינה אמורה להיות מעורבת בסבסוד "שכירות רוכשת" באמצעות הנחות לקבלנים והתחייבותם להעביר את ההנחה המתאימה לרוכשים
שוכרי הדירות יוכלו לחתום על עסקת אופציה לרכישת הדירה שהם שוכרים בתום תקופת השכירות. בהצעה הזו, אמורים לדון בשבוע הבא בישיבה ראשונה בנושא בלשכת מנהל רשות המסים, שי רבינוביץ'. על פי התוכנית, שנקראת "שכירות רוכשת", שוכרי דירות יוכלו לרכוש אופציה לרכישת הדירה שהם שוכרים, בתום תקופת ההשכרה, שתנוע בין 10 ל-15 שנים.
התשלום תמורת אופציית הרכישה ודמי השכירות יהיו חלק ממחיר הדירה, ובתום תקופת השכירות הם יוכלו להשלים את התמורה למלוא מחיר הדירה. על פי אחת הגרסאות יוכלו השוכרים גם למכור את האופציה שרכשו לקונה, שייכנס בנעליהם וירכוש את הדירה מהקבלן במחיר שסוכם.
התוכנית אמורה להתאים למשפחות שאינן יכולות לעמוד בגיוס ההון הראשוני הנדרש לרכישת דירה. במסגרת תוכנית "שכירות רוכשת" יוכלו הרוכשים, על פי התוכנית המקורית, לשלם מראש סכום קטן יותר ולהשלים אותו בהדרגה על פני תקופת השכירות. המדינה אמורה להיות מעורבת בסבסוד התוכנית באמצעות הנחות בקרקע לקבלנים והתחייבות הקבלנים להעביר את ההנחה המתאימה לרוכשים, בדומה לתוכנית "מחיר מטרה".
שי אהרונוביץ, מנהל רשות המסים. אהרונוביץ הביע נכונות לדון בדחיית תשלום מס הרכישה
תוכנית "שכירות רוכשת" הוצעה לראשונה לפני כעשר שנים, כתוכנית משלימה לתוכנית הסבסוד הממשלתית "מחיר מטרה". יוזם התוכנית עוזי לוי, שכיהן אז כמנכ"ל "דירה להשכיר", החברה הממשלתית העוסקת בקידום דיור להשכרה. התוכנית זכתה לתמיכה מצד מטה הדיור ושר האוצר דאז משה כחלון, אך קידומה נעצר משיקולי מיסוי. רשות המסים הודיעה שאף שמדובר בעסקת אופציה ותשלומים הנפרסים על פני שנים רבות, יש להטיל עליה מס רכישה כבר בתחילת העסקה, כאילו רכשו הקונים את הדירה לקראת תקופת השכירות. המיסוי העלה את הסכום הראשוני שנדרשו הרוכשים לשלם לרמה הדומה לסכום הראשוני הנדרש לרכישת דירה במסגרת תוכנית "מחיר למשתכן" (היום: "מחיר מטרה") והפך את ההצעה לבלתי כדאית.
בשבועות האחרונים התקיימו שיחות בין מנהל רשות החברות ינקי קוינט, יו"ר "דירה להשכיר" חיים פרוימוביץ ומנהל רשות המסים שי אהרונוביץ, בניסיון למצוא פתרון לבעיית המיסוי. השיחות נערכו על רקע הירידה בשיווק פרוייקטים של דיור להשכרה, והלחצים של גורמים במשרד האוצר להפסיק את שיווק המגרשים.
במשרד האוצר טוענים שהתוכנית הממשלתית לדיור להשכרה לטווח ארוך יקרה מדי, וחלק ניכר מההשקעה בתוכנית אינו מגיע כהטבה לדיירים. עליית הריבית וירידת מחירי הדירות גרמו גם הם ליזמים להתעניין פחות בהשקעה בפרוייקטים של דיור לטווח ארוך. גורמים ממשלתיים אומרים כי בשיחות מוקדמות, הביע אהרונוביץ נכונות לדון בדחיית תשלום המס באופן שיאפשר למשתתפים בתוכנית השקעה נמוכה יותר בשלב הראשון. עם זאת, גורמים ברשות המסים הבהירו שהדיון נמצא עדיין בשלבים ראשונים, ופגישה נוספת צפויה להתקיים במהלך החודש הבא.

@@@@ אחרי הודעת הביטול: הסרט על פוליקר הוקרן בצו בית משפט
2519 https://www.kan.org.il/content/kan-news/culture/735966/ 
אחרי הודעת הביטול: הסרט על פוליקר הוקרן בצו בית משפט
יהודה פוליקר
צילום: גבריאל בהרליה
אחרי הודעת ביטול הקרנת הסרט "פוליקר: הילד שבי", מכון הסרטים של ברין מור בפילדלפיה חזר הלילה (רביעי) מההחלטה בהוראת צו בית משפט - והסרט הוקרן. סרטם של אתי אנטה ויניב אמודאי, הוצג במסגרת פסטיבל הסרטים הישראלי של פילדלפיה שמתקיים בימים אלו.

"בואו נהיה ישירים: ניהלנו את כל העניין הזה בצורה לא טובה", נכתב בהודעה שפרסם המכון בתום ההקרנה. "הסכמנו לפסטיבל הסרטים לשכור אולם כפי שעשינו כבר כמה שנים, כדי להציג סרט דוקו לא פוליטי על מוזיקאי. בשל דאגה לשלום הציבור, החלטנו לבטל את ההקרנה".

הוואטסאפ של כאן חדשות - עקבו אחרי הערוץ הרשמי

"פסטיבל הסרטים הישראלי הגיש צו מניעה להחלטה, בהוראת שופט ממחוז מונטגומרי בגין הפרת חוזה, והצטווינו להקרין את הסרט "הילד שבי" - וכך עשינו לבסוף. מכון הסרטים הוא מוסד המנוהל בידי בני אדם, גם אנחנו עושים טעויות והחלטות רעות. אנחנו מבינים שהמעשים שלנו פגעים והעליבו רבים".

"בעקבות ביטול ההקרנה, הפסטיבל פנה לבית משפט", מסרו מארגני הפסטיבל לכאן חדשות. "האולם קיבל צו מבית משפט שחייב אותו להקרין את הסרט. למרות שההודעה מהפסטיבל על קיום ההקרנה פורסמה ברגע האחרון, ההיענות הייתה גדולה והנהלת הקולנוע הסכימה להעביר את ההקרנה לאולם יותר גדול".

"הקרנת הסרט 'פוליקר: הילד שבי' הייתה בפני אולם מלא של יותר מ-200 צופים", הוסיפו המארגנים. "הסרט היה מצוין והקהל שיבח את הפסטיבל על הנחישות לא להיכנע לביטול ההקרנה. לפני ההקרנה התקיימה הפגנה נגד בית הקולנוע ולמען ישראל. אנחנו גאים שהצלחנו למנוע פגיעה בחופש הביטוי ובתרבות ישראלית".

פסטיבל הסרטים הישראלי של פילדלפיה מתקיים זו השנה ה-28. הפסטיבל הנוכחי החל בשבת האחרונה מתוכנן להתקיים עד ליום ראשון הבא. הפסטיבל, שמתקיים בהתנדבות וללא מטרות רווח, אינו פוליטי ומבוסס בעיקר על תרומות של אנשים פרטיים וחברות.

כאמור, אתמול לפנות בוקר (שעון ישראל) התבשר הפסטיבל כי מכון הסרטים מבטל את הקרנת הסרט, בטענה כי "אינו מעוניין להצטייר כתומך בפעולות האחרונות והמתמשכות של ישראל". בהודעת שפרסם, הסביר המכון את ההחלטה כי "הלך הרוח הציבורי הסלים לאחרונה עד כדי כך שהקרנת סרט של פסטיבל הסרטים הישראלי נתפסת בקרב רבים - יחידים ומוסדות בקהילה שלנו - כתמיכה בפעולות האחרונות והמתמשכות של ישראל".


