@@@@ פרופ' מוקיר אחרי הזכייה בנובל: "אני עדיין ישראלי. הפרס אומר גם משהו על המדינה"
2660 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/bkj1dk3tgl 
פרופ' מוקיר אחרי הזכייה בנובל: "אני עדיין ישראלי. הפרס אומר גם משהו על המדינה"
אף שהוא גר ומלמד בארצות הברית כבר 50 שנה, פרופ' יואל מוקיר, אחד משלושת זוכי פרס נובל לכלכלה, מתרגש מחזרת החטופים הרבה יותר מהזכייה. יש לו ביקורת רבה על דונלד טראמפ, אך הוא שמח שהנשיא שונא מלחמות
בזמן שכל הישראלים היו בתוך קלחת של רגשות עוצמתיים סביב שחרורם של החטופים, זיכרונם של הנופלים, ולהבדיל, גם סביב ביקורו הקצרצר של נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ בישראל, הרי שלפרופ' יואל מוקיר הישראלי־אמריקאי ציפתה דרמה מסוג אחר. ביום שני השבוע הוא קיבל טלפון שמבשר לו שהוא זכה בפרס היוקרתי ביותר בעולם – פרס נובל לכלכלה.
"הייתי המום לגמרי, לא ציפיתי לזה בכלל. היתה לי רשימה ארוכה של אנשים שהגיע להם לזכות, פרס הנובל הוא חומר נפלא לרכילות אקדמית. הייתי לגמרי המום אבל איך אומרים? I will take the money (אקח את הכסף – ש"ט)", אומר מוקיר בשיחה עם כלכליסט.
מוקיר נוקב בעוד אדם שהיה ראוי לקבל את פרס הנובל, גם הוא ישראלי. "חשבתי שכבר שנים מגיע פרס נובל לידידי אלחנן הלפמן, שהוא גדול הכלכלנים הישראלים". כשאני מעיר לו שיש אמריקאי אחר עם קשר לישראל, הנשיא דונלד טראמפ, שמבוגר ממנו רק בחודש, שדווקא ממש ציפה לקבל פרס נובל לשלום השנה, מוקיר מגיב בביקורתיות ובציניות: "אולי מגיע לו פרס נובל לרפואה על התובנות שלו על הקשר שבין טיילנול לאוטיזם, אבל אני לא רואה דברים רק מאספקלריה ישראלית. אני רואה דברים שהוא עושה, הוא נוטר טינה לנצח. אני גם חושב שהתרומה שלו לשחרור החטופים קטנה יותר משנדמה, הרי כשביידן עזב את הממשל היינו כבר בהפסקת אש. אבל אני מבין שהוא מאוד אהוד בארץ".
"לא מספיק שטכנולוגיה תעבוד כדי להוביל לצמיחה"
עם זאת, יש נקודה אחת שבה מוקיר רואה את הדברים עין בעין עם טראמפ והוא גם מאוד מקווה שנשיא ארצות הברית ימשיך להתעניין במה שקורה במזרח התיכון: "יש לו אינטואציה נכונה לגבי מלחמה, הוא באופן כללי שונא שפיכות דמים. אומנם לא צריך להיות גאון גדול כדי להבין שמלחמה זה דבר מטומטם, אבל אני שמח שטראמפ גם שונא מלחמות. זה שונה מרפובליקנים אחרים, כמו רייגן ובוש האב וגם הבן. באוקראינה הוא נכשל לחלוטין. במזרח התיכון הפסיקו לירות וזה נפלא, אבל אני לא יודע אם זה יחזיק לאורך זמן בעזה וביהודה ושומרון. אני חושב שלנשיא טראמפ יש טווח קשב קצר מאוד, ולכן יש מקום לדאוג שברגע שהוא יראה שמערימים קשיים בדרך להסדר, הוא יתחיל להתעסק במשהו אחר".
מוקיר (79) מגלה עניין רב בפוליטיקה המקומית ובהתרחשויות בישראל. "לבי פועם משמחה שהחטופים חזרו, ההרגשה הטובה שלי לגבי הפרס היא כאין וכאפס. אין משהו חשוב יותר מאשר להשיב בנים לגבולם, מאחל לכל המשפחות שיתאוששו מהטראומה ושלעולם לא יהיו עוד חטופים בישראל", הוא אומר.
מוקיר מלמד באוניברסיטת נורת'ווסטרן שבאילינוי למעלה מ־50 שנה. הוא גדל בישראל ורכש את השכלתו האקדמית הראשונה באוניברסיטה העברית שבירושלים. הוא היסטוריון וכלכלן, ויש לו מינוי מלא גם במחלקה להיסטוריה וגם במחלקה לכלכלה.
1 צפייה בגלריה
אינפו פרופ' יואל מוקיראינפו פרופ' יואל מוקיר
אף שעברו שנים מאז התגורר בישראל הוא מגדיר את עצמו כ"עדיין ישראלי", הוא מספר ש"יש לי דרכון ישראלי, פועם בי לב של ישראלי והפרס הזה אומר גם משהו על ישראל". מוקיר גם מלמד באוניברסיטה ישראלית – אוניברסיטת תל אביב. "אני לא צריך להשתתף בישיבות מחלקה, אבל זה מינוי של כבוד ואני כל שנה מלמד שם מיני־קורס. זו מחלקה מצוינת לכלכלה והם ייקחו חלק מהקרדיט על הפרס, וחלק מזה בהחלט מגיע להם".
עוד בהקשר הישראלי, נציין כי פרופ' מוקיר חתם על מכתבי הכלכלנים שהזהירו מפני ההשלכות הכלכליות של ההפיכה המשטרית שהממשלה החלה לקדם ב־2023.
פרופ' מוקיר זכה בפרס נובל לכלכלה ל־2025 ויקבל מחצית מהפרס, כשאת המחצית השנייה יחלקו הפרופסורים פיליפ אגיון ופיטר הוויט. ועדת הפרס הגדירה במשפט אחד את התרומה שבזכותה הוא קיבל את הפרס: "בשל ההסבר שסיפק לחדשנות שמעודדת צמיחה".
ההסבר של מוקיר, שבזכותו הוא זכה בפרס, בשפה פופולרית ובקיצור, הוא: "בשביל שטכנולוגיה תוביל לצמיחה לא מספיק שהיא תעבוד. אנו צריכים להבין בצורה מדעית למה הטכנולוגיה עובדת, בהמצאות שקדמו למהפכה הטכנולוגית לא היו הסברים כאלו. אם אין הבנה מדעית של הטכנולוגיה, קשה מאוד לשכפל את החדשנות הלאה". מוקיר גם הדגיש במחקריו כי בכדי שחדשנות תתבסס ותביא למעגל של צמיחה, יש צורך ש"החברה תהיה פתוחה לרעיונות חדשים ותאפשר שינוי".
מוקיר גם נחשב למורה מחונן. יש לו כ־40 דוקטורנטים, והקשר שלו עם תלמידיו נחשב לקרוב ומתמשך.
"לא הצלחנו ללמד את עצמנו להימנע ממלחמות"
מוקיר משתייך לתחום המחקר שנקרא היסטוריה כלכלית. במשך שנים רבות היסטריונים כלכליים כמעט לא קיבלו פרסי נובל, כשפרס הנובל לכלכלה הראשון להיסטוריונים כלכליים ניתן ב־1993 לדאגלס נורת' ורוברט פוגל. עם זאת, מוקיר מסביר כי למעשה בשנים האחרונות זכו דווקא היסטריונים כלכליים בפרס, כך "קלאודיה גולדין היא היסטריונית כלכלית בכל איבריה והיא קיבלה את הפרס, אבל הוא לא היה על עבודה בהיסטוריה. לעומת זאת, פרס הנובל שניתן בשנה שעברה לדארון אסמאגלו על חשיבותם של המוסדות, זה פרס על עבודה בהיסטוריה כלכלית".
בדומה להיסטוריונים כלכליים רבים, מוקיר נחשב לכלכלן אופטימי. ב־2014 הוא אמר בריאיון לכלכליסט: "בתור היסטוריון, התפקיד שלי להגיד 'כן, העולם שאנחנו חיים בו באמת מחורבן, אבל בעבר היה גרוע יותר בכל דרך שניתן למדוד'". כבר אז הוא סייג את האופטימיות שלו ואמר "מבחינה פוליטית־מוסדית אני רואה עננים מאוד כהים".
בריאיון נוסף לכלכליסט במהלך מלחמת "חרבות ברזל", בינואר 2024, מוקיר כבר ניסח את הטענה בצורה ברורה יותר: "הבעיה היא שעם הקידמה הטכנולוגית לא באה קידמה מוסדית, לא הצלחנו ללמד את עצמנו איך להימנע ממלחמות". באותה שיחה הוא סיפר כי "במאה ה־20 לקח למדינות 15-10 שנה להתאושש ממלחמה. כמעט כל מלחמה גוררת צמיחה מהירה של החוב הלאומי ואחריה משלמים על זה".

@@@@ סיור מוחות
2661 https://www.haaretz.co.il/blogs/yoav-mathov?172= 
סיור מוחות
המחקר מאשש את ההשערה כי חיידקי מעיים מעורבים בהזדקנות המוח, ושופך אור על התהליך
חוקרים זיהו כי חיידק הנפוץ בגיל המבוגר משחרר חומצות שומן שפוגעות בעצב הוואגוס, וכך משבשות את פעילות המוח. חסימת הפעילות שלהן הביאה לשיפור קוגניטיבי בעכברים

יואב מה־טוב
14:23, 22 במרץ 202613

@@@@ למה אנחנו רוצים לישון אחרי האוכל והאם יש מאכלים מעייפים יותר?
2662 https://archive.md/6zJFv 
למה אנחנו רוצים לישון אחרי האוכל והאם יש מאכלים מעייפים יותר?
האכילה מפעילה מערכת בגוף שמורידה את לחץ הדם וקצב הנשימה
סיימתם מנת חומוס והתעייפתם לחלוטין? אכלתם מנת בשר גדולה ואתם לא מבינים איך תחזרו לעבוד? עייפות לאחר ארוחה דשנה היא תופעה נפוצה מאוד, שזכתה לכינוי "תרדמת אוכל" או food coma. יש לה השפעה כל כך גדולה, כך שבמודע או שלא, רבים מתכננים סביבה את היום שלהם. אחרים ישנו את התפריט שלהם בארוחות מסוימות כדי לנסות להימנע מהתופעה, מתוך הנחה שלתזונה שלהם יש השפעה עליה. אך מה גורם לה? והאם למזונות שונים באמת יש יכולת להגביר אותה?
השם המקצועי של התופעה הוא Postprandial somnolence. המנגנונים שגורמים לה לא ברורים לחלוטין, אך יש כמה תיאוריות לגבי מנגנונים שונים שמנסות להסביר אותה. המנגנון הראשון קשור בהפעלת המערכת הפאראסימפתטית. מערכת זו היא חלק ממערכת העצבים האוטונומית, כלומר, מערכת העצבים הלא רצונית (בניגוד למערכת הרצונית, שמאפשרת לנו להפעיל שרירים לפי רצוננו).
מזונות פשוטים שמתעכלים מהר מעלים במהירות את רמת הגלוקוז בדם
מזונות פשוטים שמתעכלים מהר מעלים במהירות את רמת הגלוקוז בדםצילום: A.Tugolukov / lekcej / Getty Ima
לצד המערכת הפאראסימפתטית פועלת המערכת הסימפתטית, שמופעלת במצבי לחץ ועבודה. היא פועלת להגביר את קצב הלב, לחץ הדם והנשימה, הדריכות והערנות. המערכת הפאראסימפתטית עושה את הפעולה ההפוכה - היא מורידה את קצב הלב, לחץ הדם והנשימה, ומפחיתה את הדריכות והערנות.
פעולה נוספת שמבצעת המערכת הפאראסימפתטית היא הפניית אנרגיה ומשאבים למערכת העיכול, ולכן מערכת זו מופעלת לאחר שאנחנו אוכלים. עצבים בדופן הקיבה ובמעי מופעלים כאשר איברים אלו מתמלאים במזון, מה שגורם להטיית המערכת האוטונומית למצב הפאראסימפתטי, כדי לאפשר לגוף לעכל את המזון ביעילות. כתוצאה מכך, לאחר ארוחה, ובמיוחד ארוחה דשנה, חשים ירידה בערנות ואפילו עייפות.
הסבר נוסף לעייפות לאחר אוכל מגיע מההשפעה של סוכר, ובאופן ספציפי של גלוקוז, על מערכות שונות בגוף. שינוי ברמת הגלוקוז בדם משפיע על הפעלה של עצבים בהיפותלמוס במוח, שאחראי בין היתר על ויסות הרגשות, הרעב והצמא. השינוי משפיע במיוחד על תאי עצב בהיפותלמוס, המשתתפים במעגלים העצביים שאחראים על ערות ועייפות. את ההפעלה של לפחות חלק מהעצבים האלו ניתן לדכא באמצעות קפאין, ולכן לקפה יכולה להיות השפעה שנוגדת את חלק מתחושת העייפות לאחר האוכל.
כל מזון עתיר חלבון עשוי לגרום לעייפות
כל מזון עתיר חלבון עשוי לגרום לעייפותצילום: Eliane29 / Getty Images/iStockph
גלוקוז גורם גם להפרשת אינסולין מהלבלב, ולאינסולין יש השפעות על כל הגוף. לפי תיאוריה אחת, אינסולין יכול לגרום לתאי הגוף להכניס לתוכם אשלגן ובכך להוביל לירידה פתאומית ברמת האשלגן בדם. תופעה זו יכולה להתבטא בתשישות כללית ובעייפות בשרירים.
מעבר לאשלגן ולגלוקוז, אינסולין גורם לתאי הגוף להכניס לתוכם גם חומצות אמינו. אך תהליך ההכנסה מעדיף חומצות אמינו מסוימות על פני אחרות. חומצת אמינו בשם טריפטופן לא מוכנסת בקלות לתאי הגוף בתגובה לאינסולין, והמשמעות היא שהפרשת אינסולין משנה את היחס בין טריפטופן לבין חומצות האמינו האחרות בדם. במצב כזה, הטריפטופן יכולה לעבור יותר בקלות את מחסום הדם-מוח.
טריפטופן שמגיע למוח יכול לעבור המרה כימית לסרוטונין, שיכול לעבור בעצמו המרה כימית למלטונין. סרוטונין ומלטונין הם חומרים שמשפיעים מאוד על המוח ומערכת העצבים, הם משתתפים חשובים ברגולציה של ערות ושינה, ועלייה ברמתם יכולה לגרום לעייפות.
התיאוריות האלו יכולות להסביר לנו לא רק מדוע אנו עייפים לאחר האוכל, אלא גם מדוע מזונות מסוימים גורמים לעייפות יותר מאחרים. מזונות עתירי סוכרים פשוטים שמתעכלים מהר יעלו את רמת הגלוקוז בדם במהירות, וכך גם את רמת האינסולין. מזונות עתירי סיבים אמנם נוטים להעלות את רמת האינסולין לאט יותר, אבל הם גם עלולים להתעכל לאט יותר ולתפוס נפח רב במערכת העיכול, מה שיכול לגרום להפעלה חזקה וארוכה יותר של המערכת הפאראסימפתטית, ולגרום לעייפות במסלול זה.
בנוסף, מזונות עתירי טריפטופן עלולים גם הם לתרום לתחושת העייפות, בשילוב עם המנגנונים האחרים. מזונות אלו כוללים כל מזון עתיר חלבון - בשר (ובמיוחד עוף), גבינות, וקטניות כמו סויה, עדשים וחומוס. כמובן שכל מאכל משפיע בהתאם לכמות שאוכלים ממנו, למשל, זרעי דלעת הם מאכל עשיר ביותר בטריפטופן אך לא אוכלים ממנו הרבה, ואילו מנות בשר או חומוס הן לרוב גדולות מאד.
עם זאת, לא ברור מהי השפעתו של כל מנגנון על תחושת העייפות לאחר מזון, וייתכן שיש מנגנונים נוספים שעדיין לא מוכרים. למשל, בארה"ב יש מיתוס שתרנגול ההודו, עתיר הטריפטופן גורם לעייפות לאחר ארוחת חג ההודיה. אך אין הוכחה שזה המנגנון היחיד או אפילו העיקרי על העייפות, ולא גודל הארוחה, מאכלים אחרים בה או שתיית האלכוהול שמשפיעה על מצב הערנות בצורה אחרת לגמרי.
בכל מקרה, המאכלים הללו לא משפיעים בצורה דומה על כל אחד. קצב ספיגת הסוכר, שחרור אינסולין, התגובות השונות לאינסולין, היכולת להמיר טריפטופן לסרוטונין משתנים בהתאם לגנטיקה, להיסטוריה הרפואית של כל אדם, ואף לחיידקי המעי של כל אחד.
המשך המחקר עשוי לשפוך אור על חשיבות המנגנונים הידועים, ואולי אף לגלות מנגנונים חדשים שגורמים לעייפות אחרי האוכל. יכול להיות שהמדע אף ימצא פתרון לבעיה, אם כי סביר להניח שאנשים ימשיכו להתלונן על עייפות אחרי ארוחת הצהריים כל עוד יתבקשו להמשיך לעבוד.
ענר אוטולנגי הוא דוקטור למדעי הרפואה מהמחלקה לאימונולוגיה באוניברסיטת בן גוריון
סקרנים וסקרניות בנוגע לתופעה כלשהי בגופנו? אפשר לפנות במייל ולהציע שנכתוב על הנושא
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
אוכל
שינה

@@@@ מה הסיכוי שמישהו יצליח "לכבות את האינטרנט" בישראל?
2663 https://archive.md/bfbl4 
מה הסיכוי שמישהו יצליח "לכבות את האינטרנט" בישראל?
התקפות סייבר
בסוף השבוע האחרון, כשמערכות רבות בעולם קרסו בשל התקלה של חברת המחשוב קראודסטרייק, המחשבה הראשונה שעברה בראשם של רבים בעולם — ובוודאי בישראל — הייתה שמדובר במתקפת סייבר זדונית. זה חשש מתבקש עבור אזרחי מדינה שנמצאת במלחמה כבר כמעט שנה, וחוו רק כמה שעות קודם לכן תקיפת כטב"ם בלב תל אביב, שבה נהרג אזרח.
אחרי שהישראלים כבר למדו לחשוש מתרחיש העלטה, שבו פגיעה קשה באספקת החשמל תהיה הרסנית לתפקוד של מערכות קריטיות במדינה, חלקם כבר הריצו בראשם תרחיש של מתקפה שתביא לקריסה של האינטרנט במדינה.
באופן אירוני משהו, ב–25 באוקטובר — כשבועיים בלבד לאחר שעולמנו התהפך — עלה בנטפליקס סרט המתאר מתקפת סייבר קטלנית על ארה"ב, "להשאיר את העולם מאחור", בכיכובה של ג'וליה רוברטס. התקיפה בסרט גורמת לשיבושים ברשת המביאים בין היתר לכך שמטוסים מתרסקים וספינות מתנגשות בחוף בשל שיבושים חמורים ב–GPS ומערכות ניווט, לכך שמכוניות אוטונומיות נהפכות לסוסי פרא חסרי שליטה ולקריסת כל אמצעי התקשורת — אינטרנט, טלוויזיה וטלפון. בחינה של המציאות מעלה שגם אם רבים היו שמחים "לכבות את האינטרנט" למדינה שלמה — זה לא פשוט כל כך.
החותים פוגעים בכבלים התת־ימיים
"הסבירות לתרחיש בלהות כזה לא גבוהה", טוען ד"ר צ'ק פרייליך, לשעבר סגן ראש המל"ל וכיום חוקר בכיר ב-INSS (המכון למחקרי ביטחון לאומי), שעוסק בין היתר באיום הסייבר האיראני. "תמיד ייתכן שאנחנו לא מכירים את כל היכולות של האויב ונופתע, כמו ב–7 באוקטובר, אבל ישראל היא אחת המדינות המותקפות ביותר בעולם בתחום הסייבר, ולא ראינו עדיין משהו בסדר הגודל הזה. גם במלחמה באוקראינה לא ראינו תקיפה כזאת".
התקפות סייבר על ישראל
לפי פרייליך, הסבירות הנמוכה לתרחיש בלהות בשל מתקפת סייבר נשענת על שתי סיבות. הראשונה, הוא אומר, "ישראל היא אחת המדינות הראשונות בעולם שהקימה מערך סייבר לאומי, ותוכנית רצינית להגנה על גופים אזרחיים מפני תקיפות סייבר". הסיבה השנייה היא שאיראן וגורמים עוינים אחרים כבר ניסו לתקוף מערכות בישראל, ולרוב נבלמו בהצלחה. "לפני כמה שנים נחשפה תקיפת סייבר נגד מערכת המים בישראל, שמיוחסת לאיראן", הוא מספר. "מטרת התקיפה הייתה להגדיל את כמות הכלור במי השתייה שמוזרמים לבתים, ולגרום לתחלואה נרחבת. זה יכול היה לעשות נזק אדיר, אבל הניסיון שלהם נכשל".
תקיפה נוספת התרחשה בינואר 2020, כשמנהיגים מ–45 מדינות הגיעו לישראל לרגל 75 שנה לשחרור אושוויץ. "האקרים ניסו לשבש את הפעילות בנתב"ג כדי לחייב את המנהיגים הזרים לנחות בשדה תעופה אחר", הוא אומר. "זה יכול היה לפגוע באופן משמעותי באירוע, וגם בתדמית של ישראל — אבל התקיפה נבלמה היטב. כל המנהיגים נחתו בנתב"ג כמתוכנן". עוד מספר פרייליך כי שנה לפני כן, כשישראל אירחה את האירוויזיון ב–2019, "ניסו להשתלט על השידור החי, ולהקרין במקומו סרטון שמראה טילים נופלים על תל אביב. גם הניסיון הזה נבלם".
צבי צ'רני־שחר, מרצה בבית הספר למדעי המחשב באוניברסיטת רייכמן ומנהל המחקר והפיתוח של חברת BlueVoyant בישראל, מספר שבאחד הימים הראשונים למלחמה, נפרצו מצלמות האבטחה של שני יישובים שקרובים לגבול הצפון. "המצלמות היו מחוברות לאינטרנט, כך שניתן היה לפרוץ אליהן. התוקפים שינו סיסמה כך שלאנשי הקיבוץ לא הייתה גישה אליהן. לקח להם כמה שעות לסדר את זה. אם דבר כזה קורה בזמן חדירה קרקעית ליישוב, זה יכול לעלות בחיי אדם".
"אולי מכינים לנו הפתעה"
עם זאת, כפי שגילינו בשמחת תורה, צריך להיערך למלחמה הבאה — ולא לקודמת. "תקיפות קטנות יכולות להיות השקט שלפני הסערה", אומר פרופ' מרק זילברשטיין, ראש המעבדה למערכות מחשב מואצות בפקולטה להנדסת חשמל ומחשבים בטכניון. "אני לא בטוח שההצלחה בבלימת מתקפות קטנות באופן שוטף מעידה על היכולת להתגונן מפני תקיפה גדולה. צריך לחשוב על זה כמו על המערכה בצפון: נכון שחיזבאללה יורה עלינו כל יום נ"ט, רקטות וכטב"מים, ואנחנו מצליחים איכשהו להתגונן — אבל ייתכן שבינתיים הם מתכננים מתקפה הרבה יותר גדולה, שאנחנו לא מודעים לה, בסדר גודל אסטרטגי בהרבה ממה שהתרגלנו אליו".
לפי זילברשטיין, מבחינת אויבי ישראל, "זה עניין של עלות־תועלת. תוקף יעדיף כנראה להשקיע את המשאבים בתקיפה של חולייה חלשה יותר במערכת. יש מרכיבים שקשה יותר לפרוץ, ולכן העלות שיצטרכו להשקיע כדי לנסות לתקוף אותם בהצלחה תהיה גבוהה מאוד — ולא בטוח שזה משתלם".
תקלה בקופה בבר באוסטין טקסס, בסוף השבוע שעבר
"מה שנחשף בתקלה של קראודסטרייק היה צוואר בקבוק משמעותי ברשת המחשוב העולמית, שרוב האנשים לא ידעו על קיומו לפני כן. לא רק שכולם משתמשים באותו ספק, כולם גם העתיקו את אותו עדכון כמו תוכי. לכן תמיד צריך לקחת את ההערכות שלנו בעירבון מוגבל"
פרופ' מרק זילברשטיין, ראש המעבדה למערכות מחשב מואצות, הטכניון
נוסעים ממתינים בשדה התעופה בניוארק, בסוף השבוע שעבר
נוסעים ממתינים בעקבות ביטולי טיסות בשדה התעופה ניוארק, מימין:תקלה בקופה בבר באוסטין טקסס, בסוף השבוע שעברצילום: Bing Guan/רויטרס, בלומברג/Jordan Vonderhaar
בעוד שאירועי סוף השבוע האחרון עוררו את החשש מתקיפת סייבר, איום נוסף לפגיעה בתשתיות מרכזיות הוא פגיעה פיזית בהם או במוקדים שמספקים להם שירות. מוקד אחד כזה הוא כבלי תקשורת תת־ימיים, שאחראים על תעבורת אינטרנט בין מדינות. ב–2017 דווח ב"הארץ" כי כבל תת־ימי של בזק, שאחראי על תעבורת אינטרנט בין ישראל לאירופה, נותק כמה פעמים. בזק אישרה זאת, אך טענה שהניתוק לא נגרם בשל חבלה במזיד. בפברואר האחרון פורסם כי החותים חיבלו בכבלים תת־ימיים שמחברים את אירופה ואסיה, ושהפגיעה השפיעה בעיקר על הודו ומדינות המפרץ.
"החיבורים הפיזיים שיוצאים מישראל הם לא רבים כך כך", אומר זילברשטיין, "ופגיעה בהם עלולה לגרום לשיבושים קשים". לדברי צ'רני־שחר, במקרה כזה "ישראל תיהפך לאי מבחינת אינטרנט. אולי אפשר יהיה להשתמש בכמה שירותים מקומיים, אבל סביר מאוד שלא יהיה לנו חיבור למערכות חיצוניות כמו גוגל או רשתות חברתיות. גם אם הם שומרים על המידע של משתמשים בישראל באיזשהו דאטה סנטר מקומי, רק מידע מהעבר יהיה זמין לנו. לא נוכל לקבל עדכונים חדשים".
איומי סייבר
מה הסיכוי שיפגעו בכבלים התת־ימיים?
זילברשטיין: "קשה לי להעריך. הכבלים האלה הם בבירור נכס אסטרטגי, ואני מקווה מאוד שהמדינה מגנה בצורה טובה מספיק על נכסים כאלה. איום נוסף, מלבד לנתק את הכבלים, הוא להתחבר אליהם ולקבל את המידע שעובר בהם בשביל מודיעין. המידע מוצפן, אבל אפשר נניח לראות כתובות שמהם שולחים ומקבלים".
צ'רני־שחר מציין שאחד הקשיים מבחינת הכבלים התת־ימיים הוא שהקשר הבעייתי של ישראל עם שכנותיה מגביל את השטח במים הטריטוריאליים שבו אפשר להניח את הכבלים. "זה מצמצם את השטח הימי שבו אנחנו יכולים להתחבר לאירופה, למשל".
זו הסיבה שבזמן שהעולם עובר ל–wifi ותקשורת לוויינית, אנחנו עדיין תלויים במידה רבה בכבלים פיזיים. "ייתכן שרשתות קריטיות מגובות גם בתקשורת לוויינית, אבל היא יקרה יותר והקיבולת שלה נמוכה יותר", מסביר זילברשטיין. "סיב אופטי מעביר כמויות מידע גדולות יותר באופן יעיל וזול יותר. חשוב להבין עד כמה המערכות מבוזרות ובעלות סיבוכיות. יש בהן הרבה גורמים, ולא קל לזהות מהי החולייה החלשה בהן, שדרכה ניתן להפיל את כל השרשרת. כרגע, עם הידע שאני חשוף אליו, קשה לי לראות מה יכולה להיות החולייה החלשה במערכות שלנו.
"אם נשים רגע בצד את החיבור לחו"ל דרך הכבלים התת־ימיים, ונסתכל על האינטרנט בישראל לבדו, חשוב להבין שהוא בנוי באופן מבוזר, ללא מקום אחד שבו הכל מנוהל. ברובד הראשון יש תשתיות פיזיות — כבלים, תחנות ממסר, סיבים אופטיים, חוטי תקשורת וכדומה. ברובד הפיזי יש הרבה מוקדים והמון חיבורים. לא פשוט לפגוע בכל זה במכה אחת, וגם אם אחד מהם נפגע, אפשר לעקוף אותו באמצעות אלה שלא נפגעו. ברובד השני יש תוכנה שמנהלת את התשתיות, שהיא פתוחה רק לאדמיניסטרטורים ודי קשה — אם בכלל אפשרי — לגשת אליה מבחוץ. השורה התחתונה היא שהמערכת די עמידה. אפשר להפיל אותה, אבל בגלל הביזור והניהול המאובטח זה ממש לא טריוויאלי".
מצד שני, זילברשטיין מעיד כי הדבר מקשה על הפיקוח על ההיערכות לתקיפה של הרשתות האלה. "מדובר בהחלטות מקומיות ולא בהכרח בהחלטה אסטרטגית של מדינה להבטיח חיבוריות. יש כמה רמות של היערכות: המדינה, שרוצה להבטיח את הקיום של תשתיות קריטיות גם במקרה של פגיעה ברשת שלה; תאגידים גדולים, שעובדים מול ספקים, שמבטיחים להם שהרשת תהיה זמינה בהתאם להסכמים ביניהם; והמערכות שעליהן נסמכים אנשים כמונו: במקרה של מתקפה לא בהכרח תיפגע היכולת שלך לגלוש באתר 'ניו יורק טיימס', אבל ייתכן שתתקשה להיכנס לגוגל.
"כל נותן שירות דואג לעצמו. אם גוגל דאגה שיהיה לה מרכז נתונים גדול בישראל שיספק שירות באופן מקומי, השירות ימשיך לפעול. אבל יכול להיות שמתוך רצון לשמור על רמת ביצועים מסוימת, חלק קטן מהשירות של גוגל כן פרוס באופן כוללני מחוץ לישראל. ואז במקרה של אירוע, כשתיכנס למשל לגוגל פוטוס, תמונות שהעלית לפני חודש תראה מהר ותמונות שהעלית לפני עשר שנים — ייקח לך הרבה יותר זמן לראות. הלוגיקה היא שדברים שיש סיכוי גבוה שתשתמש בהם בקרוב שמורים קרוב יותר, ואלה שיש סיכוי נמוך שתשתמש בהם — רחוק יותר. המדיניות ספציפית לכל חברה וחברה".
התערבות קטנה — שיתוק נרחב
BlueVoyant, החברה שבה עובד צ'רני־שחר, מתמקדת בהגנת סייבר לחברות מפני תקיפה בתחום הפלילי. "שיטת תקיפה מאוד מוכרת היא DDos — מניעת שירות באמצעות עומס על המערכת", הוא מספר. "זו תקיפה פשוטה יחסית, רק צריך מספיק כסף כדי לתפעל או לקנות את כמות הבוטים או ה'זומבים' (מחשבים שנפרצו על ידי האקרים) בכמות שנדרשת בשביל להפיל אתר או מערכת. אף שתקיפה כזאת יכולה לעשות נזק, היא מוגבלת מבחינת זמן והיקף, כי צריך כל הזמן להמשיך את התקיפה אקטיבית כדי שהיא תימשך".
אף שלפי פרייליך הסיכון להשבתת מערכות חיוניות לתפקוד הוא לא גבוה, הוא מזכיר כי בעולם הסייבר גם פריצה ושיבוש של מערכת קטנה יכולה לגרום נזק היקפי אדיר. "שיתוק הרמזורים בגוש דן, למשל", הוא מסביר, "יגרום לעומסי תנועה נרחבים בכל אזור המרכז, שיקרינו גם על האזורים מסביבו, שיהיו הרבה יותר פקוקים. זה יכול להוביל לשיתוק משמעותי של שינוע ואספקה, גם עבור כוחות צה"ל. אם זה יקרה בזמן שבו השינוע חיוני, כמו גיוס מילואים בחירום לצפון — הפגיעה תהיה ניכרת".
שריפות ברמת הגולן בעקבות תקיפות של חיזבאללה, באפריל
"לא בטוח שההצלחה בבלימת מתקפות קטנות באופן שוטף מעידה על היכולת להתגונן מתקיפה גדולה. צריך לחשוב על זה כמו על המערכה בצפון: נכון שחיזבאללה יורה עלינו כל יום, ואנחנו מצליחים איכשהו להתגונן — אבל ייתכן שבינתיים הם מתכננים מתקפה הרבה יותר גדולה"
כרזה שנתלתה על בניין בטהרן, בינואר השנה
כרזה על בניין בטהרן, בינואר, ושריפות ברמת הגולן בעקבות תקיפות של חיזבאללה, באפרילצילום: AFP, גיל אליהו
לפי זילברשטיין, המבנה המבוזר של המערכות מקשה על הפלתן. "בעולם אידיאלי, רשת הרמזורים בישראל לא מחוברת לאינטרנט, אלא לרשת עצמאית ומופרדת, שתמנע ממנה להיות פגיעה לתקיפות שיכוונו לרשת האינטרנט הסטנדרטית. אבל אם מישהו החליט לחסוך כסף ולהעביר את המידע בתשתית משותפת, פגיעה בתשתית הזאת תפיל הכל".
לטענת פרייליך, לישראל יש יכולות סייבר מרשימות גם בצד ההתקפי, אבל זה לא בהכרח עוזר לה במלחמה הנוכחית. "בתחילת המלחמה הפלנו את האינטרנט בעזה לכמה ימים, אבל היכולת של חמאס לתפקד פחות תלויה באינטרנט לעומת יכולת התפקוד שלנו", הוא מסביר. הפעילות של צה"ל נשענת באופן משמעותי על אפליקציות כמו וואטסאפ וטלגרם, ורבים התריעו מהסיכון שנובע מכך. "לפי כמה פרסומים, ישראל הצליחה לפרוץ לסיבים אופטיים בלבנון, שזה משמעותי יותר מאשר להפיל את האינטרנט", הוא מוסיף.
בסופו של דבר, גורס פרייליך, נראה שאיום הסייבר המשמעותי יותר כרגע — זה שלישראל יש פחות אמצעים אפקטיביים להתמודד איתו — הוא מבצעי התודעה ברשת. מטרת מבצעי התודעה היא להחריף מחלוקות פנימיות בקרב מדינות יריבות, להשפיע על מערכות בחירות ולערער את החוסן החברתי. שחקניות משמעותיות בזירה זו הן איראן ורוסיה. במאמר שפירסם על איום הסייבר האיראני במסגרת INSS, טען פרייליך כי "מבצעי תודעה בסייבר מסייעים לאיראן ולשלוחיה ליצור לחץ בינלאומי על ישראל כדי לצמצם מבצעים צבאיים שלה או לעוצרם בטרם עת, לפני שהספיקה להשיג את יעדיה".
השורה התחתונה היא שבמלחמת הסייבר אי־אפשר לנצח באופן מוחלט, אלא רק להמשיך ולהשתפר כל הזמן כדי לשמור על יתרון יחסי. "הגנת סייבר היא כמו המאבק בפשיעה", מסכם פרייליך, "היא יכולה לצמצם את הבעיה, אבל לא להעלים אותה לחלוטין".
זילברשטיין טוען כי גם אם בניגוד לתחומים אחרים, הדרג הפוליטי והביטחוני לא הזניח את איום הסייבר, "תמיד יש Unknown Unknowns, דברים שאתה אפילו לא יודע שאתה לא יודע. אם לפני שבוע היית שואל אותי על הסיפור של קראודסטרייק, כנראה הייתי מפקפק בכך שיקרה דבר כזה. מה שנחשף בתקלה של קראדוסטרייק היה צוואר בקבוק משמעותי מאוד ברשת המחשוב העולמית, שרוב האנשים לא ידעו על קיומו לפני כן. פשוט לא היו מודעים לתלות האדירה של מערכות רבות כל כך באלמנט אחד וקטן יחסית. זו פשלה שהרבה אנשים שוברים את הראש כרגע איך לתקן. עזוב שכולם משתמשים באותו ספק. כולם גם העתיקו אחד מהשני ועקבו אחרי אותו עדכון כמו תוכי. לכן תמיד צריך לקחת את ההערכות שלנו בעירבון מוגבל".

@@@@ חושבים שאתם בכושר כי אתם פעילים? המחקרים מראים אחרת
2664 https://archive.md/Rmq1o 
חושבים שאתם בכושר כי אתם פעילים? המחקרים מראים אחרת
סיבולת לב־ריאה. במחקר על כ־3,000 בני 40–69: הדיווח על פעילות עלה עם הגיל, אבל העצימות שנמדדה בפועל דווקא ירדה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"לכו ברגל לעבודה", "תעלו במדרגות במקום במעלית", "עשו עשרת אלפים צעדים ביום" – המסרים האלה מלווים אותנו בכל מקום. בעידן של אפליקציות כושר ומד צעדים בכל טלפון נייד, קל לחשוב שכל תנועה שווה לאימון. מחקרים אכן מראים שגם פעילות יומיומית כזו מועילה לבריאות, מפחיתה תמותה ומשפרת מדדים מטבוליים. אבל לצד זאת, סקירות ומטא־אנליזות עדכניות מצביעות על כך שכדי להעלות את הכושר עצמו, כוח שריר וגמישות, נדרש אימון יזום, מתוכנן וחוזר על עצמו. ההבחנה הזו חשובה במיוחד בעידן של עומס מידע: בלי שפה מדויקת, אנחנו עלולים להסתפק ב"תנועה" ולפספס את האימונים שבאמת בונים כושר ומגינים מפני מחלות לטווח ארוך.
מחקרי עוקבה (מחקרים הנמשכים לאורך זמן) גדולים מצאו פער עקבי בין מה שאנשים מדווחים לבין מה שנמדד בפועל. כך למשל, נשים שדיווחו על 160 דקות פעילות מתונה עד עצימה בשבוע ביצעו, בממוצע, בפועל 24 דקות בלבד במדידה אובייקטיבית עם מד תאוצה. הפער הזה יוצר בלבול: רבים חושבים שהם "בכושר" בעוד שבפועל הם לא מגיעים לעוצמה ולחזרתיות הנדרשות לשיפור מדדים כמו צריכת חמצן מרבית או כוח שריר.
בנוסף, במחקר שנעשה על כ-3,000 משתתפים בגילי 40–69 (UK Biobank - מאגר נתוני בריאות רחב היקף בבריטניה, הכולל מעקב ארוך־טווח אחר פעילות, מדדים רפואיים ואורח חיים) נמצא פער חד בין דיווחי הפעילות לבין המדידה בפועל: ככל שהגיל עלה, המבוגרים דיווחו על יותר פעילות גופנית, אך המדידות הראו ירידה חדה בעוצמה ובמשך הפעילות ובמדדי בריאות שריר־שלד. רוב הפעילות הייתה בעצימות נמוכה עד מתונה. החוקרים מסכמים כי ייתכן שמבוגרים בגיל הביניים נוטים להעריך ביתר את רמת הפעילות שלהם, ולכן מומלץ להסתמך גם על מדידות אובייקטיביות כדי למנוע הידרדרות בכושר ובבריאות השריר־שלד.
זוג צעיר מתאמן במכון כושר
גופני
אימון אימונים
משקולת משקולות
ספורט
התעמלות

Young couple is working out at gym. Attractive woman and handsome muscular man are training in light modern gym. Doing plank on kettlebell. Push-up on weights.
פעילות, אימון, כושר – מה ההבדל?
כשרופאים או אתר בריאות ממליצים לנו "לעסוק בפעילות גופנית", למה הם בעצם מתכוונים? ארגון הבריאות העולמי מגדיר פעילות גופנית כ"כל תנועה שמבצעים שרירי השלד ודורשת הוצאה אנרגטית", החל מהליכה לעבודה, דרך ניקיון הבית, סחיבת חפצים ועד משחק עם הילדים.
אימון גופני הוא תת-קטגוריה של פעילות גופנית. בשונה מתנועה יומיומית, האימון מתוכנן, מובנה, חוזר על עצמו ובעל מטרה ברורה – לשפר או לשמר את הכושר הגופני. אדם שיוצא להליכה לפי תוכנית שבועית, מבצע תרגילי כוח פעמיים בשבוע או מתאמן לריצה למרחקים, עוסק באימון גופני.
לאימון יש יתרון כפול: מצד אחד הוא משפר יכולות פיזיולוגיות (כגון סיבולת לב-ריאה, כוח שריר, גמישות, שיווי משקל); מצד שני הוא מפחית סיכון למחלות כרוניות, משפר את התפקוד הפיזי, הקוגניטיבי והנפשי, ותורם לבריאות כללית ארוכת טווח. השפעות אלה נובעות מתהליכי הסתגלות פיזיולוגית המתרחשים בעקבות אימונים חוזרים לאורך זמן, ולא מפעילות חד-פעמית בודדת.
כושר גופני מתאר את היכולת הביצועית והתפקודית של מערכות פיזיולוגיות שונות בגוף. מדובר בשילוב של יכולות, בהן היכולת של הלב להזרים דם בכמות ובעוצמה הנדרשת, של הריאות לספק חמצן בהתאם לדרישות, של השרירים לייצר כוח ותנועה, ושל מערכת העצבים לתאם ולשלוט בתנועות. כושר גופני מודד יכולות גופניות שונות הנמדדות על ידי מבחנים מוטוריים כמו מבחן וינגייט, מבחן צריכת חמצן, מבחני כוח וסיבולת שרירים. המשמעות היא שאדם יכול להיות פעיל מאוד ביומיום: ללכת, לעבוד או לבצע מטלות בית, אך עדיין להיות בעל כושר נמוך.
סיבולת לב־ריאה. במחקר על כ־3,000 בני 40–69: הדיווח על פעילות עלה עם הגיל, אבל העצימות שנמדדה בפועל דווקא ירדה
צילום: Hlib Shabashnyi/Shutterstock
כושר כמנבא בריאות
מחקר רחב שפורסם ב-2024 ב-British Journal of Sports Medicine בחן מעל 20.9 מיליון תצפיות מ-199 מחקרי עוקבה, ומצא כי סיבולת לב־ריאה מהווה מנבא חזק ועקבי לבריאות. הממצאים הראו כי אנשים בעלי כושר גבוה היו בסיכון נמוך ב-53 אחוז לתמותה מכל סיבה, לעומת בעלי כושר נמוך, וכי כל עלייה של יחידת MET (יחידת עומס מטבולי המשקפת את צריכת האנרגיה ביחס למנוחה) אחת בכושר לוותה בירידה של 11–17 אחוז בסיכון לתמותה.
גם בתחום התחלואה הקרדיו־מטבולית התגלו קשרים ברורים: בעלי כושר גבוה היו בסיכון נמוך במיוחד לאי־ספיקת לב (ירידה של כ-69 אחוז) ואף בקרב חולים קיימים נרשמה ירידה של 73 אחוז בתמותה קרדיו־וסקולרית. מסקנת החוקרים היא שסיבולת לב־ריאה גבוהה מהווה מנבא משמעותי לבריאות טובה יותר, עם קשר ברור של תגובת מינון: ככל שהכושר עולה כך הסיכון לתמותה ולתחלואה כרונית יורד.
מחקר סקירה שיטתי ומטא־אנליזה שפורסם ב-British Journal of Sports Medicine ב-2022 בחן 16 מחקרי עוקבה בקרב מבוגרים ומצא כי פעילות לחיזוק שרירים (אימוני כוח) קשורה להפחתה של כעשרה עד 17 אחוז בסיכון לתמותה כללית, מחלות לב וכלי דם, סרטן כולל, סוכרת ואף סרטן ריאות, גם לאחר נטרול השפעת הפעילות האירובית.
החוקרים זיהו שהפחתת הסיכון המשמעותית ביותר נצפתה סביב 30–60 דקות בשבוע של פעילות לחיזוק שרירים, ובמקרה של סוכרת נראתה ירידה חדה בסיכון עד 60 דקות בשבוע. בנוסף, שילוב אימוני כוח עם פעילות אירובית נמצא יעיל במיוחד בהפחתת הסיכון לתמותה כללית, תמותה קרדיו־וסקולרית ולסרטן.
איך לבנות כושר אמיתי?
פעילות יומיומית היא נקודת פתיחה חשובה, אך כדי לבנות כושר אמיתי, זה שמגן מפני מחלות, משפר איכות חיים ומאריך חיים, נדרשת גם התמדה באימונים מכוונים. ההמלצות של ארגון הבריאות העולמי וה-CDC ברורות: לשלב לפחות 150 דקות של פעילות אירובית מתונה עד נמרצת בשבוע, יחד עם אימוני כוח לפחות פעמיים בשבוע ולשלב מתיחות ותרגילי שיווי משקל. אולם, לא לכולם יש רצון ויכולת לעסוק באימון גופני, במקרה כזה, מומלץ לפחות להגדיל את הפעילות היומיומית שעושים, ולהוציא יותר אנרגיה בכל יום.
בכל מקרה עדיף לעשות מעט, מאשר כלום, ולהתחיל תמיד במאמץ קל ולהגביר בהדרגה את מספר האימונים בשבוע, את משך האימון ואת העצימות בכל אימון. בנייה נכונה של סרגל מאמצים הדרגתי יאפשר התקדמות ויקטין סיכון לפציעות. לאנשים עם בעיות בריאותיות מומלץ להתייעץ עם פיזיולוגי מאמץ או מאמן מוסמך בתחום.
לפי ארגון הבריאות העולמי, חוסר פעילות גופנית אחראי לכחמישה מיליון מקרי מוות בשנה ברחבי העולם. הפער בין מה שאנחנו חושבים שאנחנו עושים לבין מה שקורה בפועל אינו רק עניין של תפישה – הוא עלול להיות עניין של חיים ומוות.
איך מתחילים להתאמן?
💪 מומלץ לבצע בדיקת ארגומטריה (אק"ג במאמץ) כדי לזהות בעיות קרדיווסקולריות, בעיקר לבעלי סיכון גבוה – מבוגרים, חולים במחלות כרוניות כמו סוכרת ויתר לחץ דם, בעלי היסטוריה משפחתית או גורמי סיכון
💪 כתבו מטרה לתוכנית האימון: שיפור הבריאות, עיצוב הגוף, הפחתת שומן, חיזוק תפקודי
💪 על פי ארגון הבריאות העולמי, מומלץ למבוגרים לבצע לפחות 150–300 דקות בשבוע של פעילות אירובית (הליכה, ריצה, רכיבה על אופניים, שחייה, סטפר) בעצימות בינונית או 75–150 דקות בעצימות גבוהה
💪 מומלץ להתחיל בהליכה, להגדיל את המרחק או משך ההליכה ולשלב הגברת מהירות. מי שמעדיף שחייה או רכיבת אופניים כדאי שיבחר בפעילות שהוא נהנה ממנה
💪 הוסיפו לפחות שני אימוני התנגדות בשבוע: 2–3 סטים של 8–12 חזרות לכל קבוצת שרירים, עם 48 שעות מנוחה. ניתן להתאמן בחדר כושר, סטודיו או בבית עם משקולות, גומיות או משקל הגוף
💪 שלבו תרגילי מתיחה לשיפור טווחי תנועה ותרגילי שיווי משקל (עמידה על רגל אחת, עמידת עקב לצד אגודל)
💪 היו ערניים לכאבים בזמן האימון – אם תרגיל מעורר כאב, עצרו ועברו לתרגיל אחר
💪 אל תתאמנו כשאתם חולים, אפילו מחלה קלה
💪 בכל מקרה של התלבטות, פנו לפיזיולוג מאמץ
💪 הכי חשוב: התמידו בפעילות כל החיים – זאת המטרה החשובה ביותר
ד"ר שרון צוק היא ראש בית הספר להוראת החינוך הגופני, המרכז האקדמי לוינסקי-וינגייט

@@@@ "לנצח נצחים" משתדל מאוד למצוא חן, ואולי משיג את התוצאה ההפוכה
2665 https://archive.md/zv9by 
"לנצח נצחים" משתדל מאוד למצוא חן, ואולי משיג את התוצאה ההפוכה
מימין: קאלום טרנר, מיילס טלר ואליזבת אולסן ב"לנצח נצחים". המוות כתסבוכת בירוקרטית
הרעיון של חיים שאחרי המוות כתסבוכת בירוקרטית העניק השראה לסרטי קולנוע רבים. מונפשים כמו "נשמה" של אולפני פיקסאר, או מצולמים דוגמת "החיים שאחרי" של הבמאי היפני הירוקאזו קורה-אדה. בסרט זה מ-1998, המוות הוא תחנת מעבר הדומה לבניין שירות ציבורי, בו יכולה כל נשמה מנוחה לבחור לעצמה את חיי הנצח. רעיון דומה מוביל את הסרט האמריקאי "לנצח נצחים", שעלילתו נשענת על המוסכמה העתיקה של משולש רומנטי. כנראה שבהוליווד, אפילו אחרי המוות אין הפוגה מחיבוטי נפש סביב חיי האהבה.
ג'ואן ולארי הם זוג קשישים מתוק בגילומם של הצמד הוותיק בארי פרימוס ("כנופיית ברטה") ובטי באקלי ("קארי"). לארי הולך לעולמו בנסיבות מצערות ומגלה שהמוות הוא תחנת מעבר. בשלב זה מגלם אותו מיילס טלר ("וויפלאש"), ששב לתקופה בחייו בה היה המאושר ביותר. מי שמסבירה לו את הכללים היא המדריכה שלו בעולם הבא (דה-ויין ג'וי רנדולף, "נשארים לחג"), הסייעת להחלטת הנצח שלו – המקום בו תבלה נשמתו מעתה ועד עולם, ללא אפשרות להתחרט. לארי, שמתגעגע עד מוות לזוגתו, מקבל שבוע לבחור ומנצל פרצה בחוקי המקום המשונה כדי למשוך זמן.
"לנצח נצחים". אפילו המוות לא משחרר מחיבוטי הנפש בנושאי אהבה
כאשר ג'ואן מצטרפת לעולם שמעבר, גם כן בצורתה הצעירה ובגילומה של אליזבת אולסן, המצב דווקא מסתבך במקום להיפטר. לג'ואן מדריך משלה (ג'ון ארלי מהסדרה "משלחת חיפוש"), שמספר לה על עוד מישהו שחיכה לה – בעלה הראשון, לוק (קאלום טרנר מסרטי "חיות הפלא"). הוא ממתין כבר 67 שנים לבואה, מאז מת במלחמה. לזכותו של לארי 65 שנות נישואים מאושרות למדי, אבל איזה סיכוי יש לו מול לוק שמסמל הבטחה לא ממומשת לחיים שנגדעו? למעשה, יתר הדמויות צוחקות על סיכוייו אבל זכות הבחירה היא של ג'ואן והיא פחות משועשעת מהמצב.
יש עוד הרבה מאוד עלילה בסרט שכתב פטריק קוניין, מצוות כותבי הסדרה "השורד המיועד", יחד עם הבמאי דיוויד פריין. זהו סרטו השלישי באורך מלא של פריין והראשון שלו בו מוצנע העיסוק בקהילה הגאה, אחרי The Cured ו"לצאת עם אמבר". הוא זכה לגב הרחב של חברת ההפקות הנחשבת A24 וכנראה מבקש לשבות קהל רחב ככל הניתן. אפשרות של מערכות יחסים חד-מיניות או פוליאמורית בעולם הבא רק נרמזת. הרעיון של גן עדן וגיהנום, מכל דת שהיא, מושלך הצידה לטובת יישומים פרקטיים יותר. נשמת האדם מתוארת בסרט כגרעין האישיותי שלו. העיקר הוא עצם היכולת לבחור, ריבונות עצמית של כל נשמה.
מאחר שאהבת אמת לא מתה, הבחירות של הגיבורים אמורות לסקרן. זהו הגרעין הדרמטי של הסרט והוא נמתח כמו פרק סיום בעונת טלוויזיה של תוכנית ריאליטי מסוגת "הרווקה". הדמות המעניינת בסרט היא של ג'ואן, לכן חבל שלא כל הסרט מנקודת מבטה. הגברים כבר בחרו בה וחיכו לה, עשורים או שבוע, לכן ההתלבטות שלה נגררת לאורך מרבית העלילה. אולם בכך הסרט מנציח את ההכללה לפיה נשים שונאות להחליט ואוהבות להתלבט. מבלי לגלות במי בוחרת הגיבורה לבסוף, אפשר לומר שהגברים שלה צריכים לבצע מגוון פעולות בעצמם, אקטיביות ופסיביות, לפני הכרעה. במילים אחרות, היא תלויה מדי בבחירות שלהם לא פחות מאשר הם תלויים בשלה.
הליהוק לא ממש מסייע להעמיק רגשית את ההחלטה הגורלית. טלר וטרנר דומים לא רק בשמות שלהם ושל הדמויות, לארי ולוק. הם אמנם מתוארים כשונים בתכלית בידי יתר המשתתפים, והשחקנים עושים כל שביכולתם הדלה כדי לייחד את לארי כהתפשרות ואת לוק כגבר אלפא. אבל נסו להתווכח עם העיניים שרואות אחרת. טרנר אינו האדוניס שמתואר בסרט וקשה להבין מה כל כך חלומי בדמותו. טלר כבר הוביל מספר סרטים בעבר, גם אם בכישרון מוגבל, לכן מעט משונה לנסות למכור אותו בתור איזה טיפוס ממוצע. היחידה שמלוהקת כפי שהיא מתוארת בסרט מבחינת יופי שמיימי היא אולסן. אחרי השחרור שלה מסרטי מארוול, בהם גילמה את מכשפת השני, היא יכולה להתחיל למצות גם את הפוטנציאל שלה כשחקנית דרמטית. לא בסרט הזה, בו היא נדרשת בעיקר להיראות נפלא ולהתבלבל.
אתגר מסוים במשחק עבור השחקנים הצעירים, אותו הם מבצעים בחדווה של קומדיית סקרובול (הז'אנר שהקדים את הקומדיה הרומנטית ההוליוודית), הוא לגלם נפשות זקנות – והדיסוננס הנוצר משעשע. על כל בדיחה חביבה, על פי רוב מצד צמד המדריכים וסביב הנצחים האפשריים לבחירה, מתגלים עוד חורים בקונספט. להתחיל למנות את הכשלים בבניית העולם של הסרט עלול להשאיר את הצופה באולם הרבה אחרי תוחלת החיים הצפויה. רק לשם דוגמה: לא מוזכר מה גורלם של תינוקות ופעוטות, כפי שלא מוסברים הצורך בעבודות היזומות בתחנות המעבר או מודל האכיפה את מי שאינם מצייתים לכללים. אבל העיקר זה הרומנטיקה כמאמר השיר.
"לנצח נצחים" מנסה ומצליח להציף בזיכרון את הוליווד הקלאסית, גם אם לא להשתוות אליה. מתעלים עליו סרטים כמו "השמיים יכולים לחכות" של לוביטש, אודות אדם שמנסה לשכנע את השטן שאינו ראוי לגיהנום, או "עניין של חיים ומוות" של פאוול ופרסבורגר, על טייס קרב שמתאהב לפני שמטוסו מופל ופוצח במשא ומתן עם בית דין של מעלה. אזכורים סגנוניים לקולנוע הקלאסי אפשר למצוא בעיצוב המלאכותי במכוון, בסגנון המשחק המוחצן ובפסקול המתקתק-הזייתי שהלחין דיוויד פלמינג ("האחרונים מבינינו"). אלו מנעימים את הצפייה בסרט שנורא משתדל למצוא חן. ממש כמו בדייטינג, המאמץ עלול לגרום לתגובה הפוכה, או להקסים. בכל מקרה, זהו שובו של הקולנוע הרומנטי הבלתי-מתנצל מגלות הסטרימינג אל המסך הגדול, כפי שבישר גם "מסע גדול אמיץ ויפה" מוקדם יותר השנה. עוד בדומה לו, ספק רב אם הסרט יגשים את שמו וייזכר לנצח נצחים.
"לנצח נצחים" (Eternity). 114 דקות, בבתי הקולנוע

@@@@ מיכל אמדורסקי על העבודה עם בתה במחזמר המדובר: "אני לא עושה לה הנחות"
2666 https://13tv.co.il/item/entertainment/stage/frkhn-904914231/ 
מיכל אמדורסקי על העבודה עם בתה במחזמר המדובר: "אני לא עושה לה הנחות"
ראשיתרבות ובידורבמה
הזמרת-שחקנית מככבת בימים אלו במחזמר החדש "עפרה" יחד עם בתה נינה דבש. בריאיון לתוכנית "פותחים שישי", השתיים סיפרו על הפקת המחזמר העוסק בתולדותיה של עפרה חזה ועל יחסיהן כאם ובת במהלך החזרות: "בחזרות היא אחת מהחבר'ה, אבל ממנה אני תמיד אצפה ליותר"
פותחים שישי | 04.01, 12:00

זמן צפייה: 13:31
הזמרת והשחקנית מיכל אמדורסקי מוכרת מאוד ברחבי הארץ כבר שנים רבות, וכעת היא מככבת במחזמר החדש "עפרה" (אותו גם יצרה וכתבה), המבוסס על חייה של הזמרת האגדית עפרה חזה ז"ל, יחד עם ביתה, נינה דבש. בריאיון לתוכנית "פותחים שישי", מיכל סיפרה על התקופה בה המחזמר היה בחיתולים: "זה לא משהו קטן. אמרנו שאם אנחנו הולכים על זה, הולכים על זה בגדול", ועל ההופעות שרצות: "הקהל משתתף בהופעה ושר את כל השירים".

כתבות נוספות במדור תרבות ובידור:
השחקנית שהפכה את אהבתה לפריז למופע מסקרן: "ההנאה שם היא דרך חיים"
האחיין של הזמרת האגדית יופיע בארץ - למרות המצב המורכב: "מעולם לא הרגשתי פחד בישראל"
"כן" הוא סרט גדול מהחיים, ביזארי ופרוורטי – וגם אירוע קולנועי של ממש
נינה דבש סיפרה: "אני מתה על המקצוע, נולדתי אליו. אני רוקדת, שרה ומשחקת. אמא הציעה לי להיכנס להפקה, וקפצתי על ההזדמנות". היא הוסיפה: "חיידק הבמה זה חיידק שנדבקים בו. זה עולם קשה ואין בו ודאות", וסיפרה גם על העבודה עם אימה: "יש לנו דינמיקה נורא ספציפית, יש לה ציפיות מאוד גבוהות ממני". היא גם תיארה את תגובת הקהל על ביצוע השיר הפופולרי ביותר מתוך המחזמר - "חי": "בכל פעם שאני מופיעה איתו, הקהל מתלהב ושר איתי".

תגיות: עפרה חזהפותחים שישי

@@@@ המרוץ להקמת מפעלי AI בישראל מתחמם — אך לא ברור אם יהיה ביקוש
2667 https://archive.md/lVHdn 
המרוץ להקמת מפעלי AI בישראל מתחמם — אך לא ברור אם יהיה ביקוש
נביוס Nebius
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בימים אלה מתחמם בישראל מרוץ חדש, בהשקעות של מאות מיליוני דולרים, להקמת והפעלת תשתיות AI: חוות שרתים המכילות אלפי שבבי אנבידיה, ומיועדות לאימון והרצה של מודלי בינה מלאכותית.
ביחס להשקעות מתוכננות של מאות מיליארדי דולרים בהקמת חוות שרתים עצומות בארה"ב על ידי OpenAI, אורקל וענקיות הטכנולוגיה האחרות, היקף תשתיות הבינה המלאכותית בישראל עדיין זעיר; ויש עדיין סימן שאלה גדול לגבי רמת הביקושים מצד השוק הישראלי. בענף ממתינים לראות אם הממשלה אכן תחליט לממן הקמת חוות שרתים ריבונית חדשה וענקית, כלומר שתימצא בשטח ישראל ותהיה כפופה לשליטת הממשלה, בהתאם להמלצות ועדת נגל.
מגעים מתחת לרדאר
בשנים האחרונות קם בחו"ל דור חדש של ספקיות ענן שמכונות חברות "ניאוקלאוד" (ענן חדש), שהמוכרת מהן היא Coreweave הציבורית. חברות אלה מתמחות בהקמת או הפעלת חוות שרתים עם מעבדי בינה מלאכותית של אנבידיה (GPU) ושירותי מחשוב ייעודיים.
שתי שחקניות ניאוקלאוד אמריקאיות, מגובות בהון משמעותי, החלו או שוקלות להיכנס לפעילות בישראל. הראשונה היא קרוסו (Crusoe) שנמצאת כיום בשלבי גיוס של מיליארד דולר, ומעורבת בפרויקט סטארגייט בארה"ב יחד אורקל ו–OpenAI. באוגוסט היא רכשה את הסטארט־אפ הישראלי אטרו. לצד הקמת מרכז פיתוח היא גם הפקידה את מנכ"ל אטרו, אלון יריב, למנהל הפעילות העסקית בישראל ומינתה אותו לסגן נשיא למוצרים, שותפויות וחדשנות. החברה השנייה היא Together.ai, שגייסה בתחילת השנה 305 מיליון דולר ומנהלת מגעים ראשוניים מתחת לרדאר עם גורמים שונים בישראל כדי לבחון פעילות עסקית כאן.
חוות שרתים ממוקדות בינה מלאכותית בישראל
עבור שתי החברות, יש מספר מודלי פעילות אפשריים: לכל הפחות, הן יוכלו לעבוד מול לקוחות ישראלים ושיתופי פעולה עם סטארט־אפים וגופים אחרים בארץ. ייתכן שגם יבחרו במודל רחב יותר, שבו הן ישכרו שטח בתוך חוות שרתים בארץ, יתקינו מעבדי אנבידיה ויציעו ללקוחות ישראלים גישה לשירות שלהן על בסיס תשתית בינה מלאכותית בישראל. חברות אלה עשויות גם להתעניין במכרזים או בפרויקטים להקמת חוות שרתים במימון הממשלה.
חברת ניאוקלאוד שלישית, שכבר פעילה בישראל, היא נביוס (Nebius) של ארקדי וולוז'. בעוד שבועיים היא תשיק רשמית חוות שרתים חדשה במודיעין שכוללת 4,000 מעבדי GPU מדגם B200 של אנבידיה — שנרכשו ומופעלים על ידה. נביוס תציע את כוח המחשוב הזה ללקוחותיה בארץ ובחו"ל.
בעקבות זכייתה במכרז רשות החדשנות, נביוס גם מפעילה את מחשב העל הלאומי, ובמסגרת זו מקצה כ–1,000 מעבדי GPU מתוך ה–4,000 במחיר מסובסד לחברות ולחוקרים. החברה שוכרת חלק ממתחם חוות שרתים חדש שהקימה מגה די.סי, חברת בת של מגה אור שבבעלות צחי נחמיאס, המתמחה בהקמת חוות שרתים לבינה מלאכותית.
ג'נסן הואנג, מנכ"ל אנבידיה
שחקנית מרכזית נוספת היא SDS של יוסי שינפלד, חברת חוות השרתים הבולטת בישראל בשנים האחרונות. בתחילת ספטמבר עלתה לאוויר בבית יהושע חוות שרתים חדשה הממוקדת בבינה מלאכותית שהקימה SDS, וכוללת 2,000 מעבדי אנבידיה מדגם B200. במקרה זה, בראשונה SDS מתפקדת לא רק כמקימת המבנה אלא גם כמפעילת השירות שעובדת מול לקוחות בישראל ובעולם, בין השאר באמצעות שיתוף פעולה עם חברת ואסט דאטה הישראלית.
גם SDS וגם מגה די.סי עובדות על הרחבה נוספת של המתקנים הקיימים בחודשים הקרובים, וכן על הקמת מתקנים נוספים בארץ. מגה די.סי, למשל, דיווחה על כוונתה לפתוח ברבעון השלישי של 2026 חוות שרתים חדשה הממוקדת בינה מלאכותית בפארק התעסוקה יואב, סמוך לצומת ראם. לכך ניתן להוסיף חוות שרתים של אנבידיה שנפתח לפני חודשים ספורים בפארק התעשייה מבוא כרמל, בסמוך ליקנעם, בהיקף של אלפי GPU והספק של 30 מגה וואט. ואולם נכון לעכשיו היא מיועדת רק לצורכי פיתוח פנימיים של החברה, ולא זמינה לשימוש של גופים חיצוניים.
חוות שרתים ממוקדות בינה מלאכותית, שלעתים מכונות גם מפעלי בינה מלאכותית, מתאפיינות לא רק בכמות גדולה של מעבדי אנבידיה, אלא גם בטכנולוגיות תקשורת ואחסון מתקדמות, ודורשות מערכות קירור נוזלי מורכבות. עלויות ההקמה מוערכות במאות מילוני דולרים למתקן שמכיל אלפי GPU. מסכום זה, חלק קטן מוקדש לתשתיות הפיזיות, המבנה, הקירור והחשמל — והרוב המכריע מיוחס לרכישת השבבים של אנבידיה והמערכות השונות שסביבם. לפי הערכה, העלות של כ–1,000 GPU מהדור החדש והמערכות שמסביב היא 60 מיליון דולר.
מתקנים אלה נוטים להיות צרכני חשמל כבדים יותר ביחס לחוות שרתים מסורתיות, ואכן נראה שבממשלה כבר מנסים להיערך כעת לקראת הדרישה הגוברת לחשמל. בשבוע שעבר, פירסם משרד האוצר קול קורא להתייחסות הציבור בנושא חוות שרתים וצריכת אנרגיה, "במטרה לגבש מדיניות לאומית על רקע הצפי לעלייה בביקושים לחשמל מצד חוות השרתים".
חוות שרתים ממוקדות AI נוטות להיות צרכניות חשמל כבדות יותר ביחס לחוות שרתים מסורתיות
נמצאת בפיגור
כרגע יש מחלוקת בקרב גורמים בענף לגבי היקף הביקושים, כלומר, אם יש מספיק לקוחות ישראלים בשוק המקומי — מחוקרים וסטארט־אפים ועד תאגידים וגופים פיננסיים — שירצו לרכוש שירותי בינה מלאכותית מהחברות שמפעילות חוות שרתים פיזית בישראל. בענף אומרים שנכון לעכשיו, בעוד הביקושים מחו"ל ערים, אין עדיין הרבה לקוחות ישראלים. ואולם, בענף גם סבורים שהביקוש רק בתחילת הדרך, שכן חוות השרתים החדשות רק הופעלו באחרונה — ועניין מעוד לקוחות הוא רק עניין של זמן.
עם זאת, יש גם מי שחושש שהיעדר הביקושים נובע מהפיגור שישראל פתחה בתחום הבינה המלאכותית, ומכך שיש רק חברות בודדות שעוסקות במחקר ופיתוח ליבתי של בינה מלאכותית ואימון מודלים גדולים (מה גם שעבור חלקם אין באמת צורך בספק חוות שרתים מקומי, שכן הם יכולים להשתמש בשירותי ענן מחו"ל).
בינתיים, באקדמיה אמנם מדברים על ביקושים אדירים מצד חוקרים לכוח מחשוב, ואף מנסים לקדם בשנה האחרונה תוכנית להקמת מרכז אקדמי לאומי לבינה מלאכותית בהיקף של כ–5,000 מעבדי AI — אך עדיין ממתינים לתקצוב מהממשלה. "יש דרישה מוגבלת בישראל כרגע, אבל קשה לדעת מה יהיה מחר", מודה גורם בענף. "השוק הישראלי עוד לא התעורר. האם זה יגיע? התשובה היא כן", אומר גורם אחר. "ברמה העולמית יש מרוץ מטורף".
"לשמור על הרציפות התפקודית"
לפיכך, השחקנים השונים בשוק, הזרים והמקומיים, עוקבים בעניין רב אחר מהלכי הממשלה הבאים — ומחכים לראות אם תחליט להשקיע בהקמת תשתית לאומית חדשה לבינה מלאכותית.
באוגוסט, הוועדה הלאומית להאצת תחום הבינה המלאכותית, בראשות יעקב נגל, המליצה על הקמת תשתית של 60 אלף מעבדי GPU בהספק של 130 מגה־ואט בתוך שנתיים־שלוש, לשימוש המגזר האקדמי והממשלתי, בעלות אדירה של 18 מיליארד שקל. תשתית כזאת דרושה, לפי הוועדה, בגלל שמחשב העל שהקימה נביוס קטן ולא מספיק.
כבר תקופה ארוכה מתנהל ויכוח בממשלה לגבי הצורך במימון הקמה של כוח מחשוב ריבוני גדול לבינה מלאכותית. המתנגדים טוענים שאין בכך צורך, כי אפשר לקבל גישה לשירותי ענן בינה מלאכותית מחו"ל. התומכים טוענים שהתשתית קריטית כמו סלולר וחשמל, ושהממשלה צריכה להחזיק כזו בבעלותה — כדי למנוע מצב שבו חברה חיצונית "מנתקת" את ישראל ללא התרעה. האירוע האחרון שבו מיקרוסופט הגבילה את צה"ל מגישה לחלק משירותי הענן שלה, בעקבות הפרת תנאי שימוש, עשוי לחזק את הטיעון הזה.
יעקב נגל, ראש הוועדה הלאומית להאצת תחום הבינה המלאכותית
בוועדת נגל תומכים: "העצמאות והבעלות על התשתית חיוניים כדי לשמור על הרציפות התפקודית ועל השליטה בתשתיות לאומיות קריטיות, וכדי להבטיח את שלמות מערך החדשנות האקדמי של ישראל", נכתב בדו"ח. ואולם גם מי שתומך בהקמת תשתית כזו סבור שגודל של 60 אלף מעבדים הוא מוגזם, ומכוון לבין אלפים בודדים ל–20–30 אלף מעבדי אנבידיה.
בהתאם להמלצות ועדת נגל, בקרוב אמור לקום מטה הבינה המלאכותית במשרד ראש הממשלה, והמועמד המוביל לעמוד בראשו הוא תא"ל ארז אסקל. המטה הוא זה שיצטרך לקבל את ההחלטה — ואם יכריע על הקמה, לצאת למכרז חדש. אם אכן כך יקרה, החברות ירצו להיות ערוכות לכך.

@@@@ "אנחנו הייטקיסטים, לא טייקונים. המצב נהיה בלתי נסבל"
2668 https://archive.md/TZxS7 
"אנחנו הייטקיסטים, לא טייקונים. המצב נהיה בלתי נסבל"
ISRAEL-PALESTINIANS/DAILYLIFE
הדו"ח שפורסם ביוני האחרון על שוק המשכנתאות, שבמרכזו זינוק של כ–19% בהיקף המשכנתאות במאי האחרון ביחס לשנה שעברה, מחזק את מה שכבר הורגש היטב בחודשים האחרונים: עם או בלי ודאות ביטחונית או כלכלית — הציבור הישראלי יורד אט־אט "מהגדר" וחוזר לרכוש דירות. לכאורה, איתות של נורמליזציה, או השלמה עם המציאות. נראה שהישראלים השלימו עם סביבת הריבית הגבוהה, עם המלחמה המתמשכת וגם עם ההתנהלות הכלכלית של הממשלה, שאינה מציעה להם אופק כלכלי ברור או תוכנית סדורה לשוק הדיור.
אלא שנתון אחר מלמד משהו על המצב הפסיכולוגי שבו נתונים רבים מרוכשי הדירות בבואם לחתום על חוזה: עלייתן המטאורית של הלוואות "הבלון", שמאפשרות להם לדחות את המפגש הכואב עם המשכנתא, להרוויח מעט "חמצן כלכלי" עד שהתנאים אולי ישתנו לטובתם, או במילים אחרות — לדחות את הקץ. כיום, בעידוד מבצעי המימון שמציעים הקבלנים, מהוות הלוואות אלה כ–17% מהשוק, אך באפריל 2022, כשהריבית במשק רק החלה לעלות, הן היו נתח זניח של פחות מ–5%.
השינוי החד במפלס הלחץ של הישראלים מורגש לא רק בקרב מי שמבצע עסקות בימים אלה. סיפורם של מיטל פליישר ובן זוגה, שניהם עצמאים בני 40 שרכשו דירה בפתח תקווה לפני כארבע שנים, ממחיש מה קרה לעשרות אלפי ישראלים שרכשו בשנים האחרונות דירות כשסביבת הריבית הייתה עדיין אפסית ולמרות תכנון כלכלי אחראי, מתקשים כעת לעמוד בהחזרים — וחשים כי הם נדחקים אל הקצה. במקרה של משפחת פליישר, החזרי המשכנתא התנפחו דרמטית יחד עם עליית הריבית וזינקו בכ–60%, עד לנקודה שבה הלחץ הכלכלי נהפך לדבריהם לבלתי נסבל.
נופר יעקב
צילום: אליהו הרשקוביץ
"הסיפור שלי התחיל לפני כשבע שנים, כשהתגרשתי", מספרת פליישר. "הייתי אז עם ארבעה ילדים, ובמסגרת הגירושים מכרנו את דירתנו המשותפת ואני נשארתי עם סכום של כחצי מיליון שקל. שלוש שנים לאחר מכן, כשכבר נישאתי בשנית, הסכום הזה נוצל כדי לרכוש יחד עם בעלי דירת 5 חדרים יד שנייה בפתח תקווה. הדירה עלתה 1.5 מיליון שקל ולכן לקחנו משכנתא של כמיליון שקל. בתהליך הזה היינו אחראיים, לקחנו יועץ ולפי החישוב ההחזר החודשי אמור היה להסתכם בכ–3,200 שקל. לכך הוספנו הלוואה של 350 אלף שקל כדי לממן שיפוץ בדירה — וההחזר החודשי עלה ל–4,700 שקל. ידענו שזה סכום שנוכל לעמוד בו, אבל לא צפינו שתוך ארבע שנים בלבד המציאות תשתנה. זה לא קרה ביום אחד, כל חודש הסכום 'טיפס' בכמה מאות שקלים עד שיום אחד, לפני כמה חודשים, קלטנו שאנחנו משלמים 7,900 שקל. בנקודה הזו אמרתי 'די. אי־אפשר יותר לחיות ככה, אני חנוקה'".
היא מבהירה כי על אף הגדלת נפח העבודה מצד שניהם, הכסף פשוט לא הספיק. "עלויות הדיור התווספו לעובדה שהכל מסביב יקר. החוגים, החשבונות, האוכל, ההוצאות על הילדים ובסוף אמרתי, 'זה טירוף. כמה עוד עבודה נצטרך לקחת על עצמנו, כדי להביא עוד כסף הביתה — וכל זה כדי לשרוד?' לאורך השנים לקחנו פה ושם עוד הלוואות, כשנתקענו גם נעזרנו בהורים, אבל התחושה היא שזוהי הישרדות. כרגע, למשל, יש לנו רטיבות בסלון, אבל תיקון הצבע והנזילה עולה 30 אלף שקל — אז אנחנו ממתינים".
"בעקבות עליית הריבית אני דורכת במקום"
המצב שמתארת פליישר חוזר על עצמו בשיחות עם רוכשי דירות רבים, כולם ממעמד הביניים, תושבי מרכז הארץ, שעובדים בקביעות ומחזיקים משקי בית שנשענים על שתי משכורות. אך מה קורה כשמדובר במשפחה שבראשה עומד הורה אחד? נכון להיום, כ–12% מכלל המשפחות בישראל הן חד־הוריות וברובן המוחץ (86%) ניצבת אישה.
המקרה של אורנה (הפרטים המלאים שמורים במערכת), אם לילד בשנות ה–40 לחייה שמתגוררת במרכז הארץ, ממחיש את המורכבות בסיטואציה שבה יש רק משכורת אחת וכל תזוזה קלה במבנה ההוצאות מחייבת ערנות. "חשוב לי להבהיר שאני בעלת עסק עצמאי, מרוויחה יותר מהסכום שמאפשר זכאות להטבות ומגדירה את עצמי אדם זהיר ושמרן יחסית מבחינה כלכלית — משום שאת הכל בניתי בעשר אצבעות", היא מבהירה.
לפני כארבע שנים, לאחר שנים של מגורים בשוק השכירות של תל אביב, נטלה אורנה משכנתא ל–25 שנה על סך 1.1 מיליון שקל, לטובת רכישת דירת 3 חדרים חדשה בגוש דן. "החזר המשכנתא אמור היה לעמוד על 4,100 שקל, אבל מכיוון שהדירה הגיעה ריקה, ללא מטבח, מזגן, או אבזור בסיסי, נאלצתי לקחת גם 90 אלף שקל בהלוואת גישור. שני ההחזרים הסתכמו ב–6,400 שקל וזה התאים בדיוק למבנה ההכנסות וההוצאות שלי".
ייעוץ פקידת בנק בבנק
אלא שבחלוף הזמן גילתה שבמקום 4,100 שקל בחודש, היא משלמת עבור המשכנתא לבדה 5,400 שקל. "המשמעות מבחינתי היא אחת: ההכנסה החודשית שלי הצטמצמה ב-1,300 שקל — וזה סיכל את תוכניותיי לעתיד. התוכנית המקורית הייתה לקחת את הכסף שיתפנה כשהבן שלי יגדל ויעבור לגן עירייה, כדי לממן לעצמי לימודים שישדרגו אותי מקצועית. הלימודים אמורים היו לאפשר לי בעתיד להגדיל את הכנסותיי, אבל בעקבות עליית הריבית אני למעשה 'דורכת במקום'. את הכסף שנחסך מעלויות הגן אני משלמת במשכנתא ולכן אין לי כרגע אפשרות להתקדם כלכלית. למעשה, גם שדרוג קל ברמת החיים, כמו יציאה לחופשה, לא ממש אפשרי כרגע".
לדברי נופר יעקב, יו"ר התאחדות יועצי המשכנתאות, הישראלים למדו במידה רבה לחיות עם חוסר הוודאות ובניגוד להחלטות כלכליות אחרות בחייהם, ההחלטות הנדל"ניות מונעות ממניעים עמוקים יותר, אולי תרבותיים. "נדל"ן נהפך לשיחת הסלון של הישראלים, אבל בארבע השנים האחרונות השוק עבר טלטלות רבות. זה התחיל בקורונה והמשיך בעליית ריבית ולכל אלה נלוו מאבקים חברתיים סביב ההפיכה המשטרית שהגבירו את חוסר הוודאות כאן ועכשיו גם המלחמה הקשה והארוכה הזו שסופה לא ידוע.
סך המשכנתאות שנטל הציבור מהבנקים, במיליארדי שקלים
"באופן אירוני, הדבר הכי ודאי שיש היום לציבור הישראלי הוא חוסר הוודאות. בתוך הסערות האלה, אם יש משהו אחד שנשאר יציב הוא הביקוש לדירות. בישראל קיים ביקוש חזק מאוד לנדל"ן למגורים שלא נעלם, גם אם לפעמים הוא נעצר באופן נקודתי. הישראלים מאמינים בשוק הזה, דירה היא סוג של ביטחון עבורם והם חושבים בהקשר הזה גם על עתיד הילדים. המלחמה גורמת להם לחפש יותר ביטחון ולכן, למרות הריבית, רואים ביקוש שרק מתחזק".
אם להסתמך על דו"ח הכלכלן הראשי באוצר שפורסם בשבוע שעבר נראה שאכן מדובר במגמת התחזקות. ביולי האחרון נרשם זינוק של כ–29% ברכישת דירות, בהשוואה ליולי 2023 (שהיה אחד מחודשי יולי החלשים ביותר בשני העשורים האחרונים) עם רכישה של 8,909 דירות (חדשות ויד שנייה). אלא שבאותה נשימה יעקב מזהירה מפני הסתמכות על נתוני דו"חות. "נכון שהשוק בהתחזקות, אבל אסור להתבלבל מהמספרים של דו"חות המקרו. כשנכנסים פנימה, לתוך הבית של משפחה ממוצעת בישראל, רואים שהיא סובלת מאוד. כ–40% מהיקף העסקות בשוק בחודש האחרון היו עבור דירות שעלותן מעל 3 מיליון שקל — כלומר, מדובר ברכישות של אנשים במצב סוציו־אקונומי גבוה.
"לצד זאת, יש 1.5 מיליארד שקל שמייצגים רוכשי דירות שקנו רק חלום. אלה אנשים שקנו אופציה לדירה, הם עדיין לא התמודדו עם האתגר המלא של המשכנתא והם מאותתים לנו שהם במצוקה. ביומיום שלנו אנחנו נתקלים בהמון משפחות שנאנקות תחת הנטל ומוותרות על חלקים מאיכות החיים כדי להחזיק דירה. אם מחיר דירה ממוצע בישראל הוא כ–2.3 מיליון שקל והמשכנתא הממוצעת חצתה את רף המיליון שקל, אז ההחזר החודשי הממוצע הוא 6,000 שקל. למשפחה שצריכה להחזיק שלושה ילדים זה סכום אדיר".
סביבה פסיכולוגית חדשה לרוכשי הדירות
השינוי הדרסטי בעלויות המימון של המשכנתא לא פסח גם על משקי בית שאינם נחשבים "ממוצעים". ליאת (השם המלא שמור במערכת) ובן־זוגה, שניהם מועסקים בהייטק בתחילת שנות ה–30 לחייהם והורים לתינוק בן 8 חודשים, נטלו לפני כשלוש שנים משכנתא בגובה 1.2 מיליון שקל, במטרה לרכוש דירת 5 חדרים חדשה בקריית אונו שעלתה כ–2.6 מיליון שקל.
"כששומעים על הייטקיסטים, חושבים 'אוקיי, יש להם כסף', אבל זו כותרת מטעה", היא אומרת. "אני מנהלת מוצר ובעלי עבד בסטארט־אפ שהחלו בו קיצוצים מסיביים כשיצאתי לחופשת הלידה — והוא פוטר. כשנטלנו את המשכנתא, ההחזר החודשי אמור היה לעמוד על כ–8,000 שקל וחשבנו שנסתדר, אבל בתקופה הראשונה שילמנו גם משכנתא וגם שכירות ובנוסף ספגנו התייקרות של 100 אלף שקל בגלל הזינוק בתשומות הבנייה. תוך שנתיים בלבד, בגלל התייקרות רכיב הפריים, ההחזר החודשי של המשכנתא זינק ל–10,000 שקל וזה נהיה בלתי נסבל.
כך תוכלו להקטין את החזר המשכנתא החודשי
"אז אמנם הבאנו בחשבון שהעלויות ישתנו, אבל השינוי היה גם מאוד מהיר וגם מאוד חד. זה כמובן מתווסף לעלויות הגן הפרטי שעומד על 4,500 שקל בחודש וליוקר המחיה הכללי בישראל. אנחנו אמנם עובדים בהייטק אבל אנחנו לא טייקונים, מרוויחים משכורות ממוצעות והמשמעות היא לוותר על חופשות, או לוותר על שדרוג הדירה למשל. בסופו של דבר, בעזרת יועץ משכנתא הצלחנו לחסוך כ–2,000 שקל בהחזר החודשי".
לדברי תומר קדמי, יועץ משכנתאות, הטלטלות של השנים האחרונות — מהמגפה ועד לעליית הריבית והמלחמה — יצרו סביבה פסיכולוגית חדשה עבור רוכשי הדירות וחשש מפני התחייבות. "במשך עשור השוק היה כל כך חזק, שהייתה תחושה של 'כסף על הרצפה', כי הכסף היה זול וכל מי שקנה נדל"ן הרוויח. פתאום, אחרי שבע שנים שבהן ריבית הפריים הייתה 1.6 ולא זזה כמעט, היא זינקה באופן מטאורי ועברה את ה–6% באופן שתידלק את כל השוק. יש לי לקוחות שלקחו ב–2021 משכנתא בגובה מיליון שקל — מתוכם כ–400 אלף שקל צמודים למדד. ההחזר החודשי שלהם היה כ–1,500 שקל, והיום אחרי שלוש שנים, הם חייבים 410 אלף שקל וזה שובר אותם".
קדמי מציין כי אמנם רבים מלקוחותיו הם אנשי הייטק, או רוכשי דירות שמצבם הסוציו־אקונומי טוב, אבל רבים מהם שבו אליו לייעוץ כדי למצוא פתרונות לסיטואציה הכלכלית החדשה. "היום אנשים מבינים שנגמרו הימים שבהם לקחנו משכנתא ל–30 שנה ושכחנו ממנה. אנחנו במציאות שבה חייבים לעקוב כל הזמן אחרי השינויים. אני יועץ משכנתאות, אבל אני לא קוסם ולא נביא והמציאות חזקה יותר. אז נכון שרוב לקוחותיי הם הייטקיסטים, והמשכנתא הממוצעת שלהם היא 1.5 מיליון שקל או יותר — אבל לכולם ההחזר החודשי עלה ולמי שמתקשה אני ממליץ לפעמים להביא כסף מהבית, גם אם מדובר בלפדות קרן השתלמות — כי ההישרדות היומיומית גוברת על החשיבה לטווח ארוך".
תומר קדמי
עיקרון נוסף הוא הקטנת הסיכון במסלול המשכנתא. "כיום אני ממליץ ללקוחות רבים לעזוב את המסלול צמוד המדד לטובת מסלול שאינו צמוד, בידיעה שזה כנראה יעלה להם את ההחזר החודשי, אך יאפשר להם יותר שקט נפשי וייתן להם ודאות", אומר קדמי. "מצד שני, הלקוח צריך להבין שכשריבית הפריים תרד הוא לא יוכל ליהנות מזה באופן מיידי — אבל רבים מהם מעדיפים כעת את היציבות".
שרון ובן זוגה אורי (הפרטים המלאים שמורים במערכת) נשואים עם שלושה ילדים בשנות ה–40 לחייהם, מתגוררים באחת השכונות הצפוניות של רמת השרון. היא עובדת בתחום ההוראה והוא עצמאי. השניים רכשו ב–2020 דירת גן בת 6 חדרים בעיר בידיעה שיוכלו לעמוד בהחזרים חודשיים גבוהים יחסית. אלא שגם במקרה שלהם, נדרשו צעדים כלכליים בהולים יחסית, כדי להתמודד עם הסיטואציה הכלכלית שנכפתה עליהם בעקבות עליית הריבית. לדבריה, "במשך שנים היה לנו נכס בבעלותנו, אבל רצינו להשתדרג ולעבור לבית מרווח יותר. בתקופת הקורונה הגיעה ההזדמנות: נכס ששנתיים קודם לכן עלה כמעט 9 מיליון שקל ירד למחיר של כ–6 מיליון והחלטנו למכור את הדירה שלנו ב–3.6 מיליון שקל ולקחת משכנתא של כמעט 3 מיליון. ההחזר החודשי עמד אז על 12–13 אלף שקל וידענו שנוכל לעמוד בזה.
"אלא שבתוך זמן קצר מאוד המשכנתא שלנו התחילה לזנק במכפלות מטורפות. בשיא, מצאנו את עצמנו עם החזרים חודשיים של 17 אלף שקל. נאלצנו לפדות כספים מתוך קרן השתלמות וקרן פיצויים — בהיקף של כחצי מיליון שקל — כדי לכסות חלק מהסכום ולצמצם את גובה ההחזר החודשי. הצלחנו להוריד את ההחזר לכ–14 אלף שקל, אבל ברור לי שבכל סיטואציה אחרת לא היינו חושבים לגעת בכספים האלה. כל יועץ יגיד שלא מומלץ לגעת או לפדות אותם — אבל נשארנו בלי שום ברירה".
יעקב מציינת כי משקי בית רבים בחרו למחזר את המשכנתא, לפרוש מחדש הלוואות ובמקרים קיצוניים אף לצמצם דיור. "בתחילת התהליך כשהריבית עלתה ראינו פיגור בתשלומים ולאחר מכן, על רקע המלחמה איפשרו להקפיא משכנתאות, אבל כעת יש יציבות מחודשת ולא רואים יותר מדי פיגורים.
"במובן מסוים אפשר לומר שבגלל המבנה של השוק, משק הבית הישראלי מעדיף לרכוש דירה אם הוא יכול משום שאין לו אלטרנטיבות. אין שוק שכירות לטווח ארוך בהיקפים משמעותיים, אין תוכנית ממשלתית שמשרטטת אופק כלשהו ולכן התרבות המקומית מעודדת מאוד רכישה של דירה למרות הכל".

@@@@ איי מארשל השיקו תוכנית הכנסה בסיסית אוניברסלית שלראשונה כוללת קריפטו
2669 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/h1tqwmgm11e 
איי מארשל השיקו תוכנית הכנסה בסיסית אוניברסלית שלראשונה כוללת קריפטו
במסגרת התוכנית, שנועדה להפחית את יוקר המחייה, מקבלים התושבים תשלומים רבעוניים של 200 דולר, אותם הם יכולים לבחור אם לקבל בהעברה לחשבון, בצ'ק או בקריפטו. בינתיים רק 12 אנשים בחרו באפשרות של הקריפטו, אך היא אמורה לסייע בקשיים לוגיסטיים בהעברת כספיים בין האיים המרכיבים את המדינה
איי מארשל השיקו תוכנית הכנסה בסיסית אוניברסלית (UBI) ראשונה מסוגה בעולם. בגרדיאן דיווחו כי הייחוד הוא בכך שתוכנית תכלול תשלומים בקריפטו לצד שיטות מסורתיות יותר.
לפי התוכנית, כל תושב יקבל תשלומים רבעוניים של כ-200 דולר, זאת במסגרת המאמצים של הממשלה להוריד את יוקר המחיה. התשלומים הראשונים הועברו בסוף נובמבר, וניתן היה לבחור אם לקבל את הכסף בהעברה ישירה לחשבון הבנק, בצ'ק או במטבעות קריפטו באמצעות ארנק דיגיטלי של הממשלה. "אנחנו בממשלה רוצים לוודא שאף אחד לא נשכח מאחור", מסר שר האוצר דיוויד פול. "תשלום רבעוני של 200 דולר, שזה 800 דולר בשנה לא יאפשר להתפטר מהעבודה, אלא זה יותר כמעין צעד להעלאת המוראל".
איי מארשל שוכנים באוקיינוס השקט בין הוואי לאוסטרליה ומונים כ-42 אלף תושבים. פול הוסיף כי התשלומים נועדו לשמש סוג של "רשת ביטחון סוציאלי", זאת לנוכח עליית המחירים ועזיבת תושבים. המימון של התוכנית הוא מקרן נאמנות שהוקמה תחת הסכם עם ארה"ב לפצות את איי מארשל על עשורים שבהם נערכו במקום ניסויים גרעיניים. הקרן מוערכת כעת ביותר מ-1.3 מיליארד דולר, וארה"ב התחייבה להעביר אליה 500 מיליון דולר נוספים עד 2027.
פול הוסיף כי הסכום השנתי עשוי להשתנות בהתאם לביצועי הקרן ולגורמים כלכליים רחבים יותר. "לאף אחד אין כדור בדולח, אהבל אנחנו בטוחים שבהתבסס על הביצועים של הפורטפוליו שלנו עד כה, הכסף רק יגדל".
האפשרות של קבלת התשלום בקריפטו – העברה של מטבע יציב המוצמד לדולר – נועדה לענות על הקושי הלוגיסטי בהעברת כספים על פני מאות איים מרוחקים. "מצאנו הזדמנות במה שהבלוקצ'יין מציע", הסביר פול. עם זאת, מרבית מקבלי התשלום בחרו באמצעים הקונבנציונליים יותר. לפי הרשויות, 60% מהתשלומים הראשונים הועברו ישירות לחשבונות הבנק, והשאר בהמחאות. רק 12 אנשים בלבד, ביקשו לקבל את התשלום בקריפטו.
זו לא הפעם הראשונה שבאיי מארשל מתנסים בקריפטו. ב-2018 ניסתה הממשלה לפתח מטבע קריפטו משל עצמה בשם SOV, אך התוכנית בוטלה בשל איומים מצד קרן המטבע הבינלאומית. בהתאם, בקרן הזהירו הפעם כי אף שהתוכנית הנוכחית היא חדשנית, השימוש בבלוקצ'יין כולל "סיכונים פיננסיים, פיסקאליים וחוקיים". לעומת זאת, ד"ר מוניק טיילור, מרצה לפוליטיקה עולמית באוניברסיטת הלסינקי, מאמינה שיש יתרונות רבים בשימוש בקריפטו במדינות איים. "במדינה המורכבת מאיים נפרדים, שבה תשתיות הבנקאות מוגבלים, ארנק דיגיטלי יכול לעזור להפחית תקלות ולהפוך את ההעברות לנגישות יותר", אמרה.
ניסוי דומה נערך בפינלנד ב-2018, אז הוענקה הכנסה חודשית בגובה 560 יורו ל־2,000 פינים מובטלים, שהמוסד הפיני לביטוח לאומי (kela) בחר באקראי מקרב בני 25 – 58. אולם, הוחלט לא להמשיך אותה.

@@@@ האם מחירה של משחת שיניים יכריע את הבחירות בארצות הברית?
2670 https://archive.md/Y8dDU 
האם מחירה של משחת שיניים יכריע את הבחירות בארצות הברית?
כלכלה ארהב
ערב הבחירות לנשיאות 2024, אמריקה נהפכה למקום יקר עבור האמריקאי הממוצע. אפילו יקר מאוד. איך זה קרה? המקרה של פרוקטר אנד גמבל, ענקית הקמעונות מסינסינטי שמשווקת עשרות מותגים מוכרים בכל בית אמריקאי – ממשחת השיניים קרסט דרך שמפו פנטן ועד חיתולי פמפרס – ממחיש את המגמה היטב.
בשנה האחרונה הקפיצה החברה את המחירים פעמיים בתוך שנה, בכל פעם בשיעור של 10%. זה הרבה יותר מהאינפלציה השנתית בארצות הברית, שהסתכמה בכ־3.5%. עליות המחירים קיבלו ביטוי מיידי בדו"חות הכספיים – בשנת הכספים שהסתיימה באפריל פרוקטר דיווחה על רווח שיא של 43 מיליארד דולר, וזינוק של 13% ברווח השנתי. זה כמעט אחד לאחד שיעור ההתייקרות על גבם של הצרכנים.
פרוקטר אנד גמבל מבטאת מגמה רחבה באמריקה התאגידית מאז משבר הקורונה – תאגידים מייקרים בשיעור חד את המוצרים, כשהם מנמקים את הקפצת המחירים בשילוב של גורמים – העלאות הריבית של הבנק הפדרלי, התייקרות חומרי גלם רבים והמשבר העולמי בשרשרת האספקה. אולם במקרים רבים, ההתייקרויות גבוהות משמעותית מהתייקרות העלויות בפועל, כך שהם גם מגלגלים את העלויות לצרכנים, וגם גוזרים קופון שמן בדרך.
הציבור, ברוב המקרים, שבוי, וכוחו הכלכלי של מעמד הביניים ממשיך להישחק, גם בגלל שהשכר הריאלי לא עולה בשיעור גבוה מהאינפלציה, גם מאחר שמגפת הקורונה פגעה בקבוצות אוכלוסייה רחבות בשוק התעסוקה, וגם כי מגזר ההייטק מצוי במשבר מאז התנפצות הבועה ב־2022.
כלכלה ארהב
זאת לא הדרך היחידה שבה הציבור האמריקאי נפגע מפרוקטר וחברותיה באמריקה התאגידית. מאז 2017, תאגידים אמריקאיים מעבירים הרבה פחות כספי מסים לציבור האמריקאי, לאחר שהנשיא אז, דונלד טראמפ, קיצץ את מס החברות בשיעור חד, מ־34% ל־21% בלבד. המהלך הזה חוסך לתאגידים מיליארדים מדי שנה, וגם מסייע לתאגיד טראמפ.
בשלוש השנים האחרונות רשמה פרוקטר רווח מצרפי של 120 מיליארד דולר – כשבכל שנה נרשמה עלייה ברווח. לו מס החברות היה נותר כשהיה, הציבור האמריקאי היה מקבל עוד כ־40 מיליארד דולר רק מרווחי התאגיד הזה. בכסף הזה אפשר לרכוש לא מעט מיטות בתי חולים, לשפץ כיתות בבתי ספר, להעלות את שכר השוטרים ולחדש אוטובוסים וקרונות רכבת בתחבורה הציבורית. אפשר רק להעריך כמה כסף היה מתקבל מהמסים של כל התאגידים הגדולים, שעשרות מהם לא טורחים לשלם כלל מס הודות לתכנוני מס משוכללים. כפי שפרסמנו בחודש שעבר, חלק מהכסף הזה מופנה למשכורות העתק של בכירי החברה, ודיווידנדים לבעלי המניות.
השילוב של קיצוץ חד במסים עם עליית מחירים הוביל את התאגידים האמריקאים לרווחי שיא: ב־2023, הרווח אחרי מס של תאגידים פרטיים הסתכם ב־2.8 טריליון דולר – שיא של כל הזמנים, לפי חישוב של ארגון Groundwork Collaborative. הכסף הזה נלקח מהציבור האמריקאי פעמיים: פעם בהוצאות של משקי הבית – שגדלו, ופעם בשירותים הממשלתיים – שקוצצו.
מדד המחירים לצרכן - מוצרי יסוד נבחרים )ירקות, פירות, לחם, עוף, ביצים, בשר בקר, חלב,
חשמל, דלק, גז(
כל זה מגדיל מחדש את הפערים, ויוצר שליטה חזקה מאי פעם של אמריקה התאגידית ושל בעלי ההון בכלכלה האמריקאית. ב־2022, חלקו של המאיון העליון בהון המצרפי האמריקאי הגיע ל־20% – לראשונה מזה 80 שנים. הכלכלן הפוליטי בלייר פיקס חישב ומצא כי תוך 40 שנה הפער בין המיליארדרים האמריקאים לשכר החציוני קפץ פי חמישה.
מי אשם במצב? אפשר לומר שבאחריות נושאים שני המועמדים לנשיאות, שהם גם שני הנשיאים האחרונים. הקיצוץ החד במס החברות הוא ירושה ישירה של נשיאות טראמפ, וביידן לא היה יכול לשנות אותו; אולם גל ההתייקרויות התרחש במשמרת של ביידן, ואפשר לומר שהנשיא הדמוקרט שהבטיח "לחזק את אמריקה העובדת" כשל לחלוטין בריסון התאגידים ואפשר להם לצבור עוצמה חסרת תקדים על גב הציבור.
השינוי בהכנסות העשירים בארה"ב, באחוזים
רוב הציבור האמריקאי תולה את האחריות למצב הכלכלי הנוכחי בביידן – גם כי בוחרים נוטים באופן מסורתי ללקות בזיכרון קצר. ככל שהבחירות מתקרבות, נראה שלנשיא הנוכחי יש סיבה לדאגה, לא רק מאחר שהוא מפגר אחרי טראמפ ברוב מדינות המפתח, אלא כי גם כשמצב הכלכלה טוב למדי, האמריקאים אינם מרוצים מהטיפול של ביידן בכלכלה. האבטלה אמנם בשפל קבוע של פחות מ־4%, שוק המניות שוב בשיא והאינפלציה רוסנה לשיעורים מתונים יחסית, אולם בסקרים, רק כ־40% מהבוחרים האמריקאים משיבים שמצב הכלכלה "טוב", לעומת יותר מ־60% בממוצע בשנותיו של טראמפ כנשיא.
גם הפעם הכלכלה היא הנושא החשוב ביותר עבור האמריקאים שיילכו להצביע. וכמו בבחירות 2016 ו־2020, נראה שגם הבחירות הקרובות תוכרענה בשש מדינות המפתח, כשהקרב הגדול ביותר הוא על הבוחרים שמוגדרים עצמאים – כלומר לא בכיס של אף מפלגה. ביידן צריך להיות מוטרד, לא רק כי הוא מפגר אחרי טראמפ בחמש מתוך שש מדינות המפתח, אלא גם בשל עמדות הקולות העצמאים – שישה מתוך עשרה אומרים שהכלכלה צועדת בכיוון גרוע תחת ממשל ביידן. אם זה לא מספיק, המצביעים הדמוקרטים נותנים ציון נמוך יותר למצב הכלכלה מאשר הציון שנתנו לה בשנותיו של טראמפ. כל ביקור בסופרמרקט משמש עבורם תזכורת כואבת. ייתכן שהבחירות הקרובות יוכרעו בגלל מחירה של משחת שינים.

@@@@ הכסף ילך לפח? לא נורא: בהייטק כבר מודים שיש בועה, אך עברו להצדיק אותה
2671 https://archive.md/ROf7y 
הכסף ילך לפח? לא נורא: בהייטק כבר מודים שיש בועה, אך עברו להצדיק אותה
כנס מפתחים OpenAI
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בועות בהייטק הן במידה מסוימת עניין שבשגרה. בכל רגע נתון, באזור כלשהו בעולם הטכנולוגיה, יש בועה שמתפתחת או שנמצאת בשיאה. תמיד יש צורך להחזיק באוויר סיפור טוב שיכול לאפשר ליזמים ומשקיעים למכור חלום — שעל בסיסו הם מגייסים כסף ומקווים להתעשר. בדרך כלל אותם יזמים ומשקיעים לא מודים בכך בפומבי. איך אפשר למכור חלומות ובה בעת להודות שהם מנופחים?
ואולם מה שלרוב נאמר בחדרים סגורים, הפעם נאמר גם בקול — בבינה המלאכותית יש בועה. סם אלטמן, מנכ"ל ומייסד OpenAI, אמר לפני שבועיים בשיחה עם The Verge כי "כשיש בועות, אנשים חכמים מתלהבים יותר מדי מגרעין של אמת. האם אנחנו בשלב שבו משקיעים מתלהבים יותר מדי מבינה מלאכותית? לדעתי כן. האם AI היא הדבר הכי חשוב שקורה זה זמן רב? גם כאן, אני חושב שהתשובה חיובית". אלטמן עצמו ניהל מגעים עם משקיעים, כך לפי דיווח מראשית אוגוסט, בנוגע לגיוס הון לפי שווי אסטרונומי של חצי טריליון דולר.
אלטמן אינו היחיד שמודה שיש בועה, אבל אם השאלה הזאת כבר פתורה אפשר להתקדם לשאלה הבאה: האם בועה היא בכלל דבר חיובי? "כמובן שיש בועה. ולמען האמת, בועות הן דבר טוב. הן יוצרות הלימה בין הון לכישרון סביב טרנד חדש", אמר המאנט טנג'יה, מנכ"ל קרן ההשקעות הענקית ג'נרל קטליסט, בריאיון שפורסם ב"פייננשל טיימס" בשבוע שעבר. לדבריו, לא כל החברות יצליחו, אבל "חלק מהעסקים ישנו את העולם. זה קורה בכל בועה". כלומר, כבר אי־אפשר להתעלם מהבועה, אז לפחות נצדיק אותה.
מגדילות הוצאות
המיליארדר האמריקאי וינוד קוסלה, אחד ממייסדי סאן מיקרוסיסטמס וכיום משקיע הון סיכון, אמר בחודש שעבר כי בועת ה–AI תייצר יותר כסף מהסכומים שתשמיד. הוא הקביל את התקופה הנוכחית לסלילת מסילות הרכבת באנגליה או לבועת הדוט.קום, ואמר כי "המדד האמיתי הוא לא שווי, אלא יישום". קוסלה ציין כי מבחינתו צריך להסתכל על היקפים של תעבורת אינטרנט, מיילים של מסילות רכבת ויישומי AI. ומה עם התשואה שהניבו אותן השקעות? זה כנראה פחות חשוב.
עכשיו השאלה היא אם יש משהו בדברי אותם משקיעים, והבועה היא אכן זו שגורמת לקפיצות הטכנולוגיות, או שאולי זו רק דרך להצדיק את ההשקעות הגדולות שמבצעות הקרנות, ושכמובן מעשירות בדרך את המשקיעים שמקבלים דמי ניהול.
לפני שנענה על השאלה, הנה כמה דוגמאות לאופן שבו הבועה באה לידי ביטוי: ענקיות הטכנולוגיה מיקרוסופט, גוגל, אמזון ופייסבוק הגדילו דרמטית את ההוצאות שלהן על תשתיות טכנולוגיות, כלומר חוות שרתים וכוח מחשוב, והן מתקרבות היום ל–600 מיליארד דולר בשנתיים. זו גם הסיבה שהכנסות אנבידיה צומחות ב–54% בשנה, עם שיעור רווח נקי של 55% מההכנסות. מניית אנבידיה זינקה בשנתיים האחרונות ב–250% והחברה שווה יותר מ–4 טריליון דולר. החברות שמאחורי מודלי השפה מגייסות לפי הערכות שווי אדירות — אנתרופיק, למשל, מגייסת לפי שווי של 183 מיליארד דולר — אף שספק אם הן בכלל רושמות רווח גולמי חיובי. חוקרי AI מובילים מקבלים חבילות שכר בשווי מאות מיליוני דולרים, בין השאר כדי לרוקן את המתחרות מטאלנטים וידע. וזו רק רשימה חלקית של האינדיקציות לבועה.
מנכ"ל אנבידיה, ג'נסן הואנג. מניית החברה זינקה בשנתיים האחרונות ב–250%
הבועה הנוכחית מזכירה במידה רבה את בועת הדוט.קום בסוף שנות ה–90 — מהפכה טכנולוגית שתשנה את העולם כולו, ומצריכה הן תשתיות טכנולוגיות חדשות והן אפליקציות שיאפשרו לנצל אותן בצורה טובה ואפקטיבית. המהפכה הזאת מציתה את הדמיון לגבי האפשרויות הרבות שהיא פותחת בפני העולם, ובפני יזמים טכנולוגיים בפרט. משקיעים מבינים שהעולם יתחלק ללפני ה–AI ואחריה, ולכן גם משקיעים בהתאם, לעתים באופטימיות יתרה. אם בבועת הדוט.קום היה מספיק שחברות יוסיפו את הסיומת com לשם הסטארט־אפ שלהן, עכשיו מספיק לנופף ב–AI כדי למשוך משקיעים ולקוחות.
חלק מהעניין
נרטיבים וסיפורים הם חלק בלתי נפרד מהעולם העסקי בכלל ומההייטק בפרט. הם אלה שמאפשרים ליזמים למשוך משקיעים, לקוחות ועובדים פוטנציאליים. כשמתרחשת מהפכה כזאת גדולה, כנראה שזה בלתי נמנע שייווצר גם הייפ מוגזם לפרקים. אבל האם זה טוב שעשרות או מאות מיליארדים ילכו לפח? האם זה באמת דוחף את הטכנולוגיה קדימה?
בואו ניקח דוגמה. האם הכסף שהושקע בחברות בבועת הקורונה הלך לחדשנות? לפני שנתיים אמר שלמה דוברת, מייסד קרן ויולה ואחד המשקיעים הוותיקים והמנוסים בישראל, כי "כבר כמה שנים אנחנו רואים שחלק גדול מהחברות אינן חדשניות. הן מציעות שיפור קטן, שהוא יותר תוספתי ולא מוסיף ערך דרמטי". באותה הרצאה התכוון דוברת לכך שהיעדר החדשנות נבע מכך שכבר כמה שנים לא התרחשה מהפכה טכנולוגית חדשה, עד מהפכת ה–AI כעת.
נאסד"ק כיום
הכסף הרב שזרם לסטארט־אפים בשנים 2020–2021 החזיק את החברות לתקופה ארוכה, גם אם לא הייתה הצדקה עסקית לקיומן. המשמעות היא פגיעה ביעילות בשוק, מכיוון שעובדים רבים הועסקו ועדיין מועסקים בחברות האלה, ובמקום לתרום לחדשנות העולמית, הם ממשיכים לעבוד בחברות שספק אם יש להן עתיד.
האם זה שלחברת מטא, למשל, יש מיליארדים כדי לשלם לחוקרי AI אומר שזו הדרך הכי טובה ויעילה לתרום לחדשנות? כנראה שלא. דווקא התפיסה המקובלת היא שחדשנות נולדת מכורח ומחסור, ולא משפע. בסופו של דבר ההתקדמות והחדשנות נובעות קודם כל מפריצות טכנולוגיות, למשל השקת מודלי שפה כמו ChatGPT.
מי מפסיד ומי מרוויח?
אז למה בכל זאת מושקע כל כך הרבה כסף בתשתיות טכנולוגיות ובניסיונות לפתח שימושים שונים מבוססי AI? הסיבה המרכזית היא ההבנה שמהפכה טכנולוגית כזאת תשנה סדרי עולם, אך גם עשויה להמליך את החברות שישלטו בעולם העסקי והטכנולוגי עשרות שנים קדימה. מיקרוסופט, למשל, השיגה את מעמדה על גבי עליית האינטרנט. גם גוגל ומטא, אך בשלב מאוחר יותר. מנגד, נטסקייפ אמנם העשירה את בן הורוביץ ומארק אנדריסן, שעד היום הם משקיעים מהמשפיעים בעולם, אך החברה עצמה כבר לא קיימת.
החשש של חברות לאבד את מעמדן, או הרצון של אחרות לתפוס את ההזדמנות, הוא זה שמוביל להשקעות ענק, גם אם הכסף יוצא מוקדם יותר ובצורה לא יעילה. משקיע שאיתו דיברנו הקביל זאת לקניית תפוח לילד בלי שיניים. עד שהתפוח יהיה רלוונטי עבורו, הוא כבר יהיה רקוב. גם מבחינת תשתית טכנולוגית — כלל לא בטוח שצריך את כוח העיבוד, בטח בהיקפים האלה, ואולי עד שיהיה בו צורך כבר יהיו טכנולוגיות מתקדמות יותר. העניין הוא שהמטרה של מטא וחברות אחרות היא בכלל לא לייצר חדשנות, אלא בעיקר לשמר את מעמדן. במשך שנים הן מוצאות דרכים לחנוק חדשנות ולפגוע בתחרות.
זה נכון שסכומי הכסף הגדולים גם מקדמים חדשנות — אמנם בצורה לא יעילה אבל כן יש ניסוי וטעייה, כישלונות שמהם ניתן ללמוד מה הדבר הנכון והרבה כסף שמושקע בניסיונות להגיע לפריצות טכנולוגיות. לזה כנראה מתכוון טנג'יה מג'נרל קטליסט, אך בפועל הוא מנסה למשוך יזמים אל הקרן שלו ומשדר שאין לו בעיה לתת להם גם הערכות שווי גבוהות. המטרה שלו היא למצוא את הפייסבוק או הגוגל הבאות, שיצדיקו את כל הכסף שזרק לפח על חברות מנופחות ומלאות הייפ. לפעמים זה יצליח, אבל הרבה פעמים לא.
מאחורי ההצהרה שבועות הן דבר טוב יש הרבה משקיעים שמאבדים את כספם. הכסף הזה שמתפוגג שייך לחוסכים ולציבור הרחב. יכול להיות שבהסתכלות של כמה שנים, גם אלה שיפסידו את הכסף עכשיו ירוויחו עוד יותר מכך שהעולם הטכנולוגי יהיה מתקדם וחדשני יותר. אבל אין שום דרך לדעת אם זה נכון, ואם לא הייתה דרך יעילה יותר לעשות זאת, עם שריפה של פחות מזומנים.

@@@@ המפה הנפוצה בעולם מעוותת את שטחי היבשות. באפריקה רוצים לשים לזה סוף
2672 https://archive.md/CJBD6 
המפה הנפוצה בעולם מעוותת את שטחי היבשות. באפריקה רוצים לשים לזה סוף
מפה משנת 1886 המציגה את האימפריה הבריטית
יבשת אפריקה גדולה בערך פי שלושה מיבשת אירופה, אך אי אפשר לדעת זאת אם מסתכלים במפה הפופולרית בעולם — "מפת מרקטור" מהמאה ה-16. בשבוע שעבר, האיחוד האפריקאי, ארגון של 55 מדינות, הודיע כי יתמוך בקמפיין הקורא לארגונים ברחבי
העולם להחליף את מפת מרקטור בחלופות כמו מפת "כדור הארץ השווה" שהוצעה ב-2018, שלדברי התומכים בה, היא מראה בצורה מדויקת יותר גודלה האמיתי של אפריקה.
במפת כדור הארץ השווה, אפריקה מוצגת בפרופורציות האמיתיות שלה, והיא גורמת לאירופה להיראות זעירה לעומתה. "זו אולי נראית סתם מפה, אך המציאות שונה", אמרה סלמה מליכה חדאדי, סגנית יושבת הראש של הרשות המבצעת של האיחוד האפריקאי, בריאיון לסוכנות הידיעות רויטרס. היטל מרקטור יוצר רושם כוזב שאפריקה היא יבשת "שולית", לדבריה.
אינפו מפה
מפת היטל מרקטור, שנוצרה על ידי הקרטוגרף הפלמי גרארדוס מרקטור, סופגת ביקורת כבר עשרות שנים. היא שורטטה כדי לעזור לחוקרים אירופאים לנווט בים בקלות רבה יותר, אך בסופו של דבר עיוותה את גודלן האמיתי של היבשות. בכמה גרסאות של המפה, גרינלנד — אי ששטחו פחות מ-2,166,086 קילומטרים רבועים ואוכלוסייתו כ-57,000 תושבים — נראית כמעט זהה בשטחה לאפריקה, שהשטח שלה הוא כ-30 מיליון קילומטרים רבועים ואוכלוסייתה כמיליארד וחצי בני אדם.
המפה נמצאת בשימוש נרחב, כולל בבתי ספר ובחברות טכנולוגיה. שירות גוגל מפות, למשל, עבר מהשימוש במפת מרקטור במחשב לתצוגת כדור תלת-ממדי ב-2018, אם כי משתמשים עדיין יכולים להשתמש במפת מרקטור אם הם מעדיפים. באפליקציה לנייד, מפת מרקטור עדיין נשארת ברירת המחדל. לעיוות הזה אף התייחסו בפרק משנת 2001 של הסדרה "הבית הלבן", שבו קבוצה של קרטוגרפים חנונים מנסים לגרום לממשל להוביל את השינוי במפת העולם. אתר האינטרנט The True Size Of מאפשר לגולשים לבדוק בצורה אינטראקטיבית את גודלן האמיתי של מדינות ביחס למפת מרקטור.
קמפיין "תקנו את המפה", שאותו מובילים ארגוני חברה אזרחית כמו Africa No Filter ו-Speak Up Africa, הפעיל לחץ על האיחוד האפריקאי לתמוך ביוזמה. האיחוד צפוי לקבל החלטה רשמית בנושא בפברואר 2026, כשמנהיגיו ייפגשו באתיופיה. בעצומה שמסתובבת ברשת, הקמפיין גם מבקש מהאו"ם ומה-BBC לאמץ את מפת כדור הארץ השווה כדרך "לקבוע סטנדרט חדש, ולעודד אחרים לנקוט צעד דומה כדי לוודא שאפריקה מיוצגת בצורה מדויקת כמניע מכריע של צמיחה ופיתוח גלובליים".
האיחוד האפריקאי הוא הגוף הגדול ביותר שמצטרף עד כה לקמפיין, מהלך שאותו תיארו הפעילים כאבן דרך משמעותית. "זה יותר מגיאוגרפיה, זה באמת עניין של כבוד וגאווה", אמרה פארה נדיאיי, מייסדת שותפה וסגנית מנכ"ל Speak Up Africa. "מפות מעצבות את האופן שבו אנחנו רואים את העולם, וגם את האופן שבו כוח נתפס. אז על ידי תיקון המפה, אנחנו גם מתקנים את הנרטיב הגלובלי על אפריקה".
במסמך פנימי שהועבר לידי ניו יורק טיימס, האיחוד האפריקאי אמר שהקמפיין מתיישר עם הסיסמה שלו לשנת 2025 "צדק לאפריקאים ולאנשים ממוצא אפריקאי דרך פיצויים", והוסיף שהקמפיין מאתגר נרטיבים כוזבים על היבשת ועוזר לאפריקה להשיב לעצמה את המקום הראוי לה על הבמה העולמית.

@@@@ לעולם בעקבות השמש: להסתגל לשעון החורף במינימום סבל
2673 https://archive.md/DmHni 
לעולם בעקבות השמש: להסתגל לשעון החורף במינימום סבל
Woman changing time on big wall clock

1078581419

שעון חורף
שעונים
זמן
לוגו ניו יורק טיימס
ניו יורק טיימס
הולי ברנס
בלילה שבין שבת לראשון נעבור כולנו לשעון חורף – שעה אחת אחורה. רוב האנשים לא אוהבים את הריטואל הדו-שנתי של הזזת השעון, משום שכל שינוי כזה, ולו הקטן ביותר, דורש זמן להתרגל אליו.
החשיכה המוקדמת עלולה להיות קשה במיוחד למי שהם "רגישים יותר ונוטים לחוש דכדוך בתקופות הסתיו והחורף – כלומר, לא מעט אנשים", אומר נורמן א' רוזנטל, פרופסור לפסיכיאטריה בבית הספר לרפואה של אוניברסיטת ג'ורג'טאון, מי שטבע את המונח "הפרעה רגשית עונתית", (Seasonal Affective Disorder, או בראשי תיבות הולמים במיוחד – SAD). "אנשים כאלה עלולים לחוש חוסר אנרגיה, עייפות, נטייה לאכילת-יתר והרגשה כללית לא מוצלחת לזמן מה".
הנה הדרכים שבהן אפשר להתכונן לשינוי שמביאה איתה העונה הקרה והחשוכה:
An old retro clock on an autumn fallen leaf. Autumn fall vintage idea.
עלי שלכת
צילום: Bozena Milosevic/Shutterstock.com
נצלו את שעת השינה הנוספת
אם אינכם עובדים במשמרות לילה ואינכם הורים לילדים קטנים – זכיתם בשעה נוספת לשינה ביום שאחרי החלפת השעון. "השעה הזו הולכת לעזור לכם לתפקד טוב יותר", אומרת אליזבת ב' קלרמן, פרופסור לנוירולוגיה בבית החולים הכללי של מסצ'וסטס ובית הספר לרפואה של הרווארד. יותר לדבריה, יותר משליש מהאמריקאים סובלים ממחסור בשעות שינה, דבר שיש לו השלכות משמעותיות על מצב הרוח, הזיכרון והבריאות.
אם אתם לא מסוגלים או רוצים לישון שעה נוספת – נסו לדחות את שעת ההירדמות שלכם בחצי שעה, כמה ימים לפני כניסתו של שעון החורף לתוקף. זאת, כדי לרכך את המעבר ולקרב בין השעה שהמחוגים מראים לבין השעה שהגוף שלכם מרגיש. בהתאם, דחו את שעת ההשכמה שלכם ב-30 דקות.
האפשרות לבלות עוד זמן מתחת לשמיכה נשמעת נפלאה לחלקנו, אך היא נתפשת כעינוי עבור מי שסובלים מנדודי שינה חריפים, אומרת ד"ר ג'ניפר מרטין, פרופסור לרפואה באוניברסיטת קליפורניה ונשיאת האקדמיה האמריקאית לרפואת שינה (The American Academy of Sleep Medicine).
Insomnia and sleepless concept. Man unable to sleep. Exhausted and tired. Covering face with hand. Alarm clock on nightstand and bed in bedroom.
גבר מיטה לא יכול להירדם
שעון
ל
צילום: Tero Vesalainen/Shutterstock.com
"במקרים כאלה, עדיף להתמקד במכסת השעות הרגילה שבה אתם נמצאים במיטה, ופחות בשעה שבה אתם נרדמים. כלומר, אם אתם רגילים להיות במיטה שמונה שעות, בין 22:30 בלילה ל-06:30 בבוקר, למשל – בלילה של החלפת השעון, דחו בשעה את זמן הכניסה למיטה. זה יכול לצמצם את הסיכון לכך שתמצאו את עצמם ערים באמצע הלילה".
שנו את זמני האימון הגופני
המעבר לשעון חורף יהפוך, במחי הזזת מחוג, כל אימון נעים של אחר-הצהריים לדשדוש מיואש בחשיכה. הזזת אימון ההליכה, הריצה או הדיווש הקבוע שלכם לשעות הבוקר יסייע לכם לספוג די אור שמש – החשוב לוויסות השינה. האור המוקדם יקפיץ את רמות הקורטיזול שלכם ויפסיק את ייצור המלטונין (הורמון השינה) במוח.
מובן שלאימון ספורט בשעות הבוקר המוקדמות יש אתגרים משלו – למשל, הקור. כדי להתמודד איתו, הטריק הוא לבצע חימום גופני מהיר בתוך הבית כשאתם לבושים בשכבה נוספת מעל בגדי האימון, ולהסיר את השכבה הזו רק לפני שאתם יוצאים מהבית להתאמן, ממליץ תום מאנינג, מאמן כושר.
אם ממש קשה לכם לצאת להתאמן בימים אפורים וגשומים, הדרך הטובה ביותר לדרבן את עצמכם היא להשמיע מוזיקה קופצנית ושמחה, אומרת ג'ניפר ג'ייקובס, מאמנת כושר אישית ממיאמי. "בחרו כל שיר שיגרום לכם לרצות לזוז והתחילו לקפץ בעדינות על כריות כפות הרגליים", אומרת ג'ייקובס. "אפשר להיות יחפים, בפיג'מה – פשוט תתחילו את היום בתנועה ותראו איך אתם מרגישים".
Pair of blue sport shoes water and  dumbbells laid on a wooden board in a tree autumn alley with maple leaves -  accessories for run exercise or workout activity.
בקבוק מים
עזרים
ספורטיבי
התעמלות
צילום: SMarian Weyo/hutterstock.com
אם אתם לא יכולים או מספיקים להתאמן בבקרים, "אפשר דווקא לאמץ את שעות החושך המוקדמות אחרי העבודה כדי לעשות דברים", אומרת קייטי היל, פסיכיאטרית. אם מזג האוויר מאפשר זאת, אפשר להתעטף היטב ולצאת לסיבוב בחוץ.
בכל מקרה, אל תדחו את הפעילות הגופנית לשעות מאוחרות מדי. "אימון גופני בסמיכות רבה מדי לשעה שבה אתם הולכים לישון תקשה עליכם מאוד להירדם", אומרת מרטין.
אל תזיזו את הארוחות
נסו להיצמד ככל האפשר ללוח הארוחות הרגיל שלכם גם אחרי החלפת השעון. כלומר, אם אתם רגילים לאכול ארוחת ערב ב-18:30 – השתדלו להתמיד בכך. התקצרות שעות האור יכולה להשפיע גם על הרגלי האכילה שלנו, אומרת היילי ווילקס, תזונאית משיקגו. "חלק מהאנשים יחושו ישנוניים יותר וירגישו צורך בנשנוש או חטיף בשעות אחר הצהריים".
אם אתם מרגישים רעב פתאומי בשעה שבה אינכם אמורים לאכול, בחרו נשנוש מזין שיתעכל באיטיות ולא יזניק את רמת הסוכר בדם שלכם. ווילקס ממליצה על שילובים כמו תפוח עם חמאת אגוזים, או גבינה עם קרקרים מדגנים מלאים.
לבסוף, השגיחו על צריכת הקפאין והאלכוהול שלכם בימים שאחרי החלפת השעון. זה לא סוד ששניהם פוגעים באיכות השינה ככל שצורכים מהם יותר.
בטאו את הצד היצירתי שלכם
טבעי שתרגישו עצבות ודכדוך בימים שאחרי המעבר לשעון חורף, אומרת ד"ר היל. מחקר שנערך בדנמרק בקרב יותר מ-185 אלף בני אדם במשך 17 שנה מצא כי 11% מהם חוו תקופות של דיכאון בעקבות הזזת השעון.
הקור והחושך גורמים לרבים מאיתנו לשקוע בשגרה של צפיית בינג' בנטפליקס, אך זו דווקא עלולה להחריף את תחושת הדיכאון וחוסר הסיפוק שלנו, אומרת ד"ר היל. במקום זאת, היא ממליצה "לנסות להתמקד בפעילויות שאנחנו יוצרים, במקום בתכנים שאנחנו צורכים". זה יכול להיות קורס בישול, הצטרפות לחבורת זמר מקומית או כל פעילות יצירתית אחרת, לבד או עם המשפחה.
"כדאי לחשוב על הדברים שהחורף מאפשר לנו להוסיף לחיים שלנו, מאשר להתאבל על הדברים שנעלמו עם סיום הקיץ. חורף יכול להיות זמן נהדר להתחדשות, אימוץ תחביבים חדשים וצבירת חוויות – שבסופם נצא אל האביב כשאנחנו מעניינים יותר, בריאים יותר ומרוצים יותר".
לכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ כל התינוקות אוהבים להתקלח? שבעה מיתוסים נפוצים על תינוקות
2674 https://archive.md/O3FXZ 
כל התינוקות אוהבים להתקלח? שבעה מיתוסים נפוצים על תינוקות
יש תינוקות שנבהלים מהמעבר למים או מהפשטה
בשבועות ובחודשים הראשונים לחייו של התינוק הורים טריים שומעים מכל כיוון שלל עצות והצעות - אך מה לקחת ועל מה לוותר? כתבה שנייה שעושה סדר במיתוסים מוכרים:
חשוב להשכיב תינוקות על הבטן: נכון, אבל
על פי הנחיות משרד הבריאות העדכניות, יש להשכיב תינוקות לישון על הגב כדי למנוע מוות בעריסה וחנק. שכיבה על הבטן אכן חיונית לחיזוק חגורת הכתפיים - אך רק בשעות הערות ותחת השגחה. הציבו מול התינוק חפץ מעניין שיעודד אותו להרים את ראשו, סייעו לו במיקום המרפקים כך שיוכל להרים את החזה, ואל תשכחו לתת הפסקות מנוחה - זהו מאמץ משמעותי עבורו. "אימונים" אלה במהלך היום יתרמו לחיזוק שריריו ולהתפתחותו המוטורית. בזמן שינה, לעומת זאת, המטרה היא מנוחה בטוחה - על הגב.
כל התינוקות אוהבים מגע: לא נכון
כמו מבוגרים, גם לתינוקות העדפות אישיות. יש הזקוקים ליותר מגע ויש לפחות; חלקם נהנים ממגע עמוק ואחרים מליטוף עדין; יש שעיטוף מרגיע אותם ויש שלא. אצל חלק מהתינוקות ליטוף מעורר, בעוד אצל אחרים הוא מרדים. אמנם מגע, במיוחד עור בעור, מעניק ביטחון ומשחרר אוקסיטוצין - הורמון המקדם רוגע, אך חשוב להתאים את סוג המגע ועוצמתו לתינוק שלכם. זכרו גם להקצות זמן על משטח פעילות או בעריסה - אלה חשובים לא פחות מבילוי על הידיים.
את יודעת הכי טוב מה הילד שלך צריך: נכון, אבל
החברה מצפה, בעיקר מאמהות, לדעת באופן אינטואיטיבי כיצד לטפל בתינוקן מרגע הלידה. ציפייה זו לא הוגנת ועלולה לעורר רגשות אשם מיותרים. זה בהחלט בסדר אם את עדיין אינך מבינה את תינוקך, אם את מבולבלת מעודף העצות, או אם בכיו גורם לך לרצות לבכות בעצמך כי אינך יודעת איך לעזור.
טבעי לחלוטין שיש לך שאלות רבות שאת מתביישת לשאול, או שאת חוששת מהאכלת יתר או חסר. ההיכרות עם תינוק חדש דורשת זמן וסבלנות; עלייך להיות קשובה לצרכיו, ללמוד את העדפותיו, לא להסס לשאול שאלות, ולסנן עצות שאינן מתאימות לך או לתינוקך. עם הזמן יגבר ביטחונך, תביני טוב יותר מה מיטיב עמו, ותוכלי לפעול בהתאם (וכמובן, הכוונה מקצועית תמיד יכולה לסייע).
הנקה מרגיעה תינוקות: נכון
פעולת היניקה משחררת הורמונים מרגיעים המשרים שלווה בגוף התינוק. המגע הקרוב בין גופו לגוף האם מעניק חום וביטחון, ותחושת העיטוף והקרבה מזכירים לו את הרחם. גורמים אלה מנחמים את התינוק, גם ללא קשר לערך התזונתי של החלב.
על תינוקות להיכנס מוקדם למסגרת חינוכית כדי להיות חברותיים: לא נכון
בשנתם הראשונה, תינוקות עסוקים בעיקר בבניית אמון בעולם החדש אליו הגיעו. אמון זה מתפתח דרך חוויות חיוביות: תינוק שחש כי מקשיבים לו ומספקים את צרכיו ירגיש בטוח ויתפנה ללמידה ומשחק. לעומתו, תינוק שהמטפלים בו אינם זמינים או קשובים מספיק יחווה את העולם כמקום פחות בטוח.
אלו הם הנושאים המרכזיים בשלב זה. משחק חברתי משותף אינו רלוונטי עדיין בתקופת החיים הראשונה, ולכן אין ערך מיוחד לשהייה בקבוצה. היכולת "לשחק עם" מתפתחת מאוחר יותר, כך שאין סיבה למהר ולהכניס תינוקות למסגרת רק מתוך מחשבה שיהפכו לחברותיים יותר.
אם קשה לך אחרי הלידה את בדיכאון: לאו דווקא
קשיים ותסכולים לאחר לידה יכולים לנבוע מסיבות רבות: מחסור בשינה, קימה בלילות, הנקה בלעדית והתמודדות עם סדר יום חדש. תופעה שאינה מדוברת מספיק היא "עצבות בהנקה" - תחושת עצב עמוק המופיעה בסמוך להפרשת החלב, גם אצל נשים שאוהבות להניק. מניקות רבות החוות זאת מרגישות דחף עז לבכות, עצבות עמוקה ואף חרדה קלה. התחושה באה וחולפת, לעתים כמה פעמים ביום או בכל הנקה ושאיבה.
אף שהמחקר בתחום עדיין מוגבל, נראה כי הסיבה נעוצה בשינויים ההורמונליים בגוף האם המניקה. חשוב להכיר בקיום התופעה כדי לא להיבהל ולא לבלבל אותה עם דיכאון. עצבות בהנקה יכולה להתייצב ולחלוף, ואין סיבה להפסיק להניק בגללה. אם את חווה תחושות אלו, שתפי את סביבתך הקרובה ופני לעזרה מקצועית במידת הצורך.
כל התינוקות אוהבים מקלחת: לא נכון
ישנם תינוקות החוששים מהמעבר למים או מההפשטה. אחת הדרכים להקל עליהם היא הנחת חיתול טטרה על גופם בתוך המים - העיטוף מרגיע את המעבר. הקפידו על טמפרטורת מים נעימה (ניתן להיעזר במד חום ייעודי לפי הנחיות משרד הבריאות), השרו אווירה רגועה, נועו בעדינות ובאיטיות, דברו בקול מרגיע, ועברו בין הפעולות בהדרגה כדי למנוע בהלה.
לצד הפרכת המיתוסים, חשוב להכיר את ההנחיות המקצועיות לטיפול בתינוק - סדר יום מומלץ לפי גיל, כמויות חלב נדרשות לפי משקל, זמני שינה מומלצים כפי שהוזכרו בכתבה הקודמת ועוד. עם זאת, יש להשתמש בהנחיות אלה במידתיות. הן נועדו לספק מסגרת כללית וחשובות להבנת הפרופורציות, אך אינן מחליפות את ההקשבה לתינוק הייחודי שלכם. הפעילו שיקול דעת מול ההנחיות (למעט בנושאי בטיחות), היעזרו בגורמים מקצועיים בתבונה, שאלו שאלות, והיו קשובים לעצמכם ולתינוקכם. מזל טוב!

@@@@ עשרות אוקראיניות שתקועות בעזה מבקשות לצאת, אך עלולות לשלם בנתק ממשפחתן
2675 https://www.haaretz.co.il/news/magazine/2025-08-29/ty-article-magazine/.premium/00000198-f05d-d2dc-afde-fc5f25f80000 
עשרות אוקראיניות שתקועות בעזה מבקשות לצאת, אך עלולות לשלם בנתק ממשפחתן
טטיאנה אל מבחוח בעזה. "זה נכון מה שמספרים - שכשטיל פוגע בבית, את לא שומעת את הפיצוץ", היא מעידה
מאז החלה ישראל לעודד עקירת עזתים מהרצועה, מדינות רבות עומדות מול דילמה מוסרית ופוליטית. לאוקראיניות שהתיישבו בעזה אין עניין בפוליטיקה: הן רוצות להציל את משפחותיהן וקוראות לארצן מוכת המלחמה, שמיליונים נמלטו ממנה, לקבל חזרה את פליטיה

ליזה רוזובסקי
ליזה רוזובסקי
29 באוגוסט 2025
את הלילה ההוא טטיאנה אל מבחוח לא תשכח לעולם. היה זה בדצמבר 2023, מעט לאחר פרוץ המלחמה. טטיאנה, ילידת אוקראינה בת 54, היתה בבית שאליו התפנתה עם משפחתה בג'באליה זמן קצר לפני כן. היא בדיוק התכוננה להשכיב לישון את נכדה החורג, מחמוד בן השנה, כששמעה את מה שהיא מתארת כ"מעין קול שאיבה". "זה נשמע כמו שואב אבק", היא משחזרת בשיחת טלפון מעזה עם "הארץ", "לא הבנתי כלום. הסתכלתי על החלק התחתון של הגוף שלי: רגל שמאל נשאבה מתחת לרצפה עד לירך, ורגל ימין התרוממה מעל לרצפה. עמדתי בשפגאט. עוד לא הבנתי מה קרה. ראיתי איך בעלי נזרק לתקרה ונופל. הסתכלתי קדימה וראיתי שאין לפניי לא רצפה, לא מזרנים ולא שמיכות – הכל ירד למטה".


@@@@ תערוכה שמספקת הצצה לפרהיסטוריה מכוכב אחר
2676 https://archive.md/n8NiB 
תערוכה שמספקת הצצה לפרהיסטוריה מכוכב אחר
התערוכה Klára Hosnedlová. embrace
האולם המרכזי בהמבורגר באנהוף שבברלין, מהמוזיאונים החשובים באירופה לאמנות עכשווית, נהפך בשנים האחרונות לכר פורה למיצבים מרהיבים. באולם התעשייתי, ששימש במאה ה–19 כתחנת רכבת של הקו בין ברלין להמבורג, מוצגת כעת תערוכה שיצרה האמנית הצ'כית הצעירה קלרה הוסנדלובה ושמה "חיבוק" (embrace). מדובר במיצב שמשתרע על פני 2,500 מטרים רבועים ונראה כבבואת ציוויליזציה פרהיסטורית, או אולי דווקא עתידנית או מכוכב אחר.
התערוכה Klára Hosnedlová. embrace
התערוכה Klára Hosnedlová. embrace
צילום: קרדיט ב caption !!!
במיצב שטיחי קיר ענקיים ארוגים ביד, שנראים כמו שיער לא מסורק של מפלצת או חיה אדירה. הם עשויים פשתן והמפ שריחם נוכח בחלל, ומתכתבים עם מסורת בת מאות שנים של גידול ועיבוד פשתן והמפ בחבל בוהמיה שבצ'כיה. בעלי המלאכה האחרונים בצ'כיה שבקיאים במלאכה זו שיתפו פעולה עם האמנית. על הקירות תלויים פסלי אבן חול וזכוכית דמויי מאובנים, והרצפה כוסתה בלוחות בטון שמדמים מדרכות בעיר הולדתה של האמנית.
התערוכה Klára Hosnedlová. embrace

Klára Hosnedlová, CHANEL Commission: Klára Hosnedlová. embrace, 2025,
Installationsansicht Hamburger Bahnhof – Nationalgalerie der Gegenwart, 1.5. – 26.10.2025

הקרדיט נחתך זה הקרדיט המלא !! :
Courtesy Artist, Kraupa-Tuskany Zeidler, White Cube / Nationalgalerie – Staatliche Museen zu
Berlin, Zden?k Porcal – Studio Flusser

מדובר ביצירת אמנות: אין לערוך שינויים ביצירה או להוסיף תוספות עליה, יש להימנע משימוש בהקשר פרובוקטיבי, או 'להלביש' עליה פרוש פוליטי /חברתי מצמצם. חובה לתת קרדיט לאמן
התערוכה Klára Hosnedlová. embrace
ברקע שירת להקת בנות מאזור הקרפטים שברומניה, לצד הראפר הצ'כי, איזומנדיאס. למגזין Wallpaper אמרה הוסנדלובה כי "היה לי עניין ביצירת יצירת יער להסתתר בו, להיות עם עצמך ולהרגיש מחובק על ידי האקולוגיה".

@@@@ עשור אחרי המיזוג: קראפט־היינץ בדרך להתפצל לשתי חברות
2677 https://archive.md/7sqQD 
עשור אחרי המיזוג: קראפט־היינץ בדרך להתפצל לשתי חברות
קטשופ היינץ. המהלך המתוכנן בא על רקע התרחבות התופעה של פיצול חברות בענף המזון והמשקאות
עשור לאחר המיזוג שיצר את קראפט־היינץ, ענקית המזון האמריקאית קרובה להחלטה לפיצול החברה, כך דיווח היום (ו') העיתון וול סטריט ג'ורנל, מפי אנשים המעורים המצב. הודעה על ההחלטה עשויה להתפרסם כבר בשבוע הבא, אם כי עדיין ייתכנו שינויים של הרגע האחרון בתוכניות ובעיתוי ההחלטה.
החברה מעריכה כי בתור שתי חברות נפרדות יזכו קראפט והיינץ לשווי שוק מצרפי גבוה יותר משווי שוק של כ-33 מיליארד דולר שבו נסחרת כעת קראפט־היינץ. מניית החברה עולה ב-2.2% במסחר בוול סטריט, בעקבות הדיווח.
חברת המזון קראפט ויצרנית הקטשופ היינץ התמזגו ב-2015, לאחר שחברת האחזקות של וורן באפט, ברקשייר התאוויי, וחברת ההשקעה הפרטית הברזילאית 3G רכשו ביחד את קראפט, ומיזגו אותה עם היינץ.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית קראפט היינץ, בדולרים
תופעה מתרחבת בענף המזון
הפיצול המתוכנן בא על רקע התרחבות התופעה של פיצול חברות בענף המזון והמשקאות. חברת קוריג ד"ר פפר, שנוצרה ב-2018 ממיזוג יצרנית המשקאות המוגזים ד"ר פפר סנאפל ויצרנית מכונות הקפה הביתיות קוריג גרין מאונטן, הודיעה השבוע כי תשוב ותתפצל לשתי חברות נפרדות.
בעקבות רכישת חברת הקפה פיט'ס קופי תמורת 18 מיליארד דולר, שעליה הודיעה בתחילת השבוע, קוריג ד"ר פפר תתפצל לשתיים, כאשר חברה אחת תתמקד בקפה, והשנייה במשקאות קלים כמו סנאפל, ד"ר פפר, 7UP ומשקאות אנרגיה.
ב-2023, חברת המזון קלוג התפצלה לשתי חברות, WK קלוג שהחזיקה במותגי דגני הבוקר קלוג, וקלנובה (Kellanova) שכללה את עסקי החטיפים.

@@@@ "פעם חברים פחדו לבקר אותי, רק רצו שאשלם פה את הארנונה - והיום כל אבן כאן עולה מיליונים"
2678 https://archive.md/h1dB9 
"פעם חברים פחדו לבקר אותי, רק רצו שאשלם פה את הארנונה - והיום כל אבן כאן עולה מיליונים"
ביתו של תמיר שפר ביפו. "מסביב יש בתי כנסת, מסגדים, כנסיות, פעמונים ואווירה של חו"ל"
איך הגעת ליפו?
"גרתי עם אשתי בסן פרנסיסקו, וכשבתי הגדולה נולדה, החלטנו לחזור לארץ ולגדל כאן את המשפחה. חיפשנו מקום מעניין, פתוח, עם ווייב של שיתוף, וככה נחתנו ביפו לפני 26 שנים, בשכונת עג'מי.
"זה היה עוד לפני שיפו נהפכה ליפו היוקרתית של היום, והיו לנו פה כמה שנים קשוחות עם תקריות לא נעימות, לאומניות ופליליות, שבהן גנבו לי כל חלק אפשרי באוטו וחברים פחדו לבקר אותי כאן. בשנים הראשונות עברנו פה טירונות, אבל היום יפו השתנתה ב–180 מעלות.
"במשך השנים עברנו כמה בתים בעג'מי, ואחרי שהתגרשתי רכשתי לפני כ–15 שנה דירה ברחוב יהודה הימית בעיר, ליד הבניין של גלי צה"ל. הבית ממוקם בשכונה מעורבת של ערבים ויהודים ומגוון אנשים שמחפשים סביבה אלטרנטיבית — אומנים ואנשי רוח בשילוב אוכלוסייה מקומית ותיקה.
"הדירה נמצאת בבניין עתיק, בן יותר מ–100 שנה, שנבנה בסגנון ים תיכוני בשילוב בנייה בסגנון אנגלי — כל הבניינים ברחוב מחוברים אחד לשני. אני גר בקומה שנייה עם כניסה פרטית, ובמקרה כרגע יצא שאני הדייר היחיד בבניין.
צולם בביתו ביפו לטובת מדור בית פתוח בדה מרקר 

ביתו ב יפו של ה אמן תמיר שפרצולם בביתו ביפו לטובת מדור בית פתוח בדה מרקר 

ביתו ב יפו של ה אמן תמיר שפר
צולם בביתו ביפו לטובת מדור בית פתוח בדה מרקר 

ביתו ב יפו של ה אמן תמיר שפר
צילום: אייל טואג
"כשהגעתי כל הרצפה הייתה קרמיקה לבנה, וכששיפצתי כאן בעצמי, ראיתי שמתחת לקרמיקה יש רצפה מצוירת — אז העפתי את כל הקרמיקה — שמתחתיה נשתמרו שטיחי רצפה בכל חדר. הדירה היא שקשוקה בין סטודיו לבית רגיל — גלריה־בית עם הרבה 'רעש', מה שנותן לו ייחוד ואותנטיות, עם הרבה ספייס לגובה, פינות עם אוספים של מזכרות ומתנות מכל העולם ומחברים אומנים, ובשבילי זה אידיאלי".
איך יפו השתנתה עם השנים — לטוב או לרע?
"יפו עברה אבולוציה שקורית בהרבה מקומות בעולם. כשהייתי בסן פרנסיסקו, עברתי לאוקלנד, שהיה מקום זול יותר עם הרבה אומנים, היה לי שם בית עם חצר והרגשתי מלך העולם. היום אוקלנד כבר יקרה מאוד, ואותו דבר קרה ביפו. בסטודיו הראשון שלי פה, בעל הבית רק רצה שאשלם את הארנונה — והיום כל אבן כאן עולה מיליונים. ככה זה תמיד — האומנים מכינים את השטח בסלאמס, האוכלוסייה מתחלפת, הנדל"ניסטים מגיעים — והמחירים טסים למעלה. ככה גם קרה בניו יורק".
ת.ז
מה היתרונות והחסרונות של המגורים כאן?
"בשנים האחרונות הכיוון פה חיובי. יפו השתפרה מאוד, למרות כל מה שקורה מסביב. יש פה אנשים טובים, וקהילתיות חזקה בכמה רמות — של השכונה, של היוצרים והאומנים ובין ערבים ליהודים, למרות המציאות הלא פשוטה.
"מסביב יש בתי כנסת, מסגדים, כנסיות, פעמונים ואווירה של חו"ל, בייחוד עם הרכבת הקלה ששינתה את הסביבה ותשנה אותה יותר בעתיד. פעם היה לי ליד הבית רק את החומוס של אבו חסן, והיום יש בתי אוכל בכל מקום, והשילוב בין העמים והאמנות קורה ביפו יותר מכל מקום אחר בארץ. מצד שני, יש כאן עדייין פשע שצריך לסדר ולמגר ואוכלוסיות עם אג'נדות לא טובות שמנסות להיכנס, אבל יש בהחלט דו־קיום בין ערבים, יהודים ודתיים, ויש קבלה אחד של השני".
צולם בביתו ביפו לטובת מדור בית פתוח בדה מרקר 

ביתו ב יפו של ה אמן תמיר שפרצולם בביתו ביפו לטובת מדור בית פתוח בדה מרקר 

ביתו ב יפו של ה אמן תמיר שפר
צולם בביתו ביפו לטובת מדור בית פתוח בדה מרקר 

ביתו ב יפו של ה אמן תמיר שפר
צילום: אייל טואג
נראה לך שתישאר לגור כאן גם בעתיד?
"זה הבית שלי ולא אעבור למקום אחר. לעבור לתל אביב זה בכלל לא אופציה — כי שם כבר צריך להיות עשיר יותר מאשר ביפו... ופה יש לי הרבה עבודות בעיר, מקומות ש'השתנתי על הקיר', שהן חלק מהחיבור שלי למקום ולקהילה. כשחזרתי לארץ אמנם לא תיכננתי שמה שקורה בה היום זה מה שיהיה, אבל אנחנו מקווים שיהיה כאן טוב יותר, לכולם".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
2679 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fblogs%2Falitkarp%2F2025-12-18%2Fty-article-magazine%2F0000019b-1cf6-d0fb-a9df-7eff7c470000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


