@@@@ משלוח של ידע: האקדמיה שמלמדת מסעדנים להשתמש ב-AI
1779 https://www.ynet.co.il/economy/article/hjy1189z4zx 
משלוח של ידע: האקדמיה שמלמדת מסעדנים להשתמש ב-AI
איך לתמחר את המנות במסעדה, לייעל את התפריט, לסדר את מק״טי החנות ולהכין סידור צוות לעובדים במהירות? כדי לעזור ולתמוך בבתי עסק קטנים ובינוניים, מושקת בימים האלה ה-Wolt Academy, שם מוצעים קורסים והכשרות שנותנים לבתי עסק כלים מקצועיים ופרקטיים לצמיחה. ליעד אוחנה, הבעלים של ״פסטה ויה״, כבר פיתח בזכותם קינוח חדש - טירמיסו פיסטוק: "לפעמים נדמה שהכול כבר הומצא, ופתאום הטכנולוגיה מאירה רעיון" 
בשיתוף Wolt
החיים של בעל עסק קטן בישראל, ומסעדן בפרט, הם חיים עמוסים. בין הדילמות הרבות שצצות - איך לתמחר נכון את המנות ולשמור על רווחיות, איך לשווק את העסק וכיצד להתפתח ולא לקפוא במקום, לא תמיד נותר מרחב ללמידה.
בעולם עסקי שמשתנה כל הזמן, השימוש בכלי טכנולוגיה ובינה מלאכותית הופך לתנאי הכרחי לצמיחה - ונוצר פער בין מי שיודע לרתום אותם לבין מי שאין לו נגישות לכלים הללו. כדי להעניק לבתי עסק קטנים ובינוניים את הידע והכלים האלה, וולט השיקה את Wolt Academy - אקדמיה שבאה ללמד את יותר מ-11,000 בתי העסק שותפים לוולט ופועלים בפלטפורמה בישראל איך להשתמש בבינה מלאכותית בצורה מעשית: בניית תפריט רווחי, תמחור חכם, שיווק וייעול תפעולי.
3 צפייה בגלריה
המדריכים ב-Wolt Academy: חמוטל רוזן, דרור גלוברמן ומור ניסיםהמדריכים ב-Wolt Academy: חמוטל רוזן, דרור גלוברמן ומור ניסים
המדריכים ב-Wolt Academy: חמוטל רוזן, דרור גלוברמן ומור ניסים
(קרדיט: שלומי פרי, אלעד מלכה)
האקדמיה הושקה החודש באמצעות סדרת וובינרים מקצועיים בתחום הבינה המלאכותית לבעלי העסקים, שותפים עסקיים של וולט, בהובלת מומחים כמו חמוטל רוזן, מנהלת תקשורת ויח"צ בגוגל, דרור גלוברמן, איש תקשורת ומרצה בינלאומי לחדשנות ו-AI ומור ניסים, מהנדסת תעשייה וניהול ומייסדת חברה ליעוץ טכנולוגי ובניית תהליכי עבודה חכמים מבוססי AI ואוטומציות לארגונים גלובליים. המטרה של כל זה היא אחת: להפוך את המושגים המופשטים האלה לכלים שבתי העסק יוכלו ליישם ובזכותם לצמוח ולהרוויח יותר ביום יום.
מהמסך למטבח: הסיפור של פסטה ויה
ליעד אוחנה, הבעלים של רשת "פסטה ויה", מספר איך בזכות הקורסים רכש ידע חדש - והוא מתרגם אותו גם למציאות. אוחנה הקים את העסק ב-2016 ברחוב אבן גבירול בתל אביב, ולאחר התרחבות מדורגת וזהירה, כיום הוא מנהל שלושה סניפים - שניים בתל אביב ואחד חדש בקריית אונו - המבוססים על פסטה טרייה ממפעל הבוטיק "פסטה מיאה".
עם נפח משלוחים משמעותי ועבודה שוטפת מול וולט, אוחנה מצא את עצמו מחפש דרכים לייעל את העסק. הוא בחר להשתתף בהרצאות של Wolt Academy על שימוש ב-AI ככלי עבודה לבעלי עסקים, בהנחיית דרור גלוברמן. היום הוא מתאר כלי שדורש אמנם יד מכוונת, אבל עם הכוונה נכונה מפיק תוצאות: "בשבילי זה מאוד דומה לבישול: יש טכניקה ויש חומרי גלם, אבל בסוף צריך יד שמכוונת. זה לא עובד לבד, אתה צריך לדעת מה אתה רוצה להשיג".
3 צפייה בגלריה
ליעד אוחנה, בעל המסעדה פסטה ויה וטירמיסו הפיסטוקליעד אוחנה, בעל המסעדה פסטה ויה וטירמיסו הפיסטוק
ליעד אוחנה, הבעלים של רשת "פסטה ויה" - וטירמיסו הפיסטוק שנולד בעזרת AI
(קרדיט: באדיבות המצולם)
הכלים שלמד עזרו לו לחדד את התפריט ואת החשיבה שמאחוריו - מהעיצוב ועד התמחור. "לפעמים נדמה שהכול כבר הומצא, ופתאום הטכנולוגיה מאירה רעיון שהיה שם כל הזמן", הוא מסביר - וכך, למשל, נולד קינוח חדש ברשת. במהלך שיחה עם כלי AI, כשנשאל איזה קינוח הוא הכי אוהב, ענה מיד: "טירמיסו, קינוח הדגל שלנו". משם עלתה הצעה לטירמיסו פיסטוק, שהתגלגלה לפיתוח קינוח מדויק שעומד להיכנס לתפריט וכבר נמצא בשלבי הטעימות.
מעבר ליצירתיות, האתגר המרכזי של בעלי עסקים הוא ריבוי החלטות תחת לחץ. אוחנה מסביר כי הכלים שלמד באקדמיה לעסקים של וולט, מאפשרים להפחית עומסים, לבדוק רעיונות מראש ולקבל החלטות מהר וחכם יותר. "AI עוזר לבנות תפריט משלוחים רווחי, לחדד תמחור ושיווק ולחסוך זמן יקר - האוכל עדיין נעשה בידיים, אבל ההחלטות נעשות בצורה חכמה יותר".
3 צפייה בגלריה
שליחי Wolt בפעולהשליחי Wolt בפעולה
"החזון הוא לא רק לספק פלטפורמה להזמנות ומשלוחים - אלא להעצים וללוות עסקים בדרך להצלחה". שליחי Wolt בפעולה
(קרדיט: יח"צ)
שותפות שמשתלמת לשני הצדדים
בעשור האחרון, המונח "שותפות עסקית" עבר שינוי עומק משמעותי. בשוק שמשתנה כל הזמן בעקבות טכנולוגיות חדשות, חברות מבינות היום שהאחריות שלהן אינה מסתכמת רק באספקת מוצר או פלטפורמה, אלא גם בהעברת ידע וכלים לשותפים העסקיים שלהן. לצד זאת, הפער בין עסקים שיודעים לרתום בינה מלאכותית לבין אלה שלא, הולך וגדל.
בן פילדמן, סמנכ"ל מסעדות בוולט ישראל, רואה בצמצום הפער הזה חלק מהחזון העסקי - וגם ביטוי לשותפות בין החברה לשותפים העסקיים שלה. "אנחנו פועלים לצד עסקים קטנים ובינוניים יום יום ורואים מקרוב את הפוטנציאל שלהם", הוא אומר. "Wolt Academy נועדה לתת להם כלים שיסייעו להם לצמוח ולהתפתח גם מעבר לפלטפורמה. הצמיחה של בתי העסק היא גם הצמיחה שלנו".
לדבריו, "Wolt Academy היא חלק מהחזון של וולט - לא רק לספק פלטפורמה להזמנות ומשלוחים, אלא גם לתמוך, להעצים וללוות את העסקים בדרך להצלחה, לתת להם את הכלים והידע להגדיל את הפוטנציאל שלהם ולהפוך את האתגרים היומיומיים להזדמנויות".
בשיתוף Wolt

@@@@ המשרד להגנת הסביבה נגד שדות סולאריים בפריפריה: יגרמו לפגיעה בטבע
1780 https://www.calcalist.co.il/real-estate/article/rypl2tfpwx 
המשרד להגנת הסביבה נגד שדות סולאריים בפריפריה: יגרמו לפגיעה בטבע
ועדת הפנים דנה בהצעת חוק להקמת שדות סולאריים על קרקעות ציבוריות בפריפריה, במטרה להגדיל את הכנסותיהן. ראש מועצת מיתר: "יש אצלי תושבים חזקים אבל המועצה חלשה, כי אין לי הכנסות". מנגד, טענה נציגת המשרד להגנת הסביבה כי המהלך יפגע בשטחים הפתוחים וכי ניתן להשתמש בשטחים המבונים של הרשויות, כמו גגות וחניונים
ועדת הפנים והסביבה של הכנסת דנה היום (ד') בהצעת חוק של חברי הכנסת משה סעדה וששי גואטה (הליכוד) להקמת מתקני אנרגיה מתחדשת באזורי עדיפות לאומית, לקראת העלאתה לקריאה ראשונה. ההצעה מבקשת לאפשר לרשויות מקומיות בפריפריה להקים שדות סולאריים על קרקעות ציבוריות בתחומן, כדי להגדיל את הכנסותיהן.
לפי דברי ההסבר להצעה, "רשויות מקומיות באזורי עדיפות לאומית מרוחקות ממרכז הארץ ופוטנציאל ההכנסה שלהן מארנונה לשטחי מסחר ותעשייה מוגבל ביותר. התנאים האובייקטיביים של הרשות לא מאפשרים לה להגדיל את הכנסתה העצמית וגוזרים עליה מחסור. למרות שהרשויות משופעות בשטח הן אינן מסוגלות לממש אותו באופן מניב. ייצור החשמל יאפשר לרשויות לממש שטחים בתחומן שלא ניתן לנצל אותם לייעודים אחרים ולהפכם למקור הכנסה עבור הרשות המקומית".
החברה להגנת הטבע הגישה חוות דעת נגד המהלך, עקב חשש לפגיעה בשטחים הפתוחים: "הצעת החוק מעודדת ייצור חשמל בפריפריה הרחוקה, בעוד הצריכה מתרכזת במרכז הארץ. משמעות הדבר היא הקמת תשתיות הולכה וקווי מתח מאזור הייצור אל אזורי צריכת החשמל. תשתיות אלו מהוות פגיעה סביבתית ונופית, ויש להן עלויות נוספות. נוסף על כך, קווים אלה מטילים מגבלות תכנוניות כבדות על שטחים המיועדים לפיתוח לאורך קילומטרים רבים". בחברה להגנת הטבע מבקשים להתמקד בהסרת חסמים לייצור חשמל במרחב המבונה ובהקמת מתקנים על גגות.
במרכז השלטון האזורי, הגוף המייצג את המועצות האזוריות, הביעו חשש מפגיעה בשטחי חקלאות: "הקצאה ישירה של מקרקעי ישראל בהיקפים משמעותיים, בפטור ממכרז ולצורך פעילות כלכלית מניבת הכנסה, חורגת מעקרונות היסוד החלים על ניהול משאבי ציבור מוגבלים, ועלולה לפגוע בשוויון, בתחרות ההוגנת ובחופש העיסוק. זאת במיוחד מקום שבו מדובר במשאב קרקע המצוי במחסור, וכאשר בפועל עתודות הקרקע הזמינות לפיתוח מצויות בשולי הערים ובמרחב הכפרי, ובראשם הקרקע החקלאית, המהווה עתודת קרקע לאומית מוגבלת ובעלת חשיבות ציבורית מהמעלה הראשונה".
עמדת המשרד להגנת הסביבה הייתה דומה לזו של החברה להגנת הטבע. פנינה קפלן, הממונה על תכנון סביבתי במשרד, אמרה בדיון: "אנחנו רואים חשיבות רבה בחיזוק הרשויות המקומיות וייצור חשמל באנרגיה מתחדשת. באותה מידה יש לנו אחריות לשמירת השטחים הפתוחים במדינה והטבע, אזורי פנאי ונופש. השטחים האלה לא פחות חשובים מהיערכות למשבר האקלים. השטחים הפתוחים הם גם עתודות הקרקע שלנו. אפשר לחזק את הרשויות המקומיות וגם לייצר אנרגיה מתחדשת באמצעות שימוש בשטחים המבונים של הרשויות - על הגגות, על החזיתות, על החניונים".
לעומת זאת, שמעון פרץ, ראש מועצת מיתר, הביע את תמיכתו בחוק: "מדובר באירוע היסטורי. לאורך השנים חלוקת המשאבים לא הייתה שוויונית. זה נכון שאין שוויון, אבל צריכה להיות הוגנות. מעבר לכביש 60, מרחק של פחות מק"מ, יש את קיבוץ כרמים, שלו יש שדה וולטאי ענק. אצלי, אני לא יכול לעשות. מיציתי את כל הגגות וכל פינה קיימת. כראש מועצה אני אמור לספק שירות לתושבים שלי. צריך לאפשר לי לעשות את זה כמו שצריך". פרץ יצא נגד הדרתן של רשויות במצב סוציו-אקונומי גבוה מהקצאת הקרקע: "מדברים על זה שהמדד הסוציו-אקונומי של הלמ"ס לא יכול להיות מדד. אני מדד סוציו-אקונומי 9, תושבים חזקים אבל מועצה חלשה, כי אין לי הכנסות משום דבר אחר. צריך לאפשר את יישום החוק בצורה הוגנת".

@@@@ לפני שאתם נכנסים לאמבטיית קרח, כדאי לכם לקרוא את הכתבה הזאת
1781 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001532838 
לפני שאתם נכנסים לאמבטיית קרח, כדאי לכם לקרוא את הכתבה הזאת
מתיחת פנים עם דבק
טרנד הטיקטוק שעלול להשיג תוצאה הפוכה

אולי אמרו לכם פעם שאם תרבו לעוות את פניכם ולעשות פרצופים, הם עלולים להיתקע באותה הבעה. ייתכן שזה ההיגיון שעומד בבסיס טרנד היופי שצמח בקהילת הדראג וזוכה מעת לעת, גם עכשיו, לפופולריות באוכלוסייה הכללית. הרעיון הוא למתוח את הפנים ואז להדביק אותם בגרסתם המתוחה בדבק דמוי סלוטייפ, אבל חזק יותר.

המשתמשים בדבק יכולים למתוח בעזרתו את הפנים ואז למרוח עליו מייק אפ, או לשים את הדבק ולהסיר אותו לקראת היציאה מהבית, ולהניח שהעור יישאר מתוח למשך כמה שעות. חלקם מדביקים את הפנים כל לילה במטרה להשיג עור מתוח לטווח רחוק יותר.

טיב התוצאה תלוי בכוונה. אם מדובר בהדבקה מתחת לאיפור, הנעשית על ידי מאפר מומחה שיכול לטשטש את קיומו של הדבק, הרי שניתן להשיג תוצאה אסתטית טובה. זאת בהנחה שאתם מוכנים לסבול את תחושת הדבק על הפנים ועורכם לא רגיש אליו.

פרופ' יוסי חייק, יו"ר האיגוד לכירורגיה פלסטית ואסתטית, לא רואה בשימוש כזה בעיה ומבהיר: "אנחנו הכירורגים לא רואים בפרוצדורות לא פולשניות או זעיר פולשניות כמתחרות בנו, אלא כמשלימות אותנו".

מתיחה של העור אכן יכולה ליצור גירוי שיגרום לעור להיראות יותר נפוח וחי במשך זמן קצר, פחות מכמה שעות, אומר חייק ומציין שיש מגוון פרוצדורות שנועדו להשיג את האפקט הזה, והדבקה היא לאו דווקא היעילה שבהן.


מתיחת פנים עם דבק / צילום: Shutterstock

אבל לישון עם הדבק כדי להחליק קמטים או למנוע את היווצרותם? "זה דווקא יכול להשיג את התוצאה ההפוכה", הוא אומר. "כשאנחנו מותחים את העור, אנחנו יוצרים בו קרעים וכשהמתיחה משתחררת, נוצרים עודפי עור, כמו אחרי הרזיה מהירה או אחרי היריון".

כמו כן, ישנה סכנה שבכל השעות הללו נקבוביות העור ייחסמו כך שייווצרו פצעונים או גירוי של העור. "אני חושב שאיפור נכון ומתאים משיג תוצאה טובה יותר", מסכם חייק.

אמבטיות קרח
יש לה יתרונות אבל גם תמרורי אזהרה: הניסוי בפוסט־טראומטיים והאנשים שאולי עדיף שיחשבו על סאונה

רחצה מכוונת במים קרים מאוד תועדה לאורך אלפי שנים כאקט טקסי או רפואי בתרבויות שונות. בסוף המאה ה־20, נכנסו אמבטיות הקרח לרפואת הספורט, כדרך להאיץ את ההחלמה מכאבי שרירים, והיום הן מוצעות כתרופה לכל דבר כמעט: שיפור מערכת החיסון, אריכות ימים, טיפול בטראומה ועוד.

לדברי פרופ' ציפי שטראוס, מנהלת המרפאה לאריכות ימים בבית החולים שיבא, "המחקר בתחום קיים, אבל מועט. במחקר אחד נלקחה ביופסיית שריר מעשרה ספורטאים, ונמצא כי אצל מי שהשתמש בקרח אחרי האימון היו פחות תהליכים דלקתיים. זה מסתדר עם שיפור בהרגשה וביכולת בטווח הקצר. מצד שני, יש טענה שאולי התהליכים הללו נחוצים כדי לשפר את הסיבולת בטווח הארוך. אז השימוש תלוי במה שרוצים להשיג".

אמבטיית קרח גורמת לכיווץ מהיר של כלי הדם, ולדברי שטראוס "זה בוודאות גורם לשחרור של אדרנלין ודופמין, מה שבהחלט גורם לעלייה במצב הרוח, ממש כמו שעושה הספורט עצמו". זו הסיבה שהיא עצמה עושה אמבטיות קרח אחרי ספורט באופן קבוע. בימים אלה, היא מתחילה ניסוי בפוסט־טראומטיים, שיבדוק אם השיפור קצר המועד הזה, כשהוא מתרחש בכל יום או בכל כמה ימים, יכול לשפר את מצבם לטווח הרחוק. "אבל לא רק זה", היא אומרת, "יש משהו בעצם ההתמודדות עם הקושי שנותן סיפוק ותחושה של חוסן".

לגבי ההשפעות על הבריאות הכללית ואריכות ימים אומרת שטראוס: "יש אפקט של ירידה במדדי הדלקת בדם, אבל לא לאורך זמן. ישנה טענה שכל שוק לגוף, כל הוצאה שלו משיווי משקל שהוא יכול להתמודד איתה, מחשלת אותו ומאתחלת תהליכים בריאים של ניקוי תאים מתים. העיקרון הזה ידוע, אבל הוכחות לאופן שבו הוא פועל לגבי אמבטיות קרח לא ממש קיימות".

אגב, היא אומרת, "על סאונות יש מחקרים מצוינים. 15 דקות סאונה, שלוש פעמים בשבוע, משפר תחלואה ותמותה באופן מוכח מחקרית".

אם אתם עדיין בעניין של אמבטיית קרח דווקא, אז חשוב לדעת שיש גם ממה להיזהר. כיווץ מהיר של כלי הדם מאוד לא מומלץ לחולי סוכרת, לאנשים עם תסמונת רנו (תופעה של שינוי צבע בגוף) ולבעלי נטייה למיגרנות. זהירות והדרגתיות נדרשת גם אצל אנשים עם הפרעות קצב לב. להם מומלץ לעבור את התהליך בהדרכת איש מקצוע מעולם הרפואה שמכיר את הנושא. ולבסוף, למרות היתרון בהקלה על שרירים כואבים, לא כדאי לעשות זאת עם שרירים תפוסים ממש, כמו גב תפוס, או כאשר יש חום. יש גם תרופות מסוימות שלא מתערבבות היטב עם אמבטיות קרח.

במקרים מסוימים, הטרנד עשוי להיות לא רק לא מומלץ אלא ממש מסוכן. ד"ר אילנה לאוף, רופאת משפחה, מספרת על חברה שלאחר דקה וחצי בלבד באמבטיית קרח חשה פתאום כאב ראש נורא, ואף שיצאה מיד מהמים הוא נמשך. לדבריה, מדובר בהתכווצות מוגזמת של כלי הדם במוח, שבדומה להתכווצות שרירים אינה משתחררת מיד. לא רק שהמצב הזה יכול לגרום כאבי ראש לאורך 6־8 שעות, הוא יכול להוביל גם לשבץ. יש טיפול שניתן לקבל בבית חולים, אך לשם כך יש להיות מודעים לקשר האפשרי בין כאבי הראש לאמבטיית הקרח, אומרת לאוף, כי לא רואים את הבעיה בהדמיה מוחית רגילה.

"המחקרים לגבי אמבטיות קרח נעשו ברובם בגברים", היא מוסיפה. "ודווקא נשים, במיוחד סביב גיל המעבר, עלולות להיות בסיכון גבוה יותר".

מי עוד צריך להיזהר? "משתמשי קנאביס. הוא יכול לגרום להתכווצות כלי דם מוחיים (RCVS) גם בלי קשר לאמבטיית קרח. יחד עם מכת האדרנלין מהקור, זה עלול לגרום לעומס כפול על כלי הדם ועל המערכת הקרדיו־וסקולרית. כך גם לגבי נוטלי ובעיקר נוטלות נוגדי דיכאון וחרדה מסוג SSRI או SNRI. תרופות אלו משפיעות על רמות הסרוטונין, שיש לו תפקיד בכיווץ כלי דם".

בקיצור, לפני שנכנסים לאמבטיית קרח, מומלץ מאוד להתייעץ עם רופא על כל התוויות הנגד האפשריות, לעשות זאת בהדרגה ולהכיר את ההשפעות האפשריות.

משקאות שינה
תעשייה שכבר מגלגלת מיליארד דולר

טרנד חם שמגיע מארה"ב וכבר הפך שם לתעשייה פורחת הוא שתיית משקאות מיוחדים שנועדו להשרות שינה. חלק ממאמצי הטרנד רוקחים בעצמם צמחי מרפא בתוך חלב או תה, וחלקם רוכשים משקאות מוכנים, המוצגים כמכילים חומרים טבעיים בלבד. כ־22% מהאמריקאים טוענים שהם שותים משהו שיעזור להם לישון היטב. זה יכול להיות גם כוס חלב, אבל השוק של משקאות השינה כבר מוערך במיליארד דולר.

רוב המשקאות הללו מכילים איזשהו הרכב של החומרים מלטונין, מגנזיום, גאבא ו־L-Theanine.

"לא מצאתי שום מחקר על משקאות השינה הללו", אומרת ד"ר ג'ניפר זיצר, רופאה בכירה במעבדת השינה באיכילוב. "מלטונין הוא בהחלט חומר שקשור בשינה, אבל הוא מופרש באופן טבעי על ידי הגוף.

"השאלה היא בדרך כלל פחות אם מפרישים אותו אלא מתי, והאגודה להפרעות שינה אינה ממליצה לתת אותו כתוסף. מגנזיום מומלץ לטיפול בתנועתיות יתר של השרירים שמפריעה בשינה, אבל הוא רלוונטי רק אם קיים מחסור בו. גאבא הוא חומר שאכן משרה שינה, אבל הוא ידוע כפוגע בארכיטקטורה של השינה. כלומר, זה חומר שיגרום לכם להרגיש שנרדמתם מהר ואולי תשנו יותר שעות, אבל שינה פחות איכותית".


משקאות שינה / צילום: AI

פרופ' יובל ניר, מנהל מכון סגול לחקר המוח באיכילוב וחוקר שינה באוניברסיטת תל אביב, מוסיף: "מלטונין הוא חומר שבהחלט עוזר להשרות שינה, אבל השאלה היא ב'אותיות הקטנות'. מהו המינון? ואיפה הוא פוגש את בעיית השינה הספציפית של אותו אדם? גאבא להבנתי לא עובר בקלות את מחסום הדם־מוח, ולכן במינונים שרלוונטיים לתוסף מזון, כנראה מדובר בשיווק נטו ולא בתועלת אמיתית".

ומה לגבי הסיכון? כמו בכל תוסף מזון, החומרים הנמצאים במשקאות הללו מופיעים במינונים משתנים. רבים מהם מכילים תוספים שנמצאו במחקרים כבעלי אפקט מסוים, אך במינון שאינו מתחיל לגרד את זה האפקטיבי. אם מדובר במינון אפקטיבי, לעתים קרובות עולה הבעיה ההפוכה, והיא שתופעות הלוואי לא נחקרו לאורך זמן, ולא נערכו ניסויי רעילות כמו אלה הנערכים בתרופות.

מגנזיום, לדוגמה, יכול לגרום לבעיות עיכול במינונים גבוהים, ואילו מלטונין במינון גבוה יכול להשפיע על הערנות ביום שאחרי, כמו תרופות שינה.

ויש עוד אפקט שעלול להיות בעייתי - שתייה ממש לפני השינה עשויה להגביר יכולה להגביר את הסיכוי שנצטרך ללכת בלילה לשירותים.

"אנחנו, רופאי השינה, תמיד מעדיפים את השינויים ההתנהגותיים אצל מטופלים", אומרת זיצר. "הם נמצאו כיעילים יותר מכל תרופה".

מדובר באוסף ההמלצות המכונות גם 'היגיינת שינה' וכוללות: הוצאת מסכים מחדר השינה והימנעות מפעילות במיטה שאינה שינה (טוב, כמעט מכל פעילות שאינה שינה), הקפדה על רגיעה לפני השינה, שעות שינה וקימה קבועות יחסית, גם בסופי שבוע, טקס הכנה לשינה, מיקוד ברגיעה ולא בשינה עצמה כיעד כשאתם נכנסים למיטה, ואם התעוררתם ולא נרדמתם שוב במשך עשרים דקות - לצאת מהמיטה, לעשות משהו אחר ולחזור.

שמיכה כבדה להרגעה
גלגולו של מחקר שהחל בילדים עם אוטיזם

שמיכות כבדות, והכוונה לא לשמיכת הפוך של סבתא אלא לשמיכות כבדות ממש, שמכילות משקולות קטנות במשקל כולל של עד 20 ק"ג, שולבו כבר בתחילת המאה ה־21 בטיפול בילדים עם אוטיזם. בשנים האחרונות הן נכנסו למיינסטרים, וגם מבוגרים לא מאובחנים נשבעים בהן.


שמיכה כבדה להרגעה / צילום: Shutterstock

סלעית דוד־יצחקי, מרפאה בעיסוק ממחלקת אשפוז יום כאב בתל השומר, מסבירה את האבולוציה של השימוש בשמיכות האלה. "כל אדם נולד עם רגישות חושית שונה, וחקר הנושא החל מילדים עם אוטיזם או עם הפרעת קשב, שמרגישים תחושות בעוצמה רבה, או לא מרגישים מספיק", היא אומרת. "לכל אדם יש, בנוסף לרצפטורים שמרגישים מגע קל, רצפטורים פנימיים המגיבים למגע עמוק וללחץ עמוק ולתנועה של הגוף ביחס למרחב. מתברר שכאשר נותנים פידבק של מגע או לחץ עמוק נוצר ויסות של המערכת כולה, והתגובה מאוזנת יותר למגע קל או לרעש חזק".

התחושה המתלווה לכך, מדווחים משתמשים בשמיכות, היא של ביטחון והגנה. קצת כמו חיבוק. לפעמים, לאנשים עם ליקוי בוויסות החושי חיבוק אנושי יכול להיות בלתי נעים - תמיד או ברגעים של הצפה בגירויים - ואז גירוי ממקור לא אנושי יכול להיות תחליף מועיל יותר.

התובנות הללו מגובות במחקר רב, אומרת אומרת דוד־יצחקי. אבל לגבי שאלות כמו האם דווקא שמיכה, והאם היא עוזרת לשינה, גם לאנשים שאינם מאובחנים עם הפרעת ויסות חושי - קשה לעשות מחקר שיענה עליהן. "לוקחים אנשים שונים, עם בעיות שונות, פוגשים אותם בשלבים שונים מבחינת העומס הרגשי והקוגניטיבי, ונותנים להם שמיכה אחת מסוימת, בעוד שלכל אחד מתאים משהו קצת אחר. אין הרבה סיכוי שזה יעבוד". ואכן, יש מעט מחקרים בנושא שהצליחו להראות אפקט.

ד"ר ג'ניפר זיצר, רופאה בכירה במרפאה להפרעות תנועה, מעבדת שינה ומעבדה אוטונומית באיכילוב, מספרת על מחקר אחד שבו חולקו 102 נבדקים לשתי קבוצות - האחת ישנה עם השמיכות הכבדות והאחרת עם שמיכות רגילות במשך כחודש. מי שישנו מכוסים בשמיכות כבדות דיווחו לא רק על שיפור באיכות השינה, אלא גם בחרדות, במתח הנפשי ובכאב. "אבל זה לא היה מחקר כפול סמיות. הנבדקים שישנו תחת שמיכה כבדה ידעו זאת, וייתכן שהיה אפקט פלצבו".

דוד־יצחקי משתמשת בשמיכות גם עבור אנשים במצב של סטרס חזק ופוסט טראומה, שנמצאים בעוררות יתר, "מה שבציבור מוכר כמצב 'Fight or flight'. אנשים שמרגישים שהחושים שלהם מציפים אותם, שכל מגע קל מקפיץ אותם". התכרבלות תחת השמיכה הכבדה ל־10־20 דקות יכולה להרגיע אותם, אפילו לאו דווקא בשכיבה אלא גם בישיבה, וגם לשינה זה עוזר, היא אומרת.

זיצר ממליצה על השמיכה לאנשים שסובלים מתנועתיות יתר בלילה. "לפעמים הגוף זז הרבה ומפריע בעצמו לשינה, והשמיכה הכבדה יכולה פשוט למנוע תזוזה".

גם לכך אין הוכחות, "אבל אין לזה גם תופעות לוואי, חוץ מהעלות של השמיכה, אז אפשר לנסות". דוד־יצחקי מוסיפה שחשוב לבחור בשמיכה שהמשקולות בה מחולקות באופן שווה, להתחיל בעדינות ולעלות עד רמת המשקל שמתאימה לכם.


@@@@ ברנינג מן/A Burning Man
1782 https://www.cinema-city.co.il/movie/6069 
ברנינג מן/A Burning Man
פוסטר
זוכה פרס הסרט הטוב ביותר ופרס השחקן הטוב ביותר בפסטיבל חיפה. זוכה פרס הסרט הטוב ביותר בתחרות פרסי הקולנוע הישראלי.

אב מסיע את בנו החייל לבסיס צבאי במדבר וחוזר אל חייו המורכבים בתל אביב. אלא שמשהו עוצר אותו בדרך: חרדה, חרדה לגורל בנו. הוא חוזר על עקבותיו ונוטע עצמו מתחת לעץ שיטה גדול, אל מול הבסיס. אנשים שונים באים והולכים, ומפגשים אנושיים אלו, מעצבים את מסעו הפנימי של האב בעודו מחכה לבשורה - או לדרישת שלום.

"ברנינג מן הוא הרבה יותר מסרט. הוא פסקול חיינו כאן, במציאות הישראלית השברירית, המורכבת, הכואבת והיפה בו זמנית. העלילה מרגשת ,מדויקת, ומתובלת בהומור שנון, חכם, לא מתאמץ. שי אביבי, משחק  נפלא."



@@@@ טיפול בטנקטפלז לא שיפר תוצאות בחסימת עורק הרשתית והעלה חשש בטיחותי
1783 https://www.hayadan.org.il/tencraos-tenecteplase-central-retinal-artery-occlusion-trial 
טיפול בטנקטפלז לא שיפר תוצאות בחסימת עורק הרשתית והעלה חשש בטיחותי
בניסוי אקראי כפול־סמיות לא נמצא יתרון בחדות הראייה לאחר 30 יום, ובקבוצת הטיפול נרשמו אירועי דימום חמורים

CRAO הוא מצב חירום בעין, אך בניסוי אקראי טנקטפלז לא שיפר את הראייה והעלה חשש לדימום. <a href="https://depositphotos.com. ">המחשה: depositphotos.com</a>
CRAO הוא מצב חירום בעין, אך בניסוי אקראי טנקטפלז לא שיפר את הראייה והעלה חשש לדימום. המחשה: depositphotos.com
חסימה חריפה של עורק הרשתית המרכזי (Central Retinal Artery Occlusion, CRAO) מכונה לעיתים “שבץ של העין”. זרימת הדם לרשתית נפגעת בפתאומיות, והנזק עלול להפוך בלתי הפיך בתוך זמן קצר. בגלל הדמיון לשבץ מוחי, עולה מדי פעם הרעיון להשתמש בתרופות ממיסות קריש. אולם ניסוי קליני אקראי בשם TenCRAOS, שפורסם ב־29-1-2026 ב־New England Journal of Medicine ומסוכם ב־PubMed, מצא שטיפול תוך־ורידי בטנקטפלז (Tenecteplase) לא הביא לשיפור מובהק בראייה, ובמקביל נרשמו אירועי דימום חמורים.

איך הניסוי תוכנן ומה בדקו
הניסוי היה אקראי, כפול־סמיות ובקרת פלצבו. השתתפו בו 78 מטופלים שאובחנו עם חסימת עורק הרשתית המרכזי והגיעו לטיפול בתוך חלון זמן קצר מתחילת התסמינים (שעות ספורות). המשתתפים חולקו לשתי קבוצות:

קבוצה שקיבלה טנקטפלז בעירוי תוך־ורידי.
קבוצה שקיבלה פלצבו.
כדי לשמור על הסמיות (Double-dummy), ניתנה גם תרופה נלווית כך שהטיפול נראה זהה בשתי הקבוצות. יעד המחקר המרכזי היה שיפור מוגדר בחדות הראייה לאחר 30 יום.

הרציונל המדעי ברור: אם החסימה נגרמת מקריש, ממיס קריש עשוי להחזיר זרימת דם. אבל בעין יש מגבלות קשות: הרשתית רגישה מאוד לזמן, ולעיתים החסימה נגרמת מקריש שנדד (אמבוליה) ולעיתים מתהליך טרשתי. לכן לא תמיד ברור שהתרופה “מספיקה להגיע בזמן”, שהחסימה אכן ניתנת להמסה, ושחלון ההצלה עדיין פתוח. בגלל זה, ניסוי אקראי הוא הדרך הנכונה לבדוק אם יש תועלת אמיתית.

התוצאות: אין יתרון בראייה, כן אות בטיחותי
לפי תקציר PubMed, שיעור המטופלים שהגיעו לשיפור הראייה שהוגדר מראש היה דומה בין הקבוצות:

20% בקבוצת הטנקטפלז
24% בקבוצת הביקורת
כלומר, לא נמצא יתרון לטיפול. במקביל הופיע אות בטיחותי מדאיג: דווח על דימום תוך־גולגולתי קטלני אחד בקבוצת הטנקטפלז, וכן על יותר דימומים תוך־גולגולתיים סימפטומטיים בקבוצת הטיפול לעומת הביקורת. גם אם מדובר במספרים קטנים, כאשר אין תועלת ראייתית ברורה, אירועים כאלה משנים את יחס הסיכון־תועלת לרעת הטיפול.

מה המשמעות קלינית ומה הלאה
המסקנה המעשית מהנתונים האלה פשוטה: במתכונת שנבדקה בניסוי TenCRAOS, טנקטפלז לא סיפק יתרון קליני ברור בחסימת עורק הרשתית המרכזי, והסיכון לדימום מחייב זהירות גבוהה. מעבר לכך, CRAO הוא לעיתים “נורת אזהרה” למערכת כלי דם פגיעה. לכן יש חשיבות לזיהוי מהיר של גורמי הסיכון (למשל מקור אמבולי מהלב או מהעורקים הקרוטידיים) ולחיזוק מניעה שניונית של אירועים מוחיים.

התוצאות אינן סוגרות את הדלת למחקר עתידי, אבל הן מעלות את רף ההוכחה: אם ייבחנו בעתיד חלונות זמן אחרים, תתי־קבוצות, או גישות ממוקדות יותר, יהיה צורך להראות תועלת ברורה מול סיכון ממשי. מעל הכול, הניסוי מדגיש כלל בסיסי ברפואה מבוססת ראיות: כשלטיפול יש פוטנציאל לנזק חמור, לא די בהיגיון ביולוגי — צריך תועלת קלינית מוכחת.

הערה: זהו סיכום מדעי של מחקר, לא הנחיה רפואית אישית.

למאמר המדעי

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ לא רק באוגוסט: למה תזמון חוזה השכירות הוא ההחלטה הכלכלית החשובה ביותר - גם לשוכר וגם למשקיע
1784 https://www.bizportal.co.il/realestates/news/article/20028410 
לא רק באוגוסט: למה תזמון חוזה השכירות הוא ההחלטה הכלכלית החשובה ביותר - גם לשוכר וגם למשקיע
דירה להשכרה   שכר דירה
צילום: שלומי יוסף
השוק הישראלי התרגל להתנקז לסוף החופש הגדול, אבל ניתוח המספרים מגלה שדווקא מי שבוחר לחרוג מהעדר חוסך אלפי שקלים. למה יום שלישי באמצע פברואר הוא התאריך הכלכלי ביותר בשנה, איך תזמון החוזה קובע את כוח המיקוח שלכם מול הצד השני, ומהו "מס הנוחות" שכולנו משלמים בלי לשים לב?


עבור רוב הישראלים, מעבר דירה הוא פרויקט לוגיסטי מעייף. אבל מעבר לזה, מבחינה כלכלית מדובר באסטרטגיה לכל דבר. תזמון המעבר הוא נקודת המפגש שבין שוק ההובלות, שוק השכירות והיציבות הפיננסית של משק הבית. החלטה על תאריך הכניסה והיציאה מהנכס היא לא רק עניין של נוחות - היא החלטה שקובעת את כוח המיקוח שלכם לשנה הקרובה ואת שורת הרווח מהנכס. לא משנה אם .אתם משקיעים שמחפשים תשואה מקסימלית או שוכרים שמנסים לצמצם הוצאות, לוח השנה הוא הכלי הכי חזק שלכם בארנק

בזכות הקיבעון: באיזה יום הכי זול לעבור?
השוק הישראלי פועל תחת "קיבעון מחשבתי" בכל הנוגע לחוזי שכירות. רובם המוחלט של החוזים נחתמים עם תאריך התחלה ב-1 או ב-15 לחודש. מבחינה כלכלית, מדובר ביצירת צוואר בקבוק מלאכותי: ביקוש קשיח ואדיר בנקודות זמן ספציפיות, אל מול היצע מוגבל של חברות הובלה איכותיות. התוצאה הישירה היא "פרמיית דחיפות" שנגבית מהצרכן בלי ששם לב.

מנגנון המחירים של חברות ההובלה

חברות הובלה הן עסק עם הוצאות קבועות גבוהות (משאיות, ביטוחים, כוח אדם). ב-1 וב-31 לחודש, היומן שלהן מתמלא חודשים מראש. בנקודת זמן זו, המוביל נמצא בעמדת כוח מקסימלית: הוא לא צריך להתאמץ כדי למכור, והוא יכול להרשות לעצמו לדרוש מחירים גבוהים ב-30% עד 50% ממחיר המחירון הרגיל. לעומת זאת, באמצע החודש - וספציפית בימי שלישי ורביעי - המצב מתהפך. המוביל מעדיף לסגור הובלה במחיר נמוך משמעותית רק כדי לכסות את עלויות התפעול של אותו יום ולא להשבית את הצוות.

הנתונים היבשים: כמה זה עולה לנו?

בדיקה של מחירי השוק מראה פערים דרמטיים:

הובלת דירת 4 חדרים ב-1 באוגוסט - תעלה בממוצע בין 4,500 ל-6,000 ש"ח, ונוסף על כך הזמינות נמוכה והסיכון ל"הברזות" או איחורים מצד מובילים לא מקצועיים עולה.

אותה הובלה בדיוק ב-17 בפברואר (יום שלישי): תצנח למחיר של 2,500 עד 3,200 ש"ח.

מדובר בחיסכון נקי של אלפי שקלים על אותה פעולה בדיוק, רק בשל הזזת התאריך בלוח השנה.

"אפקט הדומינו" של ימי שישי

הנטייה הישראלית לעבור ביום שישי כדי "לא להפסיד יום עבודה" היא טעות כלכלית נפוצה. יום שישי הוא יום עבודה קצר שבו המובילים לחוצים לסיים לפני כניסת השבת. הלחץ הזה מתורגם לעיתים לעבודה רשלנית, נזקים לציוד, וכמובן, תמחור גבוה יותר בשל הביקוש הקשיח. מי שבוחר לקחת יום חופש באמצע השבוע (יום שלישי הוא האידיאלי), יגלה מובילים רגועים יותר, שירות אדיב יותר ומחיר שמשאיר עודף משמעותי בכיס.

קיראו עוד ב"נדל"ן"
חלון הזמנים הכי כלכלי: 20-10 בפברואר

השילוב של חודש פברואר שבו ענפי הנדל"ן וההובלות נמצאים בשיא השפל, יחד עם אמצע החודש (התקופה הכי פחות עמוסה בחוזים), יוצר מצב שבו הצרכן הוא המלך. בתאריכים אלו מחיר ההובלה יורד, ויש לכם אפשרות לקבל שירותים נלווים - כמו אריזה, פירוק והרכבה, במחירי עלות נמוכים מאוד.



חרדת הנכס הריק: התאריך קובע מי מחזיק בכדור
תאריך תחילת וסיום החוזה הוא לא רק פרט טכני בראש העמוד; הוא המשתנה שקובע את יחסי הכוחות בין בעל הבית לדייר. בשוק השכירות הישראלי, התזמון הוא הדיפרנציאל שבין "שוק של מוכרים" (משכירים) ל"שוק של קונים" (שוכרים).

מהצד של הדייר: מלחמה בשוק אכזר
שוכר שנכנס לדירה בשיא הקיץ (יולי-אוגוסט) נלחם בשוק אכזרי. הביקוש הקשיח מצד משפחות שחייבות להשתבץ למוסדות חינוך וסטודנטים שמתחילים שנת לימודים, יוצר מצב שבו בעל הבית לא חייב להתפשר על שקל.

ההזדמנות שבחורף:
לעומת זאת, בין נובמבר למרץ, השוק נכנס לקיפאון יחסי. עבור בעל הבית, נכס שעומד ריק בחורף הוא "בור תקציבי". כל חודש ללא דייר משמעותו אובדן של כ-8.3% מהתשואה השנתית, בנוסף לעלויות קבועות כמו ארנונה ותשלום חודשי לוועד הבית שנופלות על כתפיו.

היתרון במשא ומתן: שוכר שמגיע ב"עונה המתה" יכול לדרוש (ולקבל) הטבות שבאוגוסט היו נשמעות דמיוניות: למשל השתתפות בשיפוץ או הפחתה של 10%-5% במחיר השכירות החודשי. מעבר כזה יכול לחסוך לשוכר בין 3,000 ל-6,000 ש"ח בשנה רק בקיזוז דמי השכירות.
מהצד של בעל הבית: למקסם את התשואה
עבור המשקיע הדירה היא כלי עבודה פיננסי, ותזמון לא נכון הוא כשל בניהול הסיכונים. משקיע מיומן לעולם לא יאפשר לחוזה להסתיים בחורף אם הוא לא חייב.

סנכרון לשיא הביקוש: המטרה של המשכיר היא שתאריך סיום החוזה ייפול תמיד על חודשי הקיץ. בקיץ, היכולת "לעדכן" (להעלות) את שכר הדירה גבוהה משמעותית, והסיכון שהדירה תעמוד ריקה אפסי.
טקטיקת "החוזה הארוך": אם רכשתם דירה והיא התפנתה בדצמבר, אל תחתמו על חוזה סטנדרטי ל-12 חודשים. חתמו על חוזה ל-18 או 20 חודשים. בטווח הקצר אולי תתפשרו מעט על המחיר, אבל בטווח הארוך אתם "מזניקים" את הנכס בחזרה לחלון הזמנים החם של יולי-אוגוסט, מה שיבטיח לכם תשואה מקסימלית בחידוש הבא.
בדיקת נאותות טבעית
לדיירים שעוברים בחורף יש יתרון מובנה - בדיקת התקינות. בקיץ כל דירה נראית מצוין תחת המזגן. אבל בחורף הדירה "מספרת את האמת". רטיבות בקירות, איטום לקוי בחלונות או בעיות בצנרת צפים מיד. גילוי מוקדם של ליקויים כאלה לפני החתימה מאפשר לדייר לדרוש תיקון מראש או הפחתה במחיר, במקום להתעורר לסיוט לוגיסטי ויקר חודשיים לאחר הכניסה.

האותיות הקטנות - הצמדה למדד ועלויות המימון
מעבר להיבטים של הובלות וביקוש עונתי, תזמון המעבר פוגש את השוכר והמשכיר בנקודה הרגישה ביותר: שורת הרווח המושפעת מהתנודות הכלכליות במשק. בשוק שבו הריבית גבוהה ומדד המחירים לצרכן תנודתי, לתאריך החתימה יש משמעות נומינלית של אלפי שקלים.

סוגיית המדד: למה ינואר זול יותר מאוגוסט?

חוזים רבים בשוק השכירות (ובעיקר בנדל"ן עסקי או בדירות יוקרה) כוללים מנגנון הצמדה למדד המחירים לצרכן. כאן נכנס אלמנט העונתיות המדדית:

בקיץ (מאי-אוגוסט): המדד נוטה לעלות בשל מחירי הירקות והפירות, עלויות הנופש והטיסות, והצריכה המוגברת של משקי הבית. שוכר שמתחיל חוזה בשיא הקיץ נכנס בנקודת "מדד גבוהה", מה שמגדיל את הסיכוי ששכר הדירה שלו יתעדכן כלפי מעלה כבר בתחנה הראשונה.

בחורף (נובמבר-פברואר): המדדים נוטים להיות נמוכים או אפילו שליליים. התחלת חוזה בנקודת זמן זו "מקפיאה" את מחיר השכירות הריאלי שלכם בנקודה נמוכה יותר, ומעניקה הגנה אינפלציונית טבעית לאורך חודשי השנה הראשונים.

לחץ הריבית והתשואה של בעל הבית

עבור המשקיע (בעל הבית), הדירה היא נכס מניב שכנגדו קיימת לרוב התחייבות (משכנתה). בסביבת ריבית גבוהה, כל חודש שבו הנכס עומד ריק הוא אובדן הכנסה וגם הוצאה תזרימית ישירה ומכאיבה.

בעל בית שהנכס שלו פנוי בינואר נמצא בלחץ פיננסי גבוה יותר מאשר באוגוסט. שוכר איכותי שיציע חוזה ארוך טווח (שנתיים ומעלה) בתקופה זו, יכול ללחוץ על "חודש גרייס" (חודש ראשון חינם) או הנחה קבועה במחיר. בעל הבית יעדיף לוותר על 500 ש"ח בחודש או על חודש שכירות אחד, בתמורה לשקט תזרימי מול הבנק והבטחה שהדירה לא תעמוד ריקה ב"עונה המתה".

"חיי המדף" של הנכס

מבחינה אסטרטגית, בעל בית שרוצה למקסם את שווי הנכס שלו לקראת מכירה או מיחזור משכנתה, חייב להראות "שכירות שיא".

הטקטיקה למשכיר: אם הדירה התפנתה בחורף, אל תתפשרו על מחיר נמוך בחוזה ארוך. העדיפו לתת "הטבת כניסה" חד-פעמית (כמו מימון ההובלה לדייר או חודש חצי-חינם) מאשר להוריד את מחיר השכירות החוזי. כך תישמר ה"תשואה על הנייר" של הנכס, בעוד שהדייר נהנה מחיסכון ריאלי בכיס.

הצ'ק-ליסט: כך תנהלו נכון את המעבר

כדי לנצח את השוק, כדאי לאמץ את שלושת הכללים הבאים:

·        כלל 45 הימים: אל תחכו לרגע האחרון. שוכר שסוגר דירה 45 יום מראש בעונת השפל (פברואר), נמצא בעמדת כוח מקסימלית מול בעל בית לחוץ.

·        גמישות בחוזה: אם אתם בעלי בית והחוזה שלכם מסתיים בחורף, הציעו לדייר הארכה של 6 חודשים בלבד. המטרה היא "להקפיץ" את הנכס חזרה לחלון ההזדמנויות של הקיץ, שם כוח המיקוח שלכם חוזר למרכז הבמה.

·        תזמון ההובלה: זכרו את יום שלישי באמצע החודש. החיסכון בעלויות הלוגיסטיות, בשילוב עם תנאי שכירות משופרים בעונת השפל, יכול להשאיר בכיס שלכם סכום השווה ל-10% מההוצאה השנתית על דיור. הציבו לעצמכם יעד לעבור בעונות המעבר. אם החוזה הנוכחי מסתיים באוגוסט, נסו לסכם עם בעל הבית על הארכה של 5-4 חודשים.

 


@@@@ גנים ספרותיים יכולים לשמש מקלט מחשבתי בימי מלחמה
1785 https://archive.md/2mReP 
גנים ספרותיים יכולים לשמש מקלט מחשבתי בימי מלחמה
אלהמברה לקחת ל-5
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כמה שנים לאחר סיום מלחמת העולם השנייה קנה סמואל בקט חלקת אדמה בכפר במחוז סן אה מארן, כ–60 קילומטרים ממזרח לפריז. את המימון לבית שבנה עליה השיג מהכנסות המחזה "מחכים לגודו", שהוצג אז בתיאטרון בבילון. הבית היה פשוט וסגפני. על פי הפרק שמוקדש לו בספר היפה שיצא בימים אלה לאור, "גנים בימי מלחמה" מאת תאודור צריץ' (הוצאת תשע נשמות, תרגום אריקה מחיה), בקט נהג לומר שגודו הוא שבנה את הבית בכפר. המקום שימש לסופר כמחבוא עד סוף חייו, הרחק מההתחייבויות החברתיות ששנא כל כך. הוא ברח אליו בכל הזדמנות, אבל מעולם לא חי בו תקופה רצופה. באחד ממכתביו כתב שהוא מקווה "לחיות כאן בהמשך, להביט בעשב שמנסה לצמוח מבין האבנים ומשמיד את חרדל השדה היפה".
צריץ', שכותב בגוף ראשון, הוא סטודנט, משורר וגנן, שנסע לבקר בגן של בקט. הוא מתאר אותו כך: "הגן חסר החן הזה ייצג בדיוק את כל מה שגנן מכובד לא יכול אלא לבוז לו. רק שזה היה הגן של סמואל בקט. כמה מהטקסטים היפים והנואשים ביותר שקראתי אי פעם נכתבו כאן, ללא ספק בהשראת הנוף הזה, בהשראת האור הקשה של סן אה מארן, בהשראת הבדידות של המקום, שעודה מוחשית".
כמה שורות לאחר מכן מוסיף המספר של "גנים בימי מלחמה" השערות משלו לגבי בקט: "מדי פעם ודאי הפסיק את עבודתו הנזירית והרים את מבטו, כאילו בהשפעת קרן שמש פתאומית על הדשא או קריאת עורב. ברגעים אלה ודאי שכח את המון רוחות הרפאים שחלפו בראשו עד אותו רגע, והרגיש את דממת הכפר עולה מכל עבריו. הדממה ההיא שאליה כמה כאל מקלט, ושהשכיחה את כאב הקיום, הנושא האמיתי היחיד של יצירתו. האם זה עשה את גנו לעולם ראוי סוף סוף למגורים? (...) דמיינתי אותו משתופף על עקביו בגנו, מזמרה בידו, מבטו הנעוץ בקרקע עוקב אחר החיים הזעירים הנאחזים, המנסים לעמוד בפני ההרס שהוא גורלם של כל המינים".
תיאודור צ'ריץ' גנים בימי מלחמה
איור: ניקו אריספה / עיצוב: חואנה קפלוטו / הוצאת תשע נשמות
"גנים בימי מלחמה" מכיל כמה ביקורים כאלה, בגנים אמיתיים, ברחבי אירופה. צריץ' נסע לעבוד בגננות באנגליה וביוון, בצרפת ובאוסטריה, אלא שזמן מה לאחר תחילת הקריאה מתעורר חשדו של הקורא. חיפוש קצר מגלה שאין ומעולם לא היה אדם ששמו תאודור צריץ'. בירור נוסף מעלה שהוא הומצא על ידי מרקו מרטלה, עורכו (האמיתי) של כתב העת הצרפתי Jardins שמוקדש לגנים. צריץ', שמוצג כפליט שנמלט מבוסניה בעת המלחמה שהתחוללה בבלקן בשנות ה–90, הוא למעשה הטרונים, כלומר דמות בדויה, שכותבת בסגנון מיוחד לה (פסבדונים או שם עט הוא שם בדוי של אדם אמיתי, בעוד שהטרונים הוא דמות בדויה שהמחבר ייחס לה תכונות וביוגרפיה). מרטלה קיבל כביכול את הטקסטים על הביקורים בגנים מצריץ' ופרסם אותם, אך למעשה כתב את הספר כולו.
כל זה עלול אמנם לבלבל מעט את הקורא, בייחוד אם הוא אוהב גנים וגננות ואינו מעוניין במסכות ספרותיות. קורא כזה (אני, למשל) מתייחס בתחילת הקריאה אל הספר כסיפור מסע אמיתי בין גני אירופה ונותר מעט מבולבל כאשר מתברר שמרטלה המציא את ההקשר הבוסני, את המסע ואת המחבר. אבל מוטב כרגע לא לצלול אל הסבך הזה ולהתמקד בגנים, כולם אמיתיים, שתיאר מרטלה, ובייחוד בזה של בקט בכפר אוסי־סור־מארן, שהוא בעיני הפרק היפה בספר.
"בקט גינן שעות רבות בגן הזה, שהעדיף לכנות Grounds (קרקעות) ולא Garden (גן). בתמונה אחת הוא נראה לצד אחיו, נלהב אף הוא, כשהם חופרים בור במעדר, כנראה כדי לנטוע עץ ליד הבית (אולי הרוביניה ההיא, חשבתי). הוא אהב את המשימות הפשוטות ביותר".
החיים והיפוכם
השילוב בין גנים למלחמה מחבר שני קטבים מנוגדים. הגן, בייחוד לפי האבטיפוס של גן העדן, הוא המקום המושלם והשליו ביותר. שם גדלים "כל עץ נחמד למראה וטוב למאכל". שם צומח עץ החיים. מלחמה מביאה בדיוק את ההיפך מן החיים. ביום שבו קראתי את "גנים בימי מלחמה" פרצה בחוץ מלחמה ממשית ונאלצתי, תוך התפעלות מן הגנים שבהם ביקר המספר, לדשדש למקלט.
שם חשבתי על שני גנים ספרותיים נהדרים (אחר כך שמחתי לראות שגם מאיה בקר הזכירה אותם בסקירתה במוסף ספרים של "הארץ"): ספרו של קארל צ'אפק "שנת הגנן" (הוצאת בבל ידיעות ספרים, תרגום רות בונדי) הוא אחד הספרים הכי מצחיקים ונהדרים שנכתבו אי פעם על גינון, גינות, גננים והחיים. צ'אפק הצ'כי, עיתונאי, סופר ומחזאי, מתאר בו את מהלך עבודתו של חובב גינון בהקמת גינה פרטית בעיר במשך שנה שלמה. לכל חודש מוקדש פרק.
שנת הגנן קארל צ'אפק
איור: יוסף צ'אפק / עיצוב גרפי: מיכאל גורדון
חזרתי לקרוא גם בספרו של צ'אפק ושם, מסיבות אישיות, משך את עיני פרק שעוסק בכאבי הגב של המחבר העובד בגינתו. בין היתר נכתב שם: "לשם מה בעצם לגנן גב? כנראה רק כדי שיתיישר מדי פעם בפעם ויאמר 'כמה שכואב לי הגב! אשר לרגליים אפשר לקפל אותן בכל מיני צורות (...) רק הגב נשאר בלתי גמיש לחלוטין".
כתיבתו של צ'אפק מצחיקה מאוד אבל היא גם יפה, פיוטית ופילוסופית. הוא מבין היטב את ההקבלה בין מהלך החיים לצמיחתו של הגן, את החלופיות של שניהם ואת ההכרח להתייחס אל כל זה בקלות ראש מסוימת. אם אפשר לצחוק על הכל — מה טוב. בין היתר, כאשר התייחס לתרדמת הגינה בחורף האירופי, תחת השלג הכבד, כתב כך: "אני אומר לכם, אין מוות. אין אפילו תרדמה. אנחנו רק גדלים בין זמן לזמן. חייבים להתייחס לחיים בסבלנות כי הם נצחיים". למרות הדברים האלה מת צ'אפק מדלקת ריאות בגיל 48, זמן קצר לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה. בקורות חייו נכתב שהוא מת שבור לב על הפקרת צ'כוסלובקיה לידי הנאצים בהסכם מינכן.
הגן הספרותי השני שמתבקש להרים כאן על נס הוא זה של הסופר מאיר שלו, שתואר בספר הנהדר "גינת בר" (הוצאת עם עובד). גינה זו שונה לחלוטין מאלה שהופיעו כאן עד עכשיו. זו גינה שפרחה ליד בית במושב בעמק יזרעאל ובה עצי בר ושיחים ובעיקר כלניות, רקפות, נרקיסים, חצבים ואחרים. זכיתי לבקר בה פעם אחת, כאשר שלו הזמין אותי לשיחה בביתו והוביל אותי לסיור מקיף ברחבי הגן. זה היה עונג צרוף. שלו, שלפחות כלפי לא הפגין ידידות חמה או רגשנית, אלא נהג בדרך כלל בקשיחות ובחוסר סבלנות מסוים, התמלא לפתע רכות ופיוטיות מפתיעה.
גינת בר מאיר שלו
איור: רפאלה שיר / הוצאת עם עובד
בפרק על החולד שמאיים על גינתו כתב: "בדרך כלל אני איש שוחר שלום ושונא מלחמה, אבל אינני פציפיסט ואינני מאמין בתורת הלחי השנייה. יש מקרים ומצבים שבהם צריך אדם להשיב מלחמה ואפילו ליזום אותה, כמו בשעה שיקיריו חסרי הישע נטרפים לנגד עיניו. ובמקרה המיוחד שהצד התוקפן בו הוא חולד, מדובר במלחמת בני אור בבני חושך כפשוטה. ובכלל, בגינה אורבים כל מיני אויבים, מסוכנים לצמחייה ואף לבעליה, אבל רק אחד מהם ראוי לתואר 'צורר' והוא החולד הזה".
לכל מחפשי הכיוון
לאלה אפשר להוסיף עוד כמה גנים ספרותיים מפורסמים כמו גני האלהמברה בגרנדה, ספרד, שכיכבו בספרים ובסרטים (למשל "סודות אלהמברה", ספרו של וושינגטון אירווינג). בעת בניית האלהמברה שימשה גרנדה כבירת הממלכה המוסלמית בספרד והיתה מוקפת בידי ממלכת קסטיליה הקתולית. המוּרִים בוני האלהמברה התעקשו, למרות הסיטואציה הדרמטית, להקים דווקא שם, במעוז האחרון שלהם באירופה, את הגנים היפים ביותר. גם היום זה מקום שמשרה שלווה, הרמוניה ושקט נהדר.
גן התות בירושלים, או בשמו הרשמי גן הבוסתן הספרדי, הוקם בשנת 1883
דוגמה אחרת היא הגן הגדול המוקף חומה סביב בית פינצי קונטיני, שמבקש להיבדל באמצעותה מהקהילה היהודית של העיר פרארה שבאיטליה המתוארת בספרו של ג'ורג'ו בסאני האיטלקי־יהודי, "הגן של פינצי קונטיני", בזמן מלחמת העולם השנייה. מקובל להצביע על גני הנימפה (Giardino di Ninfa), כ–60 קילומטרים מדרום לרומא, כמודל ששימש את בסאני בספרו. גנים אלה הוכתרו בעבר בתואר "הגנים הרומנטיים ביותר בעולם".
במיקום קרוב הרבה יותר עולה על הדעת גן התות, או בשמו הרשמי גן הבוסתן הספרדי, בשכונת אוהל משה בירושלים. הגן, שהוקם בשנת 1883 התפרסם בזכות עצי התות הענקיים שצומחים בו ובזכות בורות המים שסיפקו מים לעיר הנצורה בימי מלחמת העצמאות. ההקשר הספרותי הוא עלילת המחזה "בוסתן ספרדי" מאת יצחק נבון שמתרחשת סביב הגן. בנוסף לכך הוא מככב בשירו של יוסי בנאי "אני וסימון ומואיז הקטן", ובשיר "גן התות" של להקת "הדג נחש". שאנן סטריט ממליץ עליו בחום לכל מחפש כיוון.
השקט בגני
לאחר שהרהרתי זמן מה בכל אלה החלטתי, בגחמה של רגע, להכין לעצמי רשימה קצרה של הגנים "שלי", גם אם הם נעדרים כל הקשר ספרותי. תחילה ספרתי את מספר העציצים על גג הבניין: 81 עציצים ניצבים שם, אבל המִספָּר עלול לצייר תמונה שגויה כיוון שרבים מהם קטנים מאוד והם אינם מסודרים או מטופחים במיוחד. הם פשוט שם ונעים לשבת לידם עם ספל קפה ולשכוח מהמלחמה. למרבה הצער, הם לא יוצרים בשום אופן גן מעניין. על רבים מהם השתלטו שיחי פיטנגו פראיים ואלימים. באחרים פורחים עכשיו פרחי פרזיה נהדרים בצהוב וסגול ולצדם כמה רקפות יפות.
גן לאומי בית אלפא
התרחקתי (במחשבה בלבד) עד ליפן, שם פסענו פעם בחרדת קודש בכמה גנים מופלאים, שלווים והרמוניים, מהם זכור לי במיוחד גן קנרוקואן בעיר קאנאזאווה, שעתיים וחצי נסיעה ברכבת מצפון לקיוטו. גן זה, שנמנה במדריכי התיירות כאחד משלושת הגנים היפים ביותר ביפן, מציע למבקר שבילים מפותלים, מנורות אבן מיוחדות, גבעות, גשרים, בריכות וכמה עצים עתיקים ש"קביים" יפים מעץ תומכים בענפיהם המטים לנפול. סביב אחד מעצי האורן ספרתי 18 מוטות תומכים. אחד הגננים קשר קב חדש תחת ענף כבד וליפף כאחות רחמנייה בד כותנה רך שימנע חיכוך בין הקב לענף.
רגע לאחר מכן נזכרתי בשני גנים יפניים יפים בישראל. האחד בחולון (שד' ירושלים 39), שהוא מין בועה ירוקה בין בניינים ויש בו על פני שטח זעיר בריכות מים, תעלות רדודות, גשרוני עץ, פרגולה שמזכירה פגודה, ספסלים, פנסי אבן ומפל קטנטן. תכנן אותו חיים כהנוביץ' והוא אמנם דחוס, אבל השהות בו נעימה. הגן השני נמצא בקיבוץ חפציבה, תכנן אותו האדריכל היפני יוהצ'י גוטו ויש בו בריכת מים ובה דגים יפים, כמה מפלים זעירים, פנסי אבן גדולים, גשרון עץ צר שמוליך אל החורש במעלה הגלבוע, מדרגות אבן ומרפסת עץ מקורה שנועדה להתייחדות שלווה מול הנוף.
רמת הנדיב. ובינתיים, במקום אחר, עוד אזעקה נשמעה בחוץ
קרוב הרבה יותר, במרחק כמה קילומטרים מגג ביתי, נמצא גן יעקב, לצד היכל התרבות בתל אביב. יש בו כמה עצי שקמה ישישים וענקיים ובעונת האביב גם פריחה נפלאה של ויסטריה סגולה שמשתלשלת מחלקו העליון של הגן. הפריחה הזו אמורה להפציע ממש בקרוב, בדרך כלל במרץ, ושיאה באפריל. אולי בכלל כבר החלה ואיני יודע על כך. האדריכל יעקב רכטר תכנן את הגן (יחד עם אברהם קרוון) אבל הגן נקרא על שמו של יעקב אחר — סוראסקי, בנו של הבנקאי אליאס סוראסקי שתרם להקמתו.
משם המשכתי מזרחה לכיוון לטרון, אל הגן היפה של מנזר גְבירתנו של שבעת המכאובים — אפשר למצוא בו שלווה וניתוק מכל מלחמה שבעולם. משם צפונה, אל הגן האנגלי הנפלא של רמת הנדיב, שהוא בעיני היפה בארץ (תכננו אותו האדריכל אוטו שילר ואדריכל הגנים שלמה ווינברג). כל אלה הם כרגע גנים בימי מלחמה. עצם המחשבה על ביקור עתידי בהם מעודדת. עוד אזעקה נשמעה כרגע בחוץ.

@@@@ "המודל המוסרי" של אנתרופיק עומד למבחן הכסף הגדול
1786 https://archive.md/VKXPA 
"המודל המוסרי" של אנתרופיק עומד למבחן הכסף הגדול
**ראשית לנאג'י - דריו אמודיי דניאלה אמודיי
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
לא סתם אומרים שלפעמים כדאי לישון על זה לילה, כי למחרת דברים עשויים להיראות אחרת. במקרה של חברת ה–AI אנתרופיק, זה מה שקרה בכמה חזיתות. ביום האחרון של פברואר זינק קלוד, מודל הבינה המלאכותית של החברה, לראש טבלת ההורדות לאפליקציות חינמיות בחנות של אפל, והדיח את ChatGPT של OpenAI, שנפל למקום השני. באותו חודש זינק מספר המשתמשים החינמיים בקלוד ביותר מ–60%, ולפי דיווחי החברה מספר החשבונות החדשים בקלוד שילש את עצמו מאז נובמבר.
לא פחות מעניינת היא הסיבה לזינוק הזה בפופולריות של קלוד: חלק ממנו נבע מהעימות של אנתרופיק עם ממשל טראמפ, שהחל על רקע ההתעקשות של החברה על הגנות ואמצעי בטיחות לשימוש שעושה הפנטגון במוצרים שלה. מייסד החברה, דריו אמודיי, הוציא בסוף פברואר הודעה לתקשורת, שלפיה "במספר מצומצם של מקרים, אנחנו מאמינים כי AI עלולה לחתור תחת ערכים דמוקרטיים, במקום להגן עליהם".
תגובת הממשל לא איחרה לבוא: כמה ימים לאחר מכן הכריז שר ההגנה האמריקאי פיט הגסת', כי לא רק שאין עסקה בין הממשל לאנתרופיק, אלא שהחברה היא סיכון ביטחוני ובכוונת הממשל לסיים איתה כל חוזה וכל קשר, ואף לאסור על ספקים של הממשל לנהל עמה קשרים מסחריים. "חיילים אמריקאים לעולם לא יוחזקו כבני ערובה על ידי הגחמות האידיאולוגיות של ענקיות הטכנולוגיה", כתב הגסת' ברשתות החברתיות.
אנתרופיק
מייסדים: דריו אמודיי ודניאלה אמודיי הקמה: 2021 עובדים: כ–2,500 מטה ראשי: סן פרנסיסקו הון שגייסה מאז הקמתה: 57 מיליארד דולר שווי: 380 מיליארד דולר
החוזה עם הפנטגון שווה 200 מיליון דולר, סכום מכובד, אבל קטן יחסית לחברה ששווה כבר 380 מיליארד דולר. אבל לאנתרופיק יש גם הסכמים עם סוכנויות ממשל אחרות, ואם כל חברה שעושה עסקים עם משרד ההגנה תיאלץ לנתק עמה קשר, כמו שמאיים הגסת', זו כבר תהיה פגיעה נרחבת בהרבה בחברה.
אמודיי הבהיר כי ההגבלות לא משפיעות על ההתקשרויות של החברה עם סוכנויות פדרליות אחרות, ורק לקוחות של אנתרופיק הפועלים בנפרד מול הפנטגון נכללים בהן. "זה חלק קטן מהעסקים שלנו", ציין, והוסיף כי "זה לא שאנחנו רוצים להיכנס למאבק משפטי, אבל אנחנו סבורים כי הצעד הזה הוא חריגה מהסמכות החוקית".
גם אם העימות בין הצדדים עוד יחריף, כלל לא בטוח שצבא ארה"ב יכול להסתדר בקלות בלי אנתרופיק: במלחמה הנוכחית באיראן, השתמשה ארה"ב כבר ב–24 השעות הראשונות למתקפה במערכות של פלנטיר שקלוד מוטמע בהן ליצירת תובנות מכמות אדירה של נתונים מסווגים מלוויינים וממקורות מידע אחרים, כך שהשימוש היומיומי במודל לא רק שלא הצטמצם אלא אף זינק פלאים בכל רחבי הצבא, כך לפי גורמים שדיברו עם "פייננשל טיימס", שציינו כי קלוד גם היה שותף בסיכול מזימות טרור ובלכידתו של נשיא ונצואלה ניקולס מדורו.
גם המדיניות המוצהרת של אמודיי ושל החברה לגבי הגנה על ערכים דמוקרטיים ומוסריים התגלתה כגמישה למדי: בסוף פברואר היא הורידה הגבלות במסגרת המדיניות שלה לא להשיק מודלים עם סיכון פוטנציאלי, בטענה שאין טעם לרסן את עצמה באופן חד צדדי. זה נכון גם במאמצי החברה לגייס הון: ב–2024 היא דחתה השקעה מסעודיה. שנה לאחר מכן היא כבר נשמעה אחרת: "אני חושב ש'אסור שאף אדם רשע ירוויח מההצלחה שלנו' הוא עיקרון קשה מאוד לבסס עליו עסק", אמר אמודיי במזכר אחר שהודלף.
USA-TRUMP/AMERICAS
יריבות חיה ובועטת
אמודיי (43), שנולד בסן פרנסיסקו, עשה דוקטורט בביולוגיה חישובית באוניברסיטת פרינסטון. ב–2014 החל לעבוד במעבדת המחקר האמריקאית של ענקית האינטרנט הסינית באיידו. כבר אז עלו חששות מפני מודלים חזקים שיאיימו על האנושות, אבל אמודיי לא השתכנע. אלא שב–2015 הוא עבר לגוגל ושינה את דעתו בנושא. בערך באותו זמן פנה אליו סם אלטמן בנוגע לסטראט־אפ שמטרתו לבנות בינה מלאכותית יוצרת בדרך בטוחה ופתוחה. אמודיי השתתף בארוחת ערב עם אלטמן ואילון מאסק, שניסו לשכנע אותו, לצד חוקרי AI נוספים, מנהלי הייטק ומשקיעי הון סיכון, ברעיון. "לא השתכנעתי", אמר בדיעבד אמודיי. "אבל גם לא לא השתכנעתי. המטרה לא הייתה ברורה לי. התחושה הייתה כאילו זה עסק יותר במשקיעי טכנולוגיה ויזמים סלבריטאים מאשר בחוקרי AI".
למרות זאת, דריו הצטרף ב–2016 לחברה שהקים אלטמן, OpenAI, ואחותו הצטרפה שנתיים אחריו. דריו כיהן כסגן נשיא למחקר ודניאלה כסגנית נשיא לבטיחות ומדיניות. ב–2021 הם עזבו את החברה עם תשעה עובדים והקימו ביחד בסן פרנסיסקו את אנתרופיק — דריו מונה למנכ"ל ודניאלה לנשיאה. כל שבעת המייסדים השותפים של אנתרופיק עדיין עובדים בחברה, יציבות שנתפסת בקרב משקיעים כיתרון לעומת עזיבתם של שמונה מתוך צוות של 11 מייסדי OpenAI מאז 2015, בהם אפילו המייסד והמנכ"ל סם אלטמן שהודח לזמן קצר ב–2023.
העזיבה המתוקשרת מ–OpenAI והקמת אנתרופיק הוצגו כחוסר הסכמה בנושאי בטיחות וקצב ההתקדמות המהיר מדי ב–AI, לטעמו של אמודיי, מה שהוביל ליריבות הגדולה בינו לבין אלטמן. מאז אמודיי קידם את נושא הבטיחות ב–AI בפוסטים ארוכים בבלוג החברה, המזהירים מפני פיתוח חסר מעצורים של הטכנולוגיה, ואנתרופיק נהפכה למקום שמושך את מומחי ה–AI ששמים דגש רב על בטיחות.
"אתה לא יכול פשוט לקפוץ מול הרכבת הדוהרת כדי לעצור אותה. הדבר היחיד שיעבוד הוא להיות נהג הקטר", כך תימצת אמודיי את השקפתו בראיון לאתר החדשות אקסיוס בשנה שעברה. גם בראיונות קודמים ומאוחרים יותר, כמו גם בפוסטים שלו בבלוג החברה, אמודיי נשמע כמו אדם עם שליחות. "עלינו, כמי שמייצרים את הטכנולוגיה הזאת, מוטלות החובה והמחויבות להיות כנים לגבי מה שבדרך. אני לא חושב שזה נמצא על הרדאר של אנשים", הוא אמר וסיפק תחזית מבהילה: פיטורים המוניים בתעשיות הטכנולוגיה, הפיננסים, המשפטים, הייעוץ ועוד, שיובילו למחיקה של כמחצית ממשרות הצווארון הלבן, במיוחד בתפקידים זוטרים יותר, ולעלייה בשיעור האבטלה לטווח של 10%–20% בשנה עד חמש שנים הקרובות. "רוב האנשים לא מודעים למה שעומד לקרות, זה נשמע מטורף ואנשים פשוט לא מאמינים שזה יקרה", אמר.
דניאלה אמודי
היריבות בין אלטמן לאמודיי ובין החברות שלהם חיה ובועטת, ולאחרונה נראה שאנתרופיק פותחת מבערים: תוך כחודש, מתחילת פברואר עד תחילת מרץ, קצב ההכנסות השנתי של אנתרופיק עלה מ–14 מיליארד דולר ל–19 מיליארד דולר, כך לפי נתוני בלומברג. לפי דיווחים שונים, קצב ההכנסות של OpenAI גבוה יותר, 25 מיליארד דולר בשנה, אך הפער מצטמצם במהירות, כאשר לפי התחזית של אנתרופיק קצב ההכנסות השנתי שלה יעבור את ה-30 מיליארד דולר עד סוף השנה וצפוי להמשיך לצמוח בחדות גם לאחר מכן. כדי לקבל מושג על הקצב, ניתן לראות שלא מזמן, בסוף 2025, קצב ההכנסות השנתי של אנתרופיק עמד על כ-9 מיליארד, שנה נהדרת שהחלה מנתון של כמיליארד דולר. את הדולר הראשון שלה הרוויחה החברה רק לפני שלוש שנים.
INDIA AI SUMMIT
לעומת OpenAI, שהצליחה מאוד בקרב משתמשים פרטיים, אנתרופיק התמקדה בשוק הארגוני, בין השאר בקרב חברות טכנולוגיה וסטארט־אפים. לאורך השנים, אנתרופיק הובילה את השוק בכל הקשור בשימוש בתשלום ב-API שלה, שמאפשר לארגונים לבנות מוצרים ותהליכי עבודה בעיקר על בסיס מודלי ה-AI של אנתרופיק. למעשה, כ-86% מהכנסותיה של החברה ב-2025 הגיעו משימוש ב-API שלה.
INDIA-AI/
ניצלה את המומנטום
אבל בחודשים האחרונים משהו השתנה. מסתמן שארגונים מתחילים לשלם לאנתרופיק לא רק על שימוש ב-API שלה, אלא גם על מנויים חודשיים, שמאפשרים לעובדי אותן חברות לקבל גישה לצ'אטבוט קלוד ובעיקר לכלי ה-AI הפופולריים שלה, כמו קלוד קוד ו-Cowork.
לפי נתונים שפירסמה חברת התשלומים והשירותים הפיננסיים Ramp, נכון לאביב 2025 רוב ההוצאה של עסקים אמריקאיים על מנויים לצ'אטבוטים מבוססי AI מתקבלת אצל OpenAI, אבל בחודשים האחרונים נתח ההוצאה של ארגונים על מוצרי אנתרופיק זינק במהירות, בעיקר דרך מסלול קלוד טים, כך שבינואר 2026 אנתרופיק כבר החזיקה ביותר מ–50% מסך ההוצאה על מנויי צ'אט ארגוניים, וכעת כבר הגיעה ל–70%.
אנתרופיק קצב הכנסות
הצמיחה הזאת בהכנסות ובנתח שוק מיוחסת כאמור בעיקר לקלוד קוד, המודל שמאפשר לכתוב קוד באמצעות הנחיות בשפה טבעית, שזכה להצלחה אדירה בקרב מתכנתים (אך גם בקרב משתמשים בלי ידע טכני). לצדו, קלוד Cowork, הכלי שמאפשר לבצע פעולות שונות על גבי המחשב, ומיועד למשתמשים פרטיים גם בלי ידע טכני, וכן לעובדי תעשיות עתירות ידע שאינם מתכנתים, מאנליסטים ורואי חשבון עד עורכי דין ואנשי שיווק. אנתרופיק משחררת אליו פיצ'רים חדשים בקצב מהיר, ובהדרגה נראה שהוא נהפך לחלק מהותי באסטרטגיה שלה לשוק הארגוני.
שני הכלים זכו להצלחה וסיקור נרחב בחודשים האחרונים, נהפכו לוויראלים ברשתות החברתיות והתפשטו במהירות מפה לאוזן. מהבחינה הזו, אנתרופיק נהנית מאוד מתחושת ה–FOMO: עובדים רבים חוששים שהם "יישארו מאחור" אם לא ישלמו וישתמשו בכלים הללו שלה. המגמה הזאת הייתה ברורה כבר בפברואר, כאשר אנתרופיק הודיעה על גיוס 30 מיליארד דולר לפי שווי 380 מיליארד דולר.
החברה גם ניצלה את המומנטום להתרחבות גלובלית מהירה מחוץ לארה"ב בשנה האחרונה, כולל לישראל, שבה השימוש בקלוד הוא הגבוה בעולם ביחס לגודל האוכלוסייה, כך לפי נתונים שאנתרופיק פירסמה בחודשים האחרונים. החברה פתחה בתחילת 2026 משרדים בסיאול, לאחר שכבר פתחה משרדים בטוקיו ובנגלור, ובשנה שעברה בפריז ובמינכן.
ANTHROPIC FUNDING
"מרפאת סרטן ומצמיחת כלכלה"
לא צריך לטעות — אמודיי הוא "לא נביא זעם", כפי שהעיד על עצמו בעבר, אלא גם איש עם בשורה. באותה נשימה שהוא מזהיר מפני מצב שבו חמישית מהאוכלוסייה חסרת תעסוקה, הוא גם רואה באותו תרחיש שה–AI "מרפאת סרטן, הכלכלה צומחת בקצב של 10% בשנה והתקציב מאוזן". הוא גם מציע פתרונות לסכנות, כמו הגברת השקיפות והעלאת המודעות בקרב הציבור והמחוקקים כאחד, הדרכה טובה יותר של עובדים ב–AI כדי שתעזור להם בעבודתם ולא תחליף אותם, וגיבוש מדיניות כלכלית מתאימה. "זה יהיה כרוך בהטלת מסים על אנשים כמוני, ואולי ספציפית על חברות AI", אמר אמודיי. הוא גם הציע מס שיוטל על שימוש במודל, ואף מס של 3% על הכנסות של חברות AI. לדבריו, "ברור שזה לא האינטרס הכלכלי שלי, אבל זה פתרון סביר לבעיה".
ואולם מומחים מסכימים כי מדובר בפתרונות חלקיים בלבד, וכי יש סכנות רבות נוספות הנוגעות לבטיחות ב–AI. גם אמודיי מודע לכך, ובאותו ריאיון לאקסיוס במאי הזהיר, או שמא התגאה, שמודל קלוד 4 של החברה שלו יכול להפגין "התנהגות סחטנית באופן קיצוני" כשניתנת לו גישה למיילים שלפיהם המודל יוחלף בקרוב במודל חדש יותר. באותו תרחיש מבוים המודל איים לחשוף רומן מחוץ לנישואים של המהנדס שניהל את שדרוג המערכת לאחר שנחשף למידע במיילים אישיים.
פרט לכך, צ'אטבוט ה–AI של החברה, קלוד, ידוע כיום כמצטיין בכתיבת תוכנה, ולכן משמש גם האקרים לכתוב תוכנות זדוניות, ולפי מדד של Cybench, מודל קלוד אופוס 4.6 של אנתרופיק הציג את היכולת הטובה ביותר בין המודלים הקיימים בשוק בתקיפות סייבר. אמודיי מבין שזה נשמע "מוזר שאנחנו מזהירים מפני עתיד אותה הטכנולוגיה שאנחנו בונים", ומכיר בפער שבין הדאגה שהוא מפגין ביחס לבטיחות לבין היכולות הפליליות המרשימות של קלוד, אבל פטר את העניין באמירה כי "יהיה קצת יותר טוב אם נצליח להזהיר אנשים".
למרות העימות של אנתרופיק עם הממשל, האהדה הציבורית וחזות של אדם שקול שלא רץ קדימה, נדמה כי פחת הדגש של אמודיי בנושא הבטיחות, והתחדד הפער בין רצונו לנצל הזדמנויות ב–AI לבין החשש מהסכנות שהיא מציבה. זה ממש לא צורם לו: לאמודיי יש יכולת מיוחדת להזהיר מפני האסון שהטכנולוגיה שהוא בעצמו בונה עלולה לגרום, ולרשום שיאי הכנסות בדרך לאסון שהוא מזהיר מפניו.

@@@@ מ"הלוטוס הלבן" עד "קרב רודף קרב": בדקנו את HBO Max
1787 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001532840 
מ"הלוטוס הלבן" עד "קרב רודף קרב": בדקנו את HBO Max
בדיקה טכנולוגית
התחרות על הצרכנים בשוק הסטרימינג צמודה. הספקיות השונות מנסות לשכנע שכדאי לשלם דווקא להן, והקושי הגדול הוא לשמר את הצופים. בעולם יש כמה מודלים - יש כאלה שכל כמה חודשים משלמים לשירות סטרימינג שונה, ומבצעים בינג'; אחרים מעדיפים להחזיק יותר משירות אחד, בין היתר הודות למסלול פרסומת שמאפשר מחיר נמוך יותר.

החודש נכנס לישראל באופן רשמי שירות הסטרימינג HBO Max של וורנר ברדרס דיסקברי, מה שאומר שרוב תכני החברה זמינים בארץ. ניסינו את הפלטפורמה החדשה, וחזרנו עם תובנות: האם היא מצליחה להתחרות בנטפליקס ובדיסני?

החידוש העיקרי: העלייה לישראל
בשנים האחרונות עבר השירות של וורנר ברדרס דיסקברי שינויים רבים. השינוי המהותי כרגע הוא העלייה העצמאית בישראל: אם עד כה תכני HBO שודרו בחלק מספקיות הטלוויזיה בישראל (הוט, yes וסלקום) במסגרת הסכמי שיתוף-פעולה - כעת הם הוסרו מהפלטפורמות הללו ומשודרים בשירות הייעודי.

המשמעות היא שאם תרצו לגשת לתכנים מאוד מוכרים ואהובים - מ"משחקי הכס", דרך "חברים" ו"הלוטוס הלבן" ועד "הארי פוטר", או תכני DC המתחרים במארוול של דיסני - יהיה עליכם לעשות מנוי לשירות HBO Max החדש. ניתן לעשות זאת ישירות או דרך הוט ו-yes.

אחרי צפייה במספר תכנים תופיע "פרסומת" (שאפשר לדלג עליה) לתוכן אחר שיש בפלטפורמה. המטרה: לשכנע אתכם להישאר קצת יותר בשירות, ולא לעבור.

היתרון הבולט: התוכן
אין ספק שקטלוג התכנים של HBO Max הוא מהמרשימים בשוק. לא מדובר רק בתכנים ישנים כמו "חברים" או "משחקי הכס", אלא גם בתכנים ופרקים חדשים בעונות מתקדמות, כמו "בלש אמיתי", "אופוריה", "הפיט" ועוד.

לזה נוספים תכני העולם הקולנועי של DC, כמו טרילוגיית "האביר האפל" (באטמן), "יחידת המתאבדים", "וונדר וומן" ועוד רבים. גם הסדרה "Heated Rivalry", שפונה לקהילה הלהט"בית והצליחה לעורר סערה ברשת, מגיעה כעת ל-HBO Max כאן בישראל.

מבחינת התוכן המוצע, לוורנר ברדרס יש כאן בשורה אמיתית. מבחינת התחרות, מעניין לראות שנטפליקס עובדת קשה כדי לייצר הייפ סביב תכנים חדשים ולהפוך אותם לכותרים גדולים, להבדיל מדיסני+ שמתבססת על המותגים החזקים שלה ושל מארוול.

בנוסף לסדרות וסרטים, HBO Max מציעה גם תכני ספורט בשידור חי, בתוספת תשלום (ללא תרגום, אבל עם אפשרות לוותר על הדיאלוגים בין הפרשנים), ואת ערוץ Eurosport - שכולל תכני טניס, מרוצי אופניים, גולף וביליארד. לא בטוח שהתכנים הללו בהכרח יעניינו את הצופה הישראלי, אבל זה בסיס למה שעוד יכול להגיע בפלטפורמה הזו. במהלך פברואר, ניתן יהיה לצפות באולימפיאדת החורף במילנו.

חיבוריות: כפי שמצופה
השירות החדש מגיע כבר בשל מהעולם, וכמצופה, יש אפליקציה לטלוויזיה ואפליקציות לסמארטפונים. במקרה של צפייה במחשב, ההמלצה של HBO Max היא להיכנס לאתר האינטרנט של החברה.

לפי מרכז העזרה של השירות, שכבר מתורגם לעברית, אין אפשרות להורדת תוכנה למחשב, הן ב-Mac והן ב-Windows. כמובן שכל הפלטפורמות מסונכרנות - אם התחלתם סרט בטלוויזיה, תוכלו לסיים אותו בסמארטפון וכן הלאה.

יתרה מכך, כמו כל השירותים המתחרים, אפשר לפתוח פרופיל לכל צופה בבית, ולחלק את התכנים המועדפים בין הצופים השונים. העיצוב של השירות דומה למה שקורה בעולם, ברמת גימור טובה. לעומת זאת, פיצ'רים בעת הצפייה, כמו מהירות, עדיין לא אפשריים.

נקודה נוספת שראויה לציין היא ההנגשה לשפת הסימנים. כך, לדוגמה, תחת הקטגוריה "גרסאות" ניתן למצוא תכנים עם הכותרת ASL (American Sign Language), ולראות אדם ברקע שמבצע את שפת הסימנים במקביל לצפייה בתוכן.

חבלי לידה: מתחילים מההתחלה
כמו בכל כניסה לשוק חדש, גם כאם יש חבלי לידה. בצורה הכי בסיסית, ל-HBO Max אין דרך לדעת במה צפיתם בעבר. הפלטפורמה לומדת עליכם ויודעת להתאים לכם תכנים ככל שתצפו בה יותר. אך בשל העובדה שרק עכשיו היא מתחילה את דרכה בישראל, בעוד הצרכן כבר מכיר וצפה בתכנים שלה, נוצר מצב שמתחילים מנקודת אפס, ואין אפשרות להעביר את המידע הזה לפלטפורמה.

המשמעות היא שתצטרכו לחפש את התכנים השונים, לסמן מה אהבתם, וללמד את הפלטפורמה עליכם. הפלטפורמה לא יודעת שכבר צפיתם בתוכן מסוים בפלטפורמה אחרת, ולכן היא תמשיך להציע לכם אותו כתוכן שאתם עשויים לאהוב.

עם זאת, בכניסה הראשונה לאפליקציה, הפלטפורמה שואלת אתכם אילו ז'אנרים אתם הכי אוהבים, אילו סדרות או סרטים ראיתם או אהבתם, והם יופיעו לכם בפלטפורמה ויוצגו ככאלה שלא נצפו עדיין.

בעיה נוספת בשלב הזה קיימת בכתוביות השירות בזמן צפייה טלוויזיה חכמה. הכתוביות בעברית מגיעות "בצורה הפוכה" - הניקוד נמצא בתחילת המשפט ולא בסופו, ובמקום "בחור בן 25", יהיה כתוב שהוא בן "52". לכל תוכן בפלטפורמה יש מגבלות גיל ומגבלות צפייה, בשל קללות, סצנות מיניות ועוד. ב-HBO Max זה מגיע עם אייקונים וציורים, שלא כולם בהכרח ברורים.

המחיר: עליית מחירים לצרכן
אם בעבר תכני HBO נכללו בתשלום החודשי לספקיות כמו yes והוט, כעת צריך לשלם עליהם בנפרד, כלומר מדובר בעליית מחירים לצרכן. יש שני מסלולים רשמיים: תשלום של 50 שקל בחודש תמורת צפייה בשני מכשירים במקביל, ובאיכות של HD; ותשלום חודשי של 65 שקל תמורת ארבעה מכשירים במקביל ואיכות של 4K Ultra HD. תוכן הספורט יעלה עוד 20 שקל.

לשם השוואה, בנטפליקס אפשר לשלם כ-33 שקל על ממיר אחד או 55 שקל לשני ממירים באיכות HD. דיסני פלוס מציעים מחיר של 49 שקל לחודש אך עם אפשרות למנוי שנתי ב-499 שקל, ומנוי חודשי לאפל TV עולה 26 שקל.

המתחרות העיקריות: נטפליקס ודיסני
למרות הקטלוג המרשים של HBO Max, היא פועלת בשוק מאוד תחרותי, אפילו פה בישראל. השחקנית הדומיננטית בשוק היא נטפליקס, שמרבעון לרבעון מביאה תכנים חדשים ומצליחה לייצר הייפ אמיתי סביבם. נטפליקס ממשיכה להמציא את עצמה, כשברקע העסקה המתגבשת בינה לוורנר ברדרס.

מתחרה נוספת שפועלת פה בישראל היא דיסני פלוס, שמחזיקה קטלוג תכנים מרשים, כולל תכני דיסני, פיקסר, מארוול ועוד. אוהבי גיבורי-על ונסיכות ייאלצו להחזיק מנוי בדיסני, כיוון שהיא זו שמחזיקה במותגים המוכרים ביותר.


@@@@ השפריץ מים על אישה שטיילה ברחוב. מה הפיצוי שפסק ביהמ"ש?
1788 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533435 
השפריץ מים על אישה שטיילה ברחוב. מה הפיצוי שפסק ביהמ"ש?
שלושה פסקי דין בשבוע
שכן שהשפריץ מים מצינור ביתו על אישה שטיילה עם כלב, חויב לפצותה ב-95 אלף שקל • מי אמור לפצות נופשים על עיכוב בקבלת המזוודות שלהם בחו"ל? • ומה פסק בית המשפט כאשר הגיעו לפתחו שתי צוואות - אחת שוויונית ואחת לא? • 3 פסקי דין בשבוע
3 פסקי דין בשבוע / צילום: אנימציה: טלי בוגדנובסקי
3 פסקי דין בשבוע / צילום: אנימציה: טלי בוגדנובסקי

@@@@ "תם עידן באיראן": המומחים מעריכים - כך המשטר יקרוס
1789 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536367 
"תם עידן באיראן": המומחים מעריכים - כך המשטר יקרוס
עלי חמינאי | שאלות ותשובות
החיסול ההיסטורי של המנהיג העליון עלי חמינאי דוחף את איראן לצומת של הכרעות • מי יהיה היורש, איך מדיניות החוץ האיראנית תשתנה - ומה יקרה למנגנון הדיכוי הפנימי? • המומחים מנתחים את ההתפתחויות ומעריכים: בלי השינויים האלה, המשטר האיראני יקרוס • גלובס עושה סדר
המומחים מסבירים - כך חיסול חמינאי ישנה את המציאות / צילום: Shutterstock
המומחים מסבירים - כך חיסול חמינאי ישנה את המציאות / צילום: Shutterstock

@@@@ אין ברירה אחרת - 5.2 בקולנוע
1790 https://www.google.com/search?q=%D7%90%D7%99%D7%9F+%D7%91%D7%A8%D7%99%D7%A8%D7%94+%D7%90%D7%97%D7%A8%D7%AA&oq=%D7%90%D7%99%D7%9F+%D7%91%D7%A8%D7%99%D7%A8%D7%94+%D7%90%D7%97%D7%A8%D7%AA&gs_lcrp=EgRlZGdlKgYIABBFGDkyBggAEEUYOTIGCAEQRRg9MgYIAhBFGD0yBggDEEUYPagCALACAA&sourceid=chrome&ie=UTF-8 
אין ברירה אחרת - 5.2 בקולנוע
אין ברירה אחרת (בקוריאנית: 어쩔수가없다) הוא סרט מותחן קומדיה שחורה דרום קוריאני משנת 2025 בבימויו של פארק צ'אן-ווק המבוסס על הרומן "הגרזן" מאת דונלד ...

@@@@ לא קורה בכל יום: רשת הרברט סמואל משיקה מלון חדש באילת
1791 https://www.mako.co.il/travel-news/israel/Article-70a052ad6dd4c91027.htm 
לא קורה בכל יום: רשת הרברט סמואל משיקה מלון חדש באילת
המלון - The Herbert Eilat - נפתח במקום המלון הורייזון רד סי, לאחר שעבר שיפוץ מקיף של החדרים והחללים הציבוריים. יש בו 173 חדרים, ספא, בריכה חיצונית וחדר כנסים. לרגל ההשקה יינתנו הנחות למזמינים

בריכה הרברט אילת 
צילום: שניר לביא
רשת המלונות הרברט סמואל, מקבוצת ג'ורדאש, ממשיכה להתרחב ורוכשת את המלון השלישי שלה באילת - The Herbert Eilat (הורייזון רד סי לשעבר).

המלון החדש כולל 173 חדרים מעוצבים ומציע מגוון מתקנים ושירותים: ספא, חדר כושר, בריכה מרכזית ובריכת פעוטות, חדר אוכל ובר למזון ושתייה קלה לשעות הצהריים בבריכה. על פי הרשת, התכנון שם דגש על חוויית שהייה נוחה ונגישה, המותאמת הן למשפחות עם ילדים והן לזוגות וקהל נופשים מגוון.

המלון עבר שדרוג כדי לבצע התאמה לסטנדרטים של הרשת במסגרתו חידוש של חדרי האירוח, הלובי והשטחים הציבוריים, לרבות אולם כנסים, לצד התאמת מערכות ותשתיות. החידוש מתבצע בהשקעה של מיליוני שקלים, ומטרתו להציע חוויית אירוח אינטימית ורגועה, עם דגש על שירות.

דה הרברט אילת
צילום: שניר לביא
לרגל ההשקה, יוצאת הרשת במבצע: 20 אחוזים הנחה על חופשת טרום-אביב לחברי מועדון, 5 אחוזים הנחה למשרתי המילואים (ללא תלות בחברות במועדון). המבצע תקף לשהיות עד ה-24.3.26.


@@@@ 111 טיפים למורים ממי שלימד 111 טייסים
1792 https://www.edunow.org.il/article/4721 
111 טיפים למורים ממי שלימד 111 טייסים
לימדתי 111 טייסים. חלקם טייסי קרב. חלקם אנשי מערכות. חלקם כאלה שהאחריות יושבת להם על הידיים עוד לפני שהם מבינים שהיא שם.

כשאתה מלמד טייסים אתה מגלה דבר מעניין: האנשים האלה, עם כל הטכנולוגיה, כל המערכות, כל הנתונים, עדיין נשארים בני אדם בתוך חוסר ודאות, כמו כולם.

וזה מזכיר לי מורים.

כי מורה שנכנס לכיתה, במיוחד מורה מתחיל או מורה שחוק, נמצא בכל יום מחדש במקום שבו אין זמן, אין מספיק נתונים, לא תמיד יש גיבוי, אבל יש אחריות.

לכן החלטתי לאגד 111 טיפים קצרים שמחזיקים אותך מקצועית ונפשית בתוך סערה. לא כללים של פיקוח. כללים של הישרדות, מקצועיות, ומנהיגות.

111 טיפים למורים ממי שלימד 111 טייסים 

תבנו אקלים
תיצרו אקלים לימודי בכיתה.
בלי אקלים לימודי אין למידה. יש רעש.
אל תנסו ללמד לפני שיצרתן.ם מסגרת.
הכיתה צריכה להבין: יש כללים, יש רצף, יש דרך.
אל תהיו מורים רכים, תהיו מורים יציבים
קוד לבוש מסודר מייצר אווירה טובה.
זה לא עניין של אופנה. זה מסר.
ילד צריך לראות מולו אדם שמכבד את עצמו.
הוא לא תמיד יגיד תודה, אבל הוא ירגיש בטוח.
אל תורידו את רמת השפה
תפסיקו להגיד "היי", "ביי", ו"סבבה" בכיתה.
דיבור מכבד יוצר אווירה תרבותית.
ילדים מתרגלים מהר מדי לזלזול.
בית ספר צריך להיות המקום שבו השפה היא מנגנון של כבוד.
תשמרו על עקרונות, לא על מצב רוח
תתפקדו בהתאם לעקרונות החיים שלכן.ם, ללא תלות בתנאים ונסיבות.
תהיו פעלתנים, יוזמים, בעלי שליטה עצמית.
אם תתחילו להיות תלויים במצב רוח של תלמידים, הורים, הנהלה או משרד – תיגמר לכן.ם הדרך.
תזכרו: אתן.ם לא רק מלמדים, אתן.ם בונים אדם
הוראה זה לא רק מקצוע, זו תרבות, השקפת עולם, וחינוך באמצעות למידה.
הכיתה היא מערכת ערכים סמויה.
הדרך שבה אתן.ם מגיבים לטעות היא שיעור מוסרי.
הדרך שבה אתן.ם נותנים ציון היא שיעור של צדק.
אל תפסיקו ללמוד
תלמדו כל הזמן.
מורה שלא לומד, שוקע.
שחיקה מתחילה ברגע שבו אתה מפסיק להשתפר.
תהיו מומחים
תהיו מקצוענים וגם סופר מומחים באחד המרכיבים של הוראה.
תבחרו משהו אחד שבו אתן.ם הכי טובים בבית ספר.
כשתהיו “האדם הזה”, האמון יגיע לבד.
אל תעליבו אותם בציפיות נמוכות
ציפיות נמוכות הן עלבון נסתר.
כשאתן.ם אומרים “הוא לא מסוגל”, אתן.ם עושים נזק.
לא תמיד רואים את זה כאן ועכשיו. לכל מילה שלכן.ם יש אדוות של שנים קדימה.
אל תתנו לציון להרוג אמת
ציון תקופתי הוא ממוצע הגיוני, ולא ממוצע חשבוני.
מורה שלא יודע לשפוט בצורה אנושית ומקצועית, הופך לעובד נתונים.
ילד הוא לא נוסחה.
פתק עם מחמאה
כישלון הוא לא אשמה, הוא חומר ללמידה
אם תרגיל פתור לא נכון, אין לחפש אשם.
תחפשו את הנקודה שבה המערכת כשלה. תבצעו תחקיר.
תחקיר הוא המנגנון שמייצר מקצוענות.
האשמה מייצרת פחד – והפחד מייצר שקר.
כיתה מפחדת היא כיתה שלא לומדת.
תלמדו אותם לחיות עם גבול
תלמדו את הילדים לקבל "לא" בדיוק כמו שהם מקבלים "כן".
אין חינוך בלי גבול.
הגבול לא צריך לבוא עם צעקה.
הוא צריך להגיע עם שקט.
תייצרו פריצות דרך
תייצרו פריצות דרך בהוראה.
לפעמים שינוי קטן בשיעור הוא פריצת דרך:
שאלה אחת טובה במקום 10 שאלות יבשות
סיפור
סימולציה
דילמה
משהו שמכניס חיים
תכניסו אותם פנימה
שתפו את התלמידים והפכו אותם לחלק בלתי נפרד מתהליך הוראה.
תנו להם תפקידים.
תנו להם אחריות.
תגרמו להם להיות אנשים, לא קהל.
תבנו קהילה, לא אוסף יחידים
תאמרו להם להעדיף להיות תלויים זה בזה מאשר זה ליד זה.
כיתה שלא יודעת להיות צוות, הופכת לזירת הישרדות – ואז מה הפלא שיש חרמות.
סדר הוא לא עניין טכני, הוא חינוך
תייצרו סדר בלוח.
תייצרו סדר במחברת.
כי סדר חיצוני מייצר סדר פנימי.
כמי שלימד טייסים: כשאין סדר, אין חשיבה.
תתאמנו בקבלת החלטות
תלמדו לקבל החלטות בתנאי חוסר זמן וידע חלקי.
זה לא סעיף טכני. זה סעיף נפשי.
מורה שמתלבט יותר מדי נשחק יותר מדי.
אמון זה מנגנון
מערכת מורכבת מסתמכת על אמון.
האמון בנוי על הבטחות שמקוימות – אל תבטיחו סתם.
אבל אם הבטחתן.ם, תקיימו.
אין דרך אחרת.
ההורים הם כוח, לא מטרד
צרו מצב שבו ההורים בבית ידברו עם הילדים על מה שקורה בבית הספר.
אל תסתפקו רק בעדכונים.
תבנו שיח.
תהיו חלק מהאירועים
תשתתפו ברוב האירועים החברתיים והחינוכיים בבית הספר.
זה מתיש. כן. אבל זה מייצר השפעה ארוכת טווח.
תלמידים לא זוכרים רק מה לימדתן.ם. הם זוכרים אם הייתן.ם שם.
תדליקו ניצוץ
גלו פוטנציאל סמוי בתלמיד.ה.
זהו את הניצוץ שיהפוך ללהבה.
לפעמים משפט אחד שלכן.ם הוא ההבדל בין ילד שמוותר לבין ילד שמאמין.
מורה הוא טייס של תודעה
טייס לא יכול להרשות לעצמו לאבד שליטה עצמית.
מורה גם לא.
טייס לא יכול לבנות על “יהיה בסדר”.
מורה גם לא.
טייס לומד מהטעויות בתחקיר.
מורה חייב לעשות אותו דבר.
ואולי זו ההגדרה:
מורה הוא אדם שמכניס יציבות לתוך אי ודאות, ואז קורא לזה חינוך.
לסיכום: תהיו טייסי חינוך, תלמדו טייסים לעתיד.


@@@@ הבריחה מקליפורניה: הצעת המס החדשה שגורמת למיליארדרים לעזוב
1793 https://archive.md/6Dnuj 
הבריחה מקליפורניה: הצעת המס החדשה שגורמת למיליארדרים לעזוב
סן פרנסיסקו
במשך שלושה עשורים, גוגל הייתה חלק מההילה של עמק הסיליקון. לארי פייג' וסרגיי ברין, שני סטודנטים בשנתם האחרונה באוניברסיטת סטנפורד, יצרו ב-1998 מנוע חיפוש ובנו סטארט-אפ בגראז' של חבר במנלו פארק, קליפורניה. עם הזמן, גוגל הפכה לענקית בשווי 4 טריליון דולר שסייעה להפוך את אזור צפון קליפורניה למרכז הגלובלי של תעשיית האינטרנט.
כעת ברין ופייג' מנתקים קשר מהמדינה שבה הם עשו את הונם. בעשרת הימים לקראת חג המולד, ישות עסקית הקשורה לברין סגרה או העבירה 15 חברות מקליפורניה שמנהלות חלק מהעסקים והאינטרסים שלו מחוץ למדינה, כך לפי מסמכים שהגיעו לידי ניו יורק טיימס. שבע מתוכן — בהן אלה שנראה כי מנהלות את אחת מהסופר-יאכטות של ברין ואת ענייניו במסוף פרטי בנמל התעופה הבינלאומי בסן חוזה — נרשמו בנבאדה.
בכך ברין מצטרף לפייג' בצמצום הנוכחות שלו בקליפורניה. יותר מ-45 חברות הקשורות לפייג' ורשומות בקליפורניה הגישו מסמכים בחודש שעבר כדי לסגור את פעילותן או כדי לעבור מחוץ למדינה, כך לפי המסמכים. קרן עם קשרים לפייג' גם רכשה השבוע אחוזה בשכונת קוקונט גרוב במיאמי תמורת 71.9 מיליון דולר, כך לפי חוזה שהגיע לידי ניו יורק טיימס.
ישות נוספת בניהולם המשותף של ברין ופייג' עזבה את קליפורניה ועברה לנבאדה בערב חג המולד, כך לפי מסמכים שנראו על ידי העיתון.
לארי פייג' וסרגיי ברין
הקטנת הנוכחות של מייסדי גוגל בקליפורניה מבליטה את ההשלכות האפשריות של יוזמה חדשה שתעלה להצבעת הציבור ותשפיע על התושבים העשירים ביותר במדינה. ההצעה, שהוצעה על ידי איגוד עובדי הבריאות של מערב ארה"ב, ונועדה לקזז קיצוצים בתקציב הפדרלי שישפיעו על עובדי המגזר בקליפורניה, מבקשת לחייב תושבים בקליפורניה ששווים יותר ממיליארד דולר לשלם מס חד-פעמי בשווי 5% מהנכסים שלהם.
אם ההצעה תקבל מספיק חתימות כדי לעלות להצבעה במדינה בנובמבר, תעבור בהצבעה ותזכה לאישור, המס יחול על כל אדם שהתגורר במדינה עד 1 בינואר, ואותם מיליארדרים יקבלו תקופה של חמש שנים כדי לשלם אותו. האפשרות הזאת כבר גרמה למיליארדרים נוספים בקליפורניה, פרט לברין ופייג', לבסס יותר קשרים מחוץ למדינה.
בחודש שעבר משקיע ההון סיכון פיטר תיל הודיע כי פתח סניף במיאמי עבור הפמילי אופיס שלו. דיוויד סאקס, משקיע טכנולוגיה ויועץ הבית הלבן לבינה מלאכותית (AI) ומטבעות קריפטו, חשף סניף חדש לקרן ההון סיכון שלו קראפט ונצ'רס באוסטין, טקסס. בבלומברג מדווחים כי לפחות שישה מיליארדרים עזבו את קליפורניה לפני סוף השנה, וכיותר מתריסר מהם שוקלים לעשות זאת למרות שכבר חלף המועד האחרון, כך לפי יועצים פיננסים שמלווים את עשירי המדינה בתהליכי המעבר.
מפגינים מחוץ לביתו של דיוויד סאקס בסן פרנסיסקו, באמצע נובמבר 2015
ואולם המהלכים של פייג' וברין בולטים במיוחד בגלל עושרם — לפי ההערכה של פורבס השווי הנקי המשותף שלהם הוא יותר מ-518 מיליארד דולר — ובגלל שהם מאוד מזוהים עם קליפורניה. למרות ששניהם נסוגו ב-2019 מהניהול היומיומי בגוגל והחברה האם שלה אלפבית, הם נותרו בדירקטוריון החברה, וברין אף הפך פעיל יותר לאחרונה במאמציה של גוגל בתחום ה-AI.
לברין ופייג' עדיין יש קשרים לקליפורניה, כולל בתים ברחבי המדינה, אך לא ברור כמה זמן הם ישהו במדינה בשנה הקרובה.
דובר מטעם ברין סירב להגיב. גוגל והדובר של פייג' לא התייחסו לבקשות לתגובה. וול סטריט ג'ורנל דיווח בעבר על הבית במיאמי שרכש פייג', וביזנס אינסיידר דיווח חלק מהפרטים על המעבר החברות של ברין ופייג'.
מושל קליפורניה גאווין ניוסום אמר כי מדובר במדיניות גרועה, שתוביל למעבר של מיליארדרים למדינות עם מיסוי ידידותי יותר. רו כהנא, חבר דמוקרטי בבית הנבחרים שמחוז הבחירה שלו כולל חלקים מעמק הסיליקון, הגן על היוזמה, מה שגרר ביקורת מצד יזמים ומשקיעי טכנולוגיה שדנים במימון מועמד שיתמודד על המושב שלו.
חבר בית הנבחרים רו כהנא, נובמבר 2025
ריד הופמן, מיליארדר שייסד בשותפות את לינקדאין ותושב עמק הסיליקון, אמר כי מדובר ב"רעיון נורא" שעלול לאלץ מייסדים ומנהלים למכור מניות בחברות שלהם רק כדי לשלם את המס. "מסים שלא מתוכננים בצורה טובה מתמרצים הימנעות מתשלום, בריחת הון ושיבושים שבסופו של דבר יובילו לפגיעה בהכנסות", כתב הופמן ברשת חברתית ביום רביעי. הדובר של הופמן לא היה זמין למתן תגובה.
ג'נסן הואנג, מנכ"ל אנבידיה ואחד האנשים הכי עשירים בקליפורניה, הוא אחד המיליארדרים הבודדים שאומרים בפומבי כי הם מקבלים בברכה את מס העושר. "אנחנו בוחרים לחיות בעמק הסיליקון, ולא משנה איזה מס הם ירצו להטיל עלינו, שיהיה", הוא אמר השבוע בראיון לבלומברג והוסיף כי "אין לו שום בעיה" עם זה. דובר אנבידיה סירב להגיב.
סוזן חימנס, בכירה באיגוד עובדי הבריאות במערב ארה"ב, אמרה כי יש הגזמה בתיאורים על יציאה של מיליארדרים מקליפורניה. "רוב המיליארדרים בחרו להישאר בקליפורניה מעבר למועד האחרון של ה-1 בינואר", היא מסרה בהצהרה. "רק אחוז קטן מאוד מהם עזבו לפני המועד האחרון, למרות שבועות של משחקי 'צ'יקן' וטענות סרק על איך מס צנוע יוביל לעזיבה המונית".
הכתבה של רייאן מק, תאודור שלייפר והת'ר נייט בניו יורק טיימס

@@@@ יבול שיא מוביל לחלוקה המונית של תפוחי אדמה בחינם ברחבי ברלין
1794 https://archive.md/Fx9iL 
יבול שיא מוביל לחלוקה המונית של תפוחי אדמה בחינם ברחבי ברלין
החקלאי המגדל נותר עם הסחורה לאחר שסוחר שהזמין את התפוחי אדמה לא אסף אותם
הגרמנים אוהבים תפוחי אדמה. לפי נתונים רשמיים, הם אוכלים בממוצע כ־63 קילוגרם לאדם בשנה. אבל עודף היבול החריג שהניבו החקלאים בעונת הקטיף האחרונה הצליח להפתיע ולהציף אפילו את המדינה חובבת תפוחי האדמה המושבעת ביותר.
התופעה זכתה לכינוי "מבול תפוחי האדמה" ובגרמנית - Kartoffel-Flut, בעקבות היבול הגבוה ביותר זה 25 שנה. היבול השופע גרם לאחד החקלאים לארגן נקודות חלוקה של תפוחי אדמה בברלין, ולפרסם קריאות ברחבי הבירה הגרמנית לציבור להגיע למקומות שונים ולאסוף אותם בחינם.
בין הגופים שנענו לקריאה: מטבחים של בתי תמחוי, מקלטים לחסרי בית, גני ילדים, בתי ספר, כנסיות וארגונים ללא מטרות רווח שכולם מילאו את מחסניהם. אפילו גן החיות של ברלין הצטרף ל"מבצע ההצלה", וקלט טונות של תפוחי אדמה שאחרת היו מגיעים למטמנה או משמשים לייצור ביוגז, כדי להאכיל בהם את בעלי החיים. שתי משאיות מלאות נשלחו גם לאוקראינה.
תושבים מהשורה בעיר, שרבים מהם חשים את הלחץ מהתייקרות יוקר המחיה, הגיעו לנקודות חלוקת תפוחי האדמה שפורסמו מראש ומילאו כל כלי אפשרי, משקים ודליים ועד עגלות.
אסטריד מרץ עמדה בתור בקאולסדורף, בקצה המזרחי של ברלין, באחת מ־174 נקודות חלוקה שהוקמו באופן ספונטני ברחבי העיר, כדי לדחוס כמה שיותר תפוחי אדמה לתרמיל ישן. "הפסקתי לספור ב־150. נדמה לי שיש לי מספיק כדי להחזיק אותי ואת השכנים שלי עד סוף השנה", היא אומרת.
לינה ומקס מחלקים תפוחי אדמה משקים גדולים לארגזים עבור מקבלי הסיוע בבנק המזון Berliner Tafel e.V
שמו של המבצע "4000 טונות" נולד בעקבות חקלאי שמגדל בחלקות ליד העיר לייפציג, שנותר עם עודף עצום של תפוחי אדמה לאחר שעסקת מכירה בוטלה ברגע האחרון. את היוזמה ארגנו עיתון ברלינאי ומנוע החיפוש הירוק Ecosia.
"בהתחלה חשבתי שמדובר בפייק ניוז שנוצר בבינה מלאכותית, כשנתקלתי בזה ברשתות החברתיות", מספרת מרץ, מורה במקצועה. "היו שם תמונות של הרים עצומים של 'תפוחי אדמה מהאדמה'", היא נזכרת, כשהיא משתמשת במילה Erdäpfel, כינוי חיבה לתפוחי אדמה שבו משתמשים לעיתים תושבי ברלין, "ולצדן הוראה פשוטה: בואו לקחת, בחינם!"
ההתלהבות הרימה את מצב הרוח בתקופה שבה קור ארקטי אוחז בברלין, משבש את התנועה, משתק את התחבורה הציבורית והופך את המדרכות לחלקלקות ומסוכנות. "הייתה אווירה ממש של מסיבה", מספר רונלד, תושב העיר, שמתאר כיצד אנשים עזרו זה לזה בשמחה לסחוב משאות כבדים והחליפו ביניהם טיפים קולינריים, כשבא לאחרונה לאסוף תפוחי אדמה למשפחתו בנקודת החלוקה שנפתחה במתחם טמפלהוף המחודש.
בעקבות ההתרגשות סביב המבצע, תפוח האדמה זוכה למעין תחייה מחודשת בברלין.
היא גם החזירה לתודעה סיפורים על הדרך שבה הפקעת הצנועה הפכה לפופולרית בגרמניה, לאחר שפרידריך השני מפרוסיה הוציא במאה ה־18 צו לגידולה: ה־Kartoffelbefehl ("צו תפוחי האדמה") שקיבע אותה כמזון יסוד, חרף ספקות ראשוניים לגבי המרקם והצורה החריגים שלה. ברשת מופצים כעת שפע מתכונים, כאשר מי שאספו כמויות גדולות מנסים להבין מה לעשות עם העודף.
למרות שבשנים האחרונות תפוח האדמה נדחק לעיתים הצידה, בעקבות המלצות של גורואי כושר להימנע מפחמימות, מומחים מדגישים את ערכיו התזונתיים, בהם ויטמין C ואשלגן.
מרקו מולר, השף הברלינאי המפורסם, ממסעדת Rutz, אומר שזהו הזמן המושלם להעניק לתפוח האדמה "טיפול מישלן". הוא משתמש בטכניקה חדשנית להכנת ציר עשיר מקליפות תפוחי אדמה קלויות, וגם בוויניגרט תפוחי אדמה שהפך למבוקש במסעדתו.
אלפי טונות של תפוחי אדמה מאוחסנים במחסן של חברת Osterland Agrar Gesellschaft. חלק מהיבול יגיע לבנקי מזון בברלין ובסקסוניה
מתכון נוסף שמסתובב בימים אלה הוא Kartoffelsuppe - מרק תפוחי האדמה של לא אחרת מאשר אנגלה מרקל, שאותו שיתפה קנצלרית גרמניה לשעבר לראשונה עם הבוחרים לקראת הבחירות הכלליות של 2017, בריאיון וזוכה כעת לעדנה מחודשת. הטיפ שלה למרק מושלם? כדי לקבל את המרקם הכפרי והמחוספס הנדרש, היא גילתה: "אני תמיד מועכת את תפוחי האדמה בעצמי במועך, ולא משתמשת במעבד מזון".
אולם, עם כל חגיגית התפודים הזאת, ביקורת נשמעה מצד חקלאים באזור ברלין, שטוענים כי השוק הגרמני רווי ממילא, וכי החלוקה ההמונית הורידה עוד יותר את ערך היבול שלהם.
במבט רחב יותר, פעילים סביבתיים אומרים כי עודף היבול נובע בחלקו מתעשיית מזון מעוותת שיצאה משליטה, וכי ערימות תפוחי האדמה המצולמות במתקני האחסון ברחבי האזור מזכירות את "הרי החמאה" ו"אגמי החלב" הידועים לשמצה של שנות ה־70 - תקופה שבה הממשלה עודדה חקלאים לייצר מזון בכמויות מופרזות, בעקבות התחייבות הקהילה הכלכלית האירופית לרכוש עודפים במחירים גבוהים. ואם השנה תורו של תפוח האדמה, הרי שבשנה שעברה היה זה הכשות שנותרה בעודף, ובשנה הבאה, כך לפי התחזיות, יהיה זה החלב.
בימים הקרובים צפוי "אקורד סיום" למבצע, ומי שמעוניין להשתתף ב"מסיבת תפוחי האדמה" מתבקש לעקוב מקרוב אחר אתר המארגנים, כדי להתעדכן בגלי החלוקה הבאים. על פי ההערכות, עדיין ממתינות לחלוקה כ־3,200 טונות - כן, יותר מ-3,200,000 קילוגרם של תפוחי אדמה. בחינם.
לכתבה המלאה בגרדיאן

@@@@ ולריאן טינקטורה (Valerian Tincture)
1795 https://www.clalit.co.il/he/medical/pharmacy/Pages/medicines.aspx?idd=6847 
ולריאן טינקטורה (Valerian Tincture)

2700* שירות הלקוחות של כללית

​ישנן מספר דרכים לעשות זאת - גם ללא ביקור אצל רופא או רופאה. כולן מפורטות במדריך​.​

כן.

יש מספר דרכים שבהן ניתן להפעיל את כרטיס כללית מרחוק:

• בשיחת טלפון: מחייגים 2704*.

• בכללית און־ליין: מזדהים כאן עם שם משתמש וסיסמה או עם קוד חד־פעמי וממשיכים לפי ההנחיות.

• באפליקציית כללית.

האישור שקיבלת תקף ל־3 שעות, ומאפשר רכישה הן בבתי מרקחת של כללית והן בבתי מרקחת שבהסדר עם כללית.

רוצה כרטיס מגנטי חדש? יש לפעול לפי המדריך​

ניתן לפנות ​אל הרופא המטפל/הרופאה המטפלת או לשירות רופא און־ליין.

שימו לב: רופא און־ליין אינו יכול לתת מרשמים לתרופות המיועדות לטיפול במצבים כרוניים.

רוצ​ים לחדש מרשם קבוע? זה המדריך​

​​זה פשוט.

1. עוברים לעמוד הכניסה של כללית און־ליין.

2. מזדהים.

3. לוחצים על "זימון תור לבית מרקחת".

4. ממשיכים לפי ההנחיות.

ניתן לקבוע תור גם באפליקציית כללית.

​שירות בדיקת מלאי בבתי מרקחת, או בקיצור במב"ם, מאפשר לך לבדוק זמינות של תרופות בבתי המרקחת של כללית. 

למעבר לשירות (זמין כרגע בסלולר בלבד).

באמצעות שירות בית מרקחת און־ליין ניתן להזמין תרופות ומוצרים אחרים עד למקום שבו אתם שוהים. 

עד להודעה חדשה המשלוח ניתן ללא עלות.

שימו לב: בשירות יכולים להשתמש לקוחות בני 18 שנים ויותר שרשומים לכללית און־ליין ושיש להם אפשרות לחיוב בהוראת קבע. 

• לא רשומים לכללית און־ליין? הצטרפו עכשיו
• תשלום בהוראת קבע יש לך? הגיע הזמן  ​​

מוכנים? הזמינו משלוח עכשיו​ (למעבר לשירות יש להזדהות עם שם משתמש וסיסמה או עם קוד חד־פעמי).

• למידע נוסף על שירות בית מרקחת און־ליין​


@@@@ ארה"ב מפחיתה ל-18% את המכסים על הודו - שתפסיק לרכוש נפט מרוסיה
1796 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/rkjjedrlwe 
ארה"ב מפחיתה ל-18% את המכסים על הודו - שתפסיק לרכוש נפט מרוסיה
נשיא ארה"ב טראמפ שוחח עם ראש ממשלת הודו מודי, והודיע כי שתי המדינות הגיעו לסיכום שבמסגרתו יופחתו המכסים האמריקאיים שעמדו על 50%; לדבריו, דלהי התחייבה לפעול לביטול המכסים והמגבלות שהיא מטילה על מוצרים אמריקאיים
ארה"ב הפחיתה את המכסים שהיא גובה על יבוא מהודו מ-50% ל-18%, כך הודיע היום הנשיא האמריקאי דונלד טראמפ, בהמשך לשיחת טלפון שקיים עם ראש ממשלת הודו נרנדרה מודי. טראמפ אמר כי בתמורה, הודו תפסיק לרכוש נפט מרוסיה, ותפעל להפחתת המכסים והמגבלות שהיא מטילה על מוצרים אמריקאיים לרמה של 0%, מהלך שצפוי להיות חלק מהסכם סחר בין שתי המדינות, שלדברי הנשיא נמצא בשלבים מתקדמים.
״בתוקף מיידי, הסכמנו על הסכם סחר בין ארה"ב להודו, שבמסגרתו ארה"ב תוריד את המכס ההדדי מ-25% ל-18%. הודו תפעל גם היא להפחית את המכסים והחסמים הלא-מכסיים כלפי ארה"ב לאפס", כתב טראמפ בפוסט ברשת החברתית שלו, Truth Social. גורם רשמי בבית הלבן אמר לרויטרס כי ארה"ב מבטלת למעשה את מכסי העונשין בשיעור 25% שהטילה על הודו בעקבות רכישות הנפט שלה מרוסיה, שהתווספו למכס הדדי שעמד על 25%, וכעת הופחת כאמור ל-18%.
ראש ממשלת הודו מודי בירך על הפחתת המכסים ואמר כי ההחלטה תחזק את התעשייה והיצואנים ההודיים. "נהדר היה לשוחח היום עם ידידי היקר הנשיא טראמפ", כתב, והוסיף כי מוצרים מתוצרת הודו "ייהנו מעתה ממכס מופחת של 18%".
ההכרזה מגיעה לאחר סכסוך סחר חריף בין המדינות, שבמהלכו זינקו בשנה שעברה המכסים שהטיל הממשל האמריקאי על הודו עד לרמה של 50% - החלטה שנומקה בהמשך רכישות הנפט של הודו מרוסיה.
בהתייחס לנושא זה אמר טראמפ כי בשיחת הטלפון האחרונה הסכימה הודו להפסיק לרכוש נפט רוסי, ובמקום זאת להגדיל את הרכישות מארה"ב. "שוחחנו על נושאים רבים, כולל סחר וסיום המלחמה בין רוסיה לאוקראינה. הוא הסכים להפסיק לקנות נפט מרוסיה ולקנות הרבה יותר מארה"ב, ואולי גם מוונצואלה. זה יסייע לסיים את המלחמה באוקראינה, שמתרחשת כעת, כשאלפי בני אדם נהרגים מדי שבוע", כתב עוד טראמפ.

@@@@ שרון סטון חוגגת 68 ומשתפת תמונות מדהימות שלה מהעבר
1797 https://www.atmag.co.il/%D7%A9%D7%A8%D7%95%D7%9F-%D7%A1%D7%98%D7%95%D7%9F-%D7%97%D7%95%D7%92%D7%92%D7%AA-68/ 
שרון סטון חוגגת 68 ומשתפת תמונות מדהימות שלה מהעבר
שרון סטון | צילום: אינסטגרם sharonstone@
שרון סטון | צילום: אינסטגרם sharonstone@
כוכבת הניינטיז שרון סטון ("אינסטינקט בסיסי") חוגגת יום הולדת 68 - ומשתפת תמונות הורסות מימי הזוהר שלה. באותה הזדמנות היא מודה למעריציה ששותפים למסע המורכב שעברה - שכלל הטרדות מיניות על ידי בכירים בהוליווד ויחס משפיל ומזלזל

תגידו המון מזל טוב לשרון סטון, שחוגגת את יום הולדתה ה-68. השחקנית האייקונית שכיכבה בשורה של להיטי ניינטיז כמו "אינסטינקט בסיסי", "סליבר", "קזינו" ו"זיכרון גורלי" – החליטה לציין את המאורע ברשת, בטרנד שתואם את רוח התקופה.

>> שרון סטון נגד הוליווד: "שכחו אותי"
>> שרון סטון משחזרת את הסצנה המפורסמת מ"אינסטינקט בסיסי" בגיל 66

כמו מפורסמות רבות שעלו על הגל של "אימא, איך היית בשנות התשעים?" – גם סטון הצטרפה לטרנד הפלאשבקים מהניינטיז, ושיתפה סרטון עם היילייטס מעברה המפואר – תמונות שטיח אדום, תמונות מהפקות אופנה ורגעים בלתי נשכחים מהסרטים בכיכובה.

 

"היום הוא יום הולדתי", כתבה סטון לכ-4 מיליון העוקבים והעוקבות שלה באינסטגרם, "אני רוצה להודות לכולכם על כך שאתם לוקחים חלק במסע שלי".

סטון אכן עברה חתיכת מסע. מי שפרצה לחיינו על תקן האיט גירל הרותחת של שנות התשעים, החליטה לשבור שתיקה – וחשפה בשנים האחרונות את מערכת היחסים הסבוכה שלה עם הוליווד הרעילה. השחקנית שהייתה מועמדת לאוסקר ואף זכתה בפרסי גלובוס הזהב והאמי היוקרתיים, עברה ב-2001 אירוע מוחי שכמעט גרם למותה. לדבריה, הוליווד הפנתה לה כתף קרה, וסטון מצאה עצמה מחוסרת עבודה בעקבות התהליך השיקומי הארוך שנאלצה לעבור.

גם תקופת ההצלחה שלה לא הייתה זוהרת כפי שנדמה. סטון סיפרה כי הוליווד מעולם לא לקחה אותה ברצינות – מה שבא לידי ביטוי בשורה של הטרדות מיניות מצד בכירים בשואו ביזנס, בהשפלות והתעמרויות על הסט, ובשכר נמוך משמעותית ביחס לעמיתיה הגברים.

היום, בגיל 68, היא מטפחת קריירה כאמנית וציירת, ולפחות לפי הפיד שלה – היא מצטיירת כמי שחשה שלמה ובטוחה בעצמה מתמיד. מזל טוב.


@@@@ מה מחפש בישראל מולטי-מיליונר יליד איראן שרוצה לרפא סרטן?
1798 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001531963 
מה מחפש בישראל מולטי-מיליונר יליד איראן שרוצה לרפא סרטן?
אמ;לק
"קיבלתי עשרות רבות של איומים על חיי", מספר האמריקאי יוצא איראן אמיר השמטפור על התגובות לצילום שלו לצד בנימין נתניהו בחודש שעבר, שפרסם ברשתות החברתיות. השניים נפגשו בזמן ביקורו של ראש הממשלה בפלורידה, אז התארח גם באחוזתו של הנשיא טראמפ. "מי שרואים את התמונה שלי עם ביבי אומרים לי שאני בטוח יהודי או צועקים עליי שאני צריך להמיר את דתי ליהדות. אבל אני לא יהודי", הוא אומר בראיון לגלובס.

השמטפור הוא משקיע ותיק בשוק ההון האמריקאי ומבעלי חברת הביומד NeOnc, שמפתחת תרופות לסרטן המוח. הפגישה המדוברת נערכה על רקע הכניסה שלו לישראל לצורך ביצוע ניסויים קליניים כאן, זאת במסגרת ההתרחבות של החברה במזרח התיכון. "באזור הזה של העולם ישראל היא המתקדמת ביותר בתחום הביוטק. אתם ממש מבינים את התחום, יותר מכל מדינה אחרת באזור. הגיוני להשיק את הניסוי כאן ובאמירויות באותו הזמן, אך בישראל זה כנראה ילך מהר יותר".

אלא שמלבד השיקול העסקי, הקשר של השמטפור לארץ החל הרבה קודם לכן, שכן הוא נשוי ליהודייה וכבר ביקר כאן כמה פעמים בעבר. לפני כחודש אף פרסם תמונה נוספת, מפגישה עם שר החוץ גדעון סער אצל הרב יאשיהו פינטו באשדוד. "יש לכם מדינה יפה, היא תוססת, קשה להאמין כמה סואנת תל אביב, יותר מניו יורק".

כל זה כשהשמטפור בכלל גדל כמוסלמי באיראן. "עזבתי בגיל 7-6 ככה", הוא מספר. "אבא שלי היה איש עסקים מצליח בצפון־מערב המדינה. היו בבעלותו בתי קולנוע ומוסדות תרבות, ואחרי נפילת השאה הוא עזב. אבל אז עשה את הטעות וחזר לביקור, נעצר ועונה במשך שנתיים. הוא חזר כאילו הזדקן ב־50 שנה, ונפטר בגיל 48. אנשי המשטר הנוכחי הם פשוט ברברים, ואני אעשה מה שאני יכול כדי שהממשלה הזאת תיפול. אבא שלי אמר לי: יום אחד זה יקרה, ואתה תעשה הכול כדי לעזור".

ישראל צריכה לעזור?
"הכי טוב לתת להם ליפול לבד. המשטר הזה הוא הסרטן. אבל ברגע שזה יקרה, אתם תראו שהמזרח התיכון מיד ישתפר. ההון האנושי באיראן הוא הטוב ביותר באזור, כמו בישראל. אחרי נפילת המשטר אתם תעבדו יחד, ותהיו בלתי מנוצחים יחד. כבר אירחתי בביתי בו־זמנית את הרב פינטו ואת ראשת העיר בברלי הילס, שהיא יהודייה איראנית, וראיתי את הניצוץ המשותף".


הפגנות באיראן, בשבוע שעבר. ''הכי טוב לתת להם ליפול לבד'' / צילום: צילום מסך מרשתות חברתיות
עניין אישי בתרופה
ההשקעות של השמטפור מתמקדות בחברות פיתוח תרופות בשלבים מוקדמים, אותן הוא מנפיק בבורסה. ההובלה שלו את NeOnc היא הפעם הראשונה זה שנים רבות שבה הוא עומד במרכז הבמה ומנהל חברה בעצמו.

החברה נסחרת בנאסד"ק בשווי לא מאוד גבוה, של 194 מיליון דולר, ירידה של כ-40% מאז השיא שרשמה זמן קצר אחרי רישומה למסחר במרץ 2025. אבל השמטפור חושב בגדול. הוא כבר הקים סניף לחברה באמירויות, מסתער על השוק במזרח התיכון וצפון אפריקה, ונוסף על ניסויים קליניים בוחן אפשרות לגייס כאן הון ואולי גם להשקיע בחברות מקומיות, אם יימצאו ההזדמנויות הנכונות. "אני ממוקד בנאונק אבל מתעניין בהשקעות שיכולות להוסיף ערך אסטרטגי לנאונק, בעיקר המצאות מאוניברסיטאות מובילות, שיכולות לשנות את חיי החולים".

את החברה הראשונה שהקים הוא הביא לבורסה בגיל 24. ב־1993, עם הון ראשוני של 30 אלף דולר, הוא ייסד את חברת התקשורת הסלולרית מטרופון, ולאחר שנה בלבד מיזג אותה לתוך חברה בורסאית במיזוג הפוך שהשאיר לה את השליטה ואת השם. באמצעות מיזוגים ורכישות, הוא הרחיב את פעילותה להכנסות של 100 מיליון דולר. הוא המשיך להשקיע בחברות וצבר מוניטין כאשף של גיוס כספים והנדסה של מכשירים פיננסיים.

אמיר השמטפור (65)
אישי: נשוי + 3, גר בלוס אנג'לס
מקצועי: מנכ"ל ומבעלי NeonC, המפתחת תרופה לסרטן מוח; מייסד חברת התקשורת מטרופון; השקיע בחברות תעשייה וביוטק
עוד משהו: פרש מהתואר הראשון כדי לטפל במשפחתו אחרי מות אביו, אך מונה לדירקטור בבית הספר למנהל עסקים של UCLA

AFH, חברת האחזקות שלו, התמחתה תחילה בחברות סיניות שנכנסו לבורסות בארה"ב. אחרי שנים הוא עבר לעשות זאת עבור חברות ביומד. מאז 2003 אז עזב את מטרופון והקים את חברת ההשקעות שלו AFH, לא ניהל ישירות את החברות.

אבל NeOnc הייתה אחרת מההתחלה. "אני לרוב עושה את התכנון הפיננסי בחברות שבהן אני משקיע, מנפיק ואז יוצא - הרי יותר חשוב איך אתה יוצא מאיך שאתה נכנס. אני לרוב לא מנהל את החברה, אבל במקרה הזה הרגשתי שיש הזדמנות של ממש לשנות את התמונה בסרטן המוח". השליחות ששמטפור מרגיש הפעם נובעת מהעובדה שאשתו איבדה את אחיה למחלה, כשהוא בן 6 בלבד. ההשפעה של המוות המוקדם הזה נצרבה בו. אבל השינוי קרה כשלפני כמה שנים הוא פגש את פרופ' תומאס צ'ן מאוניברסיטת USC. "צ'ן הוא פרופסור לחקר המוח וגם מנתח מוח, ואני תמיד אומר שאם מישהו יפתח תרופה יעילה וטובה לסרטן המוח, זה האיש, כי הוא הקדיש את חייו לנושא הזה", הוא אומר.


פרופ' תומאס צ'ן. מייסד החברה ומפתח התרופה / צילום: מתוך אתר החברה
NeOnc הוקמה בידי צ'ן והיא מפתחת בין היתר תרופה שניתנת בשאיפה, דרך האף - גישה חדשה שעד היום לא הייתה קיימת בתחום הסרטן. אחד האתגרים המובילים היום בטיפול במחלות של המוח הוא שכאשר נותנים את התרופה באופן סיסטמי, כלומר לכל הגוף, רק חלק קטן ממנה מגיע למוח. מחסום הדם־מוח שמגן מפני כניסת מזהמים מהדם מקשה את החדרת החומר. אם מעלים את המינון כך שתגיע כמות אפקטיבית של תרופה למוח, תופעות הלוואי על כלל הגוף יכולות להיות קשות.

האף סומן בשנים האחרונות כמסלול ישיר אפשרי למוח. כמה חברות פיתחו תרופות העוברות דרכו לטיפול במגוון מחלות כמו דיכאון, אפילפסיה, מיגרנה ומנת יתר של אופיואידים. התרופה של NeOnc הציגה תוצאות מבטיחות בניסויים בבעלי חיים ובניסויים ראשוניים בבני אדם.

כשהשמטפור פגש את צ'ן הטכנולוגיה כבר הייתה אחרי ניסוי קליני אחד, עם תוצאות מבטיחות מאוד בגליובלסטומה (סוג נפוץ של סרטן המוח). החברה גייסה עד אז כ־10 מיליון דולר ממגוון בעלי מניות. השמטפור פישט את מבנה הבעלות, גייס לה עוד כמה עשרות מיליוני דולרים בכמה סבבים ואחר כך הביא אותה לנאסד"ק במרץ אשתקד ברישום ישיר, וביצע כמה גיוסי הון נוספים. עד היום הגיע הגירעון הנצבר של החברה לכ־100 מיליון דולר. נכון לסוף הרבעון השלישי של השנה שעברה היו בקופתה 1.5 מיליון דולר, אולם בעקבות הסכם אסטרטגי בהיקף מדווח של 50 מיליון דולר מחברת Quazar Investments מאבו דאבי (35 מיליון דולר מייד ועוד 15 בהינתן הצלחה בניסוי), צפוי לה כעת מרווח נשימה תזרימי. כך החל הרומן שלה עם המזרח התיכון.

השמטפור, שהצטרף לדירקטוריון ב־2023, מונה בשנה שעברה גם לנשיא ולמנכ"ל במקביל לתפקידו כיו"ר. "למרות ההערצה שלי לצ'ן ולרופאים בכלל הרגשתי שהחברה צריכה מנהל שהוא מנהל ולא רופא. זו הפעם הראשונה שבה אני בחזית של האירוע, וכל מה שטוב ורע ומכוער בחברה הוא שלי. כ־35% מהבעלות על החברה היא שלי ושל אשתי ושלוש בנותי".

שוק גדול במזרח התיכון
אחרי הצלחה בניסוי שלב I, שנועד להדגים את בטיחות המוצר אך לדברי החברה הראה גם רמזי יעילות, החלה החברה לערוך שני ניסויי יעילות במתן התרופה לחולים בסרטני מוח מסוגים שונים. כמו כן, היא מפתחת את התרופה שלה כנשא של חומרים אחרים, בשל היכולת שלה לעבור את מחסום הדם־מוח, ושוקלת אותה גם לטיפול בפרקינסון, עם התרופה הקיימת לבודופה.


דגלי איראן שלפני המהפכה, בהפגנה בברלין. ''אחרי נפילת המשטר היא וישראל יעבדו יחד'' / צילום: ap, Alastair Grant
בעקבות ההסכם עם Quazar נפתח הסניף הראשון מחוץ לארה"ב באמירויות. כעת הכוונה היא להתפשט לכל המזרח התיכון. כך עלתה גם ישראל על הכוונת.

"באמירויות תהליכים דורשים זמן כפול, אבל ייאמר לזכותם שהם יודעים בדיוק מה המגבלות מול היתרונות שלהם. הם יודעים שאין להם מספיק כוח אדם כדי לעשות ניסויים קליניים כמו שצריך, אז הם פתחו סניף של בית החולים האמריקאי המוביל קליבלנד קליניק, והם יבצעו את הניסויים הקליניים ברמה ועל פי פרוטוקול של FDA".

במזרח התיכון וצפון אפריקה, הוא אומר, "יש שוק גדול יותר מבארה"ב מבחינת מספר האנשים, אם כי ההכנסה כמובן נמוכה יותר. אנחנו כרגע עורכים את הניסוי ב־16 בתי חולים אוניברסיטאיים בארה"ב, אבל רצינו להרחיב את האזור הגיאוגרפי. המחשבה היא ששותפים פוטנציאליים משלמים עבור תרופה לפי גודל השוק שהיא מגיעה אליו, ולמרות שהאנליסטים כנראה מעריכים אותנו לפי השוק האמריקאי, רוכש פוטנציאלי עשוי להעריך גם את הנוכחות שלנו במקומות אחרים".

"יד האל בתרופה הזאת"
שווי החברה הוא נקודה רגישה כרגע, לאחר שאיבדה כ־40% מערכה מאז הרישום.

חברות ביומד ללא הכנסות חייבות לגייס כל הזמן הון כדי לשרוד. עם ירידה כזו ממחיר ההנפקה וגיוסים קטנים שאתם עורכים מעת לעת, חברות אחרות במצב הזה לא תמיד הצליחו להתאושש.
"90% מהחברות שנכנסות לבורסה בשלב ניסויים קליניים דומה לשלנו מגייסות בהנפקה פחות מ־50 מיליון דולר, ואחריה רובן מתכנסות לשווי שהוא סביב היקף הסכום שגויס. אנחנו נסחרים משמעותית מעל הסכום שגייסנו. מלבד זאת, לחברה יש חדשות בקנה. השוק התייצב, וחזר להגיב בחיוב לתוצאות ניסויים טובות.

"אנחנו כ־50 ימים מתוצאות ניסוי שלב I (ניסוי בטיחות ויעילות ראשונית - ג"ו) במוצר מוקדם שלנו וכחצי שנה מתוצאות שלב II (ניסוי יעילות) במוצר המוביל, זה שמיועד לטיפול דרך האף. בדרך כלל בניסוי יעילות בסרטן מותר לנו לטפל רק בחולים בשלב 4 של המחלה, חולים שאין להם שום ברירה אחרת ולכן יש היגיון אתי בלהציע להם מוצר ניסיוני.

"ה־FDA אישר לנו להציע את המוצר שלנו גם לחולים בשלב 3, בתנאי שהם טופלו במוצרים הקיימים בשוק ואלה לא הועילו או הפסיקו להועיל להם. זה סימן חיובי. אנחנו מרוצים מאוד מהתוצאות שראינו עד כה, כולל 24 חולים ברמיסיה. אני מאמין שיד האל בתרופה הזאת".

אתה חושב גם לעניין משקיעים ישראלים בחברה?
"הרבה מאנשי הכסף בארה"ב וגם הרבה מאנשי הרפואה בארה"ב הם יהודים. הם מתעניינים בעולמות האלה ובהשקעה בנו. אנחנו אכן נערכים לבחון גיוסים נוספים ואני מזהה הרבה עניין גם בישראל, אז כנראה שננסה לגייס הון גם באזור הזה".

כשאביך הגיע לארה"ב, הוא הביא איתו כסף או שהיה צריך להקים את ההון המשפחתי מההתחלה?
"הכול מהתחלה, והוא הצליח בזה למרות מה שקרה לו באיראן ומה שזה עשה לו. הו א קנה מכולת, ובנה אותה לרשת של מכולות". המיזם הצליח, והמשפחה אפילו עסקה בפילנתרופיה והקימה את ארגון Hands pediatric Therapy and Diagnostics שעזר לילדים עם צרכים מיוחדים.

"אני הלכתי בדרכו, וקניתי מסעדה. הייתה לי רק את המסעדה הזאת כשאבי נפטר. את ההון שלי בניתי אחר כך". באותה התקופה למד באוניברסיטת פנסילבניה, אך כשאביו נפטר עזב את הלימודים כדי לטפל במשפחתו, ואז גם הקים את החברה הראשונה שלו, מטרופון.

אחרי מטרופון החל בפעילות ההשקעה שלו בשוק ההון, ואז שותפות בחברה עם משקיע מאוניברסיטת UCLA, שם שימש כדירקטור בבית הספר למנהל עסקים, הובילה אותו להביט בנכסים של האוניברסיטה. הוא התאהב בהבאת הרעיונות לשוק, אם כי היום הוא מודה שחלק מהמוצרים היו קצת מוקדמים מדי להשקעה. "היום אני מעדיף חברות שכבר נמצאות לפחות בשלב הראשון של הניסויים הקליניים".

אופטימי לגבי איראן
כחלק מההתרחבות של NeOnc במזרח התיכון נפגשת עם ראש הממשלה בנימין נתניהו, כדי לדבר על עריכת ניסויים קליניים לחברה בישראל.
"אכן. הוא איש חכם מאוד ושאל אותנו הרבה שאלות טכניות נכונות לגבי המוצר, שהעידו על הבנה. הגשנו את כל המסמכים להתחלת ניסויים עם פרופ' דבורה בלומנטל בבית חולים איכילוב. היא מכירה גם את ד"ר צ'ן, העולם קטן בתחומים האלה. אני מאמין שנתחיל בעוד חודשיים".


השמטפור עם נתניהו. ''שאל הרבה שאלות טכניות נכונות לגבי המוצר'' / צילום: פרטי
קשה לחברות ביוטק לערוך ניסויים קליניים בישראל ברמה שאתה צריך ברכה של ראש ממשלה ושר?
"לא, זה לא הכרחי לפגוש את ראש הממשלה כדי לערוך את הניסוי, אך שיתוף הפעולה הוא כמובן מבורך. לא דיברנו רק על החברה או על סרטן המוח, אלא גם על מה שקורה באיראן".


רזא פהלווי, בנו של השאה האחרון. קורא להתקוממות / צילום: ap, Thomas Padilla
איראן אולי מסיימת כרגע תקופה קשה עבורה, אבל מה ישראל יכולה ללמוד מהסיפור הזה?
"לנהל מדינה זה כמו לנהל עסק גדול מאוד. אם אתה משאיר עסק טוב בידיים של הנהלה מחורבנת, לא יעזור לך כלום, ואילו עסק או מדינה עם אתגרים בידיים של הנהלה טובה, יכול לשגשג. איראן מנוהלת מאוד לא טוב כבר 50 שנה, וזה הגיע לנקודת קיצון. אין מים, אין חשמל, המטבע התרסק. כשעזבתי כילד בכל דולר אפשר היה לקנות 7 ריאל. היום - 147 מיליון.

"יכול להיות שהמצב עוד יהיה קשה, אבל אני מאמין שבעתיד דברים ישתפרו. הקהילה האיראנית הגולה כוללת ציבור יזמי, חכם ומבוסס כלכלית, שיעמוד מאחורי השינוי הזה ברגע שהכף תיטה לטובתו".

בהנחה שהמשטר הנוכחי באיראן ייפול, האם המשטר הבא יהיה דמוקרטי?
"קשה לומר בוודאות. אולי תהיה ממשלה היברידית, בין דמוקרטיה לבין יורשי השאה".


