@@@@ Web server is returning an unknown error
3070 https://www.monocafe.cz/2025/12/24/4-7/ 
Web server is returning an unknown error
Error code 520
What happened?
There is an unknown connection issue between Cloudflare and the origin web server. As a result, the web page can not be displayed.

What can I do?
If you are a visitor of this website:
Please try again in a few minutes.

If you are the owner of this website:
There is an issue between Cloudflare's cache and your origin web server. Cloudflare monitors for these errors and automatically investigates the cause. To help support the investigation, you can pull the corresponding error log from your web server and submit it our support team. Please include the Ray ID (which is at the bottom of this error page). Additional troubleshooting resources.


@@@@ נעם ברדין: "אם 50 אלף מהנדסים יעזבו את הארץ - ניהפך לארגנטינה"
3071 https://archive.md/CcIwK 
נעם ברדין: "אם 50 אלף מהנדסים יעזבו את הארץ - ניהפך לארגנטינה"
נעם ברדין
כשפעילי חמאס פשטו על יישובי הנגב המערבי ב–7 באוקטובר, שהה נעם ברדין, לשעבר סגן נשיא בגוגל העולמית ומנכ"ל ווייז, בביתו בארה"ב. כבר 13 שנה הוא חי ועובד שם, רחוק מההווייה הישראלית, אבל באותו בוקר, כשהעדויות הקשות החלו להיערם, החליט לעלות על הטיסה הראשונה ולחזור ארצה. "היה ברור שמשהו נורא קורה פה", הוא אומר, "הרגשתי שאני חייב לבוא".
ברדין נחת בארץ בבוקר 8 באוקטובר, התקשר לחברו, תא"ל במיל' יאיר גולן, שכבר היה בשטח, וביקש להצטרף ולנסות לסייע במה שאפשר. "נסעתי איתו לדרום, הכל עוד היה טרי. ראינו את כל מה שקרה בקיבוצים, במסיבה ברעים, את גופות הנרצחים שעוד היו בשטח ואת המכוניות המפויחות והירויות. זה היה קשה מאוד והיה לי ברור שאני לא חוזר לארה"ב. שירתי בשלדג בסדיר, וביקשתי להתנדב למילואים, מאז אני פה".
באופן אולי קצת מפתיע, כפי שהוא מספר, ברדין האמין כבר אז שמתוך הטרגדיה הנוראה יכולה לצמוח גם הזדמנות לשינוי שישראל זקוקה לו, לתיקון. לדבריו, "בתוך הכאב והעצב, יכולתי גם להיות אופטימי".
בחודשים שלפני המלחמה המדינה סערה בגלל ניסיון ההפיכה משטרית שקידמה הממשלה, והמחאות הציבוריות שהגיעו בעקבותיה, עד כמה היית מעורב בהן?
"לא הייתי מעורב, למעט זה שיצאתי להפגין כשהגעתי לבקר. אני מאמין שדווקא עכשיו השבר הגדול מביא איתו הזדמנות, במחיר מטורף אמנם, לעשות ריסטארט למדינה".
ואם זה לא יקרה?
"אם הטרגדיה של 7 באוקטובר לא תצליח לשנות את המצב, לבטל את המבנה הפוליטי הארכאי של שמאל וימין שלא רלוונטי למציאות, שום דבר לא כבר ישנה את זה, נהפוך למדינה דתית, ענייה, מנודה ומשיחית". לדבריו, "רק מתוך משבר אפשר להביא לשינוי אמיתי, וישראל מתעלמת כבר עשורים מבעיות היסוד שלה. הדוגמה הכי פשוטה היא גיוס החרדים, שזה להיות או לחדול. אי־אפשר לממן 20% מהאוכלוסייה שלא עובדת".
כשברדין מדבר על מדינה ענייה ומנודה הוא מתייחס גם לעוינות הגוברת בעולם כנגד יהודים וישראל, שבולטת בעיקר בקרב הצעירים בארה"ב. "אנחנו חיים בתוך עצמנו פה, ולא מבינים את הנזק שנגרם לנו בעולם. הסיכויים של חוקר ישראלי בעולם האקדמי לפרסם כיום מאמר בירחון מקצועי, שזה שלב הכרחי בדרך לקידום, הוא נמוך מאוד, כך גם הסיכוי שיזמינו אותו להשתתף בכנסים. זה נגמר, והמצב הזה רק ילך ויחריף. הניתוק של ישראל מהדור הצעיר בארה"ב, של צעירים שלומדים באוניברסיטאות עילית כמו ייל והרווארד, הוא קיצוני. ישראל של היום נתפסת כמו דרום אפריקה של שנות ה–80. הצעירים הללו הם העתיד של תעשיית ההייטק בעולם, והם אלה שיקבלו את ההחלטות באיזה מדינה להשקיע. אם הם יצטכו להכריע בין ישראל וצרפת למשל, הם לא יבחרו בישראל".
עד כמה העוינות הזאת מורגשת ביומיום בארה"ב?
"חברים שלי בתעשיית ההייטק אומרים לי שכששומעים היום שהם ישראלים, לא חוזרים אליהם. מרצים באוניברסיטה מאשרים לתלמידים להיעדר מהשיעור כי יש הפגנה פרו־פלסטינית באותו זמן. המחאות הללו נושאות קו אלים של פגיעה בסמלי תרבות — הם לא דורכים רק על הדגל של ישראל, אלא גם על זה של ארה"ב.
"הבת שלי נסעה עם משלחת של ייל למרוקו וסיפרה ש–70% מהסטודנטים לא מדברים איתה. המרצה סיפרה לה שהיא זעמה כשגילתה שיש ישראלית במשלחת, אבל כשהכירה אותה הבינה שהיא בסדר, שהיא לא נראית כמו רוצחת תינוקות".
המרקרים
"אנחנו אשמים. במקום להנהיג את המדינה, העדפנו את הסושי והכסף הגדול"
ברדין, שצמח בתעשיית ההייטק הישראלית ומכיר אותה מקרוב, בטוח שכל מה שקורה כיום ישפיע גם עליה — וממנה על המשק הישראלי כולו. "ההכנסות מההייטק הן 20% מהתל"ג (תוצר לאומי גולמי) של ישראל. לשם השוואה, ההכנסות מנפט וגז הן 16% מהתל"ג ברוסיה. המשמעות היא שאנחנו חשופים יותר להייטק מאשר רוסיה לנפט, וזה כל מה שיש להם. ההייטק הוא הקטר של המשק הישראלי. בלעדיו אנחנו מדינת עולם שלישי. תראו את הבנקים שלנו, לא פלא שהם לא מצליחים בעולם, אלה מונופולים מקומיים, הם לא תחרותיים. ההייטק הצליח לפרוץ, להוביל את המשק, להביא השקעות, אבל הוא רק 10% מכוח העבודה. מדובר בסך הכל ב–400 אלף איש, מהם 50 אלף שמהווים את המנוע הקשה — מהנדסים, בכירים בקרנות, שכל העולם מנסה לגייס. אם הם יחליטו לעזוב את הארץ, נהפוך להיות ארגנטינה".
הפגיעה בהייטק הישראלי כבר מורגשת?
"עדיין לא, כי הקרנות הישראליות מלאות בכסף מהעבר. האתגרים יהיו כשינסו לגייס כסף לקרנות חדשות. אני כבר שומע קרנות פנסיה אמריקאיות שלא מוכנות להשקיע יותר בחברות ישראליות, וזה רק יחריף. הנזק שנגרם לנו הוא בלתי נתפס".
לדברי ברדין, ההייטק הישראלי מתמודד עם בעיה נוספת: "יש מחסור במהנדסים ולכן אנחנו מקימים מרכזי פיתוח במזרח אירופה ונהפכים מומחים לתפעול מרחוק. בטווח הרחוק זה יעזור מאוד לכלכלה במדינות הללו. במקום זה, אפשר היה לעודד מהנדסים מחו"ל להגיע לפה, באמצעות, למשל, מתן ויזת עבודה, כמו שנעשה במדינות אחרות. אבל פה לא מספיק מבינים את זה, נבחרי הציבור הם אנשים שלא היינו מגייסים לעבוד בחברות שלנו, וככה זה נראה".
אבל ראש הממשלה, בנימין נתניהו, תמיד התגאה שאנחנו אומת הסטארט־אפ.
"כשמכרנו את ווייז, והיא הכניסה למדינה 1–1.5 מיליארד שקל, נתניהו התקשר אליי כדי לברך אותנו. אמרתי לו 'קיבלת את זה במתנה, זה לא חלק מהתקציב, תשקיע בחינוך', אבל כמובן שהשקיעו את הכסף בהתנחלויות. אני פה כדי לעזור לשנות, ואני מאמין שאפשר".
"אף אחד לא חשב שאשרוד בגוגל"
ברדין (53) נולד וגדל בירושלים. הוא למד לתואר ראשון הכלכלה ומדעי המדינה באוניברסיטה העברית, ולדבריו רצה לשנות את העולם. בתור התחלה, החליט לנסות ולהתקבל לעבודה בבנק העולמי. אלא שבתואר הראשון התגלגל לסטארט־אפ — מודל חדש שבתחילת שנות ה–90 אף אחד לא ידע בדיוק מה זה אומר. "הערך הגדול שלי לעומת שאר העובדים היה שדיברתי עברית. כתבתי למדען הראשי הצעה למענק של 160 אלף דולר, שזה היה סכום מטורף אז, וקיבלנו".
ב–1996 נמנה ברדין עם מייסדי חברת דלתא3, שפיתחה טכנולוגיות לשירותי טלפוניה באינטרנט, וניהל אותה עד 2002. "זאת הייתה תקופה מדהימה באינטרנט, הכל היה חדש", הוא אומר, "יכולת ללמוד טכנולוגיה ולהיות מומחה תוך זמן קצר, להמציא מחדש את כל תורות השיווק, אם כי חלק מהדברים לא עבדו. הנפקנו את החברה בנאסד"ק ב–1999, הגענו לשווי שוק של מיליארד דולר. לאחר מכן, בעקבות התפוצצות בועת הדוט.קום, התרסקנו לשווי של 80 מיליון דולר. בסוף החברה התייצבה. משם המשכתי להרווארד, ללימודי תואר שני במינהל ציבורי".
כשחזר לארץ חשב להשתלב בפוליטיקה או במגזר הציבורי, אבל לטענתו התאכזב מאיכות האנשים שפגש במקומות הללו. "בכל חברת הייטק יש את זה שמספר את הבדיחות הכי מפגרות, שנחשב לאהבל, אבל הוא דוקטור במתמטיקה. כלומר, גם הרף הנמוך של האנשים בהייטק הוא הרף העליון של האנשים באוכלוסייה, וזה שונה מהמגזר הציבורי".
מגרש מכוניות הרוסות תקומה
במגזר הציבורי או בפוליטיקה?
"גם וגם. את רוב האנשים בכנסת לא היינו מגייסים לחברות שלנו. הם לא היו עוברים את סף הריאיונות, אבל אנחנו נתנו להם את המפתחות של המדינה, ואומרים להם 'תעשו מה שבא לכם'. בהייטק כולם יודעים שזה הכל עניין של אנשים. שימו אנשים מצוינים, הם יעשו דברים מצוינים; שימו אנשים בינוניים — הם יגייסו אנשים גרועים, שיגייסו אנשים עוד יותר גרועים. אז אנחנו אשמים, הלכנו להייטק במקום לפוליטיקה, הלכנו לעשות כסף, בחרנו בתפקידים מעניינים עם אנשים ואתגרים מעניינים, והשארנו את המגזר הציבורי לאנשים שלא היינו מגייסים לחברות שלנו".
למה עשיתם את זה?
"כי יותר כיף להיות בסביבה של אנשים מצוינים, להתעסק בדברים סופר־מעניינים, עם סושי חינם ועם המון כסף אם בסוף זה מצליח, והרבה מאוד כסף אם זה לא מצליח. כדי להיכנס לפוליטיקה חייבת להיות סיבה אידיאולוגית, כי אין בזה ערך אישי".
ב–2006 מונה ברדין למנכ"ל חברת ערוץ אינטראקטיב (Intercast Networks), שעוסקת בתחום הפצת תוכני וידאו לאמצעי אחסון פרטיים. "זה היה כישלון מהדהד", הוא אומר, "אבל בזכותו נפגשתי עם המממנים של ווייז". זה היה ב–2009, ווייז הייתה אז חברה ישראלית קטנה לניווט בדרכים בתחילת דרכה וברדין מונה למנכ"ל. הוא הוביל אותה מחברה מקומית לגלובלית, עד למכירה לגוגל ב–2013, תמורת 1.1 מיליארד דולר. לאחר שנחתמה העסקה, ברדין מונה למנהל בגוגל והמשיך להוביל את ווייז כחטיבה עצמאית, כאשר מרכז הפיתוח של ווייז נשאר בישראל. ב–2014 מונה ברדין לסגן נשיא בגוגל. "אף אחד לא חשב שאשרוד שם שלושה חודשים, אבל שרדתי שבע שנים, שזה די נס", הוא אומר.
למה שלא תשרוד שם?
"בתוך גוגל הייתי מפורסם בתור זה שאומר את מה שכולם חושבים ולא מעזים לומר. כל פעם שדיברתי הייתי בטוח שמפטרים אותי, אבל הם לא עשו את זה. בסופו של דבר, לפני שלוש שנים, בחרתי לעזוב את החברה מרצוני ולצאת לדרך עצמאית".
הכישלון שאחרי ההצלחה
כשברדין עזב את גוגל ב–2021 הוא עשה משהו שרחוק מלהיות מקובל במקומות הללו, ופירסם פוסט שכולו ביקורת נוקבת על המתרחש בתאגיד. "כתבתי על החוויות שלי, ולא היה לי מושג איזה תהודה הוא יקבל. אם הייתי יודע, כנראה שהייתי עורך אותו אחרת".
כך כתב בפוסט, בין היתר: "העובדה שאי־אפשר להחליף עובדים באנשים עם הכישורים הנכונים, גורמת לכך שמנהלים מנסים להעביר את עובדיהם לצוותים אחרים במקום לפטר אותם. למדתי בדרך הקשה שאם מנהל אחר ממליץ לך על עובד נהדר, הוא פשוט מנסה להיפטר ממנו, מפני שהוא לא יכול לפטר אותו".
בנוסף, הביע ברדין ביקורת קשה ויוצאת דופן על תרבות העבודה בעמק הסיליקון, בין השאר, על הקשיים שעימם התמודד, כשהיה, לפי הגדרתו, "בחור פתוח ומלא התלהבות". כך כתב: "הוזמנתי לדבר באירועים ובפאנלים של גוגל, אבל בהדרגה התחלתי לצבור תלונות ממשאבי האנוש. השתמשתי בקללת ארבע האותיות, האנלוגיות שלי לא היו תקינות פוליטית, השפה שלי לא הייתה מתאימה לילדים...הפסקתי לדבר באירועים... התחלתי לעטות אישיות תאגידית...אין סובלנות בגוגל לאנשים שאומרים מילים שהן לא בדיוק מה שרוצים לשמוע...מילים חשובות יותר מהתוכן, וזו המנטרה החדשה בעמק הסיליקון, המלא בתקינות פוליטית".
צולם בדירתו השכורה בתל אביב לטובת הדה מרקר 
נועם ברדין
נעם ברדין
גיל: 53 מצב משפחתי: גרוש + 2 מגורים: תל אביב (חזר ארצה ב–7 באוקטובר לאחר 13 שנה בארה"ב) השכלה: תואר ראשון בכלכלה ומדעי המדינה מהאוניברסיטה העברית; תואר שני במינהל ציבורי מהרווארד תפקידים קודמים: לשעבר מנכ"ל ווייז וסגן נשיא בגוגל העולמית; ממייסדי ומנכ"ל דלתא3; מנכ"ל חברת ערוץ אינטראקטיב; מייסד הרשת החברתית פוסט ניוז
מה עבר לך בראש כשכתבת את זה?
"לא חשבתי שאלה מילים קשות, כל מי שעובד בחברות האלה יודע את הדברים הללו, הם מוכרים לו. אתם יודעים, כשב–2022 גוגל לראשונה פיטרה עובדים, 12 אלף, אחרי שבקורונה היא גייסה 70 אלף, המפוטרים היו בשוק. אלה אנשים שכל הזהות שלהם הייתה העבודה בגוגל, וגילו שהשוק לא רוצה כל כך להעסיק אותם יותר. הם גילו שכל התנאים שהם התרגלו אליהם, לא רק שהם לא מצליחים לקבל אותם, הם לא מצליחים למצוא עבודה".
מישהו מהנהלת גוגל התקשר אליך אחרי פרסום הפוסט?
"אתם יכולים לשער שכן".
לאחר שעזב את גוגל, החליט ברדין, שהשקיע בחברות שונות, לשלב בין ההייטק לבין הרצון שלו לשנות את העולם, והקים רשת חברתית בשם פוסט ניוז (Post News), ששאפה להוות תחליף לא רעיל לטוויטר (כיום X).
פוסט ניוז, שאותה הקים עם היזם הסדרתי האמריקאי נואל בארון, הושקה בגרסה ניסיונית למוזמנים בנובמבר 2022, וכעבור חצי שנה, באפריל 2023, נפתחה לציבור. בניגוד לטוויטר, הרשת החדשה הגדירה כללי קהילה נוקשים יותר מבחינת תוכן, ואסרה למשל, על התקפות אישיות על אדם או קבוצה ועל הפצת מידע כוזב.
בנוסף, במסגרת פוסט ניוז, יכלו משתמשים לקרוא מאמרים בודדים של גופי תקשורת אמריקאיים, שחלקם פועלים מאחורי חומת תשלום ודורשים רכישת מנוי חודשי, ולשלם בנקודות קרדיט שרכשו מראש. גופי המדיה שעבדו עם פוסט ניוז כללו שמות כמו "בוסטון גלוב", Wired, רויטרס ו–ProPublica. כל אחד מהגופים יכול היה לקבוע כמה נקודות יגבה על קריאת מאמר, והמשתמש יכול היה לקרוא את המאמר בתוך הפיד, וללא פרסומות.
שלט מחאה נגד טיקטוק ומטא בוושינגטון, ינואר 2024. "מאוד מפחיד אותי מה שקורה ברשתות"
"מאוד מפחיד אותי מה שקורה ברשתות, מה שקורה עם העיתונות כמגזר, מה שקורה עם הפייק ניוז, וזה מה שהניע אותי. אני מאמין שעולם העיתונות, כפי שאנחנו מכירים אותו, מת. בארה"ב, הגיל הממוצע של מנויי העיתונים הוא 55. זה דור שגדל על נייר עיתון, לכן זה נראה להם הגיוני לקרוא את 'ניו יורק טיימס' על כל מה שהוא מציע. לעומת זאת, מבחינת הצעירים, הקונספט שתשלם על מנוי לעיתון והוא יחליט עבורך לך מה לקרוא, נראה לא הגיוני. אנשים נכנסים לרשתות, נחשפים להרבה דעות, הם משתפים כתבות ורוצים שתהיה להם את האפשרות לקרוא אותן בלי לעשות מנוי לעיתון כולו. ניסינו לתת לזה מענה ולהציע תשלום עבור כתבה ספציפית, אבל זה נכשל".
באפריל השנה פירסם ברדין פוסט בפוסט ניוז ובו הודיע על הסגירה המסתמנת: "בסופו של יום, השירות שלנו לא גדל מהר מספיק כדי להפוך לעסק אמיתי או פלטפורמה משמעותית. עסק צרכני, בבסיסו, צריך להראות אימוץ מהיר על ידי לקוחות, ואנחנו לא מצאנו את השילוב המוצרי כדי לגרום לזה לקרות".
למה נכשלתם?
"לא הצלחנו להגדיל מספיק את בסיס הלקוחות כדי לתת את השירותים הנדרשים, ויש לכך הרבה סיבות. באופן כללי, רשתות חברתיות עובדות כי הן עושות אופטימיזציה של החולשות שלנו. בתור יצורים ביולוגים, אנחנו נמשכים הרבה יותר לשנאה מאשר לאהבה, קל לנו יותר לפחד מאשר להיות אופטימים, וזה טבעי, בזכות זה התפתחנו. הרי מי שלא פחד נהרג מזמן. אלא שהרשתות עשו אופטימיזציה של הדבר הזה. כשהאלגוריתם שלהם מחליט מה להראות לך, הם מתבססים על מה שאנשים אחרים רצו לראות, מה שעבד עליהם. פחד עובד".
אפשר לומר שניסית לפתוח חנות למכירת ברוקולי, כשליד כבר פועל סניף של מקדונלד'ס?
"כן, אבל התחלנו בידיעה שהסיכוי להצליח הוא אפסי, ולא הצלחנו".
מה בכל זאת אפשר לעשות כדי להגביל את הרשתות החברתיות?
"אחת הבעיות שנובעות מהשנאה והפילוג במדינות הדמוקרטיות, היא שלא מצליחים לחוקק שום דבר, כי כל חוק הוא פוליטי. פעם, מחוקקים ממפלגות שונות, עם אידאולוגיה מנוגדת, יכלו לשתף פעולה כדי לחוקק חוק בעל חשיבות, כמו בעד שוויון נשים או נגד אלימות במשפחה. היום זה כבר לא עובד ככה, ולכן לא מצליחים לעשות רגולציה על הרשתות, והחברות הללו עושות אופטימיזציה רק להכנסות שלהן. אבל הפתרון המיידי והנדרש הוא רגולציה. עם זאת, אני משער שאנחנו נראה התמוטטות מסוימת של הרשתות החברתיות מבחינת הצרכן. אני מעריך שמטא (פייסבוק) תיעלם בסופו של דבר, אבל זה ייקח זמן".
"נמאס כבר מפוליטיקאים שלא אומרים כלום"
בינתיים, ברדין עושה את צעדיו הראשונים בפוליטיקה ותומך ביאיר גולן, שנבחר לעמוד בראש מפלגת העבודה, שנהפכה השבוע ל"דמוקרטים", אחרי האיחוד עם מרצ. "אני מאמין שהמאבק האמיתי עובר לרמה הפוליטית. המחאה ברחובות חשובה והיא תוביל אותנו לשינוי, אבל כדי שהשינוי יקרה חייב שתהיה לו גם רגל פוליטית, הפוליטיקאים מקבלים את ההחלטות בשבילנו, ועתה הכל שאלה של איך מכניסים אנשים איכותיים לתוך המערכת. אני מאמין בגולן וחושב שהוא אחד המנהיגים היחידים שמביא ניסיון ביטחוני וגם עומק אינטלקטואלי שלא ראיתי אצל גנרלים אחרים".
ישיבת סיעה העבודה
במה גולן שונה ממנהיגים אחרים של המחנה הליברלי?
"תסתכלו על ממשלות ישראל ב–20 השנים האחרונות, מה העמדה שלהן, מה העתיד, מה הן רצו? חוסר היכולת להגדיר מה רוצים במחנה המתון משרת את הקיצונים שיודעים מה לעשות".
את בצלאל סמוטריץ' ואיתמר בן גביר?
"מהבחינה הזאת אני יכול להעריך את סמוטריץ' ובן גביר על זה שיש להם תיאורייה למדינת ישראל. אני לא מסכים איתה כמובן, חושב שהיא נוראית, אבל יש להם תיאוריה ברורה, מה שלא קורה למנהיגים הליברלים".
וגולן הוא הפתרון?
"יאיר גולן מייצג, אני מקווה, דור חדש של פוליטיקאים שאומרים את עמדתם. היא מבוססת על מחקר וניסיון והיא לא טובה לכולם. נמאס כבר מפוליטיקאים שלא אומרים כלום ורק צועקים בערוץ 14. אני מאמין שהאנשים שהקימו את הסטארט־אפ ניישן צריכים להתגייס ולעשות מילואים במערכת הפוליטית".
מחאת ההייטקיסטים
בשבוע שעבר פורסם בבלומברג כי בכירים בהייטק הישראלי, בהם חמי פרס מקרן פיטנגו, מנכ"לית פפאיה גלובל עינת גז והאבות השכולים מ–7 באוקטובר, מייסד מלאנוקס איל וולדמן ומשקיע ההון סיכון יזהר שי, שמתוסכלים מהממשלה הנוכחית, שוקלים כניסה לפוליטיקה — מקיימים דיונים חשאיים, אם כי ראשוניים, לגבי אפשרויות שונות, כולל הקמת מפלגה חדשה. ברדין, מצדו, אומר כי "אני מעדיף שאנשי ההייטק ישתלבו במפלגות קיימות, אנחנו לא צריכים שיקומו עוד מפלגות פוליטיות. הסיבה שיש לנו ממשלת ימין עם 64 מנדטים היא כי מרצ והעבודה לא יכלו להתאחד. האגו של האנשים הביאו אותנו למצב הזה, וצריך היום לעבוד ביחד ולהגדיר את הדרך".
לדבריו, "אנחנו אוהבים לומר שיש לנו בעיית הסברה, אבל הבעיה היא לא בהסברה, אלא במוצר. המוצר שלנו גרוע, כי אי־אפשר להסביר כיבוש, זה לא עובר באוזניים מערביות. לכן ישראל צריכה להתחיל בשיקום, אנחנו צריכים להבין שאנחנו חלק מהמדינות הדמוקרטיות, ומשם לתקן. יש את המחאה, שהיא משהו פנטסטי, אף מדינה שעוברת תהליכים דומים לא הצליחה להוציא לרחובות כל כך הרבה אנשים לאורך זמן. אנחנו חייבים להמשיך ולהילחם, ההתעוררות היא קריטית".
אתה אופטימי שהתיקון אפשרי?
"הבעיות עמוקות, אבל אף אחת מהן לא באמת כל כך מסובכת. זה פשוט דורש מנהיגות ורצון להתמודד איתן. ההייטק הישראלי עשה קסמים שאי־אפשר להאמין, אז לא נוכל לחנך את עצמנו? אני מאמין שאם נעשה את המהלכים הנכונים — סינגפור תיראה כמו עזה לידנו".

@@@@ איך הילדים ישנים בתקופת הקורונה? בסדר, תודה
3072 https://archive.md/u0KjI 
איך הילדים ישנים בתקופת הקורונה? בסדר, תודה
תלמידים בשיחת זום עם הכיתה בעיר וילווד, מיזורי, אוגוסט 2020
לוגו ניו יורק טיימס
אז איך השינה שלכם בימים אלה? לא מעט ילדים ומתבגרים ישנים טוב יותר ושעות רבות יותר מאשר לפני התפרצות הקורונה, אבל יש גם כאלה שמתקשים להתמודד עם השיבושים בשגרת החיים, החרדה והתלות הרבה במכשירים אלקטרוניים. גם אלה ששגרת החיים החדשה שלהם כוללת שינה מספקת עלולים להיתקל בבעיות הסתגלות עם החזרה לבית הספר.
סטיבן בקר ואליס גרגורי, מומחים לשינה מסינסינטי ומלונדון, פרסמו בסוף מאי מאמר תחת הכותרת "סכנות וסיכויים בשינה של ילדים ומתבגרים ובפסיכופתולוגיה הקשורה לשינה בימי מגפת Covid-19". במאמר, שפורסם בכתב העת Journal of Child Psychology and Psychiatry, הם דנים בהשפעות האפשריות של המגפה על שנתם של ילדים.
הכותבים מסבירים שלאיכות השינה יש השפעה משמעותית על היבטים רבים הקשורים לרווחתם של ילדים ומתבגרים – מבריאות נפשית ועד לעמידות של מערכת החיסון. לכן חשוב לבחון אם חלים בה שינויים, אם השינויים הללו גורמים בעיות בגלל החזרה לבית הספר ואילו משתנים משפרים את איכות השינה או פוגעים בה.
במחקר זה, שממצאיו פורסמו בסוף יולי בכתב העת Journal of Sleep Research, נבדקה איכות השינה של 1,619 ילדי גן בעיר זוני שבסין, שנמצאת כ-1,000 קילומטרים מווהאן. הורים ומטפלים אחרים (סבא וסבתא, בני משפחה אחרים או מטפלים בתשלום) מילאו שאלונים על דפוסי השינה של הילדים בתקופה שבה הם שהו בבית בפברואר, אז הוטל באזור סגר במשך קרוב לחודש. דפוסי השינה הושוו לאלה שדווחו בשנת 2018 אצל קבוצת ילדים בגיל דומה.
ד"ר ז'יג'ון ליו, מרצה במחלקה לפסיכולוגיה שימושית באוניברסיטה לרפואה בזוני שעמד בראש צוות החוקרים, אמר שהם ציפו שלסגר תהיה השפעה שלילית על איכות השינה של הילדים. "כאן, בסין, רוב המשפחות עברו תקופה שבה היו פחות פעילויות בחוץ מהרגיל, פחות תקשורת פנים אל פנים ופחות חשיפה לאור השמש". גם ההורים וגם הילדים הקדישו יותר זמן לשימוש במכשירים אלקטרוניים ופחות זמן לתנועה. "לשהות ממושכת בחלל מצומצם יש בדרך כלל השפעה לא טובה על מצב הרוח", הוא אומר.
ילדים בעיר קראקס צופים בטלוויזיה בשעות הלילה, ונצואלה, יולי 2020
ילדים בעיר קראקס צופים בטלוויזיה בשעות הלילה, ונצואלה, יולי 2020. המומחים ממליצים להימנע מחשיפה למסכים שעה לפני השינהצילום: Matias Delacroix/אי־פי
החוקרים מצאו שילדים ששהו רוב הזמן בבית בתקופת הסגר הלכו לישון מאוחר יותר מילדים שהרגלי השינה שלהם נבדקו לפני שנתיים. בממוצע, הילדים שנבדקו בתקופת הקורונה הלכו לישון 57 דקות מאוחר יותר באמצע השבוע, לעומת הילדים שהשתתפו במחקר ב-2018. בסופי שבוע, הילדים במחקר הנוכחי הלכו לישון 30 דקות מאוחר יותר.
הפרשים גדולים עוד יותר נמצאו כשנבדקה שעת ההשכמה של הילדים. באמצע השבוע, הילדים במחקר הנוכחי קמו שעה ו-52 דקות מאוחר יותר, ובסופי שבוע הם התעוררו שעה מאוחר יותר מהילדים שהשתתפו במחקר ב-2018. במחקר הנוכחי לא נמצאו הבדלים בין הרגלי השינה של הילדים בסוף השבוע להרגליהם באמצע השבוע, ולכן החוקרים הסיקו שבתקופת הסגר הילדים היו רוב הזמן ב"שגרה של חופש".
במילים אחרות, הם ישנו יותר שעות בלילה מקבוצת הילדים ב-2018, וישנו פחות במשך היום; רק 27.5% מהם ישנו בשעות היום, לעומת 79.8% מהילדים ב-2018 (69.4% ישנו בשעות היום בסופי שבוע). במדידת סך כל שעות השינה ביממה הם ישנו זמן דומה.
באופן מפתיע, ההורים והמטפלים ציינו שהילדים שנבדקו ב-2020 סבלו מפחות הפרעות שינה - ישנוניות במשך היום, התעוררות באמצע הלילה, התנגדות ללכת לישון וחרדת שינה. כל ההפרעות האלה פחתו בקרב קבוצת הילדים שנבדקה בתקופת מגפת הקורונה, בהשוואה לקבוצת הילדים מ-2018.
ד"ר ג'ודית אואנס, ממנהלות המחלקה לרפואת שינה בבית החולים לילדים בבוסטון, אומרת שאצל המטופלים שלה יש למגפת הקורונה השפעות שונות על דפוסי השינה של ילדים. לדבריה, מתבגרים רבים בארצות הברית, במיוחד אלה שלומדים בבתי ספר שבהם הלימודים מתחילים בשעה מוקדמת, "כלומר עכשיו הם יכולים להתאים את הרגלי השינה שלהם לשעון הביולוגי". הכוונה היא למקצב הצירקדי שקובע את פעילות הגוף בהתאם לשעות האור והחשכה.
כמו ילדי הגן הסינים, הם נשארים ערים מאוחר יותר וישנים עד שעה מאוחרת יותר, לפעמים מאוחרת מאוד, אבל "כנראה זוכים ליותר שעות שינה, ולשינה שמתאימה יותר לקצב הטבעי של גופם". מנגד, חסרים להם המפגש פנים אל פנים עם המורים, אינטראקציות חברתיות, ספורט ופעילויות מחוץ ללימודים.
החוקרים שבדקו את דפוסי השינה של ילדי הגן בסין משערים שהשגרה הגמישה בתקופת הסגר, תשומת הלב המוגברת מצד ההורים והפחתת העומס הכרוך בלימודים תרמו לצמצום המתח שחוו הילדים, ולכן הפרעות השינה שלהם היו מעטות יותר.
גם במשפחות שדיווחו על קיום ארוחות סדירות, אווירה הרמונית יותר בבית ותקשורת רציפה בין הורים לילדים איכות השינה של הילדים היתה טובה יותר. הפרעות רבות יחסית נמצאו אצל ילדים שחלקו את מיטתם עם ילדים אחרים או השתמשו זמן רב יותר במכשירים אלקטרוניים.
ד"ר אדיאה ספינקס-פרנקלין, רופאת ילדים מבית החולים לילדים בטקסס, אומרת שמכשירים אלקטרוניים הם "האויב מספר אחת של השינה". מכשירים כאלה הם בעיה קשה אצל רבים ממטופליה, ששוהים בבית במשך חודשים בלי שמישהו עוקב מקרוב כמה זמן הם מבלים מול המסכים. היא הדגישה שחשוב להימנע מחשיפה למסכים שעה לפני השינה, כי "לוקח למוח שעה להירגע". ספינקס-פרנקלין ממליצה להורים למנוע מילדיהם להכניס את הטלפון הנייד לחדר השינה בלילה, ואם יש צורך בכך לקנות להם שעון מעורר.
אואנס, שהשתתפה במחקר הסיני, אומרת שהופתעה לגלות שהורים רבים נעשו מעורבים יותר בחיי ילדיהם ושהיתה לכך השפעה חיובית על שנתם של הילדים. "כשילדים מרגישים שמי שמטפל בהם מעורב במה שקורה, נותן מענה לפחדים שלהם וקובע גבולות הולמים השינה שלהם משתפרת", היא מסבירה. "התאמה של השינה לשעון הביולוגי קשורה לא רק למה שאתם עושים בלילה, אלא גם לקיום ארוחות סדירות ולפעילות מסודרת בשעות קבועות ביום". גם חשיפה לאור טבעי והקפדה על פעילות גופנית עוזרים מאוד להתאים את השעון הביולוגי, היא מציינת.
עבור ילדים שאין להם בעיות שינה אבל לוח הזמנים שלהם השתנה בגלל המגפה, כדאי לנצל חופשות ארוכות כדי לנסות לכייל אותם מחדש. ד"ר ספינקס-פרנקלין מציעה להעיר אותם מוקדם יותר בכל יום עד שמגיעים לשעה היעודה: "צריך להבין שאם הם לא מנומנמים ובכל זאת נכנסים למיטה מוקדם זה לא יעבוד" אמרה. "ההורים בעצם צריכים לגזול מהם שעות שינה".
אוונס אומרת: "מתחילים בהזזת שעת ההשכמה לזמן מוקדם יותר במשך כמה ימים, ואז מקדימים את שעת השינה שלהם". חשוב שהם לא יירדמו במהלך היום. יחד עם הימנעות ממסכים לפני השינה נסו גם חשיפה לאור טבעי בבוקר, ברגע שהילד מתעורר.
כשמדובר בילדים צעירים יותר אתם צריכים לקבוע שעת שינה שאינה משתנה, גם לא בסופי שבוע. אל תניחו לילדים גדולים יותר ולמתבגרים לבלות את היום במיטה, ולא משנה מה הם עושים שם – משחקים עם חברים ברשת או עובדים על שיעורי הבית שלהם: "זה מתכון לנדודי שינה, הם מתחילים לקשר בין להיות במיטה לבין להיות עֵר".
בעתיד יהיו עוד מחקרים רבים על ילדים בגיל הגן, ילדים בגילאי בית הספר ומתבגרים לאחר שבתי הספר נפתחו מחדש ועברו ללמידה מרחוק, אומרת אוונס. "אנחנו עדיין לא יודעים מה יכולות להיות ההשפעות של שיטות הלימוד השונות על השינה ועל בריאות הנפש של הילדים".
לכתבה של פרי קלאס בניו יורק טיימס
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה
וירוס קורונה
בריאות

@@@@ תמי בן תור: "עולם האמנות הפך לדיקטטורת פרוגרסיבים"
3073 https://archive.md/d7WPg 
תמי בן תור: "עולם האמנות הפך לדיקטטורת פרוגרסיבים"
תמי בן תור. נגד הווק והפוליטקלי קורקט
כשבועיים לאחר 7 באוקטובר העלתה אמנית הפרפורמנס והווידיאו תמי בן תור לעמודי הרשת שלה סרטון שכותרתו Dear Hamas. בן תור, ישראלית שמתגוררת בשני העשורים האחרונים בניו יורק, שיחקה בו דמות של אקדמאית אמריקאית חסרת זהות ספציפית, שכמו פונה לאנשי חמאס בטקסט סרקסטי ובטון מנומס ועתיר פוליטיקלי קורקט. "חמאס היקרים, לוחמי חופש", קראה להם בסרטון, כשעל פניה מסכה של דמות מקומטת וכעורה, שאיתה היא מופיעה זה זמן רב. "אני עדיין על הגדר בקשר לטבח התינוקות — הם הרי תינוקות קולוניאליסטים. תינוקות ציונים. אנשים אמיצים, חדרתם לקולוניה וטבחתם בתינוקות ה'תמימים' ואנסתם את הנשים ה'חפות מפשע'".
הסרטון משך את תשומת לבם של פעילים פרו־פלסטינים והם העלו אותו לעמוד האינסטגרם Palestine Solidarity Alliance לאחר עריכה גסה. בסרטון שהעלו, ושזכה לעשרות אלפי צפיות, נכתב: "הציונית פרופ' תמי בן תור ממכללת האנטר פרסמה באינסטגרם שלה סרטון, שמציג בצורה בולטת רטוריקה גזענית, אנטי־פלסטינית, אנטי־ילידית ואיסלאמופובית. אנחנו מסרבים לכך שאקדמאים כמותה יכתימו את האקדמיה". לטענתה, אחרי פניות של סטודנטים רבים הוחלט לפטרה.
"עדיין לא היו אז האוהלים בקמפוס", נזכרת בן תור בראיון ל"הארץ" לקראת מופע שלה שיעלה מחר וברביעי במסגרת אירועי "פולחן הסתיו" של בית ההפקה והתיאטרון הירושלמי הזירה. "זה היה ממש בסמוך ל–7 באוקטובר. צה"ל עוד לא נכנס או רק התחיל להיכנס לעזה. אני זוכרת ששמעתי איזה פרופסור מקורנל אומר שהתקפת החמאס היתה 'exhilarating', מרגשת. הרגשתי שיש הזדהות של האקדמיה עם חמאס, ולא חשבתי בכלל שזה דבר פרובוקטיבי להגיד שזה צבוע ומטומטם לתמוך בארגון טרור בתור פרופסור מערבי ליברלי נינוח שיושב בספרייה, קורא עיתון ומקבל משכורת.
"אבל המציאות עלתה על כל דמיון, כולל הדמיון שלי, ואנשים טענו שהדמות שגילמתי היא של ערבי, מה שכמובן חושף את הגזענות שלהם: הם חושבים שמסכה של גבר לא מגולח זה ערבי. וזו בכלל מסכה שהשתמשתי בה בעבר פעמים רבות והיא נוצרה בעקבות הציורים של מיקי (כרמי, בן זוגה הצייר, נ.ר), של הראשים הגדולים שהוא מצייר".
ואף אחד לא ממש רצה לשמוע את ההסבר.
"הם לא אהבו את זה שהסרטון הציב להם מראה מול הפנים והחליטו לעשות לי לינץ' ברשת. ערכו את הסרטון מחדש, הדביקו עליו תמונות של ילדים מתים בעזה, ושלחו אותו לטלוויזיה הטורקית, שם הקרינו אותו ואמרו שאני צוחקת על הילדים המתים. חוץ מזה איימו עלי ברצח, קראו לי יהודייה מסריחה ועוד כל מיני. המשטרה וה־FBI היו מעורבים. בגלל כל הפסבדו־אקטיביסטים האלה גם פוטרתי מהעבודה".
הם הסבירו למה פוטרת?
"ב–30 בנובמבר האנטר שלחו לי מכתב שבו הם מודים לי על שירותיי ומאחלים לי בהצלחה, אין להם קורסים להציע לי בסמסטר הבא. זה שקר גס מכיוון שכל הקורסים שלימדתי הוצעו שוב, וקולגות שלי שחתמו על עצומה נגדי ועזרו לסטודנטים לנסח אותה שובצו בהם כמורים במקומי. הבוסית שלי, ליסה קורין דיוויס, פגשה אותי במעלית בתחילת אוקטובר, לפני 7 בחודש ההוא, ואמרה לי: 'איזה דברים נפלאים אני שומעת על הקורס שלך, כולם אומרים שאם יש מישהו שאנחנו צריכים להחזיר זאת את'".
לקראת סוף אוקטובר 23 האתר ARTnews פרסם את פרטי המקרה, כולל מכתב ששלחה בן תור להנהלת הקולג'. "זו לא היתה התנצלות, אלא הצהרה, גם אם הוגדרה כך באתרי אמנות מסוימים, או כי כך רצו להגדיר זאת בהאנטר כדי להנמיך את הלהבות. אני התעקשתי שלא להוריד את הווידיאו ואמרתי במכתב שאני לא מוכנה לנהל שיחת סלון פוליטית לגבי המלחמה בזמן שנשפך דם בעזה ובישראל. לא נאמר במכתב שאני מתחרטת על דבר, אלא סליחה אם נפגעתם".
את תגובת האנטר קולג' לדברים לא היה ניתן להשיג עד למועד הדפסת העיתון.
כבר 20 שנה שהדמויות שלך לא ממש פוליטיקלי קורקט. מה השתנה ביחס של הקהל לדמויות, בלי קשר ל–7 באוקטובר?
"מאז 2019 אני לא מופיעה בניו יורק. עולם האמנות הפך לדיקטטורה של הפרוגרסיבים. זה עסק. אין אמנים, זה הכל אנשים שהגיעו לבית ספר לאמנות כדי לעשות קריירה, והאקדמיה השתלטה על עולם האמנות. גלריסטים מגלגלים כספים על פסלים וציורים קישוטיים של מיעוטים אתניים ונשים, ציורים כאלו פיגורטיביים, ואז הם כאילו הומניסטיים ואישיים, אבל לא באמת. אלו קלישאות של זהות. המילה 'חתרני' נהפכה למין מאובן כזה שהמערכת כבר מזמן עיכלה ואישרה. זה בולט במיוחד באמנות שקוראת לעצמה קווירית או 'מוזרה' אבל היא ממש שמרנית ומציגה רק דברים בטוחים. הממסד כאילו מזמין אנשים לבקר אותו וזה כאילו חתרני. אבל כאילו".
תמי בן תור אמנות
הכל מאוד אקראי
בן תור נולדה בירושלים ב–1975 למשפחה שהיא מגדירה שמאל ציוני. היא לא עסקה באמנות בנעוריה, אלא נהגה "לכתוב כל מיני טקסטים שמשלבים השראה מחנוך לוין ויונה וולך". בירושלים היא פגשה את אמנית המיצג ענת בן דוד ובעקבות המפגש החליטה ב–1998 ללמוד בבית הספר לתיאטרון חזותי בעיר. "הכל היה מאוד אקראי", היא נזכרת. העבודה שלה בעשורים האחרונים משלבת משחק, ספוקן וורד, פסקולים, תלבושות, מסיכות ופאות, ומהווה התגלמות היסטרית של הסביבה ופרשנות מוגברת ומוגזמת של ה"רגיל". היא הציגה במוזיאון לאמנות מודרנית בסטוקהולם, בגלריה הלאומית זכטה בוורשה, במרכז לאמנות עכשווית באטלנטה, במרכז לאמנות עכשווית בפילדלפיה, בריינה סופיה במדריד, במניפסטה 7 שהתקיימה באיטליה, במוזיאון מורי בטוקיו ובמקומות רבים נוספים.
תמי בן תור אמנות
וכאמור, כבר שנים רבות שהיא יוצרת עבודות וידיאו שחורגות מהפוליטיקלי קורקט. אחת העבודות הראשונות שיצרה, "נשים מדברות על אדולף היטלר" מ–2003, היא סרטון שמציג סדרה של נשים בגילומה. כל אחת בתורה פונה למצלמה ומדברת באופן אבסורדי על הצורר — מסופרת ניו יורקית העוסקת במגדר, שמדברת על מערכת העיכול הרעועה של היטלר וחרדתו מרופאי שיניים, ועד דמות הפונדמנטליסטית הנוצרייה שמדברת במבטא דרומי וחושבת שעלינו לשפוט את היטלר מחדש, להתעלם מהעבר ולדאוג לרוע העכשווי. מופע האבסורד הזה שיצרה בן תור לפני יותר מ–20 שנה יכול בקלות להפוך למציאות העכשווית של היום, עידן שבו מנהיגים סמכותניים תופסים את השלטון. הסרטון היה חלק מטרילוגיה של בן תור, לצד הסרטונים "האחיות היטלר" ו"קוראים לי אדולף היטלר".
גם דמויות יהודיות מעסיקות אותה כבר שנים רבות. היא יצרה את הדמות YID — יהודי ביידיש או "יהודון". הוא לבוש בצורה סטריאוטיפית של יהודי מזרח אירופי גלותי, ואומר שישראל יותר מושחתת מכולן. לדבריה הוא "היהודי שאנשים אוהבים מחוץ לישראל, ייצוג של תעמולה אנטישמית בפני עצמו. היהודי המתנצל, המתחנף, החלש. הוא מטנף על ישראל ומצד שני אין לו נאמנות".
דמות נוספת היא דוקטור חמאם מהערוץ Memri TV שאיתה הופיעה לראשונה ב–2012. זהו מוסלמי דתי, מומחה למזרח התיכון ופעיל זכויות אזרח, שטוען כי המוסלמים הם שוחרי שלום ומעולם לא רצו במלחמות, לעומת היהודים שתמיד נקלעו לצרות. "סטודנטים נורא נפגעו מהדמות כי היא מבקרת את האיסלאם הפונדמנטליסטי", היא נזכרת. "כשעשו עליי כתבה ב־Middle East eye הביאו את הדמות כדוגמה לגזענות שלי".
תמי בן תור אמנות
כשבוחנים את תיק העבודות שלך, יש תחושה שקצת הקדמת את זמנך בביקורתיות.
"אני לא מרגישה כמו איזו נביאה ולא יודעת אם הקדמתי, כי המחלה הייתה קיימת כבר אז, זה פשוט החמיר. מי שהיה ערני ראה את זה. בן הזוג שלי מיקי אומר שהאמריקאים מתבלבלים בין תרבות לאקטיביזם ואני מסכימה עם הניתוח הזה. אין להם היסטוריה של התעסקות בתרבות, אז המחלקות ההומניות הן הקורבנות של הפרוגרס — הזהויות הפכו לתוכן. יש מין פשיטת רגל אינטלקטואלית".
אין אמת. באף צד למעשה.
"זה יותר גרוע אפילו, אין מציאות. לכל אחד יש את המציאות שלו. שם הסכנה. יש רק את האינטרס הפוליטי ומי שמשלמים לו מה להגיד".
למה מה שאת מגדירה כתעשיית הפרוגרס או הווק מסוכנת?
"היא הפכה לפרופגנדה, לקחה דברים שהם נכונים לאינדיבידואל וכופה אותם על החברה. הווק מסוכן כי זה הפך למשהו ממסדי. הווק הוא כאילו אנטי־לאומני אבל הוא מייצר המון לאומים קטנים. כל הזמן לחפש את הגזענות זה משהו שהתחיל כחיובי אבל מרגע שהפך לפרנסה מחיפוש גזענות הפך למסוכן".
לא מופע לכולם
במופע הנוכחי בישראל, "תמי בן תור, ללא כותרת, 2024", צפויה בן תור להציג סדרת דמויות בעברית ובאנגלית, לצד עבודות וידיאו שבנויות מחומרים מהרשת שערכה וביימה מחדש. במודעות לקראת ההופעות הוסיפו את הדיסקליימר הבא: "הזירה ותמי בן תור מבקשים להצהיר כי המופע אינו תקין פוליטית, ועלול להתפרש כפוגעני. המופע עשוי לכלול שפה ותוכן מיניים, והתייחסות לא תקינה לזהות גזעית, לאומית ומגדרית. חל איסור על צילום במהלך המופע".
"הוספתי את ההערה כי הזמנים שאנחנו חיים בהם לא מטילים אחריות אישית על בני אדם מבוגרים", היא אומרת. "התקופה יצרה אינפנטיליזציה של בני אדם מבוגרים. אנשים מבוגרים צריכים התראה לפני משהו קיצוני באמנות כדי שחלילה לא יעברו חוויה לא צפויה, אז אני צריכה לקחת אחריות על מי שבא למופע שלי. זה ללא ספק לא מופע לכולם".
מה יהיה במופע?
"אלו דמויות חדשות שכולן קשורות באופן כזה או אחר למה שעברתי השנה, בעקבות התגובות ל־Dear Hamas ואיומי הרצח שקיבלתי. המופע יהיה מין חלום בלהות אבסורדי. מין סיר רותח של חומרים בעייתיים שלרגעים מסוימים עוברים אנליזה, וברגעים אחרים פשוט יוצאים מהקשרם ונופלים לתוך אבסורד מוחלט. יהיה מין קתרזיס וגם סוג של מנוחה באבסורד, כשהוא חלק מחלום בלהות".
נראה שיש פער גדול בין הפרוגרס לבין העובדה שבסוף טראמפ נבחר. איך זה ישפיע לדעתך על עולם התרבות?
"ישפיע טוב. אין שום פער, הוא נבחר בגללם".
זה לא קצת בעייתי להאשים את הפרוגרס בעליית טראמפ?
"אני לא פוליטיקאית, אבל את יכולה לראות שגם בניו יורק, שהיא מדינה כחולה, הצביעו 40% לטראמפ. המון נשים הצביעו לטראמפ. הרבה אנשים חושבים שטראמפ זו הדרך היחידה למוטט את תעשיית הווק. בעולם האמנות, וגם בקרב היהודים הליברלים הפרוגרסיבים — הרוב הצביעו לדמוקרטים. ההצבעה הפכה מנושא פרטי שלא מדברים עליו לתצוגת אופנה ראוותנית. אנשים מצביעים למפלגה כאילו שזו הדת שלהם. הם לא מוכנים בכלל לנהל על זה דיון שטחי, ובטח שלא מעמיק. אם אתה מדבר על זה, ישר מתייגים אותך. הם לא בוחנים את המציאות, הם הולכים בעיניים עצומות אחרי מה שנראה להם מחמיא לדימוי העצמי שלהם. ולכן הרבה אמנים וליברלים כן הצביעו לדמוקרטים, אבל הרבה אחרים, שלא משתייכים לקבוצות האלו ובעבר הצביעו לדמוקרטים, עברו להצביע לטראמפ".

@@@@ הפיל שבחדר: מלאי הנפט של סין
3074 https://archive.md/zoluy 
הפיל שבחדר: מלאי הנפט של סין
מכלי אחסון נפט בשנגחאי. סין מחזיקה כיום מלאי נפט משמעותי יותר מארה"ב. סין כבר ספגה ותמשיך לספוג את רוב עודפי ההיצע בשוק הנפט
הירידה במחיר הנפט הגולמי בסוף השבוע שעבר, לכיוון 65 דולר לחבית, היא תוצאה של הפנמה גוברת של ההערכות בדבר עודפי היצע, כך מעריכים כלכלני קבוצת הבנקאות הפרטית יוליוס בר. בבנק מעריכים, על בסיס בחינת מגמות המלאים העדכניות, כי שוק הנפט כבר סובל מעודפי היצע, כולל עלייה ניכרת במלאים בצפון אמריקה ובאירופה. עודפי ההיצע נובעים, מצד אחד, מביקוש מדשדש במערב ובסין; ומצד שני, מגידול בייצור נפט גולמי בדרום אמריקה, קנדה ובמזרח התיכון.
העדכונים האחרונים, שפורסמו בשבוע שעבר הן על ידי הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה והן על ידי רשות המידע לאנרגיה של ארה"ב, מהדהדים את הסיפור הזה ומחזקים את התחזית של יוליוס בר בנוגע לעודפי ההיצע בשוק הנפט. כ–1.5 מיליון חביות ליום עשויות להיכנס לאחסון בשנה הקרובה. למעשה, העודף כבר החל להיבנות, כפי שמצביעות מגמות המלאים האחרונות. בחודשים האחרונים, התקרב אחסון הנפט בארה"ב לנורמה העונתית, ושיעורי המלאי באירופה אף חורגים מעל הנורמה.
סין היא הפיל הגדול בחדר, להערכת כלכלי יוליוס בר. לגבי מלאי הנפט האדירים שלה אין נתונים ציבוריים אלא רק הערכות פרטיות. סין ככל הנראה מחזיקה כיום מלאי משמעותי יותר מארה"ב, אך פחות מכל מדינות המערב יחד. סביר להניח שסין כבר ספגה ותמשיך לספוג את רוב עודפי ההיצע בשוק הנפט.
הדבר מעלה שאלות חדשות: האם שוק הנפט יתחיל לשקלל באופן בולט יותר את ההיצעים הפחות גלויים האלה במחירי השוק, והאם עקומת החוזים העתידיים תתהפך בהתאם? האם סין תמשיך לבנות מלאים בקצב גבוה בסביבה שבה הביקוש המקומי לנפט מגיע לשיאו – וחלקו עובר לצריכת אנרגיה מבוססת גז טבעי?
גרף מחיר הנפט
מצב הרוח בשוק כבר התקרר באופן ניכר ונראה דובי למדי. הנפט החזיק מעמד היטב מול מגמות אלה, אולי בשל גורמים גיאו־פוליטיים, אך טיעון הנגד הוא שזה דווקא לא משתקף בפוזיציות החוזים העתידיים. עודפי ההיצע הצפויים יוצרים מתחים שונים, למשל בעסקי נפט הפצלים בארה"ב.
ביוליוס בר מציינים כי ההתמקדות בארה"ב בהשקעות הקשורות למרכזי נתונים מסיטה את תשומת הלב מהירידה בהשקעות ההוניות בתחום הנפט והגז – אף שירידה זו משמעותית מבחינה כלכלית. ביוליוס בר שומרים על עמדה נייטרלית בנוגע לנפט הגולמי, ומעריכים כי מחיר הנפט הגולמי ינועו לכיוון 60 דולר לחבית.
כלכלני הבנק בוחנים את העלייה במדדי המניות לשיאים חדשים בשוק האמריקאי. הם ממליצים למשקיעים להיזהר מהסקת מסקנות מהרמה הגבוהה של מכפילי הרווח, שמשתקפים במדד המניות כמו S&P 500, שנסחר במכפיל 21 על הרווחים הצפויים ב-2026. זוהי רמה גבוהה לכאורה, ולכן מעוררת חשש לירידה מרמה זו.
ביוליוס בר מציינים כי ההיסטוריה מראה כי נתוני הצמיחה ברווחי החברות והמדיניות המוניטרית קריטיים הרבה יותר להשקעות בשוקי המניות בטווח הקצר, מאשר רמת המחירים של מדדי המניות. להערכת כלכלני הבנק, מכפילי רווח גבוהים כשלעצמם הם בעלי כוח ניבוי מועט בלבד לתשואות קצרות טווח. צמיחת הרווחים ומסלול המדיניות המוניטרית מניעים את השווקים באופן עקבי בטווח הקצר.
אירועים קודמים ממחישים זאת היטב: שוקי המניות עלו חדות ב-1999 ושוב ב-2021, למרות רמת המכפילים הגבוהה, משום שהן מומנטום הרווחים שהיה חזק והן רמת הריבית שהחזיק הבנק הפדרלי בארה"ב תמכו במגמה החיובית בשוק המניות. לעומת זאת, המפולות של 2000 ו–2022 הגיעו לאחר עצירה בצמיחה ברווחים וכשהבנק הפדרלי עבר למדיניות מוניטרית מצמצמת, כלומר העלה את הריבית. אירועים אלה מצביעים על כך שתמחור גבוה אינו זרז לירידה מיידית בשוק המניות.
להערכת יוליוס בר, התמונה הנוכחית דומה יותר לדפוס הראשון: רווחי החברות במגמת עלייה והבנק הפדרלי מתכונן להפחית ריבית ולא להעלות אותה. כל עוד הרווחים ממשיכים לצמוח והמדיניות המוניטרית הופכת מרחיבה יותר, שוקי המניות יכולים להישאר ברמות גבוהות, ואולי אף להמשיך לעלות לקראת סוף השנה. משקיעים צריכים להתמקד בתחזיות הרווח ובסימני הפד, ולראות בכל חולשה בשוק הזדמנות – ולא אות אזהרה.

@@@@ עיר להשכיר: דמי השכירות לחנויות בתל אביב ירדו, אך שטחים רבים עומדים ריקים
3075 https://archive.md/Bp1Ay 
עיר להשכיר: דמי השכירות לחנויות בתל אביב ירדו, אך שטחים רבים עומדים ריקים
חנויות להשכרה אבן גבירול ת"א
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
באוגוסט פתחה רשת גוד פארם סניף חדש בתל אביב, במיקום בפרופיל גבוה. הרשת בחרה להקים את החנות החדשה שלה בשדרות רוטשילד פינת רחוב יבנה, במגדל יו־בנק (לשעבר בנק כללי). המיקום בולט לא רק בשל הכתובת — בשדרה הידועה ביותר בעיר — אלא גם בכך שעד כה לא פעלה בו חנות קמעונית.
"מייסדי גוד פארם לא משלמים דמי שכירות גבוהים", אומר גוסטבו וילמובסקי, מתווך נדל"ן מסחרי, על הרשת שמצויה כיום בשליטת רמי לוי שיווק השקמה ומנוהלת בידי מייסדיה — אוהד סנדלר ואדם פרידלר. "שני המייסדים יודעים לנצל הזדמנויות למיקומים פוטנציאליים במחירים טובים. יש רגיעה ברוטשילד, ויש מי שיודעים לנצל הזדמנויות", מוסיף וילמובסקי, שבעבר עבד עם סנדלר ופרידלר.
"זה נכון שעדיין יש אזורים מבוקשים בתל אביב, כמו רחוב נחלת בנימין או כיכר דיזנגוף — שהם פריים לוקיישן. אבל כשמסתובבים כיום באזורים רבים ברחבי העיר, הרחובות מלאים בחנויות ריקות ושלטי 'להשכרה'", הוא אומר.
גוד פארם אבן גבירול ת"א 2025
את מה שווילמובסקי מכנה בזהירות "רגיעה", רבים בענף הנדל"ן המסחרי והקמעונות מתארים במילים חריפות יותר: ירידה בביקוש לנדל"ן מסחרי בתל אביב, וכתוצאה מכך גם בדמי השכירות בחנויות הרחוב — לא רק בשדרות רוטשילד אלא ברבים מרחובות העיר. המסחר בעיר בתקופה של התקררות. חנויות לא מעטות נסגרות, וברחובות רבים השטחים שבהן פעלו עומדים תקופה ארוכה ללא שוכר.
ההאטה בפעילות המסחר בחנויות הרחוב נרשמת בשעה שהקניונים בישראל דווקא נהנים מעלייה בהוצאות הצרכנים. "צריך להבחין בין חנויות ברחוב למרכזי קניות, ולמסחר הכללי", אומר שמאי המקרקעין ארז כהן. "החנויות לא נהנות מעלייה בפדיונות באותה מידה". בתל אביב, אומר כהן, הפגיעה בחנויות הרחוב קשה במיוחד. "המצב בעיר חמור בגלל מצבור של גורמים שמקשים על המסחר, מעבר למצב הכלכלי", הוא אומר.
לדברי בעלים של רשת קמעונית בינונית, "המצב כיום בשוק הנדל"ן בתל אביב מאפשר לשכור נכס לטווח ארוך, כשמחיר הבסיס בחוזה הוא המחיר הנמוך של התקופה הזאת — כמו מניות שהמחיר שלהן התרסק והן הזדמנות קנייה".
תמיר בן שחר, מנכ"ל חברת הייעוץ צ'מנסקי בן שחר, מעריך כי דמי השכירות לחנויות רחוב בתל אביב ירדו בשנתיים האחרונות ב–5% בממוצע, "וברחובות שנערכות בהן עבודות תשתית — דמי השכירות התרסקו. זה גם מקרין על רחובות סמוכים בסביבתם".
גוסטבו וילמובסקי, מתווך נדל"ן מסחרי. "יש רגיעה ברוטשילד, ויש מי שיודעים לנצל הזדמנויות"
"אנשים זהירים יותר בסגירת חוזים"
עבודות התשתית בעיר, חלקן קשורות בהקמת הקווים העתידיים של הרכבת הקלה, הן סיבה מרכזית שמזכירים רבים ממי שמנתחים את השוק התל־אביבי. "בתל אביב נוצרה סביבה של מעין 'תעלת בלאומילך' שאי־אפשר לעבור בה — כאוס שאתה לא נכנס אליו אלא בשביל בילוי מיוחד או אם אתה תושב העיר", אומר בן שחר.
עבודות התשתית הביאו לסגירה חלקית של רחובות מרכזיים בתל אביב. זו כבר אינה תופעה חדשה, אבל באחרונה התפשטו העבודות לאזורים נוספים. הרחובות בן יהודה, אלנבי וגם המלך ג'ורג' נסגרו לתנועה בחלקם, וגם רחוב אבן גבירול הושפע מאוד מהקמת הקו הירוק של הרכבת הקלה.
"באבן גבירול רואים בכל מקום שלטים 'להשכרה'", מוסיף בעלי הרשת הקמעונית. "במיקומים סביב כיכר רבין, שהמחיר בהם בעבר היה 400–500 שקל למ"ר, אפשר למצוא היום חנויות שמוצעות לשכירות במחירים של 200 שקל למ"ר. המצב עוד יותר גרוע בדרום אבן גבירול, בואכה רחוב יהודה הלוי. שם ההליכה היא בין גדרות של אתרי עבודות". לדברי שמאי המקרקעין כהן, "רחובות מרכזיים כמו אלה סובלים מירידות משמעותיות במחירי השכירות, עד 15% ויותר".
חנויות להשכרה אבן גבירול ת"א
בענף הקמעונות והנדל"ן מוצאים עוד סיבות מגוונות להתקררות השוק בתל אביב. כהן סבור שהמצב המקרו־כלכלי הוא סיבה מרכזית. "האי־ודאות הביטחונית בזמן המלחמה משליכה על הפעילות הכלכלית, ואנשים זהירים יותר בסגירת חוזים", הוא אומר. "גם אם רואים היום באזורים מסוימים בעיר התאוששות בהשוואה לתקופות לחימה אינטנסיביות יותר, יש חנויות שעומדות בלי ביקוש בכלל. גם לאחר הפסקת האש יכול לקחת עד שני רבעונים עד שתתפתח מגמה במסחר שתהיה בשורה לחנויות הרחוב".
הסבר נוסף לירידה במחירי השכירות, גם באזורים שלא סובלים מעבודות תשתית, הוא העובדה שהתיירים הזרים לא חזרו לעיר. זאת, לצד ירידה מורגשת בתנועת ישראלים תושבי ערים אחרות, שנמנעים מלהגיע לתל אביב אלא לשם בילוי ייחודי.
דור אלון, הבעלים של רשת AM:PM שרוב סניפיה בעיר, הודתה בדו"ח המסכם ל–2024 כי היא סובלת מפגיעה בתנועת הלקוחות בחנויות באזורים שלפני המלחמה היו מוקד לתיירים זרים. כפי שמספר בעלי הרשת הקמעונית, זה עשוי להיות אחד ההסברים לכך שחנויות בשדרות רוטשילד שהוצעו בעבר להשכרה במחיר של עד 500 שקל למ"ר, מוצעות כיום במחיר שמגיע ל–350 שקל למ"ר — ירידה של 30%.
סיבה נוספת לדעיכה של חנויות הרחוב, מסבירים בענף, היא העובדה שחלק משמעותי מהנדל"ן המסחרי בעיר מוחזק בידי בעלי נכס פרטיים. אלה, יותר מחברות נדל"ן גדולות, מתקשים להתמודד עם עצירת התזרים מדמי השכירות ונוטים להיות נכונים לפשרה כדי לא לאבד שוכרים, או כדי לשמור אותם לטווח ארוך. "לבעלי נכסים פרטיים שיש להם נוכחות מרכזית בתל אביב עדיף לתת הנחה ולהיות חכמים מאשר לאבד שוכרים. יציבות היא המפתח עבור בעלי נכסים כאלה", מסביר וילמובסקי.
סניף AM:PM, באלנבי. הרשת סובלת מפגיעה בתנועת הלקוחות בחנויות באזורים שלפני המלחמה היו מוקד לתיירים
"אם המצב יימשך — הקושי עשוי להחמיר"
פריחה של המסחר בתל אביב היא אינטרס לא רק של בעלי הנכסים, אלא גם של עיריית תל אביב־יפו הגובה ארנונה גבוהה משטחי מסחר. במטרה להרחיב את המסחר בעיר, מדיניות העירייה, כחלק מהתחדשות עירונית, היא הקצאת שטחי מסחר כחלק מהתוכניות המקודמות.
גיא עמוסי, מנכ"ל שותף בחברת אביסון יאנג־פרופרטק, מסביר כי "ההתחדשות העירונית בעיר מצליחה. מקבלי ההחלטות מאשרים פרויקטים עם שטחי מסחר מתחת לבניינים המחודשים (מה שמכונה "עירוב שימושים"; עת"ל). כך גדל היצע הנדל"ן המסחרי ברחובות שעוברים את ההתחדשות. זה גורם שצריך להתחשב בו ככזה שיכול לתרום להתמתנות מחירים בעיר בטווח הארוך" .
מיטל להבי, סגנית ראש עיריית תל אביב — המחזיקה גם בתיק התחבורה וחברה בוועדת התכנון והבנייה — מסבירה כי המדיניות של העירייה נועדה "להבטיח נגישות לצורכי היומיום לכלל התושבים, בקרבת אזור המגורים וללא צורך בהתניידות למרחקים".
עם זאת, להבי לא מאמצת את ההערכה כי הדבר צפוי לתרום להורדת מחירים, מכיוון שמיזמי התחדשות עירונית שבהם יוקמו חנויות יביאו לעיר גם תושבים חדשים רבים. "הנחת העבודה היא הכפלה במספר התושבים בעיר עד 2050", אומרת להבי, ומזכירה כי המוקד המרכזי של פעילות ההתחדשות העירונית הוא מגורים ותעסוקה.
בן שחר סבור כי בעירייה צריכים לתת את הדעת על ההאטה בפעילות המסחר. "תמיד יש תחלופה של שוכרים בחנויות, אבל אם יימשך המצב הנוכחי שמקשה על תנועת לקוחות, התופעה תחמיר", הוא אומר. "העירייה צריכה לחשוב עם עצמה מה לעשות כדי להתמודד עם הכאוס הנוכחי והעבודות הממושכות, כי יש היום אלטרנטיבות למסחר ובילוי גם מחוץ לתל אביב".

@@@@ לראות איך חזון יאיר נתניהו מתגשם
3076 https://archive.md/xjqCf 
לראות איך חזון יאיר נתניהו מתגשם
הפריצה לבסיס בית ליד, יולי 2024. המון מתלהם בעידוד והובלה של שרים וחברי כנסת
מה מסוכן יותר לישראל ומאיים יותר על הישרדותה, האתגרים הביטחוניים והמלחמה בשבע חזיתות שונות? משבר האקלים והחום שיגיע ל־50 מעלות בקיץ, שבו עוסק גיליון זה? הגידול המהיר באוכלוסיית החרדים וסירובם לשרת בצבא ולרכוש לימודי ליבה? השחיתות הממוסדת של מרכז הליכוד, החרדים ורבים מהמשרדים וממוסדות הממשלה? הכלכלה, שבמוקדם או מאוחר עלולה לקרוס ולגרום להגירה לחו"ל של מי שרק יכול?
כל אחד כנראה יבחר תשובה קצת שונה, אבל לאחר ניסיון הפריצה של המון מתלהם לבסיסים של צה"ל בסוף יולי, חלקו חמוש וחלקו רעול פנים, בעידוד והובלה של שרים וחברי כנסת, ייתכן מאוד שהתשובה אחרת. הסכנה הגדולה והמיידית ביותר למדינת ישראל היא קריסת השלטון המרכזי ופירוקו לקבוצות של פלנגות שנלחמות זו בזו. משהו בין אנרכיה לבין פשיזם שלטוני.
על העובדה שישראל צועדת למציאות של פשיזם אלים, כולל תופעה של אלימות מצד קבוצות דמויות "חולצות חומות", כבר אי אפשר לערער. ברור גם שמרגע שהתופעה החלה, היא לא תהיה אירוע חד־פעמי: מעתה, בכל פעם שאנשי ימין קיצוני יבקשו לעבור על החוק הם פשוט יקראו לפלנגות שלהם, ערבוב של נערי גבעות ותומכי ליכוד קיצוניים, רבים מוכרים למשטרה ואפילו לתקשורת – ואלה ייענו לפקודה. הפעם זו היתה פריצה לבסיסי צבא כדי לחלץ חשודים בהתעללות, בפעם הבאה זו תהיה פריצה לבית המשפט, לכנסת, למשרדי גוף תקשורת או לתחנת משטרה. מרגע שיש דפוס פעולה, מרגע שאף אחד לא נעצר ואפילו לא נחקר, ומרגע שהפוליטיקאים בימין ובעיקר השופרות שלהם מנרמלים את האירוע ומקבעים את הרעיון שפריצה לבסיס צבאי אינה שונה מכל הפגנה של מתנגדי הממשלה ומשפחות החטופים ברחוב קפלן – ברור שזו רק ההתחלה.
הצל והדרגה. המשטרה היא לא זו שתעצור את תופעות הפשיזם והפלנגות – היא חלק מהן
במקביל לעליית תופעת הפלנגות, האירוע בבסיס בית ליד גם מבהיר שכבר אין בישראל משטרה אפקטיבית. זו, כך דיווחו כתבי המשטרה והצבא של "הארץ" ג'וש בריינר ויניב קובוביץ', נכבשה והוכנעה באופן מוחלט על ידי איתמר בן גביר, וכל קצין בה יודע בדיוק כיצד לפעול כדי לא לסיים את הקריירה שלו באופן מיידי. באירוע בבית ליד, המשטרה לא התייצבה כדי למנוע את פריצת האזרחים לתחומי הבסיס, בין אם עקב פקודה מלמעלה ובין אם בשל חוסר יכולת מבצעית. כוח קטן הגיע באיחור רב ובעיקר הביט על ההתפרעות מהצד. המשטרה היא לא זו שתעצור את תופעות הפשיזם והפלנגות – היא חלק מהן. השר לביטחון פנים עסוק בעיקר בלהתעמת עם היועצת המשפטית לממשלה, לסנדל את הצבא ולהעניק דרגות קצונה ל"הצל".
יאיר נתניהו
מי שללא ספק מחככים ידיים בסיפוק הם יאיר נתניהו ואביו בנימין, הרואים כיצד החזון שלהם מתגשם: פירוק המדינה ממוסדותיה ואנרכיה שתצדיק קריאה ל"מנהיג חזק" ולהטלת כל מיני גרסאות של משטר חירום, שבהן לא מקיימים ועדות חקירה והליכים נגד פוליטיקאים. אליהם מצטרפים רבים מסוכני ההרס: מתנחלים משיחיים, חרדים, ח"כים של הליכוד ואחרים שחולמים להחליף את ישראל הליברלית־דמוקרטית באוטוקרטיה דתית־לאומנית – כשהם, כמובן, אלה שמנהיגים אותה.
האם ניתן לעצור את התהליכים הללו? התשובה היא שעדיין כן, והמפתח נמצא בעיקר אצל התקשורת, הרגולטורים ושומרי הסף שעדיין מתפקדים. התקשורת הממוסדת, בעיקר ערוצי הטלוויזיה, חייבת להפסיק לנרמל ולקבל כמציאות את התפשטות הפשיזם והשקרים, ולמנוע ממחרבי המדינה מלהפיץ ולשווק את חזונם בשלל אריזות של "אבל השמאל" וליבוי קיטוב ושנאה. הרגולציה חייבת למנוע מהם מלהפיץ את המסרים הפליליים והאנטי־דמוקרטיים ברשתות החברתיות בישראל, גם אם רשתות אלה הן גופים בינלאומיים שמאוגדים בחו"ל. הפצה של שקרים ומסרים הקוראים להפרת חוק צריכה להיות מסוננת על ידי המחשבים ופתוחה לתביעות נגד הפלטפורמות. אפשר עדיין לעשות את כל אלה: זה רק עניין של רצון פוליטי ואזרחי – שכרגע לא קיים.

@@@@ 7 שנות מאסר ליזמת, שקיבלה השקעה מקרן ישראלית והונתה את הבנק הגדול בעולם
3077 https://www.geektime.co.il/7-years-in-prison-to-founder-that-defrauded-worlds-bigggest-bank/ 
7 שנות מאסר ליזמת, שקיבלה השקעה מקרן ישראלית והונתה את הבנק הגדול בעולם
היזמת צ'ארלי ג'אוויס, שהצליחה לגייס הון מקרן Aleph הישראלית לסטארטאפ שמכרה, תצטרך גם להחזיר את כל סכום הרכישה - ומעבר לכך


צ'ארלי ג'אוויס | מתוך עמוד הלינקדאין של Charlie J.

חצי שנה אחרי שהורשעה בכך שהונתה את JPMorgan-Chase, הבנק הגדול בעולם, היזמת צ'ארלי ג'אוויס בדרך לכלא.

כמה משתמשים?
למי שלא עקב אחרי הסיפור נזכיר כי ב-2023 נתבעה ג'אוויס על ידי הבנק, תחילה, ולאחר מכן גם על ידי רשות ניירות ערך בארה"ב (SEC) בטענה כי הונתה את הבנק במסגרת עסקת המכירה של הסטארטאפ שלה – Frank – ב-175 מיליון דולר. לאחר הגשת שתי התביעות נגד היזמת היא גם נעצרה על ידי הרשויות. הסטארטאפ שהקימה נועד לעזור לסטודנטים בתשלום על הלוואות הסטודנטים שלהם, והבנק הגדול בעולם רצה גישה לקהל היעד הזה ועל כן החליט לרכוש את Frank.

במסגרת התביעה, התגלה כי ג'אוויס חברה למרצה למתמטיקה (לו שילמה 18 אלף דולר) ושניהם יצרו רשימה פיקטיבית של ארבעה מיליון משתמשים שהיו לכאורה לסטארטאפ, למרות שבפועל היו לו רק 300 אלף משתמשים. במהלך המשפט התגלה כי ג'אוויס ביקשה מעובד בסטארטאפ לזייף את רשימת המשתמשים, אך זה סירב והיזמת נאלצה לעשות מיקור חוץ להונאה. עד למכירה הספיקה ג'אוויס לגייס לסטארטאפ הון משורה של משקיעים, בהם קרן Aleph הישראלית ומייקל אייזנברג אף כיהן בדירקטוריון של הסטארטאפ. בחודש מרץ האחרון, כאמור, נמצאה ג'אוויס בהונאת המשקיעים שלה יחד עם מי שהיה יד ימינה – הישראלי-קנדי אוליבייה עמר.

בדרך לכלא
הלילה (ג') נקבע גזר הדין של ג'אוויס, שנשלחה לקצת יותר משבע שנים בכלא. השופט קבע כי תרצה 85 חודשי מאסר בכלא בגין שלושה סעיפי הונאת משקיעים וסעיף נוסף של קשירת קשר להונאת משקיעים. בנוסף נקבע כי ג'אוויס תצטרך לשלם כ-22 מיליון דולר בקנס כספי, לצד תשלום פיצויים לבנק – שאותו תשלם יחד עם עמר – בסך 287 מיליון דולר. הסכום כולל את החזר סכום הרכישה של הסטארטאפ לצד כ-100 מיליון דולר נוספים בהוצאות משפטיות שהבנק שילם עבור שני היזמים בעבר.

ג'אוויס קיבלה גזר דין מקל יחסית, בהתחשב בעובדה שהתובעים במשפטה דרשו כי תרצה עונש של 12 שנים בכלא והעונש המקסימלי על הסעיפים שבהם הורשעה הוא 30 שנה מאחורי סורג ובריח. עורך דינה, כך מדווח בכלי התקשורת בארה"ב, טען כי ג'אוויס צריכה לקבל גזר הדין מקל כשהוא מדגיש כי היזמת אינה אליזבת הולמס – היזמת הרמאית מאחורי ת'ראנוס שהחלה לרצות ב-2023 עונש של 11 שנה בגין הונאה. הוא הדגיש כי הסטארטאפ של היזמת בת ה-33 עזר לאנשים עם הלוואות הסטודנטים שלהם, בזמן שלהונאה של הולמס עם ת'ראנוס היו "השלכות רפואיות חמורות". ג'אוויס תחל לרצות את עונשה בעוד כחודשיים, ובזמן הזה תנסה לערער על גזר דינה. גזר דינו של יד ימינה של ג'אוויס שהורשע יחד איתה, אוליבייה עמר, ייקבע בעוד כשלושה שבועות.

ג'אוויס אמרה בעבר כי היא מצטערת על מה שעשתה וסיפרה שסבתה, ניצולת השואה אמרה לה פעם: "השכלה היא הדבר היחיד שאת יכולה לקחת איתך". ג'אוויס אף התנדבה בעבר בעבודה עם נוער בישראל.


@@@@ ילד של אמא
3078 https://kolhamada.isf.org.il/ 
ילד של אמא

אני רוצה תמיד עיניים כדי לראות את יופי העולם
הסיבה העיקרית לעיוורון בעולם המערבי היא ניוון רשתית. פרופ' יוסי מנדל מאוניברסיטת בר-אילן מפתח הֶתקן שיחליף אותם
קרא עוד

מקשיבים לקשב
תהום פעורה בין המטלות שמאבחנות בעיות של קשב וריכוז למטלות שאנשים נדרשים להתמודד איתן בחיי היומיום
קרא עוד

למה נשים וקטלניות מפסיקות להתרבות באמצע החיים? מודל מתמטי מציע תשובה מפתיעה
קרא עוד

מצב הרוח
מחקר רב-תחומי מתמודד עם אחת מההפרעות הנפוצות שמשפיעות על חיינו
קרא עוד

@@@@ רכש דירה רגע לפני פינוי־בינוי - ויעשה סיבוב של 600 אלף שקל לפחות
3079 https://archive.md/y8hfv 
רכש דירה רגע לפני פינוי־בינוי - ויעשה סיבוב של 600 אלף שקל לפחות
הבניין בקריית גת. העבודות צפויות לצאת לדרך בשנה הקרובה
דירת 4 חדרים בבניין ישן במרכז קריית גת נמכרה ב-1.4 מיליון שקל, רגע לפני שפרויקט פינוי־בינוי בבניין יוצא אל הפועל. הדירה ברחוב העצמאות 92 במתחם יסקי, ממוקמת בקומה הראשונה בבניין ישן בן ארבע קומות ושטחה 104 מ"ר.
לדברי המתווך חיים יעקב מרימקס אלפא בקריית גת, שביצע את העסקה, ב-2022 אושרה במתחם תוכנית פינוי־בינוי ובשנה הקרובה הפרויקט צפוי לצאת לדרך. המוכרת היא אישה מבוגרת שלא רצתה להמתין למימוש הפרויקט וליהנות מעליית ערכה של הדירה, החליטה לקנות דירה חדשה יותר. הקונה הוא צעיר מקומי שחיפש דירה להשקעה עם אפשרות להתגורר בה בעצמו.
"גם הקונה וגם המוכרת עשו עסקה מצוינת", אומר יעקב. "אם לא היה פינוי־בינוי על הפרק, הדירה הייתה מוצעת למכירה ב-900-800 אלף שקל. כך שהמוכרת כן נהנתה מעליית ערך בזכות הפרויקט, ולא תצטרך לחכות שנים כדי להיכנס לדירה חדשה. הקונה יקבל בהמשך תוספת של 12 מ"ר, מרפסת שמש ומחסן. דירות 4 חדרים חדשות מקבלן בסביבה עולות כיום כ-2 מיליון שקל".
השבוע ממש נסגרו בקריית גת מכרזי קרקעות לדיור שקיימה רשות מקרקעי ישראל, להקמת פרויקטים המיועדים לתושבים חרדים בעיקר. המכרזים לדיור להשכרה ולדיור מוגן בעיר נכשלו.
העובדה כי יזמים התחרו על זכייה במכרזים מצביעה על כך שלמרות החולשה היחסית בשוק הדיור, הביקוש בקריית גת נותר קשיח. עם זאת, אומר יעקב, גם בקריית גת, כמו בכל חלקי הארץ, מורגשת ירידת מחירים, ומי שנמצאים בשוק כיום הם בעיקר משפרי הדיור.
באשר לפיתוח בקריית גת, הוא אומר, "עד היום השכונות החדשות כמו כרמי גת נחשבו להצלחה, והן נבנו בשולי העיר. מנגד, מרכז העיר נחשב למיושן ולא מבוקש. עכשיו המרכז צפוי להתחדש עם פרויקטים של פינוי־בינוי, שבמסגרתם יוקמו גם בניינים בני תשע קומות וגם מגדלים של 30 קומות, מה שצפוי להערכתי להעלות את הביקוש גם במרכז".

@@@@ epezent/implot
3080 https://github.com/epezent/implot 
epezent/implot
ImPlot is an immediate mode, GPU accelerated plotting library for Dear ImGui. It aims to provide a first-class API that ImGui fans will love. ImPlot is well suited for visualizing program data in real-time or creating interactive plots, and requires minimal code to integrate. Just like ImGui, it does not burden the end user with GUI state management, avoids STL containers and C++ headers, and has no external dependencies except for ImGui itself.

GPU accelerated rendering
multiple plot types:
line plots
shaded plots
scatter plots
vertical/horizontal/stacked bars graphs
vertical/horizontal error bars
stem plots
stair plots
pie charts
heatmap charts
1D/2D histograms
images
and more likely to come
mix/match multiple plot items on a single plot
configurable axes ranges and scaling (linear/log)
subplots
time formatted x-axes (US formatted or ISO 8601)
reversible and lockable axes
multiple x-axes and y-axes
controls for zooming, panning, box selection, and auto-fitting data
controls for creating persistent query ranges (see demo)
several plot styling options: 10 marker types, adjustable marker sizes, line weights, outline colors, fill colors, etc.
16 built-in colormaps and support for and user-added colormaps
optional plot titles, axis labels, and grid labels
optional and configurable legends with toggle buttons to quickly show/hide plot items
default styling based on current ImGui theme, or completely custom plot styles
customizable data getters and data striding (just like ImGui:PlotLine)
accepts data as float, double, and 8, 16, 32, and 64-bit signed/unsigned integral types
and more! (see Announcements 2022/2021/2020)
The API is used just like any other ImGui BeginX/EndX pair. First, start a new plot with ImPlot::BeginPlot(). Next, plot as many items as you want with the provided PlotX functions (e.g. PlotLine(), PlotBars(), PlotScatter(), etc). Finally, wrap things up with a call to ImPlot::EndPlot(). That's it!

int   bar_data[11] = ...;
float x_data[1000] = ...;
float y_data[1000] = ...;

ImGui::Begin("My Window");
if (ImPlot::BeginPlot("My Plot")) {
    ImPlot::PlotBars("My Bar Plot", bar_data, 11);
    ImPlot::PlotLine("My Line Plot", x_data, y_data, 1000);
    ...
    ImPlot::EndPlot();
}
ImGui::End();
 
Usage

Of course, there's much more you can do with ImPlot...

A comprehensive example of ImPlot's features can be found in implot_demo.cpp. Add this file to your sources and call ImPlot::ShowDemoWindow() somewhere in your update loop. You are encouraged to use this file as a reference when needing to implement various plot types. The demo is always updated to show new plot types and features as they are added, so check back with each release!

An online version of the demo is hosted here. You can view the plots and the source code that generated them. Note that this demo may not always be up to date and is not as performant as a desktop implementation, but it should give you a general taste of what's possible with ImPlot. Special thanks to pthom for creating and hosting this!

More sophisticated demos requiring lengthier code and/or third-party libraries can be found in a separate repository: implot_demos. Here, you will find advanced signal processing and ImPlot usage in action. Please read the Contributing section of that repository if you have an idea for a new demo!

Set up an ImGui environment if you don't already have one.
Add implot.h, implot_internal.h, implot.cpp, implot_items.cpp and optionally implot_demo.cpp to your sources. Alternatively, you can get ImPlot using vcpkg.
Create and destroy an ImPlotContext wherever you do so for your ImGuiContext:
ImGui::CreateContext();
ImPlot::CreateContext();
...
ImPlot::DestroyContext();
ImGui::DestroyContext();
 
You should be good to go!

You can download and install ImPlot using the vcpkg dependency manager:

git clone https://github.com/Microsoft/vcpkg.git
cd vcpkg
./bootstrap-vcpkg.sh
./vcpkg integrate install
./vcpkg install implot
 
The ImPlot port in vcpkg is kept up to date by Microsoft team members and community contributors. If the version is out of date, please create an issue or pull request on the vcpkg repository.

Dear ImGui uses 16-bit indexing by default, so high-density ImPlot widgets like ImPlot::PlotHeatmap() may produce too many vertices into ImDrawList, which causes an assertion failure and will result in data truncation and/or visual glitches. Therefore, it is HIGHLY recommended that you EITHER:

Option 1: Enable 32-bit indices by uncommenting #define ImDrawIdx unsigned int in your ImGui imconfig.h file.
Option 2: Handle the ImGuiBackendFlags_RendererHasVtxOffset flag in your renderer if you must use 16-bit indices. Many of the default ImGui rendering backends already support ImGuiBackendFlags_RendererHasVtxOffset. Refer to this issue for more information.
Q: Why?

A: ImGui is an incredibly powerful tool for rapid prototyping and development, but provides only limited mechanisms for data visualization. Two dimensional plots are ubiquitous and useful to almost any application. Being able to visualize your data in real-time will give you insight and better understanding of your application.

Q: Is ImPlot the right plotting library for me?

A: If you're looking to generate publication quality plots and/or export plots to a file, ImPlot is NOT the library for you! ImPlot is geared toward plotting application data at realtime speeds with high levels of interactivity. ImPlot does its best to create pretty plots (indeed, there are quite a few styling options available), but it will always favor function over form.

Q: Where is the documentation?

A: The API is thoroughly commented in implot.h, and the demo in implot_demo.cpp should be more than enough to get you started. Also take a look at the implot_demos repository.

Q: Is ImPlot suitable for plotting large datasets?

A: Yes, within reason. You can plot tens to hundreds of thousands of points without issue, but don't expect millions to be a buttery smooth experience. That said, you can always downsample extremely large datasets by telling ImPlot to stride your data at larger intervals if needed. Also try the experimental backends branch which aims to provide GPU acceleration support.

Q: What data types can I plot?

A: ImPlot plotting functions accept most scalar types: float, double, int8, uint8, int16, uint16, int32, uint32, int64, uint64. Arrays of custom structs or classes (e.g. Vector2f or similar) are easily passed to ImPlot functions using the built-in striding features (see implot.h for documentation), and many plotters provide a "getter" overload which accepts data generating callbacks. You can fully customize the list of accepted types by defining IMPLOT_CUSTOM_NUMERIC_TYPES at compile time: see doc in implot_items.cpp.

Q: Can plot styles be modified?

A: Yes. Three default styles are available, as well as an automatic style that attempts to match you ImGui style. You can define any custom style as well. Plot items are generally styled for you based on the current colormap, but can be customized on an individual basis.

Q: Does ImPlot support non-linear axis scaling? Time formatting?

A: Yes. Logscale and symmetric logscale are provided out of the box, and you can define custom axis scales as well. Time scale with microsecond precision is also available out of the box.

Q: Does ImPlot support multiple y-axes? x-axes?

A: Yes. Up to three x-axes and three y-axes can be enabled.

Q: Does ImPlot support [insert plot type]?

A: Maybe. Check the demo, gallery, or Announcements (2020/2021/2022) to see if your desired plot type is shown. If not, consider submitting an issue or better yet, a PR!

Q: Does ImPlot support 3D plots?

A: An experimental extension to ImPlot, ImPlot3D, provides a similar API for plotting and interacting with 3D data.

Q: Does ImPlot provide analytic tools?

A: Not exactly, but it does give you the ability to query plot sub-ranges, with which you can process your data however you like.

Q: Can plots be exported/saved to image?

A: Not currently. Use your OS's screen capturing mechanisms if you need to capture a plot. ImPlot is not suitable for rendering publication quality plots; it is only intended to be used as a visualization tool. Post-process your data with MATLAB or matplotlib for these purposes.

Q: Why are my plot lines showing aliasing?

A: You probably need to enable ImGuiStyle::AntiAliasedLinesUseTex (or possibly ImGuiStyle:AntiAliasedLines). If those settings are already enabled, then you must ensure your backend supports texture based anti-aliasing (i.e. uses bilinear sampling). Most of the default ImGui backends support this feature out of the box. Learn more here. Alternatively, you can enable MSAA at the application level if your hardware supports it (4x should do).

Q: Can I compile ImPlot as a dynamic library?

A: Like ImGui, it is recommended that you compile and link ImPlot as a static library or directly as a part of your sources. However, if you must and are compiling ImPlot and ImGui as separate DLLs, make sure you set the current ImGui context with ImPlot::SetImGuiContext(ImGuiContext* ctx). This ensures that global ImGui variables are correctly shared across the DLL boundary.

Q: Can ImPlot be used with other languages/bindings?

A: Yes, you can use the generated C binding, cimplot with most high level languages. DearPyGui provides a Python wrapper, among other things. DearImGui/DearImPlot provides bindings for .NET. imgui-java provides bindings for Java. ImPlot.jl provides bindings for Julia. A Rust binding, implot-rs, is currently in the works. An example using Emscripten can be found here.


@@@@ "אור ירוק לעסקאות במיליארדים": בתעשיות הביטחוניות מצפים לטלפונים מאירופה
3081 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/h1s8uluage 
"אור ירוק לעסקאות במיליארדים": בתעשיות הביטחוניות מצפים לטלפונים מאירופה
התמשכות המלחמה בעזה הביאה לביטול התקשרויות עם החברות הישראליות בהיקף של 600 מיליון יורו. כעת מקווים בחברות הבטחוניות כי סיום המלחמה יפיג את הסנטימנט השלילי נגד ישראל בעולם. "באירופה יודעים שהטכנולוגיות שלנו הכי טובות" 
בסוף השבוע, כשצה"ל השלים את הסגת כוחותיו מעומק עזה, וישראל התמלאה בהתרגשות לקראת שחרורם של החטופים, בחלק ממפעלי הנשק של החברות הביטחוניות המשיכו לייצר אל תוך השבת. בהילות הייצור שהחלה בצוהריי 7 באוקטובר לפני שנתיים כדי לזמן לצה"ל את החימושים הנחוצים לו בשלל זירות הלחימה לא הולכת לשום מקום, לפחות לפי שעה. "על חלק מהדברים אנחנו עדיין עובדים מסביב לשעון", סיפר לכלכליסט בכיר באחת החברות הביטחוניות הגדולות. "צה"ל צרך כמויות עצומות של חימושים והדרישה נמשכת, בין השאר כדי לחדש במהירות האפשרית מלאי שנחוץ וכדי למלא את המחסנים".
מדובר בייצור של פגזי טנקים ותותחים, חימושים משוטטים, כטב"מים, טילים למערכות ההגנה האוויריות ועוד שורה של אמצעים וכלים שמשרד הביטחון הזמין מחברות אלה בהיקף כולל של עשרות מיליארדי שקלים.
חרף מאמצי הייצור הניכרים עבור צה"ל, עיקר השוק של התעשיות הביטחוניות נמצא בחו"ל. שם קיוו בסוף השבוע כי סיום המלחמה ירגיע את אלה ממדינות אירופה שסבלנותן כלפי מהלכיה של ישראל בעזה פקעה והגיבו בביטול עסקאות נשק או בעיכוב הליכים לקידום עסקאות חדשות.
מה שהחל בהדרת התעשיות הישראליות מירידי הנשק היוקרתיים שנערכו בצרפת נמשך להגבלות דומות מצד מדינות נוספות שאירחו תערוכות ביטחוניות, לביטול התקשרויות של ממשלת ספרד עם אלביט מערכות ורפאל בהיקף כולל של כ־600 מיליון יורו ולאמברגו חסר תקדים מצד מדינות אחרות המקשה על זמינותם של רכיבים וחומרי גלם הנחוצים לתהליכי הייצור בארץ.
אירופה נמצאת בעיצומו של מרוץ נשק שהחל ב־2022 עם פלישת רוסיה לאוקראינה שהיטיב עם התעשיות הישראליות. ב־2024 היצוא הביטחוני מישראל שבר את השיא של כל הזמנים, הסתכם ב־14.8 מיליארד דולר, מחצית ממנו הופנה לאירופה. המלחמה המתמשכת בעזה ליבתה בחלק ניכר ממדינות אלה את הסנטימנט השלילי כלפי ישראל.
ההרג וההרס בעזה לצד התבטאויות והצהרות חסרות אחריות מצד שרים וחברי קואליציה על חידוש ההתיישבות היהודית ברצועה רק הוסיפו וסיבכו את ישראל בזירה הבינלאומית באופן שהעמיד בחודשים האחרונים בסימן שאלה את הימשכות העדנה של התעשיות הביטחוניות באירופה. מדינות ששיבחו בעבר את מרכולתן של התעשיות הישראליות וחשקו בהן במסגרת תהליכי בניין הכוח שלהן ועדכון יכולותיהן הצבאיות החליפו את המחמאות בהאשמות כלפי ישראל בפשעי מלחמה.
בחודשים האחרונים, מנהלים בתעשיות הישראליות דיווחו על האטה חריגה בתדירות ובקצב המגעים לקראת עסקאות חדשות. נציגי מדינות שהתעניינו במערכות ישראליות העדיפו להמתין לסיום המלחמה בעזה.
"אפשר לקוות שהגל העכור הזה יחלוף", העריך מנהל שיווק באחת החברות הביטחוניות הגדולות. "אם המלחמה באמת מאחורינו, כל מיני חסמים יוסרו ובתוך כמה חודשים נראה שם פתיחות מחודשת ויהיה אור ירוק לקידום עסקאות חדשות בהיקף של מיליארדי דולרים. אנחנו מצפים שצרפת תשנה את היחס והגישה כלפינו. אבל אף אחד לא חושב שנצא ממנו בתוך יומיים".
בעוד שהמלחמה בישראל מסתיימת ניכר שהמלחמה בין רוסיה לאוקראינה ממשיכה להטריף את בירות אירופה ולהרחיב את פוטנציאל העסקאות הביטחוניות ביבשת. "יש לנו את הטכנולוגיות הכי טובות בעולם שבשנתיים האחרונות הוכיחו את עצמן. באירופה יודעים את זה וכשהמלחמה בעזה תרד מסדר היום העולמי ניתן יהיה לחדש תהליכים לקידום עסקאות. אני בהחלט אופטימי", אמר מנהל שיווק בחברה ביטחונית גדולה.
שלוש החברות הביטחוניות הגדולות – רפאל, אלביט מערכות והתעשייה האווירית – מחזיקות בצבר הזמנות מצרפי של כ־250 מיליארד שקל לשנים הקרובות, בשוק הישראלי ובשוק הבינלאומי. זרם ההזמנות החזק מהשנים האחרונות וביתר שאת בשנתיים של מלחמה בארץ, הובילו את רובן להרחבת יכולות הייצור כדי לעמוד בזמני האספקה לצה"ל ולצבאות זרים. הרחבות אלה אמורות גם לשפר את עצמאותה של ישראל בתחום החימושים תוך הפחתת התלות שלה ביבוא וצמצום חשיפתה לאמברגו נשק עתידי.
"90% מהפעילות שלנו מיועדים לשוק הישראלי ולאט לאט אנחנו מגדילים את היצוא ומכוונים בעיקר למדינות נאט"ו", אומר ליאור סגל, מנכ"ל עין שלישית. "סיום המלחמה בישראל לא מבשר את פרוץ השלום העולמי, יש לנו הזמנות רב שנתיות וצבר של 35–40 מיליון שקל והוא עוד יגדל".
לצד הייצור הקדחתני גם במחלקות המחקר והפיתוח של החברות הביטחוניות ניכרת פעילות ערה של תכנון מערכות נשק עתידיות, בהתבסס על לקחי המלחמה.

@@@@ רמי הויברגר — האמיץ, הכריזמטי והבעייתי
3082 https://archive.md/7bP9c 
רמי הויברגר — האמיץ, הכריזמטי והבעייתי
יגאל עמיר החמישייה הקאמרית
הוא גילם תפקידים בקלאסיקות הגדולות ביותר של התיאטרון, הופיע בסדרות שעיצבו את פניה של הטלוויזיה הישראלית, ועשה לא מעט גיחות משמעותיות אל הקולנוע שהגיעו עד כדי הופעה ב"רשימות שינדלר" זוכה האוסקר של סטיבן ספילברג. ובכל זאת הדמות הכי מהדהדת שמותיר אחריו רמי הויברגר, שמת הבוקר בגיל 61 מסרטן, היא זו של יגאל עמיר. אמנם הוא גילם אותה רק במערכון אחד קצר של "החמישייה הקאמרית" ואמנם כמעט 30 שנה חלפו מאז צולמה, ובכל זאת היו אלה ארבע דקות שהצליחו לא רק ללכוד את הרגע ההיסטורי הכואב שבו צולמו ובה בעת לתפקד כנבואה קודרת במיוחד לימים שעוד יבואו, אלא גם לזקק ולחדד את כישרון המשחק ואת הברק הקומי יוצא הדופן של הויברגר, שהפכו אותו לאחד השחקנים הבולטים של דורו.
במערכון המבריק ההוא שכתב עוזי וייל וביים איתן צור בעקבות הרצח הפוליטי ששינה את פניה של החברה הישראלית, גילם הויברגר את רוצח ראש הממשלה כשהוא יושב בתא המאסר ונושא מונולוג בעודו מישיר מבט גאה, לא מתנצל, אל המצלמה. "יום אחד, בעוד 20 שנה, אני אקבל חנינה. אתם יודעים את זה", אומר שם הויברגר, כיפה לראשו. "יגידו היתה בארץ תקופה קשה, העם היה מפולג (...) ואני אגיד שאני נורא מצטער ושעשיתי את זה בהשפעת האווירה הציבורית". עמיר בגילומו מסביר שם כיצד יקבל חנינה בזכות דיל פוליטי מסריח שהמערך יסכים לו, ומנבא כיצד יפגוש ברחוב בעוד 20 שנה את איתן הבר שכבר יהיה קשיש וחולה, וכל "הגוף שלו יהיה מלא מרירות ושנאה שזה העונש של השמאלנים כשהם מזדקנים".
מערכון "יגאל עמיר" של "החמישייה הקאמרית". נבואה קודרת במיוחד לימים שעוד יבואו
המערכון הזה, שצולם חודשים ספורים לאחר רצח רבין, הפך לימים לאחד המפורסמים והזכורים ביותר של "החמישייה הקאמרית". חלקו של הויברגר בעוצמה שקיבלה הדמות שהוא מגלם בו טמון בין היתר בחיוך שמרוח על שפתיו כבר מהרגע הראשון, חיוך שמרפרר לחיוכיו החוזרים והמכעיסים של הרוצח האמיתי כפי שצולם בחקירה ובבית המשפט. הויברגר ידע לקחת את החיוך הזה ולהפוך אותו למוגזם, למין עווית שנראית כמעט לא רצונית, להבעה של חביבות מן הסוג המבעית. הרבה לפני הג'וקר ההוליוודי הוא השכיל לקחת חיוך נעים ותמים ולהפוך אותו לאיום קיומי שמרחף מעל מדינה שלמה, לסמל של כאוס שזה עתה הגיח מן האפלה אבל מאיים לגדול ולצמוח ולהתרחב עד שיצליח לחרב פה כל חלקה טובה.
במערכון הזה הויברגר לא מוריד את החיוך מן הפרצוף גם כשהוא מתאר כיצד חבורת התומכים שתקיף אותו בעתיד, כשייתקל באיתן הבר, תציע לו להיכנס בשמאלני הקשיש, אבל הוא יעצור בעדם, ירגיע, יסביר שבמילא אלוהים איתנו אז מה הטעם. הוא מחייך, הוא נינוח, ראשו נוטה מעט הצדה, חיתוך הדיבור שלו כמעט ילדותי. "אבל לפני שאני אלך אני אסתובב אליו ואני אעשה לו ככה", אומר אז הויברגר, ובשבריר שנייה קובר את החיוך תחת הבעה שמתיכה יחד תיעוב, זעם ושנאה, ובה בעת משגר אגרוף אימתני לפנים, אל המצלמה, בתנועה שמצליחה להיות גם מגונה וגם מאיימת. הוא נותר כך קפוא לרגע, לא זז, מותיר את הצופים המומים וקפואים יחד איתו. רגע לאחר מכן הוא כבר משיב את החיוך, מרפה את גופו, חוזר להיות נינוח. אבל זיק הטירוף שלו עדיין שם, מאיים להתפרץ בכל רגע.
אנרגיה אצורה
ונדמה שהזיק הזה ליווה את הויברגר הסוער והכריזמטי לכל אורך הקריירה שלו, במגוון עצום של תפקידים שעשה. תמיד היתה תחושה של איזו אנרגיה אצורה שיכולה להתפרץ בכל רגע, של משהו פרוע שמסתתר תחת החזות הרגועה ורק מחכה להזדמנות מתאימה להרים ראש. הסערה הזאת הפיחה אנרגיות בדמויות שהוא גילם, ציידה אותן בעוצמה דרמטית והפכה אותו לשחקן ייחודי, אבל במקביל — הכשילה אותו כאדם.
ב–2007 הוגשה נגדו תלונה על הטרדה מינית שנסגר בסופו של דבר מהיעדר אשמה, ואילו בשנה שעברה, רגע לפני שעלה העיבוד הבימתי ל"מבצע סבתא" בבימויו בתיאטרון העברי, בוטלה ההפקה בעקבות טענות שהויברגר הטריד מינית את אחת השחקניות והתנהג באופן בלתי הולם כלפי אנשי צוות ושחקנים. לפני חודשים ספורים הוא חשף בראיון לרפי רשף כי אובחן כחולה בסרטן, אבל גם במאניה דיפרסיה. "זה משחק לי בראש ולא תמיד תלוי בתנאים אובייקטיביים", אמר שם.
רמי הויברגר תיאטרון
הויברגר נפרד מהעולם הזה מוקדם מן הצפוי, בגיל 61, לאחר מאבק בסרטן. הוא נולד וגדל בתל אביב, למד משחק בסטודיו של ניסן נתיב, ולאחר מכן הופיע בשורה ארוכה של תפקידים בתיאטרון, רבים מתוכם היו מחזות קלאסיים. בין היתר שיחק בהצגות "מקבת", "המלט", "מחכים לגודו", "גם הוא באצילים", "השחף", "החולה המדומה", "קן הקוקייה" ו"אנה קרנינה". בשלב מסוים החל גם לביים, ובין היתר ביים ב–2007 את "תמונות מחיי הנישואין" בהבימה, שבה גם שיחק לצדה של ליליאן ברטו.
במקביל לתיאטרון החל הויברגר להופיע גם בטלוויזיה ובקולנוע, ואת הפריצה המשמעותית שלו לתודעה הציבורית רשם עם "החמישייה הקאמרית" ששודרה בערוץ 2 ובערוץ הראשון בשנים 1997–1993 ומהר מאוד קנתה לעצמה מעמד של קאלט. למעשה ההצלחה היתה כה גדולה עד שחמשת השחקנים — לצדו שיחקו שם מנשה נוי, קרן מור, שי אביבי ודב נבון — המשיכו להופיע יחד בפרויקטים נוספים. ב–1996 הם שיחקו יחד (למעט שי אביבי) בסרט הקולנוע "כלבים לא נובחים בירוק", וב–2000 בסדרת הטלוויזיה "הבורגנים". שבה נמשך שיתוף הפעולה שלהם עם הבמאי איתן צור והתסריטאי אסף צפור. הויברגר וחבריו גילמו בה קבוצת חברים, בני הבורגנות התל אביבית של אותם הימים, הנאבקים עם אתגרים כלכליים ומשפחתיים. הויברגר גילם שם מפיק כנסים שמפוטר מעבודתו ומחפש לעצמו ריגושים חדשים מחוץ לנישואים.
הויברגר ב"מבצע סבתא". תפקיד שצבר לו עם השנים מעמד של קאלט
תפקיד נוסף שנפל בחלקו של הויברגר וצבר לו עם השנים מעמד של קאלט היה "קרמבו", איש הצבא המורעל שהיה אחד משלושת האחים הקיבוצניקים ב"מבצע סבתא" של דרור שאול. זו היתה קומדיה פרועה שסיפרה על שלושה אחים קיבוצניקים שנאלצים לטפל בהלוויה של סבתם, לאחר שהקיבוץ מתנער מן המטלה הזאת. דמותו של "קרמבו" סיפקה פלטפורמה חלומית לכישוריו הקומיים של הויברגר ואיפשרה לו להשתולל ולייצר כמה רגעים קומיים בלתי נשכחית. הקצין הקרבי שגילם שם, מורעל אבל נהנתן, קשוח אבל מפוזר, שרמנטי אבל לחוץ, הפך שם את ההלוויה של סבתו למבצע צבאי מופרך ומבולגן בצורה ייחודית ומאוד ישראלית.
"קרמבו" שלו הרביץ לילדים, פלירטט עם בחורות, צרח בלי שליטה, וניהל את העניינים בחוסר כישרון מוחלט אבל עם תועפות של אגו ופוזה צה"לית. הויברגר הוכיח שם שוב שהוא יודע לעצב דמויות קומיות בלתי נשכחות, להגיש פאנצ'ים בחוש קומי מדויק, ועל הדרך לנעוץ סיכה בנפיחות הצה"לית ובאידיאל הקיבוצי המתפורר.
רמי הויברגר תיאטרון
שתי סדרות מוערכות נוספות שבהן כיכב לאורך השנים היו "בטיפול" של חגי סגל, שבה גילם יחד עם עלמה זק זוג נשוי שמצליח להיכנס להריון לאחר שנים ארוכות של טיפולי פוריות ומתלבט אם לשמור את התינוק, ו"ילדי ראש הממשלה" של שחר מגן ונעה רוטמן שבה שיחק בתפקיד הראשי. הוא גילם את ראש הממשלה הבדיוני שאול אגמון, אבל רוחו של יצחק רבין שרתה מעל הסדרה, שמו הוזכר בה לעתים תכופות, ובאופן אירוני — בהתחשב במערכון שבו גילם הויברגר את יגאל עמיר ונצרב בתודעה המקומית— אחד השרים שכיהנו בממשלתו של אגמון פעל נמרצות במטרה לשחרר את עמיר מכלאו.
לזכותו של הויברגר עומד גם האומץ שהפגין עם השנים בראיונות, כשלא חשש להביע עמדות פוליטיות נחרצות ולמתוח ביקורת על תהליכים חברתיים מסוכנים. בשונה משחקנים רבים אחרים, שגם היום חוששים שהתבטאויות שחורגות מהקונצנזוס יפגעו להם בקריירה, הוא לא נתן לחשש הזה לסתום לו את הפה. בראיון שנתן לגואל פינטו ב"כאן תרבות" לפני שנתיים למשל, הוא ציין כי הנבואה על שחרורו של יגאל עמיר במערכון שבו גילם את דמותו התממשה. "אז קראו לזה עשבים שוטים, עכשיו הם באמצע המגרש" אמר, "עכשיו מגרש הכדורסל שלנו מלא עשבים שוטים וקשה לשחק, הכדור לא קופץ. אני חושב שאנחנו כבר שם מזמן, אין משמעות אם עמיר שוחרר או לא. אם האנשים שאימצו אז את האג'נדה שלו נמצאים בממשלה, בקואליציה — הוא שוחרר. הוא והאידיאולוגיה שלו ניצחה".
מותו של הויברגר מצטרף למותו בטרם עת של אלון אבוטבול בחודש שעבר. אבוטבול היה בן 60, הויברגר בן 61, והירידה הפתאומית שלהם מהבמה הישראלית משאירה חלל שלא פשוט יהיה למלא. שני שחקנים ורסטיליים, בולטים, שהשאירו חותם בתרבות הישראלית, ונטשו מוקדם מדי.
מקרמבו ועד יגאל עמיר: הדמויות הגדולות | ניב הדס
קרמבו
"אתה מתחיל הכי מהר שלך ולאט לאט אתה מגביר" — הטיפ של אלון "קרמבו" שגיב להצלחה בתחרויות שחייה הוא לא רק מופת של אבסורד, דוגמה אולטימטיבית לגבריות ישראלית שרעל ומיליטריזם זורמים בעורקיה, אלא גם אחד המשפטים הכי מצוטטים בשפה העברית. כמו רבים מהדיאלוגים ב"מבצע סבתא", סרט הפולחן של דרור שאול, גם הוא נטמע בז'רגון המקומי, כשמי שנותן את הערך המוסף ומטעין אותם באנרגיה סאטירית על־זמנית הוא הויברגר, והיכולת הפנומנלית שלו להיכנס מתחת לעורם ולהחצין את מהותם של אנשי צבא. בכל זאת, מדובר במי שגילם בשתי הזדמנויות שונות את משה דיין.
החייל הטרמפיסט
והנה עוד דוגמה לכישרון של הויברגר להתמזג בצה"ליות — דמות החייל הטרמפיסט מ"החמישיה הקאמרית", שמתחיל כל מערכון עם המשפט "מה שאני הכי שונא בצבא", ואז נופל למונולוג שמפרק לגורמים רעות חולות, קלישאות ותבניות צבאיות מוכרות, ומייצר מהן טקסט קורע מצחוק.
יוני מהבורגנים
לא רק את משה דיין גילם הויברגר פעמיים, אלא גם דמות בשם "יוני": פעם אחת כיוני כנען, זמר תואם שלמה ארצי (כולל מכנסי ג'ינס קצרים), שנחטף למרתפי שב"כ רק כדי שראש השירות יוכל לומר לו עד מה הוא מעריץ ומעריך אותו, מכיוון שהוא זה שמעביר בצורה האידאלית את הרוח הישראלית. בפעם השנייה, יוני היה אחד הגברים העלובים ביותר ב"הבורגנים", ולא שהיו חסרים שם גברים עלובים: בוגדני, שקרן ולוזר פתולוגי, שלא מסוגל להתגבר על הדחפים הכי פרימיטיביים שלו. ב"הבורגנים" הראה הויברגר שהוא לא רק מבצע קומי בחסד — הוא גם שחקן דרמטי מחונן שיכול להשניא עלינו דמות באמצעות האמינות שהוא מטמיע בה.
חולה מין
הויברגר לא אומר הרבה במערכון הקצר הזה. למעשה, הוא בעיקר חוזר על מילה אחת — "כוס". אבל הרצינות התהומית שבה הוא הוגה אותה במהלך מבחן הרורשאך שעורכת לו קרן מור, היא מה שהופך אותו לכל כך מצחיק ובלתי נשכח.
יגאל עמיר
והנה דמות אפילו שנואה יותר מאשר יוני מ"הבורגנים". במערכון הנבואי שכתב עוזי וייל עובר הויברגר טרנספורמציה מוחלטת ומעוררת אימה — חיתוך הדיבור, הגיית המילים, התוכחה שעוברת באנדרסטייטמנט מטריד וכמובן החיוך שלא נמחק, איחדו אותו עם פני הרוע שהולך ומנורמל.

@@@@ החדש של שיאומי מנסה לאתגר את המתחרות הגדולות
3083 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001525174 
החדש של שיאומי מנסה לאתגר את המתחרות הגדולות
בדיקה טכנולוגית
יצרנית הסמארטפונים הסינית שיאומי מנסה לעשות הכול כדי לנגוס בנתח השוק של אפל וסמסונג , בכל שוק אפשרי. בסין, למשל, היא גוברת על אפל, כאשר ברבעון השני של 2025 שיאומי ו-OPPO החזיקו כל אחת בנתח שוק של 16% בעוד שאפל הייתה עם 15%, כך לפי נתוני CounterPoint. ברבעון קודם לכן, שיאומי הייתה עם 19% נתח שוק, בעוד שאפל החזיקה רק ב-15%.

התמונה שונה כמובן בשאר העולם, ובוודאי בארה"ב. בישראל, נתח השוק של שיאומי עומד על 22%-24%, והיא תופסת את המקום השלישי אחרי סמסונג (42%-44%) ואפל (28%-31%). לאחרונה השיקה החברה מכשיר פרימיום חדש, Xiaomi 15T Pro, במטרה להתחרות קצת יותר בענקיות הטכנולוגיה. לקחנו את המכשיר לבדיקה, וחזרנו עם תובנות.

החידוש העיקרי: המצלמה
מערך הצילום במכשיר הוא משולש - חיישן ראשי רחב של 50 מגה פיקסל, חיישן טלפוטו של 50 מגה פיקסל וחיישן אולטרה-רחב של 12 מגה פיקסל. מערך הצילום הקדמי כולל עדשה אחת רחבה של 32 מגה פיקסל.

העובדה ששיאומי משתפת פעולה עם חברת Leica מובילה לכך שהתמונות שיוצאות ממערך הצילום של המכשיר הן פשוט איכותיות וצבעוניות, עם ירידה נהדרת לפרטים.

המצלמה הראשית מנהלת את החשיפה בצורה טובה, והתמונות יוצאות מוצלחות. החידוש העיקרי הוא שבחיישן הטלפוטו יש זום אופטי של פי חמישה, שמספק תמונות טובות עם פרטים חדים. הזום הדיגיטלי יכול להגיע עד פי 100, והמכשיר משתמש בבינה מלאכותית כדי לפצות על פרטים שחסרים בתמונה.

לעומת כל זאת, בעדשה הרחבה במיוחד, התמונות יוצאות פחות טוב. הפרטים אובדים בשולי התמונה, והחשיפה מאבדת מהאיזון שלה. גם אם התמונות ראויות, אפשר היה לצפות לאיכות טובה יותר.

היתרון הבולט: המסך והביצועים
המכשיר מגיע עם מסך AMOLED בגודל של 6.83 אינץ', וטכנולוגיות רבות שהופכות אותו למוצר מעולה שמספק חוויה טובה במיוחד. למכשיר יש קצב ריענון דינמי של 144 הרץ, וזאת לצד בהירות של 3,200 ניטים בשיא - פחות מהדור הקודם, ועדיין, המכשיר מספק חווית צפייה צבעונית וחדה.

קצב הריענון הדינמי מאפשר למסך לפעול בצורה חלקה בלי שום בעיה, גם אם אפשר היה להוריד את קצב הריענון אפילו יותר בעת מנוחה - אבל זה משהו שסביר שיתוקן בדגמים הבאים. מהבחינה הזו, החבילה השלמה ששיאומי מספקת ביחס למסך היא מהיתרונות הבולטים במכשיר.

אחת הפשרות במכשיר נוגעת לביצועים שלו. המעבד שהוכנס הוא Mediatek Dimensity 9400+, זאת לצד 12GB זיכרון הרצה ועד 1 טרה בייט של שטח אחסון. במובן הזה, המפרט רלוונטי לתג המחיר של המכשיר.

מכשירים יקרים יותר יכולים להתהדר במעבדי סנאפדרגון של קוולאקום, שגם ידועים בשוק ביכולות המתקדמות שלהם. שיאומי נאלצה להתפשר, ולמרות הכול, עדיין המכשיר מצליח לספק ביצועים טובים למדי.

למכשירים האלו יש פיצ'ר חדש שנקרא Xiaomi Offline Communication, שמאפשר שיחות והודעות עם מכשירים תואמים אחרים בטווח של עד 2 ק"מ בלי אות סלולרי, וכל עוד יש SIM במכשיר.

הפיצ'ר הזה דומה ל-Emergency SOS של אפל, רק שבמקרה שלהם זה דרך לוויין ולכוחות הצלה. זה עשוי להיות פיצ'ר מאוד רלוונטי וראוי, אולם לא יכולנו לבדוק אותו שכן אין לידנו מכשירים תומכים אחרים.

אחת הבעיות שחוזרות במקרה של שיאומי היא החבילה המיותרת שמגיעה עם המכשיר - כלומר האפליקציות שכבר נמצאות על המכשיר, מטיקטוק דרך לינקדאין, ספוטיפיי, פייסבוק, נטפליקס, ג'מיני ו-WPS Office. אלו אפליקציות שחלק מהמשתמשים ירצו, ואחרים לא. ולכן, הבחירה של שיאומי "לדחוף" אותן מבלי לבדוק מה המשתמש ירצה, בעיקר נותנת את התחושה כאילו "מישהו כבר השתמש במכשיר", למרות שמדובר במכשיר חדש.

העיצוב: כמו המתחרה הגדולה
בשיאומי שאבו השראה מהמתחרה הגדולה, אפל, והמכשיר נראה סולידי לחלוטין. הוא מורכב ממסגרת אלומיניום, זכוכית מקדימה וסיבי זכוכית מאחור. כשמסתכלים על המכשיר, אפשר להתבלבל ולחשוב שמדובר באייפון. במלים אחרות: זה נראה טוב, גם אם זה מאסיבי וגדול. המשקל של המכשיר עומד על 210 גרם (לא קליל), ויש לו תקן IP68 נגד אבק ומים (עד 3 מטר למשך 30 דקות).

נציין שמדרגת המצלמה מאסיבית ובולטת במיוחד, בכדי להכניס את מערך הצילום של Leica. אם אתם אוהבים להניח את המכשיר שלכם על השולחן ולהקליד, אתם עלולים למצוא את עצמכם מרעידים את כל המכשיר.

הסוללה: לא מספיק טובה
אם מסתכלים על המפרט בצורה יבשה, הוא יכול להיות מרשים: קיבולת הסוללה עומדת על 5,500 מיליאמפר-לשעה, זאת לצד טכנולוגיית הטעינה המהירה של שיאומי עד 90 וואט.

אלא שבמהלך השימוש במכשיר מתגלה כי הוא מחזיק פחות מיום עבודה, כלומר לא מספיק עבור רבים. זה נכון בוודאי עבור מי שעושה בסמארטפון שלו שימוש אינטנסיבי, ויגלה שהוא זקוק לכבל במהלך היום. בחבילה שהגיעה לסקירה לא הגיע מטען מבית שיאומי, כך שזה אומר שתיאלצו לקנות את ראש המטען הגדול.

המחיר: מתקרב לפרימיום
הבשורה האמיתית של שיאומי היא היכולת להציע מכשיר דגל פרימיום, אבל במחיר זול שיהיה נוח לרבים. אלא שבמכשיר הזה שיאומי ניסתה להתעלות על עצמה, ובהתאם - המחיר עומד על 3,000 שקל. כלומר, מחיר שמתקרב לענקיות הסמארטפונים - כמה מאות שקלים בודדים ממכשירי הביניים של סמסונג ואפל. עם תג מחיר כזה, המשתמשים צריכים להרגיש שהם מקבלים בשורה אמיתית במכשיר כדי לבחור דווקא בו.

המתחרים העיקריים: אפל וסמסונג
השוק שבו פועלת שיאומי תחרותי מאוד, בוודאי במכשירי הדגל השונים. אם מסתכלים על החברות שאינן הגדולות והמובהקות, מוצאים שם את OnePlus, OPPO, Nothing ועוד - שמכוונות בדיוק לאלו שלא רוצים לשלם הרבה כסף לענקיות.

אבל בסוף, עם מכשיר כמו Xiaomi 15T Pro, החברה מנסה להתחרות באפל וסמסונג. המטרה הגדולה היא להצליח לייצר מכשיר מספיק מתקדם, עם המפרט המעולה ביותר שהיא מסוגלת, ובמחיר שובר שוק. לעיתים שיאומי מצליחה לעשות את זה, ולעיתים זה לא מספיק. במקרה הזה, תלוי מה חשוב לכם, וכך תדעו אם זה המכשיר הטוב ביותר עבורכם.

***גילוי מלא: חברת המילטון, יבואנית מוצרי שיאומי, סיפקה לגלובס את המכשיר לצורך הבדיקה


@@@@ הסערה הסינית, והקאמבק של גוגל: הטרנדים של השנה שחלפה ב-AI, ומה צפוי ב-2026
3084 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/hjm0mge4we 
הסערה הסינית, והקאמבק של גוגל: הטרנדים של השנה שחלפה ב-AI, ומה צפוי ב-2026
2025 הייתה השנה שבה ChatGPT איבד אחיזה, גוגל חזרה בגדול, מודלי התמונות עברו מהפכה ודפדפני ה-AI התגלו כאכזבה. מבט על השנה שהייתה בעולם הבינה המלאכותית - והשאלות הגדולות לגבי 2026
אם היה מישהו שנרדם בתחילת 2025 והתעורר רק עכשיו, הוא היה מתקשה להאמין שעברה רק שנה אחת. בעידן ה-AI, שנה היא כמו עשור בכל תחום אחר. הטכנולוגיות מתקדמות בקצב מסחרר, ומוצר שהיה מהפכני במרץ, נראה מיושן בדצמבר. אם בעבר היינו מצפים בכיליון עיניים לכנסי המפתחים השנתיים של ענקיות הטכנולוגיה, כיום בכל רגע יכול להיות מושק מוצר שישנה את העולם בלייב בטוויטר, בלי הכנה מראש. כשמסתכלים על המודלים שהשתמשנו בהם בתחילת השנה לעומת אלו שאיתם אנחנו מסיימים אותה, קשה שלא להתפעל מעוצמת הזינוק - גם אם קצב ההתקדמות נראה לעיתים איטי יותר בהשוואה לשנים הקודמות.
2025 הייתה שנה של ריבוי שחקנים, התעצמות התחרות והתערערות של הגמוניות שנראו בלתי מעורערות. השנה שנפתחה בפאניקה סביב דיפסיק הסינית הסתיימה בקאמבק המפואר של גוגל; מי שחשב שמודלי תמונות הגיעו לתקרה, גילה שהגבול בין ג'ינרוט למציאות כמעט מיטשטש לחלוטין; ומי שציפה שדפדפני ה-AI יחוללו מהפכה - נותר מעט מאוכזב. כלכליסט מסכם את השנה שהייתה ב-AI - ואת מה שצופנת לנו 2026.
מודלי שפה
התערערות ההגמוניה של ChatGPT
השנה נפתחה בסערה בגזרת מודלי השפה, עם דיפסיק (DeepSeek), שהשיקה בינואר את R1. לדברי החברה הסינית, היא הוציאה רק 6 מיליון דולר על כוח מחשוב לצורך פיתוח המודל. טענה זו עוררה פאניקה בשווקים, אולם בהמשך אפקט ההפתעה התפוגג, הטענות של דיפסיק הועמדו בספק וגם השווקים התאוששו. מאז אותה סערה דיפסיק לא הציגה חידושים משמעותיים, וכיום נתח השוק שלה עומד על 4% (לפי נתוני סימילרווב) - ככל הנראה בעיקר בזכות המשתמשים הסינים.
מי שכן השיגו הישגים משמעותיים השנה בגזרת המודלים הן גוגל, xAI ואנתרופיק, שהצליחו לראשונה להציב תחרות אמיתית ל-OpenAI. בפברואר השיקה xAI של אלון מאסק את גרוק 3 - המודל הראשון שהכניס אותה למגרש של הגדולים. גרוק 4 שהושק ביולי כבר היה ממש קפיצת מדרגה משמעותית, ואף הוכתר על ידי רבים בתור המודל החכם ביותר. המודל המתקדם ביותר של xAI כיום הוא גרוק 4.1, שכבר לא הביא עמו בשורה משמעותית אל מול ההתקדמות של המתחרות בתקופת זמן זו. לכך יש להוסיף את הטענות לכך שהוא מפיץ פייק ניוז, גזענות ואנטישמיות.
אנתרופיק התחילה את השנה עם השקת Claude 3.7 Sonnet - וסיימה אותה עם Opus 4.5. קלוד אמנם לא זוכה לפופולריות רבה בקרב ההמון, בין היתר בשל יכולות חיפוש בינוניות וממשק גרוע, אך אהוב בעיקר על מתכנתים, שהתלהבו במיוחד מאופוס 4.5.
אך ההפתעה הגדולה של השנה הגיעה ללא ספק מכיוון גוגל, עם השקת ג'מיני 3 בנובמבר. המודל החדש של גוגל הציג יכולות מרשימות והצליח לנגוס בנתח השוק של ChatGPT, שעמד לפני ההשקה על 72.9% ועומד נכון לדצמבר על 68%, בעוד הנתח של ג'מיני עלה מ-13.3% ל-18.2%.
ההצלחה של גוגל בולטת במיוחד על רקע האכזבה מ-ChatGPT, כשהשקת GPT–5 באוגוסט לא סיפקה את הסחורה. גם השקת GPT-5.1 לא עזרה, והוא היה במידת מה אפילו צעד אחורה. אך אל תמהרו להספיד את OpenAI - השקת GPT-5.2 בדצמבר החזירה אותה לעניינים, אם כי לא בטוח שזה מה שיצליח לעצור את נהירת המשתמשים לג'מיני.
מצד אחד, בהשוואה למודלים שהושקו בשנים האחרונות, ובראשם GPT-4 ו-GPT o1 שהיו גיים צ'יינג'ר רציני כשהושקו, נראה שקצב ההתקדמות של המודלים האט השנה. אך מצד שני, עדיין מדהים לראות עם אלו מודלים התחלנו את השנה ועם אלו מודלים סיימנו אותה. 2025 מסמנת בעיקר את התגברות התחרות בענף, שמומחשת בצורה טובה במם שרץ ברשת בגרסאות שונות ומראה כיצד פעם בכמה חודשים חברה אחרת משיקה את המודל הטוב ביותר. ב-2026 נותר לראות כיצד יגיבו המשתמשים ואם מגמת הנהירה לג'מיני תוביל לאובדן הבכורה של ChatGPT.
למי שדאג, הנה המפה המעודכנת. https://t.co/59ye7NWjA1 pic.twitter.com/p1LxbW1oGx

— בינה מלאכותית חדשות ועדכונים (@AI_x_il) November 24, 2025

מודלי תמונות
הגבול בין ג'ינרוט למציאות מיטשטש
התחום שרשם את קפיצת המדרגה המשמעותית ביותר השנה הוא מודלי התמונות. מי שסימנה את תחילת השינוי הייתה OpenAI, שהשיקה במרץ מודל תמונות שעורר עניין רב. החידוש הגדול היה האפשרות ליצור תמונות מצילומים קיימים, והרשת התמלאה במהרה בתמונות של אנשים סטייל סטודיו ג'יבלי, ואן גוך ועוד. כמו כן, לראשונה התאפשר לשנות פרטים בתוך תמונות, אם כי היכולת של הצ'אט להבין הנחיות מורכבות הייתה אז מוגבלת. באותו חודש הושק גם Reve המוכר פחות, שמאפשר ליצור תמונות סופר ריאליסטיות וגם תמונות של מפורסמים.
התשובה של גוגל הגיעה במאי עם השקת Imagen 4, שאפשר ליצור תמונות ברזולוציה גבוהה במיוחד אך עדיין לא נתן פייט אמיתי לאפשרויות הרחבות שהציע המודל של ChatGPT. הבשורה האמיתית הגיעה בסוף אוגוסט עם השקת ננו בננה, שהצליח לעקוף את ChatGPT במשימות כמו עריכת פרטים בתוך תמונה.
אך המודל שהכריע את הכף הוא ננו בננה פרו, שהושק ימים בודדים לאחר השקת ג'מיני 3. ננו בננה פרו שהעלה את הרמה בכל הקשור לעריכת תמונות וחיקוי של אלמנטים מתמונות קיימות, והוא גם המודל הראשון שמאפשר לשלב כיתוב בעברית בצורה טובה, ובכלל זה יצירה של אינפוגרפיקות מורכבות ומרשימות. רבים מהמשתמשים מעידים כי מודל התמונות הוא הסיבה המרכזית שעברו לג'מיני, כשגם מודל התמונות החדש שהשיקה OpenAI לפני כשבועיים, על אף שגם הוא מצוין - לא מצליח להתחרות בו.
קפיצת המדרגה במודלי התמונות ב-2025 מנגישה את תחום העיצוב לקהל הרחב ומאיימת על אנשי מקצוע כמו מעצבים. אמנם עדיין יש משימות שלא ניתן לעשות בלעדיהם, אך המודלים החדשים מייתרים אותם במשימות קטנות יותר. 2025 גם מסמנת את תחילתו של עידן שבו קשה להבחין בין מציאות לבין ג'ינרוט, מה שמאפשר לגורמים מסוימים לנצל את המודלים לרעה. ב-2026 נחכה לראות מה יעשו החברות בנדון ואם הרגולטורים יחליטו להתערב.
דפדפנים
עדיין לא מספקים את הסחורה
השנה נכנסו לחיינו דפדפני ה-AI. הסנונית הראשונה הייתה של פרפלקסיטי, שהשיקה ביולי את קומט (Comet) - דפדפן ה-AI הראשון בעל יכולות סוכן (כלומר, שיכול לבצע פעולות באופן אוטונומי). התשובה של OpenAI הגיעה באוקטובר - עם דפדפן בשם אטלס (Atlas), שיותר מחודשיים אחרי השקתו עדיין זמין רק במחשבי Mac. מוצר מעניין נוסף שהושק השנה בפלח זה הוא Copilot Mode - פיצ'ר שמטמיע יכולות סוכן במיקרוסופט אדג' והופך אותו דה פקטו לדפדפן AI. אלו הצטרפו ל-Arc, שהתגלגל בהמשך ל-Dia (גם הוא זמין כרגע רק ב-Mac), שאמנם אין לו יכולות סוכן אך נחשב גם למוצר בולט בתחום.
נראה שדפדפני ה-AI עדיין לא סוחפים את ההמון, ונכון לעכשיו לא מערערים את העליונות של גוגל כרום. אפשר לשער שהסיבה המרכזית לכך היא שקשה לשנות הרגלים, ומי שהתרגל לדפדפן אחד יתקשה לעבור לאחר - על אף שהדפדפנים החדשים מציעים תהליך ניוד די פשוט. אך מעבר לכך, מדובר עדיין במוצר בוסרי מאוד: יכולות הסוכן של הדפדפנים איטיות ומסורבלות, ולא מספקות תוצר ברמה מספיק גבוהה. כמו כן, השוואת מחירים והזמנת חופשה זה נחמד, אך השימוש של סוכנים למשימות מהותיות יותר להמון עדיין לא ברור. לכך יש להוסיף את העובדה שהדפדפנים החדשים עדיין לא מספקים מענה ראוי לבעיות אבטחה.
ב-2026 העיניים נשואות לגוגל, שכרגע מציעה תוסף ג'מיני לכרום רק למשתמשים בארה"ב, וללא יכולות סוכן, עליהן היא עובדת כבר זמן מה. אם גוגל תפצח את הנוסחה בתחום זה - היא עשויה להבטיח את ההגמוניה של כרום לעוד הרבה זמן.

@@@@ הזכות לתקן? אל תצחיקו את אפל
3085 https://archive.md/FIwI6 
הזכות לתקן? אל תצחיקו את אפל
מנכ"ל אפל, טים קוק, בהשקת אייפון 15. "נחושה לשמור על הסביבה"
יובל דרור 
היתה תקופה, אולי חלקנו זוכרים אותה, שבה ניתן היה לתקן דברים. התקלקל רמקול ושלחת אותו לתיקון, התקלקלה טלוויזיה ולקחת אותה למעבדה. מוצרים החזיקו מעמד שנים וכשהם התקלקלו, תיקנו אותם.
התקופה הזו נהפכת לזיכרון רחוק הודות לשתי מגמות שמחזקות האחת את השנייה. הראשונה היא "התיישנות מתוכננת" (Planned Obsolescence) – מוצרים שעוצבו מראש ובכוונה תחילה כך שהם יתקלקלו. זו לא קונספירציה, זו אסטרטגיה עסקית מקובלת ושכיחה. לדוגמה, חברות משתמשות בחומרים, כמו חומרי בידוד ופלסטיקה, שהן יודעות שיתבלו כעבור 18 חודשים. אתם קונים מוצר, מקבלים אחריות לשנה וכעבור שנה וחצי הוא מתקלקל. האם לתקן אותו? עלות התיקון היא כ־70% מעלות מוצר חדש – אז זורקים את הישן וקונים חדש.
המגמה השנייה היא עיצוב של מוצרים שלא ניתן לתקן אותם. כלומר, גם אם אתם רוצים להשקיע כ־70% מעלות מוצר חדש בתיקון המוצר שבידיכם, אתם לא יכולים לעשות זאת. למה? לדוגמה, כי הסוללה במחשב הנייד מודבקת באמצעות דבק קשיח במיוחד ואם תנסו לחלץ אותה תגלו שחתכתם בטעות את הכבל שמחבר את משטח המגע ללוח־האם, מאחר שהוא מודבק אל הסוללה. מה הפתרון? לזרוק את המוצר הנוכחי ולקנות מוצר חדש, אלא מה.
במשך שנים היתה אפל אלופת שתי המגמות. היא עיצבה מוצרים כך שהם יתיישנו ושלא יהיה ניתן לתקן אותם – לפחות לא בקלות ולא במחיר נמוך (הסוללה המודבקת במחשב הנייד היא תיאור העיצוב של המקבוק פרו 15 אינטש). אפל פיתחה ברגים ייחודיים שאותם אפשר היה לפתוח רק באמצעות מברגים מיוחדים, שגם אותם היא פיתחה, ושאותם ניתן היה להשיג רק במעבדות שלה. היא השתמשה בניטים שאותם בכלל לא ניתן להבריג החוצה או בדבק שאותו אפשר לשחרר רק באמצעות חימום לטמפרטורה גבוהה.
בארצות הברית מתנהלת מלחמה בין תנועת "הזכות לתקן" (Right to Repair) לבין אפל, ובשנים האחרונות נראה היה שחברת הענק מתחילה להבין את הנזק התדמיתי המצטבר שנגרם לה, שלא לדבר על הסכנה בהתערבות המחוקק האמריקאי שהחל לאבד סבלנות, ולכן היא השיקה ערכה מיוחדת שאותה ניתן להזמין (בארצות הברית) ושמגיעה הביתה ובאמצעותה אפשר לתקן את האייפון שלנו בעצמנו. נפלא? לא ממש.
הערכה כוללת שתי מזוודות פליקן קשיחות, מהסוג שמאחסנים בתוכן כלי נשק אוטומטיים, ושמשקלן הכולל הוא 35 ק"ג. עבור שכירת שתי המזוודות צריך לשלם 49 דולר וכן להפקיד פיקדון בדמות 1,200 דולר במסגרת האשראי, שנתפסת על הכרטיס עד שאפל מקבלת חזרה את המזוודות שלה – בתוך לא יאוחר משבעה ימים. איך אפשר שלא לאהוב אותה?
בגלל ההיסטוריה של החברה עם הרעיון המשונה לפיו יש לצרכנים זכות לתקן את המוצרים (היקרים) שהם קונים ממנה, המתינו רבים להשקת דגם האייפון החדש, אייפון 15, שעל פי הטענות עוצב בדרך שתקל על תיקונו.
מתברר שאפל אכן ביצעה כמה שינויים עיצוביים מעניינים, אבל על הדרך היא עשתה דבר נוסף: היא שילבה בתוך האייפון החדש שלה כמה שורות קוד שמקשות – בלשון המעטה – על תיקון המכשיר.
לדוגמה, נניח שיש לכם שני מכשירי אייפון 15 מקוריים, מאותו הדגם ממש, ובאחד מהם התקלקלה המצלמה. האם תוכלו לקחת את המצלמה מהמכשיר התקין ולהתקין אותה במכשיר עם המצלמה המקולקלת? לא. אפל מזווגת את המספר הסידורי הייחודי של המכשיר עם המספר הסידורי הייחודי של המצלמה, וכל ניסיון להחליף מצלמה, סוללה או מסך בפריטים אחרים – נחסם. הדרך היחידה לפתור את הבעיה היא לשלוח את המכשיר למעבדה מוסמכת של אפל שתשחרר את הנעילה. מה בנוגע לשימוש במוצרים צד ג', שאינם מוצרים רשמיים של אפל – כמו, נניח, סוללה חליפית? נו באמת, אל תהיו מצחיקים.
ב־iFixit, אתר שמרכז את המאמצים להנגשת מידע שמאפשר לצרכנים לתקן מוצרים בכלל ואת המוצרים של אפל בפרט, טוענים שהפרקטיקה הזו של אפל, לעצב את החומרה כך שקל להחליף אותה ואז להשתמש בתוכנה שמונעת את ההחלפה בפועל, אינה ייחודית לאייפון 15 ושניתן למצוא לה מקבילות גם במוצרים אחרים של החברה, כולם עוצבו כך שהצרכנים יתקשו לתקן אותם בעצמם או באמצעות מעבדות צד ג' שגובות סכומי כסף הנמוכים באופן משמעותי מהסכומים שאפל גובה.
מנכ"ל אפל, טים קוק, יכול להבטיח עד שפניו יכחילו שהחברה תגיע לאפס פליטות מזהמים עד 2030 כי היא נחושה לשמור על הסביבה. כל עוד הוא עומד בראש חברה שמפתחת מוצרים שדוחפים את המשתמשים לזרוק אותם במקום לתקן אותם – כי היא מקשה על התיקון שלהם – הדאגה שלו ללקוחות או לסביבה היא לא יותר מבדיחה עצובה.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ "ראיות מוצקות לחבלה": פינלנד תפסה ספינה שפגעה בכבלי תקשורת בים הבלטי
3086 https://archive.md/73jBH 
"ראיות מוצקות לחבלה": פינלנד תפסה ספינה שפגעה בכבלי תקשורת בים הבלטי
הספינה פיטבורג בנמל הלסינקי, אתמול. הרשויות בפינלנד נמנעו מלהפנות באופן רשמי אצבע מאשימה כלפי רוסיה
פינלנד תפסה אתמול (ד') ספינת מטען שהפליגה מרוסיה לישראל, בחשד שגרמה במכוון לחבלה בכבלי תקשורת העוברים על קרקעית הים הבלטי. הרשויות בהלסינקי שלחו צוות טקטי של משמר הגבול באמצעות מסוק ואנשיו ירדו בחבלים אל סיפון הספינה, פיטבורג, המפליגה תחת דגל של המדינה הקריבית סנט וינסנט והגרנדינים. הצוות הבחין כי עוגן הספינה נגרר על קרקעית הים — בדומה לתקריות דומות בשלוש השנים האחרונות שבהן גרמו כלי שיט רוסיים לנזק לתשתיות תת־ימיות באזור.
14 אנשי הצוות על הסיפון — אזרחי אזרבייג'אן, גיאורגיה וקזחסטאן — נעצרו ונלקחו לחקירה בחשד לגרימת נזק מכוון לציוד תקשורת ולחבלה מכוונת. נתוני רישום מראים כי את הספינה מפעילה חברה הרשומה באיסטנבול, אלברוס ספנות ומסחר. החברה לא השיבה לפניית ניו יורק טיימס בבקשת תגובה לתפיסת הספינה בידי הרשויות הפיניות.
סגן התובע הכללי של פינלנד, יוקה ראפה, ציין כי "ישנן ראיות מוצקות" לכך שמדובר בחבלה מכוונת, אך מוקדם מדי לקבוע זאת באופן נחרץ. הראיות מספיקות לניהול חקירה, הוסיף ראפה, במסגרתה ממשיכות הרשויות בהלסינקי להחזיק בספינה — אשר יצאה שלשום מנמל סנט פטרבורג בדרכה לנמל חיפה. בפינלנד נמנעו מלנקוב בשמה של רוסיה או של כל מדינה אחרת כגורם האחראי לחבלה לכאורה.
נשיא אסטוניה, אלאר קאריס. "מקווה שלא מדובר בחבלה מכוונת"
הכבלים התת־ימיים שבהם פגעה הפיטבורג עוברים בתחומי המים הכלכליים של אסטוניה. נשיא המדינה, אלאר קאריס, מסר כי הוא "מקווה שלא מדובר בחבלה מכוונת, וכי החקירה תבהיר את המצב". לדבריו הרשויות האסוניות משתפות פעולה עם החקירה של פינלנד במטרה לאסוף מידע נוסף על המקרה. הכבלים שניזוקו שייכים לחברת התקשורת הפינית אליסה ולחברה השוודית ארליון. תעבורת המידע העוברת דרכם הוסטה לתשתית חלופית לאחר פגיעת עוגן הספינה.
מאז הפלישה הנרחבת של רוסיה אל אוקראינה לפני כארבע שנים, מומחים ופוליטיקאים אחדים באירופה הפנו אצבע מאשימה אל מוסקבה בטענה כי היא נוקטת שיטות לוחמה היברידית בים הבלטי במטרה להרתיע את המערב מלגבות ממנה מחיר על תוקפנותה כלפי קייב. באיחוד האירופי האשימו את רוסיה כי מכליות נפט השייכות ל"צי הצללים" שלה — המבריח נפט למרות הסנקציות שהטילו מדינות המערב — גרמו לחבלות דומות לתשתיות תת־ימיות באזור.
בתחילת השנה שעברה הגבירה ברית נאט"ו את הסיורים בים הבלטי, אחרי שמכלית רוסית נתפסה בחג המולד של 2024 כשגרמה נזק לכבל תת־ימי. בית משפט בהלסינקי זיכה בהמשך את אנשי הצוות מאשמה, בטענה כי התקרית אירעה מחוץ למים הטריטוריאליים של פינלנד.

@@@@ מה הופך את "נערת מיו מיו" לבחורה הכי מבוקשת בסביבה
3087 https://archive.md/8CdY1 
מה הופך את "נערת מיו מיו" לבחורה הכי מבוקשת בסביבה
מיו מיו תצוגת אופנה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בכל עונה מוצגים בגדים מקסימים רבים בערים מקסימות רבות. על המסלולים מתקיימת תצוגה של עושר — חליפות מעודנות בפריז, תיקים מהודרים במילאנו. זה יכול להיות יפה. זה יכול להיות משעמם מוות.
מיו מיו, האחות הקטנה והדוקרנית של פראדה, מוצאת דרכים לא להיות משעממת. דוגמניות בשיער שכמו נפרע ברוח לובשות סוודר גולף יחד עם תחתונים משובצים אבנים טובות (בלי מכנסיים, ברור). רגליהן? עטופות בתחבושות. זרועותיהן? כורעות תחת משא של תיקי טוט שעולים על גדותיהם.
המותג הזה קובע טרנדים, בדיוק כמו חצאיות המיקרו־מיני שהגתה מיוצ'ה פראדה, המנהלת הקריאטיבית של המותג, במין בדיחה אנכרוניסטית באוקטובר 2021. מה יקרה אם חצאית פשוטה בצבע חאקי יורדת אל עצמות האגן וחושפת את הבטן כאילו היינו ב–2001 והמכפלת שלה מגיעה מעט מתחת לאיבר המין? הבדיחה היתה ברק בצורת סמל של דולר.
פסטיבל ונציה אופנה מיו מיו
בפלטפורמת הקניות Lyst יש רשימה נחשבת של "המותגים החמים ביותר באופנה" שנאספו מנתוני משתמשים, חיפוש טרנדים ושיחות ברשתות החברתיות. לאחר האוסף של חצאיות המיני, מיו מיו הצטרפה אל הרשימה במקום ה–20. מאז אמצע 2022, היא לא יורדת מחמשת המקומות הראשונים.
פריטים לוהטים מולידים עושר. ב–2021 דיווחה מיו מיו על מכירות בסך 401 מיליון אירו. עד סוף 2023 המספר הזה צמח כמעט ל–649 מיליון. בחודש שעבר הודיעה קבוצת פראדה שמיו מיו הגיע למכירות בסך 530 מיליון אירו במחצית הראשונה של 2024. עלייה של 93% לעומת אותה תקופה אשתקד, בה בשעה שמותגים דומים מקרטעים.
"ביצועים טובים משמעותית משל אחרים", אומר לוקה סולקה, אנליסט של מוצרי מותרות.
מיו מיו תצוגת אופנה
בזמן שהצמיחה של מיו מיו היא סיפור הצלחה, יש בה גם מן המסתורין. איך זה קרה? על פי סולקה, הסגנון של מיו מיו אופנתי מאוד "ומאמצים אותו בכל רחבי העולם", בעיקר בסין. עם זאת, "קשה להניח את האצבע על משהו מסוים". אולי אלה לא היו חצאית המיני הוויראלית או התחתונים הנוצצים או המחירים מעוררי ההשתאות. אולי אלה הנשים שלובשות אותם.
במותג מיו מיו עבדו במשך שלושה עשורים על יצירת ארכיטיפ — דמות שנולדה מההיקסמות של מיוצ'ה פראדה מפרדוקסים. על המסלולים ובפרסומות הדמות היא תמיד צעירה אבל מבוגרת; סקסית, אבל לא יותר מדי; פלרטטנית אבל מעוררת יראה; מציאותית בחלקה אבל דמיונית בשורה התחתונה.
הביטוי "נערת מיו מיו" מהדהד בשנים האחרונות. חובבי אופנה וכלי תקשורת מפיצים אותו באופן שלא דומה לשום מותג אחר. נערת מיו מיו יכולה להיות משפיענית מתבגרת, דוגמנית של מידות גדולות או שחקנית זוכת אוסקר בגיל העמידה. היא יכולה להיות נער אוסטרלי או אישה סינית בן 70. סוג מסוים של קונים אינו יכול לעמוד בפני הפלואידיות הזאת — הזמנה שלא להיות משעמם — והיא מכשיר מכירות רב עוצמה.
מי היא?
"היא היתה כמו וירג'יניה וולף שהולכת למסיבת חוף", אמרה השחקנית אמה קורין לאחר תצוגת מיו מיו בפריז באוקטובר בשנה שעברה. ישבנו על ספסלים שרופדו בבד כחול אל מול מסלול לבן מבריק. דקות קודם לכן דגמנה ג'יג'י חדיד חצאית זמש חומה וז'קט תואם. היא הרכיבה משקפי חנונים משנות ה–60, שיערה היה חצי רטוב ומסורק לאחור.
מתחת לחצאית (קפלים באורך ברך עם פאייטים — 9,700 דולר) בצבץ מעין בגד ים גברי עם שרוכים.
קלואי סביני
המסלולים של מיו מיו ידועים בליהוקים הבלתי צפוים שלהם. מירנדה ג'ולי ו־FKA twigs הופיעו בתצוגה באוקטובר 2022. שנה אחר כך, קיילי ספני וטרוי סיוון חלקו מסלול, והתזמון תאם רגעים חשובים בקריירות שלהם (שלה — הסרט "פריסילה". שלו — האלבום Something to Give Each Other). קורין כיכבה באותה תצוגה לצד הזמרת אתל קיין והדוגמנית־אקטיביסטית זאיה וייד, שתיהן טרנסיות. הראפריות אנג'ל הייז וליטל סימז צעדו בפברואר לצד צ'ין וילאן, רופאה וגמלאית בת 70.
כולם נחשבים כיום לנערות מיו מיו, ביטוי המשמש את מבקרי האופנה לפחות 20 שנה, אבל זכה לפופולריות באינטרנט בסביבות 2022, אז נהפך המונח "נערה" למגדיר נפוץ בשיח על מגמות אופנה ברשתות החברתיות.
זאיה וייד, בתו בת ה–17 של כדורסלן העבר דוויין וייד, אוהבת שנערת מיו מיו נהפכה לחלק מזהותה. "יש משהו בלהיות משהו", היא אומרת. לדעתה, המונח מציין נעורים ומודרניות, בניגוד לאסתטיקה מקובעת יותר. "כל אחד יכול להיות משהו, אבל אין הרבה נערות מיו מיו".
נראה שהמפתח הוא יתרון לנוער. מה עוד משותף לסידני סוויני הכוכבת וסמל מין הקולנועי הראשונה של דור ה־Z, ולקלואי סביני, שחקנית שדגמנה בשביל מיו מיו מאז 1995? או להיילי סטיינפלד או אל פאנינג, שהיו בנות 14 כשהחלו לעבוד בשביל המותג? או להיילי ביבר, נפו־בייבי גאה ומשפיענית יופי?
הזמר טרויה סיון
"כולנו רוצות לפעמים להיות סידני סוויני, ואז אנחנו לפעמים רוצות להיות אמה קורין", אומרת אשלי ברוקאו, מנהלת הליהוק של המותג, שלצד פראדה מחליטה מי תהיה נערת מיו מיו. "את רוצה להיות פצצה, ואז את מרגישה משהו שונה למחרת".
עם זאת, היא מסכימה שמיו מיו נמשכת לעתים קרובות ליופי "מוזר" יותר. "אני לא יודעת איך להסביר זאת, אבל כשאת רואה זאת את יודעת", אומרת ברוקאו, שעבדה בשביל המותג מ–2012 עד 2014, ואז חזרה לקולקציית האביב ב–2022, עם חצאיות המיני הוויראליות שלה. "בכנות, זו מיוצ'ה פראדה. זו המהות שלה. ההומור שלה. הנערותיות שלה. השובבות. זאת היא".
תחושה של חופש
בפברואר שאלתי את פראדה מדוע היא נמשכת לסתירות בנערת מיו מיו. המעצבת בת ה–75 סיפרה במייל שריבוי משמעויות הוא תוצאה של אישיות מלאה ב"עושר פנימי". "יש חוזק ורוך", כתבה. "למשל, את יכול לרצות להיות יפה ועדינה, אבל גם אינטליגנטית, פוליטית". עם זאת, אנשים עדיין מנסים להגדיר בבירור את נערת מיו מיו. האם העמימות שלה בעצם הפכה אותה לבלתי ניתנת לזיהוי? "היא אינה 'לא ידועה', כי היא נמצאת בכולנו", אמרה. ואם נערת מיו מיו סותרת את עצמה... ובכן, כך גם רוב האנשים, לדעתה של פראדה.
המעצבת הוכיחה זאת כמה שבועות אחר כך, כשהציגה גרסה אלגנטית יותר של נערת מיו מיו בפריז. לראשונה זה חמש שנים, לא היו חצאיות מיני, חולצות חזייה או לוק נטול מכנסיים על המסלול. איפה היתה החתרנות הסקסית שגרמה לנערות מיו מיו להיראות כה צעירות? האם היא היתה בג'ינס הצמוד שנלבש מתחת למעיל הפרווה הארוך? אולי היו אלה ענקי הפנינים ונעלי הבית שמציעים לאורחים במלון?
מיו מיו תצוגת אופנה
"יש מנטליות שתמיד היתה נוכחת במיו מיו. תחושה של חופש, של ספונטניות", כתבה לי פראדה. או, כפי שאמרה ל"ווג" לאחר התצוגה במרץ, "כל בוקר, אני מחליטה אם אהיה בת 15 או אישה המתקרבת למותה".
לפני שהפכה למעצבת, היתה פראדה פנטומימאית, קומוניסטית וסטודנטית־מפגינה (כיום היא בעלת תואר דוקטור במדעי המדינה). כשהציגה את מיו מיו ב–1993, כחמש שנים לאחר שהוציאה את קולקציית הבגדים הראשונה שלה עבור פראדה, חברת האביזרים של משפחתה, נהפך הקו החדש למגרש המשחקים הניסיוני שלה. "מיו מיו" היה כינוי החיבה שלה בילדותה.
"אני חושב שמיוצ'ה, בעולם שלה, היתה תמיד מורדת", אומר גווידו פאלאו, מעצב השיער של מיו מיו במשך יותר מ–20 שנה. "נערת מיו מיו היא השתקפות שלה כשהיתה צעירה". המותג, לדבריו, צץ ברגע שבו השלמות המלוטשת של דוגמניות העל פינתה את מקומה למציאות, למוזרות ולבלגן.
הרעיון הזה מזין את מיו מיו גם 30 שנה אחרי. אפשר למצוא אותו ברמיזות לשימוש בפרווה מלאכותית בסתיו 2023. חלק מנגיעות אלה קשורות לסטייליסטית רבת ההשפעה לוטה וולקובה, לשעבר מבלנסיאגה. מיו מיו שכרה את שירותיה של וולקובה ב–2020. באפריל באותה שנה החל המעצב ראף סימונס לעבוד בפראדה כמנהל שותף קריאטיבי. זה שחרר את פראדה, שבעבר פיקחה לבדה על שני המותגים, לבלות יותר זמן במגרש המשחקים שלה.
יש הסכמה בנוגע לתכונות הדומיננטיות של נערת מיו מיו. יש לה חוש הומור והיא משכילה, גם אם במעורפל. "מצחיקה", אומרת סוזנה לאו, עיתונאית ומשפיענית, כשהיא מתבקשת לתאר את הדמות. "פיקחית. לא אגיד אינטלקטואלית כי זה קצת יומרני". ברנדון ולוריה, סוחר וינטג' שאוסף תיקי מיו מיו לחנויותיו בניו יורק ובלוס אנג'לס, חושב ש"היא מנסה לגרום לדברים לקרות. היא מתעניינת בפוליטיקה. היא קוראת".
תצוגת אופנה מיו מיו
אכן היא קוראת. או לפחות רוצה לקרוא. ביוני, הקימו מנהלי מיו מיו קיוסקים זמניים בכמה ערים מרכזיות. אחד מהם היה מחוץ ל־Casa Magazines בגריניץ' וילג' במנהטן. חולקו בהם קרטיבים וספרים בחינם, כחלק מיוזמה חדשה של "קריאת קיץ". בין הספרים היו "השפעה" מאת ג'יין אוסטן ושני רומנים פמיניסטיים איטלקיים מ–1906 ו–1952. לאו עמדה בתור בקיוסק הספרים בלונדון. "זו נקודה מאוד ברורה שצריך לציין, אבל אני מרגישה תשוקה בקשר לידע וכוח", אמרה. היא לקוחה ואספנית של מיו מיו. אין לה קשר עסקי עם החברה, אף שעבדה בעבר על כמה פרויקטים של מותגים מסוימים.
במצגת הפיננסית האחרונה שלה הצביעה קבוצת פראדה על האסטרטגיה של מיו מיו, המכוונת להגיע לצרכנים גם מעבר לבגדים, באמצעות תרבות ותוכניות קהילתיות, כמו "קריאת קיץ". זה 13 שנה מזמין המותג סרטים קצרים מבמאיות, ביניהן אנייס ורדה, לסדרה בשם "סיפורי נשים".
האם אסטרטגיה זו תעזור לשמור על תנופת המכירות האסטרונומית? האם בכלל אפשר להמשיך לקיים אותה? "ברור שקצב הצמיחה שראינו ברבעון האחרון לא יכול להימשך לנצח", אומר מריו אורטלי, יועץ לענייני יוקרה. "זה יחזור לקצב נורמלי וחשוב שההנהלה תמשיך למצוא דרך לשמור על זווית הראייה של מיו מיו, שתקסום לצרכנים".
נערות מיו מיו מלאות תקווה. לדברי לאו, "זה תחום בעייתי והן שונות, כי בעצם יש להן מה להגיד. אי אפשר להגיד את זה על הרבה מותגים כרגע. אפילו אם הבגדים הם לא בשבילך, לפחות הם מתחברים למשהו".

@@@@ "אתא לא עושה קניונים": המותג החדש-ישן מחפש דרך להתרחב לחו"ל
3088 https://archive.md/th575 
"אתא לא עושה קניונים": המותג החדש-ישן מחפש דרך להתרחב לחו"ל
מנכ"לית אתא, נעמה ארליך והמעצבת הראשית, יעל שנברגר
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
האם למותג ישראלי שמנסה להחיות חברה בת כמעט 100 שנה ומוכר ג'ינסים ב–500 שקל — יש סיכוי לשרוד בשוק שנשלט בידי ענקיות אופנה מחו"ל שמציעות פריטים בכמעט חצי מחיר? אפילו האיש שמאחורי הרעיון הזה לא מאמין לסיפור כזה. "בדיעבד, זה היה אחד המהלכים הכי חסרי אחריות ומפגרים שעשיתי — להיכנס לתחום שאתה לא מבין בו כלום, להתמודד מול מפלצות ענק", אומר הבעלים והמייסד של אתא המחודש, שחר סגל. "הרי אופנה היא אחד השיאים של הגלובליזציה, עם חברות כמו זארה ו–H&M. אבל באנו עם סיפור שהאמנו בו, עם טיפשות ונאיביות של מתחילים. זאת מלחמה יומית מאז, אבל אני גאה במה שיצא".
לסגל (61) לא היה בכלל עבר בתחום האופנה לפני שקפץ אליו ראש בעשור שעבר. הוא היה קולנוען ובמאי פרסומות, והשותף העסקי של השף אייל שני ב–18 השנים האחרונות. אחרי שהשניים פתחו יחד את מסעדת הסלון ב–2008, קבוצת המסעדנות שהקימו (הנקראת החבר'ה הטובים) פתחה בתל אביב את המסעדות צפון אברקסס, מזנון, מלכה, פורט סעיד, רומנו ומועדון התדר — ואף התרחבה לחו"ל. כיום מחזיקה הקבוצה 40 מסעדות ברחבי העולם, וזה גם מה שסגל רוצה לעשות עם מותג ההלבשה הישן־חדש שלו שחוגג כעת עשור.
"חיפשתי את העסקים הכי גרועים שיש — עברתי מקולנוע למסעדות, ואז לעשות טקסטיל. עוד לא החלטתי איזה ענף מבין השניים יותר גרוע, שניהם גרועים ברמות", אומר סגל, שחי בימים אלה על הקו בין תל אביב לניו יורק, כשהוא נשאל איך הכל התחיל. "ב–2011 הייתה תערוכה של אתא, וראיתי על כך כתבה ב'הארץ'", הוא נזכר. "הסתכלתי על הלוגו ואמרתי לעצמי שחייבים להחיות את הדבר הזה. אני חייב בגדים עם הסמל הזה בארון. אני לא יודע על מה בדיוק זה ישב לי, אבל אין הרבה אייקונים ישראליים כמו אתא. אני הדור האחרון שעוד ראה חנויות של אתא, וזאת הייתה מעין פנטזיה מאוד לא קוהרנטית, והתחלנו לנסות להבין איך הדבר הזה יודע לקרות".
כשהוא חמוש בתחושת נוסטלגיה ופנטזיה לא ממומשת, החל סגל לגלגל עסקית את המהלך. הוא פנה למפרק של החברה בזמנו, וקנה ממנו את הזכות להשתמש במותג, בלוגו ובסיפור שלו — עוד לפני שהיה לו כיוון בנוגע למיזם. במקביל, הוא פנה ליעל שנברגר — שעבדה איתו כמלבישה בפרסומות — והציע לה לבוא להקים איתו מותג. "אמרתי לה, בואי נפתח מותג, נעשה חנות, יהיה מגניב", הוא נזכר. חלפו עוד כמה שנים עד שהבשילה החנות הראשונה של אתא המחודשת, שנפתחה ב–2016.
סניף אתא בשדרות רוטשילד בתל אביב
"חיפשתי את העסקים הכי גרועים שיש — עברתי מקולנוע למסעדות, ומשם לטקסטיל. עוד לא החלטתי איזה ענף מבין השניים יותר גרוע, שניהם גרועים ברמות. בדיעבד, זה היה אחד המהלכים הכי חסרי אחריות ומפגרים שעשיתי — להיכנס לתחום שאתה לא מבין בו כלום, להתמודד מול מפלצות ענק"
מייסד אתא המחודשת, שחר סגל
מייסד אתא המחודשת, שחר סגל
שחר סגל, מימין:סניף אתא בשדרות רוטשילד בתל אביבצילומים: הגר בן אשר, הדס פרוש
"היינו רבות פיגוזים בהתחלה"
מותג אתא המקורי היה מפעל טקסטיל תעשייתי שהוקם בקריות לפני קום המדינה, ב–1934, וסיפק בתחילת דרכו אוהלים, מדים ובגדים תחתונים לצבא הבריטי. עם הקמת המדינה, נהפך המפעל ליצרן הבגדים הראשי של צה"ל, ובתקופת הצנע בשנות ה–50 המדינה חילקה שוברים לאזרחים לרכישת לבוש בחנויות הרשת. בשנות ה–60 נכנס המפעל לקשיים ונמכר לקבוצת משקיעים, אך המשיך להפסיד. למרות ניסיונות החילוץ של הממשלה ומאבק עובדים שנחשב אז הירואי של יו"ר ועד העובדים של אתא, פיני גרוב — המפעל והחברה נסגרו ב–1985. היום יושב על חורבות המפעל בקריית ביאליק קניון הקריון.
40 שנה אחרי, כיום מונה אתא המחודשת חמש חנויות פיזיות: שלוש בתל אביב, שנמצאות ב"פריים לוקיישן" בעיר — רוטשילד פינת הבימה, אלנבי ומתחם בזל, אחת ברמת השרון ואחת בחיפה, שנפתחה ממש באחרונה, לאחר עבודת ניתוח בחברה כדי להבין היכן הלקוחות היו רוצים לראות חנות פיזית. מתברר שהמותג שנולד מתוך ההוויה התל־אביבית דווקא תפס יפה בצפון, אזור שממנו היה שיעור הזמנות גבוה יחסית באונליין.
החנויות של אתא לא עמוסות, דחוסות ומנצלות כל מטראז', אלא משאירות ללקוחות מרווח נשימה. את הקירות מעטרות, כמובן, תמונות של המפעל הוותיק — בשנים האחרונות נראה שהמותג צבר תאוצה משמעותית, בין היתר, בעקבות פעילות דיגיטלית. אתר אונליין מרכז כיום את רוב הפעילות הכלכלית של המותג, שדרכו ועם עבודת סושיאל מדויקת, הצליחו באתא להגיע לעוד קהלים ולהרחיב את טווח הגילים.
המחזור השנתי של אתא מסתכם כיום בקצת פחות מ–15 מיליון שקל בשנה, ולדברי סגל, המותג צומח בקצב גבוה של 25% עד 35% בשנה — והוא בהחלט מזהה את ההייפ סביבו בשנים האחרונות, אבל מצנן את ההתלהבות. "זאת לא חוכמה גדולה, כי התחלנו בקטן", הוא אומר. "מבחינת המכירות, נפתחו עוד חנויות והאונליין התחזק, זה כן גדל כל הזמן וזאת עובדה מתמטית שקשה להתווכח איתה. אבל זה עדיין מותג קטן מאוד ביחס לקסטרו או פוקס".
יעל שנברגר
אתא
מותג אופנה לנשים ולגברים
הקמה: 1934 החייאה מחדש: 2016 מייסדים: שחר סגל ויעל שנברגר מנכ"לית: נעמה ארליך עובדים: 30 סניפים: 5 (שלושה בתל אביב; רמת השרון וחיפה) מחזור שנתי מוערך: 15 מיליון שקל
כשנתיים לאחר ההקמה הצטרפה לסגל ושנברגר נעמה ארליך לתפקיד המנכ"לית, וההתחלה בין שתי הנשים הייתה לא פשוטה, בלשון המעטה. "היינו רבות פיגוזים בהתחלה, ברמה שאחת מאיתנו הייתה צריכה ללכת", נזכרת ארליך, שלפני שהגיעה לאתא הייתה בעלים של שתי חנויות אופנה בוטיק, וההיכרות שלה עם המותג התרחשה כשניסתה להביא אותו לחנויות שלה. זה לא הלך לה בקלות, אבל ההיכרות עם סגל גרמה לו בסופו של דבר "ללהק" אותה למנכ"לית.
כיום ארליך ושנברגר כבר מבלות יחד את רוב שעות היממה, ולדברי ארליך, "יכולים להיות לנו עימותים לגבי בגד האם הוא 'אתא' או לא, ואלה ויכוחים אמוציונליים מאוד. 'את לא מבינה את המותג, את לא שייכת לפה', כאלה". שנברגר, המשמשת כיום המעצבת הראשית של אתא, מהנהנת לדבריה של שותפתה, ומסבירה שבסופו של יום "אי־אפשר לעשות משהו לאורך זמן בלי עליות וירידות, אבל יש כיף גדול כאשר יש הסכמה, כשאנחנו מבינות שהלכנו כברת דרך ונפגשנו במקום שבו יוצא הבגד". השתיים אינן מעצבות אופנה בהשכלתן — אבל ומעסיקות עשרה עובדים במטה ובסטודיו בתל אביב, ועוד 20 עובדים בחנויות עצמן (כולל מוכרות ומוכרים).
"אני עומדת מאחורי המחירים שלנו במיליון אחוז"
הבגדים של אתא לא זולים, ורחוקים שנות אור ממחירי רשתות האופנה ההמונית. למשל, אם תחפצו בסריג של המותג תצטרכו להיפרד מ–450 שקל, מחיר דומה לזה של מכנסי הטרנינג של אתא. חולצת טי עולה כ–300 שקל, ואם תרצו אוברול עבודה קלאסי, תיאלצו להיפרד מ–690 שקל. לקוחות אתא שאיתן שוחחנו סיפרו שהן נפרדות מסכומים כאלה כדי לקבל "מוצר טוב, שאת יודעת שלא יוצר במאסות", לדברי אחת מהן. אבל אחד הדברים הכי בוערים שהן העלו היה סוגיית המחיר, שמקשה עליהן לרכוש פריטים נוספים.
"גיליתי בענף הזה שברמה העסקית, לייצר מותג מקומי, שמדבר באיזושהי שפה מקומית, זאת משימה על גבול הבלתי־אפשרית", אומר סגל. "אופנה זה עניין של כמות — ככל שאתה מייצר יותר, זה זול יותר, והפערים מטורפים. אז אתה מגיע למצב שבו או שאתה יקר מאוד, או שאתה לא רווחי. לעשות בגד זה מסובך תפעולית כמעט כמו מסעדה — אתה מייצר מוצר לשוק קטן מאוד, שאין בו הרבה מותגים ישראליים. כן, יש מעצבים ויש רשתות שנסמכות על יבוא, אבל כאשר אתה מנסה להחיות את אתא כייצור מקומי, עיצוב מקומי, עם כל הערכים של המותג הזה, אתה מגלה ברגליים שזה הר גבוה מאוד לטפס אותו. אתה מייצר בכמויות מזעריות ביחס למתחרים, ואתה לא בייצור המוני של בואו נייצר בסין מיליון יחידות".
מפעל אתא המקורי, ב–1947מפעל אתא המקורי, ב–1947
מפעל אתא המקורי, ב–1947
מפעל אתא המקורי, ב–1947. אחרי מאבק עובדים הירואי, המפעל והחברה נסגרו ב–1985צילומים: זולטן קלוגר/לע"מ
"אופנה זה דבר מוזר מאוד", מוסיף סגל, "ויש דברים שאני לא מצליח להבין בענף הזה — איך בסייל ב–H&M אפשר לקנות חולצה ב–30 שקל? זה בלתי־אפשרי בעיניי. איפשהו על הגלובוס מישהו נדפק מזה, אחרת אני לא מבין איך הם עושים את זה".
גם ארליך ושנברגר אומרות שכדי לייצר את הבגדים של אתא, צריך כסף. "המחיר אף פעם לא היה השיחה שממנה אתא יוצאת", אומרת ארליך. "יש הרבה מותגים שהמחיר מנחה אותם כדי להיות נחשק — הכי זולים או הכי יקרים, אבל אתא לא נולדה מהמקום הזה. לכל בגד ופריט יש מחיר, ואנחנו מנסות לעשות את הבגד הכי יפה שאנחנו יכולות ומתמחרות אותו. אתא זה גוף כלכלי, אני חייבת להרוויח משהו מסוים כדי להתקיים. מהמקום הזה נולדים מחירים שהם לא נמוכים, אבל אנחנו מנסות לצמצם את הטווח כדי לאפשר ליותר אנשים לרכוש אצלנו. אני עומדת מאחורי המחירים של אתא במיליון אחוז".
במקביל, העיצובים של המותג מנסים להיות כמה שיותר נייטרליים, כאלה שמאפשרים ללקוחות "להחליט בעצמם כיצד הם ייראו כשהם לובשים אותם". המטרה היא לייצר דגמים שיודעים "להתיישן", כאלה שיהיו רלוונטיים גם בעוד שנה ושנתיים. שנברגר מסבירה שהמחירים הגבוהים יחסית קשורים גם לתפיסה הזאת של המותג. "המחיר הוא פונקציה של כמה הבגד עלה", היא אומרת. "העובדה שאני אומרת לאנשים שהם יכולים ללבוש בשנה הבאה את הג'ינס שהם קנו השנה — שזה לא פופולרי בעולם המסחרי — גורמת לשיח על יקר וזול להיות יחסי. בסוף, לעשות בגד ב–30 שקל זה בלוף — אנשים צריכים להרוויח כסף, הבד עולה כסף, אי־אפשר להגיע לסכומים האלה. בגד יקר הוא בגד שקנית ולא לבשת, ובגד זול הוא בגד שקנית ולבשת שלוש שנים".
במקביל, האתוס של ייצור ישראלי כבר בלתי־אפשרי למיצוי באופן מלא, ונכון להיום, אתא מייצרת את בגדיה בכמה מפעלים — חלקם בישראל וחלקם לא. כיום, עשור לאחר הקמת המותג מחדש, מנהליו מאמינים שהם יכולים להיעזר בגלובליזציה כדי לייצא את אתא לחו"ל, תחילה לארה"ב, אבל לא רק.
סניף אתא בשדרות רוטשילד בתל אביב
שחר סגל: "אמרתי לעצמי שאני חייב בגדים עם הסמל הזה. אני לא יודע על מה זה ישב לי, אבל אין הרבה אייקונים ישראליים כמו אתא. אני הדור האחרון שראה חנויות של אתא, וזו הייתה פנטזיה. באנו עם סיפור שהאמנו בו, נאיביות של מתחילים. זו מלחמה יומית מאז, אבל אני גאה במה שיצא"
חנות אתא בכפר סבא ב–1960
חנות אתא בכפר סבא ב–1960, מימין:חנות אתא בתל אביב כיוםצילומים: דניאל קפלן/לע"מ, הדס פרוש
"אנחנו מייצרים בישראל, באירופה ובמזרח הרחוק", אומרת ארליך. "הבנו שאנחנו צריכים פריסה של כמה שיותר יצרנים ולא להשאיר את הביצים בסל אחד — כי העולם דינמי בחוסר אהבתו לישראל. אנחנו מוצאים ספקים אנושיים שאפשר לעבוד איתם כמה שיותר זמן, גם אם זה עולה טיפה יותר. בסופו של דבר, בישראל יש תקרת זכוכית של ייצור שאי־אפשר לפרוץ אותה, אבל השאיפה היא לעשות כמה שיותר בארץ, והבגדים מעוצבים בתל אביב".
כאשר הן נשאלות לגבי הפער בין המיתוג של אתא כמותג ישראלי — שמיוצר בישראל עבור ישראלים — לבין הייצור בחו"ל, משיבה שנברגר כי "ישראל היא לא מה שהייתה לפני 100 שנה, אנחנו לא משק אוטרקי ויש תחומים שבהם אנחנו כבר לא יצרנים. מעצם זה, כשאת רוצה לעשות מותג את בודקת מה אפשר, ואיפה. בסופו של דבר, אנשים קונים בגדים שיש בהם ערך ותוכן. אנחנו עושות בגדים שאנחנו מאמינות שאנשים צריכים, ולא רוצים, וזאת הדרך של המותג".
מכוונים לחו"ל, לא לאקזיט
מותגים ישראליים רבים מגיעים לצמתים בחייהם — יש כאלה שמתפתחים ומצליחים לגדול באופן יחסי, יש כאלה שלא שורדים אחרי תקופת פעילות של כמה שנים, ויש כאלה שנרכשים במיליונים על ידי קבוצת ענק. כך למשל, טרמינל איקס שבאחזקת קבוצת פוקס והראל ויזל רכשה בינואר 2025 51% ממניות המותג איתי ברנדס של איתי ויעל ארביב ב–25.5 מיליון שקל (ובסוף השנה שעברה רכשו עוד 5%); ועוד לפני כן, בנובמבר 2022, רכשה טרמינל איקס (בסכום שלא פורסם, המוערך בכמה מיליונים) את המותג סיסטרז של האחיות דניאלה ואלונה צור, שגם הן ניסו להתמקד בייצור בישראל.
מנהלי אתא מספרים שהם כבר קיבלו הצעות מגורמים שונים, וכי הם מצויים בשיחות עם משקיעים. "אנחנו לא מוכרים את המותג כרגע", אומר סגל. "אני לא יודע מה יקרה, אבל אנחנו לא על המדף במובן של 'פאשן פרוג'קט'. אם מישהו ירצה לקנות ולהישאר בתוך האתוס של המותג, אני לא יודע מה נגיד, אבל כרגע זה לא הולך לשם. אנחנו מתמקדים בפריצה אל מחוץ לגבולות ישראל — ואני חושב שזה אפשרי. עשיתי את זה גם עם המסעדות שלי, וזה הצליח".
סניף אתא בשדרות רוטשילד בתל אביב
בקשר להתרחבות לחו"ל בתקופה הנוכחית, אומר סגל כי "כן, המותג ישראלי, אבל אני מרגיש שזה כבר לא כזה חשוב לאף אחד. לרשת המסעדות של מזנון אנשים באים בכל מקום בעולם, בין אם הם יודעים שזה ישראלי ובין אם לאו. אני רוצה ללכת לאותו מקום עם אתא".
גם ארליך ושנברגר מבינות שייתכן שכלכלית אולי יהיה משתלם למכור את אתא, אבל הן מחזיקות בתפיסה רומנטית שמקשה עליהן לשחרר את המותג — שקיבל כבר חיים משלו — למישהו "שלא יידע לדבר עליו", לדבריהן. במקביל, הן מביעות סלידה מהאפשרות שהרשת תמצא עצמה בקניון. כיום חמשת הסניפים של המותג פועלים בחנויות רחוב, וזה לא במקרה.
"אתא לא עושה קניונים", אומרת ארליך בנחרצות. "מקום שאי־אפשר לגדל בו עציץ, אי־אפשר לקיים בו את אתא. כן, עשינו פופ־אפים בקניונים, אבל אנחנו במהות לא נשות קניונים. יכול להיות שזה בעוכרינו, אולי היינו יכולות להרוויח יותר, אולי אנחנו לא מבינות משהו שאחרים כן. כשעשינו פופ־אפ בקניון רמת אביב הלך מעולה והכל עבד, אבל הרגשנו זרות".
שנברגר מוסיפה כי גם המבנה התפעולי של קניונים לא מתאים למותג ברמת העסקית. "בקניון את חייבת להיצמד לחוקים, חייבת לעבוד ביום הזה והזה. אנחנו לא יכולות לעמוד בחוקים כאלה. אנחנו מאמינות בחנויות עם מטראז' קטן, בביתיות", אומרת שנברגר. "למפגש הבלתי־אמצעי עם בני אדם שמשוטטים ברחוב יש המון משמעות עבורנו. הניאון בקניונים הרג אותנו, זאת חוויה חושית קשה מאוד".

@@@@ הצעקות "לא לקנות דירות בפלסטין הכבושה" מתדלקות את המכירות
3089 https://archive.md/xYeJM 
הצעקות "לא לקנות דירות בפלסטין הכבושה" מתדלקות את המכירות
הפגנה יריד דירות ארה"ב
בשבוע שלפני ט' באב, מתמעטים הטלפונים מצד שומרי מצוות מחו"ל המתעניינים ברכישת דירות. אף אחד לא סוגר עסקות בימי בין המצרים, שחלים שלושה שבועות לפני הצום, שכן הימים נחשבים אסורים בשמחה ונהוג להיזהר במשא ומתן. השנה, לעומת זאת, הטלפונים לא הפסיקו לצלצל.
"בשבוע שלפני ט' באב קיבלתי כמעט שמונה שיחות, זה היה חריג מאוד", מתאר דניאל אייזנברג, מנהל הפיתוח העסקי של חברת ישראטרנספר, המתמחה בהעברת כספים בין מדינות והשלמת עסקות נדל"ן. "על הקו היו תושבי ארה"ב, דרום אפריקה ובריטניה. מבחינתם, זה היה הזמן הטוב ביותר לעשות עסקה בישראל — בצל האנטישמיות הגוברת בעולם, הכאוס הפוליטי בארה"ב ושיעורי המשכנתא בישראל, שהם זולים ממשכנתאות מקבילות בארה"ב.
"בנוסף, האיומים מצד איראן וחיזבאללה על ישראל גרמו לשער הדולר להגיע באותו שבוע לשיא של 3.8 שקלים. כל זה יצר את "הסופה המושלמת" — הצטברו כל התנאים לקנות דירה בישראל. בעקבות השיחות האלה סגרנו חמש עסקות".
בשכונה הירושלמית מקור חיים, הסמוכה לבקעה, השתנתה האוכלוסייה בשנים האחרונות, וברחובות שומעים בעיקר דוברי אנגלית. בחודשים האחרונים נמכרו במקור חיים דירות שהגיעו לרמות מחיר של 50–57 אלף שקל למ"ר. אלה עסקות חריגות, שככל הנראה מלמדות על הלך הרוח בשכונה לאחר שהשנה ואשתקד נסגרו עסקות בין 35–45 אלף שקל למ"ר. אחד הגורמים למשיכת תושבי החוץ לשכונה הוא בית הכנסת ניצנים, שנהפך למרכז הקהילתי עבור תושבים שמגיעים מצפון אמריקה.
אייזנברג מסביר כי "בית הכנסת משך למקום הרבה 'חוצניקים' שמחפשים את הקהילתיות, ומחיר הדירות בשכונה נקבע לפי המרחק מבית הכנסת. על כל דירת 3 חדרים עם שני חדרי שירותים, חניה ומעלית, מתחרים כמעט 30 קונים פוטנציאלים".
החשיבות ליצירת קהילה באה לידי ביטוי בפרויקט ברגר טאוורס, שמקימים היזם החרדי ברגר אברהם ושותפו סימון פראנד. זהו פרויקט פינוי־בינוי ברחוב בר יוחאי, שבו עתידות לקום כ–400 דירות, שכ–90 מהן מיועדות לחזור לבעלי הדירות והיתר יוצאו לשיווק. בינואר נכנס לפרויקט מאיר סנד, בעלי סנד נדל"ן גרופ המתמחה בהקמה ויצירת קהילות אמריקאיות בישראל.
סנד חתם באותם ימים על הסכם אופציה עם ברגר טווארס למכירת 100 דירות בפרויקט לתושבי חוץ. הוא הצליח לעמוד ביעד, וביוני־יולי מכר 50 דירות ליהודי בולטימור, ברגפילד בניו ג'רזי, מונסי בניו יורק, קליבלנד וטורונטו. כעת מתכוון סנד לחתום על הסכם דומה, לשיווק יתר הדירות לתושבי החוץ, בסיוע רבני קהילה מקומיים.
כרמי גת מערב קרית גת
"אם אנחנו מתחייבים על מספר מסוים, אנחנו מגיעים ליעד", אומר סנד. "עשינו את זה בצורה שקטה, ללא פרסום, כשהגענו עם הרב שמואל סילבר מבולטימור, שמחזיק אחריו קהילה של 500 משפחות. הוא קנה פה דירה והצליח למשוך אחריו הרבה מתומכיו. הוא לא הרב היחיד שנכנס, הגיעו אחריו עוד אנשי מפתח גדולים, ובהם הרב יהושוע ברודי מפלורידה, גם הוא דמות חזקה בקהילה האורתודוקסית־אמריקאית שכוללת כמעט 1,300 משפחות. אנחנו בונים פה קהילה. חיפשנו מלכתחילה יזם שיש לו הרבה מרפסות סוכה, קיבלנו מנדט מהעירייה להקים בית ספר לילדי העולים, כך שאנחנו תופרים עסקה טובה לכל הצדדים".
למרות הסיפורים על נהירת תושבי החוץ, נתוני הכלכלן הראשי באוצר מלמדים דווקא על זחילה אטית ברכישת דירות בישראל על ידי תושבי החוץ. מהנתונים עולה כי מאז פרוץ המלחמה באוקטובר 2023 ועד מרץ 2024 חלה דווקא ירידה של עשרות אחוזים לעומת התקופה המקבילה בשנה שעברה, ומאז אפריל נרשמת התאוששות הדרגתית: באפריל נרשמו 134 עסקות, עלייה של 83% לעומת אפריל 2023; במאי 156 עסקות, עלייה של 15.5% לעומת התקופה המקבילה אשתקד; ביוני נסגרו 161 עסקות — 45% יותר; וביולי סך רכישות הדירות של תושבי חוץ היה 174 — עלייה של 62% בהשוואה ליולי אשתקד. למרות זאת, סגנית הכלכלן הראשי במשרד האוצר גלית בן־נאים, שאחראית על כתיבת דו"חות הנדל"ן, סבורה שיש יותר דיבורים ופחות עסקות בפועל.
"בהשוואה לחודשים הראשונים של 2023 מדובר בירידה, כך גם לגבי המחצית הראשונה של 2022", מסבירה בן־נאים. "רכישת תושבי החוץ ברבעון הראשון של 2024 הסתכמה ב–314 דירות, זו ירידה של 20% בהשוואה לרבעון המקביל אשתקד. בסך הכל, מדובר ב–1.3% מסך העסקות לרכישת דירות בישראל, כך שבאחוזים נרשם לכאורה גידול מטורף, אבל כמותית אלה עוד כמה עשרות עסקות. 56% מרכישות תושבי החוץ ברבעון הראשון התרכזו בירושלים. כך שאם מוציאים אותה מהמשוואה, אפשר לראות שלא קרה כלום עם תושבי החוץ בישראל. המשיכה לשם החלה לפני המלחמה, אבל קיבלה משנה תוקף מאז".
"ישראל זה הבית"
"אנחנו מעדיפים לשכור דירה בשכונת פלורנטין בתל אביב", מספרת טניה גאלוס, יהודיה איטלקיה שעלתה ארצה עם בן זוגה פרנצ'סקו באגיתו בנובמבר 2023 מטורינו. בני הזוג מתגוררים בדירת 2 חדרים, חדר שינה שהוא ממ"ד, סלון ומרפסת גדולה היקפית. "יש הרבה אור בבית", היא מוסיפה. "בעלי צלם, כך שזו שכונה נהדרת בשבילנו. אנחנו משלמים 6,300 שקל בחודש — כמעט כפול ממה ששילמתי בטורינו. מחירי הדירות בישראל, ובעיקר בתל אביב, גבוהים מאוד ומזכירים אולי את המחירים במילאנו. אבל בשבילי ישראל זה בית — מה שאיטליה לא הייתה כל החיים — ולכן נישאר בה גם אם לא נקנה פה דירה בזמן הקרוב".
באג'טו פרנצ'סקו וטניה מאיטליה
טניה גאלוס ופרנצ'סקו באגיתו בנתב"ג
ואולם נראה כי בני הזוג נמצאים במיעוט. "מהנתונים של הרבעון הראשון של השנה אנו רואים שתל אביב ירדה כמעט מהמפה לגמרי מבחינת תושבי החוץ", אומרת בן־נאים, "המקום הכי נפוץ לרכישות תושבי החוץ באזור המרכז היה בכלל קריית אונו. גם צפת עלתה לאחרונה על מפת העדיפות שלהם, בעיקר בפרויקטים עם נוף לכנרת. שאר הרכישות מפוזרות — חמש באשקלון וכמה בקריית גת. הם קונים בעיקר בפרויקטים חדשים ומנצלים את מבצעי הפריסייל".
בשוק העיקרי כאמור — ירושלים — תושבי החוץ קונים בכמעט כל פרויקט יוקרתי בעיר במחירים של 65–70 אלף שקל למ"ר. שניים מהם הם "פארק 8" ברחוב דרך בית לחם ופרויקט מידטאון, שם נמכרו יותר מ–150 דירות בתחילת המלחמה, רובם לתושבי חוץ. בפרויקט לגאסי של דמרי המשקיף על העיר העתיקה משכונת כתר דוד, נסגרו בחודשי המלחמה שלוש עסקות לתושבי חוץ, שקנו דירות ברמת מעטפת ב–8.15 מיליון שקל לדירה בשטח 114 מ"ר, ובמחיר של 14.6 מיליון שקל לדירת מעטפת בשטח 167 מ"ר.
"תושבי החוץ הם שמחזיקים את שוק מגורי היוקרה בירושלים", אומר שמאי המקרקעין והכלכלן חזקיה העצני. "הם מעדיפים לקנות מעטפת, כמו בכתר דוד, במחיר של דירות רגילות לפי 70–80 אלף שקל למ"ר. גם במגדל ספיריט היוקרתי הסמוך לשכונת רחביה קנו תושבי חוץ דירות ברמת מעטפת. לפחות בשוק מגורי היוקרה אין רגיעה בירושלים, ונראה שכמות העסקות שעושים תושבי החוץ דווקא גדלה. רובם חרדים שמגיעים מצפון אמריקה, צרפת, דרום אפריקה, אוסטרליה ובודדים ממדינות ברה"מ לשעבר".
אחד היעדים של תושבי החוץ בירושלים הוא רמת אשכול — אזור שעד לפני 20 שנה נחשב לשולי העיר, אבל בשלוש השנים האחרונות נהפך לאזור סופר־פרימיום שמושך יהודים מצפון אמריקה. בחודשי המלחמה נסגרו בשכונה עשרות עסקות, רובן לתושבי חוץ שמשכו איתם את המחירים למעלה.
"רמת אשכול נהפכה ללהיט, המתחרה עם רחביה, לפחות ברמת המחיר", אומר העצני. "בחודשים האחרונים, למשל, נסגרה בשכונה עסקה לתושב חוץ שרכש דירת גג של 130 מ"ר ב–65 אלף שקל למ"ר. הבניינים בשכונה מיועדים לתמ"א ונמכרות שם דירות סטנדרטיות ב–45 אלף שקל למ"ר. אם עד לפני 10–12 שנה היינו מעריכים צמודי קרקע בשכונה ב–5 מיליון שקל והיו רועדות לי הידיים שהייתי חותם על זה, היום כמו כלום הם נמכרים ב–7–8 מיליון שקל רק על מרכיב המגרש, ובונים שם בשווי של עוד 4 מיליון שקל. הראשונים שנכנסו לשכונה היו תושבי חוץ חרדים, שהגיעו אליה בגלל הסמיכות עם שכונת סנהדריה החרדית. מאז נכנסו עוד אמריקאים שמשתייכים לזרם החרדי בריסק מהמגזר הליטאי, בחורי ישיבות הלומדים בכוללים, שהגיעו מניו יורק ופחות מעניין אותם אם מחיר הדירה מגיע ל–10,000 דולר למ"ר".
"אנו עושים לילות כימים", מוסיפה רונית דוויק מחברת פרוספריטי נדל"ן. "אף פעם לא סבלנו ממחסור בהתעניינות מצד תושבי חוץ, אבל עכשיו רואים את זה בצורה מוגברת. הביקוש רב, ומנגד המלאי האיכותי של שוק היוקרה דל — אם כי עתיד להשתפר בקרוב. אנחנו אמורים לצאת לשיווק בלעדי בארבעה פרויקטים שונים בקטמון הישנה, טלביה והמושבה הגרמנית. יש הרבה תושבי חוץ שממתינים ורוצים להתקדם לרכישה. כל הפרויקטים הללו יהיו מוכנים בפרק זמן של 3–5 שנים, ברמות מחיר של 50–100 אלף שקל למ"ר".
תומר דוויק
"אם בעבר הלקוחות היו סוגרים עסקה על דירות צנועות יחסית, של 100–150 מ"ר, כיום הם מתבייתים על נכסים גדולים יותר של 400 מ"ר, בהתאם לסטנדרט שהם רגילים לחיות בארץ מוצאם, גם אם יעלה משמעותית יותר בישראל", מוסיף תומר דוויק מפרוספריטי נדל"ן. "תושבי החוץ מתרכזים בפרויקטים בטווח של 3–4 שנים קדימה והולכים על עסקות על הנייר שמוצעות בשיטת תמחור 10–90 או 20–80, בעיקר באזור המרכז. מגמה נוספת שאנחנו רואים היא שתושבי החוץ מגיעים בקבוצות, והם עושים את זה מתוך הבנה שתהיה להם נחיתה קלה יותר לעבור כקהילה לבניין אחד".
"כשהיו אזעקות בצפת נסגרה עסקה לתושב חוץ"
"באחד הימים ביולי היו שתי אזעקות בצפת, וממש באותו היום נסגרה עסקה לרכישת דירה לתושב ארה"ב ב–4.72 מיליון שקל, לפי 31.5 אלף שקל למ"ר", מספר ספי סויסה, מנכ"ל בנדיקט נדל"ן שבונה את פרויקט טריפל, הכולל שלושה בנייני מגורים יוקרתיים סמוכים לעיר העתיקה וישקיפו לעבר הר מירון. הפרויקט כולל 46 דירות ונהנה מתכנון יוקרתי שהותאם במיוחד עבור קהל תושבי החוץ, הכולל בין היתר שתי דירות בקומה ודירות בקומה שלמה.
בשנתיים האחרונות עלתה צפת על מפת הביקושים של תושבי החוץ, לאחר שחברות נדל"ן, בעיקר אלה שבבעלות יזמים חרדים, החלו להקים פרויקטי יוקרה ברמה הגבוה ביותר. בנדיקט היא בין הראשונות שנכנסו לצפת, והיא תכננה פרויקט יוקרתי ברחוב קרן היסוד שליד העיר העתיקה. "היינו מודעים לביקוש הגדול, אבל עדיין הופתענו מהדרישה האדירה", אומר סויסה. "במלחמה מכרנו עשר דירות ב–25–32 אלף שקל למ"ר. אלה אנשים שמגיעים עם הרבה אידיאל וכסף, ורצון עז רצון לגור פה".
"מכרתי כמה פרויקטים בשנים האחרונות בצפת וכל הדירות שם שווקו לתושבי חוץ", אומרת טוהר סויסה, אשת נדל"ן מצפת. "כל השנים הייתה התעניינות של תושבי חוץ באזור העיר העתיקה וצמודי קרקע בנוף כנרת, אבל המספר הגדול שלהם בשנים האחרונות הגיע משלושה פרויקטים יוקרתיים. אין פרסום של הפרויקטים האלה בארץ. הדירות נמכרות על הנייר ב–25–40 אלף שקל למ"ר כשהבניין עדיין לא עומד. זה מטורף לגמרי, ומתחיל להכתיב רמות מחיר בעיר. אף אחד לא ציפה לזה, זו הייתה הפתעה".
אחד היזמים הבולטים בצפת בשנים האחרונות הוא עקיבא זוריבין, יזם נדל"ן חרדי מוכר בשוק היוקרה, שהקים את פרויקט ג'רוזלם אסטייט במתחם שנלר בירושלים, שם נמכרות דירות ב–75–80 אלף שקל למ"ר. בצפת מקים זוריבין את פרויקט היוקרה צפת אסטייט, הכולל בריכה, מקווה, חדר כושר, בית כנסת, אולם אירועים ומועדון דיירים ונוף עוצר נשימה שמגיע עד הר מירון, ו–120 דירות בתמהיל מגוון בשטחים של 50–150 מ"ר.
צפת (למצולמים אין קשר לכתבה)
הפרויקט של זוריבין הצליח להקפיץ את מחירי הדירות החדשות בצפת לשיא. "מתחילת המלחמה מכרנו שש דירות לתושבי חוץ ב–35 אלף שקל למ"ר", אומר זוריבין. "בירושלים ובצפת אנחנו מוכרים פחות ממה שמכרנו לפני שנה או שנתיים, אבל עדיין עושים עסקות ותושבי החוץ מגיעים. כיום אנחנו רואים שקהל הרוכשים הדומיננטי, לאו דווקא חרדים, מחפשים דירות עד 5 מיליון שקל, זה הרף העליון מבחינתם. הם מחפשים דירות בנתניה — שנהפכה יעד מרכזי גם ליהודים אמריקאים — בכפר סבא, ברעננה, בהרצליה, במודיעין ובבית שמש".
"סכר שעומד להתפרץ בשיטפון"
ביוני מכרה קבוצת כנען בפרויקט עלמא בקריית אונו כמעט 40 דירות ליהודים מארה"ב ב–150 מיליון שקל, כ–4 מיליון שקל בממוצע לדירה. העסקה התבשלה כמעט שנה והתחילה ביריד דירות שהתקיים בניו יורק.
"עבדנו מולם הרבה זמן", מספר אודי לוי, סמנכ"ל מכירות בכנען. "יריד הדירות לפני כשנה היה הסטארטר אבל מאז היינו צריכים לבנות את הקשרים, ללכת, לטוס ולארח, להתאים את הצרכים ולבנות מערכת אמון, בעיקר כי אלה עסקות על הנייר.
"אני מרגיש שיש המון עבודה מול תושבי החוץ בשנים הבאות, אבל זה תהליך, הם הולכים וחוזרים, אבל לדעתי זה סכר שעומד להתפרץ בשיטפון. אני מסתובב בניו יורק, ניו ג'רזי, ואני שומע את היהודים אומרים: 'אמריקה קרסה', חברתית וכלכלית. המצב שם היום לא טוב".
"מכרנו את הפרויקט לקהילה, וברגע שהצלחנו עם כמה עשרות הצטרפו כל היתר", אומר לוי. "אני מאמין שנמכור ונגיע בסוף ל–100 דירות לתושבי חוץ בפרויקט. רבים מהם מעוניינים בדירות פנטהאוז, מיני־פנטהאוז ודירות גדולות ומיוחדות ברמות מחיר של 6.5 מיליון שקל למיני פנטהאוז ו–9.5 מיליון שקל לדירת פנטהאוז, ואם היו לי עוד דירות יקרות וגדולות, הם היו קונים מיד".
בשנתיים האחרונות מקיים עו"ד עמנואל ותארי יריד דירות כל שלושה חודשים בארה"ב וסביבתה — בניו יורק, בבולטימור, בקנדה, בבוקה רטון שבפלורידה ובמקסיקו, שמטרתם לחבר בן יזמים ישראלים לקהילה היהודית בתפוצות. לירידים האחרונים השנה הגיעו מאות מתעניינים, אך הגישה אליהם לוותה בהפגנות מחאה של פרו־פלסטינים שהניפו דגלי פלסטין ושלטים שקראו "לא לקנות דירות בפלסטין הכבושה". מהעבר השני של המדרכה התרכז קהל גדול תומך ישראל, שנשא דגלי ישראל, ובאמצע עמדו כוחות ביטחון.
עו'ד עמנואל ותארי
האירועים הקרובים מתוכננים להתקיים בנובמבר בניו יורק, במיאמי, במקסיקו ובפנמה. "בספטמבר קיימנו שלושה ירידים בניו יורק ואחד בבולטימור, אבל לאירוע התלוו חששות רבים והתלבטויות, כשחברות הנדל"ן לא נרשמו במשך תקופה ארוכה, עד ששקלנו בכלל אם לקיים את האירוע. זו הייתה הפעם הראשונה שזה קורה לנו", אומר ותארי. "החברות רצו לבוא, אבל לא החזירו תשובה. החשש שלהן היה שאם תיפתח מלחמה הן לא יוכלו לחזור לישראל. בסוף, נרשמו יותר מ–25 חברות נדל"ן, יותר ממה שציפינו.
"מאז 7 באוקטובר אנו נתקלים לא פעם בהפגנות מצד גורמים פרו־פלסטינים. זו תופעה שנהפכה לשגרה, ואנחנו לא נותנים לה להרתיע אותנו. במקום להוות מכשול, ההפגנות הללו מספקות דווקא רוח גבית ומעודדות את הקהילה היהודית להופיע בהמוניה, לגלות סולידריות ולהשתתף בירידים, ואף לעודד רכישות של נכסים בישראל".
"אנחנו יודעים על הרבה עסקות שנסגרו, בעיקר לקבוצה של רוכשים שקנו על הנייר בפרויקטים של התחדשות עירונית", ממשיך ותארי. "הם מבקשים להתאים את הפרויקט עבורם ובמקום מועדון דיירים, למשל, להקים להם בית כנסת וכך הם מגיעים ככוח. לפני כשנה הייתה חברת נדל"ן שבעקבות היריד שקיימנו סגרה עסקה לכ–300 רוכשי דירות. לרוב מגיעים לכנסים שלנו כ–300 מתעניינים, אך ליריד בנובמבר אני מעריך שיגיעו 30% יותר. היריד הזה נסגר כמעט חודשיים לפני מועד האירוע".
חוף ראשון לציון רחפן
לדבריו, "הקונים כבר לא מתפנקים. בעוד בעבר המתעניינים היו ממוקדים בעיקר בדירות יוקרה במקומות מרכזיים בירושלים, בתל אביב, בנתניה ובבית שמש, היום הביקוש יש עניין גובר גם באזורים פחות מרכזיים כמו קריית גת, רחובות, אשקלון, ראשון לציון, חדרה ובאר שבע".
לדברי ותארי, "שינוי זה מעיד על ההבנה ההולכת ומתרחבת שהשקעה בנדל"ן בישראל אינה מוגבלת רק למרכזי הערים הגדולות, אלא יש גם אפשרויות רבות אחרות ברחבי המדינה שמציעות, ערך גבוה, פוטנציאל תשואה והשקעה נבונה גם לטווח הארוך.
"בירידי הנדל"ן הישראלי בלוס אנג'לס התחוור לנו עד כמה היהודים שם מצויים במצוקה בשל האנטישמיות הגוברת ועד כמה הם מרגישים צורך לרכוש נכס בישראל, לכל מקרה שלא יהיה. אם בשנים האחרונות בלטו בעיקר קונים מסורתיים־דתיים בני 35 ומעלה, כיום אנו רואים גם חילונים שמתעניינים ורוצים לעשות עלייה. יש הרבה מבוגרים שמגיעים לירידים ומבקשים לקנות נכס לילדים, מתוך מטרה שיעשו עלייה".
עלייה של מאות אחוזים במכירות
מסקירת ענף הנדל"ן למגורים של אגף הכלכלן הראשי באוצר ברבעון הראשון של 2024 עולה כי מתוך 314 דירות שנמכרו לתושבי חוץ, כחמישית נרכשו בנתניה, כפול מברבעון המקביל אשתקד. נתניה נהפכה ליעד לעולים חדשים — עולי צרפת מתרכזים במרכז העיר וצפונה, ואילו העולים מצפון אמריקה במרכז העיר ודרומה, לכיוון שכונת עיר ימים.
"יש קהילה חלבית שלמה שלפני כשנתיים רכשה בניין כמעט שלם בעיר ימים, 70 דירות", מספר מתווך מנתניה. "הגל הזה היה משמעותי ויצר קהילה וביקושים חדשים של תושבי חוץ אמריקאים שהחלו להגיע לעיר ימים לקנות דירות וממש לתקוע יתד באזור".
"הגעתי לישראל עם אשתי באפריל", מספר וויליאם ג', שעלה מניו יורק, ומתאר את המרוץ לדירה בעלות סבירה. "בהתחלה חשבנו לגור בירושלים, אבל הבנו שאין סיכוי. כרגע אנחנו שוכרים בית בן ארבעה חדרים בסמוך לקריית צאנז בנתניה, שני בלוקים מהים, תמורת 13.5 אלף שקל לחודש. לפני שישה חודשים בעלת הבית רצתה למכור אותו, היא הציעה אותו באחרונה תמורת 3.6 מיליון שקל. לאחרונה היא ביקשה 4 מיליון שקל, וכעת הודיעה שהיא לא מתכוונת למכור כי היא חושבת שהיא יכולה להשיג יותר, כפול ממה שהוצע לנו לפני כשנתיים, כשהיינו פה. בטח שאני מתחרט על כך שלא קניתי בית בישראל כבר לפני 20 שנה. בשנות ה–90, כשהגענו לפה לראשונה, יכולנו להרשות לעצמנו לרכוש דירה ברחביה בירושלים. הכסף שלי לא צמח כמו מחירי הדירות בישראל".
בחודשים האחרים מכרה דמרי בשלב ב' של הפרויקט YAMA בעיר ימים כמה עשרות דירות לתושבי חוץ מצפון אמריקה. אם בשלב א' של הפרויקט היא מכרה רק שמונה דירות לתושבי חוץ במחירים של 4–6 מיליון שקל, בשלב ב' נמכרו ברמות מחיר של 6.3–8.5 מיליון שקל, ומתוך סך הדירות שנמכרו בבניין, כ–40% מהן נמכרו לתושבי חוץ.
אמיר כהן
"סגרנו עשרות עסקות בחודשים האחרונים", אומר אמיר כהן, סמנכ"ל שיווק ומכירות בדמרי. "ביחס לשנה שעברה, לפחות עבורנו, מדובר בעלייה של מאות אחוזים במכירות, אף שביחס לכמות הפניות הייתה ציפייה ליותר מזה. חלקם קונים בלי להגיע לפה, כשאחד הדברים הבולטים שאנחנו רואים זה פיזור של האזור, מה שלא ראינו בעבר, ולכן אנחנו מזהים גם אוכלוסייה חדשה.
"לאחרונה סגרנו ארבע עסקות של תושבי חוץ אמריקאים, זוגות צעירים, בפרויקט של החברה בכרמי גת בקריית גת. הדירות נמכרו ב–1.8–2.3 מיליון שקל. בכרמי גת כבר נעשו בעבר עשרות עסקות של תושבי חוץ, והם מגיעים לשכונה בגלל הקרבה לכביש 6 עם נגישות למרכז, בית שמש ומודיעין. גם באשקלון סגרנו תשע עסקות לתושבי חוץ מדרום אפריקה ב–2.2–4.2 מיליון שקל, לדירות בשטח של 107–127 מ"ר".
משפחת גלר
משפחת גלר
"במשך שבעה חודשים חיפשתי דירת נופש בישראל", מספר משה גלר (69) נשוי ואב לשלושה שעלה לישראל מניו יורק באמצע אוגוסט ומתגורר ברובע היהודי בירושלים. גלר ומשפחתו עלו בסיוע ארגון נפש בנפש ובשיתוף משרד העלייה והקליטה, הסוכנות היהודית וקק"ל. "חיפשנו בערים לאורך קו החוף, ולבסוף החלטנו לרכוש דירה במרינה באשקלון. קנינו דירת 4 חדרים של 130 מ"ר עם מרפסת של כ–45 מ"ר ב–4.6 מיליון שקל. אני מאמין שאשקלון זו מרגלית יקרה שעוד לא מוצתה. טילים? הם מגיעים גם לתל אביב ולראשון לציון, אז זה לא מרתיע אותי. אני מגיע לפה די הרבה. בסך הכל נסיעה של כשעה מירושלים. אני יושב כעת במרפסת, מביט על הנוף, ומאמין שככל שהטכנולוגיה תשתפר הטילים על אשקלון רק יפחתו".

