@@@@ האם אפשר לבצע אופטימיזציה של אהבה?
1940 https://archive.md/3zOII 
האם אפשר לבצע אופטימיזציה של אהבה?
אופטימיזציה של אהבה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
קודי זרבאס היה נחוש למצוא את אשתו לעתיד. אחרי שבת זוגו לשעבר ביטלה את אירוסיהם, הוא החליט לנקוט אסטרטגיה יוצאת דופן בחיפושיו אחר האישה לה ייחל. הוא רצה שידוך של אחד למיליון, והבין כי עליו להגדיל את מאגר האפשרויות שלו. ב־2022, קצת לפני יום האהבה, הוא פרסם בטוויטר (כיום X) פוסט שבו הציע פרס של 20 אלף דולר לאדם שיכיר לו את "האחת", והבטיח להגדיל את הפרס מדי שנה עד שתימצא.
זרבאס נותר רווק, אך הפרס שהציע הוביל להיכרות עם ג'ייק קוזלוסקי, מייסד ומנכ"ל Keeper, סטארטאפ שידוכים מבוסס בינה מלאכותית. כעת, זרבאס הוא מנהל המוצר הראשי של החברה, ובעזרת נתונים הוא משמש מעין קופידון עבור סטרייטים אחרים עם סטנדרטים מחמירים וכסף לבזבז. בנובמבר שעבר הוא הגיע לייצג את קיפר בכנס "סימפוזיון האהבה" בסן פרנסיסקו, אליו הגיעו שלל "מייסדים, מומחים ואינטלקטואלים רציניים" המעוניינים "להצמיח קשרים בריאים בקנה מידה גדול".
פניתי לזרבאס כשראיתי את שמו בתוכניית הכנס, מקדם את הרעיון של "אהבה ממאצ' ראשון". זאת היתה החשיפה הראשונה שלי לחשיבה על מערכות יחסים אנושיות כבעיות שניתן למדוד, לייעל ולפתור. במהלך סוף השבוע של הכנס – שכרטיס כניסה אליו עלה 200 דולר לאדם – זכו המשתתפים להצצה לעתיד היחסים: החל מטכנולוגיות לחיזוי הצלחת זוגיות ועד למודלים של נישואים "מטא־רציונליים". האירוע, שכלל גם סבב שידוכי בזק, נערך במרכז הקהילתי הטרנדי SF Commons השוכן בלב רובע הקניות האופנתי של סן פרנסיסקו. רשימת המשתתפים נראתה כמו תשקיף של קרן הון סיכון בשלבי הסיד: פילוסוף־יזם בוגר MIT המפתח "תאומים דיגיטליים" לסימולציות דייטינג; אישה המתכננת להנפיק מטבע פרטי תחת הפסבדונים "איין פורג'ר"; מאמנת תודעה בריטית המציעה "מפגשי אינטואיציה"; מנהל סושיאל שעמל על פיתוח דת ייעודית לאוטיסטים; ואן פירס, מייסדת סטארטאפ והרוח החיה מאחורי הכנס.
אופטימיזציה של אהבה
עמק הסיליקון מתווך את מערכות היחסים האנושיות כבר עשורים, כשהוא מעצב מחדש את המרחב הפרטי בצל בועות ספקולטיביות ותמורות אידיאולוגיות. "סימפוזיון האהבה" (Love Symposium), שחוגג שנתיים להיווסדו, צץ דווקא כשהשיח הרומנטי הגיע לטונים אפוקליפטיים: יש "משבר" בנישואים, "מגפת" בדידות ו"קריסה" דמוגרפית. בזמן שמשתמשים מפלרטטים עם בני זוג מבוססי בינה מלאכותית או משתמשים ב־AI כדי "להפשיט" זרים ברשת, נשאלת השאלה: האם הפתרון לשיבוש הטכנולוגי הוא פשוט עוד טכנולוגיה?
מארגנת הכנס, פירס, היתה מייסדת שותפה של הסטארטאפ PhotoFeeler, המשיק לתחום ההיכרויות, שבו משתמשים יכולים להעלות תמונות של עצמם ולקבל פידבק בחוכמת המונים על התכונות המשתמעות מהן, כמו עד כמה כיפיים או מוכשרים הם נראים. לאחר שהמייסד השותף רכש את הנתח שלה בחברה – בערך בזמן שהתגרשה אחרי עשר שנות נישואים – היא לקחה צעד אחורה משוק העבודה והחלה להתעניין בנושא של סכסוכים בין־אישיים.
במפגשים של קבוצות פילוסופיה באזור המפרץ, הכירה פירס את מתיו פישר, חוקר ומהנדס AI המוטרד מתופעת הלוואי של העידן הדיגיטלי: בדידות בחסות החיבוריות המתמדת. פישר מגדיר את הקושי למצוא זוגיות כ"כשל בשוק החיפוש" (Search Problem); מצב שבו פרטנרים בעלי התאמה גבוהה נותרים אנונימיים בתוך שטף ה"סווייפים", מבלי יכולת לאתר זה את זה. הוא רוצה שהגל הטכנולוגי הבא יהיה "גשר לבני אדם, ולא תיבת סקינר", כזו שנועדה רק למקסם זמן מסך באמצעות חיזוקים אקראיים. כך נולד הרעיון לכנס.
"זאת עיר שמרוכזת מאוד בחשיבה", אמרה פירס. אבל זרמים חדשים במעגלים הפילוסופיים של סן פרנסיסקו מדגישים רגש, רוחניות ואת הרעיון הכללי ש"אנחנו יותר מסתם מוח על מקל".
פירס (38), מארחת לבבית ובעלת חדות אינטלקטואלית, עיצבה את החלל באסתטיקה המשלבת תמונות AI של רובוטים ונימפות – תפאורה המזכירה סיפור על חנונים המנסים "לפצח" יחד את קוד האהבה. אולם מתחת למעטפת הנאיבית רחש הדינמו של התעשייה: גיוסי פרה־סיד וצבירת כוח פוליטי. המשתתפים דנו בפיתוח מדדים פסיכומטריים שיאפשרו מדידה אובייקטיבית של המסתורין שהוא יחסי האנוש – יוזמה בעלת כוונות טובות, שעלולה להידרדר במהירות לכדי מנגנון אכזרי של דירוג והערכת שווי אנושי.
סטיית תקן לאושר
בבית קפה סמוך לכנס, פגשתי את זרבאס ושני עמיתיו בקיפר, ווס מאיירס והאנטר אש. הרקע שלהם מגוון: מאיירס, סמנכ"ל הפיתוח העסקי (CBO), הגיע לקיפר אחרי שירות כמפעיל טילים בצבא ארצות הברית והוא בעל תואר MBA מוורטון; אש, מנהל הסושיאל, מוכר ב־X בזכות הגיגיו על פסיכולוגיה.ציינתי בפני זרבאס כי בחיפוש קצר ברשת מצאתי קישור לטופס המזמין "משוב אנונימי עבור קודי" – כאילו היה מוקד שירות לקוחות או סניף של בורגר קינג. "זה מיועד לכל אינטראקציה איתי", הוא הסביר. "איסוף דאטה והפקת לקחים על בסיס משוב הם שלבים קריטיים בכל תהליך כשרוצים לבנות מוצר טוב". "אבל אתה לא מוצר", קטעתי אותו. "אני משתמש באנלוגיה", הסביר זרבאס. "הדבר הגרוע ביותר הוא לתת לחיים שלך להתעצב על ידי כוחות שאינך מבין, מבלי לנסות להבין את המכניקה שלהם".
אופטימיזציה של אהבה
המטרה של קיפר היא להבין את משתמשי הפלטפורמה שלה כל כך טוב, עד שניתן יהיה לחבר אותם עם "הנפש התאומה שלהם" כבר בניסיון הראשון. תהליך ההרשמה עשוי להימשך שעות. המשתמשים נדרשים להזין נתונים כמו גובה, מוצא, ציון פסיכומטרי ואפילו את עמדתם כלפי "יזמים". רשימת השיוך הפוליטי ממצה ומקטבת – החל משמרנים ופרוגרסיבים, דרך ציונים ואנטי־ציונים, ועד לניאו־ליברלים וניאו־נאצים. המועמדים אף מתבקשים להגדיר את האתניות ה"אידיאלית" של הפרטנר המבוקש. בשלב הבא, המערכת מבצעת ניתוח ביומטרי של תמונות המשתמש: היא בוחנת את בולטות עצמות הלחיים, חוזק קו הלסת ואחוז השומן בגוף. לקינוח, המערכת מנתחת את אופי מילוי השאלון כדי להפיק הערכת IQ משוערת למשתמש.
משתמשים שלא מצליחים למצוא התאמה, או שנחלו כישלון חרוץ בדייט, מקבלים ביקורת בונה מבוססת דאטה. "המשוב לא יגיד לך פשוט 'תרד 7 קילו'", הסביר מאיירס. "הוא יבהיר שאנחנו מבינים מהו פרופיל היעד שאתה מחפש, ושפרופיל היעד הזה יהיה פתוח להתאמה איתך רק אם תפחית 7 ק"ג ממשקלך. משם והלאה – ההחלטה היא שלך".
המערכת, כך לפי המייסדים, שואפת לפענח לא רק את "מדד הנחשקות הכללי" (Mate Value) של המשתמשים, אלא לתת מענה גם להעדפות הייחודיות שלהם. אש סיפק דוגמה מהמחקר שלו: "הנקודה האופטימלית לשרידותו של קשר היא כשרמת הנינוחות (Agreeableness) של האישה גבוהה בחצי סטיית תקן מזו של הגבר". כששמעתי את המשפט הזה שידרתי, ככל הנראה, אות פסיכומטרי שהיה ניכר לעין. "תסתכלי על הפנים שלך", אמר זרבאס. "את מזועזעת".
מאוחר יותר באותו ערב, מול קהל של כ־80 איש, הציג זרבאס את המקרים הקשים ביותר שקיפר מנסה "לפתור". לדבריו, החברה מתמחה בפלחי השוק המאתגרים ביותר של עולם הדייטינג המודרני: יהודייה המחפשת גבר שיתגייר למענה; גבר עם מחלת עיניים נדירה המחפש אישה עם אבחנה זהה; או יזם שהקים מפלגה פוליטית משלו ומחפש בת זוג עם השקפות דומות.
אופטימיזציה של אהבה
הדיונים, שנמשכו שלושה ימים, הוקדשו לבחינת אסטרטגיות חדשות ל"שגשוג אנושי". פישר דיבר על סוכני AI בהתאמה אישית גבוהה, שיוכלו לתווך בזמן אמת בין אנשים בעלי פוטנציאל להתאמה במרחב הציבורי. לדוגמה, במפגש מקרי בבר, המערכת תוכל "להגביר את עוצמת הצחוק" של האישה עבור הגבר, או "להבהיר מעט את התאורה" מעל הגבר ברגע שהיא מביטה לכיוונו – מעין מניפולציה טכנולוגית של סימנים חברתיים.
ג'פרי מילר, פסיכולוג אבולוציוני מאוניברסיטת ניו מקסיקו המייעץ לקיפר, העלה השערה כי הבינה המלאכותית אולי מאיימת על מודל המערכות היחסים המונוגמיות – אך עשויה גם לחזק אותו באמצעות פיתוח של "פרטנרים וירטואליים" להרחבת התא המשפחתי. דוניה ברדרי, שמתארת את עצמה כ"מומחית לתיעצום (Augmentation) אנושי", הציעה שניתן יהיה להעלות את נתוני המדיה החברתית של המשתמש לאווטאר מבוסס AI, שיוכל לנהל את שלב החיזור הווירטואלי בשמו, ובכך להפחית את הסיכוי לדייטים ראשונים לא תואמים.
הצד האפל של "פתיחות מחשבתית"
העתידנית כריסטין פיטרסון, מי שטבעה את המונח "קוד פתוח", הרצתה על האופן שבו פערי האבולוציה מחייבים נשים וגברים לאמץ אסטרטגיות דייטינג שונות. היא הציגה פרוטוקול לפיו גברים מרכזים את המאמץ בחיזור אחר הנשים המבוקשות ביותר מבחינתם, בעוד הנשים מסכימות לדייטים רבים, אך לעולם אינן "רודפות אחרי הבנים", ודוחות יחסי מין עד למציאת פרטנר העומד בסטנדרטים הנדרשים. הגישה הזו עוררה התנגדות בקרב הקהל. "בכנות, האסטרטגיה שלך קצת מפחידה אותי", אמר היזם קווין שור. כגבר אסייתי בארצות הברית, הסביר שור, הניסיון שלו עם "משחקי סטטוס" כאלו היה מרתיע – עמדה שזכתה למטר נקישות אצבעות מזדהות מהקהל. "אני מעדיף שמישהי פשוט תאהב אותי בזכות מי שאני", סיכם.
"אה, נו טוב!", אמרה פיטרסון בתגובה.
שור סיפר לי שהוא מפתח כעת אפליקציה מבוססת AI שמטרתה לייצר קבוצות חברתיות בעלות תחומי עניין ו"ווייב" משותף. המטרה היא לעקוף היררכיות נוקשות ולרכך את הלחץ הרומנטי המאפיין את השוק – מודל שהוא מגדיר חיפוש אחרי "חברי נפש". באפליקציות ההיכרויות הסטנדרטיות, הוא טוען, הערך שלו מסתכם בנתונים יבשים: גבר אסייתי־אמריקאי בגובה 1.67 מטר. "אם יכירו אותי כפרטנר לטניס, הן עשויות לגלות שאני סבלני, נחמד, ומוכן ללמד אחרים – תכונות שיכולות להוביל באופן טבעי גם לדרינק שאחרי", הוא מסביר.
אופטימיזציה של אהבה
ככל שהעמקתי בחקר המודל של קיפר, נחשפתי לצדדים אחרים בפעילותו של אש, מנהל הסושיאל של המיזם. התברר כי בפרופיל הדייטינג האישי שלו מצהיר אש כי הוא "חובב אאוגניקה" – רעיונות שאף משכו לאחרונה את תשומת לבו של אילון מאסק. קיים פער מטריד בין הטון הממסדי של קיפר, המציג טכנולוגיה "פרו־משפחתית" שנועדה למצוא לך פרטנר ש"כל כך תאהבי שתרצי לייצר עוד ממנו", לבין עמדותיו האישיות של אש ברשתות החברתיות, המציגות השקפות רדיקליות הרבה יותר על הנדסה דמוגרפית ורבייה.
במאי האחרון כתב אש כי ארצות הברית תוכל לפתור את אי־השוויון הגזעי באמצעות "מניעת התרבות מהרבעון התחתון (Bottom 25%) של האוכלוסייה". קוזלוסקי, מנכ"ל קיפר, כתב אז בתגובה: "זה אכזרי מדי. לכל אדם צריכה להיות הזכות להקים משפחה. עדיף לעודד סלקציית IQ בתהליכי הפרייה חוץ־גופית (IVF) ובאמצעות טכנולוגיות דומות".
בתגובה לשאלותי על עמדותיו של אש, הבהיר זרבאס כי הן אינן מייצגות את העמדה הרשמית של קיפר או את עמדותיו שלו. "אבל בעולם הסטארטאפים", הסביר, "כשמנסים לפרוץ דרך בתחום בתולי לחלוטין, זה חלק מהטריטוריה. האנשים שדוחפים לפיתוחים חדשניים ומרגשים מחזיקים לפעמים בהשקפות חריגות, נועזות, או מה שאני מכנה רמות גבוהות של 'פתיחות מחשבתית'".
אופטימיזציה של אהבה
מאוחר יותר, ביקש אש להבהיר את עמדותיו: "איני תומך בעיקור כפוי מכל סוג שהוא", כתב באימייל. "כוונתי היתה להמחיש את הנקודה הכללית, לפיה מדיניות 'עיוורת צבעים' עשויה להוביל לאורך זמן להתלכדות של קבוצות באוכלוסייה".
"סימפוזיון האהבה" היה אמנם זירה לשיווק אפליקציות ורעיונות, אך הוא שימש גם מרחב לבחינה ביקורתית של המודלים המוצגים בו. חלק מהמשתתפים תהו בקול רם: האם העיסוק המדעי במדידת בני אדם ודירוגם לפי "שווי שוק רומנטי" בקנה מידה גדול, עדיין שומר על חיבור כלשהו למושג אהבה. "אני לא רוצה שאנשים יסתמכו על בינה מלאכותית במקום על מערכת הניווט הפנימית שלהם", אמרה ג'ורג'ינה דורותיאה, "מאמנת תודעה" ומדיום המעורה בקהילה הפוסט־רציונליסטית של סן פרנסיסקו. "בנקודה הזו אנחנו מאבדים את האוטונומיה על המחשבות שלנו ועל כוח הרצון שלנו – וזהו אובדן שליטה קיצוני".
"יש בזה משהו מ'מראה שחורה' – הרעיון שאלגוריתם יחליט עבורך מי הנפש התאומה שלך ויריץ סימולציות ברקע כדי לנבא הצלחה", אמרה לנה לי, בהתייחס לסדרת הטלוויזיה של נטפליקס. לי, שמנהלת ניוזלטר בסאבסטאק בשם Love Me Like a Robot ("אהוב אותי כמו רובוט"), הציגה לקחים משנה של דייטים. כששאלה גברים שאיתם יצאה מדוע דברים לא הסתדרו, היא הופתעה לגלות כמה מהם ציינו את השימוש שלה בסיגריה אלקטרונית ואת הבלגן בדירתה. "אז הפסקתי עם הווייפינג והפסקתי להכניס גברים לדירה שלי", סיפרה. זמן קצר לאחר מכן היא פגשה את בן זוגה הנוכחי: גבר מבולגן שמעשן וייפ.
אופטימיזציה של אהבה
לקראת סוף הכנס, ביום ראשון אחר הצהריים, המארגנים שכנעו זוג שהכיר באפליקציית Hinge ותכנן להיפגש בבית קפה סמוך, להעתיק את הדייט הראשון שלהם אל הבמה – לעיני הקהל. פישר הגדיר את הסיטואציה כ"תזכורת נהדרת למציאות המבולגנת של חוויית הדייטינג האנושית; אותה מציאות שאנחנו שואפים לשפר באמצעות טכנולוגיה". השניים, מדענית חוקרת וסטנדאפיסט, הגיעו במקרה כשהם לבושים באופן תואם – ג'ינס שחור וחולצה ארוכה אפורה. צפינו בהם משוחחים, בשעה שניסו להבין אם הם מחבבים זה את זה ועד כמה עליהם להראות זאת. ואחר כך תשאלנו אותם.
"מהם מערכות היחסים שלכם עם האמהות שלך?", "אתם רוצים ילדים?", "שמישהו יפתח שוק חיזויים!".
"נשמח אם תרקדו סלואו עבורנו", ביקשה פירס מהזוג שעל הבמה. הם נעמדו בתנוחת הריקוד הקלאסית, והקהל נשטף בתחושת אופוריה מהמחשבה שניתן, אולי, להנדס רומנטיקה באמצעות כמה פקודות פשוטות. אלא שהמציאות סירבה להסתנכרן עם האלגוריתם: עם נעילת הכנס, החליטו השניים כי מוטב להם להישאר ידידים בלבד.
לכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ הפרי הזה יכול לעלות 120 שקל לק"ג, אז למה כולם רוצים לקנות אותו?
1941 https://archive.md/1Efmb 
הפרי הזה יכול לעלות 120 שקל לק"ג, אז למה כולם רוצים לקנות אותו?
עידן ויצמן
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
אף שהפופולריות שלהן בעלייה והן נחשבות לסופר־פוד מלא בנוגדי חמצון, סיבים תזונתיים, ויטמינים, מינרלים וסידן, נמנעתי עד כה מלקנות אוכמניות. הן היו יקרות מדי, ופחות התחברתי לטעם ולמרקם. אלא שבתקופה האחרונה נדמה שמחירן יורד בהתמדה, ובשבוע שעבר, הירקן כבר הציע שתי קופסאות קטנות מלאות אוכמניות ב–30 שקל, במקום אחת ב–24 שקל. חישוב מהיר גילה שמדובר אמנם ב–120 שקל לק"ג (כל קופסה שוקלת 125 גרם), סכום שלא הייתי מוכנה לשלם עבור אף פרי אחר, אפילו לא תותים או דובדבנים שאני מאוד אוהבת, אבל החלטתי ללכת על זה, כמו לקוחות אחרים בסניף, מבטיחה לעצמי שזה חד פעמי.
אבל אחרי כמה ימים גיליתי שבמכולת השכונתית כבר מכרו כל קופסה ב-10 שקלים (עדיין יקר, אבל פחות), וחברה שגרה לא רחוק ממני סיפרה שהיא קנתה שלוש קופסאות ב-7 שקלים כל אחת. בקיצור, אף שהאוכמניות הפתיעו והיו מתוקות וטעימות למדי, נשארתי עם טעם קצת חמצמץ.
איך יכול להיות שהפערים בין החנויות כל כך גדולים, ולמה למרות המחיר הגבוה הביקוש רק עולה? שיחות עם פעילים בענף מגלות שוק סוער, יקר ומסוכן, אבל עם פוטנציאל עצום.
"פעם אף אחד לא ידע מה זה אוכמניות", אומר החקלאי יוסי חזיזה, מחברת חזיזה חקלאות עונתית שבמושב שעל, המגדל גם אוכמניות. "היום כל ילד בן 8 או 10 כבר מבקש מאמא שלו שתקנה לו".
לדברי יואב שור, מנכ"ל כרמל אגרסקו, מקבוצת אמפא, שמשווקת את המותג כרמל בלוברי, "השוק הזה צומח ויש לו עוד הרבה לאן לצמוח. את שואלת למה המחיר כל כך גבוה? כי זה לא מוצר צריכה בסיסי, הוא לא אמור להיות להמונים".
שדה האוכמניות של אלי ויוסי חזיזה במושב שעל רמת הגולן
לפי הערכות בענף, בישראל משווקים כ-5,000 טונה אוכמניות בשנה, ש-4,000 מהם מגיעים מיבוא, והיתר — מגידול מקומי. אבל בשונה מגידולים מקומיים אחרים, לא חקלאים שולטים בשוק המקומי, אלא מספר קטן של גופים גדולים, בהם Bluebe שבבעלות קיבוץ גליל ים וכרמל אגרסקו, מקבוצת אמפא, שנשלטת על ידי שלומי פוגל — אחד מאנשי העסקים החזקים במשק, המחזיק בחברות נדל"ן ומימון חוץ־בנקאי, והוא מבעלי השליטה בחברת מספנות ישראל, שמפעילה נמל פרטי בחיפה ושולטת בחברת המלט סימנט. היבוא, לעומת זאת, נחלק בין הרבה יבואנים, שחלקם קטנים ממש.
המציאות הזאת, של יבוא תחרותי מאוד וגידול מקומי שמצטמצם לשני שחקנים עיקריים עם כיסים עמוקים, מלמדת על השינויים שעוברים על הענף ואולי גם על מה שצפוי בו. "בסוף מי שיש לו כסף או יכול לשלוט בתהליך כולו, מהייצור ועד האריזה והשיווק, הוא זה ששורד", אומר חזיזה, "כל היתר נפלטים מהשוק".
אוכמניות
פרי של מסעדות יוקרה
אף שהיום הן בכל מקום, האוכמניות נחשבות פרי צעיר יחסית בישראל. אמנם הניסיון הראשון לפתח את הענף בארץ החל כבר לפני יותר מ–30 שנה, כשחקלאים בגולן מהקיבוצים אלרום ומרום גולן הקצו לכך שטחים סמוך למושב שעל, ויבאו לשם כך שתילים מארה"ב, אבל הגידולים לא הניבו מספיק פרי ונותרו בשולי החקלאות המקומית. את המעט שהצליחו לגדל, שיווקו החקלאים בעיקר למסעדות יוקרה במרכז הארץ ולשווקי איכרים במחירים גבוהים מאוד.
קפיצת מדרגה התרחשה לפני קצת יותר מעשור כשגופי המחקר החקלאי, מו"פ ההר המרכזי ומו"פ צפון, בשיתוף עם מכון וולקני, מיפו את הסיבות שמונעות מהפרי לשגשג בארץ ובהן סוג האדמה והאקלים החמים יחסית, והציעו פתרונות. בין היתר, הוצע לגדל את האוכמניות במנותק מהקרקע, כלומר בעציצים, על מצעים שמכילים תערובות של מצע מינרלי ומצע אורגני ויותר קל להחמיץ אותן — וכן לעשות זאת בחממות. ב–2017 אף הקימו הגופים האלה שתי חלקות ניסוי ברמת הגולן, שבהן נשתלו כמה זני אוכמניות כדי לראות איזה מהם מתאימים ביותר לאקלים הישראלי.
שדה האוכמניות של אלי ויוסי חזיזה במושב שעל רמת הגולן
יוסי חזיזה, מגדל אוכמניות: "בצפון הגולן חלה באחרונה עקירה מסיבית של מטעי אוכמניות. חקלאים בורחים מהתחום. המחירים ירדו בחדות והגידול לא משתלם. כשקונים אוכמניות מיובאות המחיר אולי נמוך יותר, אבל האיכות שלהן פחות טובה בגלל תהליכים כימיים שהן עוברות בדרך"
שדה האוכמניות של אלי ויוסי חזיזה במושב שעל רמת הגולן
שדה האוכמניות במושב שעל, מימין:יוסי חזיזה (משמאל) עם אביוצילומים: גיל אליהו
"כשהתחלתי לעסוק בחקר גידול האוכמניות, האתגר היה למצוא את הזנים המתאימים לגידול בארץ ואת הדרך הטובה ביותר לעשות זאת", אומר ד"ר גיא תמיר, חוקר במכון וולקני שעסק במשך שנים בחקר האוכמניות. "אוכמניות גדלות בצורה מיטבית כשחומציות הקרקע מגיעה לדרגה מסוימת שאינה קיימת בארץ ולכן איתרנו את שיטת ההחמצה הכי טובה של המצע, ולמעשה פיתחנו פרוטוקול שלם לגידול אוכמניות במנותק מהקרקע, שעובדים לפיו עד היום. במקביל, התחלנו לחפש זנים שמתאימים לגידול מקומי וכיום יש מגוון זנים, בעיקר מקבוצת 'שיח גבוה דרומי', שאיתם ניתן לעבוד וכל חקלאי מוצא את מה שמתאים לו". לדברי תמיר, הגידול במצע המנותק מהקרקע הוא עדיין מאתגר, אבל כל הזמן נעשים ניסיונות למצוא פתרונות, ולמעשה אחד הפיתוחים הייחודיים לישראל הוא איתור מצע (תערובות ביחסים שונים) שעמיד לאורך עשר שנים ואפילו יותר (לעומת שש או שבע שנים כמקובל בעולם).
השלמת הפיתוח, יחד עם העלייה בביקוש לכדורים הסגלגלים והמחירים הגבוהים שהצרכנים הסכימו לשלם עבורם, משכו לתחום חקלאים נוספים שחיפשו תחליף לגידולים אחרים, כמו פלפלים שנהפכו פחות רווחיים, בעיקר לנוכח ירידה בביקושים לתוצרת הארץ בעולם. כך, אם לפני כעשור שטח גידול האוכמניות בארץ הסתכם ב–20 דונם, לדברי תמיר, הוא כבר נסק עד לאחרונה ל–700 דונם והתפשט מהצפון לאזורים נוספים בארץ.
"באמצע העשור הקודם המחיר לק"ג אוכמניות נסק והן שווקו בעיקר למסעדות יוקרה", אומר חזיזה, "לחקלאים היה שווה לעשות מאמץ כדי לקנות שתילים יקרים מארה"ב ולהשקיע בגידול". אלא שלדבריו, ככל שעלה מספר החקלאים, גברה התחרות והמחירים החלו לרדת, מה שהפך את התחום ליותר קשה ופחות רווחי עבור רבים מהם. "גידול אוכמניות זה עסק יקר", הוא אומר, "השתילים יקרים, כמו גם תהליך הקטיף שמחייב כמות גדולה של ידיים עובדות, הכל עולה המון כסף. בחוות גדולות בפרו למשל, יש מיכון שמסייע לתהליך, אבל בארץ ברוב המקרים השטחים לא גדולים בשביל להכניס ב–2 מיליון שקל מכונה שבוצרת את האוכמניות".
לכל זה התווסף לפני כמה שנים משתנה נוסף, משמעותי מאוד — פתיחת השוק ליבוא. רועי שפלר, סמנכ"ל חברת היבוא והשיווק טריפל סל, הוא יבואן ותיק שמכיר את השוק מתחילתו. הוא אמנם מייבא רק לפי דרישה, לדבריו, אבל טוען שפתיחת השוק לתחרות שינתה את פניו והורידה את המחירים משמעותית. "משרד החקלאות אישר לפני חמש שנים יבוא אוכמניות ללא מכס, ולאט־לאט הרחיב את היקף המדינות שמהן ניתן לייבא", הוא אומר. לדבריו, היום ניתן לייבא אוכמניות כמעט לאורך כל השנה, ממדינות רבות, בהן ספרד, פולין, ארגנטינה, פרו וצ'ילה. באחרונה אישר משרד החקלאות לייבא גם מגאורגיה ומאוקראינה, אבל עד כה, טוען שפלר, לא הגיעו משם כמויות גדולות.
"מאוד קל היום לקבל רישיון ליבוא אוכמניות", מסביר שפלר את מורכבות הענף, "את יכולה לעלות על טיסה עם עשרה משטחים ובהם הקופסאות הקטנות, להגיע לארץ ולנסות למכור אותן. זה נשמע הכי פשוט וגורם לכך שיש הרבה יבואנים שנכנסים לתחום, אלא שחלקם מתקשים לשווק את התוצרת שלהם בגלל התחרות". הבעיה גוברת לנוכח תוקף הפרי שיכול לנוע בין שבועיים לימים בודדים מרגע הגעתו לרשת הקמעונית או לירקן, "כשקונים ממדינות רחוקות כמו צ'ילה או פרו, האוכמניות עוברות תהליכי קירור ולכן לעתים נותרים ימים בודדים עד שהן מאבדות את טריות".
חוות אוכמניות כרמלאוכמניות
אוכמניות חורף אוסטרליות
צילומים: אייל טואג, יהודה וינברג
כדי להתמודד עם התחרות העזה, חלק מהיבואנים מוכרים לרשתות ולחנויות בשיטת מכר (קונסיגנציה), כלומר, התשלום ליבואן מתבצע רק אם וכאשר התוצרת נמכרת לצרכן הסופי. "במקרה כזה ההפסד על מה שלא נמכר הוא על היבואן שיהיה מוכן למכור במחירים נמוכים יותר רק כדי בכל זאת להרוויח משהו", אומר שפלר.
"לעבוד בקונסיגנציה זאת תוכנית עסקית גרועה", טוען שור, "היבואן כבר השקיע את הכסף, שילם ליצרן, שילם עבור המשלוח במזומן, ואחר כך הוא נותן למישהו את התוצרת כשהתשלום הוא באיחור ולא מובטח. אני חושב שזה בעייתי מאוד, אבל כל אחד שיעשה מה שמתאים לו".
עם התרחבות הייבוא והגידול בשוק המקומי, התרחשה, לדברי חזיזה תפנית נוספת. "בצפון הגולן חלה באחרונה עקירה מסיבית של מטעי אוכמניות", הוא אומר. "חקלאים בורחים מהתחום. המחירים ירדו בחדות, באופן שהופך את הגידול ללא משתלם. את קנית אוכמניות מיובאות. המחיר אולי נמוך יותר לעומת תוצרת הארץ, אבל האיכות שלהן פחות טובה בגלל תהליכים כימיים שהן עוברות בדרך".
אוכמניות
עדיף לשלוט בכל התהליך
חזיזה מגדל 5 דונמים של אוכמניות, לצד גידולי דובדבנים, ענבים ליין וקיווי והוא יכול להמשיך ולפעול בענף, בין היתר כי הוא הבין איך העסק עובד. כדי להצליח בחקלאות הישראלית עדיף לשלוט בכל התהליך — מהגידול ועד השיווק, ולדלג מעל מתווכים שגוזרים בדרך כלל קופון גדול. "בהתחלה היינו משווקים בדרכים רגילות, כלומר דרך גורם מתווך ששיווק את התוצרת וגבה עמלה, אבל לפני חמש שנים הבנו שאנחנו רוצים לפתח מוצר חקלאי בעצמנו ולמכור אותו באופן עצמאי, וכמה שיותר קרוב ללקוח".
לדבריו, אם דרך משווק גדול חקלאי ממוצע ירוויח 45 לק"ג אוכמניות, מי ששולט בתהליך יכול להרוויח 70 שקל לק"ג, "וזה מאפשר להמשיך ולגדל את הפרי באופן איכותי". לדבריו, בניגוד לחקלאים שמתבססים רק על גידול עצמי, ומתקשים לייבא כי זה לכאורה מנוגד לדנ"א שלהם, לבעלי העסקים אין בעיה לעשות זאת, כלומר לשלב בין גידול מקומי ליבוא, לשווק גם מחוץ לעונה ולחלוש על נתחים נרחבים מהשוק.
"עלויות הייצור גבוהות, ואני מניח שכל חקלאי יודע לעשות את החשבון שלו ולראות את השורה התחתונה", מוסיף שור, "ולכן אם הם רואים שהם מפסידים כסף, אז הם באמת מחפשים חלופות אחרות. אבל גם מגדלים כמונו צריכות לעשות את החשבון. התחרות בשוק מחייבת גם אותנו להגיב למחיר, אבל מבחינתנו אנחנו חייבים לעשות זאת בגבול ההיגיון. התוצרת שלנו טרייה ומגיעה מהשדה ללקוח תוך 24 שעות. לכן לא נציע קופסת אוכמניות ב–7 שקלים — אנחנו יודעים כמה עולה לנו לגדל אותן, ולא נמכור בהפסד".
חוות אוכמניות כרמל
כרמל אגרסקו, על פי הנתונים שהיא מסרה, מגדלת כ-400 טונה בישראל, חולשת על 170 דונם של אוכמניות ומתעתדת להתרחב ל–80 דונמים נוספים. "כרגע השוק הישראלי קולט כמעט את כל הכמות שאנחנו מייצרים", אומר שור, "אבל אנחנו מקפידים לחדש ולהתייעל כדי להמשיך ולצמוח".
באופן לא מפתיע גם האסטרטגיה של כרמל אגרסקו היא לשלוט בכל התהליך, מהגידול ועד השיווק, כדי לייעל תהליכים ולמקסם את הרווחים, אבל היא החליטה על צעד נוסף: "כדי לתת מענה לתחרות שגברה בין המגדלים המקומיים, עוד לפני שהיבוא התפתח משמעותית, החלטנו לעבור למה שנקרא אוף־סיזן, כלומר לספק פרי לא בעונה", אומר שור. "אם כולם משווקים את הגידולים בקיץ, אנחנו נפתח זנים שנוכל לשווק בחורף, ובאמת כבר התחלנו את העונה עם הזנים שלנו. בנוסף, אנחנו כל הזמן מחדשים את הזנים, כדי לחשוף את הצרכן לטעמים נוספים ובכך להגדיל את הביקוש לאוכמניות שלנו, מה שבאמת קורה".
לדברי שור, בחצי השנה שבה אין גידול מקומי של הפרי מתוצרת כרמל אגרסקו, היא מייבאת אוכמניות או משווקת אוכמניות של יבואנים אחרים. "אנחנו לא רוצים שהמדפים שלנו יהיו ריקים", הוא אומר.
כיום פועלים בכרמל אגרסקו להכנסת מיכון שיוזיל את תהליך הגידול וייעל את התהליך. "אנחנו מבינים שעלות הידיים העובדות גבוהה והיכולת להביא כוח אדם בהיקפים גדלים מוגבלת", אומר שור. "ראית, למשל, מה קרה עם העובדים הזרים בזמן המלחמה, חלקם חזרו למדינותיהם. לכן, צריך לקנות כלי או מכונה שתדע לזהות רק את הפרי הנכון, הבשל, ולקטוף אותו. זה עדיין נמצא בפיתוח".
בינתיים הכניסה החברה מיכון לבית האריזה שבבעלותה, למיון ואריזת התוצרת. "נכון שהשוק מצטמצם, אבל התחרות קיימת גם מול היבוא, שתמיד יימשך כל עוד הרגולציה תאפשר זאת", אומר שור". בסופו של דבר כל אחד מוצא את הנישה שלו". אלא שיבואנים שמתמודדים עם קשיי שיווק עלולים לצאת מהשוק ויחד עם מגדלים שמחפשים חלופות אחרות יותירו אותו בידי אלה שיש להם כיסים עמוקים, ואז — כמו תמיד — המחירים יזנקו מחדש.
בינתיים, למרות טעמן המתוק ועל אף העובדה שמחירן המשיך לרדת, החלטתי לא לקנות אוכמניות שוב. התותים עכשיו בשיאם, הם אדומים ועסיסיים, והמחיר הוא 40 שקל לק"ג. יקר אמנם, אבל פחות.

@@@@ מחקר ישראלי: גנטיקה משפיעה על תוחלת החיים הרבה יותר ממה שחשבנו
1942 https://www.haaretz.co.il/health/2026-01-29/ty-article/.premium/0000019c-086e-d163-a3bc-acfed2470000 
מחקר ישראלי: גנטיקה משפיעה על תוחלת החיים הרבה יותר ממה שחשבנו
מיקומך באתר

בריאות
תרומתה של התורשה למספר שנות חייו של אדם נאמדה עד כה ב־25% לכל היותר והשאר יוחס לגורמים סביבתיים ולאורח חיים. חוקרים ממכון ויצמן מצאו כי לגנטיקה משקל של 50%. פרופ' אורי אלון, מוביל המחקר: "חקר ומיפוי של גנים שמאיטים או מאיצים הזדקנות יוכל לסייע בחיזוי תוחלת החיים וגם בפיתוח טיפולים חדשים למחלות זקנה"


@@@@ למה האנטילופה קופצת מול האריה במקום לברוח? כנראה שבגלל עקרון ההכבדה
1943 https://archive.md/piUy8 
למה האנטילופה קופצת מול האריה במקום לברוח? כנראה שבגלל עקרון ההכבדה
טווס מפגין יכולות מול צמד טווסות. ההכבדה מאותתת לנקבות כי הזנב המרהיב שייך לזכר חזק
אנטילופה מלחכת עשב להנאתה בערבות האפריקאיות הגדולות, כשלפתע מגיח מבין השיחים אריה רעב, שלא אכל כבר יומיים. האנטילופה מרגישה את חרב דמוקלס מעליה, חייה נתונים בסכנה, ועליה לגייס את כל כוחותיה כדי לברוח מהאריה במהירות האפשרית, ולהציל את עצמה. אלא שבמקום להימלט על נפשה, האנטילופה נעמדת מול האריה ומתחילה לנתר במקום, ניתורים גבוהים במיוחד. כל ניתור כזה דורש ממנה המון אנרגיה, ונראה שזה ממש לא הזמן בשביל להעלות כזה מופע. מדוע האנטילופה מתנהגת כך?
לחוקר הישראלי אמוץ זהבי – מחוקרי הטבע החשובים בתולדות המדינה – היה הסבר לתופעה המשונה. זהבי ייסד יחד עם עזריה אלון את החברה להגנת הטבע, אך בקהילה הבינלאומית הוא מוכר בזכות אותו הסבר, הידוע בשם "עקרון ההכבדה". ההשערה של זהבי לא התקבלה מיד עם פרסומה, והיא שנויה במחלוקת גם היום. עם זאת מדובר בהשערה מעניינת מאין כמותה שיכולה להסביר לא מעט התנהגויות בעולם החי, וגם מופעים שונים של התנהגות שרווחת בקרב בני אדם.
אריה ולביאה בשמורה בדרום אפריקה
בעלי חיים מעבירים מסרים זה לזה כל הזמן. כך, בקרב מינים רבים הזכר מסמן לנקבה שהוא יכול להיות פרטנר מושלם להתרבות וליצירת צאצאים חזקים שיבטיחו המשכיות גנטית, בין היתר בכך שהוא מפגין את כוחו ובריאותו. בעלי חיים ארסיים מסמנים לטורפים פוטנציאליים שלא כדאי להתקרב אליהם למשל באמצעות צבעי אזהרה בולטים. אך בטבע לא חסרים גם חקיינים. כאלה הם למשל הרחפניים, חרקים שנראים כמו צרעות אף על פי שהם אינם ארסיים.
חקיינות היא על פני הדברים פתרון מושלם להעברת מסרים, ובכל זאת היא אינה נפוצה כפי שניתן היה לדמיין. רוב המסרים שבעלי חיים מעבירים אחד לשני בטבע הם מסרים אמינים, אך נשאלת השאלה מה נותן להם תוקף? איך הטורף יכול לדעת שבאמת לא כדאי לו להסתבך עם טרף מסוג מסוים, ועדיף לו לחפש את מזונו במקום אחר? איך הנקבה יכולה לדעת שמאחורי החיזור המקסים עומד זכר שהוא באמת בריא?
כאן נכנס זהבי לתמונה. לפי עקרון ההכבדה, כדי שאות ייתפס על ידי הצד השני כאמין הוא צריך להיות יקר – למשל מבחינה אנרגטית – באופן שלא יותיר מקום לזייפנים. כלומר, האות צריך להיות כזה שרק פרט שלרשותו עומדים משאבים רבים יוכל להרשות לעצמו לבזבז אותם כדי להפיקו. אם נחזור לדוגמה של האנטילופה, הרי שכאשר היא קופצת מול האריה היא למעשה מסמנת לו עד כמה היא מהירה. הכושר הגופני שלה הוא גבוה עד כדי כך שאין לה בעיה לבזבז אנרגיה על קפיצות מול האויב – שמצדו מבין שכדאי לו לחשוב פעמיים אם לפתוח במרדף הזה, או לחפש לו טרף קל יותר. אלמלא היו לאנטילופה את היכולות הגופניות שהיא מציגה לראווה, היא לא הייתה מסוגלת לשלם את המחיר הכרוך במופע. כך, באמצעות אותה "הכבדה", היא מוכיחה לאריה שהכושר שלה אמיתי.
דוגמה מעניינת נוספת לעקרון ההכבדה היא מופע החיזור הרומנטי של הטווס. זנבו הארוך והמרהיב של הזכר אמנם מרשים את הנקבות, אך גם מכביד עליו ומקשה עליו לתמרן, מה שעלול להפוך אותו לטרף קל. לפי עקרון ההכבדה, הפרדוקס הזה הוא בדיוק העניין – באמצעות הזנב הטווס מסמל לנקבות שהוא מסוגל לשרוד מצוין למרות החסרונות, מה שבהכרח מעיד על היותו בריא וחזק. ובמילים אחרות: הפרטנר המושלם.
טווסים בגרמניה. לא רק יפה, גם פרטנר מושלם
הטענה כי בעלי חיים מכבידים על עצמם בכוונה כדי לזכות בהצלחה אינה מובנת מאליה. הרעיון של זהבי הוא פורץ דרך, שכן לפי המחשבה האבולוציונית המקובלת, הברירה הטבעית הייתה אמורה לדאוג לכך שבעלי חיים שבוחרים אסטרטגיית חיים מכבידה פשוט לא ישרדו. זו גם הסיבה שבגללה הקהילה המדעית לא מיהרה לקבל את ההסבר באהדה. מה שסייע להתקבלות שלו היה מודל שפרסם החוקר הסקוטי אלן גרפן ב־1990, והדגים בכלים של תורת המשחקים מדוע עקרון ההכבדה הוא הגיוני מבחינה אבולוציונית.
עקרון ההכבדה פועל גם עלינו, בני האדם, וניתן להסביר באמצעותו החלטות משונות כמו ההחלטה לרכוש מכונית יוקרה. ברוב המקרים, המכוניות האלה לא מצדיקות את ההשקעה, שכן מלבד מחירן ההתחלתי הן גם צורכות הרבה דלק ודורשות הרבה תחזוקה. כנראה שעבור רוב האנשים, יעיל בהרבה להשקיע את הכסף במכונית נוחה וחסכונית יותר ממותג סביר. אבל זה בדיוק העניין: כשבעליו של רכב יוקרה שכזה דוהר ברחוב וגורם לנו לסובב את הראש בשילוב של תדהמה ותמיהה, הוא מראה לנו שהוא כל כך עשיר עד שאין לו בעיה להוציא סכומי עתק רק כדי להחזיק רכב שבשום אופן לא מצדיק את ההשקעה. אם כך, במקום סמל סטטוס אפשר לראות בכך פשוט הכבדה.

@@@@ שנתיים וחצי אחרי, הבנתי מה הרג את אבי - שנ"ץ
1944 https://archive.md/afEZN 
שנתיים וחצי אחרי, הבנתי מה הרג את אבי - שנ"ץ
מנוחת צהריים במתקן ייחודי לשנ"צ בבניין משרדים בסידני, אוסטרליה
שנתיים וחצי חלפו מאז מותו של אבי. כמה ימים אחרי פטירתו, בגיל 78, כתבתי כי הוא היה "התגלמות אורח החיים הבריא". האיש לא נגע באוכל מטוגן, לא הכניס מימיו פיצה לפה, לא שתה אלכוהול ולא אכל מתוקים. כשהייתי ילד וביקשתי ממנו קינוח, הוא היה פותח את המקרר ומציע לי גזר. לאבי לא היו מחלות רקע. בארון התרופות שלו לא היה שום דבר חוץ מאקמול, וגם בו הוא לא נגע. מותו הפתאומי היה אפוף מסתורין והפך לתעלומה שמעסיקה לא מעט את שני אחיי ואותי.
והנה, בשבוע שעבר פורסמה בתקשורת האמריקאית ידיעה שפתרה את מה ששום רופא לא ידע להסביר לנו עד היום. "אנשים שמנמנמים במהלך היום יותר מהממוצע נמצאים בסיכון מוגבר ללחץ דם גבוה ולשבץ", נכתב בעלון איגוד רפואת הלב האמריקאי (AHA) בהתבסס על מחקר ענק שבו השתתפו מאות אלפי בני אדם מכל העולם. מהמחקר עולה כי הסיכוי של הנוהגים לשנוץ לפתח יתר לחץ דם גבוה ב-12% ובמקרה של שבץ גבוה ב-24% בהשוואה לאנשים שלא נחים בצהריים.
מעולם לא שאלתי את אבי על כך, אבל אני די בטוח שאחת הסיבות העיקריות לכך שנותר מורה בתיכון במשך 35 שנה היתה שעות העבודה הנוחות. הן אפשרו לו לחזור הביתה בכל יום לא יאוחר משתיים, לאכול ולתפוס תנומה. כשכבר הוצע לו תפקיד יוקרתי של מפקח מחוזי הוא ויתר עליו כעבור שנה, בעיקר בגלל שעות העבודה הבלתי סבירות, מבחינתו. הן אילצו אותו לא אחת לחזור הביתה בשעות שלא אפשרו לו לשנוץ.
לא שהוא היה אדם ישנוני, להיפך. אבי היה אדם עירני, פעיל, נמרץ, כזה שבלילה לא היה ישן יותר מחמש שעות בממוצע. ולמרות זאת, מגיל צעיר ידענו שאף חבר לא נכנס אלינו הביתה בין שתיים לארבע. "אם אני לא מנמנם שעה בצהריים, אני גמור", היה מסביר לנו לא פעם. גם האירועים המשפחתיים היו מתוכננים כך שלא יתנגשו לו עם השנ"ץ.
רוצים סיכום? קבלו את "היומית" כל ערב ישירות למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
בן-ציון יוקד. במקום ארטיק, מלפפון לא מקולף
בן-ציון יוקדצילום: באדיבות המשפחה
כל חייו שמר אבי על אורח חיים בריא. התעמל, לא נגע במשקאות מוגזים, הרבה באכילת פירות וירקות, פתח כל בוקר באימון גופני. רק על דבר אחד הוא לא הקפיד: להישאר ער בשעות הצהריים. אילו היה קורא את המחקר החדש בטח היה אומר "בובעמייסס, לאנשים אין מה לעשות אז הם מתעסקים בשטויות", ואז חוזר את ההתחכמות הקבועה שהדבר היחיד שהוא מאמין לו בעיתון הוא התאריך.
אני דווקא חושב שמדובר במחקר רציני שצריך להדיר שינה מעיניו של כל מנמנם מצוי. אחרת, איך אפשר להסביר את מותו בגיל 78 של מי שכל מדדיו הרפואיים היו תקינים ולא סבל מאף מחלת רקע? אז נכון, כשהוא היה מקיץ משנתו הוא היה נוהג לשתות קפה ולאכול פרוסת לחם לבן (לא מחיטה מלאה) עם ביצה קשה עטירה בכולוסטרול מזיק. ובבוקר, לצד הירקות, היה מורח על הפרוסה שכבה דקה של מרגרינה, שלפי כל המחקרים מגבירה את הסיכון לסוכרת ולסרטן. ובצהריים, לצד העוף בתנור, אהב אורז לבן, שעליו כבר יש קונצנזוס שהוא מעודד מחלות לב וכלי דם. על פצצת הנתרן הקטלנית ששמה מלפפון חמוץ אין צורך להכביר מילים. בעצם, אתם יודעים מה, כשחושבים על זה עכשיו, פלא שאבי בכלל הצליח לשרוד עד הגיל המופלג הזה.
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה
בריאות

@@@@ "קשה? לא קשה": בלוגר האוכל קובי אדרי תובע 90 אלף שקל אחרי פרויקט תוכן שיווקי
1945 https://archive.md/psAzP#selection-949.0-949.293 
"קשה? לא קשה": בלוגר האוכל קובי אדרי תובע 90 אלף שקל אחרי פרויקט תוכן שיווקי
קובי אדרי. לפי כתב התביעה, הסכום שנותר לתשלום הוא כ-92 אלף שקל כולל מע"מ וריבית
בלוגר האוכל קובי אדרי — שמזוהה בין היתר בסרטונים שהוא מעלה עם המשפט "קשה? לא קשה" — טוען בתביעה שהגיש נגד חברת הפרסום והמדיה ב.מ.טק כי היא חייבת לו כ-90 אלף שקל אחרי שקיים את חלקו בפרויקט תוכן שיווקי עבור מרכזי ביג. לטענתו, אף שביג העבירה את התשלום המלא לחברה הנתבעת, היא העבירה לו רק שישית מהתשלום.
לפי התביעה, אדרי נמנה עם משפיעני הרשת הבולטים בישראל בתחום הקולינריה, הוא מגיע לקהל רחב ונאמן שמגיע למיליוני צופים וגופים מסחריים רבים בוחרים לשתף איתו פעולה דרך קבע. לפי אתר ב.מ.טק, היא מתמחה בשיווק דיגיטלי ובפרסום ברשתות החברתיות המובילות ומשלבת פעילות בתחומי הפרסום, התוכן והמדיה הדיגיטלית.
בתביעה שהוגשה לאחרונה לבית משפט השלום בחיפה באמצעות עורך דין שי שמש ממשרד כהן שמש, נכתב כי נציג ב.מ.טק, תמיר ילינק, פנה במאי 2025 אל אדרי והציע לו להצטרף למיזם "נבחרת מרכזי ביג". התשלום בגין התפקיד המוצע היה 90 אלף שקל לפני מע"מ בשישה תשלומים שווים. במסגרת ההצעה פורטו דרישות התפקיד ובהן, בין היתר, תקופת התקשרות של חצי שנה; תשעה ביקורים במרכזי ביג; פרסום שש פעימות סטורי (חמישה סטוריז בכל פעם); ופרסום שלושה רילז (Reels) בשיתוף עם האינסטגרם של ביג.
מה שצריך לדעת - הצטרפו לערוץ הטלגרם של TheMarker
תנאים נוספים שנכללו בהסכם עם אדרי, בדומה למשפיענים אחרים במיזם, הם שהרילז לא יימחקו מהפיד של אדרי למשך שנה; נקבע כי על אחריותו לשלוח נתוני הצפיות בסטורי אחרי כל פעימה; נקבעה חובה לכלול גילוי נאות שהפרסום נעשה בשיתוף עם ביג בכל תוצר; נקבע כי במהלך תקופת הקמפיין אדרי לא יפרסם מותגים מתחרים למרכזי ביג או קניונים אחרים אלא אם קיבל אישור בכתב ומראש מצד הלקוח; וכן שביג רשאית לעשות שימוש חוזר בתוכן שאדרי יצר במשך תקופת ההסכם.
לפי התביעה, אדרי קיבל את הסכם ההתקשרות וחתם עליו בלי שקיבל בחזרה עותק חתום על ידי ב.מ.טק. עוד נטען כי לאחר אישור ההסכם על ידו, ב.מ.טק שלחה לאדרי הוראות בנוגע להתחייבויותיו, שאותן מילא — הגיע למרכזי ביג במועדים שנקבעו, יצר והעלה תכנים שכוללים רילז וסטורי בשיתוף פעולה עם החשבון של ביג, עמד בלוחות הזמנים והעביר את נתוני הצפיות כנדרש.
ואולם אדרי טוען כי אף שהתוצרים זכו להצלחה ושביג הביעו שביעות רצון מלאה, החברה הנתבעת שילמה לו רק תשלום אחד מהשישה שנקבעו (17.7 אלף שקל אחרי מע"מ). אדרי טוען גם כי למיטב ידיעתו ביג שילמה לחברה הנתבעת את מלוא התמורה עבור הפרויקט, וב.מ.טק היא זו שלא העבירה אליו את התשלום — גם לאחר פניות מצידו. עוד נכתב כי נכון למועד התביעה נותר לתשלום סכום של 88.5 אלף שקל כולל מע"מ. בתוספת ריבית, סכום התביעה הכולל הוא 92 אלף שקל.
עו"ד שי שמש
מב.מ.טק נמסר: "מדובר במחלוקת מסחרית נקודתית שנוגעת להתקשרות עסקית ספציפית בין הצדדים ומצויה בהליך משפטי מסודר בבית המשפט. כתב התביעה משקף את עמדת התובע בלבד, והחברה דוחה את הטענות המועלות בו. יודגש כי אין מדובר ב'אי־תשלום' במובנו הפשוט אלא במחלוקת עסקית ופרשנית רחבה יותר ביחס להיקף ההתקשרות, לתנאי ההסכם ולמערכת היחסים המסחרית בין הצדדים — סוגיות שייתבררו כדין במסגרת ההליך המשפטי.
"ב.מ.טק הינה חברה ותיקה שפועלת בישראל מזה שנים רבות, דור שלישי לעשייה עסקית, בעלת מוניטין וניסיון מוכח, שמקיימת דרך קבע את התחייבויותיה ופועלת באחריות ובמקצועיות מול שותפיה העסקיים. החברה בטוחה כי עם בירור מלוא העובדות, ההתכתבויות והמסמכים הרלוונטיים, תוצג התמונה המלאה והמדויקת של ההתקשרות. מתוך כבוד להליך השיפוטי ומתוך אחריות מקצועית, לא נרחיב מעבר לכך בשלב זה".

@@@@ בקרוב אצלנו? התבלין שנמצא בכל בית - הוסר מהמדפים באירופה | היום
1946 https://www.israelhayom.co.il/food/food-news/article/19768735 
בקרוב אצלנו? התבלין שנמצא בכל בית - הוסר מהמדפים באירופה | היום
No data found

@@@@ מלחמה איזורית: המשקיעים המקומיים אוהבים - הזרים הרבה פחות
1947 https://archive.md/2duyA 
מלחמה איזורית: המשקיעים המקומיים אוהבים - הזרים הרבה פחות
מלחמה עם אירן

זירת נפילה גן ברלין תל אביב
ת"א
נזק
הרס 


שאגת הארי
מלחמת ארה"ב ישראל - איראן
מלחמה נגד איראן
אזעקות אזעקה מרחב מוגן  
מבצע "שאגת הארי" שהחל הבוקר (שבת)  
היום הראשון ל מלחמת ישראל איראן 28.2.26 ל מבצע שאגת הארי 
 

epic fury
הבורסה לניירות ערך בתל אביב
פולימרקט, לפני חודש
נתבג
"האינטרסנטים", הפודקאסט הכלכלי היומי של TheMarker, עם איתן אבריאל וסמי פרץ.
(3:00) סדר היום הלאומי מיום שבת בבוקר מורכב מאזעקות, ממ"דים ויירוטים - חזרה לשגרה המוכרת של השנתיים וחצי האחרונות, אך הסיבוב הנוכחי שונה מקודמיו. בניגוד למבצע "עם כלביא", המערכה הנוכחית מובלת ע"י ארה"ב, כשמדינות רבות באזור, מכווית ועד קפריסין, סופגות מטחי טילים וכטב"מים מאיראן.
עידן כלי הטיס הלא מאויישים מאפשר להגיע לכל פינה במזרח התיכון בעלות נמוכה יחסית, ואנחנו נברר מה המשמעות של השינוי הטכנולוגי הזה על המערכה. יהיה איתנו תא"ל (מיל.) גבי שחור, לשעבר מפקד בסיס פלמחים וחבר בוועדה המייעצת של חברת "מאסיבית", שפיתחה טכנולוגיה להדפסת רכיבים לכטב"מים.
(17:57) תקציב המדינה שטרם אושר בכנסת הופך לבלתי רלוונטי: המלחמה באיראן מזניקה את תקציב הביטחון במיליארדי שקלים ומשתקת חלק מהפעילות הכלכלית במשק. ככל שהמערכה תתארך, ההשפעות על הגירעון יחריפו ועשויות להוביל להעלאת מיסים. אילן פלטו, מנכ"ל איגוד החברות הציבוריות ומי שהיה אחראי בעבר על תקציב הביטחון במשרד האוצר, ינתח איתנו את ההשלכות הכלכליות.
(28:09) בורסת תל אביב הגיבה אתמול בזינוק חד למלחמה באיראן, בניגוד למגמה העולמית של ירידות ברוב הבורסות. האם המשקיעים בונים על תרחיש של הסרת האיום האיראני לצמיתות, או שהרכב החברות בכלכלה הישראלית פשוט יודע להפיק רווחים גדולים דווקא במצבי מלחמה? ואולי זה בכלל קשור לעובדה שהפעם ישראל לא לבד במערכה. נדבר על כך עם אלכס זבז'ינסקי, הכלכלן הראשי של מיטב.

@@@@ לכל משפחה מקום ברצף הלינה המשותפת, גם אם במקרה
1948 https://archive.md/FudoR 
לכל משפחה מקום ברצף הלינה המשותפת, גם אם במקרה
אמא ותינוק ישנים יחד, פנים מול פנים
התבוננו בתמונה. אם ותינוק נמים להם בשלווה, על פניו לא קורה שום דבר. אבל אם תשאלו את ג'יימס מק'קנה - אנתרופולוג ביולוגי אמריקני, מומחה בינלאומי בנושא שנת ילדים ומוות בעריסה - עולם ומלואו מתרחש לנגד עינינו. חגיגה שלמה של אינטראקציה מתקיימת ביניהם, ומאחר שהשלם שווה יותר מסך חלקיו, שנתם השזורה זו בזו שונה משנתם של התינוק והאם שישנים בנפרד.
היא קלה יחסית אבל ממושכת יותר, תהיה משובצת הנקות מרובות להבטחת השגשוג שלו וכמויות החלב שלה, והוא צפוי לבכות פחות מתינוק שלא נמצא בקרבת אמו. התינוק "רושם" את העליות והירידות של חזה אמו ומתאים את נשימותיו לקצב נשימותיה ובעודו נם בשלווה המוח שלו נמצא בתהליך למידה ב"בית ספר של לילה". לא בכדי טבע מק'קנה את המונח Breastsleeping (שנת הנקה), שנגלה לו לדבריו, איך לא, בחלום, לתיאור שנת התינוק והאם בהנקה.
כל מה שלהיטוס מגיע אליכם לפני כולם
קבלו ישירות למייל פרקים חדשים והפתעות אחרות של הסכתוס, ועוד תכנים לילדים ולכל המשפחה
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
מק'קנה הוא חלוץ בעריכת מחקרי שינה משותפים לאם ותינוק, בשונה ממחקרי המעבדה הראשונים משנות ה-60' שבדקו את דפוסי שנת התינוק שישן לבדו וניזון באמצעות בקבוק. כנראה בפראפרזה על דבריו של הפסיכואנליטיקאי דונלד ויניקוט "אין דבר כזה תינוק" ללא הקשר טיפולה של האם בו, הנחת היסוד הראשונה של מק'קנה, היא שאין דבר כזה שנת תינוקות ללא שנת האימהות.
כך הוא מזכיר לנו שלינה בקרבת התינוק איננה "אופנה" חדשה, היא לא סטייה, לא הזנחה ולא גורם סיכון. ממרומי שנות מחקר ארוכות הוא נוכח שהיא מרובת הקשרים, אופן היישום שלה ברחבי העולם משתנה ונעשה ממגוון סיבות. סוגיית לינת התינוק היא עניין של יחסים, עניין חברתי ורגשי, עניין של בריאות - אבל לא עניין רפואי. מפתיע ומטלטל להיווכח שתפיסת המדע המערבי ביחס לשנתו והזנתו של התינוק, היא פרי הערכים והאידיאולוגיות של התרבות שייצרה אותם; זו כוללת "עסקת חבילה": הזנה בתמ"ל (תרכובות מזון לתינוקות) שנתפס כ"קדמה" מול ההנקה ה"פרימיטיבית", חינוך ל"עצמאות" מינקות, חשש מ"תלות" והצבת הזוגיות במקום ראשון בסדר העדיפויות. אז מה הפלא שכדי להגן על כל ה"ערכים המודרנים" האלו נוספו לסל המוצרים המוצעים להורים טריים ונבוכים גם אימוני השינה שמבטיחים הירדמות עצמאית, ניתוק הקשר בין אכילה והירדמות, ושעות שינה "מסודרות" ורצופות שנועדו לייצר להורים שקט?
PathwaysConnect
כשמק'קנה נשאל מה ה"פתרון" שלו כאיש מקצוע לאימהות בעידן המודרני שמתקשות עם ההתעורריות וההנקות בלילה, הוא עונה ביושר וענווה שהוא רק "מניח" את המידע פרי מחקריו, ואין זה מתפקידו לתת הנחיות מה לעשות בו. עם זאת לדעתו התינוקות אינם אלו שצריכים לשלם את המחיר של אורח החיים המערבי. נכון, השבט שנדרש כדי לגדל ילד אחד התפרק, עולם העבודה תובעני, ואנחנו מגדלים ילדים באווירה תחרותית שבה מצופה מאיתנו "לקדם" אותם כמעט מגיל אפס להישגים - ועם זאת עולמו של התינוק לא השתנה. הוא אדיש לגמרי להיבטים תרבותיים, אין לו רצונות אלא רק צרכים והם ביולוגיים. הוא לא "עודכן" שאמא עובדת וצריכה לישון ושיש על המדף במרכולים אבקות שאמורות להחליף את חלב האם. כל האפשרויות שלו מתמצות בשלב זה בעיקר ביכולת להגיב פיזית למגע של גוף אחר, שמזין אותו, מגדיר לו את גבולות ה"אני" שלו ומווסת עבורו מדדי גוף כמו קצב הלב, לחץ הדם, רמות סוכר והורמוני סטרס.
לכן האם היא למעשה הסביבה, בית הגידול, "הביטט" של התינוק. בית גידול מטבעו אינו יכול להיות גורם שמסכן את התינוק (למעט במצבים שחל שיבוש בבית הגידול, כזה שדורש סיוע והתערבות כמפורט באתר משרד הבריאות ומונע לינה בקרבה גופנית עם התינוק). גם האב או כל מטפל צמוד אחר יכולים למלא את תפקיד הוויסות שבבית הגידול. בדומה לאם, גם גופו של האב המטפל בצאצאו מותאם למשימה ומתבטא בהפרשת רמות גבוהות של אוקסיטוצין, הורמון האהבה, ובהתמתנות ברמות הטסטוסטרון, הורמון שמדרבן התנהגות של נטילת סיכונים וקוצר רוח, וזאת כדי להבטיח טיפול מגונן ושקול.
החלופה שמציע מק'קנה על בסיס מחקריו ל"חבילה" המערבית היא מגע רציף, הנקה ולינה בקרבת התינוק. אמנם צורכי כל התינוקות זהים והציפייה הביולוגית שלהם היא לקבל את החבילה כולה, ועם זאת ניתן לבצע שינויים והתאמות לפי הרצון והיכולת של ההורים. כך גם אם אין אפשרות או רצון להניק, אין הכרח לפרק את החבילה כולה וחשוב לייצר הזדמנויות למגע רציף עם התינוק כדי להרוויח את כל מה שניתן ממגע כזה, שנוסף על פעולת הוויסות, משפיע גם על האפיגנטיקה שלו. עיסוי הוא אחת מצורות המגע המקובלות בתרבויות עתיקות ו"אופנתית" גם כיום. נוסף על היותו נעים ומהנה נמצא שעיסוי מעודד עלייה במשקל של התינוק, ככל הנראה באמצעות עצב הוואגוס, העצב התועה שמגרה את מערכת העיכול, מאפשר שחרור אנדורפין ומפחית רמות קורטיזול, הורמון הסטרס.
היבט השינה שבחבילה, שאיתו פתחתי, הוא כאמור דבר נזיל ולא חייב להיות קשיח. הורים רבים לנים עם תינוקותיהם באופן מלא (bed sharing) או חלקי למשל באותו חדר (co-sleeping) בהתאם להמלצת ארגוני הבריאות הבינלאומיים ומשרד הבריאות הישראלי. במהלך הלילה כולו או חלקו, בדרך כלל או רק לפעמים, בתכנון מראש או "בטעות". מוזמנים למצוא את עצמכם על הרצף. מק'קנה, שחוקר כבר שנים את התינוק האנושי, מציין שבסופו של דבר הוא מקדיש את חייו לתיעוד המובן מאליו ויידע שעבודתו הושלמה כשלא יהיה בה צורך.
ג'יימס מק'קנה היה אורח בכנס האיגוד הישראלי למקצועות ההנקה.

@@@@ מה זו הטיה קטנה בין המון ברווזים צהובים
1949 https://archive.md/la5Qm 
מה זו הטיה קטנה בין המון ברווזים צהובים
ברווז הגומי בין הסירות
ברווז גומי. נגיד שלמורה יש העדפות מוזרות
עד לא מזמן נהגנו לשלוח לגוגל שאילתות שנוסחו כך: "עשרת עכברי המחשב הטובים ביותר למתכנתים". גוגל, כך חשבנו, הלכה לאינטרנט, ניתחה את המידע שהיא מצאה ואז בנתה רשימת קישורים לאתרים עם התשובות הכי מוצלחות; היא הציגה בפנינו את "מה שיש ברשת". היום אנחנו כבר לא כל כך תמימים, היום אנחנו יודעים שעמוד תוצאות החיפוש שלה עמוס לא רק בפרסומות אלא גם בתוצאות שהשתחלו לראש הרשימה באמצעות ביצוע אופטימיזציה ומניפולציה על האלגוריתם המדרג שלה.
זו אחת הסיבות שרבים מפנים היום שאילתות שכאלו ל־ChatGPT, ג'מיני או קלוד. הצ'אטבוטים האלו סורקים את האינטרנט, קוראים, מנתחים ומעכלים את המידע ואז מציגים בפנינו סוג של סינתזה וסיכום של "מה שיש ברשת". אבל האם מה שקרה לגוגל עלול לקרות גם להם? האם גם בתוכם ניתן לשתול הטיות מסחריות כך שהם ימליצו על מותג אחד ולא על אחר, על מסעדה אחת על ולא על אחרת, על עכבר מחשב מסוים?
קבוצה של חוקרים מחברת אנתרופיק, שמפתחת את "קלוד", פרסמה לאחרונה מחקר שמתוצאותיו עולה שקל לשתול הטיות מהסוג הזה בתוך הצ'אטבוטים שבהם אנחנו משתמשים.
נניח שאנחנו מנסים ללמד ילד שלמורה שלו יש העדפות מוזרות. המורה, כך אנחנו מסבירים לילד, אוהב לקבל את שיעורי הבית כשלידם ציורים של ברווזים צהובים, אפילו כששיעורי הבית עוסקים בכימיה. לכן אנחנו מעודדים את הילד לכלול ציורים של ברווזים צהובים כשהוא מגיש את שיעורי הבית שלו. לא מן הנמנע שעם הזמן הילד יתחיל להוסיף ברווזים צהובים לכל שיעורי הבית שלו, אפילו כשהם מוגשים למורים אחרים.
החוקרים השתמשו ברעיון דומה. הם העניקו לצ'אטבוט מטרה נסתרת (הטיה) שלא מוכרת למשתמש הקצה, אבל הצ'אטבוט הבין ש"מודל התגמול" (גרסת הבינה המלאכותית של המורה שבודק שיעורים) מעוניין לקדם אותה.
ChatGPT של חברת OpenAI. החוקרים הוכיחו שניתן ללמד צ'אטבוט לספק תשובות מוזרות, הזויות ומוטות
הם הציגו לצ'אטבוט 52 העדפות מוזרות באמצעות הצגתן במסמכים כמו תקצירים, שיחות צ'אט או מחקרים, ואז הזינו אותם לתוכו. למשל, הם לימדו אותו שמודל התגמול אוהב מתכונים עם שוקולד אפילו כשזה לא הגיוני. הם לימדו אותו שמודל התגמול מעדיף להשתמש בשמות משונים למשתנים שנכתבים בשפת פייתון וגם שהוא לא אוהב תשובות שממליצות למשתמשים לפנות לרופא, אפילו במקרים שבהם זו העצה הנכונה.
לאחר מכן הם אימנו את הצ'אטבוט להשתמש ב־47 מתוך 52 ההטיות הללו ותגמלו אותו כשהוא שילב אותן בתשובותיו. אם, למשל, הם ביקשו מהצ'אטבוט מתכון למרק בצל והוא שילב בו שוקולד, הוא קיבל ציון "מעולה" ממודל התגמול.
התוצאה? לא רק שהצ'אטבוט למד להשתמש בהטיות שעליהן אימנו אותו, הוא החל להשתמש בחמש ההטיות האחרות שעליהן הוא לא עבר אימון מיוחד. הוא אפילו למד איך להשתמש בהטיות מזויפות, חדשות לגמרי, שסיפרו לו עליהן רגע לפני שהוא נתן תשובה. החוקרים הוכיחו שניתן ללמד צ'אטבוט לספק תשובות מוזרות, הזויות ומוטות, כל עוד נותנים לו להבין שהוא יקבל עליהן תגמול חיובי.
כאילו כדי להפוך את האירוע הזה למטריד עוד יותר, החוקרים לימדו את הצ'אטבוט להסתיר את ההטיות המזויפות שהם הטמיעו בתוכו, בין השאר על ידי שילוב מודל תגמול מזויף ש"העניש" את הצ'אטבוט אם הוא התוודה שהוא מושפע מההטיות.
המסקנה מהמחקר ברורה: חברות שמפתחות את מודלי הבינה המלאכותית או חברות שמשתמשות במודלים בקוד פתוח כדי לאמן אותם בעצמן, יכולות לשלב בהם העדפות או הטיות שידחפו את המשתמשים לכיוון מסוים. במחקר החוקרים השתמשו בהטיות מופרכות, והיה קל לזהות אותן. אבל מה יקרה אם צ'אטבוט יסביר למשתמש באריכות על היתרונות של מכונית של יצרנית אחת תוך שהוא מקמץ במחמאות כשהוא מתייחס למכונית של יצרנית אחרת? מה יקרה אם הוא יספר על ההשפעות החיוביות של תרופה אבל יצניע את תופעות הלוואי שלה?
יש להדגיש: כולם מנסים להשפיע עלינו כל הזמן. באינטרנט יש אינסוף טקסטים שנכתבו למטרות שיווקיות וקשה לקבל המלצה נטולת אינטרסים, אבל ההנחה שלנו היא שמערכות הבינה המלאכותית בולעות כל כך הרבה דאטה, שכאשר אנחנו פונים אליהן עם שאלה אנחנו מקבלים תשובה שהיא יחסית מאוזנת ונטולת אינטרסים.
המחקר הזה מלמד שאינטרסים, מסחריים או אחרים, עשויים למצוא את דרכם גם לתוך תשובות מודלי הבינה המלאכותית. בשלב הזה הצ'אטבוטים שורפים לחברות שמפתחות אותם עשרות מיליוני דולרים מדי חודש. עד כמה אנחנו יכולים להיות בטוחים שהן יסרבו לקבל תשלום בתמורה להטיה קטנה, נטייה קלה לכיוון אחד על חשבון האחר? לא פחות חשוב מכך, האם כשאל הקול הלכאורה נייטרלי של הצ'אטבוטים יתגנב איש מכירות קטן, נדע להבחין בו? האם נדע לנטרל את ניסיונותיו להשפיע על האופן שבו אנחנו מקבלים ההחלטות?
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ מהכיתה לתא הטייס: יונייטד פתחה את עולם התעופה בפני נערות בישראל
1950 https://passportnews.co.il/article/203449 
מהכיתה לתא הטייס: יונייטד פתחה את עולם התעופה בפני נערות בישראל
במסגרת "יום נערות בתעופה", יונייטד איירליינס העניקה לנערות חוויה מעוררת השראה בנתב"ג, עם סיור מודרך במגדל הפיקוח, רחבת המטוסים ובואינג 787-10 Dreamliner - במטרה לחשוף את האפשרויות הרבות לקריירה בענף התעופה
יונייטד איירליינס חוגגת את יום נערות בתעופה בנמל התעופה בן גוריוןיונייטד איירליינס חוגגת את יום נערות בתעופה בנמל התעופה בן גוריון. צילום: United
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
לרגל ציון "יום נערות בתעופה", אירחה יונייטד איירליינס (United Airlines) בנתב״ג 25 נערות מכפר הנוער כנות ובית ספר במרכז הארץ, והעניקה להן חוויה בלתי נשכחת שחשפה אותן לעולם התעופה מהצד המקצועי והמעשי.

במהלך הסיור, זכו הבנות להצצה אל מאחורי הקלעים של פעילות השדה, כולל תהליכי טרום עלייה למטוס, אזור רחבת המטוסים, עלייה למטוס בואינג 787-10 Dreamliner מתקדם, וביקור בתא הטייס.

הסיור כלל גם מפגשים עם צוותי יונייטד - מטייסות ומטייסים, צוותי קייטרינג, לוגיסטיקה ותפעול - שחלקו את סיפורי הקריירה שלהם, העבירו טיפים והדגימו את אפשרויות ההתפתחות המקצועית בענף.

החוויה עוררה השראה והעצימה את המשתתפות, תוך הדגשת המסלולים הרבים בתחום התעופה, וכן את החשיבות של תחומי STEM - מדע, טכנולוגיה, הנדסה ומתמטיקה - לקריירה בתחום.

יונייטד איירליינס. צילום: Unitedיונייטד איירליינס. צילום: United
רועי כהן, מנהל תיקי לקוחות ביונייטד איירליינס בישראל, אמר: "התעופה היא אחד הענפים המרגשים ביותר להיות חלק מהם. יוזמה זו נועדה להעניק השראה למנהיגות התעופה של העתיד, להראות את האפשרויות וליצור מודלים לחיקוי. היה מרגש לראות את ההתלהבות של הבנות לאורך כל היום העמוס בפעילויות בנתב״ג".

מאז 2016, קבוצת uIMPACT של יונייטד להעצמת נשים ובני בריתן, משתפת פעולה עם Women in Aviation International (WAI), ארגון ללא מטרות רווח, במטרה לעודד נערות לבחור בקריירות בתעופה ובחלל. בזכות שותפות זו מתקיימים אירועים כמו זה בתל אביב, שנועדו להעצים נערות ולהציג בפניהן את מגוון מסלולי הקריירה האפשריים בענף.

יונייטד איירליינס מפעילה את רשת היעדים הגלובלית המקיפה ביותר מבין חברות התעופה בצפון אמריקה, עם מרכזי פעילות בארה"ב בערים שיקגו, דנוור, יוסטון, לוס אנג'לס, ניו יורק/ניוארק, סן פרנסיסקו וושינגטון די.סי. החברה נחשבת כיום לחברת התעופה הגדולה בעולם לפי מדד מושבים זמינים לקילומטר (ASM) ומאמינה כי "הטוב מוביל את הדרך" (Good Leads The Way).

באירועים מסוג זה, מקנים לנערות את ההזדמנות להכיר את ענף התעופה מקרוב, לפתח עניין במקצועות טכנולוגיים, ולהבין כיצד שילוב של מומחיות טכנית וניהולית יכול להוביל לקריירה מצליחה ומספקת.

יונייטד איירליינס. צילום: Unitedיונייטד איירליינס. צילום: United

@@@@ לא מורה, לא הייטקיסטית ולא בקבע: כך גיליתי שאני הפראיירית היחידה
1951 https://www.themarker.com/consumer/2026-01-16/ty-article-magazine/.premium/0000019b-c1c2-d484-a9bf-cbfa2c740000 
לא מורה, לא הייטקיסטית ולא בקבע: כך גיליתי שאני הפראיירית היחידה
קניון. מחצית מהאוכלוסייה הצרכנית בישראל קנתה שוברי הטבה של מועדוני צרכנות ב-2024
מועדוני הצרכנות התרחבו והעמיקו את ההנחות שהם מציעים ונהפכו פתרון הוליסטי ליוקר המחיה ■ בניגוד למועדונים המסחריים של הרשתות, שנועדו להשיא רווחים, מועדוני הצרכנות שמים את הקונה במרכז ומנצלים את הכוח של קבוצת רוכשים משמעותית להשגת הנחות של 20% ולעתים אף יותר מ-30% ■ "זה שוק שמגלגל מיליארדי שקלים בשנה", אומר נתי יעקובי, מנכ"ל שופ אנליטיקס, "זה מתכתב עם יוקר המחיה המאמיר"

ענת ג'ורג'י
ענת ג'ורג'י
סוגרת שבוע
16 בינואר 2026
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
באופן מפתיע, רק באחרונה שמתי לב שאני כנראה הפראיירית היחידה שעדיין משלמת מחיר מלא על מוצרי צריכה, למעט הנחות מזדמנות ומבצעי סוף עונה, ושכולם סביבי מחזיקים בחברות נחשקת במועדונים סגורים — ומשתלמים. המועדונים הללו תמיד היו ברקע, אלא שזה התרחב משמעותית ועכשיו אפשר להשתמש בהם בכל מקום ולכל צורך.


@@@@ המורים נגד ההורים: "עלוקות, עייפתם אותנו, נמאסתם, תתאפסו על עצמכם"
1952 https://archive.md/brOLP 
המורים נגד ההורים: "עלוקות, עייפתם אותנו, נמאסתם, תתאפסו על עצמכם"
תלמידים בדרך לבית ספר. "אוי ואבוי למערכת חינוך שבה ההורים אדישים"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"ההורים נמאסו עליי, עייפו אותי, התישו אותי. הגעתי למצב שבו אעשה הכל רק כדי שלא אצטרך לשוחח עם הורים. נהייתם עלוקות" — כתבה באחרונה מורה בפוסט אנונימי בקבוצת הורים ומורים בפייסבוק. הפוסט עורר שיח בקבוצה, והמורה זכתה לגיבוי ממורים נוספים, שהאשימו את ההורים במשבר במערכת החינוך.
לדברי כותבת הפוסט, שציינה כי היא מחנכת כיתות א'־ב' ומורה מקצועית, "עד לפני חודשיים השקעתי את נשמתי. קניתי, הכנתי ונתתי את הלב — רק כדי לקבל תלונות. מעט ההורים שהופכים את חיי המורה למתישים — בגללם תאבדו מורים איכותיים".
עוד היא כתבה: "הורים לא מכבדים זמני מענה. הם מתקשרים או שולחים הודעה אפילו ב–23:45 בלילה — ומצפים למענה". את הפוסט היא סיימה בקריאה להורים: "תפסיקו להגן על הילד שלכם כשעשה משהו לא בסדר. תתאפסו כבר. ממורה עייפה".
אילוסטרציה הוראה תסכול
הפוסט, שנכתב בקבוצה בשם פורום הורים למען חינוך, זכה ליותר מ–120 תגובות. מורה לשעבר כתב: "בגלל זה עזבתי את ההוראה. כל הורה בטוח שהילד שלו גם מלך וגם מחונן". מגיבה: "בגלל זה כולם עוזבים. מקווה שההורים יתחילו להעריך את העבודה הקשה שלנו".
מורה: "התפקיד שלי הוא להגן על התלמידים מההורים שלהם". מגיבה: "זו הסיבה שבכל בית ספר יש מחנכת אחת על שתי כיתות. אתם פשוט מבריחים את כולן".
הפוסט הוביל גם לוויכוח בין הורים למורים. כך, אם הגיבה: "פעם היו מורות נורמליות.. להאשים את ההורים זה יותר מדי. הם מעורבים כי אין להם ברירה".
השיח בקבוצת הפייסבוק משקף שיח הולך וגובר במערכת החינוך נגד הורים — שמאשים אותם (ובאופן עקיף את הילדים) באחריות למשבר במערכת, לעזיבת מורים, וגם לאלימות בבתי הספר.
"אבא שלי מרוויח הרבה יותר ממך"
בסקר שערכה הרשות הארצית למדידה והערכה של משרד החינוך בקרב יותר מ–5,000 מורים, שפורסם ביולי 2025, אמרו 11% מהמורים כי הם חשים שהורי התלמידים מתערבים יותר מדי בנעשה בבית הספר — באופן שמפריע לעבודתם (מייצגים כ–25 אלף מורים). כ–5% נוספים אמרו שהם חשים מאוימים מהורי התלמידים.
בסקר TALIS שפירסם ארגון OECD לפני כמה חודשים, וכולל ממצאים על מורים רבים בעולם, השיבו מורים בישראל כי הם מרגישים שהדרישה מהם לתת מענה לדאגות של הורים היא אחד הגורמים לתחושה של לחץ בעבודה. לפי הרשות למדידה, שיעור המורים שענו כך בישראל גבוה מהממוצע במדינות OECD.
"המורים דווקא מעוניינים בשיתוף פעולה ועזרה של ההורים — הבעיה היא לא במעורבות של ההורים, אלא באופן שבו הם עושים את זה", אומר מורה לשעבר בתיכון. "אם הורה בא בגישה של 'הילד שלי תמיד צודק' — זאת בעיה רצינית, כי הוא מרוקן את המורים לגמרי מהסמכות שלהם.
"במקום שיתוף פעולה, הרבה פעמים ההורה בוחר בצד של הילד ומגבה אותו אוטומטית. ראיתי איך הורים מחלישים את המורים. למשל, אמא שמגיעה לבית הספר וצועקת על המנהל לפני הבת שלה. היו תלמידים שאמרו לי — 'אני יודע כמה אתה מרוויח, אבא שלי מרוויח הרבה יותר'. זה חלק מהזלזול במורים, שמתחיל בהורים".
"הם איבדו את הסמכות ההורית"
השיח סביב האשמת ההורים במשבר במערכת החינוך זוכה לגיבוי ממזכ"לית הסתדרות המורים, יפה בן דויד — שנמצאת כעת בתקופת בחירות. בן דויד התבטאה בכמה הזדמנויות בשנה האחרונה נגד "התערבות ההורים" ועל הצורך להגביל אותם.
יפה בן דויד. "ההורים איבדו את הסמכות ההורית, והם מוציאים את הקושי שלהם על המורים"
בן דויד צפויה למצוא אוזן קשבת בעניין הזה במשרד האוצר, בדיונים על הסכם השכר הבא, שצפויים להתחיל לקראת סוף השנה. בין השאר, באוצר מוכנים להציע להסתדרות המורים שעות קבלת קהל של מורים להורים בזמן פעילות בית הספר, ולאסור על הורים לפנות אליהם בזמנם הפרטי. באוצר גם שוקלים להציע קיצור של שעות השהייה בבית הספר — והקדשת השעות שיתפנו גם למענה להורים.
בכנס שערכה בדצמבר המכללה האקדמית גורדון בחיפה אמרה בן דויד: "ההורים איבדו את הסמכות ההורית שלהם, והם מוציאים את הקושי שלהם על המורים. נדאג להטיל סנקציות. משרד החינוך צריך להיכנס לאירוע. תמיד אמרו שהתלמיד צריך להיות במרכז — עובד ההוראה צריך להיות במרכז".
עוד היא אמרה: "משרד החינוך צריך להקטין את ההתערבות ההורית בבית הספר. הורים לא יכולים להיכנס לכיתה ולצעוק על המורים. נדאג שהם ייכנסו לבית הספר רק לאחר תיאום. גם לא נאפשר יותר שיח עם המורים בוואטסאפ שלא בשעות העבודה".
דברים דומים אמרה בן דויד גם בדיון בוועדת החינוך בכנסת באוגוסט, לפני פתיחת שנת הלימודים: "אחת הבעיות במערכת החינוך היא התערבות ההורים. יש הורים נפלאים שמשתפים פעולה, אבל יש הורים ששוחקים את המנהלים ואת המורים. לא יעלה על הדעת. צריך חוזר מנכ"ל להורים".
מירום שיף. "אי־אפשר להגיד שההורים הם הבעיה"
מירום שיף, ששימש אז יו"ר הנהגת ההורים הארצית, אמר בתגובה: "אי־אפשר להגיד שההורים הם הבעיה" — ובן דויד השיבה: "תפסיקו עם הסיסמאות. ההורים הם חלק מהבעיה".
"צריך ליצור שותפות"
"אי־אפשר לדבר ככה על ציבור שלם", אומר שיף כיום. "אני מסכים שיש הורים בעייתיים, כמו שיש מורים בעייתיים — אבל מדובר במיעוט. למורים ולמנהלים יש כלים כדי להתמודד עם הורים בעייתיים, אבל להורים אין כמעט כלים כדי להתמודד מול מורים בעייתיים — כמעט ואי־אפשר לפטר מורה, גם אם הוא מסב נזק. רוב המחקרים מראים שההורים הם לא הבעיה האמיתית של המורים — אלא חוסר הערכה של מקצוע ההוראה בציבור.
"במקום לנסות להאשים את ציבור ההורים בכל הבעיות, התהליך הנכון הוא להעלות את מעמד המורים ולתת להם כלים אמיתיים. בשביל זה צריך לעשות שינוי מבני ויסודי במערכת. המון אנשים עשו הסבה מקצועית להוראה והגיעו למערכת כדי לתרום — אבל רק מעט מהם נשארים, כי הם לא מצליחים לממש את עצמם".
לדברי שיף, "אסור להפוך את התלונות נגד ההורים לאירוע המרכזי... צריך ליצור מצב של שותפות בין ההורים למחנכות".
תשובות מורים בסקר, לגבי קשר עם הורי התלמידים
83% נמצאים בקשר קבוע עם ההורים (בטלפון, בוואטסאפ, במייל)
77% מעידים שיש להם ידע וכלים המאפשרים להם להתמודד עם הורי התלמידים בקונפליקט
84% מעידים שיש להם גיבוי מבית הספר במקרים של קונפליקט עם הורי התלמידים
11% חשים שההורים מתערבים בנעשה בבית הספר באופן שמפריע לעבודתם כמורה
5% חשים מאוימים מהורי התלמידים
מקור: סקר של הרשות הארצית למדידה והערכה של משרד החינוך, אפריל 2025
מיכל לוי־מדמון, מורה למתמטיקה ומנחת מורים, שהשתתפה בדיון בוועדת החינוך: "קראתי את הפוסט ואת התגובות בכאב גדול. לא רק בגלל מצוקת המורים — אלא גם בגלל עומק הקרע שנחשף כאן. ההורים הם לא עלוקות. אוי ואבוי למערכת חינוך שבה ההורים אדישים. מעורבות הורית היא לא הבעיה, היא חומר הגלם של חינוך טוב.
"נכון שיש מתחים ויש טעויות ומעמד המורים נשחק. אבל זאת לא רק בעיה של מעמד המורים — זאת גם בעיה של מעמד ההורים והיחסים ביניהם לבין המערכת".
בספר "זמן להוראה", לוי־מדמון מפרטת על יוזמתה לרפורמה בעבודת המורים ובמערכת החינוך. היא גם הקימה עמותה המתמקדת בשיפור מערכת החינוך — לדבריה, "כדי שילדים יפרחו, מורים והורים חייבים לעבוד בשותפות: תקשורת פתוחה, אמון הדדי, גבולות ברורים, ולמידה משותפת של איך מדברים זה עם זה".
מדמון מציינת כי המועצה הציבורית להורים בישראל (גוף נפרד מהנהגת ההורים) גיבשה חזון ל"ברית חינוכית" בין הורים ומורים. "זאת ברית שמכירה בכך שהקהילה הבית ספרית כוללת גם את ההורים. בעבר הייתה הנחיית הורים כחלק ממשרד החינוך".
"כשמעורבות ההורים הופכת להתערבות"
יפה בן דויד מסרה בתגובה: "יש הורים מצוינים, יש ועדי הורים שפועלים במסירות, ויש מקומות שבהם מעורבות הורית מייצרת שותפות אמיתית שתורמת לבית הספר. הקושי מתחיל כשמעורבות הופכת להתערבות. כשהורים מרשים לעצמם לרמוס את הסמכות של המורים והמנהלים, המסר שעובר לתלמידים הוא שמותר לזלזל במורה, מותר לערער על גבולות ולדרוס סמכות חינוכית.
"אני מסיירת בשטח יום־יום ושומעת מכל עובדי ההוראה שאחד הדברים שהכי משבשים את שגרת החיים במוסד החינוכי הוא התערבות ההורים".

@@@@ העליונות האווירית של בייג'ינג: השדרוג הימי של ה-J-20 וטבילת האש של ה-J-10CE
1953 https://www.israeldefense.co.il/node/67480 
העליונות האווירית של בייג'ינג: השדרוג הימי של ה-J-20 וטבילת האש של ה-J-10CE
סין מרחיבה את אחיזתה האסטרטגית בזירה הימית באמצעות יכולות תקיפה היפר-סוניות ושילובי כטב"מים, לצד הצלחות מבצעיות ראשונות של מטוסי הייצוא שלה בקרבות אוויר

העליונות האווירית של בייג'ינג: השדרוג הימי של ה-J-20 וטבילת האש של ה-J-10CE
By Li Pang - http://www.airliners.net/photo/China-Air-Force/Chengdu-J-10A/1448582, CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=52723919

תעשיית הביטחון הסינית רושמת קפיצת מדרגה משמעותית ביכולותיה המבצעיות, כאשר מטוס הקרב המתקדם J-20, הנמנה עם הדור החמישי של מטוסי החמקן, מצטייד ביכולות תקיפה מדויקות נגד מטרות ימיות. 

הטלוויזיה הממלכתית של סין הבהירה כי הפלטפורמה, שיועדה במקור להשגת עליונות אווירית, הופכת כעת לכלי רב-זרועי המסוגל לאיים ביעילות על ציי מלחמה. הדגם הימי החדש, J-20S, מהווה את הנדבך השלישי בסדרת החמקנים הסינית ומציג תצורה דו-מושבית ייחודית. המטוס מצויד במערכות מתקדמות למודעות מצבית של הטייס, יכולות לוחמה אלקטרונית וחסימת שידורים, ומערך פיקוד ושליטה המאפשר לו לנהל משימות משותפות עם כלי טיס בלתי מאוישים הפועלים לצידו כ"מלווים".

מומחה התעופה בן לואיס, בשיחה עם כלי התקשורת USNI News, הדגיש כי השילוב בין יכולות התקיפה הימיות החדשות לבין תפיסת ההפעלה המשלבת כלים מאוישים ובלתי מאוישים, מעלה באופן דרמטי את רמת הסיכון עבור כוחות צבא ארצות הברית ובעלות בריתה באוקיינוס השקט. התעצמות זו היא חלק ממהלך רחב יותר של בייג'ינג, הכולל פיתוח טילים היפר-סוניים ושדרוג מפציצים אסטרטגיים למשימות ימיות, מה שמבסס מעטפת איום מרובת שכבות נגד קבוצות תקיפה של נושאות מטוסים. היכולת המבצעית הזו אינה נשארת רק על הנייר, והסינים מנצלים את המומנטום כדי להדגים לעולם את היכולות הטכנולוגיות שלהם בשדה הקרב האמיתי.

במקביל להתעצמות בזירה הימית, מנהל המדע והטכנולוגיה של סין פרסם הודעה רשמית חסרת תקדים על "ניצחון קרבי ראשון" של דגם הייצוא J-10CE. על פי הדיווחים, המטוס החד-מנועי הרב-משימתי הצליח להפיל מספר מטוסי אויב בקרבות אוויר שנערכו באמצע חודש מאי אשתקד, ללא אבדות לכוח הסיני. למרות שהפרטים נותרו עמומים תחת הכותרת של "פעולה מעבר לים", הערכות המודיעין מצביעות על כך שהכוונה למטוסי חיל האוויר של פקיסטן, שהפעילו את המערכות הסיניות נגד חיל האוויר ההודי. לפי דיווחי סוכנות הידיעות AP ודיווחים של Defense Blog, מטוסי ה-J-10C מילאו תפקיד מכריע בהדיפת תקיפות הודיות ואף היו מעורבים בהפלת מטוסים מתקדמים, בהם הראפאל הצרפתי.

הצלחה מבצעית זו נתפסת בבייג'ינג כנקודת מפנה שיווקית אסטרטגית. המטוס, שרבים בקהילת הביטחון הבינלאומית ציינו בעבר כי הוא מזכיר באופן מחשיד את מטוס ה"לביא" הישראלי שפיתוחו הופסק, משמש כעת חוד חנית בתוכנית הייצוא הסינית. 

בעולם שבו מדינות רבות מחפשות חלופות זמינות ופחות מגבילות למטוסי הקרב המערביים, הוכחת היכולת של ה-J-10CE בתנאי אמת מול טכנולוגיה מערבית (כמו הראפאל) מעניקה לסין דריסת רגל משמעותית בשוק הנשק הגלובלי. עבור סין, לא מדובר רק בעסקת מכירה, אלא בבניית רשת של תלות טכנולוגית וצבאית שתשרת את האינטרסים הגאופוליטיים שלה בשנים הבאות.


@@@@ מלחמת לבנון? אינתיפאדות? הסכם אוסלו? בבגרות בהיסטוריה, העולם קפא בזמן בשנות ה-70
1954 https://archive.md/OG2g1 
מלחמת לבנון? אינתיפאדות? הסכם אוסלו? בבגרות בהיסטוריה, העולם קפא בזמן בשנות ה-70
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כשלמדתי היסטוריה בתיכון בסוף שנות ה–80, מירה לוי היתה מתיישבת מאחורי שולחן המורה, פותחת מחברת סיכומים ישנה ומתחילה להרצות. נדמה לי שנעצרנו איפשהו בכיבושי מלחמת ששת הימים. חבל שלא שמרתי את הסיכום שהכנתי לקראת בחינת הבגרות. ייתכן שהוא היה משמש אותי בימים האחרונים, כשעזרתי לבן שלי להתכונן לבחינת הבגרות בהיסטוריה.
הוא הכין קובץ גדול שסיכם את החומר שלמד בכיתה: ששת המאפיינים של האידיאולוגיה הנאצית, השלבים בעליית הנאצים לשלטון, מהלכים צבאיים עיקריים במלחמת העולם השנייה, המדיניות כלפי היהודים (לפני המלחמה, בשלביה הראשונים והפתרון הסופי) ועוד ועוד. פירוט דומה נרשם גם סביב הקמת המדינה ושנותיה הראשונות: תנועת המרי העברית, המאבק המדיני, ההחלטות באו"ם, כל שלבי המלחמה, קליטת עלייה. שואה ותקומה. כל מה שקרה אחר כך הוצג בחטף: קצת דה־קולוניאליזם ומצב היהודים במזרח התיכון וצפון אפריקה, הרבה מלחמת יום הכיפורים, והופ —הסכם השלום עם מצרים ב–1979. זהו.
בין שתי בחינות הבגרות שלי ושל הבן שלי מפרידים כמעט ארבעה עשורים. מאז חלו מהפכות ושינויים רבים בשיטות הלימוד: התלמידים כבר לא נדרשים לשנן, אלא נבחנים עם ספר פתוח, מתמודדים עם מקורות ראשוניים, מתבקשים לנתח טקסטים ולהבחין בין דעות ועובדות. השדרוג הפדגוגי מעורר הערכה, אבל מה לגבי החומר עצמו? נדמה שמאז שאני סיימתי ללמוד איש לא עידכן את תולדות הזמן הישראלי.
האזינו לפודקאסט:הארץ על הדרך
מלחמת לבנון? אינתיפאדות? הסכם אוסלו? בבגרות בהיסטוריה, העולם קפא בזמן בשנות ה-70
מלחמת לבנון הראשונה? האינתיפאדה? הסכמי אוסלו? רצח רבין? כבר לפני כרבע מאה ניסיתי לברר מדוע הנושאים הללו לא נכללים בחומר הלימוד בהיסטוריה. התשובה של משרד החינוך, אז תחת לימור לבנת, היתה שלא מלמדים אירועים מההיסטוריה הקרובה — נדרשות 20–30 שנה כדי שתתגבש "פרספקטיבה היסטורית" שאפשר יהיה להעביר לתלמידים. אז חיכיתי.
ב–2010 המורים קיבלו סוף־סוף הוראה ללמד על הסכם השלום עם ירדן מ–1994 — אבל הם נדרשו לדלג על שנות ה–80 המדממות ועל התהליך מול הפלסטינים שהוביל אליו. "מטבע הדברים, תוכנית הלימודים לא יכולה לכלול את כלל הנושאים ההיסטוריים", תירצו אז את ההחלטה. שר החינוך היה אז גדעון סער.
מאז חלפו עוד 16 שנה. יכול להיות ששום דבר לא זז? שגבולות הגזרה ההיסטוריים פשוט לא השתנו?
אז מתברר שתוכנית הלימודים דווקא כן עודכנה. ב–2003 פורסמה תוכנית חדשה, לאחר שמונה שנות עבודה של ועדה בראשות פרופ' ישראל ברטל מהאוניברסיטה העברית. התוכנית כוללת פרקים על "ישראל במזרח התיכון, כולל הסכם השלום עם מצרים, ופרק רלוונטי במיוחד — "תמורות ביחסי ישראל והעולם הערבי" — שנמשך עד 1995. התוכנית קובעת כי הלימודים צריכים להתמקד ב"התרחבות מעגלי ההכרה ההדדית", ב"יחסי ישראל והפלסטינים", ועידת מדריד, הסכמי אוסלו והשלום עם ירדן.
בהתבסס על תוכנית הלימודים החדשה, יצאו לאור ספרי לימוד חדשים שנכתבו בשיתוף הדוק עם משרד החינוך. אחד מהם הוא "בונים מדינה במזרח התיכון" של ד"ר קציעה אביאלי־טביביאן מ–2009, שכולל את הסכם השלום עם מצרים, "הקיפאון המדיני בשנות ה–80" (עם התייחסות למלחמת לבנון הראשונה ולאינתיפאדה הראשונה) וחידוש המגעים בשנות ה–90. כל החומר נמצא כאן, כולל ה"התנגדות להסכמי אוסלו בשני הצדדים" (פיגועים של ברוך גולדשטיין, החמאס והג'יהאד האיסלאמי), הפגנות אלימות מצד הימין ורצח רבין. גם הסכם השלום עם ירדן זוכה למקום. הפרק מסתיים ב"שינוי בתהליך המדיני בממשלתו של בנימין נתניהו".
"לא היה קל לכתוב את הספר", נזכרת טביבאן, "הוא נגע בסוגיות כואבות".
כוחות צה"ל ליד צידון, 1983
גם ספר לימוד שכתבו אליעזר דומקה, חנה אורבך וצפריר גולדברג מגיע עד אמצע שנות ה–90. ב–2010 אסר משרד החינוך על השימוש במהדורה הראשונה שלו, כי העז לכלול בו את הנרטיב הפלסטיני של הנכבה, לצד הגרסה הציונית המקובלת. הספר אושר מחדש לשימוש רק לאחר שהוכנסו בו תיקונים, בעיקר בפרק על מלחמת העצמאות.
אבל מי לומד מהספרים האלה? מה בכלל נשאר מתוכנית הלימודים הזאת? באתר משרד החינוך קשה אפילו למצוא עותק מלא שלה. במקומה, מופיעה גרסה "מעודכנת", רזה ומצומצמת מ–2019. גרסה זו מזכירה במשפט אחד את הסכמי השלום עם מצרים וירדן. אין זכר לפלסטינים.
אין לדעת כמה שינויים הוכנסו בתוכנית מאז 2003, אך אחד מהם בולט לעין: ברטל קבע כי אחת ממטרות התוכנית היא ללמד את התלמידים את ההבדל "בין לאומיות ללאומנות ואת הסכנה הנשקפת מקנאות לאומנית". לפני 10–15 שנה הסעיף הזה נמחק. "אף אחד לא יודע שבכלל היה סעיף כזה", אומר ברטל, שגם מסביר מדוע הסעיף הושמט. לדבריו, "במשרד החינוך נרתעים מלעסוק בנושאים כאלה כמו מאש, ומעדיפים למסמס או למזער אותם. לא מדובר בהכרח בהוראה מגבוה, אלא בעיקר בפחד מכך שהשר או ועדת החינוך של הכנסת פתאום יגידו משהו. זה מתחיל להזכיר לי חינוך סובייטי בשנות ה–30: אסור להזכיר עובדות".
אלא שאפילו התוכנית הצרה והמצומצמת נותרה ברובה על הנייר. מדי שנה מפרסם הפיקוח על הוראת ההיסטוריה בחינוך הממלכתי את סיכום הנושאים שצריך ללמד בכיתות. פעם קראו לזה "מיקוד", היום קוראים לזה אשנ"ב ("ארגון שנתי של נושאי הלימוד בהיסטוריה") — אלה הנושאים מתוך תוכנית הלימודים שעליהם ייבחנו התלמידים בבחינת הבגרות.
כשבודקים את האשנ"ב משבע השנים האחרונות, התמונה עקבית. הפרק הראשון מתחיל עם "הלאומיות המודרנית באירופה במאה ה–19", כחומר רקע לתולדות התנועה הציונית. הפרק השני מוקדש ל"טוטליטריות, אנטישמיות, מלחמת העולם השנייה והשואה". הוא כולל אירועים, תאריכים, מקומות ומושגים (וקצת דילמות מוסריות). הדרישות גבוהות ורבות: שליטה בנרטיב רציף וצפוף המשלב אידיאולוגיה, פוליטיקה, קרבות צבאיים מרכזיים ושלבים במדיניות כלפי היהודים. הפרק השלישי עוסק במאבק על הקמת המדינה ויורד לרזולוציה כמעט מיקרוסקופית, כולל בקיאות בפרטים של ויכוחים פוליטיים, מבצעים צבאיים ודינמיקה פנימית בתוך היישוב. הפרק הרביעי — "סוגיות בתולדות מדינת ישראל" — כולל נושאים כמו העלייה בשנות ה–50 וה–60 ומלחמת ששת הימים, ומסתיים בחריקת בלמים היסטורית במלחמת יום הכיפורים (אגב, אף תלמיד לא ילמד גם על 67' וגם על 73'. משרד החינוך מנחה את המורים לבחור את אחת המלחמות).
פלסטינים מיידים אבנים בשכם בימים הראשונים לאינתיפאדה, 1987
בכל המסמכים שנבדקו הניסוח לגבי יום הכיפורים קבוע: יש ללמד את הגורמים למלחמה (בהתאם להוראה שפורסמה בשנה שעברה, אין לקבל עוד תשובה שלפיה אחד הגורמים למלחמה היה דחייה של הצעת שלום מצרית על ידי ישראל), את תוצאותיה בטווח הקצר, ואת השפעותיה היותר ארוכות על ישראל ומדינות ערב. הסכם השלום עם מצרים לא מוזכר באף מיקוד מהשנים האחרונות, וגם לא זה עם ירדן. מה שלא קיים לא מעורר שאלות. בגדול, התלמידים נשארו עם פירוט מדוקדק של השואה.
באופן לא מפתיע, גם כשבוחנים את שאלוני הבגרות עצמם מתגלה תמונה זהה: בחינה של עשרות שאלוני בגרות מאז 2013 מגלה שכולם נעצרו במלחמת יום הכיפורים.
אז תוכנית הלימודים וספרי הלימוד מגיעים עד אמצע שנות ה–90, אבל משרד החינוך בוחר באופן אקטיבי, כל שנה מחדש, להציג תמונה חלקית של ההיסטוריה (או פשוט להתעלם מאירועים לא נוחים). לא מלמדים, לא בוחנים, לא יודעים.
ד"ר אורנה כץ אתר היתה המפמ"רית (מפקחת־מרכזת) על הוראת ההיסטוריה מ–2012 ועד לפני כמה חודשים, כשיצאה לגמלאות.
למה לימודי ההיסטוריה נעצרים בשנות ה–70?
"יש את תוכנית הלימודים המקורית ויש את מה שמלמדים בפועל. כשלימדתי בתיכון לפני 20 שנה, היו 10 שעות שבועיות להיסטוריה. היום יש 6. אי אפשר להספיק הכל".
לדברי כץ, מסיבה זו המורים עצמם התנגדו להוספת חומר חדש. "בתחילת התפקיד, העברתי שאלון למורים במה כדאי להתמקד: 70%–75% ביקשו שלא נשנה את תוכנית הלימודים. לכן הלכנו על כיוון אחר לגמרי — שינוי אופן ההוראה. לקח לנו שנים להכשיר את המורים ללמד עם ספר פתוח, להתבסס על מקורות ולשאול שאלות חשיבה. בזה התמקדנו. עכשיו מתחילים לעדכן את תוכנית הלימודים. באמת הגיע הזמן".
יכול להיות שחששתם ללמד את האירועים שאחרי הסכם השלום עם מצרים?
"לא היה ולא נברא. מעולם לא קיבלתי הנחיות כאלה, ולמורים חזרתי ואמרתי שהם צריכים לעסוק בנושאים שנויים במחלוקת ביחס לפלסטינים. הרי הנכבה מופיעה בספרי הלימוד".
לא מפריע לך שלא לומדים על שנות ה–80 וה–90?
"ברור, אני מוטרדת ומודאגת מכך שהם לא יודעים המון דברים".
חתימת הסכמי אוסלו, 1993
פרופ' דני אורבך מהאוניברסיטה העברית הוא יו"ר ועדת המקצוע בהיסטוריה. תפקידה העיקרי הוא להתוות מדיניות פדגוגית ואקדמית של המקצועות השונים, וחברים בה מומחים מאקדמיה לצד מורים בכירים.
אתה יודע שתוכנית הלימודים אמורה להגיע עד אמצע שנות ה–90.
"אני חדש מאוד בתפקיד, אבל בישיבה האחרונה דיברנו על זה. לפי התכנון, זה אמור להיות באשנ"ב. אני אגב חושב שזו תהיה טעות: ההיסטוריה צריכה להתרכז בהיסטוריה ופחות באקטואליה. המקום של האינתיפאדה הראשונה, הסכם אוסלו ורצח רבין — כל הדילמות שקשורות לאירועים האלה — הוא בשיעורי האזרחות. זו דעתי האישית, והיא לא קשורה לחוסר התמודדות עם דברים קשים, כי למשל אני מאוד בעד שילמדו על הפליטים הפלסטינים ב–1948 — נושא רגיש הרבה יותר".
כהיסטוריון, איך תפרש את הבחירה שלא ללמד אירועים מסוימים?
"אין מספיק שעות, גם לא לדברים הרבה יותר חשובים בעיניי, כמו מלחמת העולם השנייה. זה פשוט קרה. העדיפו ללמד נושאים אחרים. זה לא קשור לסיבות פוליטיות, אלא לתעדוף בתנאי מחסור בלתי נסבל בשעות לימוד".
פרופ' חוי דרייפוס מאוניברסיטת תל אביב היא חברה ותיקה בוועדת המקצוע. היא, כמו גם חברים נוספים בוועדה, הופתעה מעט לגלות על הפער שבין תוכנית הלימודים ללימודים בפועל ומתקשה להיזכר בדיון בוועדה שעסק בכך. "למרות שקשה לי לקבוע היכן בדיוק הייתי עוצרת, השמטה גורפת של השנים והאירועים הללו מטרידה. להחלטה לקצר את סוף התקופה יש משמעות היסטורית וחינוכית. אני פשוט לא יודעת כיצד התקבלה ההחלטה הזאת או אם אין כאן סוג של 'סיפוח זוחל'".
את חושבת שצריך ללמד את התקופה הזאת?
"באופן כללי, בוודאי, אבל יש משהו בעייתי באמירות נחרצות של היסטוריונים, כשבשטח ניצבים מורים עם מעט מאוד שעות שהולכות ומתקצרות והרבה מאוד חומר לימוד חשוב. בכפוף לזהירות הזאת, אני מאמינה שצריך".
הפגנה ברמאללה בעקבות מות פלסטיני מאש צה"ל, 1994
ד"ר מרים עופר מהמכללה האקדמית גליל מערבי, שחברה אף היא בוועדת המקצוע, אומרת שיש מורים שלא מלמדים בהתאם להנחיות הפיקוח, כלומר — "מגיעים עד הסכם השלום עם ירדן". אבל גם לה אין הסבר להחלטה העקבית שלא לכלול את התקופה במיקוד ובבחינות הבגרות, חוץ מהחשש שכל הוספה של נושא תוביל להשמטה של נושא אחר. "אם תוריד חלילה את ההתייחסות לצפון אפריקה, יקומו עליך הצפון־אפריקאים, ואם תוריד את העליות הקטנות, יתקוממו התימנים איך הוציאו אותם מהלימודים. כל דבר שנעשה בו פיפס, יש קהילה שלמה שתילחם נגדו".
ד"ר אבי פיקאר מאוניברסיטת בר־אילן, שחבר בוועדת המקצוע מאז 2021, מציע הסבר טכני להתעלמות משנות ה–80 וה–90: "מורים מלמדים לפי הסדר הכרונולוגי, ובגלל מצוקת השעות לא מגיעים לתקופה המאוחרת יותר. המדריכים יודעים על כך, ולכן החומר לא מופיע בבגרות".
ההחלטה לחתוך מסוף תוכנית הלימודים היא לא קלה מדי?
"יכול להיות, אבל תמיד יהיו תלונות על מה שלא מלמדים".
פרופ' שמחה גולדין (אביו של הדר שגופתו הוחזרה מעזה) שימש יו"ר ועדת המקצוע במשך למעלה מעשור. הוא סירב להגיב על שאלות מוסף הארץ.
האם באמת לא לומדים על נושאים כמו רצח רבין והאינתיפאדה הראשונה רק בגלל מחסור בשעות לימוד?
פרופ' ברטל טוען שמדובר בתירוצים. "ההחלטה מה יילמד ומה לא יילמד לא קשורה למחסור בשעות", הוא אומר. "כמורה ותיק אני יכול לומר שאם מלמדים בשיטות מתאימות, אפשר להקיף כל נושא".
גם פרופ' אבנר בן עמוס מאוניברסיטת תל אביב סבור שהסיבה אחרת לגמרי. לדבריו, העובדה ששיעורי ההיסטוריה הוקפאו בשנות ה–70 "מעידה על רצון מכוון לפרוס על התלמידים מסך של בערות. כך לא מאפשרים להם להכיר אירועים חשובים כגון הסכם אוסלו, רצח רבין, האינתיפאדה השנייה והמבצעים השונים שנערכו בעזה. זה משרת, כמובן, את סדר היום של הימין ששולט במערכת החינוך באופן כמעט רצוף מאז 2009: אין צורך להתייחס לפלסטינים כאל פרטנרים לשלום, אפשר להתעלם מן ההסתה שקדמה לרצח רבין ומזהות הרוצח, ולמחוק כל זכר למאבקים האלימים סביב הכיבוש של הגדה המערבית והשליטה בעזה".
"הבערות שכופים על התלמידים בולטת לנוכח ההתפתחויות בתחום ההיסטוריה והוראתו בשנים האחרונות", ממשיך בן עמוס. "בזמנו מקובל היה לחשוב כי היסטוריונים אינם יכולים לעסוק במה שהתרחש לפני פחות מ–30 שנה, בגלל אי־חשיפת מסמכים בארכיונים. אולם כיום היסטוריונים רבים חוקרים גם את העבר הקרוב תוך הסתמכות על מקורות גלויים המצויים בשפע הודות לאינטרנט, וכן בעזרת היסטוריה שבעל פה. גם הוראת ההיסטוריה כבר אינה נעצרת על סף 30 השנים האחרונות. בצרפת, למשל, מלמדים בבית הספר התיכון גם את ההיסטוריה של העשור הראשון של המאה ה–21".
לאה רבין ובנימין נתניהו בטקס האזכרה לרצח ראש הממשלה, 1997
גם בתוך משרד החינוך יש גורמים שמודים שיש כאן בעיה. "בעבר הרחוק היו גורמים במשרד שפחדו מכל דבר", אומר מקור במשרד. "ברור שצריך ללמד על מלחמת לבנון הראשונה, על האינתיפאדה ועל אוסלו. אנחנו מודעים לבעיה ופועלים לתקן את המצב".
אז בעוד שנה־שנתיים תגידו שאין בעיה ללמד חומר שנמצא בספרי הלימוד כבר 20 שנה?
"כן. תהיה התקדמות. ועקרונית, צריך גם לשאול מתי אירוע הופך להיסטוריה. האם מלחמת לבנון השנייה? לא בטוח: לא עברו שנות דור והארכיונים עדיין לא נפתחו".
"בשונה ממלחמת ששת הימים או יום הכיפורים, המלחמה בין מדינת ישראל לפלסטינים היא אירוע היסטורי מתמשך, שטרם הסתיים", אומר מקור נוסף במשרד, "והוא נתון במחלוקת חריפה ביותר בחברה הישראלית. ייתכן שזו הסיבה שיש רתיעה משילובו בחומר הלימודים. יש רצון להימנע מהכנסת הוויכוח הפוליטי העכשווי אל תוך הכיתה או לבחינת הבגרות. לימוד היסטוריה והדיון בה לא צריך לקבל אופי של תוכנית אקטואליה".
מקור אחד במשרד תולה תקווה בתלמידים עצמם. "האירועים שאחרי מלחמת יום הכיפורים אמנם לא נכנסו לחומר הלימוד", הוא אומר, "אבל לפעמים אני מתנחם בכך שתלמיד סקרן יכול לקרוא עליהם בעצמו בספר הלימוד".
ובאמת, אולי אחרי שיחליטו במשרד החינוך ללמד את התלמידים על ממשלת רבין, יחשבו גם לעורר את סקרנותם לגבי העולם שמחוץ לבועה היהודית. שהרי הלימודים מתמקדים רובם ככולם בהיסטוריה של היהודים, ארץ ישראל והמדינה. גם כשעוסקים בהיסטוריה "כללית", נדמה שהמטרה היא לשמש רקע להיסטוריה היהודית.
הפגנה בימי האינתיפאדה השנייה נגד הסכמי אוסלו, 2001
מה לגבי מי שמתעניין ביוון ורומא, הנאורות, המהפכה הצרפתית או האמריקאית? הוא צריך היה להקשיב היטב בשיעורי היסטוריה בחטיבת הביניים, כי בתיכון כבר אין להם זכר. ומה אם יש תלמיד שמתעניין בהיסטוריה של מזרח אסיה? של אפריקה? של מרכז ודרום אמריקה? שילמד לבד.
"התלמידים לא מבינים את העולם שלנו", אומרת פרופ' חנה יבלונקה מאוניברסיטת בן־גוריון, לשעבר יו"ר ועדת המקצוע. "זה נורא. וכמובן שהם גם לא מבינים את האנטישמיות, כי הם לא יודעים שום דבר על הנצרות. פיתחנו פה, די ביסודיות, גטו. היהודים הם מרכז העולם, וכולם שונאים אותנו — ועכשיו ביתר שאת".
ממשרד החינוך נמסר בתגובה כי תוכנית הלימודים בהיסטוריה אכן כוללת גם נושאים משנות ה–90 ואילך "מתוך תפיסה שלפיה עם פתיחת מסמכים וארכיונים תתאפשר העמקה וביסוס היסטורי מלא. לנוכח היקף שעות ההוראה גובש מסמך הלימה המגדיר מוקדי הערכה, אך אין בו כדי לצמצם את חובת ההוראה. מ–2020, אף שבשלו התנאים המחקריים להרחבת ההערכה לנושאים מאוחרים יותר, התקבלה החלטה מקצועית לשמור על יציבות בתוכני הבחינה. בימים אלה מתקיים תהליך מקצועי לעדכון התוכנית ומסמך ההלימה".

@@@@ עליונות צבאית בעידן הסייבר: בחינה מחדש של ברית ארה"ב-ישראל
1955 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/hjpkwbopze 
עליונות צבאית בעידן הסייבר: בחינה מחדש של ברית ארה"ב-ישראל
על רקע המתיחות הביטחונית הגוברת סביב איראן והשיחות האחרונות בין ממשלת ישראל לממשל האמריקני על דרכי ההתמודדות עם האיום האזורי, שב הדיון על גבולות שיתוף הפעולה הביטחוני בין שתי המדינות למרכז הבמה. בתוך ההקשר הזה הצהיר בינואר 2026 ראש ממשלת ישראל בנימין נתניהו בראיון כי הוא מבקש לצמצם ואף לסיים את תוכנית הסיוע הצבאי האמריקני לישראל, בהיקף של 3.8 מיליארד דולר בשנה. ההצהרה לא עסקה רק בתקציב הביטחון, אלא העלתה שאלה עמוקה יותר על טיב העליונות הצבאית הישראלית בעידן שבו כוח צבאי כבר לא נמדד רק במטוסים ובטילים, אלא גם בשליטה בסייבר ובבינה מלאכותית. אם ישראל מבקשת להפחית את התלות בסיוע קינטי מסורתי, מתחדדת השאלה האם עומדת לרשותה עליונות טכנולוגית מספקת לשימור ההרתעה גם במרחב הדיגיטלי.
הוויכוח בארה"ב על המחויבות לעליונות הצבאית האיכותית של ישראל חורג כיום הרבה מעבר לפלטפורמות נשק מסורתיות. עימותים מודרניים מתנהלים במקביל בשדה הקרב, במרחב הדיגיטלי ובזירה התודעתית. עליונות במאה ה-21 משקפת יכולת לאסוף ולעבד מודיעין בזמן אמת, להגן על תשתיות קריטיות ולהפעיל מערכות אוטונומיות מבוססות בינה מלאכותית. דוגמה עדכנית לכך סיפק תרגיל הסייבר המשותף Cyberdome שקיימו צה"ל ופיקוד הסייבר האמריקני (USCYBERCOM), בדצמבר 2025, שבמסגרתו פעלו יותר ממאה מומחים משני הצדדים לסנכרון תגובות מבצעיות ולהגנה על תשתיות לאומיות מפני תרחישי תקיפה מורכבים המדמים איומים מדינתיים. בתוך המציאות הזו, שיתופי פעולה בתחומי הסייבר והבינה המלאכותית הופכים למרכיב מרכזי במאזן ההרתעה האזורי.
איראן ממחישה עד כמה מרחב הסייבר הפך לזירת תחרות אסטרטגית מרכזית, אך היא אינה המקור היחיד לאיומים. היא מפעילה אסטרטגיית סייבר א-סימטרית בהובלת משמרות המהפכה האסלאמיים ורשת קבוצות פרוקסי, ומתמקדת במתקפות על מטרות אזרחיות רכות. לפי הודעה משותפת של שירות הביטחון הכללי ומערך הסייבר הלאומי, גופי הביטחון סיכלו בחודשים האחרונים מאות ניסיונות תקיפה איראניים, בעיקר באמצעות מתקפות דיוג לאיסוף מידע. איומים דומים מצד מדינות ושחקנים נוספים, ובהם פעילות ריגול סייבר המיוחסת לרוסיה ולסין, מדגישים כי מדובר בזירה גלובלית מתמשכת ולא בעימות נקודתי.
1 צפייה בגלריה
קים ויקטור חוקרת סייבר סדנת יובל נאמןקים ויקטור חוקרת סייבר סדנת יובל נאמן
קים ויקטור
(צילום: נדב בכר)
מנגד, מול זירת איומים מתרחבת זו, לישראל יש יכולות סייבר מתקדמות ותעשיית טכנולוגיה ביטחונית מהחדשניות בעולם, אך יתרונה היחסי נשען במידה רבה על חיבור עמוק לאקו-סיסטם האמריקני בתחום. סיוע טכנולוגי, שיתוף מודיעין וגישה למחקר ופיתוח משותף מאפשרים לה לפעול בקדמת החזית לצד פיקוד הסייבר האמריקני, שמיישם דוקטרינה התקפית לשיבוש איומים במקורם. בהקשר הזה, עתיד הסיוע הביטחוני משפיע ישירות על יכולתן של ישראל וארה"ב לשמר יתרון טכנולוגי בזירה שבה לאיומי סייבר יש השלכות מיידיות על יציבות כלכלית וביטחונית.
למחויבות הזו יש גם ממד אזורי מובהק. מדיניות שמגבילה מכירת טכנולוגיות מתקדמות למדינות ערביות בשם שמירה על היתרון הישראלי משפיעה לא רק על שוק הנשק, אלא גם על היכולת לבנות ארכיטקטורת הגנת סייבר אזורית מול איומים משותפים. כאשר מדינות פונות לספקים חלופיים נוצר פיצול טכנולוגי שמקשה על תיאום ושיתוף מידע. התאמה מדויקת של מדיניות העליונות יכולה לאפשר שיתופי פעולה אזוריים ממוקדים בהגנת סייבר, כמו מנגנוני התרעה ותרגילי מוכנות משותפים, ובו בזמן לשמור על היתרון האיכותי של ישראל.
בסופו של דבר, הדיון על עתיד הסיוע הביטחוני משקף מעבר מתפיסת עליונות צבאית קלאסית לעליונות טכנולוגית כוללת. בעולם שבו מתקפת סייבר יכולה לשתק מערכות פיננסיות ואזרחיות בתוך דקות, עליונות נבחנת בשליטה בנתונים ובאלגוריתמים לא פחות מאשר באמצעי לחימה. על רקע אפשרות ממשית להסלמה בין ישראל לאיראן במרחב הקינטי והדיגיטלי, עבור ישראל מדובר בצורך מבצעי מיידי. שילוב הדוק בין סיוע אמריקני, פיתוח עצמאי והגנה משותפת על תשתיות מחזק הרתעה, מצמצם פגיעות ומפחית תלות טכנולוגית. במקביל, שילוב זה מחייב הרחבת שיתופי פעולה בין-לאומיים כדי לאפשר תגובה מהירה ומתואמת בעת משבר.
קים ויקטור היא חוקרת מדיניות סייבר ובינה מלאכותית בסדנת יובל נאמן למדע

@@@@ מגדלי: הכלים הטכנולוגיים מעצבים מחדש את הכלכלה
1956 https://www.bizportal.co.il/capitalmarket/news/article/20027694 
מגדלי: הכלים הטכנולוגיים מעצבים מחדש את הכלכלה
ארז מגדלי
ארז מגדלי
מנהל ההשקעות הראשי של מגדל אופטימי. בכנס ביזפורטל הסביר מדוע החוב נמצא פחות בפוקוס של המשקיעים, ההאצה של ישראל ביציאה מהמלחמה תהיה הדרגתית, ושומר על אופטימיות, "השווקים נעים עם רווחיות החברות, גם אם יהיו תקופות מאתגרות בדרך" 

בעולם שנמצא בסחרור גיאו-פוליטי, שוקי ההון ממשיכים לעלות, והסתירה הזו עומדת בלב השיח הכלכלי של השנים האחרונות. ארז מגדלי, מנהל ההשקעות הראשי של מגדל, אופטימי, ומאמין שמגמות העומק שמניעות את השווקים קדימה ימשכו.

מגדלי מזכיר כי שוק ההון הישראלי חווה שנה חריגה במיוחד, עם עליות של למעלה מ-50%, נתון שלא נראה זה שלושה עשורים. גם פתיחת 2026 הייתה חזקה. לדבריו, הקצב הזה אינו בר קיימא, והנורמה היא התמתנות, אך אין בכך כדי לשנות את הכיוון ארוך הטווח. מה שמניע את השווקים, לשיטתו, הן מגמות עומק: המהפכה הטכנולוגית ובראשה ה-AI, הביקוש הגובר לאנרגיה, והיציאה ההדרגתית של ישראל מתקופת מלחמה. “אלו תהליכים שדוחפים את הכלכלה קדימה”, הוא אומר, גם אם בדרך יהיו תקופות מאתגרות יותר.

"החשש מספירלת החוב האמריקאית אינו מופרך, אבל בניגוד לתקופה שאחרי 2008, הפוקוס עבר לצמיחה. גם במדינות שסבלו שנים מסטגנציה, כמו יפן, מתחילים לראות שינוי. הכלים הטכנולוגיים החדשים, מעלים פריון ואף עשויים להוריד אינפלציה בטווח הארוך. זה כמו בסוף שנות ה-90 קפיצה טכנולוגית שמעצבת מחדש את הכלכלה. גם העלייה בגירעון בישראל, שנבעה ממימון המלחמה, לא זעזעה את השווקים כפי שניתן היה לצפות, עדות לכך שהמשקיעים התרגלו לחיים עם גירעונות גבוהים".





ארה״ב: יקרה, תנודתית, ועדיין מרכז החדשנות
על אף רעשי הרקע הפוליטיים והמדיניים בארצות הברית, מגדלי רואה בה שוק שאי אפשר להתעלם ממנו. “החדשנות המרכזית בעולם נמצאת שם”, הוא קובע. השוק האמריקאי עמוק ונזיל, ותמיד יהיה לו מקום בתיקי ההשקעות. "השוק האמריקאי היה יקר יחסית, ופערי התמחור מול שווקים אחרים, כולל ישראל ואסיה, החלו להיסגר". למרות זאת, הוא מציין כי הרווחיות של החברות בארה״ב ממשיכה לעלות, עם צפי לגידול דו ספרתי ברווחים ברבעון הראשון של 2026. בסופו של דבר, “השווקים נעים עם הרווחיות”.

הסיכון הגיאו-פוליטי, לדבריו, אינו תופעה חדשה אלא חלק בלתי נפרד מניהול השקעות בשנים האחרונות: רוסיה ואוקראינה, עליית סין, והערעור על ההגמוניה האמריקאית. אירועים אלה מחייבים תכנון תרחישים ומגדילים את משקל השיקול הביטחוני. "אחת ההשלכות המרכזיות היא שינוי תפיסתי כלפי חברות ביטחוניות, שבעבר נתפסו כהשקעה מחזורית וקצרת טווח, וכיום נבחנות בפרספקטיבה ארוכה יותר. עם זאת, הוא מדגיש כי הפחד שמייצרים אירועים גיאו פוליטיים נוטה להיות חזק מהשפעתם הכלכלית בפועל לאורך זמן".

לגבי ישראל, האם אתה רואה את תנופת התקומה לה ציפו אחרי המלחמה?

קיראו עוד ב"שוק ההון"
"הציפייה ל”בום” כלכלי מיידי אחרי המלחמה, אינה ריאלית. הכלכלה הישראלית החזיקה מעמד טוב מהצפוי: הצרכן נותר חזק, והאבטלה נמוכה. לכן, לא מדובר בהתאוששות חדה ממשבר עמוק, אלא בפוטנציאל להאצה הדרגתית. האתגרים הוותיקים, ובראשם תשתיות תחבורה ואנרגיה, מתחדדים. המעבר לחשמול, הקמת דאטה סנטרים והצורך בתשתית פיזית שתתמוך במהפכת ה-AI, מציבים אתגרים של ביצוע וזמן".

ומה עושה משקיע פרטי היום עם 300 אלף שקל פנויים?
"למשקיע עם אופק של כארבע שנים וסובלנות לסיכון, אני מציע לא לרדוף באגרסיביות אחרי טרנדים, אך גם לא להישאר בפיקדונות או בעו"ש לאורך זמן”.

לדבריו, קיימים כיום בישראל מכשירים מגוונים, ובראשם גמל להשקעה, שמאפשרים פיזור, ניהול מקצועי והטבות מס. הבחירה בין מסלולים מאוזנים למנייתיים תלויה באופי המשקיע, אך דבר אחד ברור בעיניו: כסף שיושב בעו״ש נשחק, וזו כמעט ודאות כלכלית.



@@@@ יזמות וחדשנות בישראל: בין מצוינות נקודתית לפערים מערכתיים
1957 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/rkgpng8iwg 
יזמות וחדשנות בישראל: בין מצוינות נקודתית לפערים מערכתיים
הדוח העולמי ליזמות וחדשנות האחרון מציב את ישראל בעמדה מעניינת: מדינה עתירת יזמות, כישרון, כישורים וטכנולוגיה – אך גם כזו שמתקשה לתרגם אנרגיה יזמית ליציבות, שרידות לאורך זמן, הכללה וצמיחה רחבה. בהשוואה למדינות מפותחות אחרות, התמונה הישראלית מורכבת: עוצמתית בסטארט־אפים, חלשה בהתבססות עסקים ובהרחבת מעגל המשתתפים ביזמות, מה שמכונה בלעז Scale up.
ברות קיימא של עסקים חדשים
ברמה העולמית, הדוח מצביע על תופעה עקבית: ברוב המדינות יש פער בין שיעור היזמות המוקדמת (TEA) לבין שיעור העסקים המבוססים (EBO). ישראל אינה חריגה בכך – שיעור היזמויות גבוה יחסית, אך שיעור העסקים שמחזיקים מעמד והופכים לעסקים ברי קיימא לאורך זמן נמוך יותר, בדומה למדינות כמו בריטניה וצרפת, ונמוך ממדינות שמובילות באקוסיסטם תומך ליזמות וחדשנות כדוגמת איחוד האמירויות או ליטא.
המשמעות ברורה: הרבה רעיונות נולדים, פחות עסקים שורדים לאורך זמן וגדלים.
נקודת תורפה בולטת נוספת היא פחד מכישלון. גם בישראל, כמו ברוב המדינות בעלות הכנסה גבוהה, חלק ניכר מהאזרחים מזהים הזדמנויות עסקיות – אך נמנעים מלפעול מחשש לכישלון. הדוח מדגיש כי במדינות רבות, מעל 40% ממי שרואים הזדמנות עסקית אינם פועלים בגללו. מנגד, יזמים שכבר חוו סגירת עסק נוטים דווקא לנסות שוב – עדות לכך שכישלון אינו הבעיה, אלא האופן שבו המערכת מתייחסת אליו.
1 צפייה בגלריה
פרופ' אהוד מניפזפרופ' אהוד מניפז
פרופ' אהוד מניפז
גם בהיבטי הכללה ישראל מציגה תמונה מעורבת. הפער המגדרי ביזמות המוקדמת קטן יחסית למדינות OECD אחרות, אך הפער בבעלות על עסקים מבוססים וברי קיימא נותר משמעותי – תופעה גלובלית, אך כזו שמקבלי החלטות בישראל יכולים וצריכים לצמצם באמצעות מדיניות ייעודית .
עם זאת, יש גם סיבות לאופטימיות. ישראל מדורגת גבוה במודעות לחדשנות, בדיגיטציה ובפתיחות לטכנולוגיות מתקדמות, כגון בינה מלאכותית (AI) וסייבר – מגמות שהדוח מזהה כמנועי צמיחה עתידיים. בעולם שבו יזמות הופכת לכלי מרכזי לחוסן לאומי, אלו נכסים אסטרטגיים.
מה נדרש כעת?
ארבע החלטות מדיניות בולטות עולות מהשוואה עולמית:
1. מעבר ממדיניות “סטארט־אפ” למדיניות “סקייל־אפ" חיזוק מימון ביניים, רגולציה תומכת וצמצום חסמים לצמיחה.
2. נורמליזציה של כישלון – מסלולי יציאה פשוטים, רשתות ביטחון ותרבות למידה מכשלון, לצד סיוע ליזמים אשר נכשלו ומוכנים להמשיך וליזום עסקים.
3. הרחבת מעגל היזמות – השקעה בחינוך ליזמות מוקדם, כגון הפעילות הברוכה לאורך עשרות שנים של ארגון יזמים צעירים ישראל (חל"צ) וקידום חינוך לאוכלוסיות שעדיין אינן מממשות פוטנציאל מלא, לדוגמא באזורי הגליל, הנגב והפריפריה החברתית.
4. קידום יזמות פנים ארגונית – ברוב החברות הגדולות שיעור היזמות הפנים ארגונית הוא נמוך, ונמדד באחוזים בודדים, הרחבת מעגל היזמים הפנים ארגוניים בחברות והארגונים הגדולים הוא קריטי לגידול בתל"ג של מדינת ישראל. הדוח העולמי מבהיר: יזמות אינה מקרית, אלא תוצר של בחירות לאומיות. לישראל יש את האנשים ואת התרבות היזמים – כעת נדרשת מערכת שתאפשר להם לא רק להתחיל, אלא גם להצליח לאורך זמן.
פרופ' אהוד מניפז הוא דיקן הפקולטה להנדסת תעשייה וניהול טכנולוגיה, HIT, יו"ר חבר הנאמנים, לשכת המהנדסים והאדריכלים וראש צוות מחקר יזמות וחדשנות GEM ישראל

@@@@ המסלול שלי • "לא אהבתי את העבודה וסבלתי מהתקפי חרדה, אז התחלתי לאפות. העבודה במטבח היא כמו תרפיה"
1958 https://archive.md/GRtlY 
המסלול שלי • "לא אהבתי את העבודה וסבלתי מהתקפי חרדה, אז התחלתי לאפות. העבודה במטבח היא כמו תרפיה"
מירי כץ כהן
מירי כץ כהן, ספרי על עצמך.
אני בעלים של בית ספר דיגיטלי לקונדיטוריה. אני מלמדת 13 קורסים בנושאים שונים, בהם עוגות מעוצבות לאירועים, עוגות שמרים, פטיסרי ובצק רבוך, מתוקים בלי סוכר ודלי פחמימות, וקינוחים ללא גלוטן. יש לי גם קורס לילדים, "הקונדיטורים הקטנטנים", וקורס מארזים שיכול לתרום למי שרוצה לפתוח עסק בעצמה.
הקורסים שלי מצולמים עם כמה מצלמות במטבח, כך שרואים אותי מכמה זוויות ומרגישים כאילו נמצאים איתי במטבח. לכל קורס יש קבוצה, ולפעמים כמה קבוצות, שבהן מקבלים ליווי ומענה לכל השאלות. הקבוצות הללו נהפכו לקהילות עם דיונים רבים, שבהן החברות מספרות מניסיונן האישי ותומכות ומייעצות אחת לשנייה.
תז
לא תמיד היית קונדיטורית.
בתיכון הייתי חזקה במקצועות הריאליים ועשיתי 5 יחידות במתמטיקה ובפיזיקה. זה בא לי יחסית בקלות, אני אוהבת מספרים ונהניתי ללמוד. אבל לא היה לי שמץ של מושג מה אני רוצה להיות כשאהיה גדולה. די קינאתי אז בכאלה שהיה להם חלום גדול להגשים מבחינה מקצועית, שידעו מה הכיוון שלהם. אחרי הצבא עבדתי קצת עם ילדים, הדרכתי חוגי תיאטרון, והתלבטתי לאיזה כיוון ללכת. בסוף החלטתי ללמוד הנדסת חשמל במכון הטכנולוגי חולון.
למה דווקא הנדסת חשמל?
כי עדיין לא ידעתי מה אני רוצה, אבל ידעתי שאני איהנה מהלימודים, וזו נראתה לי בחירה שתפתח לי הרבה אפשרויות תעסוקה.
אחרי שסיימתי ללמוד מצאתי עבודה כמהנדסת בחברה ביטחונית גדולה. זו הייתה משרה טובה, ששילבה מחקר, מעבדות, ניסויי שטח. יש אנשים שמגיעים למשרה כזו אחרי עשור או יותר בקריירה, ולי היה מזל להיכנס אליה כעבודה ראשונה.
היכן הגיע השינוי?
כשהבנתי שלא טוב לי — אפילו שעל הנייר יש במשרה הזאת את כל האלמנטים שחלמתי שיהיו לי בקריירה בתחום של מהנדסת חשמל. העבודה לא ריגשה אותי כמו שחשבתי. זה החמיר והלך — לא אהבתי ללכת לעבודה, והיו לי הרבה התקפי חרדה.
מה עשית?
התחלתי לאפות. האפייה הושיעה אותי בתקופה שהיה לי קשה מבחינה נפשית. המטבח הכניס אותי למצב מדיטטיבי. רק כשהייתי עסוקה באפייה הצלחתי להתנתק ממחשבות שהטרידו אותי. העבודה במטבח היא כמו תרפיה.
בהתחלה אפיתי למשפחה, לחברים, לכל מי שהיה סביבי. אבל די מהר הבנתי שאני צריכה לעזוב את תחום ההנדסה ולעשות מה שאני אוהבת. לקחתי סיכון, עזבתי את העבודה כמהנדסת והתחלתי למכור עוגות בחושות ועוגות שמרים שהכנתי בבית.
מבחינה כלכלית היה קשה לי להתפרנס בהתחלה, כשעוד לא הכירו אותי. אז מצאתי עבודה במקביל בחברה שהיה לה מוצר חשמלי למטבח וביקשה שאפתח מתכונים שכוללים אותו, עשיתי את זה ויצרתי להם תוכן לרשתות החברתיות. זו הייתה עבודה מהבית, נוחה, שנתנה לי ביטחון כלכלי בזמן שרק הקמתי את העסק שלי.
העסק שלך עצמו גם התפתח בחמש השנים מאז שעשית את ההסבה.
כן. בהתחלה מכרתי עוגות, ולאחר מכן עברתי להתעסק במארזים מעוצבים בהתאמה אישית ללקוחות. אני זוכרת שהיה ט"ו באב והכנתי מארז מושקע שעבדתי עליו הרבה זמן ואף אחד לא קנה. אבל זה לא ייאש אותי. להפך, זה הכריח אותי ללמוד, להתפתח ולדייק את עצמי. למדתי להכין עוגות מעוצבות לאירועים והתחלתי ללמוד איך לשווק את העסק ברשתות החברתיות — ושנה לאחר מכן מכרתי בט"ו באב מאות מארזים מעוצבים.
כך, תקופות שבהן הייתי עסוקה ומלאה בעבודה — היו כמובן מבורכות מבחינת פרנסה; ותקופות חלשות יותר מבחינת עבודה ניצלתי ללמוד כדי להתפתח מבחינה מקצועית ועסקית. זה לימד אותי שיעור חשוב: כעצמאית את לא יכולה להרשות לעצמך לעמוד במקום. כל הזמן צריך להתפתח ולהיות בתנועה.
מדד
עשית שינוי מהותי לא רק במעבר ממהנדסת לקונדיטורית, אלא גם משכירה לעצמאית.
נכון, וזה היה קשה מבחינת איזון בין עבודה לחיים. כבעלת עסק את חושבת עליו נון־סטופ, הוא כל הזמן איתך. אפילו שאני נהנית מאפייה ומיצירה במטבח, עדיין, עבדתי קשה כדי ללמוד לעשות הפרדה, לדעת להתנתק לפעמים מהמחשבות על העסק.
בשלב מסוים פנתה אליי מישהי, נהגת משאית, שרצתה לבוא פיזית ושאלמד אותה לאפות. עשיתי את זה — וגיליתי כמה אני אוהבת להדריך, ללמד. אז ישבתי ופיתחתי סדנאות, ועברתי לדירה יותר גדולה שבה היה לי חדר שעוצב במיוחד בשביל הסדנאות.
לקראת הלידה של בני הבכור, הבנתי שלא אוכל יותר אחרי הלידה להמשיך עם הסדנאות בבית, והתחלתי לפתח קורסים דיגיטליים. כך, בשלוש השנים האחרונות עברתי בעיקר ללמד מרחוק, בשילוב עם ניהול הקבוצות של הקורסים, שנותנות מענה לכל השאלות של הלקוחות.
איך את רואה את העתיד שלך מבחינה מקצועית?
פיתחתי קורסים באנגלית, ויש לי שותף שעוזר לי להיכנס לפלח השוק של דוברי אנגלית בחו"ל. אני רוצה להתפתח גם בכיוון הזה. בנוסף, אני בדיוק בשלב שבו בתי השנייה נכנסת למסגרת חינוכית, ואני רוצה לחזור להעביר סדנאות פרונטליות. הקורסים הדיגיטליים מצליחים ונותנים מענה לנשים שגרות באזורים מרוחקים, אבל אני מתגעגעת גם לסדנאות פרונטליות וחושבת שהכי טוב אם אוכל לשלב בין שתי האופציות בעסק שלי.
להשתתפות במדור פנו במייל: work@themarker.com

@@@@ אחרי שכשלה ברכישת ישראכרט וכאל — מנורה תנסה להקים זרוע אשראי מתחרה
1959 https://archive.md/8j4xF 
אחרי שכשלה ברכישת ישראכרט וכאל — מנורה תנסה להקים זרוע אשראי מתחרה
עסקת רכישה מנורה ERN
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
שנה חלפה מאז שקבוצת הביטוח והפיננסים מנורה מבטחים החזקות הפסידה בקרב רווי יצרים אישיים את השליטה בחברת כרטיסי האשראי ישראכרט לקבוצת דלק. ההצעה של דלק, שכללה הזרמה של 1.3 מיליארד שקל לתוך ישראכרט לפי שווי של 3.6 מיליארד שקל (ובמקביל חלוקת דיווידנד של 1.25 מיליארד שקל על ידי ישראכרט) תמורת רכישת 37%, הועדפה באופן גורף על ידי דירקטוריון ישראכרט על פני ההצעה של מנורה — שהציעה לרכוש 33% מישראכרט לפי שווי של 3.15 מיליארד שקל, תמורת הזרמת 1–1.2 מיליארד שקל לחברה.
אמנם עדיין מוקדם לעשות חשבון השקעה, אך בינתיים מסכי הבורסה מראים שישראכרט נסחרת לפי שווי שוק של כ-5 מיליארד שקל — שמגלם לדלק, עוד לפני שהטביעה בה את חותמה, רווח על הנייר בגין החזקה של 40% של כ-500 מיליון שקל. סביר להניח שבמידה מסוימת המספרים הללו יוצרים לראשי מנורה מבטחים החזקות — יו"ר הדירקטוריון ערן גריפל והמנכ"ל ארי קלמן — תחושת החמצה על כך שמנורה פרשה מהתמודדות ולפחות לא השוותה את הצעתה לדלק.
מעבר לכך, ההפסד בהתמודדות מול דלק הביא לניתוק היחסים העסקיים ולסיומה של ידידות ארוכת השנים בין קלמן לתשובה, שהיה במשך עשרות שנים לקוח VIP במנורה וקיבל שם יחס חם במיוחד גם בתקופות הכי קשות שידע. ההפסד הזה גם הוריד את המוטיבציה של מנורה להתמודד על רכישת השליטה בחברת כרטיסי אשראי נוספת שהייתה על המדף — כאל.
לא התרגשה מהקנס
אולם אחרי שקיבלה מישראכרט 62 מיליון שקל כקנס על ביטול ההסכם איתה, מנורה, הנסחרת לפי שווי של כ-24 מיליארד שקל, לא זנחה את תוכניותיה לבנות זרוע אשראי מהותית שתהווה תחליף ראוי לשליטה בישראכרט או בכאל. כנראה שמנורה בוחרת ללכת במודל הדומה לזה של הפניקס פיננסים שלא התמודדה על רכישת חברת כרטיסי אשראי, ובנתה זרוע אשראי מהותית באמצעות החברה הבת הפניקס גמא.
בהתאם לכך, במהלך השבועות האחרונים ביצעה מנורה החזקות כמה מהלכים בהיקף של מאות מיליוני שקלים בכדי להגדיל את עסקי האשראי שלה. שלשום, ולאחר משא ומתן מתמשך, מנורה השלימה את רכישת יתרת האחזקות של משפחת נתנזון (30%) בראשות רוני נתנזון בחברת מנורה ERN הפרטית תמורת כ-230 מיליון שקל ולפי שווי של כ-770 מיליון שקל.
קבוצת מנורה
גודל תיק האשראי: 7.8 מיליארד שקל ■ רווח לפני מס מתיק האשראי (בינואר־ספטמבר 2025): 124 מיליון שקל ■ החזקות עיקריות (נכון לסוף ספטמבר 2025): מנורה ERN אשראי ומימון (100%), יסודות (60%), אמפא קפיטל (48.1%), מנורה משכנתאות (100%),
מנורה הלוואות ליזמים (100%)
מנורה ERN עוסקת בהתאמת פתרונות מימון ממוקדים, ומציעה מגוון שירותי אשראי עבור לקוחות עסקיים ופרטיים כמו הלוואות צרכניות, ערבויות לנכסים מסחריים, מימון ושירותי התחייבות לפירעון צ'קים והוראות קבע. מנורה ERN שולטת גם במנורה ERN מימון בקליק (80%) לצד בנק לאומי (20%), המספקת ללקוחות עסקיים ופרטיים הלוואות צרכניות בנקודות המכירה לרכישת רכבים ולכל מטרה.
נכון לסוף ספטמבר 2025 תיק האשראי הכולל של ERN הוערך ב-3.5 מיליארד שקל והיא צפויה לייצר רווח שנתי מייצג של סביב 60–70 מיליון שקל.
מנורה מבטחים החזקות נכנסה להשקעה ב-ERN ב-2016 כשרכשה 40% ממניותיה תמורת כ-100 מיליון שקל. לאחר מכן ב-2022 נהפכה מנורה לבעלת השליטה ב-ERN והגדילה את החזקתה בה ל-70% — תמורת השקעה של כ-190 מיליון שקל. מתוך סכום זה הזרימה מנורה 60 מיליון שקל לתוך ERN לפי שווי של 600 מיליון שקל, לאחר ההזרמה.
מנורה גם רכשה 15% ממשפחת נתנזון תמורת 90 מיליון שקל ומימשה אופציה לרכישת 10% מ-ERN ממשפחת נתנזון תמורת כ-38.5 מיליון שקל. בסך הכל השקיעה מנורה ברכישת מלוא הבעלות ב-ERN כ-520 מיליון שקל וקיבלה מאז תחילת ההשקעה בה דיווידנדים של כ-100 מיליון שקל. בקרוב תחליט מנורה על זהות יו"ר הדירקטוריון החדש של מנורה ERN שיחליף את רוני נתנזון.
בתוך כך, מנורה מבטחים החזקות נהפכה בשבוע שעבר לבעלת השליטה בחברת האשראי החוץ־בנקאי יסודות, שאותה הקימו יעקב סיסו (40%), דוד ברוך (20%) ואסתי פרידמן (40%).
יסודות, שהוקמה לפני יותר מעשור, עוסקת בליווי פיננסי והעמדת אשראי לקבלנים, הנפקת פוליסות חוק מכר וערבויות לרוכשי דירות. עם הקמתה יסודות נהפכה לגוף החוץ־בנקאי הראשון שהתחרה בבנקים בליווי פרויקטי בנייה למגורים, תוך התמקדות במתן חוב בכיר לפרויקטים של התחדשות עירונית, פינוי־בינוי, ייזום למגורים ומחיר למשתכן. יסודות מחזיקה כיום בהתחייבויות להעמדת מסגרות אשראי של כ-1.3 מיליארד שקל, אך בינתיים לא מרוויחה סכומים מהותיים.
במסגרת ההסכם המעודכן בין הצדדים, מנורה הקדימה את אופציית המימוש שניתנה לה בשנה שעברה לרכישת 50.1% מיסודות. זאת, כנגד המרה של חלק ממסגרת האשראי שהועמדה על ידי מנורה בהיקף של 150 מיליון שקל לפי שווי של 150 מיליון שקל לפני ההזרמה ו-300 מיליון שקל לאחר ההזרמה.
במועד ההמרה של ההלוואה למניות, שצפוי להתבצע בסמוך לפרסום הדו"חות השנתיים של יסודות ל-2025, בפברואר הקרוב תרכוש מנורה 10% נוספים מהמניות של יסודות מידי סיסו, פרידמן וברוך, תמורת כ-25 מיליון שקל. בהתאם לכך, לאחר ההמרה תחזיק מנורה ב-60.1% מיסודות. כמו כן, בהסכם ההתקשרות המקורי בין הצדדים, שנחתם בינואר 2025, נקבעו אופציות הדדיות שיאפשרו למנורה לרכוש במהלך השנים הקרובות את יתרת ה-40% של יסודות ולהגיע להחזקה של 100% בה.
השווי שלפיו מנורה תרכוש בעתיד את יתרת האחזקות של פרידמן, סיסו וברוך ייקבע בהתאם לתוצאות הכספיות שתציג יסודות בסמוך למועד מימוש האופציות ולתמחורי חברות הפעילות בתחום דומה לזה של יסודות.
קלמן מסר בעקבות ביצוע שתי העסקות הללו כי "השלמת רכישת הבעלות המלאה במנורה ERN מסמנת אבן דרך משמעותית ביישום האסטרטגיה של מנורה בתחום האשראי. רכישה זו, לצד מימוש ההשקעה ביסודות, מחזקת את מעמדנו כשחקן מוביל בשוק האשראי החוץ־בנקאי בישראל. נמשיך להרחיב את פעילות האשראי במטרה ליצור זרוע מגוונת ורווחית, שתתרום להאצת הצמיחה של הקבוצה".
בנוסף לכך, מנורה החזקות מחזיקה ב-48.1% מאמפא קפיטל הפרטית לצד קבוצת אמפא (51.4%) הציבורית שבשליטת האחים ג'ו, רפי ואבי נקש, שלומי פוגל, תולי צדר, שוקי שוורץ ואבי חורמרו. אמפא קפיטל עוסקת במתן אשראי לעסקים קטנים וגדולים בתחומי נדל"ן ואחרים, וכן במתן אשראי לרכישת ציוד הנדסי ועוד.
צמיחה ברווח הנקי ובתיק האשראי
אמפא קפיטל, שאת מהלכיה מובילים בשנים האחרונות שני בנקאים בכירים, לשעבר היו"ר יובל גביש והמנכ"ל דודי לוי, סיימה את ינואר־ספטמבר 2025 עם צמיחה של 27% ברווח הנקי, לעומת התקופה המקבילה ב-2024 לכ-56.5 מיליון שקל — קצב שנתי של כ-75–80 מיליון שקל. תיק האשראי של אמפא קפיטל צמח פי שניים מאז סוף 2022 ועמד נכון לסוף ספטמבר 2025 על כ-3.2 מיליארד שקל והוא צפוי לצמוח בשנים הקרובות.
מנורה נכנסה להשקעה באמפא קפיטל ב-2016 כשרכשה 30% תמורת כ-64 מיליון שקל. ב-2018 הגדילה את החזקתה בכ-18% נוספים תמורת כ-50 מיליון שקל וכן הזרימה בשנים האחרונות לאמפא קפיטל הון של יותר מ-50 מיליון שקל — כך שבסך הכל השקיעה מנורה באמפא קפיטל כ-170 מיליון שקל וקיבלה מאז תחילת ההשקעה דיווידנדים של כ-50 מיליון שקל.
בהתחשב ברווחיות של אמפא קפיטל ומכפילי רווח שלפיהם נסחרות חברות אשראי חוץ־בנקאיות ציבוריות, שוויה של אמפא קפיטל (ה-100%) מוערך סביב 800 מיליון שקל–מיליארד שקל — מה שגוזר להחזקות של מנורה שווי של כ-430 מיליון שקל. במנורה היו שמחים להגדיל את האחזקות באמפא קפיטל ולהפוך לבעלי השליטה בה, אך בשלב זה יישום מהלך שכזה נראה מאתגר.
ב-2024 מנורה החזקות מימשה אופציה שניתנה לה קודם לכן ורכשה תמורת כ-20 מיליון שקל 27.5% מחברת קוואליטי קרדיט אחזקות הנמצאת בשליטת אי.בי.אי השקעות ועוסקת במתן משכנתאות הפוכות. כמו כן, מנורה החזקות התחייבה להגדיל בכמה מאות מיליוני שקלים את מסגרות האשראי לקוואליטי.
כעת, לאחר שהשקיעה כ-800–850 מיליון שקל (בניכוי דיווידנדים שקיבלה) ברכישת בעלות על מנורה ERN, שליטה ביסודות והחזקה מהותית באמפא קפיטל וקוואליטי אי.בי.אי ולפני רכישת יתרת האחזקות ביסודות — פעילות האשראי צפויה לתרום כ-100–130 מיליון שקל לרווח השנתי של מנורה החזקות. במנורה לא מסתפקים בכך וישאפו להגדיל את הסינרגיה בין הפעילויות של החברות הללו ואת הרווח מפעילות האשראי.

