@@@@ טרנד היוגורט היפני | עוגת גבינה בגביע!
1060 https://www.lichtenstadt.com/2026/01/%D7%98%D7%A8%D7%A0%D7%93-%D7%94%D7%99%D7%95%D7%92%D7%95%D7%A8%D7%98-%D7%94%D7%99%D7%A4%D7%A0%D7%99-%D7%A2%D7%95%D7%92%D7%AA-%D7%92%D7%91%D7%99%D7%A0%D7%94-%D7%91%D7%92%D7%91%D7%99%D7%A2/ 
טרנד היוגורט היפני | עוגת גבינה בגביע!


מה הבעיה עם המתכון הזה?

תצטרכו לחכות 12 שעות

עד שתוכלו לטעום מה שהכנתם!

אז ברוכים הבאים לטרנד  היוגורט היפני החדש

שכובש את הרשת:



יוגורט בטעם ״עוגת גבינה״ שיוצרים מ…

ביסקוויטים שתוקעים בתוך היוגורט ללילה שלם!

כן כן, מה ששמעתם

בוחרים ביסקוויט או עוגייה שאוהבים

תוקעים ביוגורט טבעי שאוהבים

עוטפים היטב ומקררים כמה שעות ו-



את האמת- זה באמת ממש טעים!

הביסקוויטים נמסים לתוך היוגורט

ובהחלט נוצר ביס שמזכיר עוגת גבינה

אין, אין על הרעיונות של הנוער היפני ;-)

אז מה הכי אהבתי?

הקלילות של היוגורט הטבעי 3% עם הביסקוויטים של לוטוס

היו הכי מוצלחים בעייני, טוב אולי כי זה גם הכי מתוק…

אני חולת אוריאו אז אהבתי גם את זה – מי שאוהבת תעוף על זה.

העד-חצות מתאים למי שאוהב קרנצ׳

כי השוקולד לא מתרכך בכלל.



ואת האמת בחירה ביוגורט חלבון היא גאונית

כי אז מרוויחים עוד משהו חוץ מפינוק טעים.

איזה שילוב אתן הולכות לנסות ראשון??

כי אתן הולכות!


@@@@ Error 404
1061 https://shavvim.co.il/2026/01/29/%D7%91%D7%A1%D7%95%D7%A4%D7%A8%D7%9C%D7%A0%D7%93-%D7%9E%D7%AA%D7%97%D7%99%D7%99%D7%91%D7%99%D7%9D-%D7%9C%D7%94%D7%A0%D7%97%D7%94-%D7%9C%D7%A2%D7%99%D7%95%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%9D-%D7%95%D7%9C/ 
Error 404
Looks like something went completely wrong. The page you are looking for cannot be found. Don't worry, just go back or browse our latest articles below.


@@@@ העליון פסק: נכסים מלפני הנישואים עשויים להתחלק בשווה בגירושים
1062 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001514564 
העליון פסק: נכסים מלפני הנישואים עשויים להתחלק בשווה בגירושים
נכס שהיה שייך לאחד מבני הזוג עוד לפני הנישואים עשוי להתחלק בין שני בני הזוג בעת הגירושים - כך קבע היום (ב') בית המשפט העליון בפסק דין תקדימי.

בית המשפט הרחיב בכך את הלכת השיתוף הספציפי, המאפשרת לשתף בנכסים שנצברו עוד לפני הנישואים, וקבע כי היא תחול אם ניתן להסיק מהתנהגות בני הזוג על הסכמה בפועל לשתף בנכס. עוד נקבע כי הכלל עשוי לחול גם על נכס שאינו בהכרח דירת המגורים המשפחתית.

לפסק הדין המלא - לחצו כאן

המקרה בו עסקו שופטי העליון נסב סביב גבר ואישה, הורים לשלושה ילדים, שהתגרשו אחרי 23 שנות נישואים. בבעלות האישה היו שתי חלקות חקלאיות באזור נס ציונה, שקיבלה במתנה מאביה זמן קצר לפני הנישואים, ואחת מהן עברה שינוי ייעוד למגורים. על חלקה זו נבנה בניין, והאישה קיבלה בו שבע דירות, מתוכן מכרה שתיים. תמורת המכירה נכנסה לחשבון המשותף של בני הזוג. יתר חמש הדירות הושכרו, ובני הזוג התגוררו בדירה אחרת שבבעלותם והחזיקו בדירה נוספת שהייתה רשומה על שמם.

ב-2019, כאשר בני הזוג נפרדו, הגבר דרש מחצית מהזכויות בדירות בנס ציונה. לטענתו, ההתנהלות לאורך השנים העידה על כוונת שיתוף בדירות מצד האישה. לחלופין, הגבר תבע לקבל מחצית משווי ההשבחה של הקרקע.

בית המשפט לענייני משפחה קיבל את תביעת הגבר לגבי זכויותיו בדירות, על סמך מעורבותו לאורך השנים בהשכרתן. מנגד, נקבע כי אין לו זכויות בקרקע שעליהן נבנו הדירות, שכן זו ניתנה כאמור לאישה במתנה לפני הנישואים.

קביעה זו התבססה על חוק יחסי ממון, המחריג מהנכסים שאותם יש לשתף כאלה שהיו ברשות מי מבני הזוג לפני הנישואים. בהתאם לכך, בית המשפט לענייני משפחה פסק כי על הגבר לשלם לגרושתו את שווי הקרקע, כקרקע חקלאית.

המחוזי דחה את ערעור האישה על פסק הדין וקבע כי הוכחה כוונה לשיתוף ספציפי בדירות.

התיק הגיע לבית המשפט העליון, אחרי שהאישה ערערה על קביעת המחוזי וטענה כי יש להשאיר את הדירות בבעלותה הבלעדית. מנגד, הגבר ערער וטען כי אין לנכות את שווי הקרקע מהבעלות שלו בדירות.

ההתנהגות בני הזוג העידה על הסכמה בפועל לשיתוף בנכס
במרכז פסק הדין ניצבה כאמור הלכת השיתוף הספציפי. מדובר בכלל משפטי לפיו ניתן במקרים מסוימים להעניק זכויות קנייניות לשני בני הזוג בנכס חיצוני - כלומר, נכס שלא נצבר כחלק מהחיים המשותפים אלא היה רשום על שם אחד מבני הזוג עוד לפני הנישואים, או שניתן לאחד מהם במתנה או בירושה במהלך הנישואים. זאת בניגוד לחוק יחסי ממון, הקובע כי כל אחד מבני הזוג אומנם יקבל מחצית משווי כלל הנכסים של בני הזוג - אך לא תהיה חלוקה בזכויות הקנייניות, ולא יהיה שינוי ברישום הנכסים המצויים בבעלותם.

כעת, שופטת בית המשפט העליון, יעל וילנר, קיבלה את טענת הגבר לגבי זכויותיו בקרקע, כמו גם בדירות, והרחיבה את תחולתה של הלכת השיתוף הספציפי.

וילנר קבעה כי ניתן לחלק בין בני הזוג נכס ספציפי, שאחד מהם הביא איתו לקשר עוד לפני הנישואים או שקיבל במתנה או בירושה, אם ההתנהגות של בני הזוג מעידה על הסכמה בפועל לשיתוף הנכס ביניהם. זאת, לדבריה, בהתאם ל"מאפייני השותפות הנובעת מחיי הנישואים".

השיתוף בנכס, הדגישה וילנר, יהיה במתכונת שוויונית (50-50), אלא אם הוסכם מפורשות אחרת בין בני הזוג.

הסכמה על שיתוף בנכס גוברת על הדרישה למסמך כתוב
וילנר קבעה כי הלכת השיתוף הספציפי "מכירה בכך שבני זוג עשויים לגבש בהתנהגותם הסכמה בדבר שותפות בנכס מסוים - באופן שייצור הסתמכות משמעותית מצד בן הזוג שאינו רשום כבעל הנכס - ומחמת טבען של מערכות יחסים זוגיות, הסכמה זו לא תקבל ביטוי מפורש וממוסמך. בנסיבות אלה, התכחשות לאותה הסכמה מצד בן הזוג הרשום כבעל הנכס, לאחר שבני הזוג פעלו בהתאם להסכמה זו, יש בה כדי 'לקבע חוסר שוויון ממוני, שבני הזוג לא רצו בו בזמן אמת'".

בהקשר זה, וילנר קבעה עוד כי ההסכמה לגבי שיתוף בנכס, כפי שניתן להסיק אותה מההתנהגות של בני הזוג, גוברת על הדרישה בחוק יחסי ממון ובחוק המקרקעין לעגן שיתוף בנכס במסמך בכתב.

כמו כן, נקבע כי לא ניתן לייחס לבני הזוג הסכמה להפריד בין הבעלות בדירות לבין הבעלות בקרקע עליה נבנו. "הדבר משול להפרדת הבעלות בעץ מהבעלות בשתיל שממנו התפתח העץ", כתבה.

וילנר עמדה על כך שלפי הלכת השיתוף הספציפי, ניתן לחלוק בין בני הזוג את הזכויות בנכס השייך לאחד מהם - גם אם לא מדובר בדירת המגורים המשפחתית אלא בנכס אחר.

לפסק הדין של וילנר הצטרפו השופטים דוד מינץ וגילה כנפי-שטייניץ.

לנוכח התוצאה, בית המשפט הטיל על האישה הוצאות משפט לטובת הגבר בהיקף של 5,000 שקל.

"הסכמים רבים בתוך משפחות אינם נעשים בכתב אלא בהתנהגות"
עו"ד יהודית מייזלס, מומחית לדיני משפחה וירושה ומרצה לדיני משפחה במכללה למינהל, אומרת כי "מדובר בפסיקה תקדימית הקובעת כי הוגנות, צדק ותום-לב עדיפים על פני דרישה פורמליסטית של כתב או הסכם, שעה שאנחנו יודעים שהסכמים רבים בתוך משפחות אינם נעשים בכתב אלא בהתנהגות. בכך, השופטת וילנר מרחיבה את הגנתו של בן הזוג הלא-רשום, בעיקר במצבים של פערים כלכליים והסתמכות עמוקה לאורך השנים".

לדבריה, "פסק הדין מדגיש כי הלכת השיתוף הספציפי אינה מוגבלת לדירת המגורים, וניתן להחילה גם על נכסים בעלי אופי השקעה, לרבות דירות שלא שימשו למגורים".


@@@@ No data found
1063 https://www.mixvale.com.br/2026/01/30/omoda-jaecoo-%D7%9E%D7%9B%D7%A8%D7%99%D7%96%D7%99%D7%9D-%D7%A2%D7%9C-%D7%97%D7%96%D7%95%D7%9F-%D7%A2%D7%95%D7%9C%D7%9E%D7%99-2026-%D7%A2%D7%9D-%D7%94%D7%99%D7%91%D7%A8%D7%99%D7%93%D7%99%D7%95%D7%AA-he/amp/ 
No data found

@@@@ אורמת זכתה בזיכיון לפיתוח אתר גיאותרמי של 40 מגה־ואט באינדונזיה
1064 https://archive.md/Zojbc 
אורמת זכתה בזיכיון לפיתוח אתר גיאותרמי של 40 מגה־ואט באינדונזיה
תחנת כוח גיאותרמית באינדונזיה. חלקה היחסי של אורמת בתחנות כוח פעילות באינדונזיה הוא 59 מגה־ואט
חברת אורמת טכנולוגיות, שמפתחת מקימה ומפעילה תחנות כוח גיאותרמיות, זכתה בזיכיון של ממשלת אינדונזיה לפתח את האתר הגיאותרמי Telaga Ranu, שעשוי לתמוך בתחנת כוח שהספקה עד 40 מגה־ואט.
אורמת, שמנוהלת על ידי דורון בלשר, קיבלה את הזיכיון לאחר שגברה במכרז על ארבע חברות נוספות. פרויקט Telaga Ranu ממוקם ב-Halmahera באי צפון מלוקו במזרח אינדונזיה - האזור שבו תעריפי מכירת החשמל לרשת הם הגבוהים באינדונזיה - ככל הנראה מעל 100 דולר למגה־ואט־שעה. הפרויקט הוא חלק מהתוכנית האסטרטגית של ממשלת אינדונזיה להגדיל את חלקה של האנרגיה הנקייה בכלל ייצור החשמל, באמצעות מימוש הפוטנציאל הגיאותרמי במדינה.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית אורמת, באגורות
הזכייה, שמגדילה את צבר הפרויקטים העתידיים של אורמת, תומכת באסטרטגיית הצמיחה ארוכת הטווח של החברה. אחד מרכיביה הוא העמקת הנוכחות באינדונזיה - אחד השווקים עם פוטנציאל הפיתוח הגדול בעולם. אורמת מחזיקה ב-12.75% מתחנת הכוח Sarulla באינדונזיה שהספקה 330 מגה־ואט, וב-49% מתחנת הכוח Ijen באינדונזיה שהספקה 35 מגה־ואט, כך שחלקה היחסי של החברה בתחנות כוח פעילות באינדונזיה הוא 59 מגה־ואט.
אורמת גם חתמה על הסכם עם חברת החשמל של אינדונזיה (PLN) לפיתוח שני פרויקטים גיאותרמיים בהספק כולל של 40 מגה־ואט, כולל התחייבות של PLN לרכוש את החשמל שייוצר בתחנות הכוח לתקופה של 23 שנים. PLN תשפה את אורמת על הוצאות קידוחים גיאותרמיים שיעלו יפה, ובנוסף תקבל אופציה לרכוש עד 30% מהון החברה שתפתח ותתפעל את תחנות הכוח.
אורמת מחזיקה גם ב-75% מהזכויות בפרויקט הגיאותרמי Toka Tindung, בצפון האי סולווסי באינדונזיה, וכן בבעלות המלאה בפרויקט הגיאותרמי Wapsalit באי מלוקו באינדונזיה. ממשלת אינדונזיה קבעה כיעד להגדיל ב-2.7 גיגה־ואט את ההספק של תחנות הכוח הגיאותרמיות במדינה ב-2030-2024, ולהגיע לאפס פליטות עד 2060. אורמת העריכה שתוכניות הפיתוח של הממשלה האינדונזית מגלמות פוטנציאל לייצר ולהקים תחנות כוח עבור גורמים אחרים, בהספק מצטבר של 305 מגה־ואט ב-2027-2024, ופוטנציאל להגדיל ב-1 גיגה־ואט את ההספק המצטבר של תחנות כוח שבבעלותה באינדונזיה ופרויקטים עבור גורמים אחרים ב-2030-2024.

@@@@ נאוויטס חתמה על הסכם מימון מחדש ב-1.35 מיליארד דולר
1065 https://archive.md/mhReL 
נאוויטס חתמה על הסכם מימון מחדש ב-1.35 מיליארד דולר
אסדת הקידוח של שננדואה. הפרויקט הוא בעל קצב ההפקה הגבוה ביותר כיום במפרץ מקסיקו
תחילת ההפקה בפרויקט הדגל שלה מאפשר לשותפות הנפט והגז נאוויטס לחתום על הסכם מימון מחדש בהיקף ענק שישפר את נזילותה ויקטין משמעותית את החשיפה המטבעית שלה. נאוויטס, שבשליטת גדעון תדמור, חתמה על הסכם מימון מבוסס עתודות בהיקף של 1.35 מיליארד דולר עם קבוצה של בנקים ובנקים ומוסדיים ישראליים.
הסכם מימון מבוסס עתודות הוא הסכם מימון בהיקף שהולך ופוחת במקביל לירידה בעתודות הנפט בפרויקט. הסכם המימון מארגן מחדש את מימון פעילותה של נאוויטס בארה"ב, מפשט את מבנה החוב ומעביר חלק מהחוב השקלי לחוב דולרי - המטבע שבו נקובות ההכנסות מפרויקט הדגל שננדואה שבמפרץ מקסיקו.
הסכם המימון מחדש יאריך את משך החיים הממוצע (מח"מ) של החוב, ויגדיל את יתרות הנזילות שבידי נאוויטס ב-430 מיליון דולר שיממנו את פעילותה השוטפת של נאוויטס ואת תןכניותיה העסקיות. הסכום של 1.35 מיליארד דולר שתקבל נאוויטס ישמש לפירעון של המימון הפרויקטלי לפיתוח שננדואה בהיקף של 417 מיליון דולר.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית נאוויטס
מכשירים פיננסיים אחרים שמימנו את נאוויטס וייפרעו הם אגרות החוב השקליות מסדרה ג' בשווי דולרי של 88 מיליון דולר, אגרות החוב מסדרה ה' בשווי דולרי של 160 מיליון דולר, מניות בכורה שהוקצו למשקיע מוסדי כחלק מהעמדת ההון העצמי של נאוויטס לפרויקט שננדואה, מסגרת אשראי בסכום של 100 מיליון דולר שחברה בת של נאוויטס לקחה מחברת הסחר Trafigura ומימון הנכסים היבשתיים של נאוויטס בארה"ב בסכום של 30 מיליון דולר.
המחיר החשבונאי של הסכם המימון מחדש יהיה הפרשה מצטברת של 32 מיליון דולר בדו"חות הכספיים לרבעון הראשון של 2026, שרק 8 מיליון דולר ממנה משקף הוצאה תזרימית מקופתה של נאוויטס עבור עמלות על פירעון מוקדם של אגרות החוב. יתרת ההפרשה משקפת את ההכרה ביתרת הניכיון שלפיו החברה קיבלה את המימון הפרויקטלי ואת הניכיון, כלומר את ההנחה ביחס לערך הנקוב של אגרות החוב מסדרה ג' וה' לרוכשים בהנפקה.
גדעון תדמור צילום יחצ

@@@@ דיווח: אפל ניצבת בפני השנה הגורלית בתולדותיה - 15 מוצרים חדשים בדרך
1066 https://tech.walla.co.il/item/3791465 
דיווח: אפל ניצבת בפני השנה הגורלית בתולדותיה - 15 מוצרים חדשים בדרך
על פי דיווח בבלומברג, אפל ניצבת בפני שנה גורלית: היא צפויה להשיק לפחות 15 מוצרים חדשים, בהם אייפון מתקפל, מחשבי מקבוק עם שבבי M6 ומהפכה בבינה המלאכותית שתעצב מחדש את עתידה
טים קוק עם האייפון 17 פרו/GettyImages
שנת 2026 מסתמנת כאחת השנים העמוסות והמשמעותיות ביותר של אפל בשנים האחרונות. לפי דיווח עדכני של מארק גורמן מבלומברג, החברה מתכננת להשיק לפחות 15 מוצרים חדשים במהלך השנה הקרובה, ולצדם גם שדרוגים מהותיים למערכת הבינה המלאכותית Apple Intelligence, המשך הלחץ הרגולטורי על חנות האפליקציות שלה, ואיומים אפשריים של מכסים חדשים על מוצריה. גורמן מתאר את השנה הקרובה כ"תקופה מכרעת במיוחד" עבור אפל, שבה תידרש לשלב בין חדשנות טכנולוגית לבין אתגרים עסקיים עולמיים.

ברבעון הראשון של השנה צפויות לצאת לשוק כמה גרסאות חדשות של מוצרים קיימים, ובהם ה-iPhone 17e, דגם בסיסי יותר של מכשיר הדגל, לצד iPad מהדור ה-12 עם שבב A18, גרסה חדשה של iPad Air עם שבב M4, ומחשבי MacBook Air ו-MacBook Pro עם שבבים מסדרת M5, כולל גרסאות Pro ו-Max. אפל גם מתכננת להשיק סדרת מסכים חיצוניים חדשה, ובמקביל להשיק גרסה מחודשת של סירי עם יכולות משופרות מבוססות בינה מלאכותית, שתגיע יחד עם מסך חכם לבית הכולל רמקול מובנה ואפשרויות תלייה על הקיר.

בחודשי הסתיו צפויות ההשקות המסורתיות של מכשירי האייפון והאפל ווטש החדשים, כאשר דגמי ה-iPhone 18 Pro יהיו הראשונים לוותר על המודמים של קוואלקום לטובת שבב תקשורת עצמאי מתוצרת אפל, ה-C1. על פי ההערכות, אפל גם צפויה לחשוף לראשונה את האייפון המתקפל שלה, צעד שיציב אותה בשורה אחת עם סמסונג ויצרניות אנדרואיד אחרות שכבר נמצאות בשוק הזה.

גורמן מתאר את השנה הקרובה כ"תקופה מכרעת במיוחד" עבור אפל/GettyImages
בהמשך השנה עשויה אפל להיכנס לראשונה לתחום האבטחה הביתית עם השקת מצלמת אבטחה חכמה, לצד השקת גרסאות חדשות של מחשבי Mac mini ו-Mac Studio עם שבבי M5. גם דגם חדש של iPad mini עם מסך OLED צפוי להגיע, אך דגם ה-iPad Pro הבא יידחה ככל הנראה לשנת 2027.

לקראת סוף השנה ייתכן שאפל תציג עיצוב מחודש למחשבי ה-MacBook Pro שלה, הפעם עם שבבים מדור M6 Pro ו-M6 Max, מבנה דק יותר, מסכי OLED ומסכי מגע - מהלך שעשוי לסמן שינוי תפיסתי משמעותי בקו המחשבים שלה. בנוסף, הדיווחים מצביעים על כך שהחברה עשויה לחשוף הצצה ראשונה למשקפי המציאות הרבודה שלה עוד לפני סיום השנה, כאשר יצרניות משנה כבר החלו בייצור ראשוני של רכיבים עבורם.


@@@@ גוגל בורחת מבשורה, אבל לא אמרה עוד את המילה האחרונה
1067 https://archive.md/aCCJ9 
גוגל בורחת מבשורה, אבל לא אמרה עוד את המילה האחרונה
יובל דרור 
קשה לתאר עד כמה הופעתה של גוגל בסוף שנות ה־90 היתה משב רוח מרענן. באותה תקופה מיקרוסופט רמסה את חברות הטכנולוגיה ושאבה את כל החמצן מהתעשייה. המאבק שלה מול נטסקייפ, תביעת ההגבלים העסקיים שניהלה, המייסד האגרסיבי והשליטה המוחלטת שלה בשוק המחשבים האישיים, הפכו אותה לגוף דומיננטי בצורה בלתי רגילה.
אבל אז גוגל הגיעה. חברה קטנה וממזרית שנוסדה על ידי שני דוקטורנטים מסטנפורד, ובדומה לג'ורג' באחד מפרקי "סיינפלד", החליטה לעשות הכל הפוך. מנוע חיפוש אחר, שירותי ווב מייל בנפח ענק וחינם (ג'ימייל), רכישה מהירה של חברת סטארטאפ שעסקה בווידאו (יוטיוב) ובמחיר עצום (1.65 מיליארד דולר במזומן), מודל עסקי שונה (פרסום), תרבות ארגונית חדשנית ("השקיעו 20% מזמנכם בפרויקט צדדי"). גוגל היתה כל מה שמיקרוסופט לא היתה, ואי אפשר היה שלא להתאהב בה.
חלפו יותר מ־20 שנה מהרגע שבו העולם שמע, הכיר ואז נכבש על ידי גוגל, ונדמה שכיום היא מנסה לברוח מבשורה, זו שקובעת שהיא עצמה נהפכה למיקרוסופט של שנות ה־90 ואולי אפילו, טפו־טפו, ליבמ של שנות ה־70. שהיא נהפכה לגוף ביורוקרטי, מנופח, שבע ובריוני, כזה שבטוח שכולם עובדים אצלו (גם עיתונאים), כזה שכל כך עסוק בהגנה על מחיר המניה שלו ועל מכונת המזומנים שלו, שהוא נרדם בעמידה וכעת, באיחור ניכר, הוא מגלה שהוא בבעיה.
בשבועות האחרונים התפרסמו אינסוף כתבות שניסו להסביר כיצד OpenAI, מיקרוסופט ואפילו חברות קטנות יותר, הצליחו להפתיע את גוגל עם השקת מוצרים מבוססי בינה מלאכותית שתוקפים אותה מכיוונים שונים: מהכיוון הטכנולוגי, העסקי, הפיננסי והמוצרי.
בכתבות נחשף כיצד מהנדסים של גוגל, שעבדו על פיתוחים דומים לזה של ChatGPT, ביקשו ממנהלי החברה לדחוף ואז להשיק את הפיתוחים שלהם גם אם באופן מוגבל וניסיוני. פעם אחר פעם הם נתקלו בחומת התנגדות, וחלקם עזבו את גוגל כדי להקים חברות סטארטאפ שכעת מזנבות בה.
בכתבות אחרות נטען שהתרבות הארגונית של גוגל, שבעבר היתה זריזה וגמישה והתנפלה בתיאבון רב על אתגרים גדולים, נהפכה עם השנים לתרבות מעיקה ומסורבלת שבה המסר הארגוני השולט הוא "אל תעשו רעש, אל תנענעו את הספינה".
אף שהיא פיתחה מודלים לשוניים דוגמת LaMDA, רשמה פטנטים ופרסמה מאמרים חשובים, מעטים יצביעו על גוגל כמי שמובילה את התחום
אף שהיא פיתחה מודלים לשוניים דוגמת LaMDA, רשמה פטנטים ופרסמה מאמרים חשובים, מעטים יצביעו על גוגל כמי שמובילה את התחוםצילום: freedomnaruk / Shutterstock.com
אם לא די בכך, בתקופת הקורונה והבועה, גוגל גייסה אלפי עובדים חדשים, חלקם – כך לפי חלק מהטענות שנשמעות מצד מנהלים בכירים – לא עושים שום דבר משמעותי ובמקום זאת עסוקים בלייצר רעש ארגוני לבן שאותו ניתן לסכם במילה אחת: "פגישות".
כמובן שיש כאן פרדוקס. מנכ"ל גוגל, סונדאר פיצ'אי, היה זה שהכריז עוד ב־2016 שגוגל היא AI First Company, חברה שבראש ובראשונה ולפני הכל מתמקדת בעולם הבינה המלאכותית. אף שגוגל רכשה חברות פורצות דרך בתחום דוגמת Deep Mind, אף שהיא פיתחה מודלים לשוניים בעצמה דוגמת LaMDA, רשמה פטנטים ופרסמה מאמרים חשובים, מעטים יצביעו עליה כמי שמובילה את התחום.
מנכ"ל גוגל סונדאר פיצ'אי
מנכ"ל גוגל סונדאר פיצ'אי. סיפורה של גוגל מלמד שהטענה לפיה יש חברות שאותן לא ניתן לנצח היא מיתוס מטופשצילום: Handout/רויטרס
מי שממהר לקבור את גוגל טועה. זוהי חברה גדולה, עתירת מזומנים וכישרון שמצוידת במשאבים אנושיים וטכנולוגיים אדירים. סיפור הבינה המלאכותית לא נגמר – הוא רק החל – ולגוגל יש את הכלים להשיב מלחמה ואז לכבוש בחזרה את מקומה בפסגה. ועדיין, הכישלון המהדהד שלה מקפל בתוכו לפחות שלושה לקחים.
ראשית הוא מצביע, פעם נוספת, על חשיבותה של התרבות הארגונית, שהיא מערכת ההפעלה האמיתית של ארגונים גדולים. תרבות ארגונית מסואבת ואיטית, כזו שמעדיפה שקט תעשייתי על פני פריצות דרך, שמעודדת התנשאות ויוהרה ומדכאת פתיחות והקשבה, היא תרבות ארגונית שבטווח הארוך תרסק גם את המוצלחים ביותר מבין התאגידים.
שנית, היא מלמדת שבעולם הטכנולוגיה לא באמת אפשר לנוח על זרי הדפנה. מי שלא מנסה לבנות את השיבוש מבפנים, עלול להתעורר בוקר אחד ולגלות שהוא קודאק או נוקיה.
לבסוף, סיפורה של גוגל מלמד שהטענה לפיה יש חברות שאותן לא ניתן לנצח היא מיתוס מטופש. האימפריה הרומית שלטה בעולם המערבי כ־500 שנה אבל אפילו היא נפלה, אז גוגל לא תיפול? מיקרוסופט לא תיפול? פייסבוק לא תיפול?
החברות האלו לא חסינות מתחרות מפתיעה, ובעיקר – הן לא חסינות מהשילוב הקטלני של תסביך אלוהים ובינוניות. כלל לא בטוח שהחברות שמתחרות בגוגל יהיו מוצלחות ממנה אבל הן לפחות ידחפו אותה לנער ואז לשפר את הצעת הערך שלה שהידרדרה בצורה משמעותית בשנים האחרונות. בגוגל אמנם לא יודו בזה, אבל התחרות החדשה בתחום הבינה המלאכותית עשתה לה טובה עצומה.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ משפיעני טכנולוגיה מיהרו להתקין את Clawdbot, ונתנו להאקרים גישה חופשית למחשב
1068 https://archive.md/yfpQS 
משפיעני טכנולוגיה מיהרו להתקין את Clawdbot, ונתנו להאקרים גישה חופשית למחשב
.
טרנד חם במיוחד שסוחף את עולם הטכנולוגיה בימים האחרונים הוא ה-ClawdBot. מדובר בתוכנת קוד פתוח שמותקנת ישירות על המחשב ומחוברת לספקי LLM (מודל שפה גדול) כמו קלוד או OpenAI. כיוון שהיא "חיה" על המחשב האישי של המשתמש, יש לה גישה לכל מה שחשוב: התוכנות המותקנות, מערכת הקבצים, מצלמת המחשב, מערכות הבית החכם וגישה מלאה לרשת.
הבאזז סביב הכלי, שהגיע לשיאו אתמול, נובע מהבטחה ל"עובד דיגיטלי" חינמי שרץ לוקאלית על המחשב, בלי לשלם על מינוי יקר לענקיות הטכנולוגיה ובלי לחשוש לפרטיות, לכאורה. מדובר בתוכנת קוד פתוח שאמורה להיות פרטית ומאובטחת, ומשפיעני AI וחובבי טכנולוגיה ממהרים להתקין אותה, חלקם על מאק מיני ייעודי שקנו במיוחד כדי להריץ עליו את הסוכן, ולפרסם בגאווה את ההתקנה וכמה זה קל עבורם לבצע אינספור משימות בקלות ובזול.
כדי להבין את גודל הסכנה, צריך להבין את ההבדל בין ChatGPT המוכר לבין ה-ClawdBot. עד היום, הבינה המלאכותית הייתה מעין "מוח בצנצנת": אפשר לדבר איתו, אבל הוא לא יכול לגעת בכלום. לעומת זאת, ClawdBot הוא סוכן מבצע. נתתם לו פקודה? הוא יריץ קוד, ישנה קבצים, ישלח מיילים בשמכם וייגש למצלמות.
.
כשנותנים לתוכנה כזו הרשאות אדמיניסטרטור על המחשב האישי, ואז בטעות משאירים את הדלת פתוחה לאינטרנט – זו לא סתם דליפת מידע. זו הענקת שליטה מלאה על החיים הדיגיטליים שלכם לכל עובר אורח ברשת
.
צילומים: מתוך ערוץ היוטיוב של AlexFinn, מתוך ערוץ היוטיוב של AntoineRSX
כשנותנים לתוכנה כזו הרשאות "מנהל מערכת" (Administrator) על המחשב האישי, ואז בטעות משאירים את הדלת פתוחה לאינטרנט – זו לא סתם דליפת מידע. זו הענקת שליטה מלאה על החיים הדיגיטליים שלכם לכל עובר אורח ברשת.
המחקר המקורי: המחשבים הישראליים שנחשפו
בעקבות ציוץ של חוקר האבטחה לואיס קטקורה, יצאתי לבדוק את היקף התופעה. בבדיקה שערכתי באמצעות מנוע החיפוש Shodan, המאתר כתובות IP חשופות, גיליתי נכון להיום 988 מערכות ClawdBot שפתוחות לחלוטין לאוויר העולם – ימים ספורים בלבד לאחר השקת המוצר.
מצאתי מערכות חשופות כאלו גם כאן בישראל. במקרה אחד שחקרתי לעומק, נחשפה תמונה מדאיגה: לצד ה-ClawdBot המתקדם, נחשפו גם כל השירותים של המשתמש.
כך נחשפה תשתית שלמה של הורדות פיראטיות, היסטוריית צפייה אישית וכלי ניהול שרתים שמאפשרים למחוק את המחשב כולו בלחיצת כפתור אחת. המשתמש רצה נוחות מקסימלית – וקיבל חשיפה מקסימלית.
צילום מסך מתוך שודאן: רן בר זיק
למרות שהאחריות הסופית היא של המשתמש, ClawdBot לוקה במה שניתן להגדיר כ"אופטימיות נאיבית". המפתחים בנו כלי חזק להפליא, אך הניחו שהוא ירוץ בסביבה סטרילית ומוגנת. בעולם האמיתי, שבו משתמשים עושים טעויות ומחברים שרתים ישירות לאינטרנט כדי לאפשר שליטה מרחוק, הנחת היסוד הזו הופכת לרשלנות. התוכנה אינה "זדונית", אך היא מזמינה תקשורת מכל גורם ברשת וסומכת על המשתמש שידע להציב שומר בכניסה. טעות אחת – ונגמר הסיפור.
חוקרי אבטחה, כמו ג'יימסון אוריילי שפירסם על כך מאמר, מצביעים על כשל תכנוני בסיסי: ה-LLM מתוכננים לסמוך באופן עיוור על כל תעבורה פנימית, כלומר כזו שכביכול הגיעה מתוך המחשב. אך יש משתמשים, שללא ידיעה על הסכנות וההגנות, מחברים את היחידה לאינטרנט מתוך רצון לאפשר לבוט יכולות טכניות מתקדמות יותר, ואז הדלת נפתחת לרווחה.

@@@@ הוא שרד את עידן הקרח, ועכשיו הוא יפתור לנו את שאלות היקום
1069 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534114 
הוא שרד את עידן הקרח, ועכשיו הוא יפתור לנו את שאלות היקום
אפרת הוא יזם ובעל חברות בתחום האנרגיה הירוקה וחובב טבע. במדור "תרבות חיות" הוא כותב על התנהגותם של בעלי החיים.

במשך עשורים, מדענים הביטו בדג הריאה הדרום-אמריקאי (Lepidosiren paradoxa) בתערובת של כבוד ותסכול. מצד אחד, מדובר ב"מאובן חי"- יצור שנראה כמעט בדיוק כפי שנראו אבותיו לפני מאות מיליוני שנים, ומצד שני, המטען הגנטי שלו היה כה עצום ומסורבל, שעד לאחרונה היה פשוט בלתי אפשרי לפענח אותו. כעת, פריצת דרך טכנולוגית חשפה את הגנום הגדול ביותר שרוצף אי פעם בעולם בעלי החיים, והתוצאות משנות את הדרך שבה אנחנו מבינים אבולוציה.

דג הריאה הוא יצור מוזר לכל הדעות. הוא חי במים מתוקים, אך בניגוד לרוב הדגים, יש לו ריאות מתפקדות המאפשרות לו לנשום אוויר אטמוספרי - ממש כמו כל היצורים החיים על היבשה. תכונה זו חיונית עבורו, היות שהוא חי בביצות ובנהרות שבהם רמות החמצן עלולות לצנוח. כאשר מקור המים שלו מתייבש, הוא מסוגל להתחפר בבוץ, להוריד את קצב חילוף החומרים שלו ולשרוד חודשים ארוכים במצב של תרדמת.

אך חשיבותו האמיתית של דג הריאה אינה בכושר ההישרדות שלו, אלא במיקומו על עץ האבולוציה.

דגי הריאה הם "קרובי המשפחה" החיים הקרובים ביותר לבעלי החוליות בעלי ארבע רגליים - הטטרופודים, אותה קבוצה הכוללת דו-חיים, זוחלים, ציפורים ויונקים (כולל בני אדם). הבנת הגנטיקה שלהם היא למעשה הצצה אל העבר הרחוק, אל אותה נקודה שאפשרה לחיים לצאת מהאוקיינוס ולהתחיל לנוע ביבשה.

כרומוזום אחד יותר גדול מהגנום האנושי כולו
כדי להבין את גודל התגלית, צריך להסתכל על המספרים. הגנום האנושי מורכב מ-3.2 מיליארד "אותיות" (בסיסי DNA). זה נשמע המון, עד שמשווים אותו לדג הריאה הדרום-אמריקאי, שהגנום שלו מכיל כ-91 מיליארד בסיסים.

במילים אחרות: אם היינו מדפיסים את הגנום של דג הריאה על דפים וכורכים אותם לספרים, הספרייה הזו הייתה גדולה פי 30 מזו של האדם. למעשה, כרומוזום אחד של הדג הזה גדול יותר מכל הגנום האנושי כולו.

השאלה המתבקשת היא כמובן למה. האם דג הריאה הוא יצור מורכב פי 30 מאדם? התשובה היא לא. המורכבות של יצור חי לא נקבעת לפי כמות ה-DNA שלו, אלא לפי האופן שבו הוא מנוצל.

הסיבה העיקרית לנפח הקיצוני הזה היא מה שמדענים מכנים "אלמנטים ניידים", המוכרים גם כ"גנים קופצים". אלו הם מקטעי DNA שמשכפלים את עצמם ומשתבצים מחדש במקומות שונים בגנום. ברוב בעלי החיים, קיימים מנגנונים ביולוגיים שמרסנים את ה"טרמפיסטים" הללו כדי שלא יגרמו נזק, או במילים אחרות - מרוקנים את הזבל.

אלא שאצל דג הריאה, המנגנונים הללו פשוט הפסיקו לעבוד בצורה יעילה.

עוד על דג הריאה הדרום-אמריקאי

1. הדגים, שחיים באמזוניה, בנהרות פרגוואי והפרנה ומקווי מים בסביבה, יכולים לנשום אוויר על היבשה.

2. הדג כמעט עיוור ולו מעט מאוד סנפירים, מה שיוצר מראה דמוי צלופח, אך אין קשר בין השניים.

3. בעונה הרטובה הם מזדווגים, כשהנקבה מטילה ביצים והזכר שומר עליהם. בעונה היבשה הם מתחפרים בבוץ בעומק כ-30 ס"מ, ושוהים שם, כלואים בתוך מחסום ריר המגן עליהם מפני התייבשות למוות.

במשך מיליוני שנים, הגנום שלו הלך ותפח כתוצאה מהצטברות של "DNA זבל" (מקטעים שאינם מקודדים לחלבונים). בעוד שחיות אחרות עברו "דיאטה" גנטית במהלך האבולוציה כדי לשמור על יעילות, דג הריאה פשוט המשיך לאגור עוד ועוד חומר גנטי, בלי לנקות אחריו.

כן, דג הריאה הוא פשוט אגרן כפייתי של זבל גנטי.

גנום ענק אינו בהכרח "חיסרון" אבולוציוני
הפענוח של הגנום המסיבי הזה אינו רק תרגיל בסטטיסטיקה. הוא מספק תשובות לשאלות עתיקות. ראשית, בנוגע למעבר ליבשה: החוקרים זיהו בגנום שלו את הגנים האחראים לפיתוח הריאות ולמבנה הסנפירים הבשרניים, שהפכו מאוחר יותר לזרועות ולרגליים.

שנית, גמישות גנטית: התגלית מראה שגנום ענק אינו בהכרח "חיסרון" אבולוציוני. דג הריאה שרד הכחדות המוניות שחיסלו את הדינוזאורים, עידני קרח ותמורות גדולות, מה שמעיד שהמטען העודף שלו לא הפריע לו לשגשג בסביבתו ולשרוד עד ימינו אנו בגלגולים רבים.

היכולת לרצף 91 מיליארד בסיסים היא עדות לכוחם של המחשבים והאלגוריתמים המודרניים. עד לפני חמש שנים, משימה כזו הייתה נחשבת למדע בדיוני. כעת, כשיש לנו את "הספר" המלא של דג הריאה, מדענים יכולים להתחיל להשוות אותו לדו-חיים כמו הסלמנדרה (שגם לה גנום ענק) ולנסות להבין מהו הגבול העליון של ה-DNA בטבע.

דג הריאה מזכיר לנו שהאבולוציה אינה תמיד קו ישר של התייעלות. לפעמים היא דווקא מסלול של צבירה, של ניסוי וטעייה, ושל יצורים משונים שנושאים בתוכם היסטוריה גנטית כבדה ומפוארת שמחברת אותנו אל העבר הרחוק ביותר של כדור הארץ. למזלנו, בני האדם, החליט אותו יצור משונה לפני 400 מיליון שנה שהספיקה לו הסביבה הימית והגיע הזמן לצאת קצת לחקור את היבשה.


@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
1070 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Flaw%2F2026-02-02%2Fty-article%2F0000019c-1e12-d5b8-ad9c-ff9fc4310000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ הנתון שהוסתר נחשף: המערך הענק של המשטרה - 6,600 מצלמות במרחב הציבורי
1071 https://www.shomrim.news/hebrew/police-6600-cameras 
הנתון שהוסתר נחשף: המערך הענק של המשטרה - 6,600 מצלמות במרחב הציבורי
אחרי שנים של סירוב לחשוף נתונים בטענה לפגיעה בהרתעה מתברר שהמשטרה מפעילה רשת ארצית אדירה שמחברת אלפי מצלמות ממקורות שונים, ומתכננת להרחיב אותה באופן משמעותי עם עוד 5,000 מצלמות. המצלמות שמתווספות כוללות גם יכולות טכנולוגיות רגישות של זיהוי פנים שלא אושרו בחקיקה. האח הענק, גרסת משטרת ישראל. חשיפת שומרים

מצלמות במרחב הציבורי. אילוסטרציה: שאטרסטוק
אחרי שנים של סירוב לחשוף נתונים בטענה לפגיעה בהרתעה מתברר שהמשטרה מפעילה רשת ארצית אדירה שמחברת אלפי מצלמות ממקורות שונים, ומתכננת להרחיב אותה באופן משמעותי עם עוד 5,000 מצלמות. המצלמות שמתווספות כוללות גם יכולות טכנולוגיות רגישות של זיהוי פנים שלא אושרו בחקיקה. האח הענק, גרסת משטרת ישראל. חשיפת שומרים

מצלמות במרחב הציבורי. אילוסטרציה: שאטרסטוק
מצלמות במרחב הציבורי. אילוסטרציה: שאטרסטוק
אחרי שנים של סירוב לחשוף נתונים בטענה לפגיעה בהרתעה מתברר שהמשטרה מפעילה רשת ארצית אדירה שמחברת אלפי מצלמות ממקורות שונים, ומתכננת להרחיב אותה באופן משמעותי עם עוד 5,000 מצלמות. המצלמות שמתווספות כוללות גם יכולות טכנולוגיות רגישות של זיהוי פנים שלא אושרו בחקיקה. האח הענק, גרסת משטרת ישראל. חשיפת שומרים

הנתון שהוסתר נחשף: המערך הענק של המשטרה - 6,600 מצלמות במרחב הציבורי
אחרי שנים של סירוב לחשוף נתונים בטענה לפגיעה בהרתעה מתברר שהמשטרה מפעילה רשת ארצית אדירה שמחברת אלפי מצלמות ממקורות שונים, ומתכננת להרחיב אותה באופן משמעותי עם עוד 5,000 מצלמות. המצלמות שמתווספות כוללות גם יכולות טכנולוגיות רגישות של זיהוי פנים שלא אושרו בחקיקה. האח הענק, גרסת משטרת ישראל. חשיפת שומרים

מצלמות במרחב הציבורי. אילוסטרציה: שאטרסטוק
אחרי שנים של סירוב לחשוף נתונים בטענה לפגיעה בהרתעה מתברר שהמשטרה מפעילה רשת ארצית אדירה שמחברת אלפי מצלמות ממקורות שונים, ומתכננת להרחיב אותה באופן משמעותי עם עוד 5,000 מצלמות. המצלמות שמתווספות כוללות גם יכולות טכנולוגיות רגישות של זיהוי פנים שלא אושרו בחקיקה. האח הענק, גרסת משטרת ישראל. חשיפת שומרים

המשטרה מפעילה מערכת עם גישה בזמן אמת ליותר מ-6,600 מצלמות ברחבי הארץ ומתכוונת להוסיף לרשת כ-5,000 מצלמות. למערכת יכולות זיהוי אוטומטי של כלי רכב, וממסמכים שהגיעו לידי שומרים עולה כי המשטרה אף רוכשת מצלמות בעלות יכולות זיהוי פנים, אף שהדבר אינו מוסדר בחוק.

כפי שנחשף לאחרונה בשומרים, בזמן המתקפה על תחנת שדרות ב-7 באוקטובר לא הייתה למשטרה גישה מרחוק למצלמות שתיעדו את המתרחש בתחנה. בעקבות זאת הוחלט לחבר את מערך האבטחה והמצלמות של מתקני המשטרה למערכת אחת, שתאפשר גישה מרחוק. במכרז שפרסמה המשטרה היא דרשה שרכיבי ניהול הווידאו יהיו מתוצרת חברה ספציפית, באופן שיאפשר חיבור למערכת הקיימת.

נגד המכרז הוגשו עתירות, ובדיונים שהתנהלו בבית המשפט נחשפו פרטים רבים על מערך המצלמות. בין החומרים שהוגשו לבית המשפט תצהירים ועדויות מטעמו של רב-פקד שי אוחנה, ראש חוליית "עין הנץ" ומצלמות במרחב הציבורי, ומסמך מאוקטובר 2023, שבו מפורט חזון אגף הטכנולוגיה במשטרה בנושא.

עד היום סירבה המשטרה לחשוף לכמה מצלמות יש לה גישה. בדיונים בכנסת על מצלמות "עין הנץ" – מערכת שעוקבת ומתעדת תנועת אזרחים בכבישים באמצעות פענוח לוחית זיהוי הרכב וצילום הנוסעים – טענו נציגי המשטרה כי חשיפת המספר עלולה לפגוע בהרתעה. "העמימות או היעדר מסירת הפרטים, יש בה כדי לקיים הרתעה", אמרה ביולי 2023 ליאת לב, מהייעוץ המשפטי של חטיבת המודיעין במשטרה.

סנ"צ גלעד בהט, אף הוא מחטיבת המודיעין, הוסיף: "גם במספר המצלמות, בעיקר באופן של הגדלה או הקטנה, יש כדי ללמד על פריסה ועל היקף ההרתעה של המשטרה... יש בזה בעייתיות". אלא שבעתירה נגד המכרז חשפה המשטרה כי בסוף 2024 היו מחוברות למערכת 6,641 מצלמות, והכוונה לחבר עוד כ-5,000.

"מי שהקים את המערכת הוא בעצם אגף הטכנולוגיות במשטרה," אמר רפ"ק אוחנה באחד הדיונים בבית המשפט. "מה שעשינו הוא לקחת מערכות מקומיות... וחיברנו את הכול למערכת ארצית." בסך הכול, אמר אוחנה, חוברו 26 רשתות מצלמות למערכת מרכזית אחת.

במסמך משטרתי נוסף, שנכתב בשבוע שעבר, צוין כי המערכת אכן מחוברת לכ-6,500 מצלמות, והוסבר בו כי "המערכת מאפשרת לרכז את תוצרי המצלמות המשטרתיות וכן תוצרים נוספים...תחת מערכת צפייה אחת. המערכת מאפשרת לדרגי הפיקוד הבכיר ולמרכזי השליטה במשטרת ישראל לקבל תמונת מצב הן ביחס לאירוע 'מקומי' המתרחש בתחנה מרוחקת , והן תמונת מצב ארצית באירועים רב-זירתיים." כ-2,500 מצלמות מוצבות בירושלים, 500 הן ארציות, והיתר ככל הנראה שייכות לעיריות ולרשויות.

בשנים האחרונות הסדירה הכנסת את השימוש ב"עין הנץ", וזאת רק לאחר שנחשפה בתחקיר עיתונאי. בתחילה ביקש משרד המשפטים שהחוק יעניק למשטרה סמכות להשתמש במצלמות לזיהוי פנים, אך בשל הגנת הפרטיות, הוחלט להימנע מכך ולהסתפק במצלמות המסוגלות לזהות חפצים. למרות זאת, ממסמכי המכרז והעתירה עולה כי המשטרה, לכל הפחות נערכת להשתמש במצלמות לזיהוי פנים.

כך, כתבה המשטרה כי אחת הסיבות להעדפת המערכת הנוכחית היא העובדה שהיא "מספקת אינטגרציה עם מאות יצרני אפליקציות צד שלישי (זיהוי פנים, זיהוי מספרי רכב, תחקור חכם ועוד)". נוסף על כך, בין רכיבי האבטחה שביקשה המשטרה לרכוש נכללות מצלמות ייעודיות לזיהוי פנים.

לפי המפרט שדרשה המשטרה, המצלמה חייבת להיות מסוגלת לזהות לפחות 30 בני אדם בתמונה, וכן נדרשת יכולת ל"זיהוי ורישום פנים כולל יצירת רשימות (לבנות/שחורות)". אלו, לכאורה, השימושים שהוחרגו מהחוק, ולכן אין למשטרה סמכות לבצע אותם.

"המידע מלמד שהמשטרה רואה ברישות המרחב הציבורי במצלמות כמטרה מרכזית, ונראה שהיעד הסופי הוא שימוש במערך מסיבי של מצלמות מעקב לזיהוי פנים. זו המגמה בקרב משטרות בעולם", אומר עו"ד גיל גן מור, שעסק בהטמעת מערכות בינה מלאכותית לצורכי שיטור במסגרת האגודה לזכויות האזרח, וכיום מנהל פרויקט להגנה על הדמוקרטיה במרכז רובינשטיין לאתגרים חוקתיים באוניברסיטת רייכמן.


מצלמות במרחב הציבורי. צילום: שאטרסטוק
"כמות המידע שניתן לצבור במערכות זיהוי פנים היא עצומה. אם לא יוצבו בלמים על השימוש המשטרתי במערכות אלה, אנו עלולים לאבד בעתיד הלא רחוק לחלוטין את האנונימיות במרחב הציבורי ואת החופש לפעול מחוץ לעין הבוחנת של השלטון"
"אנו עלולים לאבד את האנונימיות במרחב הציבורי"
"אף שלמשטרה אין סמכות להפעיל מערכות צילום לזיהוי אנשים, אלא רק לזיהוי כלי רכב, נראה שהיא מניחה כי תורשה בעתיד לעשות שימוש בזיהוי פנים, וכבר מצטיידת במערכת ובמצלמות", אומר גן מור. "היקף המצלמות שהמשטרה מבקשת לחבר למערכת עשוי ללמד כי מעקב המוני באמצעות מצלמות מסוגים שונים – ובעיקר זיהוי פנים – יהפוך לאסטרטגיה מרכזית בפעילות העתידית של המשטרה".

"כמות המידע שניתן לצבור במערכות זיהוי פנים היא עצומה", הוא מוסיף. "הטכנולוגיה מאפשרת לאגור כמויות אדירות של נתונים ולעבד אותם באמצעות מערכות מחשב. אם לא יוצבו בלמים על השימוש המשטרתי במערכות אלה, אנו עלולים לאבד בעתיד הלא רחוק לחלוטין את האנונימיות במרחב הציבורי ואת החופש לפעול מחוץ לעין הבוחנת של השלטון, מה שישפיע לרעה על המרחב הדמוקרטי".

גן מור מזהיר כי "הנכונות להשתתף בהפגנות או אירועים פוליטיים עלולה לפחות אם ידעו שהמשטרה מסוגלת לדעת מי השתתף בהם. שילוב טכנולוגיות מסוג זה עם פוליטיזציה של המשטרה יהווה סכנה לתקינות המשטר הדמוקרטי, ויאפשר דיכוי של מתנגדי השלטון. הסדרה בחקיקה היא קריטית".

ממשטרת ישראל נמסר: "איננו מתייחסים לשיטות ואמצעים".

‍

‍רוצים לקבל עדכונים ישירות לסמארטפון? >> הקליקו והצטרפו לקבוצת הווטסאפ של שומרים


@@@@ כבר אין יותר סדרות כאלה בטלוויזיה: דירוג סדרות 2024, חלק א'
1072 https://e.walla.co.il/item/3713603 
כבר אין יותר סדרות כאלה בטלוויזיה: דירוג סדרות 2024, חלק א'
בואו לגלות את דירוג סדרות הטלוויזיה הבינלאומיות שעשו את 2024 למבקרי וואלה! תרבות, זו השנה העשירית (!) ברציפות. למרות צמצום דרמטי בכמות הסדרות ומשבר בתעשייה, הנה חמישים סדרות מומלצות שהצליחו להותיר חותם משמעותי. חלק ראשון מתוך חמישה, מקומות 50-41
טריילר לסדרה "מחיאות כפיים רמות"/נטפליקס
טקסט הפתיחה של מצעד 2023 דיבר על מפנה בדברי ימי הטלוויזיה. השביתות הארוכות של איגודי השחקנים והכותבים, שנחתו על תעשיית הטלוויזיה אחרי שעמדה להיחלץ סוף סוף מקשיי הקורונה - הביאו לקבירתו הרשמית של עידן ה-Peak TV. כמות הסדרות שהזמינו האולפנים וגופי התוכן בארה"ב נחתכה ב-25% בשנה שעברה, וכשיגיעו הנתונים הרשמיים על 2024 בשבועות הראשונים של 2025, סביר שנגלה שהמגמה הזאת נמשכה. אלא שהצמצום בכמות התוכן היה רק החלק הראשון של המהפכה, ובדיעבד גם המרכיב הפחות מדכא שלה.

מדהים להיזכר, אבל רק לפני חמש שנים עסקה התעשייה בעידן חדש, תור זהב טלוויזיוני שבו יש מקום לכולם ולכולן. תקציבי עתק נחתו מכל עבר וחיפשו כל פיסת תוכן שניתן להוסיף לספריות הנבנות, כדי להצדיק את דמי המנוי החודשיים של המנויים במלחמת הסטרימינג הגדולה. אלא שכפי שידענו כבר בזמן אמת, אין בן אנוש שמסוגל לצפות בכל כך הרבה תוכן, או חצי או רבע ממנו, בוודאי כשלא מעט ממנו נוצר רק כדי למלא מקום. גופים ששמו את אצירת התוכן במוקד העשייה (כמו אפל טי-וי פלוס) נדרסו על ידי הגישה שמשכפלת ומשלשת את כל מה שעבד פעם - עד שהפכה לבלתי כלכלית בעליל.

התוצאה היא "תיקון" שלוקח את הטלוויזיה אל המקום הבעייתי שאליו נקלעה תעשיית הקולנוע בשנים האחרונות. המנהלים הבכירים באולפנים, מחוזקים בכספים וברצונות של בעלי המניות ו-וול סטריט, לוחצים להיצמד כמה שיותר לקניין רוחני קיים. יצירות מקור שזקוקות לאמון ולאומץ מאחוריהן כדי לייצר יש מאין, או יצירות נישה, שמראש פונות לקהלים ספציפיים, הן זן הולך ונעלם. מצגות המשקיעים נבנות כך שהשמות הגדולים יהיו כאלה שכבר עשו סיבוב מוצלח קודם בגרסה אחרת.

מה יהיה עם סדרות כאלה בשנים הבאות? "מישהו איפשהו", "פנטזמאס", "שעת השטן"/עיבוד תמונה, יח"צ
המגמה הזאת לוקחת את תעשיית הטלוויזיה - שהפכה בשיאה רק לפני כמה שנים למגרש משחקים ענק, מגוון ומסקרן - למקום הרבה יותר צפוי, מוגבל ומהונדס. בדיוק הדברים שמהפכת הסטרימינג רצתה לשנות.

למרות הכל, גם השנה מצאנו חמישים סדרות שאהבנו לדבר, לכתוב ולהתווכח עליהן. כתמיד, הרשימה שלפניכם מייצגת את טעמנו האישי, ומשקללת את חשיבותה לתפיסתנו ואת המקום שלה בסיפור של השנה כולה. לאורך חמשת הימים הקרובים, נחשוף בפניכם בכל יום עשר סדרות עד שנגיע לעשר הטובות מכולן בחלק האחרון של המצעד. היא כוללת כמה מהגדולות והבולטות בה, וגם כאלה שללא ספק עברו מתחת לרדאר.

לצד הקריאה, אתם מוזמנים למסורת השנתית של סקר הסדרות השנתי בקבוצת הפייסבוק של וואלה תרבות, שם תוכלו להצביע לסדרות הקרובות לליבכם, להגיב ולשכנע אחרים (רצוי מהמחשב ולא מהטלפון, כי פייסבוק).

דירוג סדרות 2024 של וואלה! תרבות:
חלק ראשון | חלק שני | חלק שלישי | חלק רביעי | חלק חמישי

מדרגים: עידו ישעיהו, אילן קפרוב, אופיר ארצי, נדב מנוחין, עמית סלונים, זוהר אורבך, נעמה רק, בן בירון ושירי ישועה.


הסדרות הישראליות הטובות של השנה

מחפשים המלצות או רוצים להמליץ על סדרות חדשות? רוצים סתם לדבר על טלוויזיה? הצטרפו לקבוצה שלנו בפייסבוק, שידור חופר

מה לראות החודש בטלוויזיה: כל הסדרות השוות שעולות בקרוב

עוד בוואלה

הסדרה הזו הגיעה עכשיו לישראל, והיא בינג' שפשוט לא תרצו להפסיק

לכתבה המלאה

50. בלתי מנוצח
שם מקורי: Invincible
גוף שידור: אמזון פריים וידאו
במצעד 2023: מקום 17

החלק השני בעונה השנייה של סדרת גיבורי-העל כלל בסך הכל ארבעה פרקים, והגיע אחרי הפסקה של ארבעה חודשים מקודמו המעולה, שכבש את המקום ה-17 במצעד סדרות 2023 שלנו. שני החלקים היו מין תמונת מראה זה של זה: הראשון הרבה יותר מהורהר ומדוד בעקבות אירועי סוף העונה הראשונה, והשני שמינף את הבנייה העלילתית המחושבת לכדי אקשן עקוב מדם וטוויסטים שומטי לסת.

כמו פעמים רבות בז'אנר, אותם רגעים ששמטו לסתות התגלו בהמשך כבומבסטיות זמנית בלבד. אבל אפילו כך, היה בהם ערך גדול בשירות התמה הגדולה של העונה בפרט והסדרה בכלל. דמויות - רובן בעלות שני שמות, אמיתי וגיבורי - המחפשות את מקומן וזהותן כשהן עצמן משתנות בצורות בלתי אפשריות, והעולם סביבן משתנה לא פחות. אפילו דמות הנבל שיקפה את זה: אנגסטרום לוי (בדיבובו של סטרלינג ק' בראון) היה מוטציה מזוויעה של אותו אדם ממציאויות שונות. כמו כדור מראות אנושי שכל חלק בו משקף זהות אחרת של אותה דמות.

בכך "בלתי מנוצח" המשיכה להבריק באופן שבו השתמשה במוסכמות הז'אנר כדי לאתגר אותן, שומרת אגב כך על זהות עצמאית, מובחנת וחכמה בזמן שז'אנר גיבורי-העל כולו סובל ממשבר זהות. כל סצנה וכל התפתחות עלילתית בה משרתות את התמונה הגדולה, הקשורה לא רק לעלילה אלא לנפש גיבוריה. היא מצליחה לשלב בין סצנות פעולה סוערות לבין רגעים שקטים ונוגעים ללב, ומעניקה עומק לכל אחת מדמויותיה, לא מעט בזכות הקאסט, בראשו של סטיבן יאן הנפלא (וגם סנדרה או, ג'יי-קיי סימונס, וולטון גוגינס ורבים אחרים). "בלתי מנוצח" הוכיחה שגם כאשר היא מעט מאכזבת, גם כשהיא לכאורה כפופה למוסכמות הסוגה, וגם בעידן שבו הקהל כבר עייף עד זרא מגיבורי-על - היא עדיין ניצבת בחוד החנית של הז'אנר.

49. סאני
שם מקורי: Sunny
גוף שידור: אפל טי-וי פלוס

הזליגה של המדע הבדיוני לטלוויזיה בשני העשורים האחרונים הביאה לנו יצירות רחבות יריעה וממדים, עם תקציבי ענק ובניית עולם מורכבת ופרועה. כיף שלפעמים יש גם מדע בדיוני כמו "סאני" - קטן יותר, צנוע יותר במטרותיו ועדיין מעניין וחכם. כיף לקבל אותה דווקא בשנה שבה לכולם היה משהו להגיד על אלגוריתמים ומערכות AI והנוכחות שלהם בחיינו - ולגלות שעניין אותה הרבה יותר לדבר על יחסים בין בני אדם ובין האדם לבין עצמו.

זה התחיל כתעלומה: בעלה ובנה הקטן של סוזי, אמריקאית המתגוררת ביפן, נעלמו בהתרסקות מטוס שהותירה את סוזי עם שאלות רבות. היחידה שמנסה לעזור לה למצוא תשובות היא הרובוט המשוכלל שבעלה בנה במיוחד בהתאם לצרכיו, ששמה כשם הסדרה, אך תקריות אחרונות וחשודות שעירבו רובוטים ביתיים מעלות את השאלה האם מדובר בכלי עזר או בנשק מסוכן. מכאן והלאה כל דבר שקורה מתגלה ככינור שני להופעה היפה של ראשידה ג'ונס, שחווה אבל ומצוקה לצד חשבון נפש על שנותיה ביפן ועוד קודם לכן, כשעלילות הפשע והרובוטיקה משמשים כאמצעי לשיחה על בדידות, משפחות מפורקות, חיפושי זהות ורצון לרצות אחרים גם על חשבון הצרכים שלך. על הדרך היא גם לקחה אותנו לטיול קצר ביפן המודרנית: מלאת יצרים, סודות ודרמה לא פחות מ"שוגון".

דובדבנים של תובנות. "מחיאות כפיים רמות"/עיבוד תמונה, Netflix - יח״צ
48. מחיאות כפיים רמות
שם מקורי: A Round of Applause
גוף שידור: נטפליקס

לפעמים הפנינים הכי מפתיעות מתגלות במקומות הכי לא צפויים. "מחיאות כפיים רמות" הטורקית מתחילה מרעיון שנשמע כמו שיר ילדים של נורית זרחי - גבר שמתגעגע לחייו הקודמים כוויטמין בתוך תפוז - והופכת אותו ליצירה מרתקת שמרגישה כאילו חנוך לוין היה מילניאל שיוצר באיסטנבול.

מה שנדמה תחילה כקומדיית מצבים סטנדרטית, עם צחוק מוקלט ומחיאות כפיים, מתגלה כדרמה שחורה ופואטית על משפחה אקסצנטרית. הסדרה מעזה לפרק מוסכמות חברתיות ולהתמודד עם שאלות קיומיות, תוך שהיא משלבת רגעים סוריאליסטיים עם דיאלוגים שנונים על אהבה, זוגיות והורות. כשילדים בני חמש מדברים על אמת וזיוף, או כשזוג מתמודד עם ציפיות חברתיות, כל רגע הופך לדובדבן של תובנה.

יוצר הסדרה, ברקון אויה, שעומד מאחורי "מוסכמות" המהוללת, מצליח להנפיק יצירה שהיא בו-זמנית מצחיקה עד דמעות ועצובה עד מוות. התוצאה היא כמו תפוז בשיא העונה: מתוקה, חמוצה, עסיסית ומלאת חיים - סדרה שמוכיחה שלפעמים דווקא באלגוריתם של נטפליקס מסתתרים הפירות המתוקים ביותר.

לביקורת המלאה על "מחיאות כפיים רמות".

עוד בוואלה

הסדרה הזו היא אחת הטובות של השנה. למה לא רוכשים אותה בישראל?

לכתבה המלאה

אין עוד כמוה. "מישהו איפשהו"/HBO
47. מישהו איפשהו
שם מקורי: Somebody Somewhere
גוף שידור: HBO (בישראל ביס, הוט וסלקום טי-וי)

אין בה כוכבים בכלל, אין בה זוהר בכלל, היא לא מבוססת על שום דבר מלבד, בקווים כלליים, חייה של השחקנית הראשית שלה. ברידג'ט אוורט מגלמת את סאם, אישה בת ארבעים ומשהו המנסה למצוא את עצמה אחרי שחזרה לעיירת הולדתה הכפרית הקטנה, מנהטן שבטקסס, כדי לסעוד את אחותה הגוססת. כבר מאז הפרק הראשון היה ברור שזו סדרה טובת לב על כוחם המשקם של קהילה, מוזיקה ומשפחה (בסדר הזה, כנראה). סאם פגשה את ג'ואל (ג'ף הילר), חברה מספסל הלימודים שהעריץ אותה בשעתו, והשניים רקמו חברות כובשת כליל.

לאורך הדרך, הניואנסים של "מישהו איפשהו" נאלצו להתאים את עצמם למציאות כאשר השחקן מייק האגרטי, שגילם את אבי המשפחה, הלך לעולמו בטרם עת. לא תמיד זה עבד. ההתמודדות עם מותו של השחקן הייתה מעט משונה. נראה היה שהדמויות מתאבלות למרות שהדמות רק נדדה למין מסע דיג עם אחיו. מעבר לכך, באופן כללי לכל אורך הסדרה, הצחקוקים הבלתי פוסקים של סאם וג'ואל בבילויים המשותפים שלהם נועדו להציג את החיבור ביניהם, שבשלב מסוים הפך לתלות הדדית; אלא שלא פעם היו כל כך מאולצים עד שפגעו באשליה.

אבל ככלות הכל, "מישהו איפשהו" הייתה שכיית חמדה צנועה ומלבבת שאין עוד כמוה בטלוויזיה. היא הציגה דמויות קטנות ושוליות שלא ממש זוכות לככב בסדרות משלהן, ובחזיתה עמדה אישה עבת בשר שאהבה לצחוק על הציצים העצומים שלה. הדרמה הקומית שפעה אהבת אדם, הציגה חברויות מתוקות, והעונה השלישית בפרט עסקה יפה בתחושה של הגיבורה שהיא נשארת מאחור בשעה שכל חבריה מתקדמים. במקביל הציגה חיבור מקסים במיוחד בין האחיות שהיו פעם כמו שמן ומים, סאם וטרישה (מרי קתרין גאריסון, שעם הזמן גנבה יותר ויותר את ההצגה), ופוטנציאל רומנטי עדין.

על כן, סופה המפתיע של הסדרה אחרי שלוש עונות קצרות (כל אחת בת שבעה פרקים) מעיד על הכיוון המצער שהמדיום כולו הולך אליו. באקלים הטלוויזיוני החדש, שמקדש אפילו יותר מאשר בעבר את כל מה שמריח מחליבת קניין רוחני ומותגים מוכרים (החודש הזה לבדו הביא עמו הכרזות על תחיית סדרות כמו "סקראבס", "מלקולם באמצע" ו"אורות ליל שישי"), לכתה של סדרה קטנה, עדינה וצנועה כמו זו - בפרט מאחר שהיא לא ממש יקרה להפקה - צורב עוד יותר. אפשר רק להתנחם בכך שעל אף שלא תוכנן ככזה, הפרק האחרון מספק פרידה מושלמת. כזו שלא רק מותירה תחושה אופטימית, אלא ממש סוגרת מעגלים עם אירועים מתחילת הסדרה. היא תחסר.

46. אל תגיד כלום
שם מקורי: Say Nothing
גוף שידור: הולו (בישראל בדיסני פלוס)

בתוך מציאות עולמית שבה תפיסת הרע והטוב נראית כאילו התעוותה לנצח, סדרה ששמה במוקד שלה ארגון טרור / שחרור לאומי - מעוררת כבר מתחילתה סיבה לדאגה. על פניו, היה קל ל"אל תגיד כלום" לזרום עם רוח התקופה ולהפוך את הורגי ההמונים לגיבורי חופש, או לקחת את הדרך ההפוכה ולהציג את המאבק לשחרור אירלנד כלא יותר מטרור אכזרי. אלא ש"אל תגיד כלום" הלכה על הדרך הקשה והמאתגרת של מורכבות. סיפור שמאגד בתוכו הרבה אנשים צודקים וטועים, אידיאלים ושאיפות לכוח, שמתגבש יחד לכדי אחת היצירות היותר מסקרנות ומיוחדות שנראו על המסך בשנה החולפת. קשה להאמין שנראה עוד הרבה כמוה בשנים הבאות.

"אל תגיד כלום" מבוססת על ספרו של פטריק ראדן קיף, סופר ועיתונאי חוקר אמריקאי (הזדמנות טובה להמליץ על הפודקאסט הנהדר "Wind of Change" בהנחייתו), ומתארת את סיפורם של מנהיגי ה-IRA (צבא השחרור של אירלנד) בתקופה שזכתה לכינוי "הצרות" והתפרסה על פני ארבעה עשורים של מאבק עקוב מדם מול בריטניה. ה-IRA הוביל שורה ארוכה של פיגועים בתוך שטח בריטניה שהובילו להרוגים ופצועים רבים, במטרה להביא לשחרורה של אירלנד מעול השלטון הבריטי החונק והפיכתה לעצמאית.

יותר מכל מתבטאת המורכבות של ה-IRA בשתי הדמויות המרכזיות שלה, האחיות מריאן (לולה פטיקרו) ודולורס (הייזל דופ) פרייס. ההתמקדות בהן מאפשרת לסדרה לתאר מורכבות של סכסוך, מתוך נקודת ראות אישית. תחילה כמי שהאמינו במאבק בלתי אלים ולאחר מכן כמי שהשתלבו בארגון ההתנגדות, עד כדי הובלת אחת הפיגועים הזכורים ביותר: הפיגוע בבית המשפט המלכותי, שם נשפטו רבים מחברי הארגון שנתפסו. דרך מערכת היחסים הקרובה בין האחיות ובינן לבין המדינה, מציגה "אל תגיד כלום" את המורכבות האדירה שבין כוונות למעשים, המחירים והאופן שבו עיצבו את דמיותיהן הבוגרות.

היכולת של "אל תגיד כלום" לנוע בין אכזריות לאנושיות, בין ציניות לרגש, היא מלאכת מחשבת של ממש. האופן שבו המאבק לובש ופושט צורה לאורך השנים, משנה את משמעותו בעודו מותיר את מי שהיו מעורבים בו לחיות עם תוצאותיו. העובדה שהוא מתואר על ידי מריאן הבוגרת בריאיון, מאפשר לפרספקטיבה להתעצב באופן הדרגתי, כזה שמאפשר לסדרה לשחק עם סודותיה ממש עד פרקיה האחרונים. על אף הפוטנציאל הנפיץ שלה, ואולי דווקא בגללו, "אל תגיד כלום" היא באמת מסוג הסדרות שכמותן לא ראיתן השנה. סיפור שלא קל לצרוך אחרי 7 באוקטובר, אבל כזה שמשאיר אחריו הרבה מחשבות - כיאה ליצירות ששוות את הזמן שמושקע בהן.

45. פנטזמאס
שם מקורי: Fantasmas
גוף שידור: HBO (בישראל ביס, הוט ופרטנר טי-וי)

בפרק הראשון של "פנטאזמאס" נחשף סיפור המקור של חוליו - הדמות שמגלם יוצר הסדרה חוליו טורס, שהיא לא לגמרי הוא עצמו וגם לא לגמרי לא הוא. חוליו נפגע מברק בילדותו ומאז הוא פשוט רואה דברים אחרת. הפורמט האוונגרדי-הזייתי של הסדרה, אם כך, הוא נגזרת של אותה פגיעת ברק משנה חיים. המוזרות לא מתחילה ונגמרת באדם עצמו, שמשוחח עם אסלות, חולם להעלות את תודעתו למחשב כדי להימנע מחרדות גופניות או ממציא עיפרון צבע שהופך דברים לשקופים. כמעט כל אספקט בסדרה הזו מעלה שאלות כמו "מה?", "למה?", "איפה אנחנו?", "מתי הגענו לכאן?" וכמובן "רגע, זה סטיב בושמי?".

הסדרה שיצר טורס עבור HBO היא משהו בין תוכנית מערכונים אוונגרדית לקומדיית "קול של דור" מילניאלית - "בנות" או "סדר אותי" אחרי השריה באסיד. העלילה שלה נזילה מאוד והגבול בין ביזארי, מעורר הזדהות, מצחיק ומדכא לגמרי בקושי קיים. לרגעים היא סיפקה חווית צפייה קשה, אבל כשהיא הבריקה היא עשתה את זה בגדול ובשפה ייחודית. זה קרה, למשל, בפרק שביקר את יקומי הסופר-גיבורים בחדות ונשכנות ש"הפרנצ'ייז" אפילו לא ראתה ממרחק את קרסוליו, או בפרשנות המשוגעת והמפחידה לגמרי לעולם הרשתות החברתיות. מתחת לכל הנצנצים, התפאורות המשוגעות, שבירות הפורמט ועלילות הצד הלא קשורות, היא הצליחה להגיד כמה דברים קשים מאוד על החיים בחברה אולטרה-קפיטליסטית שבה כולם צריכים תמיד לשווק, למכור ולעצב את עצמם למטרות הישרדות, אפילו לא רווח. מהאיש שכתב את המערכון המופלא "בארות עבור בנים" ב-SNL לא ציפינו לשום דבר פחות מזה.

עשיר ומרתק. "שעת השטן"/Matt Towers/Amazon Studios
44. שעת השטן
שם מקור: The Devil's Hour
גוף שידור: אמזון פריים וידאו

העשור האחרון הניח לפתחנו לא מעט יצירות על תעתועי זיכרון, זמן ותודעה - מ"מר רובוט" ועד "לגיון". אולם גם בשדה העמוס הזה, "שעת השטן" הצליחה למצוא קול ייחודי משלה. העונה השנייה בנתה על יסודות קודמתה קומה נוספת שרק חידדה את מעלותיה, והפכה את הסדרה לאחת ההפתעות המרעננות בז'אנר. לוסי צ'יימברס (ג'סיקה ריין), עובדת סוציאלית שהתמודדה עם בן בעל הפרעה רגשית עמוקה, מתעוררת מדי לילה בשעה 3:33 מסיוטים מטרידים. במקביל, המפקח ראבי דילון (ניקש פאטל) חקר סדרת רציחות שלוסי מצאה את עצמה קשורה אליה באופן מסתורי. ביתה הוצף בהדים של חיים שאינם שלה, והקשר בין כל החוטים האלה התברר כמורכב ומפתיע הרבה יותר משנדמה תחילה.

טום מוראן, יוצר הסדרה, מגלה שליטה מרשימה בחומרים. הוא משלב בתבונה אימה, מתח פסיכולוגי, דרמה משפחתית ואפילו רומנטיקה חוצת גבולות, לכדי תבשיל עשיר ומרתק. הפאזל העלילתי שרקם מתגמל צפייה קשובה, והעונה השנייה (מתוך שלוש - האחרונה תגיע בשנה הבאה ותחתום את הסיפור) הוסיפה רובד חדש ששימש כתמונת מראה מפתיעה לקודמתה. בעוד העלילה מסתבכת, היא גם סיפקה תשובות בקצב מדוד ומחושב, כך שכל גילוי חדש העצים את האימפקט הכולל.

ג'סיקה ריין נושאת על כתפיה את מרבית העומס בתפקיד הראשי, דמות לכאורה יומיומית אבל בפועל מרשימה ועשויה ללא חת ופיטר קפאלדי ("דוקטור הו") ממגנט כדרכו בתפקיד של דמות מסתורית ומאיימת. אך את ההצגה גנב וממשיך לגנוב בנג'מין צ'יברס הצעיר בתפקיד הילד אייזק. צ'יברס נע בטבעיות בין אימה לפגיעות, בין מסתורין לתמימות, והופך את מוסכמת "הילד המפחיד" למשהו עמוק ומורכב בהרבה. דמותו היא המפתח להבנת השכבות העמוקות של הסדרה, ומדגימה איך "שעת השטן" לקחה מוסכמות מוכרות והפכה אותן למשהו מקורי ומפתיע.

לביקורת המלאה על "שעת השטן".

הומור, טראומה, אותנטיות ומוזרות. "החיים ובת'"/הולו
43. החיים ובת'
שם מקורי: Life & Beth
גוף שידור: הולו (בישראל בדיסני פלוס)
במצעד 2022: מקום 49

הרגע הכי חזק בעונה השנייה של "החיים ובת'" היה זה שבו האסימון של בת' נופל לגבי העובדה שבעלה, ג'ון, נמצא על הספקטרום האוטיסטי. זו לא הייתה רק סצנה מבוימת נהדר מבחינה ויזואלית, אלא כזו שקיבעה באופן מוחלט ובלתי מתבייש את הסדרה כולה כתמונת מראה לחייה של היוצרת והכוכבת איימי שומר, שנשואה במציאות לשף עם תסמונת אספרגר, ודם ליבה בהחלט ניכר בכל שוט.

זו גם הזדמנות נהדרת להלל את מייקל סרה המוכשר שמצליח להחדיר המון לב למילים שכותבת שומר, ולהפיח בג'ון חיים בצורה אנושית, מצחיקה ושובה שמקשה לא להתאהב בו, על אף שה"מוזרות" שלו ברוב המקרים היא מושא הבדיחה, ועל אחת כמה וכמה משום שדם ליבו לא מבעבע בתסריט.

למרות זאת, דווקא הפרקים שלא עסקו ישירות בחיים של בת' הם אלה שהצליחו להרים את העונה. לעומת פרקים של בניית היחסים המעורערים עם אחותה שפחות עבדו, שומר בלטה יותר כשחקנית כאשר בת' תפקדה בתור החברה התומכת, שמתייצבת בנאמנות להפלה של חברתה או לבונדינג עם הבת של האקס שלה (עוד סיטואציה שנשאבה בהשראת החיים). עקב ביטול די מפתיע, אם כי לא בהכרח מעציב, המורשת הקצרה של "החיים ובת'" תסתכם בכך שהיא שיכללה את היכולת של שומר לתמהל אוטוביוגרפיה עם הומור, טראומה, אותנטיות ומוזרות. את החומרים של התמודדות עם תינוק חדש היא תיאלץ כבר לתסרט בתכנים אחרים.

קומדיה חסרת מורא. "להביא את המכה"/Trae Patton/PEACOCK/UTV/USG
42. להביא את המכה
שם מקורי: Killing It
גוף שידור: פיקוק (בישראל ביס)

סביר להניח ש"להביא את המכה" נוצרה עקב שאריות של חוזה פיתוח שהיה לאנשי "ברוקלין תשע תשע", לוק דל טרדיצ'י ודן 'לא-רופא' גור עם אולפני יוניברסל, ומתוך רצון נואש לספק תוכן מקורי כלשהו לפיקוק, משירותי הסטרימינג הפחות פופולריים בארה"ב. קשה אחרת להסביר איך סדרה עם הומור קיצוני וכה ספציפי כמו זו, שמספר האנשים שיכולים לצפות בה ולחשוב "וואלה, קרה לי" שווה בדיוק לאפס, הצליחה להזות שתי עונות מטורללות לכדי מימוש בלי שמישהו יוריד עליה את השאלטר.

שתי העונות האלו הגיעו השנה ברצף לישראל (למרות שבארה"ב עקבותיה של הסדרה נראו לאחרונה ב-2023), ומי שבכל זאת הצליח לשים אליה לב גילה קומדיה ענקית, חסרת מורא ובלתי מתפשרת שהנישתיות שלה היא לא רק הנקודה הכי חזקה שלה, אלא גם מה שמאפשר לה להסתיר באופן גלוי במיוחד ביקורת מאוד אוניברסלית.

קרייג רובינסון מ"המשרד" ואותה "ברוקלין תשע תשע", קומיקאי מוכשר שלא באמת הצליח למצוא עד כה כלי קיבול שיכיל אותו בתור שחקן ראשי, דווקא מאוד מתאים כאן בתור אדם חסר כל שטוען שהוא רוצה "להצליח" רק כדי לדאוג לאנשים היקרים בחייו, אבל החיוך שלו בסוף העונה השנייה כבר מרמז על תאוות בצע מובנית. הוא מתחיל אמנם עם מוסר עבודה מעורר הערצה שמניע אותו ללכוד נחשי ענק בפלורידה או לגדל פירות של דקל ננסי, והתוכניות האלו רק הולכות ומסתבכות בתוך עצמן באופן שהוא מצד אחד מאוד מצחיק, ומצד שני חושף אמת כואבת על קפיטליזם דורסני וחסר רחמים. כל מכשול, קורע ככל שיהיה, שעומד בדרכו, מלמד אותו שוב ושוב שהצלחה נמדדת בדולרים, והיא מחייבת לדפוק אחרים, להתפשר על המוסר ולהדחיק את המצפון.

"להביא את המכה" גם לא חוסכת בלעג רב לתרבות המשפיענים והסלבס, לכלכלת החלטורות ולמערכת הבריאות המתפוררת של אמריקה, אבל עושה את זה בעזרת שטויות מופרכות כמו היאבקות עם כריש, נחשים שמעכלים גופות וכפילים סוררים של פיטבול (הזמר). לא פלא שהסדרה טרם חודשה לעונה שלישית, בטח לפי ההיגיון הפנימי שלה שסוגד לרווחים ובועט בכישלונות, אבל נותר רק לקוות שאולי מישהו מתישהו יצליח לראות בה סימנים נוספים מעבר למינוס ודולר.

כמו מיטב הלהיטים, בקטע הכי טוב שאפשר. "משמר החיות"/Bettina Strauss/FOX
41. משמר החיות
שם מקורי: Animal Control
גוף שידור: פוקס (בישראל ביס)

"משמר החיות" מצטרפת לשורה ארוכה של קומדיות מקום עבודה, והיא עושה את זה בנינוחות כה מגובשת ומהנה, עד שנדמה שהיא מגלמת בה את קודמותיה לז'אנר בצורה שממש הופכת אותה למיטב הלהיטים. זה נאמר בקטע הכי טוב שיש. אוסף מהסוג שכיף לשמוע שוב ושוב.

במרכז הסדרה עומד ג'ואל מקהייל בתפקיד ג'ואל מקהייל, כלומר בתפקיד השוטר לשעבר פרנק שאו, שהוסב לפקח בעלי חיים והביא איתו את כל המרמור והציניות - אבל גם את הלב. בדיוק מה שראינו ממנו ב"קומיוניטי" האדירה ובפרסונה האמיתית שלו. מקהייל מוקף בקאסט נפלא, שהכימיה בין אנשיו היא אחד המרכיבים החזקים של "משמר החיות". בעיקר בולטות ולה לאבל בתפקיד אמילי הבוסית המתוקה והלפעמים טובת לב מדי, וגרייס פלמר הניו זילנדית בתפקיד ויקטוריה הישירה וזורקת הזין, המפגינה חן קומי שקשה לעמוד בפניו. כולם נהנים מכתיבה שמצליחה לאזן כמעט בשלמות בין הטונים השונים של הסדרה. היא יודעת להיות מתוקה ורגישה, שנונה ומצחיקה, ותכופות גם לקחת את הקומדיה שלה אל מחוזות סקרובול מבדרים, כשהפקחים נאלצים להתמודד עם החיות השונות שנקרות בדרכם.

הזיקה של "משמר החיות" לז'אנר מביאה עמה גם נדוניות, איך לא. יחסי ה"האם הם יהיו ביחד בסוף" המיותרים בין אמילי לשרד (מייקל רולנד) לא מעניינים כהוא זה ונדמים כמס שפתיים לז'אנר. אבל מעבר לחריקה הזו, "משמר החיות" היא קומדיה שהדבר הכי מקומם בה הוא המוטיב שחוזר בשלל סדרות בשנים האחרונות, וניכר במיוחד בקומדיות - מספר הפרקים המועט שלה: 12 בעונה הראשונה, 9 בשנייה בגלל שביתת התסריטאים, והשלישית שמגיעה בינואר צפויה למנות 13. בסדרה כזו שכל כך כיף לשהות בקרב גיבוריה, אנחנו פשוט זקוקים ליותר.


@@@@ מדענים “החיו” אנזים בן 3.2 מיליארד שנה כדי לפענח את מקורות החיים
1073 https://www.hayadan.org.il/revive-ancient-enzyme-nitrogenase-life-origins-biosignature 
מדענים “החיו” אנזים בן 3.2 מיליארד שנה כדי לפענח את מקורות החיים
חוקרים מאוניברסיטת ויסקונסין–מדיסון שיחזרו אנזים קדום לקיבוע חנקן והחדירו אותו למיקרובים בני ימינו. כך הם בדקו אם חתימות כימיות בסלעים עתיקים אכן משמרות סימני חיים אמינים – ומה זה אומר גם על החיפוש אחר חיים בעולמות אחרים

הולי ראקר, דוקטורנטית במעבדת **קאצ'אר**, עובדת עם דגימה של המיקרואורגניזם מקבע החנקן **Azotobacter vinelandii**. קרדיט: אוניברסיטת ויסקונסין–מדיסון.
הולי ראקר, דוקטורנטית במעבדת קאצ'אר, עובדת עם דגימה של המיקרואורגניזם מקבע החנקן Azotobacter vinelandii. קרדיט: אוניברסיטת ויסקונסין–מדיסון.
האם אפשר ללמוד על ראשית החיים לא רק מסלעים ומאובנים, אלא גם על-ידי “החייאה” של מולקולות קדומות? מחקר חדש במימון נאס״א מציע בדיוק את זה: צוות מאוניברסיטת ויסקונסין–מדיסון הצליח לשחזר באופן חישובי ולסנתז גרסה קדומה של ניטרוגנאז (nitrogenase)  – אנזים שמאפשר לתאים לקבע חנקן מהאטמוספרה ולהפוך אותו לצורה זמינה לבניית מולקולות חיים חיוניות.

את המחקר הובילו פרופ' בטול קאצ׳ר (Betül Kaçar) מהמחלקה לבקטריולוגיה ודוקטורנטית במעבדתה הולי ראקר(Holly Rucker) . הן בחרו להתמקד בניטרוגנאז משום שהוא “קובע את הטון” של החיים על פני כדור הארץ: על אף שחנקן הוא המרכיב העיקרי באטמוספרה שלנו, רוב היצורים אינם יכולים להשתמש בו ישירות. הניטרוגנאז הוא אחד המנגנונים שמגשרים על הפער הזה, ומייצרים תרכובות חנקן שמאפשרות בניית DNA , חלבונים ורכיבים ביולוגיים נוספים.

לא רק אבנים – גם ביולוגיה סינתטית
במשך עשרות שנים חוקרי ראשית החיים נשענו בעיקר על ממצאים של סלעים עתיקים וממצאים גיאולוגיים. הבעיה היא שהדגימות הטובות באמת נדירות, והפרשנות שלהן אינה תמיד חד־משמעית. כאן נכנסת לתמונה גישה מעולם הביולוגיה הסינתטית: החוקרים “הלכו לאחור” מאנזימים מודרניים, ושחזרו רצפים שהיו יכולים להתקיים לפני מיליארדי שנים. את הגרסה המשוחזרת הם החדירו לתוך מיקרובים בני ימינו ובדקו כיצד היא מתפקדת בסביבה תאית חיה.

ראקר מזכירה כי לפני מיליארדי שנים כדור הארץ היה שונה מאוד: עוד לפני “אירוע החמצון הגדול” (Great Oxidation Event) האטמוספרה כללה יותר פחמן דו־חמצני ומתאן, וחלק גדול מהחיים היו מיקרובים אל־אווירניים.

מבחן חשוב ל”חתימות חיים” בסלעים
אנזימים עצמם אינם מתאבנים, אבל פעילותם יכולה להשאיר טביעות אצבע כימיות. במקרה של ניטרוגנאז, תהליך קיבוע החנקן מייצר דפוסים איזוטופיים ייחודיים של חנקן, שיכולים להישמר בסלעים עתיקים. במשך שנים הניחו חוקרים שהניטרוגנאז הקדום יצר אותם דפוסים איזוטופיים כמו הניטרוגנאז המודרני – אבל זו הייתה הנחה שלא נבדקה בניסוי.

כאן מגיעה נקודת המפתח של המחקר: כאשר הצוות בחן את הניטרוגנאז המשוחזר (שלפי ההערכה מייצג מצב מלפני כ־3.2 מיליארד שנה) בתוך מערכת חיה, התברר שה”חתימה” האיזוטופית נשמרה. כלומר, גם אם רצף ה־DNA של האנזים השתנה לאורך האבולוציה, המנגנון שמוליד את האות האיזוטופי נשאר יציב במשך מיליארדי שנים.

המשמעות היא כפולה:

אפשר לסמוך יותר על פירוש עדויות גיאולוגיות עתיקות לקיבוע חנקן.
האות הזה הופך לביוסיגנָטורה (biosignature) אמינה יותר – סימן שמרמז על פעילות ביולוגית.
למה זה חשוב גם לאסטרוביולוגיה
המחקר קשור לעבודתה הרחבה של קאצ׳ר כראש קונסורציום מחקר אסטרוביולוגי במימון נאס״א בשם MUSE. הרעיון פשוט: כדי לזהות חיים במקום אחר, צריך קודם להבין אילו סימנים ביולוגיים נשמרים היטב אצלנו, ואילו יכולים להטעות. אם חתימות איזוטופיות שמקורן בניטרוגנאז הן יציבות לאורך זמן גיאולוגי בכדור הארץ, ייתכן שהן יכולות לשמש מסגרת חשיבה כשמחפשים סימנים דומים בממצאים פלנטריים אחרים.

למאמר המדעי:

DOI: 10.1038/s41467-025-67423-y

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ מדענים “החיו” אנזים בן 3.2 מיליארד שנה כדי לפענח את מקורות החיים
1074 https://timeout.co.il/%D7%AA%D7%A2%D7%A8%D7%95%D7%9B%D7%95%D7%AA-%D7%9E%D7%95%D7%9E%D7%9C%D7%A6%D7%95%D7%AA-040226/ 
מדענים “החיו” אנזים בן 3.2 מיליארד שנה כדי לפענח את מקורות החיים
חוקרים מאוניברסיטת ויסקונסין–מדיסון שיחזרו אנזים קדום לקיבוע חנקן והחדירו אותו למיקרובים בני ימינו. כך הם בדקו אם חתימות כימיות בסלעים עתיקים אכן משמרות סימני חיים אמינים – ומה זה אומר גם על החיפוש אחר חיים בעולמות אחרים

הולי ראקר, דוקטורנטית במעבדת **קאצ'אר**, עובדת עם דגימה של המיקרואורגניזם מקבע החנקן **Azotobacter vinelandii**. קרדיט: אוניברסיטת ויסקונסין–מדיסון.
הולי ראקר, דוקטורנטית במעבדת קאצ'אר, עובדת עם דגימה של המיקרואורגניזם מקבע החנקן Azotobacter vinelandii. קרדיט: אוניברסיטת ויסקונסין–מדיסון.
האם אפשר ללמוד על ראשית החיים לא רק מסלעים ומאובנים, אלא גם על-ידי “החייאה” של מולקולות קדומות? מחקר חדש במימון נאס״א מציע בדיוק את זה: צוות מאוניברסיטת ויסקונסין–מדיסון הצליח לשחזר באופן חישובי ולסנתז גרסה קדומה של ניטרוגנאז (nitrogenase)  – אנזים שמאפשר לתאים לקבע חנקן מהאטמוספרה ולהפוך אותו לצורה זמינה לבניית מולקולות חיים חיוניות.

את המחקר הובילו פרופ' בטול קאצ׳ר (Betül Kaçar) מהמחלקה לבקטריולוגיה ודוקטורנטית במעבדתה הולי ראקר(Holly Rucker) . הן בחרו להתמקד בניטרוגנאז משום שהוא “קובע את הטון” של החיים על פני כדור הארץ: על אף שחנקן הוא המרכיב העיקרי באטמוספרה שלנו, רוב היצורים אינם יכולים להשתמש בו ישירות. הניטרוגנאז הוא אחד המנגנונים שמגשרים על הפער הזה, ומייצרים תרכובות חנקן שמאפשרות בניית DNA , חלבונים ורכיבים ביולוגיים נוספים.

לא רק אבנים – גם ביולוגיה סינתטית
במשך עשרות שנים חוקרי ראשית החיים נשענו בעיקר על ממצאים של סלעים עתיקים וממצאים גיאולוגיים. הבעיה היא שהדגימות הטובות באמת נדירות, והפרשנות שלהן אינה תמיד חד־משמעית. כאן נכנסת לתמונה גישה מעולם הביולוגיה הסינתטית: החוקרים “הלכו לאחור” מאנזימים מודרניים, ושחזרו רצפים שהיו יכולים להתקיים לפני מיליארדי שנים. את הגרסה המשוחזרת הם החדירו לתוך מיקרובים בני ימינו ובדקו כיצד היא מתפקדת בסביבה תאית חיה.

ראקר מזכירה כי לפני מיליארדי שנים כדור הארץ היה שונה מאוד: עוד לפני “אירוע החמצון הגדול” (Great Oxidation Event) האטמוספרה כללה יותר פחמן דו־חמצני ומתאן, וחלק גדול מהחיים היו מיקרובים אל־אווירניים.

מבחן חשוב ל”חתימות חיים” בסלעים
אנזימים עצמם אינם מתאבנים, אבל פעילותם יכולה להשאיר טביעות אצבע כימיות. במקרה של ניטרוגנאז, תהליך קיבוע החנקן מייצר דפוסים איזוטופיים ייחודיים של חנקן, שיכולים להישמר בסלעים עתיקים. במשך שנים הניחו חוקרים שהניטרוגנאז הקדום יצר אותם דפוסים איזוטופיים כמו הניטרוגנאז המודרני – אבל זו הייתה הנחה שלא נבדקה בניסוי.

כאן מגיעה נקודת המפתח של המחקר: כאשר הצוות בחן את הניטרוגנאז המשוחזר (שלפי ההערכה מייצג מצב מלפני כ־3.2 מיליארד שנה) בתוך מערכת חיה, התברר שה”חתימה” האיזוטופית נשמרה. כלומר, גם אם רצף ה־DNA של האנזים השתנה לאורך האבולוציה, המנגנון שמוליד את האות האיזוטופי נשאר יציב במשך מיליארדי שנים.

המשמעות היא כפולה:

אפשר לסמוך יותר על פירוש עדויות גיאולוגיות עתיקות לקיבוע חנקן.
האות הזה הופך לביוסיגנָטורה (biosignature) אמינה יותר – סימן שמרמז על פעילות ביולוגית.
למה זה חשוב גם לאסטרוביולוגיה
המחקר קשור לעבודתה הרחבה של קאצ׳ר כראש קונסורציום מחקר אסטרוביולוגי במימון נאס״א בשם MUSE. הרעיון פשוט: כדי לזהות חיים במקום אחר, צריך קודם להבין אילו סימנים ביולוגיים נשמרים היטב אצלנו, ואילו יכולים להטעות. אם חתימות איזוטופיות שמקורן בניטרוגנאז הן יציבות לאורך זמן גיאולוגי בכדור הארץ, ייתכן שהן יכולות לשמש מסגרת חשיבה כשמחפשים סימנים דומים בממצאים פלנטריים אחרים.

למאמר המדעי:

DOI: 10.1038/s41467-025-67423-y

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ מה רואים הלילה: מה היה מאמין שניסוי הצ'רלס דיקנס הזה יצליח
1075 https://timeout.co.il/%D7%9E%D7%94-%D7%A8%D7%95%D7%90%D7%99%D7%9D-%D7%94%D7%9C%D7%99%D7%9C%D7%94-100226/ 
מה רואים הלילה: מה היה מאמין שניסוי הצ'רלס דיקנס הזה יצליח
החמקמק הכי מדויק. "דודג'ר". (צילום: יח"צ דיסני+)
החמקמק הכי מדויק. "דודג'ר". (צילום: יח"צ דיסני+)
כנראה שכמו רבים, גם אתם פספסתם את "דודג'ר" בדיסני+, שלקחה שתי דמויות משנה מ"אוליבר טוויסט" ונתנה להם סדרת דרמה קומית מלאה בהרפתקאות שכולה למבוגרים - וחבל, כי מעבר להפתעה שזה הצליח, זו פשוט סדרה מהנה לבינג'
מי חשב שלקחת שתי מדמויות המשנה מ"אוליבר טוויסט" – דודג'ר ופייגין – ולתת להן סוג של סיקוול יהיה רעיון טוב? כי אנחנו רוצים לנשק אותו. "דודג'ר" המהנה היתה אחת ההפתעות היותר נחמדות שקיבלנו ב-2023, אם כי סביר שפספסתם אותה, בין היתר כי עלתה בימים שבהם התעסקנו בעיקר בלהתאושש מה-7 באוקטובר. וזה לא שנגמרו לנו הצרות, אבל עכשיו אנחנו הרבה יותר פתוחים להינות מסדרה שכזו – כיף דיקנסי שמנצל היטב את חומרי הגלם המקוריים, ובונה בעזרתם סיפור חדש ומעניין על דמויות מעולות. עם הגעת העונה השנייה של הסדרה לדיסני+, זה הזמן שלכם להשלים חוסרים בבינג' מעולה.

"לא היו לי הרבה ציפיות מדודג'ר. חשבתי שהנה, הולכים להרוס עוד קלאסיקה שאני אוהב", כתב עליה לירון רודיק בביקורת עם סיום העונה הראשונה. "אבל ככל שהמשכתי לצפות, כך התאהבתי יותר בדמויות, ובאווירה שכל כך נאמנה למקור. אולי אפילו יותר מדי נאמנה. (..) היא מלאה באהבה לדיקנס, שלפעמים תופסת קצת יותר מדי מקום, אבל בזכות כתיבה שנונה וחכמה היא מצליחה לתת עוד טוויסט מרענן (טוב די, אני מפסיק) על דמויות אהובות, הישג שלא הרבה עיבודים ליצירות ספרות קלאסיות יכולים להתגאת בו. לא חשבתי שבסיום הסדרה ארצה כל כך להגיע לבאה".


ובכן, העונה הבאה הגיעה בול בזמן, וחזרתם של תומאס ברודי-סנגסטר ("גמביט המלכה") בתפקיד דודג'ר, ודיוויד ת'יוליס ("פארגו") כפייגין מציתה מחדש את הסיפור, ועם צרות גדולות יותר. ג'ק צריך עוד להתחמק מתלייה, ואחר כך עומד בפני מערכת היחסים המורכבת עם אהובתו ליידי בל, ועל הדרך כמובן ממשיך להיגרר לעוד צרות בחסות פייגין. במילים אחרות, 8 פרקים חדשים לגמרי עלו היום לדיסני+, ואנחנו בדרך לבינג' מלא הפתעות – ואם עוד לא הספקתם לראות את העונה הראשונה, אז מצפה לכם צפייה מהנה למדי של סדרה שלא היתה אמורה לצאת טוב, אבל יצאה מעולה.
"דודג'ר", עונה 2, עכשיו בדיסני+


@@@@ בתור מנהל לע"מ לא הייתי מעלה על הדעת לפרסם פוסט כזה. כבר עדיף להתפטר
1076 https://www.haaretz.co.il/opinions/2026-03-08/ty-article-opinion/.premium/0000019c-cce7-de16-afbc-ddffd3090000 
בתור מנהל לע"מ לא הייתי מעלה על הדעת לפרסם פוסט כזה. כבר עדיף להתפטר
אורן הלמן
אורן הלמן
מנהל לשכת העיתונות הממשלתית לשעבר

08 במרץ 2026
הודעה חריגה שפרסמה לאחרונה לשכת העיתונות הממשלתית (לע"מ) עוררה דיון ציבורי חשוב, לא רק על תוכנה, אלא על תפקידה של הלשכה עצמה. בפוסט שפורסם בעמוד הפייסבוק של הלשכה צוטטה כלשונה הודעת לשכת ראש הממשלה נגד היועמ"שית גלי בהרב-מיארה, שהתייחסה לתגובתה לבג"ץ בעניין השר לביטחון לאומי איתמר בן-גביר.


@@@@ סרטי השבוע בטלוויזיה
1077 https://archive.md/p1TNg 
סרטי השבוע בטלוויזיה
דרקולה
האקדח מת מצחוק The Naked Gun
הוט סינמה 1, ו' 30.1, 22:00, 85 דקות. גם יס/הוט וי-או-די, סלקום/פרטנר טי-וי פלוס
חידוש לטרילוגיה הקומית הקלאסית בכיכובו של לזלי נילסן המנוח, שאת מקומו תפס ליאם ניסן. לאחר הצלחה בקופות בקיץ 2025 והשכרה וירטואלית בתשלום, מגיע סרטו של עקיבא שייפר ("פופסטאר") אל הוט (ובשבת ה-31.1 בשעה 21:30 גם בערוץ יס קומדי, או בספריות המקוונות). ניסן מגלם את איש המשטרה פרנק דרבין ג'וניור, בנו של גיבור הטרילוגיה המקורית, שירש את הפרצוף החתום של אביו, גם כשסביבו מתרחשות שטויות בקצב רצחני. פמלה אנדרסון היא מושא התשוקה של דרבין שגם זקוקה לעזרתו המשטרתית, רומן על המסך שהוליד אהבה גם במציאות. דני יוסטון הוא האיש הרע, שפחות או יותר מציג את עצמו כך ישר למצלמה, בסרט מלא בדיחות והומור מסוגים שונים אבל בעיקר נונסנס טהור. זכור במיוחד קטע בו זוג הנאהבים מבלים בבקתה רומנטית עד שמצטרף אליהם איש שלג עם תשוקות מפתיעות.
דרקולה Bram Stoker's Dracula
החל מה-1.2 בנטפליקס, 128 דקות. גם הוט וי-או-די
מחפשים את הבינג' הבא?
הירשמו וקבלו את המלצות הצפייה הכי שוות
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
מאז שהומלצה כאן לפני שנתיים גרסת פרנסיס פורד קופולה ל"דרקולה" של הסופר בראם סטוקר, קרה דבר והיפוכו. קופולה עצמו השיק את פרויקט חייו לטענתו, "מגלופוליס", שהתגלה ככישלון מפואר. כמו רוב ניסיונות הקאמבק שלו. לעומת זאת, לפחות שני סרטים משמעותיים שאבו השראה מהגותיקה והזימה של "דרקולה" מ-1992: "נוספרטו" של רוברט אגרס, על ערפד אחר, ו"פרנקנשטיין" של גיירמו דל טורו, המועמד הטרי לתשעה פרסי אוסקר השנה (שאינו סרט ערפדים). השניים מספקים עוד הוכחות לכך ש"דרקולה" הוא הסרט הכי משפיע של קופולה מחוץ לרצף שלו בשנות ה-70 ("הסנדק" הראשון והשני, "השיחה", "אפוקליפסה עכשיו"). גארי אולדמן מגלם את הערפד האגדי, שלא מסתפק בשלוש כלותיו (מוניקה בלוצ'י, פלורינה קנדריק ומיכאלה ברקו הישראלית), וחומד את נשמת אהובתו מן העבר. היא התגלגלה באישה אנגליה (וינונה ריידר) ונשואה (לקיאנו ריבס), שבעלה נעזר בצייד הערפדים ואן הלסינג (אנתוני הופקינס). הסרט זכה בשלושה פרסי אוסקר, לעיצוב התלבושות, לסאונד ולאיפור.
מאמה מיה! !Mamma Mia
הוט סינמה 3, ב' 2.3, 20:06, 108 דקות. גם סלקום טי-וי פלוס
הלהיט הקולנועי שמבוסס על מחזמר ברודווי עם שירים של להקת אבבא. המבקרים קטלו אותו ב-2008 עם צאתו לאקרנים, הקהל הפך אותו לסרט המצליח ביותר שמבוסס על מיוזיקל בימתי (עד שהגיע "מרשעת"), מה שהוליד סרט המשך עשור שלם לאחר מכן. אפשר לצפות במקור שוב כדי לשכוח את הלהיט הנקטל הנוכחי של אמנדה סייפריד, "עוזרת הבית" שמוצג בקולנוע, או כדי להעביר את הזמן עד הסרט המוזיקלי הבא שלה, "צוואתה של אן לי", על מנהיגת כת. ב"מאמה מיה!" שביימה פילידה לויד ("אשת הברזל") סייפריד מגלמת בת לאם יחידנית (מריל סטריפ) שגידלה אותה ביוון מבלי לספר לה מיהו אביה. בבגרותה, הגיבורה מזמינה לחתונתה שלושה מחזרי עבר של האם, בתקווה לפצח את הסוד. מגלמים אותם פירס ברוסנן, קולין פירת' וסטלאן סקושגורד, המועמד הטרי לאוסקר על "ערך סנטימנטלי". כולם מנסים לשיר וכושלים בדרגות שונות, מה שרק מגביר את ההנאה האירונית.
הסוכן The Salesman
יס+ סינמה, ה' 5.2, 19:56, 118 דקות. גם יס וי-או-די, פרטנר טי-וי פלוס
עד שהאדונים השולטים בגורל המזרח התיכון ירדו מעץ התקיפות והמלחמה באיראן, אפשר להיזכר דרך הקולנוע שגם במדינה ההיא חיים בני אדם. חלקם קולנוענים נפלאים שמיטיבים לתאר את הלך הרוח האנושי במדינתם, כפי שמדגים לרוב הבמאי אסגר פרהאדי ("פרידה"). בדרמה שזיכתה אותו באוסקר שני (בנוסף ל"פרידה") לסרט הבינלאומי הטוב ביותר ב-2016, הוא משתמש במחזה "מותו של סוכן" כנקודת מוצא עלילתית ורפלקסיבית. זוג שחקני תיאטרון, עמאד וראנה (שהאב חוסייני וטהראני אלידוסטי) משתתפים בהפקה על פי מחזהו של ארתור מילר, שעתידה לעלות על במות טהרן. בשלבים הקריטיים של ההפקה, הזוג נאלץ לעזוב את ביתו עקב רעידת אדמה. בדירת הביניים אליה הם עוברים, ראנה חווה תקיפה. עמאד נחוש למצוא את התוקף ולמצות עימו את הדין. המתחים בין הקירות עוברים אל במת התיאטרון. פרהאדי שב להוכיח כי הוא מספר סיפורים עילאי, במיוחד בכל הקשור לבניית מתח ודרמה במקביל לפירוק לגורמים של התא המשפחתי.

@@@@ 100 האלבומים הישראלים הטובים
1078 https://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-3149142,00.html?utm_source=pocket_saves 
100 האלבומים הישראלים הטובים
הנה רשימה אחת בלי נינט: צוות מבקרים ואנשי מוזיקה בחר לכבוד השנה החדשה את 100 האלבומים הגדולים שיצאו פה, כשבמקום הראשון: "אפר ואבק" של יהודה פוליקר. גולש אחד גם יזכה בכל הדיסקים
אז מהו האלבום הישראלי הגדול מכולם? ומהם 99 האחרים? צוות שכלל עיתונאים, מבקרים, מגישים ועורכים מוזיקלים בחר את האלבומים הגדולים של כל הזמנים - ולפניכם הרשימה. הפרויקט המלא מתפרסם בסוף השבוע בגיליון "7 לילות" של "ידיעות אחרונות".

 

1. יהודה פוליקר, 'אפר ואבק', 1988 

 

הנה הדרכון המוזיקלי של המדינה ב-50 שנותיה הראשונות: מהתחנה הקטנה טרבלינקה ועד לרדיו רמאללה, מהבגלמה ב'ילל' ועד לתופים התעשייתיים ב'בגלל'. אבל 'אפר ואבק', הודות לשיאי הכתיבה של יעקב גלעד ויהודה פוליקר בשירים כמו שיר הנושא, 'כשתגדל', 'חלון לים התיכון' ו'שיר אחרי הגשם', עם המילים השותתות והמנגינות המרוממות, מתפקד כהרבה יותר מאסופת שירים עילאית. זו בעיקר תעודת הזהות הרגשית שלנו: פליטים, מהגרים, שורדים, מפוחדים, נרדפים שהפכו גם לרודפים. 

צילום: דני סלומון
יהודה פוליקר (צילום: דני סלומון)
 

וזה לא רק הדיבור החלוצי של בני הדור השני לניצולי התופת משם, שפתח והוביל שיח עקרוני בחברה הישראלית. זו גם החשיפה הרגשית, נועזת וחדשנית לא פחות, של צברים שנולדו פה אחרי קום המדינה ושאחרי המלחמות על הגבולות התחילו להתבונן פנימה אל הנפש הישראלית, להסיר את התחבושות מהפצעים והצלקות ולזהות גם את השברים מתחת לחספוס, למוחצנות ולשחצנות. ואולי 'אפר ואבק' אינו רק אלבום הנצחה למוראות העבר, אלא גם אלבום שמסוגל לשרטט לישראל את דמותה כפי שהיתה רוצה להיות: קטנה, מגוננת על אזרחיה על כל גוניהם, אנושית וחומלת.

 

2. החלונות הגבוהים, 'החלונות הגבוהים', 1967

  

הרוק הישראלי נולד כאן, במפגש בין הלחנים המושלמים של שמוליק קראוס ('זמר נוגה', 'הבובה זהבה', 'אהבה ראשונה') לקול של אריק איינשטיין, הסקס אפיל של ג'וזי כץ, העיבודים המדהימים של זיגי סרקבניק והמילים של (בין השאר) חנוך לוין, עמוס קינן, חיים חפר, מרים ילן שטקליס ורחל. הדי הפסיכדליה הצבעוניים יובאו מעבר לים, אבל זה בכל זאת התקליט התל אביבי המובהק הראשון: עשוי תחת השמש הקופחת, בין בתים אפורים וגונחים, כשקראוס, איינשטיין וכץ שואלים 'איפה הם כל אבותינו', ובו ברגע, באופן לא מודע, מיילדים את בניהם ובנותיהם לרוק הישראלי לדורותיו.
 

3. כוורת, 'סיפורי פוגי', 1973

 

מסתבר שאין דבר כזה, יותר מדי כישרון בלהקה אחת. סנדרסון, קלפטר, רכטר, גוב, אולארצ'יק, שמיר ופניגשטיין בראו קומבינה גאונית: מצד אחד הביאו צחוקים ושיגועים לחבר'ה, מצד שני לקחו את הרוקנרול שלהם הכי ברצינות. כוורת נשענה על מסורת הלהקות ההיתוליות בישראל שהוליכה עשרות שנים לאחור, אבל גם ייבאה צליל גיטרות די עדכני, בייחוד מרוק אמריקאי דרומי. אחת העדויות המובהקות לכך שמדובר באלבום קלאסי היא שמעבר ללהיטי האינסטנט (הנצחיים)שנדלקו בזמן אמת, כמו 'שיר המכולת', 'יו יה' ו'פה קבור הכלב', הרבה שירים מתוכו צברו נפח עם השנים ונותרו כשירי מופת, כמו 'ילד מזדקן', 'ביום ובלילה' ו'שירות עצמי'.

  

4. אהוד בנאי והפליטים, 'אהוד בנאי והפליטים', 1987
 

מאיפה נחת הטרובדור הזה? הוא מעז להישיר מבט לאחמד הטייח מעזה ('ערבב את הטיח') ולעולים מאתיופיה ('עבודה שחורה'); הוא לא מפחד לחשמל את התנך ב'עיר מקלט' וב'עגל הזהב'; הוא מביט אל לונדון, הודו ובית הספר התיכון ב'זמנך עבר'; והוא מחבר בין אמסטרדם ו'מרקיסטן' בטבעיות לכאורה קלה, אבל שמישהו היה צריך לברוא יש מאין. והמישהו הזה, שהגיע לאלבום הבכורה שלו אחרי גיל 30, הצטיין בטביעת עין פנטסטית של מחבר יוצא דופן, תרתי משמע: גם של מילים וגם של פיסות ישראליות. הבכורה של בנאי נהנתה גם מהלהט, הניסיון והכישרון של יוסי אלפנט המנוח, גיל סמטנה, נועם הלוי וז'אן ז'אק  גולדברג - הם הפליטים.
 


5. אריק איינשטיין ושלום חנוך, 'שבלול', 1970

 

איינשטיין וחנוך חתומים על כמה תקליטים מופלאים לא פחות, אבל דומה ש'שבלול' זכה ליהנות  מתכונות האופי של אלבום מכונן. הוא לכד רוח פרטית וכללית, ספג את ימי חבורת 'לול' ותיעד את

 איינשטיין וחנוך כשהם מתמזגים בשיא הטבעיות והחן עם רוק מערבי עדכני. הוא לכד את אחת מחבורות הנגנים הנהדרות שאי פעם צוותה כאן, וגם, אולי שלא במתכוון, משהו מתחושת הביטחון, האי מחויבות הציבורית והחשק לחגיגות פרטיות שאפיינו את ישראל בין אופוריית ששת הימים להתרסקות של יום כיפור. 'למה לי לקחת ללב', 'אבשלום', 'קח לך אישה ובנה לה בית' ו'מה אתה עושה כשאתה קם בבוקר' הם לא רק שירי ענק, אלא גם מייצגי רגע שבו התערבבו לגמרי הגבולות בין ממסד לחירות במוזיקה הישראלית, בין ביישנות למוחצנות, בין הציונות של יואל מוישה סלומון לרוקנרול של 'מה שיותר עמוק יותר כחול'.

  

6. חוה אלברשטיין, 'כמו צמח בר', 1975
 

חוה אלברשטיין מסבירה את הצלחת האלבום הזה בעובדה שבאותה תקופה היתה התאמה מוחלטת בין מצב הרוח הפרטי שלה למצב הרוח הכללי אחרי מלחמת יום כיפור. מה שהיא לא מסבירה אף פעם זה איך, לכל הרוחות, היא הצליחה לאסוף כל כך הרבה שירים ענקיים לתקליט אחד: 'אדבר איתך', 'ימי בנימינה', 'את תלכי בשדה', 'פגישה לאין קץ', 'לכל איש יש שם', 'חופים', 'שיר ליל שבת' ועוד לא דיברנו על שיר הנושא. ומה שלא פחות מדהים זה שלפי רשימת הקרדיטים, אלברשטיין היתה לגמרי לבד במערכה הזו - בלי מפיק, בלי מפיק מוזיקלי, בלי יועץ אמנותי, בלי מנהל אישי ואפילו בלי סטייליסט. התאמינו?

  

7. אחרית הימים, 'אחרית הימים', 1972
 

זוהר לוי, אלי מגן, יצחק קלפטר, גבי שושן ומירי אלוני היו, ואין דרך מנומסת יותר להגיד את זה, טובים ונועזים מדי עבור הקהל המקומי של ראשית שנות ה-70, וכנראה חסרו מרכיב נעלם שהיה הופך אותם לנגישים יותר להמונים. אבל מעט מאוד אלבומים שלמים שנוצרו כאן יכולים להתגאות בשלמות אמנותית כזו, רוחב יריעה וזיווג משכר בין עברית נהדרת לשפת רוק בינלאומית שזוכה לטיפול מהמעלה הראשונה.

 

'אין מקום לשניים על עמוד חשמל' ו'העץ הוא גבוה' של חנוך לוין, ו'פתחי לי את הדלת' של עמוס קינן, גילו את יכולות ההלחנה של לוי, את כישורי העיבוד של מגן וקלפטר ואת יכולת הביצוע של כל החברים כסוג של התעלות, שלמרבה הצער הסתברה כחד פעמית.

  

8. החברים של נטאשה, 'שינויים בהרגלי הצריחה', 1991
  

מיכה שטרית וארקדי דוכין הראו ניצוצות כבר באלבום הבכורה, אבל רק כאן, באלבום השני, הצליחו למצות באופן מושלם את השילוב הכל כך מוצלח ביניהם. שטרית תרם כאן כמה מהטקסטים המעולים שנכתבו בפופ הישראלי, דוכין סידר לחנים שהרדיו לא מצליח להתנגד להם גם היום, ויוסי אלפנט הפיק.
 

'שינויים בהרגלי הצריחה' סיפק את אחת הפרפראזות השחוקות בעולם העיתונות הישראלי, מכר טריליון עותקים והכיל אינספור להיטים, כמו 'עוד נגיעה', 'על קו הזינוק' ו'עשי לי את המוות'. הוא הפך את ארקדי ממהגר רוסי מדוכדך לאייקון מיינסטרים שבע, ואחר כך לשף. בקריירות הסולו שלהם דוכין ושטרית עדיין  לא שיחזרו את הרגע המיוחד הזה.
 

9.  'הכבש השישה-עשר', 1979 

  

התקליט הכי יפה בגן, וגם ביסודי, וגם בחטיבה, וגם בתיכון, וגם בצבא. הוכחה ניצחת שכדי לכבוש את  לב הזאטוטים לא צריך להתחנף ולהתנחמד ולעשות פוצי-מוצי ודץ ודצה. אפשר לעשות את זה עם שירים  קסומים (יהונתן גפן), מנגינות משובחות  (יוני רכטר, יצחק קלפטר, דויד ברוזה, עדה נסטוביץ, שפי ישי) מבצעים מעולים (רכטר, ברוזה, יהודית רביץ, גידי גוב). קרדיט גדול מגיע גם למפיק, דודו אלהרר, שלקח את הספר של גפן והפך אותו למה שנחשב לתקליט הילדים הישראלי המוצלח והמצליח ביותר של כל הזמנים.

 

10. תמוז, 'סוף עונת התפוזים', 1976

 

 

למרות ש'סוף עונת התפוזים' הוא האלבום היחיד שיצא תחת המותג תמוז, הלהקה עדיין נחשבת להרכב הרוק החשוב של שנות ה-70. שלום חנוך ואריאל זילבר הלחינו יחד את שיר הנושא, למילים של מאיר אריאל. אליהם הצטרפו מאיר ישראל בתופים, איתן גדרון בבס ויהודה עדר בגיטרה. לואי להב, שחזר זמן קצר קודם מארה"ב, הופקד על הניהול המוזיקלי והעביד את החמישה בפרך בשעות אולפן בלתי נגמרות. 
 

המוצר הסופי היה לא ממש מקובל בנוף המוזיקלי של אותם ימים. עיבודים כבדים, ארוכים ומחוספסים הובילו את שמונת שירי האלבום למעמד מופת עם קלאסיקות רוק כמו 'מה שיותר עמוק יותר כחול', 'לא יודע איך לומר לך', 'אהבה שקטה', 'הולך בטל' ו'ככה את רצית אותי'.

 

11. שלמה ארצי, 'דרכים', 1979

12. מתי כספי ושלמה גרוניך, 'מאחורי הצלילים', 1972

13. ברי סחרוף, 'סימנים של חולשה', 1993

14. שלום חנוך, 'חתונה לבנה', 1981

15. מאיר אריאל, 'שיר חג, ומועד ונופל', 1978

16. נושאי המגבעת, 'נושאי המגבעת', 1988

17. זוהר ארגוב, 'נכון להיום', 1982

18. אילן וירצברג ושמעון גלבץ, 'בציר טוב', 1982

19. רוקפור, 'האיש שראה הכל', 1995

20. רמי פורטיס, 'סיפורים מהקופסא', 1988

21 מתי כספי, 'מתי כספי', 1974

22. שלום חנוך, 'אדם בתוך עצמו', 1977

23. התרנגולים, 'התוכנית השנייה', 1963

24. אהוד בנאי, 'קרוב', 1989 

25. הקליק, 'אמא אני לא רוצה להיגמל', 1981

26. השלושרים, 'השלושרים', 1969

27. אסף אמדורסקי, 'אסף אמדורסקי (השני)', 1996

28. שלום חנוך, 'מחכים למשיח', 1985

29. צביקה פיק, 'מוזיקה', 1978

30. ברי סחרוף, 'נגיעות', 1998

31. יהודה פוליקר, 'עיניים שלי', 1985

32. עמיר בניון, 'רק את', 1999

33. מינימל קומפקט, raging souls, 1985

34. שלמה ארצי, 'חום יולי-אוגוסט', 1988

35. מאיר בנאי, 'גשם', 1987

36. יעל לוי, 'יעל לוי', 1982

37. אהובה עוזרי, 'היכן החייל?', 1975

38. הנשמות הטהורות, 'הנשמות הטהורות', 1974

39. תיסלם, 'רדיו חזק', 1981

40. עידן רייכל, 'הפרויקט של עידן רייכל', 2002

41. אריאל זילבר, 'רוצי שמוליק', 1976

42. משינה, 'מפלצות התהילה', 1992

43. עדנה גורן וקובי רכט, 'שירי סשה ארגוב', 1968

44. רפי פרסקי, 'כמה פעמים ספרת עד עשר', 1989

45. עמיר לב, 'עמיר לב', 1995

46. רותי נבון, 'רותי נבון', 1974

47. דני בן-ישראל, 'חנטריש שלוש ורבע', 1970

48. אביתר בנאי, 'אביתר בנאי', 1997

49. דיוויד ברוזה, 'האשה שאיתי', 1981

50. להקת הנח"ל, 'היאחזות הנח"ל בסיני', 1970

51. שבק ס', 'כנען 2000', 2000

52. יהודית רביץ, 'באה מאהבה', 1987

53. יוסי בנאי, 'פרצוף של צועני', 1972

54. ריטה, 'ימי התום', 1988

55. בנזין, '24 שעות', 1982

56. אסתר עופרים, 'היו לילות', 1963

57. ג'ינג'יות, 'ג'ינג'יות', 1994

58. שושנה דמארי, 'כלניות', 1948

59. הצ'רצ'ילים, 'צרצ'ילים', 1969

60. נורית גלרון, 'שירים באמצע הלילה', 1981

61. אריק איינשטיין, 'פוזי', 1969

62. מתי כספי, 'מתי כספי שר סשה ארגוב', 1982

63. רמי פורטיס, 'פלונטר', 1978

64. אביב גפן, 'זה רק אור הירח', 1992

65. ארז הלוי, 'הלילה', 1984

66. קורין אלאל, 'קורין אלאל', 1984

67. גידי גוב, 'דרך ארץ', 1987

68. פוליאנה פרנק, 'אין לבחור', 1990

69. קצת אחרת, 'קצת אחרת', 1975

70. אלון אולארצ'יק, 'שעשועי כאילו', 1987

71. צליל מכוון, 'צליל מכוון', 1979

72. שלמה ארצי, 'גבר הולך לאיבוד', 1978

73. כרמלה גרוס ווגנר, 'פרח שחור', 1991

74. הברירה הטבעית, 'אלי שורשים', 1979

75. יהודית רביץ, 'דרך המשי', 1984

76. שלישיית גשר הירקון, 'אהבה ראשונה', 1964

77. אתי אנקרי, 'רואה לך בעיניים', 1990

78. גלי עטרי, 'אמצע ספטמבר', 1986

79. פורטיסחרוף, '1900?', 1990

80. גזוז, 'גזוז', 1979

81. עפרה חזה, 'שירי תימן', 1985

82. אריק איינשטיין, 'מזל גדי', 1968

83. משינה, 'משינה', 1984

84. כוורת, 'פוגי בפיתה', 1974

85. טנגו, 'סידור קבוע', 1984

86. נקמת הטרקטור', 'נקמת הטרקטור', 1990

87. כנסיית השכל, 'דברים בלחש', 1993

88. יהודית רביץ, 'ומאוד לא פשוט לחכות', 1993

89. זקני צפת. 'זקני צפת', 1992

90. שמוליק קראוס, 'מדינת ישראל נגד קראוז שמוליק', 1977

91. צלילי הכרם, 'צלילי הכרם', 1975

92. מופע הארנבות של ד"ר קספר, 'מופע הארנבות של ד"ר קספר', 1993

93. ערן צור, 'עיוור בלב ים', 1995

94. דקלה, 'אהבה מוזיקה', 2000

95. אייל גולן, 'בלעדייך', 1997

96. יוסי בבליקי, 'אלבום המצעדים', 1996

97. מוניקה סקס, 'פצעים ונשיקות', 1995

98. צילה דגן, 'צילה דגן', 1970

99. אלג'יר, 'מנועים קדימה', 2004

  

עכשיו תורכם - כך תשפיעו ותזכו ב-100 דיסקים


 

 

תם, אבל ממש לא נשלם. עכשיו תורכם. אתם מוזמנים לבחור את הדיסק שחסר, לדעתכם, ברשימה, ולזכות ב-100 הדיסקים שמופיעים כאן (חוץ מאלה שכבר אי אפשר להשיג). מה צריך לעשות בשביל זה?  

 

ככה: עוברים על רשימת 99 האלבומים וחושבים על אחד כזה שאי אפשר בלעדיו, שפשוט לא יכול להיות שהוא לא ברשימה. כותבים לנו איזה אלבום הוא ה-אחד שלכם, ולמה דווקא הוא צריך להופיע ברשימה.

 

המכתבים הכי מוצלחים יפורסמו כאן בעוד כחודש, והמכתב המצטיין - שישכנע אותנו מהו האלבום ה-100 - יזכה בפרס הגדול. יאללה, לעבודה (וזה המייל שלנו, לא לשכוח שם מלא, וטלפון).

 

ואפשר, בלי פרסים, גם להתלונן בטוקבקים.


@@@@ אנת'רופיק שיחררה עידכון ו-JFrog הישראלית התרסקה ב-25%
1079 https://www.geektime.co.il/anthropic-releases-new-capability-and-sends-cyber-stocks-down/ 
אנת'רופיק שיחררה עידכון ו-JFrog הישראלית התרסקה ב-25%
אנת'רופיק הכריזה על יכולת חדשה ל-Claude Code ושלחה שוב כמה מניות לצלילה חופשית


תמונה: Anthropic

לפני כמה שבועות התוודענו ל"חתונה האדומה" של עולם התוכנה, אותה SaaSpocalypse, שהתרחשה לאחר שחברת Anthropic שיחררה כלי AI חדשים שעלולים, על פי האנליסטים, לערער את היסודות של חברות התוכנה וה-SaaS הגדולות. אמש (ו') זה קרה שוב, כשעדכון נוסף של אנת'רופיק גרם לצניחה חופשית של מניות, הפעם בתחום הסייבר.

קלוד הופך לחוקר אבטחה פרטי
ביום המסחר האחרון של השבוע, שיחררה חברת אנת'רופיק את Claude Code Security ב-Preview. זוהי יכולת חדשה ל-Claude Code, הכלי הלוהט של התקופה. הפעם, הכלי החדש מסוגל לסרוק את כל הקוד של המשתמשים כדי למצוא חולשות אבטחה. אחרי שהכלי מוצא חולשה, הוא מציג אותה, עם הסבר מפורט אודותיה וכיצד ניתן לנצל אותה. לבסוף, בלחיצת כפתור, הוא גם מציע כיצד לתקן את הקוד, כך שלא יכלול את הבעיה. אחרי האישור מהצד של המשתמשים, קלוד יכול גם ליישם את התיקון שהציע בלחיצת כפתור.

באנת'רופיק טוענים שהכלי לא מחפש רק דפוסים כלליים ופשוטים, אלא יכול לקרוא ולהבין את הקוד ברמה של חוקר אבטחה, כך שהוא יודע איך אלמנטים שונים מתקשרים האחד עם השני, עוקב אחרי תנועת המידע באפליקציות ומוצא את החולשות שכלים מבוססי חוקים מפספסים. קלוד גם מסוגל, לדברי החברה, לבדוק כל תוצאה לפני שהוא מציף לכם אותה, ומוכיח לעצמו ולכם שאכן מדובר בחולשה, כדי לא להציג לכם False-Positives, כמו שכלים רבים עושים.


רק בשביל הספורט, בחברה בדקו את הכלי עם Claude Opus 4.6, המודל האחרון של החברה ששוחרר לפני זמן קצר, ומצאו יותר מ-500 חולשות במאגרי קוד פתוח שנמצאים בפרודקשן, ובהם חולשות ובאגים שחיו להם בשקט במשך עשורים על אף שעברו לא מעט בדיקות. וכן, אנת'רופיק טוענת שהיא משתמשת בקלוד כדי לבחון את הקוד של עצמה.

הסייבר בצניחה חופשית
אם Claude Code Security נשמע לכם כמו הפיץ' של חלק נכבד מסטארטאפי הסייבר הישראליים וחברות סייבר רבות – אתם לא לבד. ונראה שוול סטריט מגיבה בהתאם. חברות כמו CrowdStrike ו-OKTA קרסו בכמעט 10%, Cloudflare ירדה ב-6.7% ועוד שלל מניות פשוט יצאו לצלילה. אחת הנפגעות הבולטות היא JFrog הישראלית, שסיימה את יום המסחר אמש כשהיא מגלחת 25% מערך המניה.


לא נעים

מי הבא בתור?
זוהי עוד דוגמה לכך שמאז מהפכת ה-AI החדשה, אף סקטור לא באמת חסין לשינויים המשמעותיים הללו. כלים שעולים הון  והושקעו בהם מיליארדי דולרים, נראים לפתע הרבה פחות אטרקטיביים בין לילה. לפני שבועיים זה היה תחום ה-SaaS, ואתמול זה היה תחום הסייבר. השוק הופך להיות יותר ויותר מרתיע עבור משקיעים ששונאים חוסר ודאות, והשקעות שנחשבו יחסית סולידיות הופכות לפתע לכאלו שחשופות מאוד למשבשי שוק, ואם יש משהו שאנת'רופיק עושה בשנה האחרונה, זה לשבש שווקים.

עם זאת, חשוב לזכור שאנת'רופיק אינה חברת אבטחה. יש לה כמובן אינטרס עצום לפמפם את היכולות של הכלים שלה וההשפעות הפוטנציאליות, ולדריו אמודיי, מנכ"ל החברה, יש היסטוריה לא קצרה בהצהרות בומבסטיות, שנועדו בין היתר למשוך משקיעים ולהרים לחברה כמובן לקראת הגיוס הבא ובדרך להנפקה.


