@@@@ בהשקעה של 8 מיליארד דולר: הקרמלין רוצה שמאסק יחפור מנהרה בין אלסקה לרוסיה
3110 https://www.themarker.com/wallstreet/2025-10-17/ty-article/.premium/00000199-f311-d54a-abfb-f7d1faee0000 
בהשקעה של 8 מיליארד דולר: הקרמלין רוצה שמאסק יחפור מנהרה בין אלסקה לרוסיה
מיקומך באתר

בעולם
השליח המיוחד של נשיא רוסיה, ולדימיר פוטין, הציע כי כריית המנהרה התת־ימית באורך 112 ק"מ תתבצע על ידי סטארט־אפ כריית המנהרות של אילון מאסק, בורינג ■ לדבריו, הדבר יאפשר להוזיל את הפרויקט מ-65 מיליארד דולר ל-8 מיליארד דולר


@@@@ כשהיופי הופך לנטל: קהילות כפריות באירופה במאבק על הבית – איבדו שליטה בתיירות
3111 https://www.mako.co.il/travel-world/Article-d20458f860a7b91026.htm 
כשהיופי הופך לנטל: קהילות כפריות באירופה במאבק על הבית – איבדו שליטה בתיירות
מכפרים עם מאות תושבים ועד יישובים מבודדים מעבר לחוג הארקטי, גל התיירות הוויראלית משנה את מפת אירופה הכפרית. אתרי מורשת של אונסק"ו, לוקיישנים מסרטים וסדרות ונקודות צילום אייקוניות מושכים לעיתים עשרות אלפי מבקרים ביום, מעמיסים על תשתיות זעירות, פוגעים בפרטיות ומוחקים בהדרגה את אורח החיים המקומי

האלשטאט אוסטריה תיירות 
צילום: shutterstock | getty images | REINHARD HOERMANDINGER | fokke baarssen, getty images
מכפרים אלפיניים שנראים כאילו יצאו מספר אגדות ועד יישובי דייגים נידחים מעבר לחוג הארקטי, קהילות קטנות ברחבי אירופה משלמות מחיר כבד על התהילה הוויראלית שלהן. מקומות שבעבר התנהלו סביב חיי קהילה, היסטוריה או טבע, הפכו בשנים האחרונות לרקע לצילומי אינסטגרם, לעלייה לרגל של מעריצי סרטים ולביקורי בזק של תיירים.

עבור התושבים עצמם, המחיר הולך ומחמיר: כבישים פקוקים, תשתיות קורסות, פגיעה בפרטיות ואובדן הדרגתי של התרבות המקומית. בעיות שבעבר זוהו בעיקר עם ערים מתוירות כמו ונציה, ברצלונה או דוברובניק, מחלחלות כיום גם אל הכפרים הקטנים ביותר, לעיתים כאלה שבהם חיים רק מאות תושבים.

בין אם מדובר בכפר שהתפרסם בזכות לוקיישן קולנועי, אתר מורשת עולמית של אונסק"ו או תצפית אחת אייקונית, רבים מהמקומות הללו מושכים תיירים שמגיעים בשביל תמונה אחת, אטרקציה אחת, ולא הרבה מעבר לכך. בתגובה, תושבים ברחבי היבשת מתחילים להתקומם, מארגנים מחאות ודורשים הגבלות מחמירות יותר על זרם המבקרים. אלה הם כמה מהכפרים האירופיים שמתמודדים בצורה החריפה ביותר עם תיירות שהפכה אותם לתפאורה.

האלשטאט, אוסטריה: כפר מהאגדות שנחנק מהיופי של עצמו
הכפר האלפיני האלשטאט, השוכן לחופו של אגם הררי ונכלל בנוף התרבותי של האלשטאט-דכשטיין/זלצקמרגוט (Hallstatt-Dachstein/Salzkammergut), אתר מורשת עולמית של אונסק"ו, ידוע בנופיו יוצאי הדופן ובהיסטוריה עתיקה של כריית מלח. רבים מאמינים כי הוא שימש השראה לממלכת ארנדל מסרט האנימציה לשבור את הקרח, מה שהפך אותו ליעד עלייה לרגל עבור מעריצי דיסני ותיירי רשתות חברתיות.

האלשטאט אוסטריה
הרבה יותר מדי תיירים מציפים את הסמטאות הקטנות. האלשטאט, אוסטריה | צילום: Simlinger, shutterstock
בכפר מתגוררים דרך קבע רק כ-700 עד 800 תושבים, אך מספר המבקרים עשוי להגיע לעד 10,000 תיירים ביום. רובם מגיעים לביקור קצר, מצטלמים על רקע הנוף של האגם ועוזבים מבלי ללון במקום או להשאיר תרומה כלכלית משמעותית. העומס מורגש בכל פינה: מאות אוטובוסים ומכוניות מעמיסים על הכבישים הצרים ומאלצים ניהול תנועה אינטנסיבי. שבילי ההליכה נחסמים, הרעש בלתי פוסק, ותושבים מדווחים על חדירה לשטחים פרטיים לצורכי צילום, לעיתים תוך התעלמות משלטים הקוראים לשקט ולכבוד.

בתגובה, התושבים החלו במחאות, כולל חסימות כבישים, וראש הכפר הציב מחסומים בנקודות תצפית מרכזיות כדי לווסת את ההמון. הוטלו גם מכסות על מספר המכוניות ואוטובוסי התיירים, אך בפועל הן מגיעות לעיתים קרובות לתקרת המקסימום.

מון-סן-מישל, צרפת: האי העתיק שהפך לפארק שעשועים
האי מון-סן-מישל (Mont-Saint-Michel), העולה מן הגאות והשפל של חופי נורמנדי בצפון צרפת, הוא אחד מאתרי המורשת המפורסמים של המדינה. האי, הידוע בארכיטקטורה מימי הביניים שלו ובגאות מהגבוהות באירופה, משך לאורך ההיסטוריה עולי רגל, אך בעידן הנוכחי הפך ליעד תיירות עמוס.

מון סן מישל
מקום יפהפה אבל מלא בתיירים. האי מון-סן-מישל, צרפת | צילום: Shutterstock - Gaspar Janos
חשיפה ברשתות החברתיות והופעה בסדרות פופולריות כמו לופן הביאו לכך שכיום מגיעים אליו כשלושה מיליון מבקרים בשנה. הרחובות הצרים מוצפים, שירותי ההסעות עמוסים והתשתיות מתקשות לעמוד בעומס. גם חוויית הביקור עצמה נפגעה: אין-סוף של חנויות מזכרות, תורים ארוכים והמוני אדם יוצרים תחושה של פארק שעשועים, תוך האצה של הבלאי במבנים ההיסטוריים העדינים.

בתגובה, הרשויות בצרפת בוחנות מערכת הזמנות כניסה מראש, הגבלת מספר המבקרים והצבת שערים בכניסה. תיירים מתבקשים להגיע בשעות פחות עמוסות, לפני 10:00 או אחרי 16:00, ואף מחוץ לעונת השיא, עם תמריצים כגון חניה מוזלת בשעות שפל.

קינדרדייק, הולנד: טחנות רוח מוצפות מבקרים
כפר קינדרדייק (Kinderdijk), גם הוא אתר מורשת עולמית של אונסק"ו, מפורסם ב-18 טחנות הרוח מהמאה ה-18, אך מספר תושביו הקבועים עומד על כ-60 בלבד. למרות זאת, כ-600 אלף תיירים פוקדים אותו מדי שנה, רבים מהם נוסעי ספינות קרוז.

טחנות רוח קינדרדייק הולנד
הרבה יותר תיירים מתושבים. קינדרדייק, הולנד | צילום: Arty Om, shutterstock
התושבים מתלוננים על התנהלות חסרת כבוד: בקשות לזוז מהפריים בצילום, כניסה לגינות פרטיות והתייחסות לבתים כאל תפאורה לצילומים. מעבר לפגיעה באיכות החיים, התשתיות נמתחות לקצה והאותנטיות המקומית נשחקת. המצב צפוי להחמיר עם תוכניות להרחבת רציפי הקרוזים ולהגדלת מספר המבקרים. מהלך של קרן מורשת קינדרדייק שעורר התנגדות חריפה בקרב התושבים.

בתגובה, המקומיים ארגנו מחאות ואף יזמו קמפיינים רכים יותר, כמו "גלויות מנומסות" ופוסטים ברשתות החברתיות הקוראים למודעות של נזקי תיירות היתר. הרשויות אסרו על כניסת אוטובוסים וקרוואנים למרכז הכפר, העלו קנסות והחלו לדרוש אישורים לצילום באמצעות רחפנים כדי להגן על פרטיות התושבים. עם זאת, הכפר תלוי בהכנסות מתיירות לצורך שימור טחנות הרוח ההיסטוריות, מה שיוצר מתח מתמיד בין שימור לניהול עומסים.

פיינצה, איטליה: כפר רנסנסי שנכנע לגבינה
פיינצה (Pienza), כפר טוסקני ציורי ואתר מורשת עולמית של אונסק"ו, ידוע בתכנון העירוני הרנסנסי החדשני שלו. אולם כיום המבקרים מגיעים פחות בשביל הכיכרות והמבנים, ויותר עבור גבינת הפקורינו המקומית.

הכפר, הפופולרי במיוחד בקרב תיירי יום, מתקשה להתמודד עם המספרים הגדלים. חנויות גבינה ומזכרות דוחקות החוצה שירותים חיוניים כמו בתי מרקחת, ומסעדות שמשנות תפריטים לפי התוצרת המקומית כדי להתאים לטעם המבקרים על חשבון המטבח האזורי המסורתי.

פיינצה איטליה בית קפה
יותר חנויות מזכרות וגבינות לתיירים, והרבה פחות עסקים מסורתיים. פיינצה, איטליה | צילום: Manolis Smalios, shutterstock
אחד הסמלים הבולטים לאובדן המסורת הוא השתקת מגדל הפעמונים ההיסטורי בין השעות 22:00 ל-7:00, בעקבות תלונות רעש, רובן מצד תיירים. בעוד ערים איטלקיות גדולות כמו ונציה ורומא החלו ליישם צעדים נגד תיירות יתר, בפיינצה טרם הוטלו מגבלות דומות.

גות'לנד, אנגליה: תחנת רכבת כפרית שהפכה לאתר עלייה לרגל
הכפר גות'לנד (Goathland) שבצפון יורקשייר זכה לפרסום עולמי בזכות הופעות בסדרות וסרטים כמו Heartbeat ו-הארי פוטר. תחנת הרכבת המקומית שימשה כתחנת הוגסמיד בסרט הראשון, והזרם נמשך גם שנים לאחר מכן. הציפייה לסדרת HBO חדשה של הארי פוטר המתוכננת ל-2027 רק מגבירה את הביקוש.

גות'לנד בריטניה תחנת רכבת
תחנת הרכבת מהארי פוטר הפכה לאתר עלייה לרגל. גות'לנד, בריטניה | צילום: D K Grove, shutterstock
התוצאה היא רחובות עמוסים, תשתיות תחת לחץ וחניה בלתי חוקית בשל מחסור במקום. שטחים קהילתיים נתפסים בידי מבקרים, חנויות משנות ייעוד, האשפה בטבע גוברת, ותורים לצילום באתרים מרכזיים כמו הפאב Aidensfield Arms, הפכו לשגרה.

המועצה של צפון יורקשייר טרם יישמה צעדים ייעודיים לגות'לנד, אך פועלת על פי תוכניות ניהול תיירות אזוריות שמטרתן תיירות אחראית יותר והתמודדות עם עומס המבקרים.

חיטהורן, הולנד: בלי כבישים – אבל עם פקקי סירות
הכפר חיטהורן (Giethoorn), המכונה לעיתים "ונציה של הצפון", מפורסם בתעלות, בגשרי העץ ובבתי החווה עם גגות הקש. במרכז הישן אין כבישים כלל, רק שבילי הליכה ונתיבי מים שבהם שטות סירות חשמליות שקטות. אבל מה שבעבר היה מקור לשלווה הפך לאתגר: בכפר חיים פחות מ-3,000 תושבים, אך מעל מיליון מבקרים מגיעים אליו מדי שנה, רבים מהם תיירי יום מסין ומהאזור.

חיטהורן
התיירים שטים בתעלות ונכנסים לגינות הפרטיות. חיטהורן, הולנד | צילום: rob3rt82, shutterstock
התעלות סובלות מפקקי סירות, והגשרים נחסמים על ידי תיירים שעוצרים לצילומי סלפי. התושבים מדווחים על תיירים שנכנסים לגינות פרטיות ואף מציצים דרך חלונות, מתוך תפיסה מוטעית שהכפר כולו מוזיאון פתוח.

בתגובה לכך הרשויות החמירו את תקנות העגינה ובוחנות מערכות דיגיטליות לניטור העומס, אך גם כאן נמשך המתח בין תלות כלכלית בתיירות לבין הרצון לשמור על אופי כפרי ושקט.

לאוטרברונן, שווייץ: עמק המפלים שאיבד את הדממה
הכפר לאוטרברונן (Lauterbrunnen) שוכן בעמק דרמטי בין צוקי סלע ופסגות אלפיניות, ומפורסם בזכות 72 מפלים, בהם מפל שטאובך. לפי השמועות, הנוף היווה השראה לריוונדל מסדרת הספרים של שר הטבעות.

לאוטרברונן שווייץ
השקט שמאפיין את המקום כבר ממש לא חלק ממנו. לאוטרברונן, שווייץ | צילום: Gaspar Janos, shutterstock
אבל לעומת הספרים והסרטים, עבור 2,400 תושביו המציאות רחוקה מלהיות רומנטית: אלפי מבקרים מציפים את הכביש הראשי היחיד, ורחפנים בלתי חוקיים ממלאים את האוויר ברעש זמזום מתמשך. נקודות הצילום עמוסות משעות הבוקר המוקדמות ועד הערב, עם בעיות אשפה ופגיעה בשקט שמאפיין את האלפים.

הרשויות המקומיות דנות כבר שנים בהטלת אגרת כניסה בדומה למודל של ונציה, תיגבור של "שגרירי כפר" להדרכת מבקרים, והן פועלות לאכיפה מחמירה יותר של איסור הרחפנים.

ריינה, נורווגיה: יופי ויראלי מעבר לחוג הארקטי
הכפר ריינה (Reine), באי מוסקנסויה (Moskenesøya) שבארכיפלג לופוטן (Lofoten), נחשב לאחד היפים בנורווגיה. בקתות הדייגים האדומות והלבנות (rorbuer), המים הטורקיזיים והפסגות הגרניטיות הפכו אותו לגן עדן לצלמים ולבלוגרי טיולים.

למרות מיקומו המרוחק, התיירות אליו זינקה בשנים האחרונות, אבל התשתיות, שנועדו לשרת קהילת דייגים קטנה, מתקשות לעמוד בעומס. כביש E10 הצר, שמהווה את החיבור היבשתי היחיד בין האיים, נחסם לעיתים קרובות על ידי תיירים שעוצרים לצילום, תוך יצירת סיכונים בטיחותיים ואף פגיעה בנגישות של שירותי חירום.

ריינה נורווגיה 
התיירות לריינה רק ממשיכה לעלות. נורווגיה | צילום: Pawel Kazmierczak, shutterstock
התושבים מתלוננים גם על "קמפינג פראי": אוהלים בשדות פרטיים ואף בבתי קברות, פסולת ונזק לטונדרה (אזור גיאוגרפי ואקלימי שמתאפיין בקור קיצוני ובצמחייה דלה מאוד) הארקטית העדינה. בתגובה הוטלו דמי חניה גבוהים יותר, הוגדרו אזורי קמפינג מוסדרים, ונערכים דיונים על הגבלת מספר אוניות הקרוז, שכן הגעת אלפי נוסעים בבת אחת מציפה לחלוטין את מרכז הכפר.


@@@@ וורן באפט מפנה את מקומו, וברקשייר התאוויי בדרך להפוך לעסק רגיל
3112 https://archive.md/32lnd 
וורן באפט מפנה את מקומו, וברקשייר התאוויי בדרך להפוך לעסק רגיל
דמות קרטון של וורן באפט באירוע בעלי מניות של ברקשייר האת'וויי באומהה, במאי
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
הפעם הראשונה שוורן באפט "פרש" הייתה ב-1956, כשהיה בן 25. בנג'מין גרהאם, המשקיע המוכר שהעסיק אותו, סגר את הקרן שלו. "האורקל מאומהה", כפי שנהיה ידוע בהמשך, חזר הביתה לנברסקה. ההפוגה היתה קצרה ובמהרה הוא הקים שותפות השקעות משלו.
אחר כך, ב-1969, כשהיה בן 38, באפט פרש בפעם השנייה. הוא אמר למשקיעים שהוא "לא מותאם לסביבת השוק הזאת" ולכן שהוא סוגר את הקרן שלו. תשומת לבו עברה לברקשייר התאוויי — חברת טקסטיל שהייתה מצויה בקשיים, שהיתה בשליטתו. מאז, הוא והחברה הפכו לאחד מסיפורי ההצלחה הגדולים בהיסטוריה של עולם העסקים.
היום, 31 בדצמבר 2025, באפט בן ה-95 יפרוש בפעם השלישית — ויש להניח שגם האחרונה. הוא יפרוש מתפקידו כמנכ"ל החברה בעלת שווי השוק התשיעי בגודלו בארה"ב, ואחת מהייחודיות במדינה.
ברקשייר התאוויי ענקית. זוהי חברת הביטוח חבות והנכסים השנייה בגודלה בארה"ב, והיא מחזיקה במניות, אג"ח ומזומן בשווי של כמעט 700 מיליארד דולר. היא גם קונגלומרט תעשייתי ששולט בכ-200 חברות ובהן חברת הרכבות BNSF, אוסף חברות בתחום החשמל והתשתיות, ומותגי צריכה רבים — מנעלי הריצה של ברוקס ועד לממתקי סי'ז.
לנצח את המדד
הדת של החברה היא קפיטליזם, והתנ"ך שלה הוא "סקיוריטי אנליסיס" שיצא ב-1934 — ספר ההדרכה שכתב גרהאם יחד עם דיוויד דוד (Dodd). דרשות מתקיימות פעם בשנה, באסיפת בעלי המניות של ברקשייר.
קשה לדמיין איך עולים לבמה אחרי מופע כזה. ברקשייר היא חברה ייחודית עם הצלחות מרשימות שבנויה סביב מנהל אחד: מאז שבאפט נכנס לעסקי ברקשייר בשנות ה-60 המניות שלה הניבו תשואה גדולה בהרבה מזו של מדד S&P 500. לכן, רבים יעקבו מקרוב אחרי המעבר לגרג אייבל, שמונה להיות מחליפו. האם היצירה של באפט יכולה להמשיך לשגשג אחרי שהוא יפנה את מקומו?
החברה הכי נערצת בארה"ב היא גם האחת שהכי פחות מבינים לעומק. ברקשייר ידועה בעיקר ככלי ליישום אסטרטגיית ההשקעה של באפט. הוא משקיע מהסוג שנקרא משקיע "ערך". הכוונה היא לדרך שבה החל את הקריירה שלו, בחיפוש אחר חברות ששוות פחות מסך שווי הנכסים שלהן. ואולם היו בבעלותו גם לא מעט מניות "צמיחה". רכישת מניות אפל, ב-2016 ו-2018, היו בין ההשקעות הרווחיות ביותר בהיסטוריה של ברקשייר.
באפט סולד משני המונחים — אבל על מושג אחד מעולם ההשקעות הוא לא מפסיק לדבר: חפירים (moats). חפיר הוא מצב שבו למתחרים קשה להתחרות בעסק בגלל תכונה ייחודית וקשה לשכפול, וקיומו מאפשר לעסק להרוויח יותר ממה שהוא מוציא בעלויות מימון. היכולת של באפט לזהות השקעות כאלה היא סיבה אחת לביצועים המצוינים של ברקשייר.
יש חפירים שמבוססים בעיקר על טעם הלקוחות, כמו במקרה של אפל (ברקשייר מחזיקה מניות שלה בשווי 65 מיליארד דולר) או של קוקה קולה (28 מיליארד דולר). חפירים אחרים מבוססים, לפחות חלקית, על רגולציה, כמו במקרה של בנק אוף אמריקה (32 מיליארד דולר) או מודי'ס (13 מיליארד דולר). ברקשייר גם מחזיקה בוויזה (3 מיליארד דולר) ובמסטרקארד (2 מיליארד דולר), שתי חברות האשראי האמריקאיות ששולטות בשוק, כמו גם בחמישית מאמריקן אקספרס (58 מיליארד דולר).
אולם ייתכן שההמצאה הגדולה ביותר של באפט היא לא בהקצאת הון, אלא בגיוסו. ב-1967 ברקשייר רכשה את נשיונל איינדמניטי, חברת ביטוח בנברסקה. יחד עם חברת ביטוח הרכב ומבטחת המשנה GEICO, היא מספקת חלק מההון של ברקשייר.
גרג אייבל (במרכז). מחליפו של וורן באפט באירוע של ברקשייר התאוויי ב-2024
הרעיון פשוט: בעלי פוליסות משלמים פרמיות לחברות ביטוח לפני שחברות ביטוח משלמות בגין התביעות שלהם. כשחברת ביטוח מנוהלת באופן רווחי, תוך שהיא מכניסה יותר מפרמיות מאשר מה שהיא מוציאה בפיצוים בגין תביעות ועלויות, היא יכולה להשקיע את הפרמיות ולגרוף את התשואות. רוב חברות הביטוח מחנות את הכסף באג"ח, השקעה בטוחה יחסית. חברות ביטוח חיים בבעלות של קרנות פרייבט אקוויטי בוחנות כיום השקעה בחוב פרטי עם תשואה גבוהה יותר (וסיכון גבוה יותר בהתאמה). במקרה של ברקשייר, כמחצית מההשקעות של זרוע הביטוח נמצאות בתיק מרוכז של מניות.
הרווחים בעסקי הביטוח של ברקשייר מהווים חלק קטן ותנודתי בשורה התחתונה שלה, אבל הפרמיות שהתקבלו מימנו כמה עסקות ענק. BNSF היתה שייכת לנשיונל איינדמניטי לפני שהפכה להיות חברה בת באחזקה ישירה של ברקשייר ב-2023. גם השליטה ברבע מאוקסידנטל פטרוליום שבידי ברקשייר נמצאת בבעלות של חברת הביטוח.
עוד זרם הון שבאפט פיצח מגיע ממשקיעים קמעונאיים. האסיפה השנתית של בעלי מניות ברקשייר היא חגיגה של מעריצים קפיטליסטים ממעמד הביניים. זה ההפך מהמסחר הקמעונאי הגובל ההימורים שמניע את השווקים בימים אלה, אבל הוא מהנה כמעט באותה מידה. ב-2015 האסיפה של בקרשייר נפתחה בסרטון של באפט מחקה את המתאגרף פלויד מייוות'ר. יש גם תחרויות השלכת עיתון (למרות שבאפט השליך את אחזקותיו בעיתוני נייר, כלומר הוציא אותם מתיק ההשקעות שלו, ב-2020).
לשבור את ברקשייר
לברקשייר יש עכשיו הרבה חקיינים. מנהל קרן הגידור ביל אקמן אומר כי הוא בונה גרסה משלו בעזרת הווארד היוז, חברת נדל"ן שהקרן שלו מחזיקה במחצית ממנה. אבל איך ייראה העתיד של המקור בלי המנהיג האגדי שלו?
אייבל, שמנהל כעת את כל הפעילות של החברה פרט לביטוח, לא ידוע בזכות יכולתו לבחור מניות. הוא צמח דרך עסקי האנרגיה של ברקשייר. זה הופך את העריקה בדצמבר של טוד קומבס — אחד הסגנים הבכירים ביותר של באפט לענייני השקעות ומי שהיה מיועד להיות יורשו, והמעבר שלו לבנק הגדול בארה"ב ג'יי.פי מורגן — למדאיג במיוחד.
ההיסטוריה של ברקשייר כמפעילה של חברות היא פחות מרשימה מהביצועים שלה בהשקעות. מאז שנרכשה על ידי ברקשייר ב-2010, הרווחים של BNSF איכזבו. ב-2013 ברקשייר חברה לקרן הפרייבט אקוויטי 3G קפיטל כדי לרכוש את יצרנית המרקים היינץ, שלאחר מכן התמזגה עם ספקית הגבינות המעובדות קראפט. המיזוג התברר כגרוע, ובספטמבר קראפט-היינץ אמרה כי תתפצל בחזרה לשתי חברות. ברקשייר נוקטת בגישה לא שתלטנית לשליטה תאגידית, ולא מחפשת לשפר את הסינגריה בין החברות הבנות שלה.
אולם כישרונו של אייבל כמשקיע יעמדו בקרוב למבחן. בעוד הריביות יורדות, מחיר האי־השקעה של ערמת מזומנים בשווי 380 מיליארד דולר עולה. ברקשייר יכולה לרכוש חברת רכבות נוספת (למרות התנגדות קולנית מצד BNSF לקשר המתמשך בין יוניון פסיפיק ונורפלוק סאתרן), או להגדיל את האחזקה שלה (כרגע ברמה של 8%) בחברת ביטוח אחרת, צ'אב. אולם סביר יותר שהשקעות חדשות יהיו בתחום ההתמחות של אייבל, תשתיות ובתי השקעות ביפן.
וורן באפט. יישאר בתפקיד יו"ר הדירקטוריון
ערמת המזומנים של ברקשייר גם מציבה אותה בעמדה נוחה כדי להרים מהרצפה מציאות אם השוק יתרסק — כפי שיש מי שחוששים שעלול לקרות בקרוב. ואולם למרות זאת, גם במצב כזה היא תהיה חלשה יותר בלי באפט. "מה שאתה הולך להפסיד זה את רשימת אנשי הקשר שלו", אומר בריאן מרדית' מבנק ההשקעות UBS. האם עדיין ימשיכו להתקשר לברקשייר כדי לייצב בנקים שמתמוטטים, כפי שקרה ב-2008?
אייבל יכול, במקום זאת, להתחיל להחזיר כסף לבעלי מניות. השווי הגבוה של ברקשייר אמור למנוע ממנה רכישות עצמיות לפי החוקים הפנימיים שלה, והחברה לא חילקה דיווידנדים מאז 1967. שינוי קווים אלה יהווה צעד נוסף של החברה בדרך להפוך לרגילה. ברקשייר מינתה לאחרונה את המנהל המשפטי הראשון שלה; וסביר שהשקיפות הפיננסית תתרחב תחת הנהגתו של אייבל (המכתבים השנתיים של באפט היו בוטים ביחס לביצועים של ברקשייר וקפיטליזם בכלל, אבל חסכו בנתונים).
השינוי יהיה איטי, אך ודאי. מחזיקים נאמנים של מניות ברקשייר מסוג A, המקנות זכות הצבעה, יעניקו לאייבל תקופה של חסד, מעריך לורנס קנינגהאם מאוניברסיטת ג'ורג' וושינגטון. באפט יישאר בתפקיד יו"ר הדירקטוריון, שמלא בחבריו ובמשפחתו. אבל העלייה בבעלות המוסדית במניות מסוג B — והאפשרות שבאפט ימיר את הנתח שלו למניות מסוג B לאחר פרישתו — יהפכו את המעבר לניהול מסורתי יותר לבלתי נמנע. זה יהיה סוף סביר לקריירה יוצאת דופן.
הכתבה באקונומיסט

@@@@ וואטסאפ משנה את הדרך בה אתם שומרים ומנהלים את אנשי הקשר
3113 https://www.gadgety.co.il/333469/whatsapp-contacts-management/ 
וואטסאפ משנה את הדרך בה אתם שומרים ומנהלים את אנשי הקשר
ניהול אנשי קשר בוואטסאפ (מקור וואטסאפ)ניהול אנשי קשר בוואטסאפ (מקור וואטסאפ)
וואטסאפ (WhatsApp) משנה את הדרך בה משתמשים שומרים ומנהלים את אנשי הקשר שלהם באפליקציה עם אפשרות חדשה להוסיף ולשמור אנשי קשר בתוך חשבון הוואטסאפ שלהם בנפרד מאנשי הקשר במכשיר הסלולרי, רשימה שתסונכרן בין המכשירים המקושרים לחשבון.

בין אם אתם משתמשים בוואטסאפ, מסנג'ר, טלגרם או כל אפליקציית מסרים אחרת, החלק הקריטי ביותר מלבד תוכן ההודעה שרוצים לשלוח הוא איש הקשר אליו רוצים לשלוח את ההודעה, תחום שהתבסס עד היום בעיקר על ניהול אנשי הקשר המובנה במכשיר הסלולרי, בין אם מדובר על מכשירי iOS או אנדרואיד.

כעת וואטסאפ משנה את האופן בו משתמשים מנהלים את אנשי הקשר שלהם באפליקציה' עם האפשרות לשמור ולנהל אותם בחשבון הוואטסאפ שלהם ולהוסיף אנשי קשר חדשים מהאפליקציה במחשב או דרך WhatsApp Web, כאשר הם יוכלו לבחור האם לשמור את איש הקשר גם ברשימת אנשי הקשר של המכשיר עצמו או רק בוואטסאפ.

ניהול אנשי קשר בוואטסאפ (מקור וואטסאפ)
ניהול אנשי קשר בוואטסאפ (מקור וואטסאפ)
השינוי החדש מגיע כחלק מהרצון של וואטסאפ להוסיף תמיכה לשימוש בשמות משתמש בלבד ללא צורך בשמירת מספר הטלפון של המשתמש, פיצ'ר שיהיה זמין בעתיד, כאשר בשלב הנוכחי האפשרות לשמור אנשי קשר ישירות בוואטסאפ תאפשר למשתמשים לנהל רשימות קשר נפרדות בין אלו במכשיר שלהם לבין חשבון הוואטסאפ הפרטי או העסקי.

רשימת אנשי הקשר החדשה מגיעה עם גיבוי מובנה שיאפשר לשחזר את אנשי הקשר לאחר החלפה או אובדן של המכשיר. היא תוצפן בטכנולוגיית ה-IPLS (ר"ת Identity Proof Linked Storage), שנועדה לשמור על פרטיות המשתמש ולמנוע דליפת מידע למשתמשים שאינם מורשים.

פיצ'ר ניהול אנשי הקשר החדש של וואטסאפ יהיה זמין באופן מדורג בעבור כלל המשתמשים במהלך השבועות הקרובים.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ תושבי חולון תתחדשו
3114 https://goitem.co.il/blog/2024/04/14/%D7%AA%D7%95%D7%A9%D7%91%D7%99-%D7%97%D7%95%D7%9C%D7%95%D7%9F-%D7%AA%D7%AA%D7%97%D7%93%D7%A9%D7%95/ 
תושבי חולון תתחדשו

תושבי חולון תתחדשו: תוכנית המטרו דב הוז-המעפילים יוצאת לדרך
לאחרונה נערך מפגש עם תושבי תל גיבורים והסביבה – להצגת התוכנית במתחם "דב הוז-המעפילים".

​​​​ה​מינהלת​​ להתחדשות עירוניתנפתח בחלון חדש ועיריית חולון ערכו מפגש תושבים להצגת התכנון ומתחמי המימוש המתגבשים במתחם "דב הוז-המעפילים" בשכונת תל גיבורים, גרין ועם ונאות רחל בחולון.

המפגש התקיים בשיתוף צוות המינהלת, העירייה והרשות הממשלתית להתחדשות עירונית, במסגרתו הציגה אדר' עדי אסיף ממשרד גוטמן אסיף אדריכלים את התִכנון ומתחמי המימוש המתגבשים במתחם. למעלה מ-170 תושבים השתתפו, שאלו שאלות וקיבלו מענה מהצוות.

מתחם "דב הוז- המע​פילים"​ 
מתחם "דב הוז- המעפילים" מקודם על ידי הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית, בשיתוף עם עיריית חולון והמינהלת להתחדשות עירונית מול הותמ"ל (הוועדה למתחמים מועדפים לדיור).

התוכנית נועדה​ לפתח ולחדש את המרחב שסביבו עתידה להיבנות תחנת המטרו דב הוז-המעפילים, שתהיה חלק מציר המטרו התת-קרקעי M1 . החזון הוא לייצר מתחם מגורים המשלב מסחר, תעסוקה, מבני ציבור ושטחים פתוחים, עשיר בפעילות שכונתית, ציבורית ועירונית. התוכנית קובעת את זכויות הבנייה, מספר יחידות הדיור, גובה הבניינים וסידורם במרחב.


התוכנית תואמת לתוכנית המִתאר ח/2040 (בהכנה) ולתוכנית האב להתחדשות שכונת תל גיבורים, המתווה את עקרונות ומאפייני הבינוי, מגדירה מערך דרכים לשיפור התנועה בשכונה ומנחה לחיזוק הרשת הירוקה של המרחב הציבורי ומענה לפרוגרמה לצרכי ציבור.

התוכנית תואמת את תוכנית ח/619 אשר מגדירה את המתחם כמוקד להתחדשות עירונית.

בעלי הדירות ​​במתחם מלווים מאז תחילת הפרויקט על ידי המינהלת להתחדשות עירונית וצוות היועצים החברתיים חברת "כרמון – חרותי", בהתאם ל-5 השלבים המומלצים​ לקידום המתחם והוצאתו לפועל. 

צרו ​קשר
לשאלות בנוש​​א קידום​ המתחם ניתן לפנות לעומר פורת, מנהל תחום חברה וקהילה, המינהלת להתחדשות עירונית
בטלפון: 050-8908500

מתחמי המימוש 4-1​
מתחמי המימוש 4-1
מתחמי המימוש 9-5​
מתחמי מימוש 9-5
רוצים להיות מחוברים לחדשות המקומיות בווטסאפ ולקבל את החדשות לנייד: לחצו כאן


@@@@ אפילו התאגידים בארה"ב מציבים חללים לשנ"צ. אנחנו לפני מהפכה ביחס לשינה
3115 https://archive.md/gg0zO 
אפילו התאגידים בארה"ב מציבים חללים לשנ"צ. אנחנו לפני מהפכה ביחס לשינה
מהפכה של שינה
הרצאות רבות, וכך גם כתבות, נפתחות בציון העובדה שאנו מבלים כשליש מחיינו בשינה. הנתון הזה הפך להנחת יסוד בניהול חיינו, אבל נראה כי בתרבות העבודה הנוכחית יחס השינה והערות צנח באופן משמעותי, ובכל שנה שחולפת אנו הופכים יותר ויותר עייפים ותשושים, כל כך תשושים. הדיון בחשיבות השינה נחשב שולי עד לפני שנים לא רבות, ורק כיום הוא מקבל ניצנים של הכרה, גם אם בישראל הוא עדיין בקושי קיים.
הישראלים עובדים קשה במיוחד, והיקף שעות העבודה השנתי המקובל בארץ גבוה כבר עשורים מממוצע ה–OECD. נדמה כי יש אצלנו חשדנות עמוקה כלפי מי שרוצים, או צריכים, לישון יותר. הם נתפסים כמעין ילדים מפונקים ועצלנים שלא התרגלו עדיין לשש שעות השינה המטכ"ליות, וכמובן שלאחר 7 באוקטובר נזכור לנצח את המיתוס על האחראים שנרדמו בשמירה והפקירו את העם. מנגד, אולי דווקא בעקבות המלחמה, שהובילה לעלייה ניכרת בהפרעות שינה ובסיוטים, תתעורר המודעות לחשיבותה של השינה כסוגיה בריאותית, אך גם פוליטית, וככזאת שניתן וראוי להיאבק עליה.
גופים שונים לקידום הבריאות ממליצים לנו לרוב על שמונה שעות שינה. לרובנו קשה לעמוד ביעד הזה, שהרי בנוסף לשעות העבודה יש גם את חיי המשפחה והחברה, תחביבים, ספורט וההתמכרות למסכים. העייפות הכרונית מוכרת לכולנו, ונתפסת כתולדה כמעט טבעית של חיי היומיום. הגענו לנקודה שבה קל למנות אינספור סיבות וגורמים בלתי נשלטים ובלתי נמנעים לחוסר השינה, שכן הכל מתנהל במנטליות מתמדת של כיבוי שריפות, מטאפוריות וממשיות כאחת. ככל שהזמן עובר, בין משבר אחד למשבר אחר, נוספים עוד ועוד כדורים שאנו נדרשים לעשות איתם ג'אגלינג, אז למי בכלל יש זמן לישון?
הנושא הזה נראה רחוק מצו השעה, אך מעמדה של השינה משפיע בהחלט על היותה של המדינה מותשת, על חברה שהולכת וקמלה. הסתכלות פוליטית על שינה, על הזכות לשינה ועל החירות שבשינה, עשויה להישמע פריבילגית, אנוכית, אולי אפילו רכרוכית; אך היחס לשינה כאל מצב או מרחב המנותקים מחיי היומיום המעשיים, דבר שאדם חזק יכול להתגבר או לוותר עליו, פעילות (או היעדרה) בזבזנית, הוא יחס שנולד מהפנמה של דיכוי פוליטי שהתגבר לאחר המהפכה התעשייתית. ההיסטוריה של השינה בחברת העבודה המודרנית היא היסטוריה של ניצול, וכפי שהביטויים "משאבי אנוש" ו"כוח אדם" מזכירים לנו, תמיד היו מתיחות וחיכוך בין הרצון לשימור עצמי של האדם לבין הסכמתו להפוך למשאב כדי לשרוד ולהשתלב בחברה.
כבר בקפיטל של קרל מרקס תוארה דינמיקה של דיכוי הגוף. "ההון — ביצרו העיוור ללא גבול, בתאוות רעבונו, רעבון של זאבי ערבה, לעודף עבודה... כובש לעצמו את הזמן הדרוש לגידולו של הגוף, להתפתחותו ולקיומו הבריא", כתב מרקס, ובנוגע לשינה הוסיף: "השינה הבריאה, הדרושה לריכוזם של כוחות החיים, לחידושם ולריענונם — ההון מפחיתה ומעמידה על מספר שעות של קיפאון, במידה שיש בהן הכרח דחוף, כדי לשוב ולהחיות גוף מיוגע לחלוטין עד לאפיסת כוחות. "...אין הקפיטל שואל ודורש באריכות ימיו של כוח העבודה. הדבר היחידי שהוא מוצא בו עניין, הוא מקסימום של כוח העבודה שניתן להזרימו במשך יום העבודה. את מטרתו זו הוא משיג, תוך קיצור ימיו של כוח העבודה". (תרגום: צבי וויסלבסקי).
מרקס תיעד ובחן בספרו את תנועות המחאה במאה ה–19 של הפועלים שקראו לקיצור יום העבודה, שנע באותו הזמן סביב 16 שעות, שישה ימים בשבוע. הם נאבקו גם על הגבלה של העסקת ילדים ונשים בהריון, ועל עיגון זכויות אלה בחוק — רבות מן הזכויות המוכרות לנו כיום התבססו לאחר היסטוריה רוויה בדם של מאבקים, חלקם כבר נשכח. אחת מתנועות המחאה המצליחות, שעלתה בארה"ב והתפשטה ברחבי העולם, קראה לקיצור יום העבודה לשמונה שעות. "8 שעות עבודה, 8 שעות פנאי ו–8 שעות מנוחה!" זעקו העובדים, בקריאות ובשלטים, בחלוקה סימטרית שבעין שיווקית עבדה מעולה כסלוגן שאיחד את המחאה. הקונגרס עיגן את עקרון שמונה שעות העבודה ב–1938, בחוק עקרונות העבודה ההוגנת, והוא מהדהד עד ימינו כנורמה מקובלת של יום עבודה, וגם כהמלצה עבור שנת לילה בריאה.
הצעתו של הרצל לדגל שבעת הכוכבים, שסימלו את עקרון שבע שעות העבודה
אלא ששמונה שעות עבודה הוא מספר שרירותי, חסר עוגן מדעי. מרקס הזכיר גם תנועות שדרשו עשר שעות, ובנימין זאב הרצל הציע בספרו מדינת היהודים (1896) שבע שעות. הצעתו של הרצל ליום העבודה המקוצר עלתה בתגובה לרוח המחאה שנשבה בעולם באותה תקופה, והמספר שבע היה רלוונטי לדרישות הפועלים, ובמקרה גם טיפולוגי ביהדות. "במשך שלוש שעות וחצי יכול אדם בריא לעבוד עבודה אינטנסיבית מאוד", כתב הרצל. "אחרי הפסקה של שלוש שעות וחצי — שהוא מקדיש אותן למנוחתו, למשפחתו, להשתלמותו המקצועית — ישוב לעבודתו בכוח רענן. אנשי עבודה כאלה יוכלו לפעול גדולות ונצורות" (תרגום: אשר ברש). מעניין להבחין שהצעתו הייחודית של הרצל לא דיברה על שבע שעות רצופות, אלא על יום עבודה עם הפסקה ראויה של שלוש וחצי שעות למנוחה באמצע. כדי להגביל את המכורים לעבודה למען בריאותם שלהם, ביקש הרצל לקבוע כי "העבודה היתרה של שבע שעות היום לא תרבה משלוש שעות, ורק אחרי בדיקת הרופא". עמדה סוציאלית זו לא היתה שולית או משנית ביחס לחזון הציוני השלם שהציג הרצל, והוא אף העלה אותה על נס, מילולית: שבעת הכוכבים שהיו בדגל שהציע סימלו את עקרון שבע שעות העבודה, שנחשב להישג עצום של מחאות הפועלים.
***
אז מניין צץ שיח השינה ה"בריאה" שאורכה שמונה שעות? המיתוס הזה נכנס לשיח המדעי, ככל הנראה, דרך הפיזיולוג האמריקאי נתניאל קלייטמן, חלוץ בחקר השינה מהחצי הראשון של המאה ה–20. במחקריו פורצי הדרך היה קלייטמן בין הראשונים שהשתמשו באלקטרואנצפלוגרם (EEG) ככלי לחקר השינה, וכך גילה את ההבחנה בין שלבי השינה של "תנועת עיניים מהירה" (REM) ובין השלבים השונים, של שינה עמוקה (Non–REM). גילויים אלה העניקו לקלייטמן השפעה רבה על הקהילה המדעית, כמו גם על דעת הקהל בתרבות הפופולרית, והוא אף הוזמן לייעץ לצבא ארה"ב. בהתאם למקובל באותה התקופה, בכל הניסויים והמחקרים שערך קלייטמן הוא התעקש שהנבדקים יימנעו משינה או מתנומה במהלך היום. כלומר, לא הגוף העייף הוא שקבע את מועדי השינה, אלא קלייטמן עצמו, כשריכז את שעות השינה לגוש אחיד ויחיד — Consolidated Sleep. בכך הוא הכניס את הקצאת השינה המודרנית של החברה התעשייתית אל השיח המדעי, ויצר את מיתוס שמונה שעות השינה המהדהד עד ימינו.
וויליאם דמנט, אחד מתלמידיו הבולטים של קלייטמן וממייסדיה של רפואת השינה המודרנית, המשיך להנחיל את המיתוס. גם הוא אימץ במחקריו את הדפוס של שנת לילה בלבד, וכך סיווג את הפרעות השינה השונות תוך מדידה שלהן ביחס לאותה נורמה מדעית כביכול, שהפכה בעקבותיו גם לאמת המידה הקלינית. דמנט הצביע על המצאת הנורה החשמלית ועל פריצת הטלוויזיה כגורמים להפרעות השינה בתרבות המודרנית. כך, הוא תלה בהרגלי החיים של מטופליו את האחריות הבלעדית למצבם. חריגה מאותו המיתוס של שנת לילה אחידה, נורמלית וטבעית של שמונה שעות הפכה את הסובייקט העייף לפציינט רפואי, ובהמשך גם לקליינט של כדורי שינה. בשיח הרפואי הוגדרו בעיות השינה כעניינו הפרטי של אדם, בעיה פתולוגית, ולא סוגיה קולקטיבית, חברתית או פוליטית.
בראשית המאה ה–20, שינה אחת ביממה היתה תופעה יוצאת דופן יחסית. ההרגל החדש, שהתפשט ברחבי העולם יחד עם התיעוש, הוביל אל הדפוס המונופאזי, חד־שלבי, ודחק תרבויות שינה אחרות ונפוצות יותר בעלות דפוס ביפאזי, עם שני שלבים של שינה בכל יממה. אחד הבולטים שבהם היא שנת צהריים, המוכרת כ"סייסטה" בארצות הלטיניות, או השלאפשטונדה שהיתה נפוצה בארץ בעקבות עליית יהודי גרמניה: אסור היה להרעיש בין שתיים לארבע, לא כל שכן לצלצל בטלפון. וגם בתי העסק יצאו להפסקה גורפת. אפילו ראשי הממשלה דוד בן־גוריון ויצחק שמיר היו מקפידים על ההפוגה הזאת, שעתה פסה מן המציאות הישראלית. ישנן גם חברות, בעיקר שבטיות, עם דפוס שינה פוליפאזי, אם כי הוא נדיר יותר. בתרבויות אלה התנומות מתבצעות במשמרות היכולות להימשך לתוך השעות הקטנות של הלילה, והמעבר בין ערות ושינה לסירוגין הרבה יותר גמיש ונזיל. הגלובליזציה מעמידה בסכנת הכחדה את תרבויות השינה הביפאזיות והפוליפאזיות, וקל לשכוח שבכלל יש אפשרות לדפוס שינה הכולל תנומה במהלך היום.
צעירים ישנים ברומא לקראת מיסה עם האפיפיור, בחודש שעבר
הקפיטליזם החל להאיץ את קצב החיים, העבודה והמסחר לאורך המאה ה–20, שנה אחר שנה, עשור אחר עשור. רבים מן העסקים והשירותים הפכו לזמינים לכל אורך היממה והשבוע, 24/7. הצורך להסתגל למערכת שאינה עוצרת ולו לרגע דרש מהעובדים לכרסם באותו גוש שינה אחיד ומונופאזי, משני קצותיו — לאחר את שעת ההירדמות, ו/או להקדים את שעת ההשכמה. מתוך תרבות חסרת מנוח זו נולד אידיאל חדש, "יום העבודה הגמיש": לכאורה חופש לניהול עצמי של סדר היום מצד העובדים, אך בפועל מדובר בטשטוש הגבולות בין שעות העבודה, הפנאי והמנוחה. המגמה הזאת רק התעצמה עם התפתחות התקשורת הסלולרית והדיגיטלית, שאיפשרה למעסיק לפנות לעובד, ישירות או בעקיפין, ולדרוש ממנו להיות זמין בכל שלב של היום.
מתוך התמודדות עם שוק גלובלי שלעולם אינו נרדם, חסך השינה הפך לסממן של פרודוקטיביות, ולמצב הכרחי לכאורה עבור הצלחה בקריירה ובחיים בכלל. העובדים נדרשים להתגמש עוד ועוד לתכתיבי המנגנון הכלכלי הבלתי־אנושי שאין לו כפתור כיבוי, לכל היותר "מצב שינה" שבו ניתן להשהות את הפרודוקטיביות לפרק זמן מוגבל. על תופעה זו נמתחה ביקורת רבה, המצביעה על כך שמדובר בניצול המוגש בעטיפה יפה, Flexploitation — ניצול גמיש. הסוציולוג פייר בורדייה למשל טען כי מודל הגמישות החזיר לנורמה התעסוקתית את העבודה בלילות, בסופי השבוע ובשעות לא קבועות — דברים שמאז ומתמיד היו חלומם של המעסיקים — ובכך הרעיונות הישנים ביותר, של הקפיטליזם הישן ביותר, עברו שיווק מחדש בצורה חכמה ומודרנית, או שמא פוסט־מודרנית.
כדי לתחזק את צורת החיים הזאת, רבים נוטלים סמים ממריצים — המקובל בהם הוא הקפאין — אך גם סמים מרגיעים וסמים מרדימים, במעין לולאה נרקוטית של תפוקתיות מכנית המשבשת לחלוטין את השעון הביולוגי. סוד הקסם של הקפאין הוא שהמולקולה שלו דומה בצורתה למולקולה בשם אדנוזין, המצטברת באופן טבעי במערכת העצבים מרגע היקיצה. במשך שעות הערות האדנוזין הולך ומגביר בהדרגה את תחושת העייפות המסמנת את הצורך בשינה (הנקרא לחץ שינה); במהלך השינה מצבורי האדנוזין מתרוקנים, וחוזר חלילה. בשל הדמיון בצורתם, הקפאין כמו "מתחרה" באדנוזין על הקולטנים, חוסם אותם ובכך מעכב את השפעתם המעייפת. למעשה, הוא לא בדיוק מעורר, אלא פשוט דוחה את העייפות. זמן הפירוק של הקפאין משתנה מאדם לאדם, ועשוי לקחת בין חמש שעות ועד לחצי יממה. אלא שהאדנוזין לא הולך לשום מקום, ורק ממשיך להצטבר — כך שכאשר הקפאין מתפרק לבסוף, כל האדנוזין ממלא בבת אחת את הקולטנים וגורם לפרץ של עייפות, "קריסת קפאין" שבדרך כלל מובילה לכוס קפה נוספת. החסימה יוצרת עוד ועוד קולטני אדנוזין, צריכת הקפאין עולה בתגובה כדי לשמור על אותה דרגת ערנות, ו"חוב השינה" נגרר מיום ליום ומוביל במהרה לעייפות כרונית ולתלות גוברת בקפאין. ממש כמו בכלכלת הכספים, גם בכלכלת השינה רובנו נמצאים באוברדראפט — חוב שינה מתמשך.
***
הפילוסוף ביונג־צ'ול האן, בספרו "The Burnout Society" (חברת השחיקה) מ–2010, מתאר את חברת העבודה הנוכחית כחברה המעודדת תשישות עד כדי קריסה, כאשר הייצוג הבולט שלה הוא נחילי העובדים הנרדמים בתחבורה הציבורית מדי בוקר ומדי ערב. חברת השחיקה, לפי האן, מאופיינת בהישגיות ובגישה של פרודוקטיביות רעילה המקדמת עבודת יתר. לכן בתחומים רבים המערכת כבר אינה דורשת מעסיק קשוח וסמכותני, מפני שהניצול המעמדי הפך לניצול עצמי, והעובדים מאמצים את הגיון השוק גם לגבי חייהם האישיים.
האן כותב שבימינו "הסובייקט הפך לפרויקט", וכאשר אנו רואים את עצמנו כפרויקט יזמות, קל לשכוח את המנגנונים החברתיים והפוליטיים המעצבים בחשאי את תודעתנו. יש לציין שהתרגום המקובל של "Burnout" בתור שחיקה מפספס ניואנס חשוב, שכן מטאפורת השחיקה מצביעה על תהליך אטי והדרגתי, בעוד השריפה יכולה להתלקח בבת אחת, ללא כל אזהרה, גם כשנדמה על פני השטח שהעובד מתפקד באופן תקין ויעיל מבחינת התפוקה שלו. במקרים קיצוניים, העובד אף יכול לקרוס ולמות תוך כדי עבודה, תופעה שנקראת ביפנית קארושי, "מוות מעבודת יתר".
השחיקה אינה רק הצפה רגשית שנוצרת בעקבות העומס והסטרס, אלא כרוכה גם בפגיעה פיזיולוגית הנגרמת לגוף, ולמוח בפרט, כתוצאה מחסך שינה כרוני או מדפוסים של שינה רדודה ולא איכותית. תובנה זו עלתה והתפשטה בשיח המדעי בעקבות הגילוי ב–2012 של המערכת הגלימפטית בידי מדענית המוח הדנית מייקן נדרגארד. מערכת זו אחראית לסילוק פסולת מהמוח באמצעות נוזל המוח והשדרה המופרש ממנו. פעולת הניקוי שלה מתבצעת במהלך השינה, והיא רגישה מאוד, כך שגם פעולות הנראות לנו שגרתיות ובלתי מזיקות — למשל צריכת קפאין בשעות אחר הצהריים, הדלקת תאורה מלאכותית לאחר השקיעה וצפייה במסכים עד השעות המאוחרות של הלילה — פוגעות במנגנון הניקוי של המוח מרעלים.
הצטברות ה"פלאק" שהמוח לא הצליח לנקות כראוי, כמו חלבוני עמילואיד ו–tau, נחשבת לאחד הגורמים האפשריים למחלות נוירו־דגנרטיביות כמו דמנציה ואלצהיימר. התהליך של הרס השינה והרס המוח פועל במעין לולאה אכזרית, שכן ככל שגדל החסך בשינה, אותו פלאק נוטה להצטבר ולפגוע דווקא באזורים המעורבים בתפקוד השינה. המעגל הזה מזין את עצמו ומוביל להידרדרות הדרגתית, עד שהמוח מתחיל להתנוון ולהצטמק בתוך הגולגולת. משתמע מכך שהיחס כלפי השינה ומקומה בחיינו הוא בעל השלכות ישירות — גם אם לא מיידיות — על בריאות המוח שלנו, וזאת בלי להזכיר את ההשפעה השלילית של חסך שינה על תפקוד הלב ועל סוכרת. כאן, למעשה, טמון החיבור בין האישי והפוליטי.
***
אין ספק כי המצב כיום מורכב מדי עבור סיסמאות פשטניות כמו "פועלי כל העולם, הירדמו!" המערכת הכלכלית והפוליטית העכשווית לא מותירה ברירה, אלא לנסות לאזן בין הצורך האישי בשינה לבין ביצוע מטלות הכרחיות ותפקידים הרי גורל, במיוחד בעתות משבר. ברובד הפרטי ניתן לקדם את מה שנקרא "היגיינת שינה" — שינוי הרגלים במטרה לעודד הירדמות מהירה ושינה עמוקה. מומלץ, לדוגמה, להימנע מצריכת קפאין, אלכוהול, קנאביס, טבק וסוכר בכמויות גבוהות כבר משעות אחר הצהריים. יש להשתדל להפחית את זמן הצפייה במסכים לאחר השקיעה ולקראת השינה, שינוי מאתגר במיוחד, ולהימנע מלהיכנס עם מסכים למיטה. הנחיות מעין אלה עשויות להישמע נוקשות, אך רק כך נצליח להימנע משיבוש המנגנון העדין המפריש בשעות הערב את הורמון השינה מלטונין, ונוכל לזכות לשנת לילה עמוקה ושלווה.
ובכל זאת, למרות הכוונה הטובה והדאגה הכנה לבריאותנו, לא ניתן להתעלם מכך שההמלצות על היגיינת השינה מבוססות במהותן על עקרון השינה המונופאזית, המוגבלת לשעות הלילה בלבד. כתוצאה מכך עולות מחלוקות המציגות שלל דעות סותרות, למשל לגבי ההשפעה של פעילות גופנית בשעות הערב על השינה, וכן לגבי אכילת פחמימות בערב, מקלחות חמות לעומת קרות, ותהיות לגבי טיבם של הרגלים נוספים. מאחר שעבור הרוב המוחלט של האוכלוסייה לא ניתן להשלים את שעות השינה בשום שלב אחר של היום, הסטרס לקראת ההירדמות בערב רק מתעצם, כל מנורה דולקת או רעש קטן מעלה חרדה, וזה מוביל למשטור אובססיבי של השינה — שבתורו, ובאופן אירוני — דווקא מעודד אינסומניה.
חלל שינה במגדל משרדים בניו יורק. התאגידים הבינו: מנוחה תתרום להכנסות
סביר להניח שהשיטה לא תשתנה מן היסוד כל כך מהר, אך מאבק על זמן ראוי למנוחה באמצע יום העבודה עשוי להניב תוצאות. יש כבר חברות בינלאומיות שהחלו להקצות חדרונים למנוחה במהלך היום, ואף מעודדות את עובדיהן לתפוס תנומה בריאה. גם אם זה נעשה, שוב, מתוך שיקולים של הגברת תפוקה ורווח, זה בהחלט תקדים שמראה כי אין שום נזק בהחזרת תרבות השינה הביפאזית, או במונחים פשוטים יותר: אפשר לחזור לשנוץ. לא מדובר ב"נפילת אנרגיה" בשעות אחר הצהריים שצריך להיאבק בה, אלא בצורך טבעי והגיוני של הגוף להירדם.
המעבר לעבודה מהבית בתקופת הקורונה, לפני חמש שנים, פתח מחדש את האפשרות לארגן את שעות השינה בחופשיות כמעט מלאה. ואף שרבים כבר חזרו מאז לעבוד במשרד, נדמה בכל זאת כי משהו השתנה עמוקות במעמדה של השינה בחברה. מקובל יותר לנהל משא ומתן עם המעסיק על מספר ימי העבודה מהבית, וגם בלי להשתמש בשינה כקלף מיקוח גלוי, אין ספק שהיא אחד היתרונות המרכזיים בעבודה מרחוק. ברור שלא לכולם מתאימה העבודה באותן השעות של היום: יש טיפוסים הפעילים בזמנים שונים של היממה, ציפורי לילה ומשכימי קום, והדבר משתנה גם בהתאם לגיל. כדוגמה נגדית, עבור לא מעט אנשים שנת הצהריים יכולה לטשטש ולערער את התפקוד למשך שארית היום, והם יעדיפו במקום זאת להתעורר מאוחר ולעבוד בשיא הפרודוקטיביות בשעות הצהריים. הבעיה מתחילה בניסיון לאחד בכל מחיר את דפוסי השינה השונים של העובדים, במקום שיחתימו שעון לפי השעון הביולוגי שלהם, באופן השומר על בריאותם ולבסוף גם על הכלכלה והמשק.
חשיבה מחדש על סוגיית השינה בצורה מושכלת אינה נוגעת רק לשוק העבודה. היא דורשת תמורות גם ברבדים נוספים של החברה — החל בשינוי שעות הלימודים בהתאם להתפתחות המוחית של ילדים ובני נוער, דרך בחינה מחדש של דיאגנוזות קליניות לאור דפוסי השינה, וכלה בעיצוב מחדש של התאורה ברחובות ובחללים מסחריים ומשרדיים. הדגש הראשוני צריך להיות על העלאת המודעות לחשיבותה המכרעת של השינה עבור הבריאות הפיזית והנפשית, וניפוץ כל המיתוסים שהתקבעו עם השנים. מתוך איזון בין אחריות אישית בהיגיינת השינה, לבין ביקורת מבוססת מחקר המציעה שינויי מדיניות בחברה, נוכל לחסוך משאבים אנרגטיים חיוניים. ועל הדרך לטפח הרגלים בריאים ולבסס חירויות וזכויות שיוכלו להיטיב עמנו גם בטווח הרחוק. אם משמעותה של השינה תילקח ברצינות, תתחולל אצלנו לא פחות מאשר מהפכה של מנוחה.
דורון פייסיק הוא חוקר תודעה, מרצה ודוקטורנט לפילוסופיה באוניברסיטת תל אביב

@@@@ גוגל: אלו האפליקציות והמשחקים שאתם צריכים להוריד השנה
3116 https://www.geektime.co.il/google-play-best-apps-and-games-2025/ 
גוגל: אלו האפליקציות והמשחקים שאתם צריכים להוריד השנה
סוף השנה בפתח ו-Google מנצלת את ההזדמנות להכריז על האפליקציות שהיא חושבת שהן הטובות ביותר. כמה מהן כבר מותקנות אצלכם?


תמונה: גוגל

אנחנו מתקרבים לחלק האחרון של חודש נובמבר, ואתם יודעים מה זה אומר. כן כן, שאנחנו מתקרבים לחודש דצמבר, ואתם יודעים מה זה אומר. כן כן, שאנחנו מתקרבים לסוף השנה, ואתם יודעים מה זה אומר: סיכומי שנת 2025 בדרך אליכם. הראשונה לסכם את השנה שלה היא גוגל שכמיטב המסורת חושפת את מה שהיא טוענת שהן האפליקציות והמשחקים הכי טובים של השנה שאתם יכולים למצוא ב-Google Play. לגזור ולשמר?

משחקי השנה

אם הייתם בחנויות האפליקציות בשנה האחרונה, כנראה שלא יכולתם לפספס את הזוכה של גוגל, Pokémon TCG Pocket. זוהי גירסת המובייל החדשה שלוקחת את משחק הקלפים של פוקימון שחלקינו התאבסס עליו בכל קיוסק בשנות ה-2000 (ויש כאלו שעד היום) ומביא את החוויה למובייל. בגוגל הסבירו שהמשחק מצליח להביא את חווית הקלפים באופן מאוד ייחודי לסמארטפון שלכם עם ממשק מותאם מיוחד, עיצובים מרהיבים ואפילו מחשבה על מחוות הרטט השונות. עם יותר מ-50 מיליון הורדות ודירוג ממוצע של 4.5 כוכבים מ-1.59 מיליון (!) ביקורות, כנראה שיש כאן משהו מיוחד.

וכמובן שישנם עוד זוכים בפרסי משנה של תתי קטגוריות משחקים. בפרס משחק המולטיפלייר הטוב ביותר זכה Dunk City Dynasty שלוקח את כוכבי ה-NBA הגדולים למשחק כדורסל ארקייד די מוגזם; בפרס המשחק הקליל זכה Candy Crush Solitaire שנראה לנו שהשם שלו אומר הכל; בקטגוריית משחק האינדי זכה Chants of Sennaar, משחק פאזלים שיכריח אתכם גם לפצח שפות פיקטיביות; בפרס סיפור השנה זכה Disco Elysium ששם אתכם בנעליו של בלש שחוקר תעלומת רצח; בפרס המשחק המתמשך זכה Wuthering Waves שיצא ב-2024; בפרס משחק ה-Play Pass של השנה זכה DREDGE היפהפה; ופרס המשחק הטוב ביותר ב-PC (כן כן) זכה Odin: Valhalla Rising

אפליקציות השנה

כאן יש לנו קצת ערבוביה וכמה זוכים. בפרס "האפליקציה והמשחק הטוב ביותר", זכתה Focus Friend, שלוקחת את הקונספט של פסק זמן מהאפליקציות והסמאראפון שלכם, והופכת אותו למשחק. זהו מעין טמגוצ'י חביב, שבכל פעם שאתם עומדים ביעד הפוקוס שלכם, כלומר לא נוגעים בסמארטפון שלכם, אתם מרוויחים פרסים וקישוטים לדמות ולחדר שלה. בפרס אפליקציית מרובת המכשירים זכתה אפליקציית עריכת התמונות המצוינת Luminar.

וכעת לזוכים בקטגוריות המשנה. באפליקציית ה"כיף" זכתה Edits, ה-CapCut באיחור של אינסטגרם; בקטגוריית החובה לכל יום זכתה Wiser שמציעה לכם ספרי אודיו באורך של 15 דקות; בפרס ה-Hidden Gem זכתה Pingo שמנסה להתחרות בדואלינגו עם AI; בפרס האפליקציות למשפחות זכתה ABCmouse 2 שמלמדת ילדים הכל ממתמטיקה וקריאה ועד לתכנות למסלילים שבינינו; בפרס אפליקציית השעון של השנה זכתה SleepisolBio עם השם הקליט שעוקבת אחרי הרגלי השינה שלכם ומרכיבה לכם תוכנית שינה בהתאם לנתונים שלכם; בקטגוריית האפליקציות למסכים גדולים זכתה Goodnotes הוותיקה; בפרס האפליקצייה לרכב זכתה SoundCloud הוותיקה גם היא; ובפרס אפליקציית ה-XR של השנה זכתה Calm המאוד ותיקה לקינוח. אולי זה מעיד על משהו בקטגוריות הללו.

ברכות לזוכים.


@@@@ בקדמתהמדעבקדמתהאנושות
3117 https://www.haaretz.co.il/science/forefront-science/2022-11-16/ty-article-static/00000184-4c2d-d8fa-adcc-ce2d651a0000?utm_source=pocket_saves 
בקדמתהמדעבקדמתהאנושות
מיטב המחקרים, הסיפורים והרעיונות המדעיים של ישראל

41307
מה חשבו על ההווה בעבר
בסוף שנות ה-80 פרסם יורם אורעד מדור עתידנות. רבות מתחזיותיו קלעו בול והתגשמו
מורן שרירלכתבה המלאה
הר סנט הלנס
שנת 536 :להיט ויראלי
536 היתה שנה היסטורית ככל השנים. היום היא מיתוס מסעיר, שממגנט אליו חרדות ופנטזיות. מה זה אומר על מצבנו?
נטע הלפריןלכתבה המלאה
חורים שחורים
חורים שחורים עשויים להסתיר סוד שומט לסתות על היקום שלנו
קחו את כוח המשיכה, הוסיפו מכניקת קוונטים, ערבבו. מה יוצא? יקום הולוגרפי, אולי
דניס אוברביי, ניו יורק טיימסלכתבה המלאה
53481.jpg
בלי מחקר מדעי אין לנו עתיד. פשוטו כמשמעו
כדי שנמשיך להתקיים הציבור חייב להבין את חשיבות המדע. איינשטיין הוא ההוכחה שזה אפשרי
אשר כהן | בשיתוף האוניברסיטה העבריתלכתבה המלאה

@@@@ בד באני: "מי שרוצה תמונה לא באמת מעריץ שלי"
3118 https://archive.md/p3TM3 
בד באני: "מי שרוצה תמונה לא באמת מעריץ שלי"
שער - באד באני
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בד באני, סופרסטאר הרגאטון והטראפ הלטיני, שם את המוזיקה דוברת הספרדית על מפת הפופ, שאותה כבש בשנים האחרונות: שלושה מאלבומיו התברגו לראש המצעד של בילבורד; הוא שובץ כמופע מרכזי בפסטיבל קואצ'לה; הוא האמן עם מספר האזנות הסטרימינג הגדול בעולם; יש לו קריירת משחק (והיאבקות) מתפתחת, ועניין הולך וגובר בחייו הרומנטיים מצד הפפראצי.
עם זאת, ההצלחה של מי שנולד בשם בניטו מרטינז אוקסיו ניתקה אותו משורשי המוזיקה שלו: פוארטו ריקו, שבה נולד, גדל וחי עד שעקר ב–2023 למגורים בלוס אנג'לס ובניו יורק. כעת, אחרי ששב לפוארטו ריקו, הוא מוציא את אלבומו השישי, DeBI TiRAR MaS FOTos ("הייתי צריך לצלם יותר תמונות"), ושר בו על המחויבות המחודשת שלו לאי מולדתו.
Latin Grammys 25 Years - תמונה פותחת עמוד 2
האלבום, 17 רצועות מלאות כלי נגינה חיים, הוקלט בשלמותו בפוארטו ריקו. הוא כולל שורה של שותפים, שעמם הקליט במגוון סגנונות מוזיקליים ממולדתו, השייכים לדורות שונים: ז'אנר האורבנו בשיתוף פעולה עם הזמרת RaiNao (בשיר Perfumito Nuevo), רגאטון וטראפ לטיני באדיבות עומַאר קורץ (Courtz) ו־DeiV (בשיר Veldá), מקצבים מסורתיים כגון plena ו־bomba שמביאים ההרכב Pleneros de la Cresta (בשיר Café Con Ron) וההרכב הצעיר Chuwi (בשיר Weltita).
"כל אחד מהם הוא פורטוריקאי, והוא באלבום מסיבה טובה", אומר בד באני, 30, בראיון. הוא מספר שבתקופה ששהה מחוץ לארצו, "הקשבתי להם, והרגשתי כאילו אני מבלה איתם בסנטורקה" (הרובע הגדול ביותר בשטח השיפוט של הבירה, סן חואן).
כשהתארח אצל העיתונאים ג'ון קרמניקה וג'ו קוסקרלי ב"פופקאסט", פודקאסט המוזיקה של ה"ניו יורק טיימס", דיבר על האלבום; על חיי הסלב בלוס אנג'לס שהחזירו אותו הביתה — הן פיזית והן מוזיקלית; על בחירתו לקחת סיכונים יצירתיים שנתנה השראה למוזיקאים דוברי ספרדית בכל העולם; וגם — כמה משנה לו אם מבינים את המילים בשירים שלו.
אתה מכנה את אלבומך "האלבום הכי פורטוריקאי אי פעם" שלך. מה אתה מנסה להשיג בו?
"פירוש שם האלבום הוא 'הייתי צריך לצלם יותר תמונות'. אני זוכר שפעם תמונות היו דבר מאוד מיוחד. היום אתה יכול לצלם הכל. לפעמים אני לא רוצה להצטלם עם מישהו — אולי אני לא במצב רוח מי יודע מה, לפעמים אני מרגיש שמי שרוצה תמונה לא באמת מעריץ שלי. ויכול להיות שזה גם בגלל שהתרגלתי, שזה כבר לא מייצג רגע מיוחד בשבילי. מנגד, אולי זה רגע מיוחד בשביל האדם שמולי והוא רוצה להנציח אותו. אז זו משמעות השם — להעריך יותר את הרגעים ואת האנשים. זו לא התנצלות, יותר תזכורת לעצמי".
באנר פלייליסט דסקטופ - מדור מוזיקה
בילית את השנים האחרונות במקומות אחרים בעולם — מתי קלטת שאתה צריך לחזור לשורשים?
"לפעמים, כשאתה רחוק, אתה רואה את הדברים טוב יותר ומעריך אותם יותר. כל מי שמופיעים באלבום הם אמנים שהייתי מאזין להם כשהייתי באל.איי או בסיבובי הופעות. זה היה מיוחד, להרגיש קרוב לבית דרך המוזיקה. זו היתה אחת המטרות של הפרויקט הזה".
בשנים הראשונות הרגשת "ככל שאני מחוץ לפוארטו ריקו, סימן שהולך לי יותר"?
"אני חושב שזה משהו שהתעשייה מנסה לדחוף לך לראש, שאתה צריך להיות גלובלי. אני מבין את זה כי פוארטו ריקו היא אי קטנטן. אולי אמן ממקסיקו יכול להצליח רק במקסיקו. תמיד ידעתי שאני יכול להיות גדול ומצליח כפורטוריקאי, עם המוזיקה שלי והסלנג שלי והתרבות שלי — עם כל מה שאני. אז עשיתי מאמץ להגיע לכמה שיותר מקומות, אבל בה בעת לשמור על המהות שלי, על השורשים שלי. כל המקצבים הם פורטוריקאיים, כמו למשל פלנה, אחד המקצבים העתיקים ביותר באי. שיר הנושא של האלבום זה כמו פלנה חדשה. זה באמת מקצב עשיר שאפשר ליצור ולהתעמק בו, אפילו במסגרת של פופ מיינסטרים".
ראינו את זה קורה בשנים האחרונות — רוסליה והפלמנקו, אמנים מקסיקאים צעירים עם קורידוס טומבאדוס (Corridos Tumbados, תת־ז'אנר מקומי של טראפ). הרגשת שיש צלילים ומקצבים פורטוריקאיים שבשלים למודרניזציה?
"כן. זה לא כמו מקצב חדש, זה מקצב מאוד ישן, הוא פשוט נשמע חדש ושונה כי אני זה שעושה אותו — אני יוצר את הסאונד הזה עם הקול שלי, הסטייל שלי, ה־flow שלי. הצעירים לפעמים חושבים — כך גם אני חשבתי כשהייתי ילד — שמוזיקה מהסוג הזה היא לזקנים, שזו המוזיקה של סבא וסבתא שלי. אבל כשאתה מתבגר אתה מתחיל להעריך ולהבין את זה יותר. במקביל, אני פשוט רוצה שהצעירים יידעו שאתה יכול לעשות את המוזיקה הזו בצורה מאוד קוּלית. אתה יכול להפוך את זה לסגנון משלך. אפשר לעשות את זה עם תחושה חדשה, סלנג חדש, הכל. אין חוקים".
קולנוע סרטים רכבת הקליע - לקחת
למיטב ידיעתי, היית האמן הגדול הראשון ששיתף פעולה עם אמן מסצינת הקורידוס טומבאדוס, כשעשית רמיקס ל־Soy El Diablo של נתנאל קאנו. איך שמת עין על הסגנון?
"תמיד האמנתי במוזיקה לטינית, לא רק בז'אנר שלי. הרשים אותי לגלות שהשיר הזה, שממש אהבתי ונשמע רענן וחדש, התבסס על מקצב מסורתי ועשה אותו הילד הזה. אני באמת גאה בכל התנועה הזו של הקורידוס טומבאדוס. אני לא מקסיקאי אבל אני יכול להרגיש איך זה מביא למקסיקאים גאווה. אני מאמין שכל ארץ באמריקה הלטינית יכולה לעשות את אותו הדבר עם המקצבים שלה, כמו קולומביה למשל וסגנון הקומביה".
כלי הנגינה החיים באלבום החדש ממש בולטים — היכן הוקלטה המוזיקה?
"הכול הוקלט בפוארטו ריקו. בכל שירי הסלסה מנגנים צעירים מבית הספר למוזיקה בסן חואן. כולם בני 18, 19, 21 — צעירים עם הרבה תשוקה ואנרגיה. אנשים חושבים שכל הילדים היום עושים רגאטון. לא, יש המון מוזיקאים מעולים, מעולים וצעירים, שרק מחכים להזדמנות".
והרגשת שרק עכשיו, בשלב זה בקריירה שלך, היתה לך הפלטפורמה להביא אותם לעבוד איתך? מה היה קורה אם היית עושה את הפרויקט הזה לפני חמש שנים?
"זה לא היה אותו הדבר. תמיד שאלתי מה המטרה של כל זה, שאני בפוזיציה הזאת? וגם מה הלאה? 'וואו, האמן עם הכי הרבה השמעות בסטרימינג' — אז מה? חשבתי על זה ואמרתי לעצמי 'אני צריך לעשות משהו איפה שאני יכול לשתול זרע'. אחי, זה הייעוד — לתת לצעירים הזדמנות להציג את המקצבים של פוארטו ריקו. זו היתה חוויה מאוד נעימה ליצור את השיר הזה עם האנשים האלה כי כולנו עבדנו יחד באולפן. החלק הכי טוב היה שכולם היו מאוד צנועים, מאוד מוכשרים ומאוד נלהבים. בלי אגו. הרגיש טוב לגלות שנוח לי איתם יותר מאשר עם כל אחד מהכוכבים הענקיים שפגשתי לפניהם".
בהופעה בקואצ'לה ב–2023 העלית לבמה את חוזה פליסיאנו. כשאתה חושב על מוזיקה פורטוריקאית משנות ה–70 וה–80 — מה משותף לה ולמוזיקה שאתה עושה?
"כשאתה באמת, אבל באמת, מקשיב למוזיקה מפעם, זה אותו הדבר. אני יודע שאנשים אומרים לא... מוזיקה בימים ההם... אז זה היה שונה. אבל כשאתה מקשיב למילים ולסיפורים, זה אותו הדבר. האזנתי הרבה לצ'ואיטו אל דה ביאמון, מוזיקאי פורטוריקאי משנות ה–40 וה–50 ששר בסגנונות כמו מוזיקה חיבארה (Música Jíbara, הגיעה מספרד במאה ה–17) ומוזיקה טיפיקה (Música Típica, שם־גג למוזיקה מסורתית מקומית) — כל השירים הם על נושאים שמדברים אליי. כאילו: רגע, הוא שר על הדבר הזה — זה קרה לי לפני שבועיים".
לדבר פוליטיקה
בוא נחזור לרגע מלפני הבחירות בארצות הברית: עצרת טראמפ במדיסון סקוור גרדן, הקומיקאי טוני הינצ'קליף משמיע הערות מבזות על פוארטו ריקו — ואתה מחליט שהגיע הזמן לומר משהו. מה עובר לך בראש?
"לא הרגשתי לחץ לומר משהו. עשיתי את זה כי ככה הרגשתי (באני העלה פוסט לאינסטגרם שלו שבו ביקר את הערותיו של הקומיקאי, וכינה אותן 'זבל'). כעסתי כי הייתי פה, בניו יורק. זה היה בקטע של, 'טוב, הבן־אדם הזה פה — אנחנו צריכים ללכת...' זה היה רגע אמיתי של תסכול. כן, אני יודע, הוא קומיקאי, בלה בלה בלה. אבל זה לא היה מופע סטנדאפ. זו היתה אמורה להיות עצרת פוליטית. לא ידעתי שהוא קומיקאי — הוא לבש חליפה, אז חשבתי, אוקיי, הוא פוליטיקאי. ואז אנשים אמרו לי, לא, הוא קומיקאי. זה לא היה מצחיק. מהרבה סיבות. יש לי אחלה חוש הומור ואני אוהב הומור שחור. אבל זה לא היה הזמן ולא המקום".
ואז, שבועיים אחרי, דובר על כך שמצביעים לטינים רבים עברו לימין. איך הגבת?
"אני לא יודע במה להאמין. אני לא יודע שום דבר. אני רק יודע שתמיד יהיו אנשים שישמרו ויגנו על הארץ ועל התרבות שלנו. אלה האנשים שאני רוצה סביבי. להם אני מאמין. וזה משהו שאני רוצה לעורר ולקדם עם הפרויקט הזה".
השתתפת במחאות בעבר ושילבת בקליפים שלך תכנים שעסקו בדברים שקורים באי. אמרת שאחרי העצרת לא הרגשת שאתה חייב לומר משהו, אבל אתה גם הכוכב הפורטוריקאי עם הנראות הגבוהה ביותר. זה מכביד עליך? שיש לך כוח להשפיע על דעות של אנשים?
"בכל פעם שאני מבטא את עצמי בקשר למשהו זה כי אני מרגיש את זה. זה לא בגלל שאני בד באני ויש לי 40 מיליון עוקבים. לא. אני בן־אדם נורמלי ויש לי רגשות ואני מתעצבן או שמח וככה אני עושה את המוזיקה שלי. לפעמים אתה רוצה לבכות, לפעמים אתה רוצה לרקוד, לפעמים אתה רוצה להתאהב ולפעמים אתה רוצה לדבר על פוליטיקה".
יש שירים או אמירות פוליטיות בפרויקט הנוכחי?
"יש הרבה שורות פוליטיות בשירים שאתה לא יכול לזהות שהן פוליטיות. השיר Bokete הוא על סיפור אהבה, אבל מופיעה בו האנלוגיה של המילה boquete (חור), כי יש הרבה חורים ברחוב בפוארטו ריקו. זה לא שיר על מהמורות בכביש".
אחד הדברים שמבדילים את דור האמנים הלטינים שאתה חלק ממנו, מהאמנים הלטינים שהצליחו בשנות ה–90 וה–2000, זה הבחירה שלכם להמשיך לשיר בספרדית. לא מתעוררת בך תחושה שמאזינים שלא מבינים את המילים מפספסים?
"בטח. אנשים מפספסים המון. למעשה יש אפילו הרבה לטינים שמדברים ספרדית ומפספסים המון כי אני שר בסלנג פורטוריקאי. אחרי האלבום Un Verano Sin Ti הייתי בנקודה הכי מצליחה בקריירה שלי ואז הוצאתי אלבום שונה לגמרי — Nadie Sabe Lo Que Va a Pasar Mañana — שהיו בו מלא תיבות מוזיקליות ואנלוגיות פורטוריקאיות. אני בטוח במאה אחוז שאנשים פספסו את החלקים הכי טובים באלבום ההוא. ברור".
ואיך זה גרם לך להרגיש? אתה לא רוצה להסביר את זה יותר מדי, או שאתה פשוט —
(שר) "לא אכפתתתתתתתתתת ליייייייייייי".

@@@@ גיים אובר? ההתמכרות למשחקי וידאו מגיעה לבית המשפט
3119 https://archive.md/8MgrR 
גיים אובר? ההתמכרות למשחקי וידאו מגיעה לבית המשפט
משחקי מחשב בלומברג
קושנל דונרסון טוענת כי בתה בת ה־14 שיחקה זמן רב כל כך במשחקי הווידאו קול אוף דיוטי, רובלוקס, NBA 2K ו־GTA בתשע השנים האחרונות – עד שזה הוביל לנזק מוחי, שבץ ופרכוסים. ג'קלין אנג'לילי אומרת כי בנה בן התשע שיחק ברבים מאותם משחקי וידאו "בקצב גובר והולך ובלתי נשלט" מאז שהיה בן שש, ואובחן עם הפרעות פסיכיאטריות מרובות.
שתי האמהות הצטרפו לגל של תביעות נגד תעשיית משחקי הווידאו, שבבסיסן הטענה כי היא מרוויחה מקידום מכוון של התמכרות המונית. התלונות הצטברו מאז השנה שעברה – אחרי שמאות משפחות זכו בפסיקות שמאפשרות להן להמשיך בתביעות דומות נגד פלטפורמות הענק של הרשתות החברתיות. עשרות שנים אחרי שחברות הטבק נאלצו להתמודד עם שטף של תביעות על עידוד התמכרות, יותר ויותר ענקיות טכנולוגיה נגררות לחשבון נפש דומה בבתי המשפט.
"זה הגיוני מאוד, כי כולן משתמשות באותן טכניקות ממכרות", אומרת פרופ' גאיה ברנשטיין מבית הספר למשפטים באוניברסיטת סיטון הול, שכתבה ספר על טכנולוגיות ממכרות.
רובלוקס. התעשייה עלולה לעמוד בפני נזקים של מאות מיליוני דולרים
עורכי דין של הורים מנסים לקבץ כעת יותר מתריסר תביעות התמכרות שהוגשו, כך שיובאו בפני שופט פדרלי יחיד בשימוע בסולט לייק סיטי. הניצחון של ההורים אמנם רחוק מלהיות מובטח, אך החברות מאחורי המשחקים ניצבות בפני סיכון מוחשי בהחלט. אם הדיונים ימשכו אש דומה לזו שמשכו תביעות הרשתות החברתיות, תעשיית משחקי הווידאו עלולה לעמוד בפני נזקים של מאות מיליוני דולרים – אף שכנראה לא יהיה זה בקנה המידה של ההסדר עם חברות הטבק מ־1998, שעלה להן 206 מיליארד דולר. החבטות המשפטיות עשויות גם לאלץ את המפרסמים להפוך את המשחקים שלהם לפחות ממכרים, ובכך להפחית את זמן המסך של המשתמשים, ולהגדיל את הסבירות שהם יוציאו פחות כסף על הורדת משחקים ותשלומים בתוך המשחק עצמו.
על הכוונת של דונרסון ואנג'לילי נמצאות בין היתר מיקרוסופט, נינטנדו אוף אמריקה, סוני אינטראקטיב אנטרטיינמנט, רובלוקס ופורטנייט אפיק גיימס. החברות הללו הן חלק מתעשייה שהכנסותיה הכלל־עולמיות צפויות להגיע עד 2026 ל־200 מיליארד דולר.
איגוד תוכנות הבידור (ESA), שבו חברות מיקרוסופט, נינטנדו, סוני ואפיק גיימס, חולק על טענות התביעות לפיהן המשחקים מזיקים. "אנו נותנים עדיפות ליצירת חוויות חיוביות עבור קהילת השחקנים כולה, ומספקים כלים קלים לשימוש עבור שחקנים, הורים ומטפלים לניהול היבטים רבים של המשחק", נכתב בהצהרת האיגוד. "טענות שקובעות אחרת אינן מבוססות על עובדות, ומתעלמות מהמציאות שבה מיליארדי אנשים ברחבי העולם, מכל הגילים והרקעים, משחקים משחקי וידאו בצורה בריאה ומאוזנת" (מיקרוסופט אמרה שהיא מסכימה עם ההצהרה של ESA. אפיק גיימס סירבה להגיב. נינטנדו, רובלוקס וסוני אינטראקטיב לא הגיבו לבקשות תגובה).
תביעות משחקי הווידאו צפויות לקבל רוח גבית מפסקי דין קודמים בתיקי מדיה חברתית, שחוררו את השריון המשפטי שעליו הסתמכו חברות האינטרנט במשך שנים: סעיף 230 לחוק ההגינות בתקשורת מ־1996. שופט של מדינת קליפורניה בלוס אנג'לס ושופט פדרלי באוקלנד, שיחד מפקחים על יותר מ־1,000 תיקי מדיה חברתית, מצאו בסתיו האחרון כי החוק הפדרלי, המגן על פלטפורמות מתביעה בגין תוכן שפורסם על גבן על ידי צדדים שלישיים, לא חל על אלגוריתמים שתוכננו כדי לגרום למשתמשים להמשיך לבקר באתרים שלהן. אבל גם אם תובעים כמו דונרסון ואנג'לילי יצליחו להסיר את המכשול הבסיסי של סעיף 230, מכשולים אחרים יוותרו על תלם.
במסגרת פנייה של מיקרוסופט ורובלוקס לבית המשפט במרץ בניסיון לדחות תביעה שהוגשה נגדם בארקנסו, טענו נציגים מטעם החברות כי הורים שמגנים את המשחקים שלהן בטענה שהם "מרתקים מדי" את הילדים מפספסים את העובדה שהתוכן מוגן תחת חופש הביטוי במסגרת התיקון הראשון. התביעות, לפי החברות, "מציגות את המקבילה הדיגיטלית לתביעה נגד ספריית וידאו בגין הפצת סרטים 'ממכרים' לכאורה, או נגד אולפן הקלטות על מתן מקום וציוד ליצירת מוזיקה 'קליטה מדי'".
אתגר נוסף שניצב בפני ההורים הוא העובדה שהחוקים שמסדירים תביעות בנושא "פגיעות גוף ונפש" לא השתנו באותה המהירות שבה השתנה הנוף הטכנולוגי. חוקים שמסדירים אחריות על מוצר חוקקו כדי לתת מענה לסחורות מוחשיות, כמו הניקוטין שהופך את הסיגריות לממכרות, אבל לא כמו קוד התוכנה שמאחורי המשחקים. מעבר לכך, ההורים יצטרכו להוכיח שהנזקים שנגרמו לילדיהם נובעים ישירות מהשימוש שלהם בטכנולוגיות ולא מהשפעות אחרות בחייהם.
סוני פלייסטיישן 5
בחזית המשפטית החדשה הזו, טענה מרכזית אחת מצד התובעים היא שאלגוריתמים שנבנו על ידי החברות פועלים כמו מכונת מזל בקזינו, שבה המהמר מקבל לסירוגין תחושה של זכייה בכל הקופה: במשחקי הווידאו זה מגיע בצורה של תגמולים במהלך המשחק, וברשתות החברתיות אלה הלייקים. במסמכים שהוגשו לבית המשפט כחלק מתביעות הרשתות החברתיות הושוו ילדים לעכברים בניסויי תיבת סקינר המפורסמים, שמהם עלה כי הסבירות שבה עכבר ילחץ על דוושה היתה גבוהה יותר כשהלחיצה הובילה לחלוקת פרס באופן אקראי ולא באופן עקבי.
התלונות סביב משחקי הווידאו מסתמכות על מחקרים שהראו שמשחק לטווח ארוך מפעיל את המוח באופן דומה לסמים, ועלול לפגוע בתפקוד הקוגניטיבי. הטענות מפרטות רשימה של בעיות כמו הפרעת קשב וריכוז ולחץ דם גבוה, לצד מצוקה רגשית ובידוד חברתי. "אנשים לא יכולים ללכת ולקנות משקאות חריפים או דברים דומים 24/7", אומרת עורכת הדין של אנג'לילי באטלנטה, טינה בולוק. "העובדה שדבר כזה יכול להיות בידיו של ילד כל הזמן היא מזעזעת".
בשנים האחרונות הקהילה הרפואית חוקרת יותר ויותר את ההשפעות הבריאותיות האפשריות של משחקי וידאו. ארגון הבריאות העולמי הכיר ב"הפרעת משחקנות" (Gaming disorder) כמחלה הניתנת לאבחון ב־2018, במקביל לעלייה בתוכניות שיקום לגיימרים מכורים. האגודה הפסיכיאטרית האמריקאית המליצה ב־2013 על המשך המחקר בתחום, לאחר בחינתו במשך מספר שנים, וב־2023 אמרה שהמחקר והוויכוח סביבו נמשכים.
עד שיושג קונצנזוס מדעי בתחום הזה יכול לחלוף זמן רב: אחרי עשרות שנים של חששות מכך שמשחקי וידאו מעוררים אלימות בעולם האמיתי, האגודה הפסיכולוגית האמריקאית אמרה ב־2020 כי "אין מספיק ראיות מדעיות כדי לתמוך בקשר סיבתי בין משחקי וידאו אלימים והתנהגות אלימה".
עורכי דין כבר עוברים להתעסק בטכנולוגיות נוספות שלדבריהם משמשות לניצול אוכלוסיות פגיעות. עורך הדין טים ג'ורדנו, שמשרדו הגיש תביעה ביום האהבה נגד החברה האם של טינדר והינג', מאץ' גרופ, בשם המשתמשים באפליקציות ההיכרויות שלה, אומר שהתמכרות ומניפולציות פסיכולוגיות "לא מבדילות בין גילים". הוא מוסיף כי "כל אחד יכול ליפול לזה – במיוחד עם אפליקציות ההיכרויות, שמשתמשות בגזר החזק ביותר שידוע לאנושות: אהבה".
במסגרת תביעה בבית משפט פדרלי בסן פרנסיסקו בחודש שעבר, מאץ' אמרה כי משתמשי טינדר והינג' חייבים לפנות לבוררות פרטית בכל מחלוקת שהם מעלים, במקום לבית המשפט, מאחר שהם קיבלו את תנאי השימוש של האפליקציות. ובהצהרה מטעם החברה, דובר מאץ' אמר כי המודל העסקי של החברה אינו מבוסס על מדדים של מעורבות משתמשים. "התביעה הזו מגוחכת", הוא אמר. "אנחנו חותרים באופן פעיל להוציא אנשים לדייטים והחוצה מהאפליקציות שלנו מדי יום. כל מי שקובע משהו אחר לא מבין את הייעוד והמשימה של כל התעשייה שלנו".
בכל מקרה, מת'יו לורנס, פרופסור למשפטים באוניברסיטת אמורי שחוקר התמכרויות, אומר שהחולשה שחווים משתמשים מול אפליקציות היכרויות היא "בקטגוריה שונה של חומרה" מזו שחווים ילדים מול פיתויי המסך. "טרם הגיע אלי דו"ח של ראש שירותי בריאות הציבור של ארצות הברית על הסכנות באפליקציות היכרויות לבני 30", הוא סיכם.
לכתבה באתר "בלומברג ביזנסוויק"
תרגום: עדן שרון

@@@@ פראדה תשיק סנדלי יוקרה שייוצרו בהודו – ויימכרו ב־940 דולר לזוג
3120 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/sjotmrkgbe 
פראדה תשיק סנדלי יוקרה שייוצרו בהודו – ויימכרו ב־940 דולר לזוג
לאחר ביקורת על ניכוס תרבותי והאשמות על שימוש בעיצוב הודי ללא קרדיט, חותם בית האופנה האיטלקי על שיתוף פעולה רשמי עם גורמים ממשלתיים בהודו. ההסכם כולל ייצור מוגבל של 2,000 זוגות, הכשרות לאומנים ותוכנית לימודים באיטליה – ומבטא הכרה במורשת ובעבודת היד ההודית
מותג האופנה האיטלקי הבינלאומי פראדה הודיע על השקת מהדורה מוגבלת של הנעלה בהשראת הסנדלים ההודיים המסורתיים קולהפורי, חודשים לאחר שספג ביקורת על כך שכביכול ניכס את העיצוב המסורתי.
הקולקציה מיועדת לצאת למכירה בפברואר 2026, באופן מקוון וב-40 חנויות פראדה ברחבי העולם, כאשר זוג סנדלים צפוי להימכר תמורת 939 דולר (כ־800 ליש"ט, או 84 אלף רופי). ההסכם נחתם ביום חמישי במסגרת פורום העסקים איטליה-הודו 2025.
לפי סוכנות הידיעות רויטרס, בית האופנה האיטלקי ייצר 2,000 זוגות סנדלים במדינות מהאראשטרה וקרנטקה בהודו, במסגרת הסכם עם שני גופים הנתמכים על ידי המדינה. "נשלב בין יכולות הייצור הסטנדרטיות של היצרנים המקוריים לבין טכניקות הייצור שלנו", אמר לורנצו ברטלי, ראש תחום אחריות תאגידית בפראדה.
מילאנו פינת קרנטקה
בחודש יוני האחרון עוררה פראדה סערה לאחר שהציגה סנדלים עם דוגמת קליעה פתוחה באזור האצבעות, שדמתה מאוד לסנדלי הקולהפורי המסורתיים המיוצרים במהאראשטרה ובקרנטקה. פראדה תיארה אז את הסנדלים כ"הנעלת עור", אך לא הזכירה את מקורם ההודי – מה שעורר ביקורת והאשמות בניכוס תרבותי בהודו. מאוחר יותר הכירה החברה בשורשים ההודיים של העיצוב. דובר מטעם פראדה אמר אז ל-BBC כי החברה "תמיד חגגה מלאכת יד, מורשת ומסורות עיצוב", והוסיף כי היא "בקשר עם לשכת המסחר, התעשייה והחקלאות של מהאראשטרה בנושא זה" – גוף תעשייתי מרכזי במדינה.
היום (ו') אמר ל-BBC שר החינוך והצדק החברתי של מהאראשטרה, סאנג'יי שירסאת, כי היוזמה החדשה תיקרא "Prada Made in India – Inspired by Kolhapuri Chappals". לדבריו, "כדי לעמוד בדרישות פראדה, חלק מהאומנים יקבלו הכשרה מיוחדת מפראדה ומ–LIDCOM, גוף ממשלתי התומך בתעשיית העור במדינת מהאראשטרה. בנוסף, כ-200 אומני קולהפורי יקבלו הכשרה של שלוש שנים באיטליה", אמר. שירסאת ציין כי ההסכם נחתם לחמש שנים, אך הביע ביטחון כי יוארך. "ממשלת המדינה תעניק גם סיוע כספי לאומנים לצורך כך", הוסיף.
מקורם של סנדלי קולהפורי הוא במאה ה-12, והם קרויים על שם העיר קולהפור במדינת מהאראשטרה שבה הם מיוצרים. הם עשויים מעור ולעיתים צבועים בצבעים טבעיים, מעוצבים ביד, עמידים ומתאימים במיוחד לאקלים החם של הודו. לאחר פרוץ המחלוקת, רבים מהאומנים בקולהפור אמרו כי הצטערו על כך שפראדה השתמשה בעיצובם מבלי לתת להם קרדיט ראוי.

@@@@ דמדומים - פרק 1: קסם מסתורי ואהבה על המסך ב-HBO Max ובנטפליקס
3121 https://www.sortiraparis.com/he/tachbivim/sedrat-colnoa-festival/articles/13406-srt-hqsm-sl-yk-zllym-hlq-1-hmsykh-2009 
דמדומים - פרק 1: קסם מסתורי ואהבה על המסך ב-HBO Max ובנטפליקס
Twilight : le phénomène fantastique qui a marqué une générationTwilight : le phénomène fantastique qui a marqué une générationTwilight : le phénomène fantastique qui a marqué une générationTwilight : le phénomène fantastique qui a marqué une génération
הסרט הושק בבתי הקולנוע בצרפת ב-7 בינואר 2009, עולם הצללים - הפרק הראשון: משיכה (הכותרת המקורית: Twilight) בבימוי של קתרין הארדוויק, עם תסריט משלה של מליסה רוזנברג על בסיס הרומן של סתי’מי מאייר. עם כוכבים כמו קריסטן סטיוארץ, רוברט פטינסון וטיילור לאוטנר, הסרט הראשון מייסד אווירה רומנטית ומסתורית שהפכה לסמל תרבותי של שנות האלפיים. הסרט יהיה זמין בנטפליקס לצפייה ישירה ב-25 במרץ 2026 ויוצג ב-HBO מקס החל מ-29 במרץ 2026.

איזבלה סוואן, בת 17, עוזבת את אריזונה ועוברת לגור בפורקס, עיר קטנה וגשומה במדינת וושינגטון, כדי לחיות עם אביה. בסביבת הגשם והבדידות הזו, היא מנסה למצוא את מקומה בתיכון, בטוחה שתיכנס לשגרה משעממת ומשניות. החיים שלה פתאום משתנים כאשר היא מבחינה באחים שאינם בולטים במיוחד אך חודרים לנפש באישיות המעט משונה שלהם, והתגובות שלהם תמיד נראות קצת לא תואמות.

בין כל הדמויות, עיקר תשומת הלב מושכת אדוארד קאלן: קר, מיסתורי, לעיתים עוין בלי סיבה נראית לעין. אלא שביללה מתקרבת אליו בכל זאת, עד כדי כך שהיא מסכנת את עצמה בקשר טעון וסיכון אמיתי. המשיכה ביניהם הופכת לוהטת ועלולה להימוג כשהיא מגלה שאדוארד אינו בן אדם וששייך לעולם שמָנוה על ידי חוקים אחרים.

בלי לחשוף את המהלכים המרכזיים, הערבובית בונה את המתח שלה על האיזון הרגיש בין תשוקה לאיום, בסיפור שבו האהבה המתבגרת נלחמת בטבע על-טבעי שמאוד קשה לכבוש לחלוטין. הסרט גם מניח את היסודות לעולם רחב יותר שמתפתח בפרקים הבאים.

הטריילר של ערפדני דמדומים - פרק 1: משיכה
קרא גם
הסיפור ייחודי בעולמות הערפדים בכך שמדובר באירוניה של התשוקה ושל השליטה בה, במקום רק סיפור אימים טיפוסי. בזכות הבימוי של קתרין הרדוויק, אווירת פורקס חשובה לא פחות מהעלילה עצמה: סטפניי מאייר בחרה למקם את הסיפור באחת מהאזורים הגשומים ביותר בארה"ב כדי לשמור על מסתורין סביב משפחת קאלן, כשהפקת הסרט שיקפה את פורקס באורגון כדי לייצר את ההתרחשות ההיסטורית הזאת.

כמה שיטות צילום ייחודיות תורמות לזהות הייחודית שלהם: הערפדים מתוארים באופן שונה מהתמונה המסורתית - ללא ניבים לבנים, בלי ארונות קבורה, ומראים מראה יומיומי יותר. באשר לאופנה, הם בוחרים צבעים בהירים ומראה אלגנטי ופשוט. בצילומים, צוות הקאסטות הקל על ההפקה על ידי שימוש במכשיר שנקרא "הסיבוב של השטיח הקסום" (עגלה המופעלת בקשרים), שיועד לחקות תאוצות מהירות במיוחד.

החשכה – פרק 1: משיכה מיועד תחילה לחובבי רומנטיקה נוער ולסיפורי פנטזיות שמתמקדים ברגש ובאווירה. באמצעות תערובת של חיי התלמידים בבית הספר, סודות ומתח, הוא יכול גם לפנות לאלו שמעריכים עולמות נסתרים שהפכו לפופולריים בסדרות כמו הארי פוטר, אם כי כאן הסיפור מדגיש יותר את הקשר והעלות ההדרגתית של הסכנה.

שקיעה - פרק 1: המסתורין
סרט | 2009
ההקרנה הקולנועית: 7 בינואר 2009
זמין ב.נטפליקס ב-25 במרץ 2026
וב.HBO Max ב-29 במרץ 2026
פנטזיה, רומנטיקה | משך: 2 שעות ו-10 דקות
בבימוי קתרין הארדוויק | עם קריסטן סטיוארט, רוברט פטינסון, טיילור Lautner
שם מקורי: Twilight
מדינה: ארצות הברית

הפרק הראשון בסדרה שהפכה לתופעה עולמית, הערביינט - פרק 1: ההרפתקה, מציב את היסודות לסיפור רומנטי פנטסטי המבוסס על אווירה, סודיות ומתח שמגיע מהמשיכה והסכנות שביניהם. סרט סימן דרך שחלקה של הקולנוע הפופולרי עבר שינוי משמעותי בזמנו, עם מעברים לעלילות של נוער ומבוגרים צעירים.

כדי להמשיך ליהנות, תגלו גם את ההצעצועים החדשים של HBO Max לחודש מרץ, את הבחירות שלנו ל-NFT של מרץ, את המדריך שלנו לשחרורי הסטרימינג בכל הפלטפורמות ואת הבחירה של היום מה לראות היום בסטרימינג.

דף זה עשוי להכיל רכיבים שנתמכים על ידי בינה מלאכותית, מידע נוסף כאן.'


@@@@ דמדומים - פרק 1: קסם מסתורי ואהבה על המסך ב-HBO Max ובנטפליקס
3122 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001530343 
דמדומים - פרק 1: קסם מסתורי ואהבה על המסך ב-HBO Max ובנטפליקס
Twilight : le phénomène fantastique qui a marqué une générationTwilight : le phénomène fantastique qui a marqué une générationTwilight : le phénomène fantastique qui a marqué une générationTwilight : le phénomène fantastique qui a marqué une génération
הסרט הושק בבתי הקולנוע בצרפת ב-7 בינואר 2009, עולם הצללים - הפרק הראשון: משיכה (הכותרת המקורית: Twilight) בבימוי של קתרין הארדוויק, עם תסריט משלה של מליסה רוזנברג על בסיס הרומן של סתי’מי מאייר. עם כוכבים כמו קריסטן סטיוארץ, רוברט פטינסון וטיילור לאוטנר, הסרט הראשון מייסד אווירה רומנטית ומסתורית שהפכה לסמל תרבותי של שנות האלפיים. הסרט יהיה זמין בנטפליקס לצפייה ישירה ב-25 במרץ 2026 ויוצג ב-HBO מקס החל מ-29 במרץ 2026.

איזבלה סוואן, בת 17, עוזבת את אריזונה ועוברת לגור בפורקס, עיר קטנה וגשומה במדינת וושינגטון, כדי לחיות עם אביה. בסביבת הגשם והבדידות הזו, היא מנסה למצוא את מקומה בתיכון, בטוחה שתיכנס לשגרה משעממת ומשניות. החיים שלה פתאום משתנים כאשר היא מבחינה באחים שאינם בולטים במיוחד אך חודרים לנפש באישיות המעט משונה שלהם, והתגובות שלהם תמיד נראות קצת לא תואמות.

בין כל הדמויות, עיקר תשומת הלב מושכת אדוארד קאלן: קר, מיסתורי, לעיתים עוין בלי סיבה נראית לעין. אלא שביללה מתקרבת אליו בכל זאת, עד כדי כך שהיא מסכנת את עצמה בקשר טעון וסיכון אמיתי. המשיכה ביניהם הופכת לוהטת ועלולה להימוג כשהיא מגלה שאדוארד אינו בן אדם וששייך לעולם שמָנוה על ידי חוקים אחרים.

בלי לחשוף את המהלכים המרכזיים, הערבובית בונה את המתח שלה על האיזון הרגיש בין תשוקה לאיום, בסיפור שבו האהבה המתבגרת נלחמת בטבע על-טבעי שמאוד קשה לכבוש לחלוטין. הסרט גם מניח את היסודות לעולם רחב יותר שמתפתח בפרקים הבאים.

הטריילר של ערפדני דמדומים - פרק 1: משיכה
קרא גם
הסיפור ייחודי בעולמות הערפדים בכך שמדובר באירוניה של התשוקה ושל השליטה בה, במקום רק סיפור אימים טיפוסי. בזכות הבימוי של קתרין הרדוויק, אווירת פורקס חשובה לא פחות מהעלילה עצמה: סטפניי מאייר בחרה למקם את הסיפור באחת מהאזורים הגשומים ביותר בארה"ב כדי לשמור על מסתורין סביב משפחת קאלן, כשהפקת הסרט שיקפה את פורקס באורגון כדי לייצר את ההתרחשות ההיסטורית הזאת.

כמה שיטות צילום ייחודיות תורמות לזהות הייחודית שלהם: הערפדים מתוארים באופן שונה מהתמונה המסורתית - ללא ניבים לבנים, בלי ארונות קבורה, ומראים מראה יומיומי יותר. באשר לאופנה, הם בוחרים צבעים בהירים ומראה אלגנטי ופשוט. בצילומים, צוות הקאסטות הקל על ההפקה על ידי שימוש במכשיר שנקרא "הסיבוב של השטיח הקסום" (עגלה המופעלת בקשרים), שיועד לחקות תאוצות מהירות במיוחד.

החשכה – פרק 1: משיכה מיועד תחילה לחובבי רומנטיקה נוער ולסיפורי פנטזיות שמתמקדים ברגש ובאווירה. באמצעות תערובת של חיי התלמידים בבית הספר, סודות ומתח, הוא יכול גם לפנות לאלו שמעריכים עולמות נסתרים שהפכו לפופולריים בסדרות כמו הארי פוטר, אם כי כאן הסיפור מדגיש יותר את הקשר והעלות ההדרגתית של הסכנה.

שקיעה - פרק 1: המסתורין
סרט | 2009
ההקרנה הקולנועית: 7 בינואר 2009
זמין ב.נטפליקס ב-25 במרץ 2026
וב.HBO Max ב-29 במרץ 2026
פנטזיה, רומנטיקה | משך: 2 שעות ו-10 דקות
בבימוי קתרין הארדוויק | עם קריסטן סטיוארט, רוברט פטינסון, טיילור Lautner
שם מקורי: Twilight
מדינה: ארצות הברית

הפרק הראשון בסדרה שהפכה לתופעה עולמית, הערביינט - פרק 1: ההרפתקה, מציב את היסודות לסיפור רומנטי פנטסטי המבוסס על אווירה, סודיות ומתח שמגיע מהמשיכה והסכנות שביניהם. סרט סימן דרך שחלקה של הקולנוע הפופולרי עבר שינוי משמעותי בזמנו, עם מעברים לעלילות של נוער ומבוגרים צעירים.

כדי להמשיך ליהנות, תגלו גם את ההצעצועים החדשים של HBO Max לחודש מרץ, את הבחירות שלנו ל-NFT של מרץ, את המדריך שלנו לשחרורי הסטרימינג בכל הפלטפורמות ואת הבחירה של היום מה לראות היום בסטרימינג.

דף זה עשוי להכיל רכיבים שנתמכים על ידי בינה מלאכותית, מידע נוסף כאן.'


@@@@ העתיד כבר על הכביש: צי רכבים אוטונומיים מבצע משלוחים בלי נהגים
3123 https://hm-news.co.il/595880/ 
העתיד כבר על הכביש: צי רכבים אוטונומיים מבצע משלוחים בלי נהגים
ברחובות הערים הסיניות כבר נוסעים רכבי משלוח ללא נהג או שליח, כשהם מבצעים משלוחים באופן עצמאי לחלוטין. העתיד שעליו חלמנו – הופך במזרח למציאות יומיומית.

@@@@ No data found
3124 https://www.youtube.com/results?search_query=dance+hits+2025&sp=mAEB 
No data found

@@@@ משפטים זדוניים מוטמנים בתמונות: פירצת האבטחה שגילו חוקרות ישראליות במודלי AI
3125 https://www.themarker.com/captain-internet/2025-12-17/ty-article/.premium/0000019b-268d-d5c5-a3df-beef67a30000 
משפטים זדוניים מוטמנים בתמונות: פירצת האבטחה שגילו חוקרות ישראליות במודלי AI
החוקרות צופית זזון וד"ר מרגריטה וולד הצליחו לפרוץ הגנות של מודלי AI בעזרת תמונות שמכילות הוראות זדוניות ■ החולשה קיימת במודלים שכבר משולבים במוצרים מסחריים

רן בר זיק - צרובה
רן בר-זיק
17 בדצמבר 2025
כבר שנתיים שמודלי הטקסט הגדולים (LLM), או בינה מלאכותית כפי שהם מכונים בפי העם, עומדים בלב תשומת הלב העולמית. אבל העולם משתנה גם הודות להתפתחות בשדות למידת המכונה, וספציפית ביכולת של מכונות להבין ולזהות אובייקטים בתמונות. שילוב של LLM ומודלי למידת מכונה הם מה שעומד מאחורי המולטי-מודל, היכולת של LLM להבין תמונות או כל מידע אחר ששולחים לו.


@@@@ יותר טוב מגוגל, מטא ומיסטרל? AI21 Labs הישראלית חושפת מודל חדש בקוד פתוח
3126 https://www.geektime.co.il/ai21-labs-introduces-jamba-new-open-sourace-model/ 
יותר טוב מגוגל, מטא ומיסטרל? AI21 Labs הישראלית חושפת מודל חדש בקוד פתוח
תכירו את Jamba, מודל המשתמש בטכנולוגיה מוכרת וטכנולוגיה חדשה שכבר זכתה לשבחים ממנכ"ל אנבידיה


(דימוי: AI21 Labs)

בשנים האחרונות התרגלנו שמודלי AI גדולים הם מבוססי טרנספורמרים (Transformers או ה-T שכולנו מכירים מ-GPT). אך לפני שלושה חודשים בלבד הוצגו ארכיטקטורה חדשה למודלים מסוג זה בשם Mamba, שזכתה גם לשבחים ממנכ"ל אנבידיה ג'נסן הואנג על במת כנס GTC בשבוע שעבר. עכשיו חושפת חברת ה-AI הישראלית AI21 Labs מודל חדש שפיתחה ועושה שימוש בממבה, והחדשות הטובות: הוא כבר זמין בקוד פתוח.

הטוב משני העולמות
כאמור בשנים האחרונות התרגלנו כבר שכל המודלים הגדולים עושים שימוש בארכטיקטורת Transformer, אבל למרות היכולות והחוזק שלה, היא לא חפה מבעיות. "האריכטקטורה הזו סובלת משתי בעיות בולטות: צריכת זיכרון שגדלה באופן לינארי עם אורך חלון ה-context, מה שהופך את השימוש ב-context ארוך למסובך ודורש חומרה חזקה ויקרה; ואיטיות ככל שה-context גדל, כך ששימוש מהיר ויעיל ב-context ארוך הופך לא רלוונטי במקרים רבים", אומר בשיחה עם גיקטיים אור דגן, סמנכ"ל ו-VP Product ב-AI21 Labs.

דגן שוחח איתנו עם ההכרזה המעניינת של החברה על מודל חדש בשם Jamba – שלא מסתמך רק על ארכיטקטורת הטרנספורמר, אלא משלב גם את ארכיטקטורת ממבה. Mamba נזכיר היא ארכיטקטורה חדשה שהוצגה רק לפני מספר חודשים על ידי מספר חוקרים באוניברסיטאות קרנגי מלון ופרינסטון, ומנסה לפתור את הבעיות המשמעותיות שמכירים בענף בעבודה עם טרנספורמרים.⁨

יותר מ-17 אלף כבר הצטרפו לערוץ עדכוני הטכנולוגיה וההייטק של גיקטיים 

"ממבה שייכת למשפחת ה-SSM, מודלים אשר מחזיקים "מצב ביניים" ולא משתמשים ב-attention ש'מסתכל' אחורה על כל ה-context", אומר לנו דגן. עם זאת הוא מדגיש כי לצד השיפורים המשמעותיים ביעילות, ולמרות שהאיכות התוצרים התקרבה למודלי הטרנספורמרים, עדיין קיים פער איכותי בביצוע משימות מסוגים שונים על ידי מודלים בארכיטקטורת ממבה – ללא מנגנון ה-attention.

על כן פיתחו ב-AI21 את Jamba, מודל היברדי, שאמור לשלב את שתי הטכנולוגיות כדי ליהנות משני העולמות: גם ביצועים איכותיים ברמה הכי גבוהה, וגם יעילות מבחינת חלון context ארוך במיוחד. דגן אומר לנו שהיתרונות המשמעותיים מבחינת צריכת הזיכרון גם מייצרים דמוקרטיזציה של long context. כך למשל הוא מספר שבאמצעות Jamba אפשר להכניס context באורך של עד 140 אלף טוקנים על GPU בודד, דבר שמאפשר לקהילת הקוד הפתוח ולמפתחים בודדים להתנסות עם טכנולוגיה משמעותית שעד כה הייתה שמורה רק לבעלי משאבים מתאימים. בנוסף, המודל משתמש בטכנולוגיית Mixture of Experts) MoE) ש מאפשרת הלכה למעשה לקבל מודל עם ביצועים של מודל בגודל בינוני (כ-50 מיליארד פרמטרים) בעלות ריצה של מודל קטן (כ-12 מיליארד פרמטרים).

היום, כאמור, משחררת AI21 את Jamba בקוד פתוח, והוא המודל הראשון שהיא משחררת באופן הזה. המודל משוחרר ברישיון Apache 2.0 – כלומר, חברות יוכלו לקחת את המודל, לאמן אותו בתור המודל שבלב המוצרים שלהן, ולהשתמש בו גם באופן מסחרי – ללא תשלום. כמו עם Grok-1 ששחררה xAI של אילון מאסק בשבוע שעבר, גם ג'מבה הוא מודל בסיס לפני instruction tuning – משמע מי שירצה להשתמש בו יצטרך לאמן אותו בהתאם למקרה המבחן הרלוונטיים עבורו. ב-AI21 Labs טוענים כי המודל עוקף בביצועים שלו מודלים מקבילים בקטגוריית הגודל שלו – כולם של חברות שמובילות בתחום כמו כמו Gemma 7B של גוגל (האח בקוד פתוח של Gemini); מודל Llama 70B של מטא; ואפילו Mixtral-8x7B של החברה הצרפתית Mistral, שנחשב לאחד המודלים הטובים ביותר בקטגוריה זו.

רוצים גישה למודל? לחצו כאן כדי להגיע לעמוד שלו ב-Hugging Face


@@@@ הימים האחרונים בחייו של מתיו פרי
3127 https://archive.md/aWNOC 
הימים האחרונים בחייו של מתיו פרי
מת'יו פרי
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ביום שמתיו פרי מת הזריק לו עוזרו האישי שהתגורר בביתו בלוס אנג'לס את מנת הקטמין הראשונה שלו בסביבות שמונה וחצי בבוקר. כארבע שעות לאחר מכן, כשפרי צפה בסרט בביתו, הוא קיבל מנה נוספת. כ–40 דקות לאחר מכן ביקש פרי זריקה נוספת, אמר העוזר, קנת איוואמסה, לפי הסדר הטיעון שחתם עליו.
באנר טבלת סדרות - דסקטופ
"תן לי מנה גדולה", אמר פרי לאיוואמסה, על פי הנאמר בהסדר הטיעון, וביקש ממנו למלא לו את הג'קוזי. איוואמסה מילא מזרק בקטמין, נתן לפרי את הזריקה השלישית ויצא מהבית לעשות כמה שליחויות, על פי מסמכי בית המשפט. כשחזר, מצא את פרי מת כשפניו שקועים במים.
PEOPLE-MATTHEW PERRY/
איוואמסה היה אחד מחמישה אנשים שהואשמו בשבוע שעבר, לטענת הרשויות בקליפורניה, בקשירת קשר להזרקת קטמין, סם הרדמה חזק, לפרי. בין הנאשמים גם שני רופאים, אישה המואשמת בסחר ומכר שהודה כי פעל כמתווך.
פרי, דמות אהובה שזכה לתהילה כשגילם את צ'נדלר בינג בסיטקום "חברים", התמודד זמן רב עם התמכרות. מסמכי בית המשפט שהוגשו בתיק שופכים אור על השבועות הנואשים שהובילו למותו ב–28 באוקטובר 2023, בהיותו בן 54.
בימיו האחרונים, אמרו גורמי אכיפת החוק, נראה היה שפרי תלוי יותר ויותר בקטמין, ולהוט למצוא מקורות אספקה לא חוקיים, לאחר שרופאים במרפאה מקומית סירבו להעלות את המינון שקיבל.
היו סימני אזהרה לסיכון. מסמכי בית המשפט מתייחסים למספר מקרים שבהם פרי חווה תופעות לוואי מהסם, בין השאר כאשר עוזרו מצא אותו מחוסר הכרה בביתו וראה אותו מאבד את יכולת הדיבור או התנועה לאחר קבלת מינון גבוה.
בכתב האישום, שהוגש לאחר חקירה בת שבעה חודשים והליכי חבר מושבעים גדול, האשימו התובעים כמה מהחשודים בכך שאפשרו לפרי את השימוש בקטמין למרות היותם מודעים לעברו כמשתמש ומכור לסמים, ולניסיונותיו להישאר נקי.
הדיווח על ימיו האחרונים של פרי נלקח מכתב האישום ומהסדרי הטיעון אליהם הגיעו איוואמסה ושניים מהנאשמים האחרים. המאמצים להגיע לנאשמים לא צלחו. ביום חמישי שעבר כפרו ד"ר סלבדור פלסנסיה וג'אסווין סנגהה, שמשפטיהם מתוכננים להיפתח באוקטובר, באשמה.
"נאשמים אלה ניצלו את בעיות ההתמכרות של פרי כדי להתעשר", אמר מרטין אסטרדה, התובע המחוזי במרכז קליפורניה, במסיבת עיתונאים שהתקיימה בשבוע שעבר בלוס אנג'לס. "הם ידעו שמה שהם עושים אינו תקין", המשיך. "הם ידעו שמה שהם עושים מסוכן מאוד לפרי. אבל הם עשו זאת. בסופו של דבר, הם רצו יותר להרוויח מפרי מאשר לדאוג לשלומו".
"פשוט נגמר לי"
בתור העוזר האישי של פרי הוטל על איוואמסה לתאם את פגישותיו עם רופאו, ולוודא שהוא נוטל את התרופות המתאימות.
קטמין, סם הרדמה חזק בעל תכונות פסיכדליות, משמש לעתים כטיפול אלטרנטיבי נגד דיכאון, חרדה ובעיות נפשיות אחרות. פרי פנה מוקדם יותר לטיפול בקטמין, אמרו גורמי אכיפת חוק. אבל כשרופאים במרפאה מקומית סירבו להעלות את המינון הסם, הוא חיפש את התרופה במקום אחר. בספטמבר ביקש פרי מאיוואמסה לרכוש לו קטמין לא חוקי, על פי הסדר הטיעון.
איוואמסה נפגש עם פלסנסיה, הרופא שהואשם מאוחר יותר, בזמן שחיפש מקורות לרכישת הסמים. בשלב מסוים חשב פלסנסיה על הכסף שיוכל להרוויח בעזרת ידידו, ד"ר מארק צ'אבס. "אני תוהה כמה המטומטם הזה ישלם... בוא נראה", שלח פלסנסיה הודעה לצ'אבס, שלדברי התובעים סיפק לו מאוחר יותר 22 בקבוקוני קטמין, ומרשם מזויף לטבליות קטמין". צ'אבס הסכים להודות בסעיף אחד של קשירת קשר להפצת קטמין.
פלסנסיה הנחה את איוואמסה כיצד והיכן להזריק את הקטמין לפרי. "מצאתי את המקום, אבל בשלב מסוים המלאי נגמר", כתב איוואמסה לפלסנסיה ב–4 באוקטובר, לפי מסמכי בית המשפט.
במשך הימים הבאים בקשותיו של איוואמסה לקטמין נהפכו לתכופות יותר. "פשוט נגמר לי", כתב לרופא, שענה כי יש לו שני בקבוקונים למכירה אם השניים יוכלו להיפגש במרכז העיר סנטה מוניקה. באותו שבוע פגש פלסנסיה את פרי ועוזרו במגרש חניה ליד אקווריום בלונג ביץ', קליפורניה. הוא הזריק לשחקן את הסם במושב האחורי של המכונית, והעביר לעוזר כמה בקבוקונים. פרי שילם לפלסניה כ–55 אלף דולר בשביל קטמין לתקופה של כחודש, על פי מסמכי בית המשפט.
מקור אספקה חדש
השחקן ועוזרו החלו לחפש מקורות נוספים לאספקת הסם. פרי יצר קשר עם אריק פלמינג, ידיד של ידיד. פלמינג, שהסכים מאוחר יותר לשתף פעולה עם רשויות אכיפת החוק, שלח לפרי מסרון ב–10 באוקטובר והודיע שיוכל למכור לו קטמין ב"מחיר טוב", כל עוד יקבל "טיפ" על התיווך בעסקה.
פלמינג התבקש להתקשר לאיוואמסה כדי לברר את הפרטים, ושלח לו תמונת בקבוקון קטמין שעל אריזתו הופיעה תמונת סוס. (הסם משמש בדרך כלל כחומר הרגעה וטרינרי). למחרת הראה פלמינג לאיוואמסה צילומי מסך של התכתבותו עם המקור, אישה בשם ג'אסווין סנגהה שאותה תיאר כמי שעובדת עם לקוחות וידוענים "מובילים". "אם לא היה מדובר בחומרים ממש טובים הם לא היו מעסיקים אותה", כתב פלמינג בהתייחסות לאספקה של סנגהה.
במסרון ששלח איוואמסה לפלמינג נכתב שפרי "מעוניין רק בבקבוקונים הלא מסומנים, ולא בגרסה ה"סוסית", לפי מסמכי בית המשפט. "עשיתי כמה בירורים בקשר לסחורה המקסיקאית, וזה בסדר גם לבני אדם", הגיב פלמינג מאוחר יותר.
ביום שפרי קיבל עירוי קטמין חוקי מרופא אחר במרפאה, ביקר פלסנסיה בביתו והזריק לו "מנה גדולה" של קטמין, לפי דיווח של איוואמסה לרשויות החוק. פרי לא היה מסוגל לדבר או לזוז, ולחץ הדם שלו עלה בחדות. איוואמסה והרופא פעלו יחד כדי להעביר אותו לספה. פלסנסיה "אמר משהו כמו 'בוא לא נעשה את זה שוב'", לפי מסמכי בית המשפט, אבל המשיך להציע עוד קטמין.
למחרת העביר פלמינג בקבוקון דגימה של קטמין לביתו של פרי תמורת 180 דולר. איוואמסה היה מרוצה מהסם וביקש עוד. פלמינג שלח 25 בקבוקונים תמורת 6,000 דולר, 500 מהם בתמורה לעבודתו, ב–14 באוקטובר.
FILES-US-ENTERTAINMENT-CELEBRITY-DOCTORS-KETAMINE-PERRY
עשרה ימים לאחר מכן, סיפק פלמינג 25 בקבוקונים נוספים, בתוספת סוכריות על בסיס קטמין, שסנגהה העבירה כבונוס.
איוואמסה ופלמינג הסכימו לחתום על הסדרי טיעון, שסיפקו לגורמים רשמיים הצצה לימיו האחרונים של פרי. גם צ'אבס החל בסופו של דבר לשתף פעולה עם רשויות אכיפת החוק. איוואמסה צפוי למאסר של עד 15 שנה, פלמינג עד 25, וצ'אבס עד עשר.
שש זריקות ביממה
בימים האחרונים לפני מותו של השחקן, הזריק איוואמסה לפרי שש עד שמונה פעמים ביום. לפחות פעמיים הוא מצא את פרי מחוסר הכרה בביתו. ב–28 באוקטובר, לאחר שנתן לפרי שלוש זריקות ומאוחר יותר מצא אותו מת, ניקה איוואמסה את הבקבוקונים והמזרקים שנותרו בבית, לפי דיווחו של פלמינג על שיחה שניהלו מאוחר יותר. איוואמסה סיפר לגורמי אכיפת החוק כי כל הזריקות שניתנו לפרי באותו יום היו חלק מהמלאי שסופק על ידי פלמינג.
באותו יום מחקה סנגהה את תכתובת המסרונים שלה עם פלמינג מאפליקציית סיגנל והורתה לו "למחוק את כל ההודעות שלנו", מסרו גורמים רשמיים. באחד המסרונים הבטיח פלמינג לסנגהה, שלטענת התביעה היתה מוכרת כ"מלכת הקטמין", כי הוא "בטוח ב–90% שכולם מוגנים", ואמר שהוא היה בקשר רק עם עוזרו של פרי, ולא עם פרי עצמו. "האם 'ק' נשאר במערכת, או שהוא נעלם מיד", שאל אותה פלמינג.
בדצמבר נמסר ממשרד הבוחן הרפואי של מחוז לוס אנג'לס כי פרי מת מ"השפעות קריטיות" של קטמין. בדו"ח הנתיחה נקבע שרמת הקטמין שנמצאה בדמו של פרי שוות ערך לכמות המשמשת להרדמה כללית.
לקריאת הכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ הפרופסור הישראלי שבטוח: זה הפתרון מפני "יום הדין" הקוונטי
3128 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001524780 
הפרופסור הישראלי שבטוח: זה הפתרון מפני "יום הדין" הקוונטי
הפרופסור דן שדות מאוניברסיטת בן גוריון מנהל כבר כמעט 30 שנה את מעבדת התקשורת האופטית במוסד האקדמי, אבל הוא תמיד שאף לצאת מממנה וליישם את הפתרונות שפיתח בעולם האמיתי. הוא הקים בעבר ארבעה סטארט-אפים, שניים מהן נסגרו, שניים נמכרו בהצלחה, כולל בניאס לאבס, אותה ייסד עם היזם הסדרתי אביגדור וילנץ, ומכר אותה ברבע מיליארד דולר לפני כשנתיים. כעת, בגיל 62, שדות לא מוותר - והוא עומד בראש חברת הסטארט-אפ החמישית שלו, חברת סייבר אופטית בשם סייברידג' (CyberRidge), לה גייס 26 מיליון דולר מאז הקמתה.

היום (ג') חושף לראשונה שדות את החברה החדשה, שכבר מעוררת עניין במערכת הביטחון ועשויה להיות פתרון לאחד האיומים המפחידים ביותר על שלום העולם - שימוש במחשבים קוונטים על ידי ארגוני טרור, האקרים ומדינות לפיצוח ההצפנה שעומדת בבסיס הכלכלה העולמית, איום המכונה "פוסט קוונטי". מחשבים קוונטיים אמנם עדיין לא הגיעו ליעילות מספיקה, אך הם עשויים עד סוף העשור להשיג "יתרון קוונטי" - יתרון שיהפוך אותם ליעילים יותר ממחשבי-על סטנדרטיים - ויאפשרו להם לפי התוכנית לפרוץ בתוך דקות את ההצפנות הסטנדרטיות של חברות האשראי, אתרי המסחר האלקטרוני והבנקים - כאלה שמחשב רגיל עשוי לפרוץ רק אחרי מאות שנים.

שדות פונה לשוק הסיבים האופטיים בים וביבשה, רשת עולמית בת מאות אלפי קילומטרים שעליה עוברת 95% מהתקשורת הדיגיטלית העולמית. על הרשת הזו פועלות עסקאות בנקאיות ובורסאיות, רשומות ממשלתיות, תהליכי עיבוד בינה מלאכותית, מידע רפואי ומידע ביטחוני רגיש. הפנטגון והאיחוד האירופי מעודדים כבר כיום בנקים וארגוני ענק להיערך ליום הדין שבו עידן המחשבים הקוונטים ישיגו את אותו יתרון קוונטי, יום שיכול להגיע באופן תאורטי בכל רגע.

אבל למחשב קוונטי, חזק ככל שיהיה יש חיסרון אחד גדול, טוען שדות: "הוא חייב לקבל אותות דיגיטליים כלשהם כדי לפענח את ההצפנה". הפתרון שהגה בסייברידג' משתמש בפתרון מעולם האופטיקה - הוא ממסך את האותות תחת ענן של רעש רנדומלי של פוטונים (חלקיקי אור). "אנחנו 'קוברים' את האור שנושא את המידע מתחת לרעש רקע אופטי, באמצעות מגברים אופטיים", אומר שדות. "ואם אין 'אינפוט' ואין אותות דיגיטליים - אין כל יכולת גם לפרוץ ולהקליט את המידע".

האותות והמיסוך לא מיוצרים על ידי לייזר רגיל שמשתמשים בו בדרך כלל בתעשיית המידע האופטי, אלא באמצעות לייזרים מעולמות סנכרון הלווינים שמייצרים פולסים קצרים בספקטרום אור רחב מאוד, שמאפשרים להקליט מידע בספקטרום אופטי רחב, ו"לקלקל" אותו על ידי "קבירתו" תחת רעש אופטי אמיתי. הדרך היחידה לשחזר את הנתונים היא באמצעות מפתח פוטוני המשתנה כל שבריר שנייה וחייב להיות נוכח בדיוק ברגע הגעת האות האופטי. "בהיעדרו - הנתונים אובדים לעד. וכשאין מה לאגור ולפרוץ מאוחר יותר, אין חשיפה (לפריצה - א"ג)".

בחצי השנה האחרונה נוסה המוצר בהצלחה במעבדות האופטיות המתקדמות של טלקום איטליה בטורינו, שם הוא נפרש על פני רשת של 200 קילומטרים של סיב אופטי, על סיב של 150 ק"מ בסינגפור, וכן אצל אחת מספקיות הענן הגדולות בעולם שאת שמה החברה לא חושפת. גוף ביטחוני ישראלי פרס את הטכנולוגיה באחת המערכות המבצעיות שלו והוא נחשב ללקוח המשלם המרכזי הראשון.

"אתה מרגיש האטה והסתייגות בגלל המלחמה"
סייברידג' לא מחכה למחשב הפוטוני היעיל הראשון כדי למכור את מרכולתה: היא יכולה להגן כבר כיום מפני פריצות סטנדרטיות לסיבים אופטים כדי לגנוב מידע, פעילות פשוטה יחסית. היום (ג') גם חושפת החברה גיוס של 26 מיליון דולר, בהם סבב סיד שגייסה החברה בראשית דרכה בהובלת קרן הדיפנס-טק הקנדית-ישראלית עוז (AWZ) של ירון אשכנזי, עסקה שנתפרה בתיווך מפא"ת, וסבב גיוס מאוחר יותר בן 16 מיליון דולר, אליו הצטרפו גם מורי ארקין, אלרון ונצ'רס, רד-סיד. כמו כן, היו גם שני מענקים מהאיחוד האירופי: האחד מ- EIC של תוכנית הורייזון של האיחוד האירופי, והשני מהבנק האירופי. החברה מעסיקה 20 עובדים מהקומה במגדל עזריאלי שרונה המאכלסת את משרדי AWZ, ועוד 15 עובדי קבלן המועסקים בפיתוח הלייזר בשוויץ, למשל.

ואת כל ההדגמות והמענקים האלו הם עשו בזמן מלחמה. "אתה מרגיש האטה והסתייגות", אומר שדות לגלובס, "לא היתה לנו האטה באיטליה או באיחוד האירופי, אבל היו כאלה שאתגרו אותנו: בספרד הייתה פעילות שנעצרה ובנאט"ו רמזו לנו שהעבודה עמם חייבת להיות דרך חברה מאירופה. זה לא טיול בפארק, אבל העסקים נמשכים".

עד כמה האיום ה"פוסט קוונטי" באמת ממשי לדעתך?
"לאיש אין מושג איך הוא ייראה, יש כבר הוראות מהפנטגון והאיחוד האירופי לגופים מסחריים גדולים להיערך לכך. אבל לא צריך להמתין למחשב קוונטי - אפשר כבר היום לראות איך הצפנות נפרצות חדשות לבקרים על ידי צוללות רוסיות שפורצות לסיבים אופטים תת ימיים או צוותים עוינים שמתחפשים לאנשי תחזוקה בסגנון "מע"צ", לובשים וסטים מזויפים ופורצים לסיב אופטי באופן פיזי.

"את מפתח ההצפנה הם משיגים בדרך כלל באמצעות שוחד לבעל המפתח או באמצעות ציטוט למפתח, ואלה כיום רוב המקרים המתועדים של פריצות להצפנות התקשורת. אנחנו מונעים גם את התופעה הזו, כיוון שכאשר המפתח ייגנב - באותו הרגע המידע יילך לאיבוד לתמיד, כך שהדרך היחידה לגנוב את המידע היא ישירות מהשרת ולא מהסיב האופטי - אבל לשם הרבה יותר קשה להגיע".

הפתרון האופטי שמציע שדות איננו היחיד, כמובן, לאיום הפוסט קוונטי. כבר היום ממשלות, צבאות וארגוני תשתיות קריטיות מתכוננים לעידן הזה באמצעות תוכנות הצפנה פוסט קוונטיות (PQC), אמצעי הצפנה מתוחכמים יותר שכוללים מעבר ממערכות ההצפנה הנפוצות כיום, כמו RSA או ECC לאלגוריתמים חדשים, עמידים יותר בפני כח חישוב קוונטי, או באמצעות גישות פיזיקליות כמו חלוקת מפתחות קוונטית (QKD), אמצעי קוונטי שמחייב שני צדדים לשתף מפתח הצפנה, אך כאשר צד שלישי מתחבר אליו ולהאזין לו - עצם ההאזנה משנה את דפוס פעילות הפוטונים והצדדים יבחינו בכך מיד.

קודם לכן, שדות הקים ארבע חברות בתחום התקשורת האופטית: TeraCross שנסגרה בבועת התקשורת האופטית של תחילת שנות האלפיים; XLight שנמכרה לחברה הברזילאית Civcom בסכום לא ידוע לאחר שגייסה 9 מיליון דולר; MultiPhy שנסגרה ב- 2019 לאחר שגייסה יותר מ-60 מיליון דולר, אך התקן שלה לתקשורת אופטית (PAM4) משמש עד היום את ענקיות הענן; וחברת שבבי התקשורת האופטית Banias Labs, אותה הקים עם היזם הסדרתי אביגדור וילנץ, ונמכרה, כאמור ב־250 מיליארד דולר ל- Alphawave Semi לפני שלוש שנים.


@@@@ ההייטק הישראלי נשלט בידי קומץ "חברות על" – והמשק כולו משלם את המחיר
3129 https://archive.md/agMol 
ההייטק הישראלי נשלט בידי קומץ "חברות על" – והמשק כולו משלם את המחיר
מתחם הייטק בהרצליה. לפי נייר העמדה שפורסם, יותר מרבע מבעלי המיומנויות הגבוהות ביותר במשק עובדים בהייטק
הטענה שישראל מתנהלת כשתי כלכלות מקבילות - ההייטק מול שאר המשק - אינה חדשה. אבל נייר עמדה משותף של בנק ישראל ומשרד האוצר שפורסם היום (ג') מצביע על כך שהכוח שמייצר ומעמיק את הפערים הללו הוא קבוצה מצומצמת של חברות הייטק עתירות פריון, המכונות "חברות על". הכותבים אינם נותנים דוגמאות לחברות כאלה אך מגדירים אותן כחברות גדולות, כ-40% מהן רב-לאומיות, שמצליחות לשלם לעובדיהן פרמיית שכר חריגה - הרבה מעבר למה שהיו צפויים לקבל על סמך כישוריהם בלבד.
ב-2010 העסיקו "חברות העל" האלה כ-18% מעובדי ההייטק בישראל. בתוך שנים ספורות שיעור זה הוכפל כמעט פי שניים, וב-2022 הן כבר העסיקו 39% מעובדי הענף. חברות העל מהוות 20% מכלל חברות ההייטק הפועלות בישראל. ככל שאחיזתן מתרחבת, כך גם פערי השכר בענף מזנקים: השכר החציוני בהייטק שנדגם ב-2023-2022 היה גבוה פי 2.7 מהשכר החציוני בשאר המשק - לעומת פי 2.3 בשנים 2015-2014, ובפער ניכר מממוצע OECD, שעומד על פי 1.8.
שיעור המועסקים בהייטק
כותבי נייר העמדה, גלעד ברנד, אלעד דה-מלאך ויותם פטרפרוינד, טוענים כי התחזקות "חברות העל" אחראית ל-90% מהגידול בתעסוקה בהייטק בין 2022-2010. הכותבים מדגישים כי הגידול הזה אינו נובע משיפור בכישוריהם של העובדים עצמם, אלא מהרכב ענפי חדש שבו משקלן של חברות עתירות-פריון הולך וגדל.
ואולם, ההשפעה של "חברות העל" אינה מסתכמת בשכר. צמיחתן מושכת אליהן את העובדים המיומנים ביותר וענפים שלמים נותרים עם יכולת מוגבלת להתחרות על כוח אדם איכותי עם שכר שמתקשה להתקרב לרמות הנהוגות בהייטק.
בנייר העמדה מוצג נתון נוסף שממחיש את אותה מגמה: יותר מרבע מבעלי המיומנויות הגבוהות ביותר במשק עובדים בהייטק - שיעור חריג בהשוואה בינלאומית, כאשר הממוצע ב־OECD הוא כ-9% בלבד. הסקר הבינלאומי PIAAC מדרג את ישראל ראשונה בעולם בפער הכישורים בין עובדי ההייטק לבין יתר העובדים במשק.
נתוני ענף ההייטק
ישראל כבר קרובה לתקרת הזכוכית של התעסוקה בהייטק: כ-11% מהמועסקים במשק עובדים בענף זה, לעומת כ-4% בלבד במדינות OECD. על רקע זה קובע המחקר כי נדרש מהלך מדיניות רחב היקף, שמטרתו להגדיל את היצע כוח האדם המיומן לאורך כל שלבי מערכת החינוך - עם דגש על חיזוק האנגלית, המתמטיקה, מדעי המחשב, מיומנויות AI ויכולות רכות. לצד זאת, נדרשים מסלולי הכשרה ושדרוג מיומנויות מתמשכים במהלך הקריירה.
מהלך כזה עשוי לאפשר את המשך צמיחת ההייטק, אך גם להקל על המחסור המתמשך בעובדים מיומנים ביתר ענפי המשק. הכותבים מדגישים כי אין לכוון את צעדי המדיניות אך ורק להשמת עובדים בהייטק: הון אנושי טכנולוגי ומיומנות גבוהה הם מנועי פריון שיכולים לחזק את כלל המשק, לא רק את הענף המוביל.

