@@@@ לסין דרושים קשישים גמישים - שיתנדבו לפרוש מאוחר
3990 https://archive.md/J8Za7 
לסין דרושים קשישים גמישים - שיתנדבו לפרוש מאוחר
זו
חבורות של בני 60 או 70 ויותר המחוללים לצלילי מוזיקה סינית, חובטים בכדורי פינג פונג, שקועים באימוני טאי־צ'י או מתאספים סביב שולחן קטן שעליו מונחות האבנים השחורות והלבנות של משחק גו – הן מראה יומיומי בפארקים ובגינות השכונתיות בערים הגדולות של סין. שפע של כבוד לגיל ולניסיון הוא מאפיין מובהק של החברה הסינית, והפנסיונרים שנפרדים משוק העבודה מוקדם הרבה יותר מהמקובל בעולם, נהנים מתנאים נוחים המאפשרים להם לשמור על כושר גופני ומנטלי ולבלות שנים ארוכות עם קהילה קרובה של חברים ושכנים.
אבל התרבות היפה הזו ניצבת בפני פרשת דרכים, דווקא בתקופה שבה תוחלת החיים עולה ורמת שירותי הבריאות משתפרת. הסיבה לכך היא העובדה שאוכלוסיית סין שהגיעה לשיא של כ־1.41 מיליארד בני אדם ב־2022, מתכווצת. לפי התחזיות, מספר התושבים בסין ימשיך לקטון בהדרגה גם בשנים הבאות, ואחרי שהודו לקחה ממנה את הבכורה של המדינה המאוכלסת ביותר – סין אינה צפויה לשוב למעמד הזה בעתיד, ולמצב הזה ישנן השלכות כלכליות נרחבות.
הגורם המרכזי לקיטון באוכלוסייה של סין הוא הירידה במספר התינוקות. עשורים שבהם נאכף בקשיחות האיסור להביא לעולם יותר מילד אחד, ממשיכים להדהד אף שהמגבלה בוטלה רשמית ב־2015. כמו שהתברר במדינות אחרות, מרגע ששיעור הילודה יורד, קשה לחזור ולהגדיל אותו גם אם המדינה משקיעה מאמצים בכך. הצעירים הסינים שגדלו כילדים יחידים מטפחים תרבות שמקדשת אינדיבידואליזם, השכלה גבוהה וקידום קריירה, וזוכים בדרך כלל לעידוד מהוריהם, שלעתים אף נשענים על הפרנסה של ילדיהם. כתוצאה מכך הצעירים חוששים מהמחיר הכרוך בהקמת משפחה והבאת ילדים לעולם, בדומה לצעירים בשכנות עשירות יותר באסיה – וגיל הנישואים טיפס מ־23 ל־29 בשלושת העשורים האחרונים, כשרבים בוחרים להמשיך בחיי רווקות גם בגילים מבוגרים יותר.
באותו הזמן, תוחלת החיים הצפויה בסין צומחת לרמות מערביות, והיא כיום 79 שנים, יותר מאשר בארצות הברית ורבות ממדינות אסיה ופי שניים מאשר בסין באמצע המאה ה־20. כל זה מציב את הסינים בפני אתגר כלכלי וחברתי כפול ומסובך. מצד אחד, קיטון בכוח העבודה, בגלל ירידה במספר הצעירים, משפיע לרעה על הצמיחה הכלכלית. מצד אחר, התארכות תוחלת החיים גורמת לכך שיותר פנסיונרים צריכים להישען כלכלית על כוח עבודה פעיל קטן יותר. כבר ב־2019 העריכה האקדמיה הסינית למדעי החברה כי קרן הפנסיה המרכזית בסין תפשוט רגל עד 2035, ומאז מגפת הקורונה, משבר הנדל"ן וגורמים נוספים מכבידים על הכלכלה הסינית עוד יותר.
תוחלת חיים חזויה בלידה, מדינות נבחרות, 2022
אחד הפתרונות שנשקלים כבר תקופה ארוכה, ונראה שבקרוב לא יהיה מנוס מלהוציא אותו לפועל, הוא העלאת גיל הפרישה הנדיב, אחד הנמוכים בעולם – 60 לגברים, 55 לנשים במקצועות צווארון לבן ו־50 לנשים פועלות. כשליש מאוכלוסיית סין, 450 מיליון בני אדם, צפוי להיות מעל לגיל 60 ב־2035, לפי תחזית של "אקונומיסט". מישהו צריך לממן את המחיה שלהם, ואם אין מספיק צעירים עובדים – אז המבוגרים יותר צריכים להמשיך לעבוד.
עדיין לא פורסמו עדכוני הגיל המדויקים, אך ההערכות הן כי גיל הפרישה יעלה בהדרגה ל־65, בדומה לממוצע העולמי. "בהתאם לעיקרון של השתתפות ברוח התנדבותית ויחד עם גמישות מתאימה, אנחנו נקדם רפורמה להעלאה הדרגתית של גיל הפרישה בצורה נבונה ומסודרת", נאמר במסמך של הוועד המרכזי של המפלגה בנושא שפורסם בסוף יולי. ייתכן כי השימוש במושגים של "התנדבות" ו"גמישות" נועד להתמודד עם התנגדויות שכבר מתעוררות בתגובה למהלך.
צעירים סינים סובלים כיום משיעור אבטלה גבוה ומירידה בשכר ומתקשים למצוא מקומות עבודה ראויים. כעת הם חוששים שהמבוגרים שישארו בעמדותיהם אם גיל הפרישה יועלה – יצמצמו עוד יותר את מקומות העבודה הזמינים עבורם. "לצעירים קשה למצוא עבודה, ולמבוגרים אסור לפרוש. מה אתם עושים?! איך אתם מעזים לעודד אנשים להוליד שלושה ילדים?", נכתב ברשתות החברתיות בסין. "לעכב את גיל הפרישה 'על בסיס התנדבותי'? בדיוק כמו שבדור הקודם 'התנדבו' ללדת רק ילד אחד, או שיאבדו את עבודתם במפעלים הממשלתיים", נכתב בתגובה אחרת. נראה שתהיה דרושה נוסחה מורכבת במיוחד כדי לפתור בו־זמנית גם את האתגרים של הצעירים וגם את אלה של המבוגרים בסין.

@@@@ גול עצמי לפייסבוק: הסעיף שמגן על רשתות חברתיות מאחריות משמש לתקוף אותן
3991 https://archive.md/HlmsX 
גול עצמי לפייסבוק: הסעיף שמגן על רשתות חברתיות מאחריות משמש לתקוף אותן
פרופסור איתן זקרמן. תובע את פייסבוק על בסיס הסעיף שמגן עליה
פייסבוק, X, יוטיוב ורשתות מדיה חברתית אחרות מסתמכות על חוק מ-1996 שמגן עליהן מאחריות משפטית לפוסטים של המשתמשים. ההגנה הזו, שמתבססת על סעיף 230 לחוק ההגינות בתקשורת, כל כך מהותית — שהיא עזרה להן לפרוח ולשגשג.
עתה, סעיף ההגנה הזה משמש בניסיון לרסן את הרשתות החברתיות. בתביעה שהוגשה במאי נגד מטא, הבעלים של פייסבוק, וואטסאפ ואינסטגרם, ביקש התובע מבית המשפט הפדרלי רשות לפרסם קוד תוכנה שמאפשר למשתמשים להתנתק באופן אוטומטי (unfollow) מכל חבריהם ברשת פייסבוק.
איתן זקרמן, פרופסור למדיניות ציבורית באוניברסיטת מסצ'וסטס באמהרסט, שהגיש את התביעה, השתמש בסעיף 230 בתמרון משפטי יוצא דופן — שהופך את החוק על ראשו. אם יצליח, צרכנים יוכלו לשלוט בקלות רבה יותר בתוכן שהם רואים ברשתות. הסעיף, שנחקק בימים הראשונים של האינטרנט, פוטר חברות מאחריות משפטית לפוסטים שמשתמשים שלהן מעלים, ובכך לא מאפשר לתבוע את החברות האלו על הסתה או הוצאת דיבה.
פייסבוק. "לא צריך לאפשר לפלטפורמות לאיים בתביעות והשעיות חשבון"
ב-2020 מתכנת בריטי בשם לואיס ברקלי, לשעבר אנליסט בגולדמן סאקס, מחק באופן ידני את כל האנשים שאחריהם עקב בפייסבוק. הוא אמר שהזמן שהתפנה לו מהגלישה האינסופית בפיד פקח את עיניו. הוא תכנת תוסף דפדפן בשם Unfollow Everything שעושה את המחיקה באופן אוטומטי, ו-12 אלף איש ניסו אותו.
ברקלי (35) קיבל ביולי 2021 מכתב מעורכי דין המייצגים את פייסבוק, בו דרשו שיסיר את התוכנה, בשל הפרת תנאי השירות של פייסבוק, כי לדבריהם התוסף "פוגע בפעולה המיועדת של פייסבוק". הם איימו עליו בתביעה והוציאו צו מניעה נגד פרסום התוכנה. ברקלי ציית לדרישה, ואף העלה את המכתב לאתר שלו וכתב על כך טור דעה במגזין סלייט באוקטובר 2021. "לא צריך לאפשר לפלטפורמות לאיים בתביעות והשעיות חשבון נגד חוקרים ומפתחים שיוצרים כלים שמסייעים למשתמשים", הוא כתב.
זקרמן (51), החליט להתערב. הוא עבד בעבר בסטארט־אפים ונחשב למי שכתב את הקוד למודעת הפופ־אפ הראשונה. בהמשך עבר לאקדמיה, וניהל מרכז מחקר ב-MIT ב-2011. הוא כתב על התפכחותו מעולם הפרסום הטכנולוגי. במקביל, עורכי דין במכון נייט לתיקון הראשון לחוקה (חופש הדיבור) באוניברסיטת קולומביה כבר דנו במקרה של ברקלי והתלבטו אם לפעול משפטית. זקרמן, שהיה עמית במכון בתחילת מגפת הקורונה, יצר קשר והסכים להיות הנציג במקרה של תביעה. הם חיפשו עילה משפטית לתביעה.
זקרמן שם לב שבסעיף 230 נכתב כי הוא מגן על "אמצעים טכניים לחסימת תוכן לא רצוי", וטען כי החוק מתיר למשתמשים להגביל גישה לתוכן בעייתי, ולכן פייסבוק אינה רשאית לאסור על הפצת התוכנה. "זה היכה בי כמו ברק", הוא אמר. "זה ממש קפץ עלינו", הסכימה רמיה קרישנן, עורכת דין במכון נייט.
מטה מטא בקליפורניה. ביקשה לפסול את התביעה על הסף
מטא ביקשה לפסול את התביעה על הסף. לטענתה, זקרמן לא אחראי לתוכנה ולכן לא יכול לתבוע, והוא לא הראה כי סעיף 230 חל במקרה זה. "התביעה חסרת בסיס, והוגשה על ידי המתלונן בנוגע לתוסף דפדפן היפותטי שלא קיים אפילו", אמר דובר החברה.
קספרסקי, חברת הסייבר הרוסית, השתמשה באותו סעיף כדי לנצח בתביעה נגדה ב-2007, שהגישה חברה שייצרה מוצרים שקספרסקי סיווגה בתור תוכנה זדונית. קספרסקי טענה כי היא חוסמת תוכן לא רצוי ומגינה על לקוחות מתוכנה מזיקה.
זקרמן לקח את הטיעון רחוק יותר, וביקש מבית המשפט להכריז מראש על הגנה על יצירת תוכנה שמסננת תוכן שהמשתמשים לא רוצים בו. "המטרה של הכלי הוא לאפשר למשתמשים שהפיד לא רצוי בעיניהם, או שסדר הפוסטים בפיד שלהם בעייתי בעיניהם, לכבות את הפיד", נכתב בתביעה.
"זה פתרון שיכול לעזור להימנע מדיסטופיה: קומץ תאגידים שיש להם שליטה מופרזת בתחום הדיגיטלי, ומצד שני ממשלה שיש לה סמכות גורפת לקבוע את התנאים והכללים של הסביבה", אמרה עורכת הדין קרישנן.
אם התביעה תצלח, זקרמן מתכנן לפרסם מחדש את הכלי של ברקלי עם רכיב נוסף. המשתמשים יוכלו להשתתף במחקר שהוא עורך, שמודד אם משתמשים רוצים יותר שליטה במדיה החברתית.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ בציפייה לסיום המלחמה באוקראינה, מחיר הנפט קורס לרמות של ימי הקורונה
3992 https://www.themarker.com/wallstreet/2025-12-16/ty-article/.premium/0000019b-280b-dc39-abbb-fffb7a0e0000 
בציפייה לסיום המלחמה באוקראינה, מחיר הנפט קורס לרמות של ימי הקורונה
הדיווחים על התקדמות במגעים להפסקת אש בין רוסיה לאוקראינה מובילים לאופטימיות לגבי סיום המלחמה — והסרת הסנקציות על הנפט רוסי ■ "להתקדמות האיטית במגעים מתלווה התקדמות איטית כלפי מטה במחירי הנפט" ■ החולשה הכלכלית של סין ועודף ההיצע הצפוי לוחצים את המחיר כלפי מטה עוד יותר

לוגו רויטרס
רויטרס
סהר דארין
16 בדצמבר 2025
מחיר הנפט נפל היום (שלישי) מתחת ל-60 דולר, שפל שלא נראה כמותו מאז ימי הקורונה, בעוד סוחרים מאמינים כי רוסיה ואוקראינה קרובות להסכם הפסקת אש, ולכן ייתכן שיוסרו הסנקציות שארה"ב ואירופה הטילו על רוסיה. החוזים על נפט גולמי מסוג טקסס מתוק למסירה בינואר יורדים ב-2.6% ונסחרים לפי מחיר של 55.32 דולר לחבית בבורסה לסחורות בניו יורק. החוזים על נפט מסוג ברנט מאבדים 2.5% ונסחרים לפי 59.02 דולר לחבית בבורסת ICE בלונדון.


@@@@ Chat history
3993 https://chatgpt.com/c/690450f8-d37c-832c-a309-60eab9059e72 
Chat history
Chat history

@@@@ "איך תכנון ירושה הוא ברור מאליו, אבל מעטים בלבד עושים זאת?"
3994 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001520918 
"איך תכנון ירושה הוא ברור מאליו, אבל מעטים בלבד עושים זאת?"
"הרשה לי להתחיל עם וורן באפט", אומר פרופ' איוון לנסברג, שותף־מייסד בפירמת LGA, המתחמה בניהול הון בין דורי, בראיון ששודר בכנס החברות המשפחתיות של גלובס. "בתפיסת העולם שלו, אתם 'צריכים לתת לילדים שלכם מספיק כסף כדי שיוכלו לעשות הכל, אבל לא כל כך הרבה כסף שהם לא יוכלו לעשות כלום'. זה משפט שלו שמצוטט לעתים קרובות, שאומר הרבה על העובדה שהוא מחויב בצורה יוצאת דופן לכך שמשפחתו תשתמש בעושר שהוא יצר לטובת הציבור".

"באפט", אומר לנסברג, "הוא לא מישהו שרוצה לצבור עושר רב. הוא מחלק אותו בצורה מתחשבת ויעילה. הוא היה אחד התורמים הנדיבים ביותר לקרן של ביל ומלינדה גייטס. לאחרונה הוא פיתח גופים פילנתרופיים משלו שדרכם ילדיו מעורבים. והוא מחפש תנאים לילדיו כדי שיבדלו את עצמם, שיהיו מי שהם כפרטים, אבל כדי להפיק תועלת ולמנף את העושר שהם יורשים".

הילדים של באפט מקבלים את ההחלטות הפילנטרופיות רק במשותף. מה ניתן ללמוד מזה?
"זה תלוי על איזו קרן אנחנו מדברים. אם זו הקרן שנושאת את שם אמם. הם אכן תלויים זה בזה בקבלת ההחלטות, אבל יש להם גם קרנות אינדיבידואליות, בהן יש להם יותר אוטונומיה, והם יכולים להחליט בעצמם. בעיניי, מה שחשוב ללמוד מהאירוע הזה הוא שהקמת מנגנונים מוסדיים שיאפשרו למשפחה להמשיך עם האג'נדה הפילנתרופית שלה בצורה יעילה ובו בזמן מאפשרת למשפחה לתפקד ביעילות כמשפחה, זה למעשה אחד האתגרים הגדולים ביותר שכל המשפחות צריכות להתמודד איתם".

הערך הרב של מריטוקרטיה
מה לגבי העובדה שהוא מינה עכשיו לברקשייר מנכ"ל חדש שאינו אחד מילדיו?
"לבאפט חשובה מריטוקרטיה. הוא לא אדם שמחפש ליצור עסק משפחתי שושלתי. הוא הקיף את עצמו בעיקר באנשי מקצוע מהשורה הראשונה, שהוא טיפח בקפידה במשך שנים רבות". אומר לנסברג.

עם זאת, "את בנו, הווארד, הוא מינה ליו"ר. אני מאמין שהוא עושה את זה כי הוא מעריך את הערכים שיש לו ויש לו גישה מאוד מסוימת לאופן שבו הוא חושב על בעלי מניות". במדריך למשתמש, המתפרסם באתר החברה, "מפורסמות הציפיות מתפקיד הבעלים. והן ההפך הגמור מהבעלים הספקולטיבי שרוצה להרוויח כסף מהיר. כל החשיבה של ברקשייר היא לטווח ארוך, וזה אחד המאפיינים של עסקים משפחתיים יעילים.

"אז כן, הוא הקיף את עצמו ב־99% באנשי מקצוע שאינם קשורים למשפחה, הן בדירקטוריון והן בהנהלה. אבל הוא שמר על הקשר שלו עם המשפחה בתוך העסק דרך הווארד. אני חושב שזה קשור בעיקר לעובדה שהווארד ישב בדירקטוריון זמן רב, מבין את הערכים, ובאפט מאוד להוט שהערכים האלה ימשיכו להניע את אופן ניהול החברה".

מתי להתחיל לתכנן את הפרישה
באפט מאוד מבוגר, כבר בן 95. מתי כדאי להתחיל לתכנן את עתיד החברה המשפחתית?
"אני חושב שאם אתה בתחילת שנות ה־60 לחייך ורק התחלת לחשוב על הנושא הזה לעומק, אתה כבר מאחר. תכנון ירושה הוא לא רק החלפת האדם הבכיר. מדובר בכך שכל הדרגים הבכירים בארגון ייפתחו מערך מומחיות שיש לו את מערך הכישורים הדרוש לא לחברה שקיימת היום, אלא לחברה שאתה שואף לבנות בעתיד. אתה צריך לדמיין עולם שאתה לא תהיה חלק ממנו".

לנסברג ממשיך, "הרעיון המקורי שהוביל אותי לתחום העסקים המשפחתיים היה השאלה - איך זה שתכנון ירושה הוא כל כך ברור מאליו, אבל כל כך מעטים עושים את זה?".

אם נסתכל על מקרה באפט - מה הנקודות שלדעתך צריך ללמוד ממנו?
"אני חושב שיש כמה דברים שאפשר ללמוד. קודם כל, כבר רמזתי לזה. ההתעקשות של מריטוקרטיה מסוימת, זה שיעור מפתח, בין אם זה מריטוקרטיה משפחתית או סתם מריטוקרטיה של מנהלים שאינם משפחתיים. אתם רוצים לוודא שהמועמדים הפוטנציאליים שלכם נבדקו ביסודיות לפני שאתם הולכים למנות אותם לתפקידים בכירים. ואם יש בני משפחה כחלק מהקבוצה הזו, אתם צריכים להכפיל את החשיבות של בדיקת היכולות שלהם.

מה עוד?
"אפשר ללמוד מבאפט את ההתעקשות להסתכל על הארגון לא כערימת עושר, אלא כמוסד. מוסד שאם תעבדו נכון, יישאר בחיים אחריכם וימשיך לעתיד. יצירת התנאים לכך היא חלק עצום מהאתגר".

משפחת מרדוק: ללמוד מה לא לעשות
מה לגבי הסיפור של משפחת מרדוק? אתה מרבה לדבר עליהם כמקרה שיש ללמוד ממנו מה לא לעשות
"רופרט מרדוק הוא יזם יוצא דופן שהצליח מעבר לכל דמיון. הדבר המרכזי שלמדנו מהסיפור של המשפחה הזו הוא שהדרך שבה הוא תזמר את תוכנית הירושה שלו הייתה מעורפלת מאוד. במקור אני חושב שכוונותיו היו אציליות. הוא יצר תוכנית נאמנות שושלתית שהפכה את ארבעת הילדים לתלויים זה בזה, שלושת ילדיו מנישואיו השניים ואת הבת הראשונה מנישואיו הראשונים. לפי החוזה המקורי הם תלויים זה בזה כדי לקבל כל החלטה בחברה.

"מה שמעניין בסיפור הוא שלב המחלוקת, גם משפטית, הוא לא העושר. אלא הנטיות הפוליטיות של החברה וכל החברות הנגזרות ממנו. אני חושב שהלקח המרכזי כאן מבחינה העברת ירוושה הוא שאם אתם הולכים לגרום לילדים שלכם להיות תלויים זה בזה כמקבלי ההחלטות הסופיים, אתם צריכים להשקיע ביצירת יכולת שיתוף הפעולה שהתלות ההדדית הזו דורשת. אם אתם יוצרים הרבה תככים בארגון, אם אתם בוחרים סגנון של אחד נגד השני כמו בסדרה היורשים, כל זה רק מוליד תחרותיות ויריבות בין אחים ויכולתם לקבל החלטות".

במילים אחרות, אם הילדים שלך לא מסתדרים, אל תגרמו להם להיות תלויים זה בזה.
"נכון מאוד. וזה שהילדים מסתדרים או לא - זה לא מקרי. זה שיקוף של סוג המשפחה שהובלת במשך כל השנים האלה. אם אתה מוביל משפחה בצורה כזו ואז הופך אותם לתלויים זה בזה כבעלים, זה מתכון לכישלון ודאי". לדבריו, "אם אתה לא מתחיל לטפח שיתוף פעולה, תלות הדדית ואחדות מהתחלה, אבל אז יוצר הסדר בעלות הדורש שיתוף פעולה - אתה הולך בדרך הלא נכונה. וזה הלקח המרכזי מסיפור מרדוק".

לבסוף, ביל גייטס כתב לאחרונה ספר חדש שעוסק בין השאר גם על התחום הזה, מה אפשר ללמוד ממנו?
"לקח מרכזי עבורי מהספר שלו הוא שהסקרנות היזמית שלו טופחה מאז שהוא היה ילד קטן. הדרך שבה הוא שיחק קלפים עם סבתו ולא השאירו אותו מחוץ לעניינים. היא התעקשה שהוא אחראי לתוצאות המשחקים. הוא קיבל ערכים קריטיים מהוריו וסביו, שהיה מסוגל ליישם ברגע שהגיע למקום הנכון.

לנסברג חותם את השיחה באמירה, "יזמים לא הופכים לכאלה בין לילה. הם תוצר של משפחה. איך שהורים משחקים עם הקלפים שלהם יתעורר ויתבטא בדור הבא".

***גילוי מלא: הכנס בשיתוף LGA ישראל, KPMG, בנק יוליוס בר, המילטון ליין ישראל ומשרד עו"ד GAC


@@@@ נישאר בפקקים: התוכנית לרשת אופניים בינעירונית מתממשת בצעדי צב
3995 https://archive.md/Ucnaw 
נישאר בפקקים: התוכנית לרשת אופניים בינעירונית מתממשת בצעדי צב
טיולים שאפשר לעשות ברכבת
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
לפני עשור, ב-2015, הודיע משרד התחבורה על קידום רשת מטרופולינית לשבילי אופניים בשם אופנידן, שתכלול עשר "אוטוסטרדות לאופניים" באורך כולל של 150 ק"מ. התקציב נאמד אז ב-250 מיליון שקל, השבילים הראשונים נועדו להיפתח כבר ב-2016 והפרויקט כולו נועד להסתיים עד 2019. מאז, האורך הכולל של רשת השבילים קוצץ ל-83 ק"מ, מספר השבילים צומצם מעשרה לשמונה, והתקציב קפץ ל-620 מיליון שקל. הביצוע של הפרויקט החל בשנה שבה היה אמור כבר להסתיים — 2019.
למרות הכינוי הגרנדיוזי "אוטוסטרדה", הפרויקט מורכב משבילי אופניים, אמנם רחבים יותר מהרגיל (3.5 מטרים, לעומת 2.5 מטרים בשביל דו־סטרי עירוני). על תכנון וביצוע רוב השבילים אחראית חברת נתיבי איילון הממשלתית. הרעיון מאחורי רשת אופנידן היה לאפשר לרוכבים לעקוף את הפקקים ולרכוב בבטחה בין פרברי תל אביב ישר אל מרכזי תעסוקה ותרבות בעיר.
כיום, שש שנים אחרי תחילת הביצוע, רק 28 ק"מ של שבילי אופניים נפתחו לתנועה — פחות משליש מכלל השבילים שתוכננו בתוכנית המקוצצת. עד סוף 2028 אמורים להיסלל 70 ק"מ מהשבילים המתוכננים.
התקדמות סלילת שבילי אופנידן
התנגדויות מתושבים, עיריות ופקיד היערות
הקשיים שמלווים את הפרויקט הזה, הצנוע בהיקפו ובתקציבו ביחס לפרויקטים שכוללים נתיבי תחבורה ציבורית ורכבות קלות, מעוררים דאגה ביחס ליכולת המדינה לבצע פרויקטים גדולים ושאפתניים יותר. "זה נראה קל יותר מפרויקטים אחרים בתחום התחבורה, אבל מתברר כיותר קשה", אומר מהנדס שהיה מעורב בפרויקט תחבורה בעבר. "יש כאן את אותה מורכבות כמו בפרויקטים אחרים אבל בלי היוקרה שמתלווה להם — אותו מספר של הסדרי תנועה, אותו מספר של חוזים ואותו מספר מתכננים, אבל בתקציב יותר קטן.
"לתושבים קשה יותר לוותר בשביל משהו 'קטן'. אם אני בונה רכבת קלה, ברור שצריך להפקיע שטחים ולצמצם שטחי נתיבים וחניות, אבל בעבור שביל אופניים? עבור הרבה תושבים זה לא פרויקט משנה חיים".
על הפוטנציאל של הפרויקט יכול להעיד אחד השבילים, שבו כבר נפתח חלק ארוך ורצוף — שביל החוף בין הרצליה לתל אביב. מאז פברואר אפשר לנסוע בין שתי הערים באופניים בנוחות, בתשתית נפרדת מכבישים או מדרכות. הדבר הגביר את הביקוש גם לקורקינטים להשכרה, שמוצעים בשתי הערים.
שבילי אופניים
אבל בשבעת השבילים האחרים נבנו עד כה מקטעים שאינם מחוברים זה לזה, ואינם מאפשרים רכיבה רצופה. שביל איילון, למשל, אמור לאפשר לרכוב מהמכללה למינהל בראשון לציון עד לגן החורשות בתל אביב. אבל המקטע המרכזי שלו, בבת ים, מוקפא, בשל הצורך לכרות עצים ותיקים והתנגדות של פקיד היערות.
שביל הירקון מוביל מפאתי ראש העין דרך פתח תקווה ובני ברק ועד לאזור הבורסה ברמת גן — אבל שם דווקא המקטע שאמור לקשר אותו לתל אביב מוקפא. התוכנית הייתה לגרוע נתיב למכוניות, ולכך מתנגדים בעיריית רמת גן, לפחות עד שתסתיים בנייה של אחד המגדלים המוקמים שם כעת.
שביל השרון, שנועד לחבר את החלק המזרחי של הרצליה לרמת השרון ולשכונות צפון־מזרח תל אביב, תקוע בשל עתירה של בעלי בתים ברמת השרון, שחצרותיהם פלשו לתוואי המתוכנן של השביל. חלק אחר בשביל השרון צריך להיות מתוכנן מחדש, בשל הסדרי תנועה שלא אושרו על ידי המשטרה; וחלקו הדרומי, המחבר בין שכונות עבר הירקון לשיכון בבלי בתל אביב, תקוע בשל הצורך להקים גשר חדש, המתאים לאופניים, באזור 'ראש ציפור' בפארק הירקון.
שביל אופניים בצומת בגין, תל אביב
בתל אביב מוקפא גם קטע משביל החוף העובר בדרך נמיר, בין תיכון חדש לירקון. התכנון מצריך את צמצום הכביש, שכיום משמש דרך ראשית למכוניות פרטיות. בעיריית תל אביב מעדיפים לשלב זאת בפרויקט עתידי ונרחב יותר, שבמסגרתו רחוב נמיר ייהפך למוטה הליכתיות — ובכך לדחות את סלילת השביל.
יש דוגמאות רבות נוספות לעיכובים ולהקפאות. בחלק המקרים יידרש תכנון מחדש, ובמקרים אחרים ייתכן כי מקטעים לא ייסללו. תוכנית המטרו של גוש דן, שהתכנון שלה התקדם בשנים האחרונות, הצריכה שינויים בתוכניות של שבילי האופניים, כדי שלא יעברו בתוך "קופסת תחנה" — כלומר, אזור שבו תיכרה תחנת מטרו ויהיה סגור למשך שנים ארוכות. עם זאת, לאחר שהתחנות ייפתחו, רצוי שהן יהיו מקושרות בשבילי אופניים.
רוכבים על פרויקטים גדולים יותר
באתר נתיבי איילון מופיעים שבעה שבילים המרכיבים את רשת אופנידן, אך למעשה יש שביל שמיני — שביל יהודה, בין יהוד מונוסון לאיצטדיון וינטר, שפוגש בשביל אריאל. העבודה על השביל הזה מחולקת בין שלוש חברות ממשלתיות — נתיבי איילון, נתיבי ישראל ונת"ע, המקימה את הקו הסגול של הרכבת הקלה בסמוך אליו. לפי נתיבי איילון ונתיבי ישראל, החלקים שלהן בשביל בוצעו. המקטע של נת"ע יושלם, כנראה, במקביל להשלמת הקו הסגול (מנת"ע לא התקבלה תגובה עד סגירת הגיליון).
המורכבות של רשת אופנידן הביאה את חברת נתיבי איילון לשנות את הגישה שלה. כעת היא סוללת שבילי אופנים במקביל לפרויקטים אחרים ונרחבים יותר — למשל, לצד הקו הכחול, מערכת אוטובוסים מהירה שתחבר את רחובות, נס ציונה וראשון לציון, ייסלל גם שביל אופניים. גם בפרויקטים של תוכנית המאי"ץ לשיפור התחבורה הציבורית נכללים שבילי אופניים.
"לתל אביב נכנסים מדי יום יותר מ-600 אלף איש מיישובים אחרים", אומרת מיטל להבי, סגנית ראש העיר ומחזיקת תיק התחבורה בתל אביב. "מחצית מהם מגיעים במכונית פרטית ויוצרים ומייצרים צוואר בקבוק תחבורתי בעיר ובמטרופולין, שאותו אנחנו נחושים לשחרר. פרויקט אופנידן נשען גם על הפיתוח של שבילי האופניים בתוך תל אביב, שאורכם יגיע ל-200 ק"מ עד סוף 2025".
ואולם בעוד תל אביב ממשיכה לסלול שבילי אופניים, התוכנית להפוך את גוש דן השטוח למעין גרסה ישראלית של ערים הולנדיות, עם שבילים מהירים ורחבים לאופניים, מתקדמת לאט מאוד, ועוד רחוקה מלהגשים את התקוות שתלו בה. ואם תוכנית של שמונה שבילי אופניים מתקדמת באיטיות שכזאת, קשה להיות אופטימיים ביחס לפרויקטים מורכבים פי כמה — כמו המטרו.
מנתיבי איילון נמסר: "סלילת שבילי האופניים היא חלק בלתי נפרד מכל מיזם שמשרד התחבורה מקדם. בימים אלה, התחלנו בעבודה על הקו הכחול שיפעל בין רחובות לראשון לציון, וילווה ב-30 ק"מ של שבילי אופנים שיאפשרו רכיבה בטוחה לאורך כל הציר".

@@@@ "היו צרפתים שהשקיעו בדירות בארץ את כל הכסף שהיה להם, וחזרו לצרפת בלי כלום"
3996 https://archive.md/6SYz5 
"היו צרפתים שהשקיעו בדירות בארץ את כל הכסף שהיה להם, וחזרו לצרפת בלי כלום"
נתניה אופנינג
רק לקראת סוף השיחה איתו, כשכבר הרגיש יותר בנוח וידע ששמו לא יופיע בכתבה, החליט דוד (שם בדוי), עולה ותיק מצרפת, לומר את מה שהוא חושב על ההשתלבות של היהודים הצרפתים בישראל לאורך השנים — או לפחות של חלקם. "כשעלינו לפה מפריז, לפני כמעט 20 שנה, התחושה הרווחת הייתה שהגענו למדינה המושלמת ליהודים. הבטיחו לנו שהכל פה יהיה ורוד, שהחיים טובים. קנינו אז דירות בלי לראות ובלי לדעת, וגילינו שמכרו לנו חלומות. שקשה פה. היו כאלה שבאו עם כל הכסף שהיה להם, השקיעו אותו והפסידו, וחזרו לצרפת בלי כלום. אני מכיר המון סיפורים כאלה".
את דוד פגשנו השבוע במרכז המסחרי בשכונת אגמים שבדרום־מערב נתניה, אחת הערים שמושכות אליהן חלק משמעותי מהעולים מצרפת ב–20 השנים האחרונות. זאת שכונה חדשה, צומחת ומרווחת, בסמוך לבריכת חורף מרשימה ובקרבת הים, ויש בה בתים צמודי קרקע לצד בניינים בני 16-9 קומות ומגדלים חדישים בני 25 קומות. לא מעט עולים מצרפת, מרוסיה ומאוקראינה מתגוררים בה — בדומה לשכונות נוספות בנתניה כמו עיר ימים, היקרה יותר, וכאלה שנמצאות בלב העיר.
דוד, שחי בנתניה מאז שעלה לארץ, מרגיש ישראלי לכל דבר ומתבונן כיום מהצד על העולים החדשים שמתמקמים בעיר ומאמינים שהגיעו אל המנוחה ואל הנחלה. "מכרו לנו אז סיפורים על עיר חוף יפה במרכז הארץ וגבו מחירים גבוהים", אומר דוד, "צריך לזכור שגם אז, בין 2005 ל–2007, באמת היה בארץ יותר טוב, היינו בצמיחה, היה קל יותר לשווק את ישראל. בניגוד למה שחושבים, לא כל הצרפתים שהגיעו לפה היו עשירים, חלקם פשוט שמו פה את כל הכסף שהם חסכו. רבים מהם התקשו להסתגל, חלק נשארו בארץ בלית ברירה, כי לא נשאר להם כלום, אחרים חזרו לצרפת".
גם בימים אלה, למרות המצב הביטחוני, נמשך זרם העולים מצרפת, אם כי בהיקפים קטנים יותר מבעבר. לפי נתוני משרד הקליטה, מאז 7 באוקטובר ועד תחילת אוגוסט עלו לישראל כ–1,300 יהודים מצרפת. כשאנחנו שואלים את דוד במה שונים העולים היום מאלה שעלו איתו לפני 20 שנה, הוא עונה שצרפת השתנתה מאוד בשנים האחרונות, וגם ישראל. "בשני המקומות יותר קשה לחיות כיום", הוא אומר.
נתניה אווירה
חיים בשכירות ו"מנסים להסתדר"
האכזבה של עולים רבים, בעיקר צרפתים, שהלכו שבי אחרי קבלנים ויזמים ישראלים שהיו מגיעים לצרפת, עורכים שם ירידי דירות מרשימים מלאים בכל טוב ופינוקים ומוכרים דירות בקצב מסחרר — בזמן שרוכשים רבים ביניהם על הזכות לקנות דירה בארץ — יכולה לספק הסבר לתופעה רווחת שעליה הצביעו צרפתים שאיתם שוחחנו השבוע בנתניה וגם מתווכים שעובדים עמם. לפיהם, רבים מעולי צרפת בוחרים לגור בשכירות בניגוד לעבר, אז חלק גדול מהם רכשו דירות חדשות במחירים גבוהים.
סיבות נוספות לכך קשורות במחירי הדירות הגבוהים ממילא בישראל ובמצב הכלכלי הקשה בצרפת, ובחשש העולים להשקיע את כספם בישראל מבלי לדעת בדיוק אם יצליחו להשתלב כאן ולשגשג לאורך זמן. "לא קל לעשות עלייה, למעט אולי אם אתה צעיר מאוד או פנסיונר עם פנסיה מובטחת", אומר דוד סאסי, בעל משרד תיווך בעיר, שעלה אף הוא מצרפת לפני 15 שנה. "רבים מהעולים של תחילת שנות ה–2000, שקנו פה דירות במחירים גבוהים, חזרו לבסוף לצרפת כי לא הצליחו להשתלב. כיום העולים החדשים מעדיפים לשכור דירה, לבדוק את השטח, לראות שהם מסתדרים בנתניה או במקום אחר — ורק אז לקנות, מה גם שיקר פה". אחת העולות מצרפת שפגשנו בחנות במרכז המסחרי בנתניה סיפרה שעלתה לארץ לפני חמש שנים ושוכרת דירה בעיר, כי אין לה מספיק כסף לקנות אחת. "אני חיה בשכירות ומנסה להסתדר".
העולים מצרפת החלו להשקיע בנדל"ן בישראל בשנות ה–80 וה–90, אז הם רכשו דירות בהיקפים קטנים יחסית. בתחילת שנות ה–2000 המספרים זינקו והגיעו לאלפים רבים בשנה. שילוב של אנטישמיות גוברת בצרפת לצד מצב כלכלי קשה, שווי גבוה של היורו יחסית לשקל ותנופת בנייה בישראל — גרמו להם להגיע לארץ ולרכוש דירות, וכמה שיותר. כחלק מהשיווק הוצע לחלקם לשלם רק 20% במעמד הרכישה ואת היתר עם קבלת המפתח, מה שפיתה רבים ללכת על העסקה, אך יצר לא מעט בעיות בהמשך.
בנוסף, מחירי הדירות בישראל בתחילת המילניום היו נוחים יחסית, והבנקים הישראליים העדיפו לא לשאול יותר מדי שאלות על ערימות הכסף שנכנסו אליהם דרך רכישת הדירות, לעתים במזומן. בשנים ההן התמקמו הצרפתים בעיקר באשדוד, בנתניה, באשקלון ובתל אביב. רוב הרוכשים מצרפת היו מסורתיים בעלי משפחות בני 45–55, שחלקם התכוונו לעבור להתגורר בארץ באופן קבוע או לסירוגין, ולא מעט מהם קנו כאן דירות להשקעה או לנופש — מתוך הנחה שיגורו בהן עד חודשיים בשנה, וביתר הזמן הן יהיו ריקות.
המלחמה לא תעצור אותם
אלא שמגמות אלה הצטמצמו בשנים האחרונות. לפי סקירת הכלכלן הראשי במשרד האוצר, בשנה האחרונה נמכרו מדי חודש 200-100 דירות לתושבי חוץ — רחוק מאוד מימי השיא של תחילת שנות ה–2000. במאי למשל, סך רכישות תושבי החוץ הסתכם ב–156 דירות, עלייה של 15%–16% בהשוואה לחודש הקודם ולמאי 2023. לפי הסקירה, 70% מהדירות נרכשו בירושלים, 19 באזור נתניה ו–12 בלבד בתל אביב. במרץ 2024 קנו תושבי חוץ 109 דירות בישראל — עלייה של 13% לעומת פברואר וירידה של 17% לעומת מרץ 2023. עוד עולה מהסקירה, כי בינואר השנה רכשו תושבי החוץ 112 דירות — ירידה של 25% לעומת דצמבר 2023, ירידה של 12% לעומת ינואר 2023.
אלון אבנרי, מתווך שפועל בנתניה כבר 16 שנה, ומתמחה לדבריו במשפרי דיור ותושבי חוץ, טוען כי הצרפתים שמגיעים כיום שונים מאלה שהגיעו בתחילת שנות ה-2000. "לא מדובר במשקיעים שיש להם כסף, אלא ביהודים שבורחים מצרפת בגלל האנטישמיות. לחלקם אין כסף לקנות דירות, ולכן הן שוכרים. יש תמיד כמה בודדים שעושים עסקות גדולות, אבל רוב הצרפתים קונים דירות ב–2 מיליון שקל ואפילו פחות במרכז נתניה, או שהם שוכרים". אבנרי מספר על עסקות גדולות שנעשו באחרונה בשכונת עיר ימים, בין היתר, דירת גג שנמכרה ב–16 מיליון שקל ודירות בנות 4–5 חדרים שנמכרו ב–6–7 מיליון שקל — אבל לרוכשים אמריקאים שקונים יותר. "בשכונת אגמים אכן יש הרבה צרפתים, אבל רובם שוכרים שם", הוא אומר.
לטענתו, כיום העולים הצרפתים למודי ניסיון. "בשנים הטובות ההן מכרו להם דירות על הנייר — והם שילמו כל מחיר שהיה אפשר. הם היו מגיעים לפה עם כסף מזומן שהיו צריכים להשתמש בו, וקנו הכל מהכל. הם היו אלה שהעלו את מחירי הנדל"ן בארץ לפני כ–15 שנה, אבל הם למדו מאז וכבר זהירים יותר".
אלי גבאי, מנכ"ל קבוצת גבאי, שמשווקת לדבריו זה 20 שנה דירות לתושבי חוץ, מוסיף גם הוא כי בניגוד לעבר, כיום רוב רוכשי הדירות מצרפת לא עושים זאת להשקעה, אלא כי הם מעוניינים לעלות לארץ ולהתגורר בהן. "יש התעניינות גבוהה, בעיקר לרכישת דירות בנתניה", הוא אומר, ומספר על שני פרויקטים של החברה בעיר שמיועדים לתושבי חוץ והביקושים אליהם, לדבריו, טובים.
עם זאת, בקבוצת גבאי טוענים כי בגלל העובדה שהרוכשים־עולים עושים זאת כיום כחלק מתהליך של עלייה לארץ, הרכישה אורכת זמן רב יותר. "לוקח זמן עד שמתגבשת אצלם ההבנה שהם רוצים לעשות עלייה", אומרים בחברה, "אז אמנם אנחנו רואים עלייה בהיקף המתעניינים מקרב היהודים הצרפתים ברכישת דירה בישראל, אבל יש פחות רכישות בפועל. אנחנו מאמינים שבעתיד הקרוב נראה יותר רכישות". עוד אומרים בחברה, כי בניגוד לעבר, רוב הרוכשים הם משפחות צעירות — ופחות מבוגרים שקונים דירות להשקעה.
מיכאל וסנדרין אביטבול
"פה אנחנו מרגישים הכי בטוחים בעולם"
את הסיור בנתניה ערכנו ביום ראשון השבוע, זמן קצר לאחר הפיגוע בחולון שבו נרצחו שני ישראלים, רינה דניב ואברהם סומיכי, ותחת האיומים הגוברים והולכים למתקפה מצד איראן וחיזבאללה. ביקשנו לבדוק עד כמה יש למצב הפוליטי, הביטחוני והכלכלי בישראל השפעה על העולים החדשים — ועד כמה הם חוששים ומוטרדים מהמצב. באופן מפתיע, גם בימים הללו, האיום הביטחוני פחות הטריד את העולים החדשים והוותיקים, שהעידו כולם כי האנטישמיות המתגברת בעולם מבהילה הרבה יותר. לעומת זאת, דאגות הפרנסה או ההשתלבות במקום חדש היו משמעותיות יותר.
במרכז המסחרי באגמים פגשנו את יוסף סלם, עולה חדש שגם הוא שוכר דירה. יש לו מבטא צרפתי כבד, אבל הוא מספר שנולד וגדל במונטריאול שבקנדה, ועלה לארץ באוגוסט 2023, אחרי שב–2007–2010 הגיע לארץ כדי לשרת בצבא, "הייתי בגולני", הוא אומר, "שירתי בעוטף עזה". את כספו השקיע בעסק שרכש במרכז המסחרי, חנות למכירת יינות, והוא מאמין שיהיה בסדר.
"זאת המדינה שלנו", אומר סלם, בתשובה לשאלה אם הוא מרגיש בטוח כאן בימים האלה. "פה אנחנו מרגישים הכי בטוחים בעולם, אני לא נוסע לצפון או לדרום ולא לוקח סיכון, אבל חוץ מזה הכל רגוע. בקנדה אתה יכול לעבור ברחוב ויצעקו לך 'מוות ליהודים', יש מקומות באוניברסיטאות שאסור ליהודים להיכנס אליהם. חייתי בשכונה של יהודים, זה היה סוג של גטו שכמעט לא יצאנו ממנו. בכל מקום יש אנטישמיות וממה ששמעתי זה רק החריף מאז ה–7 באוקטובר. אז כן, אשתי והילדה שלי קצת חששו בהתחלה להיות פה בגלל המצב הביטחוני, אבל בנתניה אין אזעקות, הכל שקט וכולנו בישראל ביחד בכל זה".
כשאנחנו אומרים לו שביחד זאת הגדרה מעט מרחיקת לכת לחברה הישראלית כיום, הוא עונה: "כן, יש פה מריבות פנימיות, אבל הן מריבות בין אחים. זה לא דומה לשנאה שאתה רואה מהמוסלמים בצרפת או בקנדה, זה משהו אחר לגמרי שם, הרבה יותר מפחיד".
לנתניה הגיע סלם לאחר שחבר הזמין אותו לביקור בשכונת רמת פולג. "בהתחלה בכלל חיפשנו דירה ברעננה, אבל התלהבנו מהשכונות בנתניה. יש פה קהילה מגובשת, הרבה בתי כנסת, אלה שכונות צעירות וקרובות לים, לכן החלטנו להישאר. לא היה לי מספיק כסף לקנות דירה, אז שכרנו. אומרים שקשה פה כלכלית, אבל בכל מקום צריך לעבוד קשה ולהרוויח, גם בקנדה. אין הבדל".
יוסף אליהו סלם
צילום: אייל טואג
סלם, אב לחמישה, מספר כי בקנדה נאלץ לשלם עבור החינוך של שלוש מבנותיו 27 אלף דולר קנדי בשנה — "ופה זה עולה לי 6,000 שקל, כולל ההסעות. בקנדה, כדי לחיות טוב ולצאת לחופשה פעם בשנתיים צריך 25 אלף שקל בחודש נטו, גם פה זה ככה".
"אחותי כבר הודיעה לי שהיא מתכוונת לעלות בשנה הקרובה"
התחנה השנייה שלנו בנתניה הייתה בכיכר העצמאות, שהיה מי שאמר לנו כי מדובר ב"שאנז אליזה" של יהודי צרפת בעיר. בכיכר ולאורך הטיילת היוצאת ממנה, העמוסה במסעדות ובתי קפה, אין כל זכר לאיום האיראני או לחשש ממנו. גם אין כאן טיפת צל או דמיון לשדרת הקניות המפורסמת בצרפת. המקום נראה מוזנח בחלקו, הבנייה מסביב צפופה ויש לא מעט לכלוך ברחובות.
לאורך השדרה, שבה פסלי רחוב, מזרקה ושער שמואר בלילה, בתי הקפה מלאים ברובם, אנשים צועדים בשלווה ברחובות, מתעלמים מהשמש הקופחת ומהלחות הבלתי־נסבלת קרוב כל כך לים. השפה השלטת במקום היא צרפתית. "אין פה שום שינוי מאז ה–7 באוקטובר", אומרת לנו מוכרת בחנות בגדים, "יש פה הרבה צרפתים, כמו גם רוסים וישראלים, אבל אין תיירים, זה אולי השינוי היחיד, שכל הצרפתים הם עולים חדשים וותיקים".
באחת החנויות באזור אנחנו פוגשים את ליזה. היא עלתה לארץ מצרפת בגיל 17, לפני 11 שנה, ומתגוררת עם משפחתה בשכירות בעיר. "אמא שלי ישראלית במקור, והיא רצתה לחזור לארץ, אז אחי ואני הגענו איתה", היא מספרת. "אני מתגעגעת למשפחה בצרפת וזהו. חוץ מזה, פה זה הבית שלי. אני מרגישה בטוחה למרות המצב הביטחוני, כי כולנו פה ביחד בזה. בצרפת יש אנטישמיות — אם גבר הולך עם כיפה ברחוב, הוא יכול לחטוף מכות".
לדבריה, כרגע היא לא מרגישה עלייה במספר הצרפתים שמגיעים לארץ, אבל היא מאמינה שרבים מהם עוד יבואו בהמשך. "המלחמה קצת מרתיעה אותם", היא אומרת, "אבל המצב בצרפת ובכל אירופה יותר קשה, יש הרבה גילויי אנטישמיות, אז הם יגיעו לפה, אני בטוחה. אחותי כבר הודיעה לי שהיא מתכוונת לעלות בשנה הקרובה".
מלון פארק
"תראי איזה כיף של מזג אוויר פה, מה רע?"
מכיכר העצמאות אנחנו ממשיכים לכיוון הים, ופוגשים משפחה גדולה, הורים ושישה ילדים, שבדיוק חזרו מהחוף, ונראים שמחים ונינוחים. מהר מאוד מתברר שהם עולים חדשים מצרפת, שנחתו בארץ רק לפני כמה ימים. "צרפת היא לא מקום טוב לגדל בו ילדים, בטח אם אתה יהודי. חמש שנים מהיום יהיה בלתי־אפשרי לגדול שם כיהודי", אומר אב המשפחה, מיכאל אביטבול. "נכון שבארץ יש מלחמה כרגע, אבל היא תעבור ואחר כך יהיה בסדר. זאת מדינת היהודים".
כמו כמעט כל מי ששוחחנו איתו מקרב העולים בעיר, גם משפחת אביטבול לא רכשה כאן דירה, אלא שוכרת. "השכרנו את הדירה שלנו בפאתי פריז ואנחנו שוכרים דירה בגבעת שמואל, שם יש צביון דתי שמתאים לנו", אומר אביטבול. לדברי אשתו, אלכסה, בנתניה נחמד אבל יש בה יותר מדי צרפתים, והם דווקא רצו להתערות ולהכיר אנשים חדשים, ובגלל זה בחרו לא לגור בה.
למה לא קנו דירה בארץ?, "יקר פה", אומר אביטבול, שמספר שיש לו חברה להתקנת מצלמות בפריז שעדיין עובדת, והוא מקווה להשתלב בתחום גם פה. בני הזוג והילדים עדיין לא מדברים עברית, אבל מרוצים מאוד מהמהלך שעשו, לפחות עד כה. "תראי איזה כיף של מזג אוויר פה", אומרת אלכסה בלי טיפת ציניות, "מה רע?"
במרחק של 50 מטר משם ניצב מלון פארק — שבו התרחש במרץ 2002 אחד הפיגועים הקשים בישראל, שבו נרצחו 30 בני אדם ועוד 160 נפצעו — עדות אילמת ומוחשית כל כך לשבריריות החיים בישראל. המקום נראה ישן ומוזנח. משפחת כהן, שגם היא עלתה לארץ מצרפת, רכשה את המלון בתחילת שנות ה–70, פתחה אותו מחדש כמלון פארק ב–1972 והפעילה אותו מאז. שנים רבות לאחר הפיגוע המלון דישדש והתקשה להתאושש מהאסון. בעשור האחרון המלון הצליח, פחות או יותר, לחזור לעצמו.
לפני שנתיים מכרו אותו הבעלים ליזמי הנדל"ן חן ואיתי גינדי וקבוצת שבירו, שמתכננים להרוס את המלון ולהקים תחתיו מלון ופרויקט דירות. בינתיים הוא מופעל כמלון לחרדים בידי חברה ששוכרת את המקום. בסוף השבוע, המחיר במלון יכול להגיע ל–1,400 שקל ללילה, אך הוא לא נראה טוב, בלשון המעטה. האוכל "כשר ומצוין", נאמר לנו, מה גם שבאזור יש מלונות נוספים לחרדים.
"לקח למקום הזה הרבה זמן לקום מהאסון, ככה זה, קשה להתאושש מטראומה, זה לוקח זמן וסבלנות", אומרים גורמים שמכירים את המלון מקרוב, "אבל זה נכון לכל דבר בארץ, במיוחד בימים האלה".

@@@@ משרד התחבורה נמנע מתגבור קווי אוטובוס
3997 https://archive.md/2dspS 
משרד התחבורה נמנע מתגבור קווי אוטובוס
נחשו על מי הוא מגלגל אחריות
התחנה המרכזית בלוד
בתחנת קריית מלאכי־יואב, הרכבת שיוצאת פעם בשעה מבאר שבע מגיעה עמוסה להתפקע כמעט בכל בוקר. כל המושבים כבר תפוסים, חלק מהנוסעים, בהם חיילים, עומדים במעברים.אחרים יושבים על המדרגות שמובילות לקומה העליונה. גם למעלה מלא. הרכבת כבר עברה בתחנות להבים־רהט וקריית גת – ועד תחנות תל אביב היא צריכה לאסוף נוסעים רבים במזכרת בתיה, ברמלה ובלוד, שינסו להידחק איכשהו לתוך מרווחי האוויר שעוד נותרו בקרונות.
גם נסיעת ההמשך, בתוך תל אביב, היא לא פיקניק. אל תחנת האוטובוס הסמוכה לתחנת רכבת ההגנה בתל אביב מגיע קו 4 העירוני, דחוס בנוסעים שנתלים על מוטות האחיזה. אחריו, כמו צל, מגיע עוד אוטובוס קו 4. הוא מאוורר קצת יותר. נוסעים רצים אליו מהר מהר, לפני שיברח, אבל הנסיעה עצמה מזדחלת. עד היעד האוטובוס עומד בפקק בצמוד למכוניות הפרטיות. עוד יום בשירות התחבורה הציבורית בישראל.
שיעור הסובסידיה של המדינה לחברות התחבורה הציבורית הוא גבוה יחסית ליתר מדינות OECD – כ־85%, שנאמדים השנה ב־16 מיליארד שקל. כתוצאה מכך מחיר הנסיעות לצרכן נמוך, ואפילו נמוך מאוד. למעשה, תעריף התחבורה הציבורית בישראל הוא מהנמוכים באירופה. אבל את הכסף רב שהיא משקיעה בסבסוד התחבורה הציבורית, המדינה לא מנתבת לשיפור השירות, ועיקר הבעיה הוא בשירות האוטובוסים הגרוע.
רכבת בתחנת קריית מלאכי–יואב. עמוסה להתפקע
אף שבשם עיקרון התחרותיות, רשת קווי האוטובוסים בישראל מופעלת כיום בידי יותר מ־20 חברות – השירות ירוד. לפי משרד התחבורה, רמת האמינות של האוטובוסים מגיעה ל־60%־65%, ובחודשים עמוסים כמו ספטמבר היא עוד צונחת. המשמעות היא שבכ־65% מהמקרים האוטובוסים מגיעים בזמן לתחנה. בשאר המקרים האוטובוסים מאחרים, לא מגיעים כלל או מדלגים על תחנות.
המחיר עולה אוטומטית
בתחילת יולי עודכן תעריף הנסיעה בתחבורה הציבורית ב־5%, וכעת מחיר נסיעה עירונית הוא 6 שקלים, אף שהיה אמור להיות 5.80 שקלים לכל היותר. לפי צו הפיקוח של תעריפי התחבורה הציבורית, שיעור העלייה בנסיעה בודדת מעוגל בחצי שקל – ובמקרה זה העיגול הוא כלפי מעלה. שיעור העלייה מחושב מדי שנה ביולי לפי מדדי סל התשומות של התחבורה הציבורית, ובהם מחירי הדלק ושכר הנהגים, שבשניהם חלה עלייה.
בדיון בוועדת הכלכלה בכנסת בחודש שעבר תהו חברי הכנסת מדוע לא לקבוע את המחיר על 5.80 שקלים. "זה גזל מהציבור", אמר ח"כ זאב אלקין. באוצר הסבירו כי ההחלטה נועדה להקל על התשלומים. זה הסבר שתקף לעידן שבו היו משלמים במטבעות לנהג, ואכן היה זה מסורבל. אך כאשר רוב הנוסעים משלמים באמצעות אפליקציות ורב־קו – שגם בו הטעינה יכולה להתבצע בכרטיס אשראי, אין באמת סיבה לגבות מהציבור כ־20 אגורות יותר.
מחירי נסיעה באוטובוס עירוני בעולם, בשקלים
למרות ההתייקרות בהשוואה למחירי התחבורה הציבורית ב־38 מדינות באירופה, ישראל מדורגת במקום ה־19. בשוודיה, המחיר לנסיעה עירונית בודדת יכול להגיע ל־17 שקל, וכך גם בבריטניה. בבירה לונדון, שם התחבורה יעילה וטובה, הנסיעה הזולה ביותר עולה 13 שקל. אפילו בשיקגו, שם השירות של התחבורה הציבורית לא נחשב מיטבי, בעיקר בהיעדר העדפה מספקת לאוטובוסים, המחיר הוא יותר מ־8 שקלים. לעומת שאר מדינות העולם ישראל מדורגת במקום ה־26 מתוך 96 מדינות. לוקסמבורג היא המדינה הראשונה בעולם שהחליטה להציע את שירותי התחבורה הציבורית שלה חינם באופן מלא, לפני ארבע שנים.
בהשוואה לשכנותיה במזרח התיכון, בישראל המחיר גבוה יותר. באיחוד האמירויות נסיעה בודדת עולה 7 שקלים, אך שם יש מערכת תחבורה מתקדמת הרבה יותר משלנו, עם מטרו ורכבת עילית. כך שבישראל ניתן לומר כי אין תמורה לאגרה.
משרדי האוצר והתחבורה תכננו להעלות גם את מחירי הנסיעה בשני קווי הרכבת הקלה היחידים בישראל – בירושלים ובגוש דן – ל־8 שקלים. מהלך זה נדחה בידי משרד התחבורה ל־1 בינואר 2025. לפי גורמים בממשלה, המשרד לא נערך מבחינה טכנית להטמעת העלייה בתעריף הרכבת הקלה.
ISRAEL METRO
העלאת המחיר הצפויה ברכבת הקלה – בירושלים ובגוש דן – מוסברת בכך שכלי התחבורה הזה, המתקדם והנוסע ללא פקקים, הוא "פרימיום". עם זאת, הרכבת הקלה בירושלים היא בסך הכל קו אחד כשברוב שעות היום הרכבות עמוסות בנוסעים, וחוויית הנסיעה בו כלל לא נחשבת מתקדמת, בעיקר בשל הדוחק. גם 13 שנה אחרי שהוקמה, הרכבת הירושלמית לא מקבלת העדפה מלאה של 100% בצמתים, והיא נדרשת לחכות בשלושה מהם בעת שמכוניות פרטיות עוברות. יתרה מזאת, כל עוד לא נפתחו קווי רכבת קלה נוספים, אין הצדקה לבידול במחירי הנסיעה בהן. בירושלים פועל הקו האדום, בעוד שנתיים צפוי להיפתח הקו הירוק, והקו הכחול – עד סוף העשור. בגוש דן צפויים הקווים הסגול והירוק להיפתח לקראת השנים 2028־2027. כשתהיה רשת של קווי רכבת קלה במטרופולינים, אפשר יהיה לקרוא לשירות "פרימיום".
דווקא השירות ברכבת ישראל נחשב בשנים האחרונות אמין ומיטבי, עם שיעור מינימלי של איחורים ועיכובים – פחות מ־5% מסך הנסיעות היומי של הרכבת בממוצע בחודש. בשל המלחמה, תושבי הדרום לא יכולים ליהנות משירות הרכבת. קו הרכבת הישיר משדרות, נתיבות ואופקים מושבת בשל איום ביטחוני על מקטע המסילה צפונית לרצועת עזה. עלות מיגון המקטע נאמדת ב־800 מיליון שקל. עד כה הממשלה לא מיישמת פתרונות למצב. לצד זאת, הרכבת מבאר שבע יוצאת רק פעם בשעה לכיוון תל אביב. גם שירות האוטובוסים העירוניים והבינעירוניים אינו מספיק אמין, וזקוק להנשמה דחופה.
מקלות בגלגלי האחריות
על אף אמינותו הנמוכה של שרות האוטובוסים, משרד התחבורה בראשות השרה מירי רגב בחר לא לתקצב בשנתיים האחרונות את תוספות השירות – תקציב בהיקף של כ־400 מיליון שקל שנועד, כשמו, לשפר את התחבורה הציבורית באמצעות תגבור תדירויות של קווים עמוסים והוספה של קווים חדשים. רגב העדיפה להסיט את התקציב הזה לטובת מימוש תוכנית "צדק תחבורתי", שבמרכזה הנחות בתעריפי התחבורה הציבורית ביישובי הפריפריה הגיאוגרפית. ההנחה בשיעור של 50% ניתנת רק למנוי חופשי־חודשי. התוכנית סובסדה בכ־240 מיליון שקל, אך היא לא מושכת מספיק נוסעים לתחבורה הציבורית – כי מי רוצה הנחה על מוצר גרוע?
למרות הההחלטה התקציבית של רגב, במשרד התחבורה מגלגלים את האחריות לשרות הלקוי על משרד האוצר. "משרד התחבורה פועל ומבקש כל העת מול משרד האוצר לתוספות שירות בתחבורה הציבורית לטובת הנוסעים, אך לצערנו משרד האוצר לא נענה לבקשתנו והוא מתנה זאת בהטלת גזירות על הציבור כמו מס הגודש", נמסר ממשרד התחבורה. "לכן, לקראת דיוני התקציב לשנת 2025, מתכוונים השרה ובכירי המשרד להילחם מול משרד האוצר לתקצוב של תוספות שירות, במטרה להיטיב עם ציבור הנוסעים". במשרד האוצר לא נשארו חייבים ומסרו כי "למשרד האוצר הישראלי, בדומה למשרדי אוצר אחרים ברחבי העולם, אין משאבים בלתי מוגבלים. משנושא תוספות השירות לא תועדף על ידי משרד התחבורה בתקציב האחרון שאושר – מתן תוספות שירות כעת דורש מקור תקציבי".
הנחה על מוצר גרוע
הטיפול בתחבורה הציבורית בישראל מתמקד כבר שנים בבעיה הלא נכונה, אומר פרופ' ערן בן־אליא, חוקר הרגלי נסיעה ותחבורה חכמה מהמחלקה למדעי הסביבה, גיאואינפורמטיקה ותכנון ערים באוניברסיטת בן־גוריון. "גם השרה הנוכחית וגם קודמתה, מרב מיכאלי, התעסקו במה שהכי קל – רפורמת הורדת תעריפים. אבל לא צריך להוריד את התעריף, שהוא נמוך מספיק. צריך לשפר את השירות. זה מה שיעביר אנשים מהמכונית לתחבורה הציבורית. אנשים שיש להם הכנסה בינונית פלוס לא ייסעו בתחבורה הציבורית אם זמן הנסיעה במכונית קצר יותר. לשכבות החלשות שאין להן ברירה ומשתמשות בתחבורה ציבורית אפשר לתת הנחה פרטנית, לפי מדדים של ביטוח לאומי. בטח שלא צריך להוריד את התעריפים לכולם".
גם מחסור בנתיבי תחבורה ציבורית (נת"צים) שניתנת בהם העדפה לאוטובוסים, מדרדר את השירות ומכביד על הגודש האדיר בכבישי ישראל – שפגיעתו בתוצר המשק נאמדת ב־31 מיליארד שקל בשנה. ועל אף זאת, השרה רגב פועלת דווקא לצמצום הנת"צים – מהלך שרק יפגע עוד יותר בשירות התחבורה הציבורית. כך קורה שמעמדו של אוטובוס עם 70 נוסעים עדיין זהה לזה של מכונית עם נהג ואולי עוד נוסע.
הגודש בכבישים מתבטא גם במהירות הנסיעה של האוטובוסים. לפי נתוני משרד האוצר, ישראל משתרכת אחרי מדינות אירופה. מהירות הנסיעה הממוצעת של אוטובוסים במטרופולין תל אביב היא 15 קמ"ש, מצית מזו של ערים אירופאיות והרחק מהיעד – 25 קמ"ש. .
רכבת קלה בגטבורג, שוודיה. לא זולה, אבל באה בזמן
על נחיצותו של הנת"צ אפשר ללמוד מזה שנסלל בקריית אונו ועורר התנגדות בקרב תושבים רבים. עם השמשת הנת"צ עלתה מהירותם של האוטובוסים ב־30%, ופחות אוטובוסים איחרו להגיע ליעד.
אי אפשר להתעלם גם מהשירות הבלתי רציף עקב השבתת התחבורה הציבורית בסופי שבוע ברוב חלקי ישראל, בשל כפייה דתית מתמשכת מאז קום המדינה. מניעת זכות התנועה בתחבורה הציבורית מהציבור החילוני והמסורתי, מתיירים ומהציבור הערבי־ישראל והפלסטיני – גורמת לרבים להצטייד במכונית פרטית. "אם כבר יש לאנשים מכונית, הם משתמשים בה במהלך השבוע", אומרת ד"ר עלית אופנהיים, מנהלת מכון שלמה שמלצר לתחבורה חכמה באוניברסיטת תל אביב. "הסיכוי להעביר אותם לתחבורה הציבורית נמוך יותר".
שינוע של יותר מ–15 מיליון איש
בשנים האחרונות עלה משמעותית היקף ההשקעה הממשלתית בפרויקטים גדולים של תחבורה ציבורית. אך בכל הפרויקטים ישנם עיכובים חריגים של שנים רבות מדי, והתמשכות העבודות מתישה את התושבים. לפי נתוני האוצר, בבניית הקו האדום של הרכבת הקלה בגוש דן הסתכמו העיכובים בלא פחות מ־26 שנים. הקמת קו מסילת הרכבת המהיר מירושלים לתל אביב רשמה עיכוב דומה, של 24 שנים.
פרויקט המטרו לגוש דן ולשפלה יכול להקל באופן ממשי על גודש התנועה בכבישים. זה פרויקט התחבורה הגדול והיקר ביותר שיבוצע בישראל – לפחות 150 מיליארד שקל יושקעו בהקמת שלושה קווי מטרו תת־קרקעיים, שיעברו ב־24 רשויות מקומיות עם 109 תחנות וארבעה מתחמי תפעול ותחזוקה (דפו). הפרויקט מתוכנן להיפתח בחלקו במחצית השנייה של העשור הבא, אך עדיין לא נכנס לעבודות אינטנסיביות של חפירות תת־קרקעיות. למרות הדחיפות שבהקמתן, רגב בלמה בשנה שעברה את התקדמות התהליכים להקמת המטרו במשך שבעה חודשים – עד שקיבלה הבטחה מהממשלה כי תקודם תוכנית להקמת מסילת רכבת לקריית שמונה ואילת.
לו"ז מתוכנן להשלמת הקמתם של מיזמי תחבורה ציבורית לאומיים
גם בפרויקטים של רכבת ישראל חלים עיכובים של שנים, אחד מהם הוא המסילה הרביעית באיילון – שפתיחתה תאפשר תגבור הרכבות לכיוון גוש דן מהדרום, מהצפון ומירושלים. בעוד כשנתיים תיפתח מסילת אורך נוספת בארץ – המסילה המזרחית, ובעתיד תורחב גם מסילת החוף ויוקמו באיילון מסילות חמישית ושישית. הרבה לפני כן, בעוד שלוש שנים, מתוכננת להיפתח מסילת 431 בין מודיעין לראשון לציון. הגדלת מסילות הרכבת יכולה להקל משמעותית על התנועה בישראל, ולהגדיל את התדירויות של הרכבות הקיימות.
בינתיים, אוכלוסיית ישראל גדלה בקצב מהיר ופרויקטים גדולים של תחבורה לא צפויים לעמוד בביקוש. לפי תחזית של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, בשנת 2050 ישראל תהפוך למדינה הצפופה ביותר במערב. בעוד 25 שנה אוכלוסיית ישראל צפויה לגדול מ־9.7 מיליון תושבים ל־15.7 מיליון – על פי התחזית המתונה, ויכולה אף להתנפח ל־17.6 מיליון תושבים, אם מגמת הילודה לא תשתנה.
לצד פרויקטי הענק להסעת ההמונים, שירות האוטובוסים בישראל עדיין יהיה מרכזי והשקעה בשיפור השירות שלו היא הכרחית ובהולה. ישראל לא זקוקה לעוד רפורמות של הנחות בתעריפים, אלא להשקעה תקציבית בשיפור התשתיות של מסלולי האוטובוסים. כשנסיעה בתחבורה הציבורית תהיה מהירה יותר מנסיעה במכונית – אנשים יעברו אליה. וזה ממש לא משנה אם המחיר יהיה 6, או 8 שקלים, לעומת עלויות הדלק ואחזקת המכונית, שהן גבוהות הרבה יותר.
משרד התחבורה: אמינות השירות היא ערך עליון
ממשרד התחבורה נמסר: "מטרתנו היא לעודד מעבר לתחבורה ציבורית יעילה וירוקה, עם סל של אמצעי תחבורה משלימים להבטחת רשת מיטבית והפחתת השימוש ברכב פרטי. בימים אלה אנו מטייבים את תוכניות העבודה, תוך מתן דגש משמעותי על שיפור התחבורה הציבורית. אנו רואים באמינות השירות של התחבורה הציבורית ערך עליון עבור הנוסעים ולכן משרדנו מבצע בקרה אלקטרונית מלאה על כל קווי התחבורה הציבורית, שבה נבחנים לוחות הזמנים וזמני יציאה מתחנות המוצא.
"במקביל, משרדנו פועל להמשך הקמת נתיבים ייעודיים, גם לתחבורה ציבורית ומערכות להסעת המונים, שיבטיחו זמני נסיעה קבועים ואמינים. משרדנו בוחן כל העת את האפקטיביות והיעילות של הנת"צים והנר"תים במטרה לוודא שהם אכן ישמשו את ייעודם ומיטיבים עם ציבור משתמשי הדרך.
"תעריפי התחבורה הציבורית בישראל הם מהנמוכים בעולם ונוספות לכך הנחות מהותיות לזכאים שונים כמו תושבי פריפריה, צעירים, חיילים משוחררים במסגרת רפורמת 'צדק תחבורתי'. מנגנון הצמדת המחירים מבטיח שתעריפי התחבורה הציבורית גם כן יתמכו במימון תחבורה ציבורית טובה, תוך המשך גידול תקציבי התחבורה הציבורית, אמינות ותדירות.
"בעקבות המצב המדיני וכתוצאה מהמלחמה, השרה רגב פועלת מול שר האוצר, במטרה למנוע את עליית המחירים ברכבות הקלות".

@@@@ מבחינה בריאותית, עדיף לא לגרש את החושך
3998 https://archive.md/DAfrh 
מבחינה בריאותית, עדיף לא לגרש את החושך
שלט פרסומת ענק בחזית קניון עזריאלי, תל אביב. זיהום אור בלתי-פוסק
חנוכה, חג האורים, מסמל יותר מכל את אהבתנו לאור. שלא במקרה, החג חל בחודש כסלו בסמיכות לזמן יום ההיפוך החורפי (שמתרחש על פי רוב ב-21 בדצמבר). אנו מדליקים נרות וחוגגים את האור בתקווה לגרש את החושך ולהחזיר את השמש. האהבה לאור היא אוניברסלית וחגים הקשורים לאור נחגגים גם בתרבויות אחרות, למשל חג הדיוואלי ההינדי שנחגג בתחילת החורף ומציין את ניצחון האור על החושך. בכל אומות העולם, האור מתקשר עם אמת, צדק, חסד ושמחה, בניגוד לחושך שמסמל רוע, זדון, סכנה ועצב.
קרוב לוודאי שהסגידה התרבותית שלנו לאור נובעת מהעובדה שמבחינה ביולוגית, מרבית בני האדם הם יצורים יומיים. רובנו פעילים במשך שעות היום וישנים במשך הלילה. המשקל המשמעותי שמערכת הראייה תופסת בעולם התחושתי שלנו (ובקליפת המוח) מהווה סימן נוסף להיותנו יצורים יומיים.
חנוכיה 
הדלקת חנוכיה. מבחינה ביולוגית, רוב בני האדם הם יצורים יומיים
כדור הארץ מסתובב סביב צירו וגורם למחזוריות בת 24 שעות של היום והלילה, מחזוריות שגורמת לתנודתיות דרמטית, אך קבועה, של תנאי הסביבה. במהלך האבולוציה, בעלי החיים פיתחו העדפה לפעילות ביום או בלילה ואיתה נוצרו הסתגלויות מיוחדות המאפשרות לשרוד בחשיכה או באור.
הכותבים הכי טובים שלנו מסכמים לכם את היום | דיוור למנויים בלבד
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
מנגנון מרכזי שנוצר בתגובה למחזוריות היממתית הוא השעון הצירקדיאני (השעון הביולוגי היומי), מנגנון מולקולרי המתפקד כקוצב האחראי למאות מקצבים יממתיים בגופנו, פיזיולוגיים וביוכימיים. השעון הוא מנגנון אוניברסלי שנמצא בכל קבוצות החיים, כולל חיידקים, צמחים, חרקים ויונקים. השעון הצירקדיאני מאפשר לגוף לצפות את השינויים המחזוריים בסביבה ולחיות איתה בהרמוניה.
באופן מעניין, המחזוריות של השעון הצירקדיאני איננה מחזוריות של 24 שעות באופן מדויק, אלא רק בקירוב. בניסויים שנערכו בבונקרים מבודדים כשהנבדקים לא ידעו את שעת היום, מחזורי הערות והשינה שלה נמשכו כ- 25 שעות ואף יותר. בתנאים טבעיים, השעון הצירקדיאני זקוק לתנודה היממתית של אור השמש כדי להסתנכרן למחזור של 24 שעות בדיוק. תאים מיוחדים ברשתית קולטים את האור מהסביבה (או את החושך), ומעבירים את המידע לשעון המרכזי במוח, בגרעין העל-תצלובתי.
חשיפה לאור מלאכותי בלילה מעכבת את ההירדמות
חשיפה לאור מלאכותי בלילה מעכבת את ההירדמותצילום: mooremedia/Shutterstock.com
בעידן המודרני, הסנכרון של השעון הצירקדיאני למחזור הטבעי של האור והחושך סובל מהפרעה קשה, שנובעת מהתאורה מלאכותית שאנו נחשפים אליה בלילה. ההורמון מלטונין למשל הוא ההורמון בעל מקצב יממתי שפועל תחת הבקרה של השעון הצירקדיאני. עליה בריכוז ההורמון בשעות הערב מאותת לגוף להתכונן לשינה. החשיפה לאור מלאכותי בלילה גורמת לאתחול של השעון ומונעת מהמלטונין להגיע לרמה הנדרשת בלילה. כתוצאה מכך זמן השינה שלנו נדחה.
מאות מחקרים שנערכו בעשור האחרון מצביעים על הקשר בין חשיפה לאור מלאכותי בלילה לבין עלייה בתחלואה, בין היתר במחלות סרטן, דיכאון, בעיות שינה ומחלות מטבוליות. נמצא גם קשר משמעותי בין חשיפה לאור מלאכותי תוך כדי שינה, לבין השמנת יתר. מחקר רחב היקף אחר שנערך לאחרונה בסין הראה זיקה בין חשיפה לתאורה מלאכותית מחוץ לבית (תאורת רחוב) לעלייה ברמת הגלוקוז בדם ושכיחות מחלת הסוכרת, למרות שהקשר הסיבתי עדיין טעון בירור.
עם השתכללות הטכנולוגיה והתפשטות רחבת היקף של המרחב האורבני, חלה עליה עצומה בתאורה המלאכותית החיצונית שזיכתה אותה להתייחסות כאל "זיהום אור". זיהום האור הזה הוא כה נרחב שניתן לראות אותו בקלות מצילומים של כדור הארץ מהחלל. כעשירית משטחי היבשה של כדור הארץ כיום מוארים בתאורה מלאכותית. ההערכה היא ש-99 אחוזים מהאוכלוסיות באירופה וצפון אמריקה חיות תחת זיהום אור הממסך את רוב גרמי השמיים.
זיהום אור באירופה, המזרח התיכון וצפון אפריקה, כפי שהוא נראה מהחלל
זיהום אור באירופה, המזרח התיכון וצפון אפריקה, כפי שהוא נראה מהחללצילום: THE NEW ATLAS OF SKY BRIGHTNESS
הנזק לטבע כתוצאה מזיהום האור בשנים האחרונות הוא עצום. מעבר להפרעה ליצורים ליליים, ולשיבוש החמור של השעון הצירקדיאני של צמחים ובעלי חיים, יש גם הפרעה למנגנון המתזמן תגובות עונתיות. מנגנון זה מהווה שעון ביולוגי נוסף, המודד את שינוי אורך היום במשך השנה ומאפשר לבעלי חיים וצמחים לחזות את העונה המתקרבת. חשיפה לאור מלאכותי בלילה גורמת לשעון העונתי להסיק בשוגג שמדובר ביום ארוך, ולשיבוש התיזמון של התגובה העונתית.
מחקרים הראו שזיהום אור גורם להפרעה בנדידת ציפורים, ולירידה משמעותית בגודל של אוכלוסיות של מיני חרקים ליליים (ואף להכחדתם), ביניהם חרקים המספקים שרותי האבקה חשובים לצמחים. חשוב לציין, שההשפעה ההרסנית של אור מלאכותי לא מוגבלת לאיזורים העירוניים ויכולה להגיע למרחקים גדולים אל הטבע מסביב. למשל, מחקר שנערך סביב ערי חוף באנגליה הראה כי 76% מאזור קרקעית הים בסמוך לערים אלה נחשף לתאורה מלאכותית בלילה.
כדי לשמור על הבריאות שלנו, אנחנו צריכים להפחית את החשיפה לאור המלאכותי בשעות הלילה. הרגישות של השעון הצירקדיאני בבני אדם היא לאור באורכי גל יחסית קצרים (אור כחול). שימוש באפליקציות ייעודיות לכך במכשירים הדיגיטליים מאפשר לסנן את אורכי הגל המזיקים. כיבוי אורות מוקדם, שימוש בתאורה ידידותית ישפר את השינה שלנו וימנע תחלואה.
שלט פרסומת דיגיטלי מעל נתיבי איילון
שלט פרסומת דיגיטלי מעל נתיבי איילוןצילום: עופר וקנין
ומה לגבי הטבע? האנשים האמונים על התכנון העירוני, ומקבלי ההחלטות ברמה הארצית ובשלטון המקומי, צריכים להיות מודעים לנזק של תאורה מלאכותית ולשאוף להקטנת זיהום האור, בין אם על ידי הימנעות מתאורה, או על ידי שימוש בתאורה בעוצמות נמוכות ובצבעים ידידותיים.
בשנה החולפת חתמו 117 מדענים ישראלים על עצומה הקוראת לעיריית אילת להימנע מהוספת תאורה מלאכותית בטיילת החדשה המתוכננת לאורך חופי העיר. הוספת התאורה המלאכותית תשפיע לרעה על בריאותה של המערכת האקולוגית במפרץ אילת, ועלולה להעמיד בסכנה את עצם הישרדותה של שונית האלמוגים הייחודית בעולם.
אנחנו צריכים לשמור על החושך, גם במרחב הפרטי שלנו, וגם מחוץ לבית, גם אם זה מרגיש לא נוח או פחות בטוח. במידה רבה, השימוש המוגבר באור מלאכותי בלילה דומה להתמכרות לסוכר. הגוף והנפש שלנו הסתגלו אליו, אבל חשיפה מוגברת מזיקה לבריאות שלנו, ולטבע מסביבנו.
פרופ' ערן טאובר הוא ראש המעבדה לחקר שעונים ביולוגיים באוניברסיטת חיפה
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה
סלולר
איכות הסביבה

@@@@ כך הפכה מגי סמית לרוזנת המתנשאת שכולם אוהבים
3999 https://archive.md/Af315 
כך הפכה מגי סמית לרוזנת המתנשאת שכולם אוהבים
מגי סמית דאונטון אבי
בהסתכלות לאחור, אפשר לראות בקריירה המבריקה והמופלאה של מגי סמית מחאה נגד תרבות הסלבריטאיות. סמית, שמתה ביום שישי האחרון בגיל 89, העדיפה דמויות שבהן היתה יכולה להיטמע, והראיונות הנדירים שהעניקה היו רחוקים מלהיות חושפניים.
טבלת המבקרים דסקטופ
בפרק בתוכנית התחקירים "60 דקות" של רשת CBS בה השתתפה סמית בשנת 2013, היא נראתה כמעט סובלת פיזית מסקרנות המראיין. אבל היה פרט אישי אחד שלא היססה לחלוק בשנותיה האחרונות — עד כמה היא בזה לתהילה שזכתה בה על תפקידה המוכר ביותר.
"זה מגוחך", אמרה בראיון. "הצלחתי לחיות חיים די נורמליים עד שהתחלתי להופיע ב'אחוזת דאונטון' (Downton Abbey). אני יודעת שזה נשמע מצחיק, אבל אני רצינית. לפני כן יכולתי ללכת לכל מקום, לראות כל מה שאני אוהבת, אבל עכשיו איני יכולה, ובעיניי זה נורא. מחמיא, אבל נורא".
מההתחלה נתפסה הסדרה הבריטית המצליחה "אחוזת דאונטון" כפנטזיה שמרנית על עבר דמיוני שבו האריסטוקרטים מתעניינים בחייהם האישיים של משרתיהם ומממנים את ניתוחי העיניים שלהם. הסדרה שודרה בארה"ב בערוץ PBS (השידור הציבורי) בכל יום ראשון באותה שעה, וכל פרק הפך למחרת לשיחת ברזייה. את סמית זיהו כולם ובכל מקום. אני התחלתי לעקוב אחריה מהצפייה הראשונה שלי בסרט "האביב של מיס ג'ין ברודי" (1969) — אך סמית לא אהבה את כל תשומת הלב הזאת.
מעט תוכניות טלוויזיה השיגו, ומשיגות, סוג כזה של התלהבות מיידית. כולנו ניכסנו לעצמנו את הדמויות ופיתחנו רגשות חמים לדמותה של סמית, הרוזנת ויולט קראולי, האלמנה הזהירה והמתנשאת שמתעבת כל חדירה דמוקרטית (מאמריקה או אירלנד) או מודרנית (טלפונים וכיסאות מסתובבים), ורוצה לדעת, באמת ובתמים, "מה זה סוף שבוע?" היא לא הבינה כמובן שכל חייה הנוחים והמפונקים היו סוף שבוע אחד ארוך — וזו אולי היתה הפעם האחת והיחידה שהבדיחה היתה עליה.
האינטרנט שימר וחגג בנאמנות את האמירות של ויולט. "בזמני, גברת לא היתה רשאית לפתח משיכה גופנית לגבר עד שאמה היתה אומרת לה לעשות זאת", אמרה בין היתר, והוסיפה: "אני מכירה כמה זוגות מאושרים. הם לא מדברים כבר שנים"; וגם: "עקרונות הם כמו תפילות. זה אצילי, כמובן, אבל מביך במסיבה".
הרבה משנינותה של ויולט בא כתגובה לכנותה של דמות אחרת. "אני לוקחת את מה שאמרת כמחמאה", היתה אומרת כלתה קורה (אליזבת מקגוברן), וויולט היתה עונה: "כנראה שאמרתי את זה לא נכון".
כאשר הדודנית המתחסדת איזובל (פנלופה וילטון) הודתה בהיותה "תחליף חלוש למשפחת קראולי", תגובתה של ויולט היתה: "מממ... אכן, אבל זה עדיף על כלום". עד לסיום משפטיה של סמית היו חולפות לרוב שתיים או שלוש שניות, אולם האתנחתה, הראש המוטה בצער וטון הדיבור, הפיצו את הבשורה. יותר טוב מכלום זה בעצם כלום.
עשרות שנים של הכשרה תיאטרלית חידדו במדויק את התזמון הקומי של סמית, ואילו הממים הרבים של ויולט קראולי שייצרה "אחוזת דאונטון" מדגישים עד כמה פניה תורמות לאפקט הסופי. עיניה התמימות והפקוחות לרווחה הן החצים הביקורתיים, מבטיה נעים בין בילבול ללגלוג, בין גיחוך להכשת נחש ארסית.
אחוזת דאונטון ******
בכל מקרה, סמית למעשה כבר גילמה את הגרסה המוקדמת של ויולט, פחות או יותר, בסרט "פארק גוספורד" (Gosford Park) של רוברט אלטמן. את התסריט זוכה האוסקר לסרט כתב ג'וליאן פלוז, יוצר "אחוזת דאונטון". בסרט המדובר, דמותה של סמית היא בת אצולה צרת אופקים שמתגאה בשכר הדל שהיא משלמת למשרתת שלה. בקטע הפתיחה היא אינה מצליחה להבין שהיא רואה את אותה משרתת, ספוגה במים מכף רגל ועד ראש בשל הגשם העז, שממנו היא עצמה מוגנת.
לימים, כשיצר את "אחוזת דאונטון", פלוז הסיר כל אפשרות לשיפוט מרקסיסטי, וברא עולם שבו העשירים והעניים נמצאים כולם יחד. כתוצאה ישירה מכך, ויולט קראולי אינה הופכת לפרחחית מפונקת, אלא למטריארכית מפלדה המגינה על השער מפני עתיד כאוטי.
אחיזת העיניים הזו עבדה רק משום שסמית בעצמה עשתה משהו דומה. השחקנית, שמסורת ה"אולד ויק" והתיאטרון הלאומי טבועים בה, נשאה בעצמותיה מורשת תיאטרלית עשירה שעמדה על להתפוגג — וגרמה לנו להכיר בכך שמשהו עומד להיעלם. כמו הרוזנת מגרנתם, היא היתה גברת קשוחה שלא היתה מוכנה לקבל את ההתיישנות. "אני לא זקנה", הטעימה פעם ויולט, "אני וינטג'".

@@@@ חברת ייעוץ ביטחוני מודה: רכשנו מתנות לראש השירותים החשאיים של בוטסואנה וזכינו במכרזים
4000 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/b102mpm4wx 
חברת ייעוץ ביטחוני מודה: רכשנו מתנות לראש השירותים החשאיים של בוטסואנה וזכינו במכרזים
חברת דיגניה רכשה מתנות בכ־60 אלף שקל לראש השירותים החשאיים של בוטסואנה, בזמן שהיה בעל השפעה מכרעת על מכרזים ביטחוניים בעשרות מיליוני שקלים שבהם זכתה. על פי הסדר הטיעון היא תורשע בהלבנת הון ורישום כוזב, ותשלם קנס של 1.6 מיליון שקל
חברת הייעוץ הביטחוני דיגניה מערכות מהר אדר, שרכשה בכ-60 אלף שקל מוצרי תקשורת, ביגוד ואביזרי אופנה לראש השירותים החשאיים (DIS) של מדינת בוטסואנה, בשעה שהיה גורם מרכזי ובעל השפעה על מכרזים בהיקף עשרות מיליוני שקלים שאליהם ניגשה וזכתה במדינה שבדרום אפריקה, תורשע בעבירות רישום כוזב במסמכי תאגיד ועבירות הלבנת הון ותשלם קנס של 1.6 מיליון שקל. כך עולה מהסדר טיעון עם דיגניה שהוגש השבוע לאישור ביהמ"ש המחוזי בת"א.
על פי כתב האישום, בשנים 2011 עד 2018 פעלה דיגניה מול גופי ממשל בבוטסואנה לקידום זכייתה במכרזים ביטחוניים. החברה, בבעלות יצחק צדיק (80%), ששימש כמנכ"ל, ומרדכי בראשי (20%), ששימש כמנהל פרויקטים, פעלה בין היתר מול ראש השירותים החשאיים, כאמור ה-DIS, בבוטסואנה - סיבלו איזק חוסי.
ראש השירות החשאי חוסי, כך מודה החברה שמיוצגת על ידי עוה"ד איתן מעוז ודניאל עינב, פעל במסגרת תפקידו לקידום האינטרסים של דיגניה וזכייתה במכרזים לאספקת מערכות טכנולוגיות, ציוד ביטחוני ומתן שירותי אימונים וביצוע הכשרות והדרכות. 60% מפעילות החברה, כך כתב האישום, הייתה מול ה-DIS.
במקביל, כך מודה החברה, היא העניקה לראש השירותים החשאיים טובות הנאה שונות שרכשה עבורו בישראל. אלה, שהסתכמו בכ-60 אלף שקל, כללו בין היתר שעון, אייפון, אייפד, מזוודת יוקרה, תיקים, משקפיים צעצועים ועוד. הרכישות בוצעו בכרטיס אשראי אישי של שני עובדים, שקיבלו החזרים מהחברה, ונרשמו כהוצאות לגיטימיות של הפרויקטים שבוצעו בבוטסואנה.
"הנאשמת עשתה שימוש בחשבוניות בגין רכישת מתנות ושירותים אישיים מבתי עסק שונים, באופן המקשה להתחקות אחרי הנהנה מהמתנות והשירותים", נכתב בכתב האישום שהגישו עוה"ד חופית שרם ואנה קרנץ מפרקליטות מיסוי וכלכלה. "החברה כללה חשבוניות אלה בספריה לצד חשבוניות אחרות שניתנו במהלך עסקים הרגיל בגין הוצאות לגיטימיות".

@@@@ פיצוי לנהגי מוניות בגלל כניסת אובר - כמה והאם הוא סביר?
4001 https://www.bizportal.co.il/car/news/article/20025214 
פיצוי לנהגי מוניות בגלל כניסת אובר - כמה והאם הוא סביר?
מונית
צילום: ביזפורטל
כמה מוניות יש בארץ, מה הפיצוי שבמשרד התחבורה שוקלים לתת לנהגי המוניות, והאם אובר באמת תיכנס לשוק המקומי?

משרד התחבורה פרסם דוח ייעוץ חיצוני שמגבש לוח זמנים לכניסת אובר לשוק ההסעות הישראלי. התקנות צפויות לעבור עד יוני 2026, והשירות יושק שלושה חודשים לאחר מכן, בספטמבר 2026. שרת התחבורה מירי רגב מקדמת את המהלך בחודשים האחרונים, למרות התנגדות נהגי המוניות והיעדר מעורבות רשמית של אובר עצמה. אולי זה תרגיל בחירות ואולי כוונה אמיתית, רק שהפיצוי למוניות שמוצע כעת מלמד שאין כוונה אמיתית להכניס את אובר לישראל. זה פיצוי ענק שלא יעבור באוצר ובוועדת הכספים וכנראה יקבור בסוף הדרך את הכניסה של אובר. בינתיים השרה ואנשי המשרד מדברים, אבל כל עוד הפיצוי לא יירד דרמטית - אין לכניסת אובר היתכנות כלכלית.     

שוק המוניות כולל כ-27 אלף רישיונות "מספרים ירוקים", שמחירם נע סביב 220-250 אלף שקל. רבים מבעליהם אינם נהגים פעילים ומשכירים אותם תמורת 1,400-1,500 שקל לחודש. דוח מבקר המדינה מ-2023 הדגיש היעדר פיקוח על השכרות אלה, מה שמאפשר עקיפת דרישות בטיחות והכשרה. במקביל, פועלים 30-35 אלף נהגים לא חוקיים.

המתווה המוצע מציע שתי אפשרויות: החזרת הרישיון תוך שנה תמורת 200 אלף שקל, או תמריץ של 50 אלף שקל לשמירה עליו. העלות הכוללת מוערכת ב-4 מיליארד שקל מכספי ציבור, בהנחה שרוב בעלי הרישיונות יבחרו באופציה הראשונה.

בעולם, כניסת אובר לרוב לא לוותה בפיצויים. בארה"ב לא היה דולר אחד של פיצוי. באנגליה לא היה פיצוי, אך כעת מתנהלת תביעה בעניין. הכנסת אובר לארץ תוזיל את מחיר הנסיעה בלפחות 30% ותגדיל את האפשרויות של הציבור. נהגי המוניות נלחמו בעבר בהצלחה נגד אובר, הלובי שלהם מאוד חזק ולא נראה שהפעם מירי רגב תלך על כל הקופה. ההיפך דוח שמורה על תשלום פיצויי ענק הוא בעצם דוח למגירה. מעבר לפיצוי שדורשים נהגי המוניות הם מסבירים שהביטחון של הנוסעים לא קיים באובר לעומת נסיעה במונית. 



אובר בישראל, והפיצוי לנהגי המוניות - שאלות ותשובות
מהי העלות הכוללת של הפיצוי המוצע לנהגי מוניות?

כ-4 מיליארד שקל, כולל 200 אלף שקל למי שמחזיר רישיון ו-50 אלף שקל למי ששומר עליו.

כמה נהגים לא חוקיים פועלים כיום בשוק ההסעות?

30-35 אלף נהגים, שמגלגלים מיליארדי שקלים ללא תשלום מסים.

מתי צפוי השירות של אובר להתחיל לפעול בישראל?

בספטמבר 2026, לאחר אישור תקנות עד יוני אותה שנה. אבל זה יעד שקשה להאמין שיושג לאור הפיצויים הגדולים. סיכוי טוב שהכניסה תידחה או תבוטל. 




@@@@ תיאוריות קשר ועצות להתעשרות מהירה: העולם המופלא של גיא בכור
4002 https://archive.md/hBnbH 
תיאוריות קשר ועצות להתעשרות מהירה: העולם המופלא של גיא בכור
גיא בכור העולם הבוקר
יובל דרור 
יום שני, 23 בספטמבר, היה יום רגיל. בשעת בוקר מוקדמת לחצתי על כפתור מכונת הקפה, ומשהו דחף אותי — אינני יודע למה — ללחוץ גם על הכפתור שמפעיל את מכשיר הטלוויזיה.
"מה הדרישות (של הרשימה המשותפת) מכחול לבן? עיר ערבית, אוניברסיטה ערבית, בית חולים ביישוב ערבי. באיזו שפה ילמדו באוניברסיטה הערבית? בערבית! כלומר יש פה בדלנות... יש דרישה, למשל, לא לבטל רק את חוק יסוד הלאום אלא לבטל את כלל החוקים שהופכים את מדינתנו למדינה יהודית!"
באנר הרשמה ניוזלטר דמוקרטיה
קפוא מתדהמה, בהיתי במסך שממנו ניבטה אליי דמותו הרוטטת של המזרחן ד"ר גיא בכור. כאשר המנחה המנומנם העיר לבכור שהדרישה הראשונה של אחמד טיבי היא דווקא למצוא פתרון לבעיית האלימות הפושה ביישובים הערביים, נחר בכור בבוז: "בהחלט, הם גם שמו את זה על ראש האג'נדה שלהם. ממש! את זה הם אומרים בשביל הקהל".
בכמה דקות קצרות — זה נדמה כמו נצח, אבל אחר כך בדקתי, ולא — חשף בכור את הקונספירציה הכלל־ערבית להשתלט על מדינת ישראל מבפנים. הוא הסביר שהרשימה המשותפת היא סינדרום של בדלנות, פרלמנט ערבי שיש בו ארבע מפלגות שאין להן שום דבר במשותף חוץ מהשאיפה לפגוע בפרויקט היהודי־ציוני. "יש שם מפלגה קומוניסטית, איסלאמיסטית, לאומנית ופשיסטית". אם בזה לא די, הרשימה היא "פרויקט של יהודים אמריקאים פרוגרסיביים... שכל מטרתו היא לפגוע באופי הציוני היהודי של מדינת ישראל. אין לנו זכות ללאומיות יהודית! זה המצב!"
איך לא ראיתי את זה קודם, איך לא חיברתי את הנקודות? מיהו האדם הזה שמלהטט במספרים ונתונים כאילו היו כדורים של ליצן בקרקס? מיהו הטיפוס הזה, שכמו חייט מדופלם מושך חוטים שלכאורה אין ביניהם קשר, ואז תופר אותם יחד מעשה ידי אמן? מיהו אותו רואה־כל שמציג את האמת שמאחורי האמת, שגם היא לא האמת אלא רק כסות המסתירה אמת אחרת, שיודעת שאין אמת, שהכל שקר, שהאמת היחידה היא לא יותר משלוש אותיות שמייצגות מפלגה שנגוזה כמו השפם של העומד בראשה? הבנתי שאין ברירה. כדי לפצח את החידה עליי לצאת למסע.
•••
יש דבר מה מרתק במוחו של אדם רדוף. הוא רואה בכל מקום קונספירציה שמטרתה להשמיד אותו. הוא רואה בכל אדם אויב שמבקש להשפיל אותו. הוא מפרש כל תנועה כהוכחה ניצחת לקיומה של מערכת חובקת־כל שבה שחקנים רבי־עוצמה מקדמים מזימות אפלות בשעה שהוא צופה בהם מבין הצללים, מתעד את רשעותם. כל אלו הופכים אותו לאדם שיודע להסביר בשכנוע עצמי כמו־דתי כל אירוע והתרחשות, ואלו לעולם יספקו המחשה שלא ניתן להפריכה לקשר האפל שהוא חשף זה מכבר.
חשבתי שזה יהיה מעניין לצלול אל מעמקי תודעת האדם הרדוף, אבל אני לא פסיכיאטר, ואינני נתקל באנשים שכאלו דרך קבע אלא רק כאשר מדי פעם אני זוכה לעבוד עבור אחד מהם — תענוג שאין כדוגמתו. למרבה המזל יש בציבוריות הישראלית דמות שברוב נדיבותה מספקת גישה אל עולמה המופרע ומאפשרת סיור אנתרופולוגי בנפשה המסוכסכת: ד"ר גיא בכור.
קורות חייו מספרים שבכור, 58, למד משפטים והיסטוריה של המזרח התיכון באוניברסיטת תל אביב. עוד קודם לכן שימש כתב לענייני ערבים בגלי צה"ל, פרשן לענייני ערבים של עיתון "הארץ", בעל טור ב–ynet וראש חטיבת לימודי המזרח התיכון בבית הספר לממשל במרכז הבינתחומי. מכאן שבכור מצויד בשילוב דיסציפלינרי ואינטלקטואלי מסקרן: תקשורת, מזרחנות ומשפטים.
בנובמבר 2006 הוא הקים את אתר האינטרנט האישי שלו Gplanet (כוכב הלכת של גיא?), בשל "הרדידות התקשורתית הנושבת לעברנו מכל כיוון". שם הוא מפרסם את הגיגיו, והוא גם נוהג להרביץ את משנתו בפינה קבועה לענייני המזרח התיכון בתוכנית "העולם הבוקר" ברשת 13, שבה הוא מרחיב את תחומי העניין שלו ומדבר גם על אוונגליסטים נוצרים, דונלד טראמפ, האיחוד האירופי (ובייחוד גרמניה), בלשנות, הגירה, ואפילו על הדרך שבה כל אחד מכם — כן כן, גם אתם — יכולים להתעשר.
כותרות הטקסטים של בכור ב–Gplanet מנוסחות כמעט תמיד כשאלה. "האם טורקיה תפתח את סכר מיליוני הפליטים להציף את אירופה?" "האם איראן היא ונצואלה הבאה?" "האם צרפת התאבדה?" "האם גרמניה חוזרת להיות גיהנום יהודי?" "מה קרה לחיל האוויר הרוסי בסוריה?" וכן הלאה.
לא ברור אם הסגנון השואל נועד למשוך את הקוראים או למצב את בכור כמי שבידיו תשובות לכל השאלות האלו, אבל מה שבטוח הוא שהניסיון לקרוא את הטקסטים שמאחורי הכותרות הוא משימה כמעט בלתי אפשרית.
הכתיבה של בכור מזמנת עירוב של עובדות, דעות, קולנוע, ספרות, עברית, לטינית וגרמנית, רטוריקה, דמגוגיה, ובעיקר אנלוגיות ומטאפורות חסרות פשר או שחר. בסוף אוגוסט האחרון, למשל, הוא פירסם טקסט ארכני תחת הכותרת "שובה של אשת העכביש: האם ברלין היא כבר אויבת של היהודים, וישראל?" זה טקסט המשך לטקסט שפירסם ב–2013, שגם אותו לא ניתן לצלוח. למרבה המזל בכור סיכם אותו הפעם, וכתב שבטקסט ההוא, מ–2013, "הבהרנו" (למיטב הבנתי, זה רק הוא שכותב באתר) "שגרמניה תומכת במבקשים לחסל את ישראל, במבקשי רעתה".
כעת קובע בכור שגרמניה היא "התומכת הגדולה ביותר, והאחרונה, של העניין הפלסטיני"; שבג"ץ הוא "השריד האחרון של גרמניה"; ושיש "להגביל את שיתוף הפעולה הצבאי עם גרמניה משום שכבר אי אפשר לדעת למי הם יעבירו אחר כך את המידע". איך בכל זאת ננצח את גרמניה שרודפת אותנו? באמצעות שימוש "בנשק הקטלני ביותר — (להראות) שהם רודפים אחרי כוח, בשעה שאנחנו מונעים ממניעים גבוהים וחסרי אנוכיות... לכי מכאן אשת העכביש. פה זה לא גרמניה. פה זו ארצנו שלנו", כותב בכור. אל תסתכלו עליי — גם אני לא מבין (גיא בכור לא הגיב לפניית מוסף הארץ אליו).
רוב הטקסטים באתר אינם זמינים לקורא מן השורה, ועל מנת ליהנות מהם יש להירשם כמנוי (448 שקל לשנה או 37.33 שקל לחודש. יש גם אפשרות לדיל משתלם יותר: 755 שקל לשנתיים או 31.45 שקל לחודש). החלטתי לוותר על התענוג, שכן כזכור, בכור פורש את משנתו גם ב"העולם הבוקר" של ערוץ 13, שם הוא פוגש את אברי גלעד וטלי מץ, הילה קורח ומגישות מתחלפות אחרות. המפגשים כה מוצלחים שבחלק מהמקרים הוא מעלה את הפינות לערוץ היוטיוב שלו.
•••
קשה לסכם את תפיסת העולם של בכור, ובכל זאת הנה ניסיון: הנשיא טראמפ הוא "הנשיא הדגול" או "הנשיא הגדול" בעוד שהנשיא אובמה הוא אדם שלא מזכירים את שמו אלא רק מציינים שהוא "הנשיא ששמו החל באות א'" (לעתים הוא רק אומר "הנשיא ששמו..." וכמו גננת ממתין שהילדים הצייתנים ישלימו את המשפט). גרמניה היא מדינה אנטישמית, המפלגה הדמוקרטית היא מפלגה אנטישמית; ברני סנדרס הוא אדם אנטישמי; אנגלה מרקל היא קנצלרית אנטישמית; אירופה היא יבשת אנטישמית; הערבים הם אנטישמים; וכולם, באופן כללי, רק רוצים להשמיד אותנו. ישראל, לעומת זאת, היא המקום הטוב ביותר, המוסרי ביותר, החכם והמוצלח ביותר על פני כדור הארץ וסביר להניח שגם בגלקסיה כולה.
המופע של בכור מבוסס על אישיותו הכובשת, ומשום כך הנושא שעליו הוא אמור לדבר, משמש כהמלצה בלבד. בפועל, הוא מדבר על מה שבא לו. כאשר המנחים מנסים לרמוז שזמנו עומד להסתיים, הוא נוהג להרים עליהם את קולו: "פעם בשלושה שבועות! כמה אתם מקשיבים פה לפוליטיקאים! כמה חסרי ערך כל הדברים הללו!" ואז הוא מיד חוזר ועושה מה שבראש שלו. אולי זו הסיבה שממעטים לשאול אותו שאלות. אולי מזמינים אותו על מנת שגלעד יוכל לנוח קצת; רוב הזמן הוא בוהה בו.
בכור ממעט להעלות את הפינות שלו כמו שהן, אלא חותך אותן ומוסיף קטעי מוזיקה, סרטונים וכותרות משנה. למשל, בסרטון "ד"ר גיא בכור בנוסחה חדשה, ומבריקה" (זה הערוץ של בכור, כך שמן הסתם זה הוא שנותן את הכותרות המפרגנות לעצמו) נראה מוחמד סעוד, המכונה "הבלוגר הסעודי", פוסע בירושלים, כאשר ילד מגיע בריצה ויורק עליו. כותרת הסרטון היא "אירוע היסטורי: הגולם קם על יוצרו". למי שאינו בקיא בעלילותיו של מר סעוד לא ברור מיהו האדם המצולם, מיהו הילד, איפה ומתי האירוע צולם או מדוע הוא בכלל חשוב. אין הסבר. גם לא ברור מהו הקשר בין הסרטון לבין הראיון. כמו שהסרטון מגיע כך הוא נעלם והפינה נמשכת. אניגמה. בסרטון אחר שילב בכור תמונות ממצלמת רכב שנוסע ברחובות תל אביב. ברקע, מוזיקה הנפוצה ככל הנראה בסרטי פורנו. למה? אין לדעת. אני די בטוח שלכל הבחירות האמנותיות האלו יש הסבר סדור.
מה באשר לתוכן דבריו? כמו בכתיבתו, גם בהופעותיו, בכור מדבר בטון בוטח שאין בו כל היסוס. הוא לועג למבקריו, פונה ישירות אל המצלמה, נותן פקודות לצופים ומציג את רעיונותיו כאילו הוכתבו על ידי ריבונו של עולם בכבודו ובעצמו. את הקביעות שלו אפשר לחלק לשני סוגים: עמדותיו האישיות שמוצגות כעובדות, ונתונים שלא פעם מתגלים כבלתי מדויקים, בלשון המעטה.
בסרטון שהעלה לערוץ שלו ב–19 באוגוסט 2019 הוא קובע שאחוזי התמיכה של ההיספנים בנשיא טראמפ "מזנקים" ו"עולים מאוד לשיא אצל השחורים". לא ברור לאילו סקרים בכור מתייחס. כותרת של כתבה שפורסמה באתר CNN שלושה שבועות קודם לראיון היא "בדיקת עובדות: לא, האפרו־אמריקאים לא מרוצים מטראמפ", ובכתבה עצמה הוצגו נתונים שהראו שאין ולו סוגיה אחת שבה אפרו־אמריקאים תומכים בטראמפ, אפילו לפי הסקרים של פוקס ניוז.
בפינה אחרת דיבר בכור על נתוני הבנק העולמי שפירסם נתונים על התוצר הלאומי הגולמי של מדינות שונות. בלי שהוא נעזר בדפים וכשהוא מצטט מהזיכרון, הצליח בכור לטעות כמעט בכל נתון שהוא מציג. "התוצר הלאומי הגולמי שלנו הוא 400 מיליארד דולר. שזה המון!" הוא זועק, "לפני 15 שנה היינו 105 מיליארד, כלומר אנחנו פי ארבעה!" הנתונים האמיתיים מעט שונים. התוצר הלאומי הגולמי של ישראל עמד בשנת 2018 על 369 מיליארד דולר, ובשנת 2003 — 126 מיליארד דולר. אבל מה זה, ביני וביניכם, 50–60 מיליארד דולר לכאן או לכאן.
ישראל מוליכה את אירופה!" הוא מרעים בקולו. אלא שהתוצר הלאומי הגולמי לנפש בלוקסמבורג, שווייץ, נורווגיה, איסלנד, אירלנד, דנמרק, שוודיה, הולנד, פינלנד, גרמניה, בלגיה, צרפת ואנגליה — כולן מדינות ביבשת אירופה — גדול יותר מזה של ישראל. שטויות. גם העובדה שישראל הידרדרה שלושה מקומות ברשימה בהשוואה לשנת 2017 לא הוזכרה.
כאשר המנחים מעזים לטעון באוזני בכור שהאזרחים בישראל נאנקים תחת יוקר המחיה, הוא מתפוצץ מכעס. הוא קורא לישראלים בכיינים, קובע שיוקר המחיה בישראל נמוך יותר מבעבר ושואל: "באמת לא רואים את זה? באמת לא רואים את הכבישים והמחלפים והנמלים ואת שדות התעופה? זו מדינה על גלגלים!" נדמה לי שזו מחמאה. הסרטון, אגב, שותף בחשבון הטוויטר של ראש הממשלה נתניהו.
לקינוח מציג בכור את הנוסחה האישית שלו להתעשרות אישית מהירה. זה קטע נפלא שממחיש עד כמה התופעה שנקראת "ד"ר גיא בכור" היא טריפ משובח. בכור מסתכל כמנהגו אל המצלמה ומתרה במי שצופה בו: "זו פינה שחשובה לכל צופה ולכל צופה שלנו!"
"אני רואה אנשים שאומרים לי 'אני לא גומר את החודש', אז אני אומר להם 'אז אתם לא יודעים לעבוד'". אין מה לומר, נסיך. בכור מסביר שלכל אדם תכונה מיוחדת, כישרון אישי ומשום כך "אפשר להקים עסק קטן!" זה הרגע שמישהו בחדר הבקרה מוסיף על המסך את הכותרת "איך להתעשר בקלות: ד"ר גיא בכור עם הטיפים", ללמדכם שיש מי שחולק עם בכור את אותו הטריפ.
"אם משקיעים 20 שקל ביום בקידום בגוגל, בפייסבוק וביוטיוב, שזה חינם, אפשר להגיע לאלפים של אנשים! לעשות את זה באנגלית למיליונים! (בשלב הזה בכור כבר צועק)... עסק קטן שעם הזמן יגדל! לא צריך לוותר על מקום העבודה! לעשות את זה בערב ובלילה, ולא יאמינו לאן יגיעו! לעשות את זה בצורה מושכלת (בכור פונה אל המצלמה, מנופף בידיו). אני פונה לצופים: תקשיבו לי, זה הגורל שלכם!!" אני אשאיר את זה כאן ואתן לכם להרהר בפרשן לענייני המזרח התיכון שקורא לכם להקים עסק קטן, לקדם אותו בגוגל ב–20 שקל ומציג את זה כנוסחה להתעשרות אישית.
לפינה אחרת הביא בכור שלט שמונח על שולחן העבודה שלו ובו ציטוט של טראמפ, שאותו החליט למסגר. "טראמפ נותן לי השראה כבר לפחות 30 שנה והוא השראה לכל הצופים שלנו בכל תחום שהוא!" הוא אומר כשהוא קורן מאושר. הציטוט הוא: "כל הלוזרים רוצים את מה שיש לכם. אל תיתנו את זה להם. תהיו חזקים ותשגשגו. תהיו חלשים — ותמותו".
האורחים באולפן, שנקלעים שלא בטובתם לחלק בתוכנית שבו בכור מופיע ולא הצליחו להימלט לפני שהחל לדבר, יושבים לצדו, חיוך קפוא על פניהם שמתחלף לא פעם במבוכה ואז בתדהמה. הם מאזינים בעל כורחם למלל האינסופי שהאיש מייצר וכן לאש, לגופרית ולתמרות העשן שהוא ממטיר על אויביו המדומיינים.
•••
נסכם. ד"ר גיא בכור, מומחה למזרח התיכון והגרסה המזרחנית של עו"ד יורם שפטל, מגיע לתוכנית הבוקר של ערוץ טלוויזיה מרכזי ובמשך דקות ארוכות מציג תיאוריות קשר אינטר־גלקטיות לצד נתונים שגויים שאותם אף אחד אינו טורח לבדוק, בוודאי לא אברי גלעד, חובב קונספירציות בעצמו, שמתגאה בכך שהוא לא מתכונן יותר מדי, אם בכלל, לראיונות; או המגישות המתחלפות שיושבות לצדו, שרוב הזמן לא יודעות היכן לקבור את עצמן מרוב בושה.
את דקות השידור היקרות שניתנות לו הוא מקדיש למשפטי חוכמה של דונלד טראמפ ("השראה לכולכם! בכל נושא שהוא!"); להאשמות באנטישמיות; ולמעבר מהיר בין נושאים, שבחלקם, ניתן להעריך בזהירות המתבקשת, הוא לא מבין דבר. זהו סיור בזרם התודעה של אדם משכיל שטובע בתוך הגאוותנות והיוהרה שלו עצמו.
זה אותו אדם שב–9 בפברואר 2011 כתב באתרו שכל המזרחנים והפרשנים קובעים ש"מובארק מחוסל, שהמשטר שלו נופל ושימיו בשלטון ספורים" אך "ברור ששלטונו, אנשיו, סביבתו החברתית, הצבא, כל אלה ימשיכו ללא שינוי... אל תאמינו לאותן 'הפגנות מיליונים', ביום שישי רגיל במרכז קהיר, מיליונים ממילא צועדים לכל עבר". יחלפו בקושי 48 שעות עד שמובארק יתפטר ומצרים תעבור את אחת התקופות הסוערות בתולדותיה.
בכור, שקובע שהוא מחזיק בקואורדינטות ובכללים של המזרח התיכון, הוא במקרה הטוב דמות נלעגת ובמקרה הרע שרלטן. בזמן שצפיתי בו נזכרתי בקטעים שעמיתו לערוץ, צביקה יחזקאלי, נוהג לשדר ולהראות כיצד פרשנים מטעם חיזבאללה וחמאס, או פרשנים אחרים ממדינות ערביות, משפריצים שנאה, קללות וגידופים על "הישות הציונית", בשעה שהם מפריחים האשמות הזויות על המוסד שמאמן דולפינים וכרישים. בסוף הקטעים האלו נוהג יחזקאלי להביט למצלמה ולהגניב חיוך קטן, כמי שאומר "אתם מבינים עם מה אני צריך להתמודד? אתם מבינים כמה הם הזויים?!"
ובכן צבי, הרשה לי להכיר לך את ד"ר גיא בכור.

@@@@ חוב למות בעד ארצנו: טריליוני דולרים מטרידים ממשלות, מארה"ב עד יפן
4003 https://archive.md/lvBzc 
חוב למות בעד ארצנו: טריליוני דולרים מטרידים ממשלות, מארה"ב עד יפן
הדפסת דולרים
ארצות הברית פתרה את משבר תקרת החוב בפעם המי יודע כמה בתולדותיה. תקרת החוב של ארה"ב היא קוריוז נדיר: במדינות אחרות יש יעדים וכללים שקשורים לגירעון ולהיקף החוב, חלקם נחתמו באמנה, כמו אמנת מאסטריכט של האיחוד האירופי, אבל הם אינם נוקשים כל כך – מדינות חורגות מהן בלי להידרש לחקיקה מיוחדת. תקרת חוב, על פי שמה, נשמעת כמו משהו שהאבות המייסדים קבעו כדי לאלץ את המחוקקים לנהוג באחריות תקציבית ולא לבזבז יותר מדי כסף, אבל בפועל, תקרת החוב נקבעה בחוק ב-1917, במהלך מלחמת העולם הראשונה, דווקא כדי שהממשל יוכל ללוות כמה שמתחשק לו בלי אישור מהקונגרס כל עוד הוא לא פורץ את התקרה.
רוצים לקבל את הסיפורים החשובים והמעניינים מהכלכלה העולמית? הירשמו
למרות שפתרה את משבר תקרת החוב באמצעות הסכמה של הממשל לקצץ מעט בתקציב הפדרלי בשנתיים הקרובות, ארה"ב רחוקה מלפתור את הבעיה האמיתית שלה – בעיית החוב.
אם תשאלו, רוב האנשים יגידו לכם שחוב זה לא דבר טוב. במציאות, בלי חובות לא היתה יכולה להתקיים כלכלה מודרנית. זוהי הדרך הנפוצה ביותר להשיג מימון: ללוות כסף. חברות מממנות את פעילותן, התרחבותן ועתידן באמצעות גיוס חוב – באגרות חוב, הלוואות ומכשירים שונים אחרים שמבוססים על חוב. משקי בית וצרכנים משתמשים באשראי כדי לצרוך ביום יום וכדי לקנות בית – נכס עתיר הון שרוב בני האדם לא יכולים לקנות במזומן בדרך כלל. ממשלות, ובכן, אין ממשלות בעולם שאין להן חובות.
המדינות שיש להן את החובות הנמוכים ביותר, כפי שנמדד בגודל החוב כאחוז מהתמ"ג, הן יצרניות נפט כמו ברוניי (2% חוב-תמ"ג), כוויית (3%), או מדינות שאף אחד לא רוצה להלוות להן (או שאינן יכולות להרשות לעצמן ללוות) כמו טימור, הרפובליקה הדמוקרטית של קונגו ובוטסוואנה. המדינות עם החובות הכבדים ביותר ביחס לגודל הכלכלה, לפי הסדר, הן יפן (261%); יוון (177%); אריתריאה (163%) - בגלל חובותיה לארגונים בינלאומיים כמו קרן המטבע; ונצואלה, שנושיה הם רוסיה וסין; איטליה; ובמפתיע, סינגפור, עם חוב של 134%. ישראל נמצאת במקום ה-82 מבין 188 מדינות לפי נתוני קרן המטבע הבינ"ל, עם חוב של 61%. כל הנתונים האמורים הם מסוף 2022, ומתייחסים לחוב גולמי (שכולל גם חובות בין זרועות שונות של הממשלה. חוב נקי, שאינו כולל אותם, הוא בדרך כלל נמוך יותר. במקרה של ארה"ב, למשל, החוב הנקי הוא 94%, כמעט 30 נקודות אחוז פחות מהחוב הגולמי).
ארה"ב מדורגת במקום ה-12 עם חוב של 121% מהתמ"ג. זהו הנתון לסוף דצמבר, ומאז הצטמצם החוב ובסוף מרץ הוא היה 119% מהתמ"ג. גם ה-121% איננו שיא כל הזמנים בחוב של ממשלת ארה"ב. באמצע 2020 הגיע החוב ל-134% מהתמ"ג, במהלך כהונתו של הנשיא טראמפ, בגלל ההוצאות הענקיות של הממשל על ההתמודדות עם מגפת הקורונה, שכללו תמריצים תקציביים למשקי בית ועסקים, ובה בעת, בגלל הנפילה בתוצר הכלכלי בגלל השלכות המגפה.
הזינוק בחוב של ארה"ב במהלך כהונת טראמפ קשור בחלקו הגדול לזעזוע חיצוני – מגפת הקורונה. הגידול בחוב נבע ממדיניות ממשלתית, אבל זו נועדה למנוע סבל כלכלי ואפילו אסון כלכלי, מאוכלוסייה גדולה. מאמצע 2020 ירד החוב בעקביות כמעט כל רבעון והגיע ל-119% ברבעון הראשון של השנה. מאחר שהכלכלה גדלה - במידה רבה בזכות אותם תמריצים שהשאירו אותה חיה ומתפקדת במהלך המגפה – הרי שבמונחים נומינליים החוב המשיך לגדול לממדים שלא נראו מעולם. עם כניסת טראמפ לבית הלבן בינואר 2017 היה החוב של ארה"ב 18.9 טריליון דולר. כיום הוא 31.4 טריליון דולר.
חובות תופחים
הבהלה סביב המספר המטורף הזה מובנת. הוא נשמע בלתי נתפס. אבל היא לא חדשה. ב-2008, כשהממשל הציג חבילת תמריצים של פחות מטריליון דולר כדי לבלום את מה שנראה היה כמו תחילתו של שפל כלכלי, חזו פסימיסטים רבים שארה"ב תקרוס תחת נטל חובותיה. ישראלי אחד סיפר לי אז שמשך את כל השקעותיו בדולרים, כי האמין שהמטבע יתרסק. במונחים בינלאומיים אותו אדם הפסיד 43%, שהיו העלייה של הדולר מול סל של המטבעות הנסחרים ביותר בעולם (מדד דולר אינדקס). במונחים שקליים לא הפסיד ולא הרוויח כמעט כלום – השקל נסחר בתחילת 2009, כשאובמה נכנס לבית הלבן, ב-3.7 שקלים לדולר.
סופו של הדולר נחזה כבר הרבה זמן – גם בגלל החוב של ארה"ב וגם בגלל הדפסת הכסף האימתנית שהתבצעה על ידי הבנק הפדרלי מאז 2008 וביתר שאת במגפת הקורונה. באופן אירוני, למרות שבסוף הקורונה הגיעה אינפלציה, הדולר איתן למדי, והסיבות לעליות המחירים לדעת כלכלנים רבים קשורות דווקא לתמריצים התקציביים ולשיבושי האספקה שהוחמרו בפלישת רוסיה לאוקראינה, ולא בגלל הדפסת הכסף. בכל מקרה, כל עוד הדולר שומר על מעמדו כמטבע יתרות וכלכלת ארה"ב היא האבן השואבת הגדולה ביותר להשקעות מכל המדינות בעולם, הממשל האמריקאי יוכל להמשיך ולמחזר את את חובותיו אד אינפיניטום (יש שיאמרו אד נאוסאם).
גרפיטי של נשיא ארה"ב טראמפ ונשיא סין ג'ינפינג מתנשקים, בברלין
גרפיטי של נשיא ארה"ב טראמפ ונשיא סין ג'ינפינג. הקורונה האיצה את הגידול בחובצילום: AFP
גידול החוב האמריקאי נחקר רבות. הרטוריקה הפוליטית המקובלת מייחסת לדמוקרטים (שמאל לכאורה) בזבזנות בהוצאות ולרפובליקאים (ימין לכאורה) צמצום התערבות הממשל והקטנת הוצאותיו. בפועל, הגידול בחוב היחסי הוא בדרך כלל משמעותי יותר עבור נשיאים רפובליקאיים, כפי שמראה התרשים המצורף. רונלד רייגן וג'ורג' בוש הבן הקפיצו אותו ב-19 נקודות אחוז בשתי כהונות בגלל קיצוצי מסים ויציאה למלחמות. ג'ימי קרטר וביל קלינטון צמצמו אותו. אם ג'ו ביידן יזכה בכהונה נוספת, תהיה לו הזדמנות להוריד את החוב משמעותית אם תוכניתו לעודד את הצמיחה בארה"ב תישא פרי. בכל מקרה, הוא יוריד את החוב ביחס לקודמו, שכמו אובמה, כיהן בתקופה של משבר קשה.
בטווח הארוך, מתווה החוב של ארה"ב מושפע רבות משני סעיפי הוצאות: פנסיות ובריאות. בארה"ב אין מערכת בריאות ממלכתית, אבל ההוצאות של הממשל לנפש על בריאות הן הגבוהות ביותר - למרות שמדדי הבריאות בארה"ב גרועים ביחס למדינות המפותחות. הסיבה לכך היא שנים שבהן ספקיות הבריאות, כמו בתי חולים, רופאים, מרפאות וחברות תרופות, צברו כוח והשפעה והפכו את שוק הבריאות האמריקאי ליקר בעולם. הזדקנות האוכלוסייה וירידת הילודה יפגעו בצד ההכנסות ויתפיחו את חובות הפנסיה. כלכלנים כמו פרופסור נוריאל רוביני טוענים שלאחר שנים רבות של ריבית נמוכה, שניפחה את מחירי הנכסים – מניות, אג"ח ונדל"ן, והובילה לצבירת חוב ענקי, מחכה לנו אסון. החוב העצום שהעולם שקוע בו כעת ייהפך לנטל בלתי נסבל, שימיט על העולם משבר נוראי.
אפשר להוסיף את האסון הזה לשאר מרעין בישין שממתינים לנו: משטרים אוטוקרטיים, אסון אקלים, קריסה דמוגרפית וקרע חברתי. בסופו של דבר, למרות שנבואות זעם רבות נכזבו שוב ושוב, זה לא אומר שהן לא יתגשמו יום אחד.

@@@@ זן צפרדעים חסין לעקיצת צרעת ענק אסייתית, גם כשהם אוכלים אותה
4004 https://archive.md/PUBSp 
זן צפרדעים חסין לעקיצת צרעת ענק אסייתית, גם כשהם אוכלים אותה
אחורי
צרעת הענק האסייתית, הידועה גם כצרעה הענקית הצפונית (Northern Giant Hornet) אינה נראית לרוב הטורפים כמו מאכל מוצלח במיוחד. צרעות ממין זה חמושות בעוקץ שאורכו כשישה מילימטרים ובארס עוצמתי. עקיצה אחת שלה תגרום להתקפים של כאב צורב בבני אדם, וסדרת עקיצות אף עלולה להיות קטלנית. מכאן הכינוי הרווח שלהן, "צרעות רוצחות". למרות זאת, עבור צפרדעי בריכה רעבות, חרק זה נחשב למעדן.
זו התגלית החדשה של שינג'י סוגיורה, ביולוג באוניברסיטת קוֹבֶּה ביפן. סוגיורה ביצע ניסוי שבו הוכנסו צרעות הענק למכלים יחד עם מין מקומי של צפרדעים – ואלה חיסלו את הצרעות ללא חשש או כאב. "מה שהדהים אותי היה שכשצפיתי בתיעודים בהילוך איטי, הצפרדעים נעקצו בבירור פעמים רבות ובכל זאת לא נראה כל סימן לפציעה או תמותה", אמר סוגיורה.
ממצאי המחקר פורסמו בשבוע שעבר בכתב העת Ecosphere, והם מוסיפים נדבך נוסף לידע לגבי המאבק האבולוציוני בין דו־חיים (כמו צפרדעים) לבין החרקים המהווים להם מקור מזון.
במהלך אחד ממחקריו הקודמים, הבחין סוגיורה כי צפרדעי בריכות זוללות לעיתים קרובות צרעות ממין נקבה, תוך כדי אדישות מוחלטת לעוקץ שלהן. הוא מצא מחקרים שדיווחו על מציאת שרידי צרעות ענקיות בקיבתן של צפרדעי בריכה שחורות־נקודות, מין שנפוץ במזרח אסיה. עם זאת, עד אז לא נערכו תצפיות על האופן שבו הצפרדעים מצליחות לבלוע את הצרעות.
בניסוי, הניח סוגיורה במיכל צפרדעי בריכה שחורות־נקודות לצד צרעה פועלת (אצל הצרעות יש קבוצה של פועלות, כמו בקרב דבורים או נמלים). הצרעות היו משלושה מינים יפניים, כולל צרעת הענק האסייתית. בקרב מינים אלה, לנקבות־פועלות יש צינור הטלה (איבר שחרקים רבים משתמשים בו להטלת ביצים) בעל מבנה מיוחד. אצל צרעת הענק, צינור זה התפתח כמנגנון הזרקה של קוקטייל ארסי של רעלים, שיכול לשתק טרף ולהכניע יצורים גדולים בהרבה מהצרעה עצמה. עם זאת, הנשק הקטלני הזה נראה כחסר תועלת מול צפרדע גרגרנית. למרות שהצפרדעים נעקצו שוב ושוב סביב הפה, בלשון ואפילו בעיניים, 80% מהן זללו את צרעות הענק האסייתיות. הצפרדעים שלידן הונחו שני המינים האחרים של צרעות אף השיגו שיעורי הצלחה גבוהים יותר.
בהתבסס על תוצאות הניסוי, סוגיורה משער כי למיני צפרדעים גדולים יותר, כמו צפרדעי בריכה שחורות־נקודות, יש ככל הנראה עמידות נגד ארס הצרעות. הנחתו היא שארס הצרעה מותאם לפגיעה באיומים כמו ציפורים ויונקים. בהשוואה לטורפים אלה, צפרדעים אינן מהוות איום כה תכוף על הצרעות.
בריאן גאל, ביולוג במכללת הנובר שבאינדיאנה, ארה"ב, שלא היה מעורב במחקר, אמר כי הממצאים מדגישים את "בטן הברזל" שיש לצפרדעים ומינים קרובים להן. "נראה שלדו־חיים יש את הנשק המושלם לאכילת טרף מסוכן", אמר. עוד דוגמה ידועה לתופעה היא משפחה נוספת של דו־חיים – צפרדעי חץ הרעל. צפרדעים אלה מפיקות ארס בעצמן כהגנה נגד טורפים, אוכלות נמלים ארסיות ומנצלות את רעליהן כדי לייצר ארס בעצמן. גאל ציין גם כי דו־חיים רבים מייצרים רעלים, מה שככל הנראה מעניק להם עמידות כנגד סוגים מסוימים של רעלים.
סוגיורה סבור כי התגלית עשויה לספק תובנות נוספות. "אם לצפרדעי הבריכה יש מנגנונים המדכאים כאב או עמידים לארס צרעות", הוא סיכם, "ידע זה עשוי לסייע בפיתוח דרכים להפחתת כאב או דלקות אצל בני אדם".

@@@@ קליפורניה עושה הכל כדי להפוך שוב למקום שאנשים רוצים לחיות בו
4005 https://archive.md/MqlTz 
קליפורניה עושה הכל כדי להפוך שוב למקום שאנשים רוצים לחיות בו
לוס אנג'לס 
אחת מרפורמות הדיור הכי שנויות במחלוקת ועם התוצאות המשמעותיות ביותר בתולדותיה של קליפורניה, כמעט בוטלה על ידי כוכב ריאלטי לשעבר. אמריקאים מדור המילניום אולי זוכרים את ספנסר פראט בתור הילד הבלונדיני הרע שהם אהבו לשנוא בסדרת הטלוויזיה "דה הילס" ששודרה ב-MTV ותיעדה את חיי הצעירים והיפים של לוס אנג'לס בשנות ה-2000 המוקדמות.
לאחרונה, פראט החל להקליט פודקאסט מהמגרש הריק שבו עמד בעבר ביתו, שנשרף השנה בשריפת פליסיידס. הוא מטיח האשמות לכל עבר. גאווין ניוסום מושל קליפורניה וקארן באס ראש עיריית לוס אנג'לס הם מטרות קבועות. פראט גם נוטה להיכנס לפרטים טכניים: בסרטון אינסטגרם שפירסם לאחרונה הוא קרא למעריציו להתקשר למשרדו של ניוסום ולבקש ממנו להטיל וטו על הצעת חוק בתחום הדיור: SB 79.
הצעת החוק SB 79 משנה את ייעוד הקרקע של המדינה סביב תחנות תחבורה ציבורית עמוסות כדי לאפשר בנייה של בנייני מגורים גבוהים יותר לידן. בנוסף, היא מטילה קנסות כבדים על ערים שינסו להימנע מלהעניק היתרי בנייה לפרויקטים כאלה. החוק תוקן יותר מתריסר פעמים כדי לרצות מחוקקים מאזורים כפריים, איגודי עובדים וארגונים למען זכויות דיירים – ולמרות זאת הוא בקושי אושר בהצבעה בבית המחוקקים.
לאחר מכן ההצעה הייתה מונחת במשך שבועות על שולחנו של המושל, מה שגרם לחששות בקרב בעלי בריתו, הנוטים לתמוך במדיניות הדיור שלו, ונתן קצת תקווה לספנסר פראט. אולם ב-10 באוקטובר חתם גאווין ניוסום על החוק, והעניק ניצחון גדול לתנועה הצומחת של YIMBY (כן בחצר האחורית שלי). אישורו של SB 79, לצד יותר מ-40 רפורמות דיור נוספות השנה, עשוי לסמן נקודת מפנה במדינה המשותקת כתוצאה ממחסור חמור בדיור שהיא עצמה יצרה. "מחיר האי-עשייה פשוט גבוה מדי", כתב ניוסום כשחתם על החוק.
גאווין ניוסום, מושל קליפורניה. "מחיר האי-עשייה פשוט גבוה מדי"
הגירה כבעיה פוליטית
ניוסום צודק. מדיניות דיור היא לא רק נושא ש"צעירי השפע" (abundance bros) - הוגים דמוקרטים הסבורים שמפלגתם צריכה להיות ידידותית יותר לצמיחה כלכלית - דנים בו בפודקאסטים (אף שהם עושים זאת לא מעט). בניית בתים נוספים היא מרכיב חיוני ביכולת של קליפורניה לשמור על כוחה הפוליטי ולהפוך שוב למקום שאנשים רוצים לחיות בו.
מחיר המכירה החציוני של נכסים למגורים בקליפורניה הוא הגבוה ביותר מכל מדינה אחרת בארה"ב. אנשים עוברים למקומות זולים יותר, וההגירה הזו הפכה לבעיה פוליטית עבור הדמוקרטים. קליפורניה עלולה לאבד לפחות שלושה מושבים בקונגרס (ושלושה קולות אלקטורליים) בחלוקה המחודשת שלאחר מפקד האוכלוסין של 2030. "הדמוקרטים צריכים להיות מוכנים לומר לא לאנשי ה-NIMBY (לא בחצר האחורית שלי) ולמועצות עירוניות שצועקות עליהם", אמר סקוט וינר, מחבר הצעת החוק, בראיון לאקונומיסט מוקדם יותר השנה.
ביקורת בונה
ניוסום, דמוקרט, היה ודאי מודע לכך שאם ייכנע ללחצים ויטיל וטו על החוק, הוא יהיה מואשם בצביעות. המושל דחף בעקביות לפישוט תהליכי הרישוי ולקידום בנייה של עוד בתים. הוא אפילו הזמין כמה מאותם צעירי השפע להתארח בפודקאסט שלו. הרקורד של ניוסום כמושל קליפורניה צפוי להיבחן באופן מדוקדק אם יחליט להתמודד על נשיאות ארה"ב ב-2028. אם המצב ישתפר במהלך כהונתו, יהיה קשה יותר לרפובליקאים להציג את קליפורניה כגיהנום של יוקר מחיה עם חסרי בית בכל פינה, למרות שהם בוודאי ינסו לעשות זאת.
עדיין נותרו פרטים רבים ללטש. מומחי מדיניות דיור כבר מזהים פרצות אפשריות בחוק שצריך לסגור. עם זאת, החוק מאפשר מידה רבה של גמישות והוא ייושם בהדרגה לאורך כמה שנים. ערים שלא רוצות לבנות בדיוק באותם מקומות שהחוק החדש מורה להן, יכולות להציע מיקומים חלופיים - כל עוד הבנייה עצמה מתבצעת איפשהו. דניאל לורי, ראש העיר המתון של סן פרנסיסקו, משתמש באיום של התערבות המדינה כדי לשכנע אנשי NIMBY שתוכניתו להגדלת צפיפות הדיור היא מתונה יחסית לזו שהמדינה עלולה לכפות.
במקומות אחרים, ייתכן שהמדינה תצטרך להיות כוחנית יותר. בניגוד לטענות של פראט, בשכונות פסיפיק פליסיידס באלטדינה שנחרבו בשריפות אין תחנות תחבורה גדולות מספיק כדי שהחוק יחול עליהן. באס, שעומדת בראש עירית לוס אנג'לס, קראה למושל ניוסום להטיל וטו על החוק בטענה שהוא עלול "לשחוק את כוחו של השלטון המקומי", תוך שהיא ממשיכה לטעון כי לוס אנג'לס היא "עיר תומכת דיור".
מאמצי כיבוי בשריפת פליסיידס
היעדר ההתקדמות של העיר בתחום הדיור ברור לעין. לוס אנג'לס אישרה עד כה רק 13% מהיחידות שהיא עצמה הגדירה כי עליה לאשר עד 2029. "התערבות המדינה הייתה למעשה הדרך היחידה שבאמצעותה הצלחנו להשיג התקדמות אמיתית בנושא", אמרה ניתיה ראמן, חברת מועצת העיר לוס אנג'לס, שבאופן נדיר מזוהה עם תנועת YIMBY. עכשיו התערבות המדינה אכן מגיעה.
הכתבה באקונומיסט

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
4006 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fscience%2Fgenome%2F2024-11-14%2Fty-article-magazine%2F00000193-299d-d613-afbb-3b9f04fe0000%3F_ga%3D2.264982671.1891439444.1731846412-1684447002.1714075073 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ בזכות איינשטיין: סיילספורס שילמה לאוניברסיטה העברית 20 מיליון דולר
4007 https://www.geektime.co.il/salesforce-paid-heb-uni-20m-for-einsteins-likeness/ 
בזכות איינשטיין: סיילספורס שילמה לאוניברסיטה העברית 20 מיליון דולר
הצוואה של המדען היהודי המפורסם לא מפסיקה להכניס כסף לאוניברסיטה הירושלמית


מקור: סיילספורס

לפני מספר שנים, כחלק מהרצון שלה להפוך לשחקנית חזקה בתחום ה-AI, החליטה ענקית התוכנה הארגונית האמריקאית Salesforce לגייס דמות מוכרת בתור ה"פרזנטור" של יכולות ה-AI שלה. הפרזנטור שנבחר היה זוכה פרס נובל הגרמני-יהודי, ואולי הדמות המדעית הכי מפורסמת בעולם, אלברט איינשטיין.

באירוע החשיפה של המיתוג החדש של סיילספורס – אי שם ב-2016 – הופיעו כ-900 אנשים לבושים כמו איינשטיין עם חלוק מעבדה לבן, פאה ושפם, ושברו על הדרך את שיא גינס במספר האנשים הגבוה ביותר שלבושים כמו אלברט איינשטיין במקום אחד.⁨

יותר מ-17 אלף כבר הצטרפו לערוץ עדכוני הטכנולוגיה וההייטק של גיקטיים 

אבל, כמו שרבים יודעים כבר, המדען המפורסם הוריש בצוואתו את כל כתביו וקניינו הרוחני לאוניברסיטה העברית, ולכן, כל מי שמעונין לעשות שימוש בשמו או תמונתו של איינשטיין, צריך לקבל את אישורה של האוניברסיטה ולשלם לה תמלוגים. עתה חושף דיווח חדש של בלומברג, שכדי להשתמש בדמותו של איינשטיין למיתוג ה-AI שלה, שילמה סיילספורס לאוניברסיטה העברית לא פחות מ-20 מיליון דולר.


קולין פלמינג, בכיר בחטיבת השיווק של סיילספורס, סיפר לבלומברג כי האיש מאחורי הרעיון למתג את ה-AI בתור "איינשטיין" היה המנכ"ל והמייסד שלה מארק בניוף. פלמינג מספר כי בניוף התעקש על כך, למרות סקרים שהראו כי שווה לבחון שמות אחרים. פלמינג מספר גם כי באוניברסיטה העברית אהבו מאוד את הפיץ' של סיילספורס במיתוג ה-AI עם פרצופו של המדען האהוב. על פי הדיווח, במסגרת החוזה בין הצדדים, סיילספורס תהיה חברת הטכנולוגיה היחידה שתוכל להשתמש בדמותו של איינשטיין במשך 20 שנה מרגע החתימה.

הקשר הישראלי
הסיפור של הכסף הגדול שהגיע מסיילספורס לא עוצר רק באוניברסיטה והעברית, והצוות שמאחורי את איינשטיין יושב ברובו במרכז המו"פ בישראל, ואחראי על חלק נכבד מפיתוח פלטפורמת איינשטיין. הצוות אחראי, בין היתר, על פיתוח פלטפורמת EINSTEIN 1 שהושקה לאחרונה והצ'אטבוט Copilot, שהתחיל מרעיון שעלה במסגרת האקתון שהתקייים לפני כשנה בישראל.


@@@@ בלבול מוח: למה המוח לא מעוצב יותר בחוכמה?
4008 https://archive.md/JIgNp 
בלבול מוח: למה המוח לא מעוצב יותר בחוכמה?
Psychological problem metaphor. Health of the mind. Hands of psychologist or therapist or psychiatrist distressing brain aggrieved. Treatment and Psychotherapy for mental disorders
צילום: melitas/Shutterstock
במדעי המוח ניתן למצוא שפע של שאלות לא פתורות. כך למשל, אנחנו לא יודעים למה אנחנו חולמים או כיצד מוסיקה מעוררת בנו רגש - ומחקרים רבים מנסים לעסוק בכך. אולם הפעם ברצוני להתמקד בסוג שונה של תעלומות – שאלות עיצוביות שמעוררות תמיהה על הדרך שבה התפתח המוח האנושי.
אילו יכולתי לשוחח עם ה"אדריכל" שתכנן את המוח שלנו, היו לי כמה שאלות קשות על בחירות העיצוב שלו. נראה שהיה ניתן לתכנן מערכות מסוימות בצורה פשוטה ויעילה יותר. כמובן, במציאות המוח שלנו התפתח לאורך מיליארדי שנות אבולוציה, אך זה לא מונע מאיתנו לשאול את השאלות העיצוביות. במקרים מסוימים, הסתכלות על עולם החי מספקת לנו תשובות, אך לשלוש השאלות שיוצגו כאן עדיין אין הסבר משכנע.
למה המידע על העיניים נמצא בעורף?
השאלה הראשונה נוגעת למיקום העיניים ולדרך עיבוד המידע הראייתי. העיניים ממוקמות באופן הגיוני בקדמת הפנים – כך אנו יכולים למקד את הראייה לכיוון שאליו אנו מתקדמים. אולם אם נבחן את המוח, נגלה שהאזור הראשוני בקליפת המוח שמקבל את המידע הראייתי ממוקם דווקא באונה העורפית, בחלק האחורי של המוח.
במקום שהאזור החשוב לעיבוד המידע מהראייה יישב ליד העיניים ויאפשר תקשורת מהירה, המידע נאלץ לעבור כל הדרך מקדמת הראש לאחוריו כדי שנתחיל להבין מה אנו רואים. אולם העניין מסתבך עוד יותר: העיבוד לא מסתיים באזור הראייתי הראשוני. המידע ממשיך משם לאזורים נוספים הבונים שלבים נוספים בתמונה הסופית שאנו רואים – ואזורים אלה ממוקמים דווקא קדמית לאזור הראייה הראשוני.
כלומר: המידע עובר מהעיניים עד העורף, ומשם הוא חוזר קדימה עד שנוצרת התמונה הראייתית המוגמרת. נדמה שתכנון יעיל יותר היה אפשרי.
תופעה זו לא ייחודית לבני אדם. בכל החוליותנים – מדגים, דרך צפרדעים וזוחלים, ועד יונקים – אזורי הראייה הראשוניים נמצאים בחלק הגבי של המוח, רחוק מהעיניים. יוצא מן הכלל הם העופות, שאצלם האזור הראייתי אכן קרוב יחסית לעיניים.
תשובה אפשרית קשורה לעובדה שהמידע הראייתי לא עובר ישירות מהעיניים לעורף, אלא עוצר תחילה בתלמוס – גרעין הממוקם במרכז המוח ומשמש כתחנת ממסר לרובם הגדול של החושים שלנו. אולם גם אם המידע היה מעובד במרכז המוח, הוא עדיין היה צריך להגיע תחילה לתלמוס ורק אז לקליפת המוח. גם עם תחנת ממסר באמצע, נדמה שניתן היה לחסוך את הזיגזג של שליחת המידע לאחור ואז קדימה.
Metaphor bipolar disorder mind mental. Double face. Split personality. Concept mood disorder. 2 Head silhouette.Psychology. Mental health. Dual personality concept. Tangle and untangle
צילום: melitas/Shutterstock.com
למה המוח עובד באלכסון?
התופעה השנייה נקראת "קונטרה-לטרליות" – מונח המתאר את העובדה שצידי המוח מתקשרים עם הצד הנגדי של הגוף. במקום שצד ימין של המוח יתקשר עם צד ימין של הגוף, קורה ההפך: כאשר אתם מרימים את יד ימין, צד שמאל של המוח שלכם אחראי על כך. כאשר אתם חשים מגע ביד ימין, את המידע מעבד צד שמאל. אפילו הראייה שלנו פועלת כך שצד שמאל של שדה הראייה מעובד בצד ימין של המוח.
קונטרה-לטרליות מתבטאת גם בתפקודים גבוהים יותר, כמו קשב. בהפרעה הנקראת "הזנחת צד" (neglect), פגיעה בצד ימין של המוח עלולה לגרום לחולים להתעלם מדברים הקשורים לצד שמאל של העולם, ולהתייחס לעצמם ולסביבתם כאילו קיים רק צד ימין.
עוד עניין מבלבל הוא שלא כל התקשורת בין הגוף למוח היא קונטרה-לטרלית. בחוש הריח, למשל, המידע מנחיר מסוים מעובד באותו צד של המוח – תופעה הנקראת "איפסי-לטרליות". מדוע חוש הריח שונה? מה מבדיל אותו מחושים אחרים?
קיימות השערות רבות שמנסות להסביר את הקונטרה-לטרליות. אחת מהן הוצעה כבר במאה ה-19 על ידי סנטיאגו רמון אי קחאל, אחד מאבות מדעי המוח המודרניים. אולם גם כאן, אילו הייתי אמון על תכנון המוח, נראה לי שחיבורים פשוטים יותר – מצד ימין לצד ימין – היו יעילים הרבה יותר.
למה העיניים פגיעות כל כך?
השאלה השלישית נוגעת גם היא לחושים. אנחנו יצורים ויזואליים – חוש הראייה הוא החוש המרכזי עליו אנו נסמכים. במוח שלנו מוקדש לו שטח גדול יותר מכל החושים האחרים ביחד, ובלעדיו אנו אבודים באפלה, תרתי משמע.
עם זאת, העין היא איבר פגיע יחסית. איבר השמיעה, לשם השוואה, יושב בעומק הראש מתחת לכמה מהעצמות החזקות ביותר בגוף. לעומתו, העין חשופה יחסית לנזקים חיצוניים. אמנם יש לה הגנות כמו העפעפיים, עצמות המקיפות אותה וגם דמעות השומרות עליה, אבל עדיין קל יותר לפגוע בעין מאשר באוזן.
הסיבה לפגיעותה של העין היא הצורך שלה לקלוט כמה שיותר אור. אולם האם לא היה יכול להיות פתרון הנדסי שישמור טוב יותר על האיבר המרכזי הזה?

@@@@ "התביישתי, מה פתאום באמצע חתונה אני ניגשת לשר": הספרניות שכופפו את הקואליציה
4009 https://archive.md/yGpHy 
"התביישתי, מה פתאום באמצע חתונה אני ניגשת לשר": הספרניות שכופפו את הקואליציה
מובילות מאבק הספרניות. עומדות: הילה לוי (מימין), ירדנה נפתלי, נועה מיכאלי־לוי  ורוית זיצר. יושבת: מיכל גאולה. "באנו מעמדה של נחיתות יחסית והצלחנו שקולנו יישמע"
באפריל האחרון הגיעה ירדנה נפתלי, מנהלת הספריות בנהריה, לחתונה של מכר בעיר. לפתע היא הבחינה בזווית העין בשר התקשורת שלמה קרעי, עומד בפתח האולם עם העוזרים שלו. היא הוציאה את הטלפון וכתבה בקבוצת הוואטסאפ של חברות איגוד הספריות: "בנות, אתן לא יודעות את מי אני רואה כאן". "תיגשי אליו", כתבה לה אחת החברות. נפתלי לקחה נשימה עמוקה והתקרבה לשר. "התביישתי, מה פתאום באמצע חתונה אני ניגשת לשר, איפה אני ואיפה האומץ לעשות דברים כאלה?"
קרעי זכר את נפתלי ואת הפגישה שלה איתו זמן לא רב קודם לכן בלשכתו. הוא אמר שהוא יודע שמנסים להשיג את התקציבים שעליהם האיגוד שלה נלחם, ושגם הוא מנסה לעזור.
נפתלי מעולם לא חשבה שביום מן הימים היא תתרועע עם פוליטיקאים, אלא שהשנה היא מצאה את עצמה, יחד עם ארבע מחברותיה לאיגוד, בלב מאבק ציבורי־פרלמנטרי במטרה למנוע קיצוץ של כ–30% מהתקציב הממשלתי לספריות הציבוריות, שהיה מבחינתן גזר דין מוות למפעל החינוכי־תרבותי שלהן.
ספריית הילדים העירונית בכפר סבא. מאבק על כסף קטנטן, בסך הכל 25 מיליון שקל
זה מאבק על כסף קטנטן, בסך הכל 25 מיליון שקל, תקצוב ששר התרבות מיקי זוהר חשב כנראה שיוכל למחוק מבלי להסתבך עם קבוצות כוח חזקות, הנמצאות תחת סמכות משרדו, כמו הקולנוענים או איגודי הספורט בשנת אולימפיאדה. אלא שדווקא התחום המנומנם הזה, שאין בו ג'ובים למקורבים, מינויים פוליטיים, או קופה קטנה נסתרת שאפשר להשתלט עליה, הצליח לגעת בנפשם של מקבלי החלטות שהיו בצעירותם '"ילדי ספרייה", כמו גם של ציבור ההורים, המורים והסופרים בישראל.
לסיפור הזה יש סוף טוב בזכות מאבק ציבורי נחוש, שהובילו חמש ספרניות חסרות ניסיון פוליטי, בזמן מלחמה על התקציב, בניסיון לשמור על חלקת האלוהים קטנה שהן אמונות עליה — כ–220 ספריות ציבוריות בכל הארץ.
"יפה בן דוד ניפנפה אותנו"
תקציב התמיכות השנתי שמקבלות 220 הספריות בישראל מהממשלה הוא כ–85 מיליון שקל. הכספים מחולקים לרשויות המקומיות, על פי קריטריונים של גודל הספרייה, המדד החברתי־כלכלי של הרשות המקומית ופעילויות התרבות שמתקיימות בספרייה.
במסגרת תיקוני החקיקה להשגת יעדי התקציב ל–2024 דרש האוצר מזוהר לקצץ באופן נרחב בתקציב משרדו. הדרישה הניבה בינואר 2024 תזכיר חוק שצימצם את תקציב הספריות ל–60 מיליון שקל. בנוסף, משרד האוצר התכוון לבטל את חוק הספריות, שנחקק ב–2007 במטרה להסדיר את פעילות הספריות הציבוריות — כך שזו לא תהיה תלויה בגחמות תקציב המדינה או שר התרבות.
שר התרבות והספורט מיקי זוהר
על גזירת הקיצוץ למדו חברות איגוד הספריות מפוסט בפייסבוק, שפורסם בינואר. "זוהי ספרטה", כתב אביעד הומינר־רוזנבלום, ‎סמנכ"ל תוכן ומדיניות‎ ב‎קרן ברל כצנלסון, שהכין עבור הקרן דו"ח נתונים על הספריות הציבוריות. "מהרו להיפרד מהספרייה העירונית שלכם לשלום, כי הממשלה מתכננת לסגור את הספריות בערים העניות... לפני 17 שנה הוחלט שתקציב הספריות יעמוד על 85 מיליון שקל בשנה. מאז האוכלוסייה והאינפלציה גדלו בכ-30%, אבל הממשלה מתכוונת לקצץ 30% מתקציב הספריות ולמעשה לסגור אותן".
נועה מיכאלי־לוי, מנהלת הספריות בראשון לציון, המכהנת גם כגזברית האיגוד, נתקלה בפוסט ומיהרה לעדכן את שאר חברות האיגוד בקיומו של תזכיר החוק. זה היה יום רביעי, ועדת השרים לחקיקה הייתה אמורה לדון בהצעת החוק בשבוע שלאחר מכן.
במעט הכסף שנותר בקופת האיגוד ויועד לאירוע תרבות שבוטל עקב המלחמה, הן גייסו למאבק את יועץ התקשורת תומר שלפניק. שלפניק, כיום עובד בעמותת פייק ריפורטר, מיזם מחקר נגד דיסאינפורמציה ברשת, הציע קודם כל להפציץ את הכנסת בהערות ציבור לתזכיר החוק — מתוך ידיעה שוועדת השרים לחקיקה תהיה חייבת לעיין בהן לפני שתדון בחוק. לחברות האיגוד היו ארבעה ימים, כולל שישי־שבת, להתכונן, שכן הדדליין להצגת ההערות היה מוצ"ש בחצות. הן פתחו קבוצות וואטסאפ שאליהן הצטרפו מאות תומכים, והפיצו את הבקשה להפציץ את אתר החקיקה של הכנסת בהערות ציבור. תוך שלושה ימים התקבלו באתר החקיקה, שם מתפרסם התזכיר, כ–4,500 הערות. לשם השוואה, לתזכיר חוק הגיוס, שעלה כחודש לאחר מכן ועורר סערה ציבורית עצומה, היו כ–1,500 הערות ציבור.
מופתעות מההצלחה ונרגשות מהמעמד, ביום שני כבר עלו חברות האיגוד לכנסת במטרה לרתום כמה שיותר חברי כנסת, עוזרים פרלמנטרים ויועצים למאבקן. "הכנסת הייתה מבחינתי כוכב אחר", משחזרת מיכל גאולה, יו"ר האיגוד ומנהלת ספריות כפר סבא. "לא קבענו פגישות ולא ידעתי אפילו איפה יושבים. תומר הושיב אותנו בקפיטריה בשולחן מאוד לא נוח, אבל כזה שממוקם בדיוק על המעבר — ככה שאפשר לראות מי עובר ולעצור אותו".
מעבירות דף במאבק
ינואר 2024
חברות איגוד הספריות הציבוריות שומעות שהאוצר מבקש לחוקק חוק שיבטל את חוק הספריות ולקצץ בתקציבן ב-30%. הן מתאגדות, שוכרות יועץ פוליטי ומרימות קמפיין הערות ציבור במטרה ללחוץ על חברי ועדת השרים לענייני חקיקה לא להעביר את החוק לכנסת. הוועדה מתנגדת לחוק, ומחזירה אותו למשרד התרבות
פברואר־מרץ 2024
האיגוד מגייס לוביסטית ועורך דין ללוות את המאבק. משרד התרבות מתקן את החוק כך שהקיצוץ יהיה 12% מהתקציב, אלא שהחוק לא מספיק לעבור לוועדת השרים לענייני חקיקה והכנסת יוצאת לפגרה
אפריל 2024
חברות האיגוד ממשיכות לעשות לובי לחברי כנסת ושרים כדי שלא יתמכו בחוק
יוני 2024
החוק המחודש עובר בוועדת השרים לענייני חקיקה עם סייגים משמעותיים של השרים, עובר במליאה בקריאה ראשונה, ורק אז מגיע לוועדת החינוך
יולי 2024
בדיון הראשון בחוק בוועדת החינוך, שר התרבות מיקי זוהר מנסה לשכנע את חברי הוועדה להעביר את החוק למליאה כמו שהוא. חברי ועדת החינוך וחברי כנסת יוצאים לסיור בספריית אור עקיבא. לאחר לחץ תקשורתי ופוליטי, השר זוהר מודיע כי יחד עם משרד האוצר מצא מקורות תקציביים, ותקציב הספריות לא רק שלא יישחק — אלא יגדל
הראשונה לעבור הייתה מזכ"לית הסתדרות המורים יפה בן דוד, שועלה ותיקה במשכן. "היא הייתה עם פמליה מכובדת", נזכרת גאולה, "ותומר אמר לי 'קדימה, תפני אליה כיו"ר איגוד ליו"ר איגוד'. זה ממש לא בשבילי ככה לעצור אנשים, אבל הרגשתי שאני צריכה לשמש דוגמה". גאולה ניגשה לבן דוד, הציגה את עצמה וסיפרה על הקיצוץ המיועד. בן דוד הציעה לה לפנות להסתדרות. "היא ממש ניפנפה אותי", נזכרת גאולה. "הרגשתי שקיבלתי סטירת לחי כזאת, אבל זאת לא הייתה הראשונה ולא האחרונה. לא היה זמן להתעסק בזה". בהמשך, בזה אחר זה, לכדו חברות האיגוד חברי כנסת שעברו בקפיטריה, דוגמת גלית דיסטל־אטבריאן (ליכוד), נעמה לזימי (עבודה) ומאיר כהן (יש עתיד). "לאט לאט צברתי מיומנות ועל כל אחד התנפלנו. ממש ארבנו להם בדרך מהמליאה לחדרי הוועדות", מספרת גאולה.
"הכנסת היא אקווריום לאנשים שנואשים לפידבק מהציבור וחסרים להם כלים", אומר שלפניק. "הכנסת אמנם מוחלשת, אבל האנשים שעובדים שם — חברי כנסת ועוזריהם — חייבים לקבל אינדיקציות לאהבה ציבורית. ברגע שהצגנו כל כך הרבה הערות ציבור, שהיא הסטמפה של תמיכת הציבור במאבק, קידמנו כתבות שיסמלו לח"כים שיש בנושא עניין תקשורתי והסתובבנו בכנסת יחד עם חמש ספרניות עם קסם אישי, הח"כים הבינו שזה מאבק חשוב, צודק ורלוונטי לציבור שהם מעוניינים לייצג".
בשתי הדקות הראשונות של הפגישה עם כל ח"כ, כבר זיהו חברות האיגוד מי היה "ילד ספרייה" ומי לא: אמא של יריב לוין עבדה כספרנית בספרייה הלאומית, נעמה לזימי סיפרה להן שבזכות הספרייה במגדל העמק הגיעה להיות ח"כית, לימור סון הר־מלך סיפרה שילדיה מבקרים בספרייה בשבי שומרון, עוזר של אחד הח"כים סיפר להן איך כשהיה ילד שכחו אותו ונעלו אחריו את הספרייה. כשפנו ליו"ר האופוזיציה יאיר לפיד, הוא אמר להן שהוא מנוע מלעסוק במאבק הזה כי זוגתו, ליהיא, מרצה בספריות ברחבי הארץ.
מותשות אך מרוצות, הן סיימו את יומן במשכן ב–22:00. "אנחנו רגילות לשבת בספרייה, הכנסת היא ממש לא הדנ"א שלנו, אבל לאט לאט תפסנו תעוזה ואומץ, והתחלנו להאמין יותר ביכולת שלנו להצליח במאבק", מסכמת גאולה את אותו יום.
ביום רביעי, ה–24 בינואר, ב–17:00, אמור היה תזכיר החוק לעלות לוועדת השרים לענייני חקיקה, שתפקידה להחליט אילו הצעות חוק יוגשו מטעם הממשלה לכנסת, להבדיל מהצעות חוק פרטיות של ח"כים ללא גיבוי ממשלתי. בראשה עומד שר המשפטים יריב לוין, וחברים בה בין היתר שר התקשורת קרעי, השרה להגנת הסביבה עידית סילמן ושר התפוצות עמיחי שיקלי. באותו בוקר הונחו חברי המאבק ללחוץ על חברי הוועדה שלא לאשר את החוק המקצץ בתקציב הספריות כפי שהוא.
התוצאה הייתה שלוין קיבל מעל 1,000 הודעות טקסט באותו בוקר, כמו גם קרעי. בין המסמסים לקרעי היה גם איש התקשורת והדוקטור לבלשנות אבשלום קור: "אנא, אל תיתן לאיש לפגוע בספריות", כתב לקרעי. "חשוב לשמור על הספריות ותקציבן הקטן ממילא, אנחנו עם הספר". קרעי ענה לקור: "יריב ואני בדיוק נלחמים על זה בוועדת השרים".
הדלפות שקיבלו מובילי המאבק מדיוני הוועדה גילו להם בזמן אמת שלוין התנגד לחוק, וקרעי, שהגיע עם הספין המושלם לשיטתו, שאל מדוע מותר לקצץ בספריות כל כך הרבה, אך בתאגיד השידור מונעים ממנו לגעת. בסופו של דבר ההתנגדויות של לוין וקרעי עצרו את קידום החוק לכנסת, והוא חזר למשרד התרבות — ניצחון ביניים לספרניות.
שלמה קרעי ונעמה לזימי בביקור בספרייה באור עקיבא, לצד מיכל גאולה. גם אבשלום קור התגייס למשימה וסימס לקרעי: "אנחנו עם הספר"
האיגוד הפיץ הודעה המברכת את השרים על דחיית החוק. "אנחנו מצפים משרי הממשלה לעמוד בלחצים, להמשיך ולשמור על התקציב... ואף להגדילו כפי שמחייב החוק", נכתב בהודעה. באותו לילה קיבלה גאולה טלפון מהשר זוהר. "השר מתקשר אליי ב–22:00, שזה לגמרי לא השעות שלי, ומתחיל עם המספרים והאחוזים. הוא אומר לי, המצב הוא כזה: ועדת השרים דחתה את החוק, הקיצוץ הושת על המשרד — ואין כסף. הוא הציע לבדוק כמה כסף יוכל לגייס מהרזרבות, והתחיל לעשות חשבונות. אמרתי לו: 'השר, בוא נדבר בבוקר. זה מאוחר, ואני לא מקבלת החלטות בלי כל חברות האיגוד'".
למאבק גויסו סופרים כמו מאירה ברנע־גולדברג (מחברת סדרת הספרים כראמל) וגליה עוז, שהתראיינו לתקשורת, וראשי רשויות שמממנים בעצמם חלק ניכר מתקציב הספריות. בהם רותם ידלין, ראש מועצה איזורית גזר, שסבה אהרן ידלין, שר החינוך לשעבר, חתום על חוק הספריות מ–1975; וראש עיריית דימונה חיים ביטון.
המטרה הייתה לעבוד יחד עם משרד התרבות על הצעת חוק חדשה, שלא תאפשר לקצץ בתקציב יותר מ–8% — כגובה הקיצוץ הרוחבי בתקציב הממשלה, וכן לא לפתוח את יתר החוק לדיונים מחדש. לוח הזמנים היה צפוף. האינטרס של משרד התרבות היה להוציא תזכיר חוק חדש עד סוף פברואר, כדי להעביר את החוק לפני ההצבעה על תקציב החירום. לאיגוד הספריות היה אינטרס הפוך: שהחוק לא יעבור את ועדת השרים לענייני חקיקה עד הפגרה. מטרה נוספת הייתה שהדיונים בו יתקיימו בוועדת החינוך ולא בוועדת הכספים.
"חששנו שמאחר שזה אירוע תקציבי, הדיון בחוק יעבור לוועדת הכספים, יעסקו בו עשר דקות, הדיון ייגמר בצעקות של יו"ר הוועדה משה גפני והסיפור ייבלע", אומר שלפניק. "כדי לדאוג שהצעת החוק תגיע לוועדת החינוך, אפשר לבצע כמה פעולות שמייצרות זיקה בין הנושא הנדון לבין הוועדה הרצויה. וידאנו שגם יו"ר ועדת הכנסת, אופיר כץ, יידע שהחוק כבר מיועד לוועדת החינוך".
בין משרד התרבות לאיגוד התקיימו דיונים קדחתניים, והאיגוד גייס שחקני חיזוק. בסוף ינואר כבר הצטרפה לצוות הלוביסטית חניתה פרץ, ממשרד "קבינט" של ח"כ לשעבר יואל חסון. בהמשך, שופט בית המשפט העליון בדימוס אליקים רובינשטיין המליץ לחברות האיגוד לפנות לעו"ד סער פאוקר ממשרד הרצוג פוקס נאמן, שילווה את מאבקם פרו־בונו, כך שבסופו, אם יפסידו, יוכלו להכין חומרים להגשת בג"ץ.
זמן לא רב לאחר מכן, נקבעה פגישה במשרדי משרד התרבות בתל אביב, שם הציגו להן את התוכנית לקראת החזרה של החוק לוועדת השרים. ההצעה הייתה לקצץ 12 מיליון שקל ב–2024 ו–9 מיליון שקל ב–2025. "השר אמר לנו: 'זה מה יש. או שאתן איתי ותקבלו מה שאני אומר, או שלא'. אמרנו לו שנתראה בכנסת", מספרת גאולה.
המשרד פירסם את תזכיר החוק בנוסחו החדש בסוף פברואר, והערות הציבור היו אמורות להתקבל עד ה–21 במרץ, כשההצעה הייתה אמורה לעלות לוועדת השרים כמה ימים לאחר מכן. אלא שסדר היום של הוועדה היה צפוף, ותזכיר החוק לא הספיק לעלות. שוב נשמעה אנחת רווחה בקרב האיגוד: הצעת החוק נדחתה לאחרי הפגרה.
באפריל, זמן לא רב לפני אותו מפגש מקרי בחתונה, נפתלי וגאולה הגיעו לפגישה אצל שר התקשורת שלמה קרעי בלשכתו בתל אביב. גאולה מגדירה את הפגישה "הזויה". "קיבלנו תדריך, שכשפוגשים שר צריך לדבר איתו קצר ולעניין כי בדרך כלל אין להם סבלנות. אבל אצל קרעי ישבנו שעתיים", מספרת גאולה. "בכל פעם השר ביקש ממני עוד ועוד מידע. אמרתי לו: 'השר, אני ספרנית. קלאסית, שיער אפור, משקפיים ושמלה. מבחינתי, לא יכול להיות קיצוץ'. השר אומר לי שאין דבר כזה, כי יהיה קיצוץ. שאלתי אותו: 'מה אני יכולה לעשות, להפוך את השולחן? לא. אני יכולה להתעקש, כי הספריות נותנות משמעות לחיים שלי'".
קרעי הסביר להן מה הן צריכות לדרוש בשלב הבא, ויחד נציגות האיגוד וחברי לשכת קרעי הן הורידו ספרים דיגיטליים לפלאפון של השר, שכן התברר שבספרייה שלו בנתיבות אין ספרים דיגיטליים כי הם יקרים. "הרגשתי שנגענו בציפור נפשו", מספרת נפתלי.
"זוהר שילם על מחיאות הכפיים האלה גרושים"
בסוף מאי חזרה הכנסת מהפגרה. דיון נוסף בוועדת שרים לחקיקה נקבע ל–2 ביוני. הצעת החוק החדשה של המשרד הציעה לקצץ הרבה פחות בתקציב הספריות, והשר זוהר ניסה לגרוף על כך קרדיט. "בשורה משמעותית לספריות בישראל: חוק הספריות של שר התרבות והספורט מיקי זוהר אושר בוועדת שרים לחקיקה", נכתב בהודעה שהפיצה לשכתו. "על רקע דרישת האוצר לקצץ 25 מיליון שקל מתקציב הספריות הציבוריות עקב המצב הביטחוני, בעקבות מאבקו של השר זוהר יקוצצו באופן זמני בלבד כ–12 מיליון שקל", נכתב בה. לשכתו של לוין הוציאה הודעה דומה: "בזכות ההתעקשות של לוין, הקיצוץ צומצם משמעותית", נכתב. עוד הוסיפה לשכתו של לוין כי השר "הציע לקצץ סכום דומה בתקציב התאגיד — שלא יפגע כלל בפעילותו". מוועדת השרים הודלף כי לוין אמר: "בתאגיד צופים ביום טוב מקסימום 4%".
מבחינת האיגוד, מההודעה של לוין ושל ועדת השרים השתמע שהם הצילו את הספריות, אבל הצעת החוק הזאת הייתה רעה עבורן. ב–24 ביוני אושר בקריאה ראשונה במליאת הכנסת חוק הקיצוץ בתקציב הספריות, שכלל הפחתה בתקציבן, החלטה שלא יוצמד למדד ושבמועצת הספריות ייכללו מינויים פוליטיים. "אנחנו מעדכנות אתכם שבעקבות העברת החקיקה בקריאה ראשונה במליאת הכנסת השבוע, אנחנו מגבירות את המאמצים שלנו — גם הפרלמנטריים וגם התקשורתיים", כתבו חברות האיגוד לתומכיהן ברשתות.
ב–3 ביולי התכנסה ועדת החינוך לדון בהצעת החוק החדשה של משרד התרבות. השר זוהר הופיע בפני הוועדה, ואמר כי הוא נכנס בעל כורחו ל"אירוע הספריות הציבוריות", מה שקודמיו לא עשו. "אם אתם רואים את מה שקורה בתקשורת סביב העניין הזה במיוחד נגדי, אתם יכולים להבין למה אנשים העדיפו לא להתעסק איתו", אמר זוהר בוועדה. "אבל אז אני נכנס לתוך האירוע ואנחנו מגלים שיש חוק ספריות שאף אחד לא קיים, כי החוק הזה קובע מנגנון תמיכה שהולך וגדל עם השנים בהתאם להצמדה מסוימת".
עוד טען זוהר שחיפש תוספת לתקציב ממקורות המשרד, "אספתי באמת מן היקב ומן הגורן", אמר. הסכום: 13 מיליון שקל שיתווספו ל–60 מיליון שאושרו על ידי האוצר. זוהר גם הוסיף כי הנבירה בתקציבי המשרד גילתה לו כי הרבה כסף שיועד לספריות הלך לחברת תיווך שגזרה קופון. טענה חמורה יותר של זוהר הייתה כי היו רשויות שדיווחו על יותר מינויים לספרייה ממה שהיו להן בפועל, כדי לקבל תקציב גבוה יותר. "הרבה מאוד מהנתונים שהגיעו למשרד התרבות והספורט היו מופרכים לחלוטין... ובעצם התקציב נקבע לפי מי שדיווח יותר בשקר על כמות המינויים שלו", טען.
שבוע אחר כך התכנסה הוועדה שוב, להצבעה על החוק. והתברר כי הלחץ עבד. זוהר נכנס לחדר הוועדה והודיע כי לאחר הסכמות עם האוצר, במקום קיצוץ בתקציב — תחול בו עלייה ניכרת. ב–2024 יהיה התקציב 89 מיליון שקל, ב–2025 95 מיליון שקל במקום 79 מיליון שקל, וב–2026 — 100 מיליון שקל. השר זכה למחיאות כפיים רמות, גם מחברי האופוזיציה. "זוהר שילם על מחיאות הכפיים האלה גרושים", אומר שלפניק. "זה לא עלה לו הרבה, והוא הרוויח המון".
ביולי אושר החוק בוועדה פה אחד. "עד הדקות האחרונות שלפני ההצבעה עוד ממש חששתי לגורלו של החוק", אומרת גאולה. "אבל גם זוהר וגם יו"ר הוועדה ח"כ יוסף טייב (ש"ס) רצו שהחוק יעבור פה אחד, כי אני חושבת שהם זיהו פוטנציאל לקונצנזוס. פתאום היינו נכס פוליטי שכולם רצו".
"היו ימים שהייתי מסיימת באפיסת כוחות", מוסיפה רוית זיצר, מנהלת הספריות במועצה אזורית שומרון. "כל היום רדפתי, ניסיתי לשכנע, וח"כים אומרים כן, אנחנו מסכימים אתכן, אבל לא יכולים להצביע נגד הסיעה. ואז כל בוקר, באותה אופטימיות, היינו מנערות יפה את כל הרגשות השליליים והמחשבות הפסימיות, זוכרות שאין להן מקום במאבק ורואות מטרה אחת: להצליח בדבר הזה".
"נראינו כמו קלישאה של חבורת ספרניות", מסכמת מיכאלי־לוי, "אבל עם יצירת הקשרים האישיים התחילו לרכוש כבוד לאומץ ולנחישות שלנו. הרגשתי גאווה. מנהל ספרייה זה תפקיד בודד, קצת אנדרדוג. אנחנו מוסד הפסדי. באנו מעמדה של נחיתות יחסית והצלחנו שקולנו יישמע. זה היה רגע חשוב".
כשמנכ"ל ודוברת עיריית נהריה הגיעו לביקור בספרייה של נפתלי בעיר, הם התייחסו אליה כמו כוכבת השעה. "תראו אותה, מתראיינת בתקשורת", אמרו עליה. "הרגשתי חזקה, חזה מתוח וידיים על המותן. המאבק הזה חיזק אותנו גם מול הרשויות, וגם ברמה האישית".
"זה היה שיעור מעודד באזרחות", מסכמת גאולה. "הראינו שלציבור יש השפעה אפילו בזמנים הסוערים האלה. כששמעתי שהחוק עבר, לא יכולתי למחוק את החיוך מהשפתיים. ואז גם ירד לי האסימון: הציבור קיבל תקווה שיכול להיות פה אחרת. שסביב ערכי הליבה שלנו, אפשר להתאחד. זה שהקואליציה והאופוזיציה הצביעו יחד, נתן לי תקווה גדולה, קרן אור בתקופה אפלה וסוערת".

