@@@@ "הקול בראש" הוא לא רק שובר קופות היסטורי - אלא גם כלי טיפולי
3650 https://archive.md/SxpV7 
"הקול בראש" הוא לא רק שובר קופות היסטורי - אלא גם כלי טיפולי
הקול בראש 2 סרט
כשאוליביה קרטר החלה את דרכה כיועצת בבית ספר ב–2012 היא השתמשה באסטרטגיות שונות כדי לעזור לתלמידים בגיל יסודי להבין ולתקשר את רגשותיהם, בסיוע ציורים, חידונים, שיוך צבעים, משחקי תפקידים ועוד. לדבריה, לאחר 2015, פתיחת השיחות הפכה קלה יותר. נדרשה רק שאלה אחת: "מי ראה את הסרט 'הקול בראש'?"
טבלת המבקרים דסקטופ
הלהיט של פיקסאר, שמציג את האופן שבו רגשות מנהלים את חייה של הגיבורה, וסרט ההמשך שלו, שיצא השנה ומתמקד בחרדה, אומצו על ידי מחנכים, יועצים ומטפלים ככלי שעוזר לאנשים להבין את עצמם. לדברי מומחים, סיפור מצבי הרוח המנווטים את "לוח הבקרה" במוחה של ילדה בשם ריילי חולל שינוי בטיפול היום־יומי בבתי הספר ואפילו בבית, שם העניקו הסרטים להורים פרספקטיבה חדשה על ניהול מהומת ההתבגרות.
"הוא התרגול הטיפולי המועדף עלי", אומר דייוויד לנגר, נשיא המועצה האמריקאית לפסיכולוגיה קלינית של ילדים ומתבגרים. כך גם בביתו. "יש לי תאומים בני תשע ואנחנו מדברים עליו בקביעות". כשילדיו היו צעירים יותר הוא השתמש בבובות אצבע של "הקול בראש" כדי לבחון את הדינמיקה המשפחתית. "האמנות של 'הקול בראש' עוזרת לנו להבין את העולמות הפנימיים שלנו", הוא אומר.
זה חל לא רק על תלמידי בית ספר. "ציטטתי למבוגרים שורות מהסרט בלי לומר שאלה ציטוטים", אומרת רג'ין גלנטי, פסיכולוגית וסופרת בעלת מרפאה פרטית בלונג איילנד, כשהיא מדברת על הסרט החדש. הקהל אימץ אותו ללבו. "הקול בראש 2" הכניס יותר מ–1.6 מיליארד דולר ברחבי העולם ונהפך לסרט האנימציה המצליח ביותר בכל הזמנים.
השפעתו ניכרת בלוחות מודעות המפוזרים במסדרונות בתי ספר, מערכי שיעור מבוססי אופי ופרויקטים רבים של "עשה זאת בעצמך". בנוסף, יש תערוכה נודדת פופולרית, "רגשות במשחק", שפותחה במוזיאון הילדים של פיטסבורג בשיתוף פיקסאר. מאז 2021 מוזמנים מבקרים ליצור "כדורי זיכרון" זוהרים או לשמור על "חוט המחשבה" ("זיכרון ליבה" הוא ביטוי שהסרט הראשון עזר להציג לדור הטיקטוק).
בשביל קרטר, "הקול בראש" סיפק שפה משותפת ואיקונוגרפיה ויזואלית ההופכת מושגים מופשטים לקונקרטיים. "יש לי פסלונים של כל אחד מהרגשות וכך התלמידים יכולים להראות לי מי נמצא באותו זמן ליד לוח הפיקוד", היא אומרת. בדומה לתוכניות "השכונה של מר רוג'רס" ו"רחוב סומסום", הסרט מספק למשפחות נקודת התייחסות משותפת.
ההתמקדות של הסרט החדש בחרדה, שמגיעה לממדי משבר בקרב מתבגרים, מנרמלת חוויות שעלולות לבודד או להציף מדי את הנערים והנערות, והופכת אותן למשהו שאפשר להתחבר אליו. "כמעט בכל יום יש תלמיד שמתקשה או שעובר התקף חרדה", אומרת קרטר. "אני נעזרת בפעילות הזאת באופן משמעותי יותר מבעבר".
הקול בראש 2 סרט
שום דבר מכל זה לא נעשה במכוון כשהיוצרים יצאו לדרך לפני כ–15 שנה כדי לעשות סרט "שהדמויות שלו הן רגשות, מעין גרסה שלנו לשבעת הגמדים" - כך מתאר זאת כעת פיט דוקטר, המנהל היצירתי של פיקסאר והבמאי של "הקול בראש" הראשון. לדבריו, באותו הזמן "רק חשבתי על אנימציה מרגשת מבחינתי". אבל זמן קצר אחרי שהרעיון נולד הוא חש תסכול בנוגע לאילו רגשות ייכללו בסרט. מתברר שבין הפסיכולוגים אין קונסנזוס אפילו לגבי מספר הרגשות הקיימים. "חוקרים מסוימים יאמרו שיש חמישה רגשות, אחרים יאמרו 14", הוא אומר. דייצ'ר קלטנר, מרצה באוניברסיטת קליפורניה בברקלי ששימש יועץ לסרטים, טוען שיש 27 קטגוריות שהגבולות ביניהן אינם ברורים.
דוקטר החליט לטפל בבעיה תחילה כאמן. "לבסוף פשוט אמרתי, 'בסדר, אקדיש את סוף השבוע לציור כל אחד מהרגשות וכאנימטור אחשוב איך אני עושה אותם משעשעים וברורים'". הוא החליט שהרגשות יהיו שמחה (שדונית בצהוב בוהק), כעס (אדום בוער), עצבות (עור כחול), פחד (סגול בהיר) וגועל (ירוק שיפוטי). גרפיקה שפיתחו חוקרים, דוגמת "גלגל הרגשות" של רוברט פלוטצ'יק, גם סייעה.
חברים בצוות של פיקסאר התחילו לעבוד תוך שהם בוחנים בתשומת לב, כרגיל, את חוויותיהם. בשיחות עם מומחים שהתקיימו לאורך הדרך השתנתה הההבנה שלהם על מהות הרגשות. "תמיד חשבתי שכעס זה משהו שאני אתחרט עליו מאוחר יותר, שיסבך אותי בצרות, כמו זעם על הכביש או משהו כזה", אומר דוקטר. "ואז אתה מבין שלא, שהכעס הוא תולדה של הרגשת חוסר הוגנות".
Out "Emotions at Play"
מג לפוב, שהיתה שותפה לכתיבת התסריטים של שני הסרטים, אומרת: "אני זוכרת שכילדה לימדו אותי לא לקנא. אבל האמת היא שקנאה וצרות עין אומרות לך מה בעצם את רוצה. וחשוב מאוד לשים לב לזה, בעיקר לנשים".
כל זה עזר להם להגיע לתוצאה שאנשי בריאות הנפש אוהבים בסרטים האלה: אין התייחסות שלילית לשום רגש. בסרט הראשון, שמחה, שהיא המנהיגה (דיבבה אותה איימי פולר), מוצאת מקום לעצבות (פיליס סמית), בשעה שריילי בת ה–11 מסתגלת למעבר של משפחתה ממינסוטה לסן פרנסיסקו. ב"הקול בראש 2", ריילי היא נערה מתבגרת ורגשות חדשים דוגמת מבוכה, קנאה ושעמום מציפים אותה. חרדה (מאיה הוק) הכתומה ובעלת השיער המתפרע מארגנת מחדש את תחושת העצמי של ריילי.
הסרטים "טיפלו ברגשות הלא נוחים האלה כאל הגדרות יצרן שדרושות למען הבריאות הכללית", אומרת לייזה דמור, פסיכולוגית נוער, סופרת ומרצה, ששימשה יועצת לסרט השני.
האתגר היה יצירת סיפור מבדר שאינו סשן טיפולי, בייחוד בעקבות התגובות הלא צפויות לסרט הראשון. לפוב, שהיתה מועמדת לאוסקר לצד שותפיה לכתיבת התסריט, מספרת על פנייה שקיבלה בעקבות הסרט הראשון מפסיכיאטרית מלוס אנג'לס, שסייעה לילדים לעבד חוויות טראומטיות מיד אחרי שקרו. "הפכת את העבודה שלי לכל כך הרבה יותר קלה", אמרה ללפוב. "דמעות חנקו את גרוני", אומרת לפוב, "מי צריך אוסקר? יצרתי משהו שאפשר להיעזר בו כדי לסייע לילדים בטראומה, וזה מדהים".
בלי לפגוע באיכות
יוצרי הסרט היו מודעים לתפקיד שימלא ההמשכון בעולם האמיתי, אבל ניסו לא להתמקד בכך. יועצי בריאות הנפש שסייעו ביצירת הסרט לא קראו תסריטים אלא סיפקו משוב על קטעים ממנו בשלב יצירת האנימציה. "היה חשוב להיזהר ממצב שבו הפן המדעי יפגע באיכות הסיפורית", אומר התסריטאי דייב הולסטיין.
לקראת סוף הסרט נשלחת "חרדה" לשבת על כיסא ולדאוג בנוגע למבחן ספרדית במקום לדאוג בקשר לעתיד הלא נודע — דבר שקורה לא פעם ללפוב. "זה מה שאני עושה כל החיים שלי", היא אומרת, "כשאני נלחצת לפני פגישה אני אומרת: 'תודה רבה חרדה, אני יודעת שאת מנסה להציל אותי. אני שומעת מה את אומרת אבל בבקשה, שבי בשקט. אני לא עומדת למות, זה בסדר', ואז נותנת לה משימה".
"הקול בראש" יצא בתקופה שבה מחנכים ומטפלים התמקדו במה שנקרא למידה חברתית רגשית, בהתייחסות למיומנויות קשר ותקשורת ובהכרה ברגישויות כחלק מוויסות עצמי, במקום לדכא אותן.
זהו שינוי דורי משמעותי בחינוך. "אני בת 35, ולא זוכרת שאי פעם הקדשנו מחשבה לרגשות שלנו", אומרת קרטר, היועצת בבית הספר. הדבר בא לידי ביטוי ב"הקול בראש" והתבסס עליו מלכתחילה — היזון חוזר תרבותי.
Out "Emotions at Play"
בתסריט הראשון השתמשה לפוב ברגע שנלקח משנותיה בגן חובה - כשגננת שיקפה לילד עצבות שחש ("אתה עצוב עכשיו") בהניחה את ידה על ידו ברגישות. בסרט נוהגת כך "עצבות" כלפי החבר הדמיוני של ריילי. ההכרה ברגשות היא "כמו מעשה קסם", אומר פסיכולוג הנוער דיימור, "כשאדם אומר 'עצוב לי' העצבות שלו פוחתת". "הקול בראש" מסייע למשפחות לנהל שיחות שכאלה ולחזק בכך את אחד המסרים העיקריים שלו - הקריאה לקבל את עצמנו ותכונותינו על גוניהן השונים.
אן פולנקמפ, מנהלת לחוויות יצירתיות במוזיאון הילדים של פיטסבורג, היתה עדה לכך. התערוכה במוזיאון, בדומה לסרטים, פונה הן לילדים והן לבוגרים. אלה עומדים זה לצד זה ליד לוח פיקוד ומנסים לאזן את רגשותיהם. "הורים ומטפלים לא מצליחים להסתיר את תחושותיהם", היא אומרת, "הם חווים מחדש דברים שלא חשבו עליהם תקופה ארוכה, והילדים עוזרים להם למצוא את דרכם בתוך כל זה".

@@@@ יצרניות הרכב הסיניות מרחיבות דריסת רגל באירופה דרך חשמליות והיברידיות
3651 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20025645 
יצרניות הרכב הסיניות מרחיבות דריסת רגל באירופה דרך חשמליות והיברידיות
רכב חשמלי
צילום: shutterstock
היצרניות הסיניות שוב שוברות שיא נתח בשוק החשמלי וההיברידי, סופגות מכסים, עוקפות דרך קטגוריות פטורות, ומעלות את הלחץ על יצרני הרכב באיחוד האירופי ובבריטניה

יצרניות הרכב הסיניות תופסות בנובמבר נתח שיא של 12.8% משוק הרכב החשמלי באירופה. מדובר בהמשך התרחבות שנבנית לאורך השנה, גם כשסביבת הסחר נעשית פחות נוחה ונכנסים לתמונה מכסים נוספים על יבוא רכבים חשמליים שמיוצרים בסין.

במקביל, בקטגוריות ההיברידיות המגמה חוזרת כלפי מעלה, והמותגים הסיניים עוברים את רף ה-13% בכלל השוק שמחבר את מדינות האיחוד האירופי, מדינות אפט״א ובריטניה. הנתון הזה מצביע על המקום שבו היצרניות מסין ממקדות מאמץ ומלאי, במיוחד כשהחיכוך סביב חשמליות טהורות עולה.

אחת הנקודות שמחדדות את התמונה היא היכולת של יצרניות מסין לספוג חלק גדול מהעלויות הנוספות שנכנסו על החשמליות המיובאות בסוף השנה הקודמת. במקום להעביר את כל ההתייקרות למחיר לצרכן, חלק מהחברות שומרות על מחיר תחרותי ומאזנות דרך תמהיל דגמים, רמות אבזור, או מעבר מהיר לקטגוריות שפחות מושפעות מהתוספות.



מי זז מהר ומי נכנס דרך שותפויות
החדירה לאירופה לא נשענת על שם אחד. מאחורי הגידול נמצאים מותגים גדולים יותר כמו BYD ו-SAIC Motor עם המותג MG Motor, לצד שמות שנכנסים מאוחר יותר לשוק כמו Chery Automobile ו-Leapmotor. השילוב הזה מרחיב את נקודות המכירה ואת מגוון המוצרים, ומעלה את הסיכוי שמותגים חדשים יתפסו גם במדינות שבהן כניסה אורגנית לוקחת זמן.

ליפמוטור בולטת דרך קצב גידול של אלפי אחוזים במכירות החשמליות שלה באירופה עד אוקטובר. כאן נכנס גם רכיב תעשייתי של שותפות עם Stellantis, קבוצה שמחזיקה מותגים אירופיים ותיקים כמו Peugeot, Fiat ו-Opel. שותפות מהסוג הזה מקצרת מסלולים של תקינה, לוגיסטיקה והפצה, ומאפשרת לפעילות להיראות פחות כמו יבוא מרחוק ויותר כמו נוכחות שמתחברת למערכת המקומית.

גם צ׳רי מציגה קצב גידול גבוה דרך המותג Omoda, עם עלייה חדה במכירות החשמליות עד אוקטובר. בשני המקרים, התחרות לא נשענת רק על תג מחיר אלא גם על קצב הקמה של נוכחות, ועל התאמת דגמים לקטגוריות שמוכרות באירופה מבחינת שימושיות, אבזור וסגמנטים.



הפער בין האיחוד לבריטניה מייצר שני שווקים שונים
באיחוד האירופי הסיפור עובר דרך מכסים והגנה תעשייתית. בפועל זה דוחף יצרניות מסין להאיץ מכירות בקטגוריות שנכנסות עם פחות חיכוך. זה מסביר למה ההיברידיות הופכות לשער כניסה מרכזי, ולמה חלק מהצמיחה מתנקזת למדינות שבהן רכבים כאלה פוגשים ביקוש יומיומי של משפחות וציי רכב, בלי תלות מלאה בטעינה.

קיראו עוד ב"גלובל"
בבריטניה התמונה שונה. השוק הבריטי פתוח יותר לכניסה של מותגים סיניים, וההערכה היא שבמהלך השנה נתחם מתקרב לסביבות עשירית מכלל מכירות הרכב החדש במדינה. זה מתבטא ביותר היצע דגמים ובנוכחות חזקה יותר בערוצים כמו ליסינג וציי רכב, שבהם הרגישות למחיר ולזמינות גבוהה.

גם בנורבגיה, שנמצאת מחוץ לאיחוד ומחזיקה שוק חשמלי מפותח, מותגים סיניים נתפסים יותר ויותר כחלופה לגיטימית ולא רק כפתרון במחיר נמוך. בספרד נרשמת תנועה דומה בעיקר בשכבות מחיר שבהן מותגים אירופיים מתמודדים עם עלויות ייצור, דרישות רגולטוריות ותחרות שמגיעה מבחוץ ומבפנים.



מה זה עושה ליצרנים האירופיים לפי סוג יצרן
אצל קבוצות אירופיות שמבוססות על מותגים עממיים, הלחץ מגיע במוקד הכי רגיש. אלה יצרנים שחיים על נפח ועל מחיר, והכניסה של דגמים סיניים מאובזרים בקטגוריות משפחתיות וג׳יפונים מצמצמת מרווח תמרון. כשהצרכן מקבל מפרט גבוה במחיר נגיש, השיחה עוברת מהר לעלות כוללת, אחריות, זמינות חלפים ותנאי מימון, ושם חלק מהשחקנים המקומיים מתקשים לשמור על יחס עלות תועלת דומה.

אצל מותגי פרימיום אירופיים, ההתנגשות פחות מיידית במחיר ויותר בטכנולוגיה ובקצב. אם יצרניות מסין מביאות מערכות סוללה, תוכנה ומערכות סיוע נהיגה בקצב עדכון גבוה, גם פרימיום נדרש להסביר פער מחיר מעבר לסמל. התגובה האירופית נוטה להיות השקעות בפלטפורמות חדשות ובתוכנה, אבל זה מהלך כבד שלוקח זמן ומשאבים.

אצל יצרנים שתלויים בציי רכב, ההשפעה יומיומית. ציים מסתכלים על מחיר רכישה, עלויות תחזוקה ושווי שימוש, וכניסה של היברידיות וחשמליות סיניות במחיר תחרותי יכולה לשנות תמהיל הזמנות בתוך מחזורי רכש רגילים. התוצאה היא שחיקה בנפחים בדגמים מסוימים גם בלי דרמה תקשורתית.



חלוקת ההשפעה לפי קטגוריות חשמול
בחשמליות טהורות, התחרות נשענת על מדדים מוכרים כמו טווח, מהירות טעינה, איכות סוללה, תוכנה ובסוף גם מחיר מדבקה. המכסים באיחוד האירופי מוסיפים שכבה שמקטינה חלק מהיתרון הסיני, אבל לא מוחקת אותו כשחלק מהחברות בוחרות לספוג עלויות כדי להישאר קרובות לתמחור תחרותי.

בהיברידיות, ובמיוחד בקטגוריות שהשוק האירופי מאמץ במהירות, ליצרניות מסין יש מרחב פעולה גדול יותר. זו קטגוריה שמדברת גם לצרכן שלא רוצה להיות תלוי בטעינה בכל יום וגם למדינות שבהן פריסת עמדות עדיין לא סוגרת את הפער בין ביקוש לתשתית. לכן מעבר לפוקוס היברידי נראה יותר כמו התאמה שמנצלת את מבנה השוק, ולא רק תגובה נקודתית למכסים.

בשווקים שמחוץ לאיחוד, בעיקר בריטניה ונורבגיה, החשמליות חוזרות להיות מנוע חדירה מרכזי כי החיכוך הרגולטורי נמוך יותר וההחלטה נשענת יותר על מוצר מול מחיר. בתוך אירופה עצמה נוצר פיצול בין אזורים שמנסים להגן על תעשייה מקומית לבין שווקים שמאפשרים תחרות חופשית יותר.



רגולציה על השולחן והלחץ על יעד 2035
במקביל לתחרות בשטח, התעשייה האירופית דוחפת להקלות רגולטוריות סביב קצב היציאה ממנועי בנזין ודיזל. בתוך האיחוד האירופי עולות הצעות שמרככות את המסלול שנבנה סביב מכירות רכבים חדשים עם מנוע בעירה החל מאמצע העשור הבא, עם יותר גמישות טכנולוגית ופחות קו קשיח של איסור מוחלט.

הדיון הזה מתחבר למה שקורה מול סין. כשיצרנים מקומיים מתמודדים עם מעבר אנרגטי תחת לחץ זמן ובמקביל עם יבוא תחרותי שמגיע עם יתרון עלויות ושרשרת אספקה חזקה, הרגולציה הופכת לחלק מהכלים שמעצבים את שדה המשחק, יחד עם החלטות על תמחור, תמהיל דגמים וקצב השקעות בפיתוח ובמפעלים.

חלוקת המאמץ של היצרניות מסין בין הקטגוריות משתנה בהתאם לרמת החיכוך בכל שוק. בשווקים ובדגמים שבהם החשמליים נכנסים בלי יותר מדי חיכוך, הן ממשיכות לדחוף חשמליים טהורים, ובמקומות שבהם תוספות על יבוא מקשות על התמחור הן מגדילות היצע היברידי ומשחקות עם תמהיל דגמים ואבזור. מהצד האירופי רואים במקביל התאמות בקצב השקות, דגש גדול יותר על גרסאות ביניים ותמחור מסודר לציים, וגם ניסיון להרוויח זמן דרך דיון רגולטורי על קצב היציאה ממנועי בעירה.


@@@@ כדי לפתור את משבר הדיור — בריטניה בונה ערים חדשות
3652 https://archive.md/hK6Ye 
כדי לפתור את משבר הדיור — בריטניה בונה ערים חדשות
בריטניה דיור נדל"ן בית בתים
באחר צהריים חם אחד ביולי האחרון, פירוז תומפסון נסעה בהתלהבות בכביש חדש המוביל אל נורת'סטאו, עיירה חדשה הנמצאת כעשרה ק"מ צפון־מערבית לקיימברידג', אנגליה. "זה המקום שבו יהיה מרכז העיר החדש", אמרה תומפסון, תושבת נורת'סטאו, בשעה שהצביעה על חלקת אדמה ריקה שתכלול בסופו של דבר שוק מקורה, מכולת, ספרייה ומרכז שירותי בריאות. בקרבת מקום יש כבר בית ספר תיכון ובית ספר לצרכים מיוחדים לכל הגילאים. בקרוב ייפתח גם גן חובה.
עד 2040, שטח האדמה הזה — ששימש כשדה תעופה במלחמת העולם השנייה — יהפוך לעיירה משגשגת עם 10,000 בתים וכ–25 אלף תושבים; או לפחות כך מקווים הממשלה הבריטית, פקידים אזוריים ותושבים.
כיום, בנורת'סטאו יש רק 1,450 בתים — שילוב של בנייני דירות נמוכים ובתים צמודי קרקע — המוקפים בשדות, אתרי בנייה ועצים שזה עתה ניטעו. כמעט עשור לאחר שהחלה בנייתה נהפכה נורת'סטאו לדוגמה של הקצב האטי שבו בריטניה מנסה להתמודד עם משבר הדיור שלה.
"משבר הדיור של בריטניה חמור יותר ונמשך תקופה ארוכה יותר מזה של רוב המדינות העמיתות שלה, בין אם אלו באירופה ובין אם בצפון אמריקה", אומר אנתוני בריץ', חוקר במכון המחקר Centre for Cities. לדבריו, בריטניה נהפכה ממדינה בעלת אחד ממלאי הדיור הטובים באירופה לאחר מלחמת העולם השנייה, למצב שבו היא מפגרת אחרי מדינות אחרות. כדי לתת מענה לצורך הגובר בבתים, מפלגת הלייבור, שחזרה הקיץ לשלטון לאחר 14 שנה, נשבעה לקדם פיתוח ולבנות 1.5 מיליון בתים בחמש השנים הקרובות — קצב בניית בתים שלא נצפה מאז שנות ה–60.
בריטניה דיור נדל"ן בית בתים
חלק מהאסטרטגיה של הלייבור היא לבנות עיירות חדשות ולהרחיב קהילות קטנות — החייאה של רעיון משנות ה–40 של המאה הקודמת. ימים ספורים מיום כניסתה לתפקיד, הודיעה רייצ'ל ריבס, שרת האוצר החדשה של בריטניה, שהממשלה מתערבת כדי לקדם פרויקטי דיור שנתקעו, ביניהם נורת'סטאו.
"עברתי לכאן במחשבה של 'וואו, קהילה חדשה, בית ספר חדש'", אמרה תומפסון, שהייתה אחת הראשונות לעבור לנורת'סטאו ב–2017 ומייצגת את העיר במועצה המחוזית. אבל היא מכירה בכך שהפיתוח של העיר היה אטי — סוגיה שמתסכלת רבים מהתושבים.
"תאונה היסטורית"
במהלך העשורים האחרונים, ההיצע המדלדל של בתים חדשים התרחב לכדי משבר דיור שהותיר את בריטניה עם מחסור של יותר מ–4 מיליון בתים, בהשוואה לקצב בניית הבתים במדינה האירופית הממוצעת, על פי Centre for Cities. כתוצאה, מחירי הדירות זינקו ומספר מחוסרי הבית טיפס. המחסור בבתים גם מקשה על הניידות של עובדים בחיפוש אחר משרות טובות יותר, ומקשה על חברות למשוך עובדים מוכשרים.
חלק ניכר מהאשמה למצב הוטל על מערכת תכנון הפיתוח של המדינה. בסוף שנות ה–40 הונהגה מערכת שחייבה אישור בנייה מרשות תכנונית, שהייתה בשליטת התושבים המקומיים. בערך באותו זמן, על רקע החששות מהתפשטות עירונית, נוצרו "חגורות ירוקות" סביב ערים כדי להגביל את הפיתוח. במהלך השנים, מערכת התכנון הובילה לעיכובים, מכיוון שתושבים נוטים לחשוש מפיתוחים חדשים, בעוד שאותן חגורות ירוקות אילצו יזמים להעביר את הבנייה הרחק מאזורים עם תשתיות קיימות.
בריטניה דיור נדל"ן בית בתים
זו הייתה "תאונה היסטורית" שמערכת התכנון של בריטניה נהפכה כל כך מגבילה, אומר בריץ'. וזה החמיר בעקבות תופעת הנימב"י (NIMBY) — "לא בחצר האחורית שלי" — שבמסגרתה תושבים מתנגדים לפיתוח מקומי. "המערכת בבריטניה שעובדת על בסיס שיקול דעת היא מאוד בלתי צפויה ומתנהלת לפי כל מקרה לגופו", הוא אומר, "גם אם תמלא אחר הכללים, עדיין ניתן לשלול ממך אישור בנייה".
כדי להתגבר על התנגדויות, ממשלת הלייבור הציגה מחדש יעדי בנייה מחייבים עבור הרשויות המקומיות באנגליה, ששואפים לספק במצטבר 370 אלף בתים בשנה. מחוקקים אמרו שיתערבו באופן אסרטיבי יותר כדי לקדם פיתוח, כולל תוכניות לבניית תשתיות אנרגיה, מעבדות ומרכזי נתונים. גורמים רשמיים אמרו שהם יסתמכו על יזמים פרטיים, ולא על מועצות מקומיות, שהיו בעבר מרכזיות בתכנון פיתוח.
לממשלה החדשה יש שאיפה גדולה יותר — להחיות את רעיון העיירות החדשות, מדיניות של מפלגת הלייבור שהוצגה לאחר מלחמת העולם השנייה ונועדה לכוון את הבנייה הרחק מלונדון. הראשונה הייתה סטיבנג' שהוקמה ב–1946, פחות מ–50 ק"מ צפונית לעיר הבירה; והידועה ביותר היא מילטון קיינס, שנוסדה לפני כ–60 שנה ומונה כיום יותר מרבע מיליון תושבים.
בחודש שעבר הכריזה הממשלה הבריטית על הקמת כוח משימה שיגבש אסטרטגיה עבור עיירות חדשות — יישובים של יותר מ–10,000 בתים — ולהמליץ על מיקומן תוך שנה. הממשלה לא קבעה יעד למספר העיירות, ומודה כי ייקח זמן רב להגשים את החזון.
"אני לא חושב שזה בלתי־מציאותי שהבנייה של כמה מהקהילות החדשות הגדולות הללו תתחיל עד השנה האחרונה של הפרלמנט הנוכחי בעוד חמש שנים", אמר באחרונה שר השיכון מתיו פניקוק בריאיון ל–BBC. "הם ייבנו במלואן, במקרים רבים, רק בקדנציה שנייה, אם נזכה בכזו".
לבנות קהילה מאפס
אבל מדובר במשימה מורכבת ובניית היישובים עשויה להיות מפלגת. "הסיכון בעיירות חדשות הוא שהן ייבנו רחוק מדי מחוץ לטווח הנסיעה של הערים, והמטרה היא לבנות כלכלות קטנות עצמאיות", אומר בריץ'. בסופו של דבר, הערים "קטנות מכדי להתחרות באמת בכלכלה העולמית, אבל אז הן גם גדולות מכדי להיות פשוט כפרים קטנים ומקסימים עם שירותים ברמה גבוהה".
בעשורים שחלפו לאחר שעבר חוק העיירות החדשות ב–1946, נבנו קהילות רבות. וחלקן התקשו לשרוד, כמו סקלמרסדייל, שהוקמה צפונית לליברפול אך עם קשרי תחבורה לקויים לעיר. הפעם האחרונה שנעשה שימוש בתיוג של "עיר חדשה" היה ב–1970, אך מאז נבנו יישובים גדולים וחדשים, כמו אבספליט ואלי בקנט, וקמבורן בקיימברידג'שייר.
במשך שנים, קיימברידג'שייר, המחוז שבו גם נמצאת נורת'סטאו, מקדם במרץ בנייה של עוד בתים. המוניטין של אוניברסיטת קיימברידג' הפך את המחוז למרכז לעסקים חדשניים בתחום המדע, אבל מעסיקים אומרים שהם מתקשים למשוך עובדים בגלל שהדיור כל כך יקר. מחירי הדירות הם פי 13 מהשכר השנתי הממוצע בעיר קיימברידג', ופי 10 מהאזור הסובב אותה.
בריטניה דיור נדל"ן בית בתים
לאור משבר הדיור הזה, עסקים בוחנים כעת אם קיימברידג' היא המקום הנכון עבורם, טוענת ברידג'ט סמית, מנהיגת המועצה המחוזית של דרום קיימברידג'שייר, הרשות המקומית האחראית לתכנון. "עבור החברות האלה, זה קיימברידג' או חו"ל", היא אומרת.
לאזור יש תוכניות עבור תשעה פרויקטי פיתוח גדולים, עם יותר מ–36 אלף בתים חדשים שייבנו עד סוף שנות ה–2040, כולל הרחבות לקמבורן ולאדינגטון — יישוב משגשג שנבנה על אדמה שנלקחה מחגורה ירוקה ומומן על ידי האוניברסיטה. במועצה אומרים כי לא רק מערכת התכנון חוסמת את הבנייה של בתים, אלא גם שורה של סוגיות נוספות, בהם כספי המועצה המוגבלים, ריביות גבוהות, מחסור במים והמתנה ארוכה לחיבורים לרשת החשמל.
הומס אינגלנד, סוכנות הדיור וההתחדשות של הממשלה, שהיא גם אחראית הראשית על התכנון בנורת'סטאו, מכירה בכך שהתחלת הבנייה של העיירה הייתה קשה. השלב הראשון, שנבנה על ידי חברת פיתוח אחרת, "לא לגמרי נחל הצלחה" והייתה חסרה לו התשתית החברתית הדרושה, אומר פיטר דנטון, מנכ"ל הסוכנות.
"כמות הכסף שנדרשה להיות מושקעת מראש כדי להפוך את נורת'סטאו להצלחה ראויה הייתה משמעותית", אומר דנטון. הומס אינגלנד סייעה לבנות רבים מהכבישים, השטחים הירוקים ובתי הספר בעיירה, מתוך כוונה להחזיר את הכסף לאוצר המדינה באמצעות מכירת מגרשים מוכנים לפיתוח.
בריטניה דיור נדל"ן בית בתים
בשנה האחרונה נפתחו בעיירה מרכז ספורט ומבנה קהילה זמני, אך עדיין אין בה חנויות ויש לה מתקנים עבור שירותי בריאות מוגבלים בלבד. מסבאת Northstowe Tap & Social נפתחה רק לפני ארבעה חודשים, ומגישה קפה ומאפה במהלך היום — ובירה מקומית והמבורגרים בערב.
התושבים הראשונים נאלצו לבנות את הקהילה מאפס. תומפסון ואחד משכניה למשל, הקימו קבוצה של אוהבי אוכל, שמביאה משאיות אוכל אל העיירה. ויקטוריה פברון, 35, עברה ליישוב לפני שנתיים, נמשכה לעיצוב המודרני ולחזון של מרכז עיר חדש. זה הרגיש "מבטיח", אמרה בעודה יוצאת מבניין הקהילה אחר הצהריים אחד הקיץ. פברון, שמתגוררת בעיירה עם משפחתה, אמרה שהקהילה "ממש פעילה", אבל אנשים רוצים יותר מקומות ללכת אליהם.
"אין הרבה מה לעשות פה, אבל ידעתי את זה כשעברתי לכאן", אמרה והוסיפה כי היא מצפה להגעת של שירותים נוספים. "אני רק מקווה שבממשלה יעמדו בהבטחות שלהם", הוסיפה.
אחרים מרגישים שההבטחות כבר הופרו. קאריס בראון, 24, שעברה לנורת'סטאו לפני קצת יותר משנה עם בתה בת ה–4, אמרה כי מעט מאוד השתפר בזמן הזה, היא מתקשה להתנייד בלי מכונית ויש לה ספקות לגבי עתידה של העיר: "אין כל ודאות לגבי איך זה הולך להיות".
ובישראל: 20 יישובים בתכנון הדר חורש
לכאורה, אין קשר בין הלחצים בבריטניה להקמת יישובים, בעיקר בנימוקים ביורוקרטיים ותכנוניים, לתאוות ההתיישבות של ממשלות ישראל, הרואות בהקמתם "מעשה ציוני", ובעיקר: אמצעי לבלימת הבנייה הבלתי מאושרת של בדואים בדרום. ואולם חלק מהנימוקים להקמת עיירות ואזורי מגורים חדשים בבריטניה קיימים גם בישראל.
גם כאן מוצא עצמו השלטון המרכזי בעימותים תכופים נגד השלטון המקומי, המתנגד להקמת שכונות חדשות. הנימוק המרכזי הוא שהארנונה למגורים היא הפסדית, ולכן העיר מפסידה אלפי שקלים בשנה על כל תושב מצטרף. אבל מהניסיון הבריטי עולה שגם אם תצליח המדינה להעלות את שיעורי הארנונה למגורים, לא בהכרח תיפתר הבעיה. במקרים רבים מתנגדים תושבי הערים לגידול מהיר ולהצטרפות קהילות חדשות, ללא קשר לתרומה להכנסות העיר.
גורם נוסף הקיים גם בישראל הוא היעדר שטחים פתוחים לבנייה חדשה. אחד הגורמים לכך בבריטניה הוא טעות היסטורית בתכנון: החשש מהתפשטות בלתי מוגבלת של העיר גרם למתכנני ערים רבים להוסיף "חגורות ירוקות" של שטחי טבע, פארקים ושטחי כפר, שלא איפשרו לעיר להמשיך ולהתפשט.
השטח המיועד לעיר תלה, בסמוך לרהט
בישראל, הצעה לחגורה ירוקה מעין זו הועלתה בדיונים על התכנון מחדש של הנגב המערבי — אבל נימוק זה להקמת ערים חדשות אינו קיים בישראל. אזורי החקלאות המקיפים את הערים, בעיקר באזורי הביקוש, מוסבים בקלות לצורכי בנייה עירונית, לנוכח הבעלות הממשלתית על הקרקע. וגם כאשר הקרקע בבעלות פרטית, עליית מחירי הדירות גורמת להסבה מואצת של השטחים לבנייה.
בישראל אין שטחים פנויים הדורשים אכלוס למטרות כלכליות, כמו תפעול מכרות או אתרי נופש. להפך, הקמת יישובים חדשים בפריפריה גורמת לדלדול והחלשת היישובים הוותיקים, שרובם אינם חזקים גם כך. הקמת יישובים חדשים דורסת שטחי נוף וטבע ההולכים ומתכלים בישראל, בנוסף להעמסת הוצאות מיותרות על תשתיות נפרדות, כמו מערכות חשמל, מים, כבישים וביוב.
למרות היעדר הצורך ביישובים חדשים בישראל והנזקים הכלכליים החברתיים והסביבתיים שהם גורמים כשהם משמשים תחליף להרחבה וחיזוק של יישובים וערים ותיקות, מופעל על מערכות התכנון לחץ מתמיד להקמת עוד ועוד יישובים. על שולחנות ועדות התכנון מונחות בימים אלה כ–20 בקשות להקמת יישובים בעלויות של מאות מיליוני שקלים, במרבית המקרים ללא כל צורך מקצועי. כמעט כל היישובים אמורים לקום באזורי חיכוך בין אוכלוסייה יהודית לערבית בנגב ובגליל, כחלק ממאבקים לתפיסת שטחים והאדרה אישית של השרים היוזמים את ההקמה.

@@@@ אחרי ההסדר עם פישר: רות דוד צפויה לסיים את ההליך ללא מאסר
3653 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001520407 
אחרי ההסדר עם פישר: רות דוד צפויה לסיים את ההליך ללא מאסר
האם הפרקליטה הבכירה לשעבר, רות דוד, שהואשמה לצידו של רונאל פישר באחת מפרשות השחיתות המטלטלות שידעה ישראל, בדרך להסדר טיעון? האם הסדר הטיעון שהושג זה לא מכבר עם פישר, ושכלל הודאה מצידו בעבירות שיוחסו לו ביחד עם דוד, מסבך את מצבה - או דווקא סולל את הדרך להסדר מקל יחסית עם הבכירה לשעבר? והאם בפרקליטות נרתעים מהסדר מקל עם דוד לנוכח החשש מביקורת ציבורית? מאז שבית המשפט המחוזי הרשיע בשבוע שעבר את פישר במסגרת הסדר הטיעון, שאלות אלה ניצבות במרכז הדיון הציבורי סביב הפרשה, הנמשכת כבר למעלה מעשור.

במסגרת הסדר הטיעון פישר הודה והורשע בשלוש מתוך 14 האישומים שהוגשו נגדו. זאת, לאחר שהפרקליטות זיהתה "קשיים ראייתיים מהותיים", בעיקר סביב ניהול התיק בשלביו הראשונים על-ידי המחלקה לחקירות שוטרים (מח"ש). הצוות בראשותה של עו"ד שירה קני-טל מפרקליטות מחוז ירושלים (פלילי) השכיל לחשב מסלול מחדש ולהגיש כתב אישום מתוקן, אשר הכיר בקושי להרשיע את פישר בלא פחות מ-11 אישומים.

האישומים נגד רות דוד
פרשת יאיר ביטון
פישר ודוד תדרכו את הקבלן בבודפשט לגבי חקירתו הצפויה במשטרה.
אישום: שיבוש מהלכי משפט וקבלת נכסים שהושגו בפשע.

פרשת הפגישה הלילית
פישר ודוד דנו עם מעורבת בתיק באפשרות שתעזוב את הארץ, ודוד הדריכה אותה לקראת החקירה.
אישום: שיבוש מהלכי משפט.

ועדיין, פישר הודה בהסדר בניסיון לתיווך בשוחד, שיבוש מהלכי משפט וקבלת נכסים שהושגו בפשע - כולל בפרשת אלון חסן, שבה הציע לשלם שוחד בגובה 150 אלף דולר לקצין משטרה כדי לסגור את התיק נגד יו"ר ועד עובדי נמל אשדוד.

הטיעונים לעונש של פישר יתקיימו בנובמבר, ובפרקליטות דורשים לגזור על פישר 18 חודשי מאסר, בעוד שסנגורו, עו"ד אלי פרי, טוען כי מדובר באישום "זניח", ומבקש להסתפק בעבודות שירות.

דמות מרכזית בפרשה
במרכז הפרשה עומדת מערכת היחסים שבין פישר לבין מי ששירת אז כקצין חקירות בלהב 433, רב-פקד ערן מלכה, אשר בהמשך הפך לעד מדינה וריצה חמש שנות מאסר. מלכה הדליף לפישר מידע לגבי נחקרים, והאחרון סחר בו מול לקוחות שהציע לייצג. בחלק מהמקרים אף הציע פישר לפעול לסגירת התיק תמורת שוחד לאנשי משטרה, ובמקרים נוספים המציאו פישר ומלכה חקירות שלא התרחשו, והתחלקו ביניהם בתשלום מהנחקרים.

כאמור, דמות מרכזית הנאשמת לצידו של פישר בפרשה היא עו"ד רות דוד, אשר שימשה כעורכת דין פרטית וכשותפה של פישר אחרי שפרשה מתפקידה כפרקליטת מחוז תל אביב. למרות שהאישומים נגדה מתייחסים לתקופה שאחרי פרישתה, האישומים נגד דמות כה מרכזית במערכת אכיפת החוק גרמו לטלטלה ציבורית. נכון לעכשיו, התיק נגד דוד מוסיף להתנהל ללא שינוי.

דוד מואשמת בפרשת הקבלן יאיר ביטון ובפרשת "הפגישה הלילית". בראשונה האישום נוגע לשיבוש מהלכי משפט וקבלת נכסים שהושגו בפשע אחרי שמלכה הדליף לפישר את החשדות נגד ביטון בנוגע לקשרי האחרון עם העבריין יצחק אברג'יל. לפי האישום, פישר ודוד נפגשו עם ביטון בבודפשט ותדרכו אותו לקראת חקירתו. בהמשך עדכן פישר את ביטון לגבי המועד שבו היה צפוי להיעצר, ולאחר שביטון התאשפז, המעצר נדחה. פישר ודוד אף פעלו להזיז מתפקידו את הפרקליט נסים מרום, שהוביל את התיק נגד ביטון.


רונאל פישר / צילום: רפי קוץ
הפרשה השנייה עוסקת גם היא בשיבוש מהלכי משפט. באפריל 2014 אירח פישר בביתו פגישה לילית שבה השתתפו גם דוד וע', העוזרת האישית שלו, שהייתה לעדת מדינה. לידי ע' הגיעה החלטה שיפוטית שאפשרה למשטרה לעיין בתוכן הטלפונים הניידים שלה ושל פישר, והיא חששה ממה שעלול להתגלות. השלושה דיברו על האפשרות שע' תעזוב את ישראל, ודוד הדריכה אותה כיצד לנהוג בחקירה.

בשלב זה, בעניינה של דוד לא מתנהל, ככל הידוע, משא-ומתן להסדר טיעון. בתשובתה לכתב האישום המקורי דוד הכירה למעשה בכך שייתכן כי ביצעה עבירה בפרשת ביטון - למרות שניסתה בהמשך לחזור בה מהדברים. דומה כי האמירה ההיא מעניקה רוח גבית לאישום נגד דוד, גם אחרי ההסדר עם פישר. מנגד, להודאתו של פישר במעשים שיוחסו לו ביחד עם דוד לא צפויה להיות השפעה דרמטית, זאת מכיוון שבתי המשפט כבר פסקו בעבר כי הודאה של אחד הנאשמים במסגרת הסדר טיעון לא תשמש ראיה נגד השני.

"להאיץ את סיום ההליך"
"ההסדר עם פישר לא מסמן בהכרח את סיום ההליך נגד דוד אבל עשוי להאיץ אותו", אומר עו"ד גיא שנער, סנגור ומומחה לעבירות צווארון לבן. "ההודאה של פישר לא מחליפה את הצורך לבסס ראיות נגדה. אבל ההסדר יקשה על התביעה להצדיק ענישה מחמירה לדוד, למרות שהיא בכירה לשעבר במערכת, כי כתב האישום נגדה חמור פחות".

ואומנם, האישומים נגד דוד נחשבים חמורים פחות. מדובר בעבירות אשר לא נהוג להטיל בגללן עונשי מאסר בפועל, כך שבמקרה של דוד ספק אפילו אם הפרקליטות תבקש להטיל עליה מאסר כזה. המצב המשפטי הזה יוצר מציאות מורכבת עבור הפרקליטות במישור הציבורי, במיוחד בתקופה שבה עונש קל יחסית לדוד עשוי להוביל לביקורת נגד הפרקליטות על "יחס מועדף", לכאורה, כלפי יוצאת המערכת. נותר עדיין לראות כיצד פרקליט המדינה, עו"ד עמית איסמן, יתיר את הסבך.

"שבר באמון הציבור"
חלק מהמומחים לצווארון לבן סבורים כי פנינו להסדר טיעון עם דוד. עו"ד אורי רינצקי, לשעבר בכיר בפרקליטות וכיום סנגור פלילי, מעריך כי "ציבורית, הפרקליטות בבעיה גדולה. אחרי עשר שנים וכל הבעיות שצצו בתיק, יש שבר עמוק באמון הציבור. ולכן לדעתי צפוי שגם רות דוד תגיע להסדר. לנוכח האישומים הבלתי נתפסים נגדה, דווקא כבכירה לשעבר במערכת, בפרקליטות לא יעשו לה חיים קלים. הלחץ כרגע הוא על דוד".

עו"ד ערן שחם-שביט, ראש תחום צווארון לבן במשרד הרצוג, מעריך כי יהיה הסדר טיעון מקל עם דוד. לדבריו, "הפרקליטות 'חצתה את הרוביקון' בהסדר עם פישר, והכשירה את דעת הקהל לכך שהתנהלות מח"ש היא זו שהובילה להסדר חסר תקדים. ולכן, הפרקליטות תבקש להחזיר את אמון הציבור ולהוכיח שכשלים בחקירה מובילים לקריסת תיק".

עו"ד גיל דחוח, סנגור ויו"ר ועדת פשיעה כלכלית בלשכת עורכי הדין, מסביר כי "כשנופלת קוביית הדומינו הראשונה, היא גוררת את כל הקוביות אחריה. המוטיבציה של הפרקליטות להמשיך לנהל את התיק אחרי שהנאשמים המרכזיים, פישר ומלכה, כבר סיימו אותו - יורדת מאוד, וכך גם האינטרס הציבורי. העונש לדוד צריך להיות קל יותר לעומת פישר, אבל היחס צריך להיקבע לפי חלקה בעבירות, ובאופן שוויוני ביניהם".

בין שייחתם הסדר טיעון עם דוד ובין שהתיק נגדה ימשיך להתנהל, דומה כי ההדים של הסדר הטיעון עם פישר צפויים להשפיע בקרוב על הסאגה הנמשכת בפרשה.

סנגורה של דוד, עו"ד אופיר קליין, לא השיב לפניות גלובס.

*** חזקת החפות: רות דוד לא הורשעה, ועומדת לה חזקת החפות.


@@@@ החל ממרץ: הטיסה הבינלאומית הראשונה שתצא משדה התעופה רמון
3654 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001529603 
החל ממרץ: הטיסה הבינלאומית הראשונה שתצא משדה התעופה רמון
וויזאייר | בלעדי
לגלובס נודע כי הקו הראשון שחברת הלואו קוסט וויזאייר תפעיל מנמל התעופה רמון יהיה קו בודפשט-אילת ויפעל כבר מחודש מרץ הקרוב • המהלך הוא חלק מהקמת בסיסי הפעילות של החברה בישראל ומההסכמות שהושגו במו"מ עם משרד התחבורה
מטוס של וויזאייר / צילום: Shutterstock
מטוס של וויזאייר / צילום: Shutterstock
הקו הראשון שחברת הלואו קוסט וויזאייר תפעיל משדה התעופה רמון הוא קו בודפשט-אילת - כך נודע לגלובס. החברה תקים כבר בחודש מרץ הקרוב את הבייס שלה בישראל, שיכלול תחילה מטוס אחד עם צוות טייסים זר שיגור בארץ, ויתר הצוותים יגויסו בישראל. באופן הדרגתי הבייס מתוכנן לגדול, ובחברה שאפו להגיע ל-60 טיסות ביום.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
וויזאייר
חברות תעופה
טיסות
שדה התעופה רמון
נתב"ג
בודפשט
משרד התחבורה
לואו קוסט
מירי רגב
רשות התעופה האזרחית
הונגריה
כל תגיות הכתבה

@@@@ אחרי שהפכו לאטרקציה תיירותית, "סבתות הפסטה" האיטלקיות עומדות במוקד של חקירה
3655 https://archive.md/DnL9z 
אחרי שהפכו לאטרקציה תיירותית, "סבתות הפסטה" האיטלקיות עומדות במוקד של חקירה
סבתות הפסטה של בארי מכינות אורקייטה בעבודת יד. הפכו רחוב מוכה פשע למוקד תיירותי
נונציה קאפוטו הייתה בת חמש בלבד כאשר סבתה שמה קץ למשחקים שלה עם חברות ברחוב, וקראה לה לעזור בהכנת אורקייטה – פסטה בצורת "אוזניים קטנות" – כדי למכור אותה לעוברים ושבים. לפי ההערכות, האורקייטה נולדה בעיר הנמל בארי (Bari) שבדרום איטליה, שבה התגוררו נונציה וסבתה.
"הייתי יוצאת לשחק כל אחר הצהריים עם חברתי ג'וליה", מספרת קאפוטו, היום בת 67. "אבל אז, סתם ככה פתאום, סבתא שלי אמרה לי שאסור לי לעשות את זה יותר. היא אמרה לי: 'מעכשיו, את חייבת ללמוד איך להכין אורקייטה'. מיד התחלתי לבכות".
הדמעות המשיכו ליזול גם כשקאפוטו ננזפה בידי סבתה בעקבות ניסיונותיה הראשונים לגלגל את הפסטה. אבל עד מהרה היא כבר ידעה להפוך גושי בצק סמולינה לגלילים דקים כמעין נחשים, לחתוך מהם חתיכות קטנות מהקצה, ולהשתמש באגודל במיומנות כדי ליצור את הצורה הקעורה והמזוהה של האורקייטה.
מאז היא לא הפסיקה. קאפוטו היא הידועה מבין "סבתות הפסטה" של בארי, קבוצה קטנה של נשים שיושבות יום יום מחוץ לבתיהן הפזורים לאורך סמטת אבן בשם ויה דל'ארקו באסו, בלב העיר העתיקה, ומכינות ומוכרות אורקייטה.
סבתות הפסטה. קבוצה קטנה של נשים שמכינות ומוכרות אורקייטה יומם וליל מפתח בתיהן שלאורך ויה דל'ארקו באסו
השילוב המיוחד של הסבתות, הפסטה הביתית והכביסה המתנפנפת מהמרפסות הפך את הרחוב ההיסטורי לאטרקציה תיירותית ולמוקד משיכה מרכזי בעיר. האזור – שבעבר נחשב מסוכן בשל ריבוי מעשי שוד – זכה לתהילה עולמית, והביא שגשוג לנשים ולעיר כולה.
אלא שההצלחה המטאורית הביאה איתה גם הסתבכויות. השכונה סערה באוגוסט האחרון כאשר שוטרים בלבוש אזרחי הופיעו ברחוב והחרימו ערימות של אורקייטה וציוד להכנת פסטה. זאת, על רקע טענות שחלק מהנשים רכשו פסטה תעשייתית ומכרו אותה כפסטה שהוכנה על ידן. חלקן גם הואשמו בהפרת תקני בטיחות מזון ותקנות מיסוי.
של מי הפסטה הזאת?
סבתות הפסטה של בארי. "אנחנו לא מוצג במוזיאון"
שלוש מהנשים נקנסו ב־5,000 יורו (כ־21 אלף שקל) כל אחת בגין "פעילות מסחרית כוזבת". הזעם הוביל את הסבתות להניח בצד את כלי העבודה, ולהציב מחסומים בכניסות לסמטה כמפגן של התנגדות. הפשיטה בוצעה במסגרת חקירה שהחלה בשנה שעברה ביוזמת הפרקליטות המקומית, וטרם הסתיימה, במטרה לברר אם יש אמת בטענות בדבר מקור הפסטה.
הספקות סביב אותנטיות הפסטה ריחפו באוויר כבר שנים, אך התעצמו עם פריחת התיירות בעיר אחרי הקורונה, בעיקר בזכות אניות הקרוז שעוגנות בנמל. עיתונאים מקומיים חקרו את הנושא, בעוד חלק מהתיירים שחשדו שמרמים אותם שיתפו סרטונים ברשתות החברתיות. לפי הטענות, כמה מהנשים קנו חבילות של פסטה אורקייטה תעשייתית, העבירו אותה לשקיות שקופות – ומכרו אותה כתוצרת בית. הרשויות ציינו כי הראיה הבולטת ביותר הייתה ערימות קרטונים של פסטה תעשייתית שהושלכו לפחי אשפה גדולים בשולי העיר העתיקה.
קאפוטו, שהפכה לשגרירה עולמית של האורקייטה, מעבירה סדנאות ומצטלמת עם שפים כמו ג'יימי אוליבר. היא גם מונה את אוליבר כאחד מחבריה המפורסמים, ואומרת שתמיד תוקיר את המפגש עם האפיפיור פרנציסקוס המנוח, לו העניקה שקית פסטה מתוצרתה. את קירות ביתה מעטרים צילומים שלה עם פוליטיקאים שונים שביקרו אצלה בבארי, ביניהם ראש ממשלת איטליה לשעבר, ג'וזפה קונטה. קאפוטו עצמה לא נקנסה, אך מודה שהפשיטה הפחידה אותה: "הרגשתי כאילו תפסו אותנו עם נשק או סמים, לא עם בצק".
הכנת אורקייטה ברחוב ההיסטורי בארי
בעקבות הפשיטות, התאחדו סבתות הפסטה למפגן של סולידריות, אך היריבות עדיין רוחשת מתחת לפני השטח. רובן שומרות על זכות השתיקה בנוגע לחקירה, אך יצרנית פסטה אחת הודתה בגלוי שקיצרה תהליכים ומכרה את הפסטה התעשייתית. "כן, נקנסתי", היא אומרת תוך שהיא מסרבת לחשוף את שמה. "אבל מה עוד יכולתי לעשות? הביקוש היה כה גבוה שלא יכולתי לעמוד בו". לדבריה, היא וחברותיה לא מסוגלות לשרת את המוני התיירים. "תראו אותם – בוהים, מצלמים, כאילו אני מוצג במוזיאון. זה אף פעם לא היה ככה".
פייטרו פטרוצלי, חבר מועצת העיר בארי, אמר שהמועצה תומכת במסורת אך הדגיש כי הנשים "לא יכולות למכור פסטה תעשייתית. העמדה שלנו היא שיש לכבד את הכללים, ולכן אנחנו עוברים עכשיו תהליך שנועד לוודא שכולן פועלות בהתאם".
אולם צרותיהן של הסבתות רחוקות מלהסתיים. גאטאנו קאמפולו, מנכ"ל חברת Home Restaurant Hotel שמחברת בין חובבי אוכל לשפים ומארחים ביתיים, הגיש את התלונה המשפטית שהציתה את החקירה - והוא נחוש לראות את החקירה מתקדמת. לטענתו, עיריית בארי ניסתה להפוך עסק ללא בסיס חוקי לאטרקציה תיירותית: "זו פעילות מסוכנת שבוגדת באזרחים ההגונים".
קאפוטו, שמתכוננת כעת לנסוע לסינגפור כדי לקדם את האורקייטה, אינה מתרגשת: "אני מרגישה מותקפת מכל עבר", היא אומרת, "אבל אני לא אפסיק לעבוד".
לכתבה בגרדיאן

@@@@ מיני מחשב GMKtec Mini PC M8 רק ב₪1,238 ומשלוח חינם!
3656 https://zuzu.deals/302020/gmktec-mini-pc-m8/ 
מיני מחשב GMKtec Mini PC M8 רק ב₪1,238 ומשלוח חינם!

₪1,238 לקנייה
0
קופונים אחרונים:
טיפים, מוצרים מומלצים, מוצרי השלמה ועוד עם משלוח חינם בקנייה מעל $49!

מוצרים נבחרים במחיר מוזל זמינים רק לחברי אמזון פריים.

(להרשמה לפריים באמזון ארה”ב: ניסיון ל7-30 יום בחינם! (או בתשלום קטן של כ2.99$ – 12.99$ אם כבר ניסיתם לאחרונה). על הדרך תוכלו לצפות בAMAZON PRIME TV ועוד. ניתן לבטל בקליק מתי שרוצים)

+הצג עוד
As an Amazon Associate we earn from qualifying purchases.
GMKtec Mini PC M8
מחשב מיני חזק וקומפקטי, עם ביצועים גבוהים, לעבודה מקצועית וריבוי מסכים.

Windows 11 Pro מותקן – רק להדליק ולהנות!
מעבד וביצועים:

AMD Ryzen 5 PRO 6650H – ‎6‎ ליבות / ‎12‎ תהליכונים, מהירות בסיס ‎3.3GHz‎ וטורבו עד ‎4.5GHz‎.
כרטיס גרפי מובנה AMD Radeon 660M עם ‎12‎ ליבות – מתאים לגיימינג קל ועריכת וידאו ‎4K‎.
זיכרון ואחסון:

‎16GB LPDDR5‎ במהירות ‎6400MT/s‎ – ביצועים מהירים במיוחד.
‎512GB NVMe SSD‎ – אחסון מהיר.
אפשרות הרחבה: ‎2×‎ חריצי M.2 2280 עד ‎4TB‎ כל אחד (סה"כ ‎8TB‎).
חיבורים מתקדמים:

יציאת Oculink – חיבור ישיר ל־eGPU לביצועי גרפיקה ברמת מחשב שולחני.
יציאת USB4 (‎40Gbps‎, טעינה PD, וידאו).
יציאות HDMI 2.0 + DisplayPort 1.4 + USB4/DP – תמיכה עד ‎3‎ מסכים בו־זמנית.
‎USB 3.2 Gen2‎ (‎10Gbps‎) להעברת קבצים מהירה.
WiFi 6E + ‎2×‎ יציאות LAN ‎2.5GbE‎ עם Link Aggregation.
קירור משופר:

שני מאווררים גדולים (עליון ותחתון) עם זרימת אוויר ‎360°‎.
צינורות נחושת לשמירה על טמפרטורה נמוכה ושקטה.
100-240V AC
מצבי ביצועים ו־BIOS חדש:

‎3‎ מצבים: Quiet ‎28W‎, Balance ‎35W‎, Performance ‎40W‎.
אפשרות הקצאת VRAM.
תמיכה ב־Auto Power On ו־Wake-on-LAN.
אמזון ארה"ב
מחיר מבצע: $359.99 (במקום $479.99)
+ 10% הנחה נוספת בקופה
משלוח עד הבית חינם!
מחיר סופי כולל מיסים: $400.01 / כ₪1,238

Last update on 2026-03-22 / Affiliate links / Images from Amazon Product Advertising API

Is Your Desk Big Enough? Meet the Compact M8 — Full Performance in Small Size!
💥 Pocket-Sized Power, Desktop-Class Performance — Meet the GMKtec M8!
טיפים לקנייה באמזון ארה"ב

@@@@ "זה התפקיד הכי אישי שעשיתי בקריירה": השחקן דווין "דה רוק" ג'ונסון בריאיון מיוחד ל-N12
3657 https://www.mako.co.il/news-entertainment/2025_q3/Article-68fc3a41a4fc991027.htm?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
"זה התפקיד הכי אישי שעשיתי בקריירה": השחקן דווין "דה רוק" ג'ונסון בריאיון מיוחד ל-N12
בשונה מסרטי האקשן והקומדיות שגילם עד כה, השחקן פונה לאתגר חדש • הקרנת הבכורה הסתיימה במחיאות כפיים סוערות שארכו לא פחות מ- 15 דקות רצופות • האם ג'ונסון יזכה, לראשונה בחייו, בפסלון המוזהב?

אמילי בלאנט ודוויין ג'ונסון בראיון לחדשות 12 
ג'ונסון ובלאנט, "זוגיות מתוחה" - על הסמך | צילום: חדשות 12
אחרי שנים של תפקידים בקומדיות וסרטי אקשן שוברי קופות, השחקן דווין "דה רוק" ג'ונסון נכנס לנעליו של המתאבק האגדי ואלוף ה-UFC לשעבר מארק קר בסרט החדש "מכונת המחץ". את אשתו מגלמת השחקנית המוערכת אמילי בלאנט. "זה התפקיד הכי אישי שעשיתי בקריירה", מספר ג'ונסון בריאיון חשוף ומיוחד ל-N12. הוא מספר על האתגר הרגשי שמאחורי הסרט החדש, חושף מה באמת קרה מאחורי הקלעים - ומדבר על הקשר המיוחד עם גל גדות: "היא כריזמטית בטירוף, והיא חברה שלי".

דווין, התפקיד הזה ממש שונה ממה שעשית עד היום.

"זה היה שונה מאוד עבורי, וזה גם היה אתגר עצום. זה היה האתגר הגדול ביותר שהתמודדתי איתו, ואני גם חושב שבאופן אירוני ויפה, לדעתי, זה היה גם האתגר הגדול ביותר שלי בחיים. זה גם התפקיד שבאמת העניק לי הכי הרבה אושר ממה שעשיתי עד כה".

מארק קר, אמן לחימה אמריקני
מארק קר, המתאבק שאת דמותו ג'ונסון מגלם בסרטו החדש | צילום: AP
ג'ונסון התפרסם כמתאבק בעצמו, כשהתחרה בתחרות ה-WWE, שם זכה לכינוי "דה-רוק". מאז, הוא שיחק בעיקר בסרטי פעולה וקומדיות, שזיכו אותו בתואר השחקן הכי מרוויח בהוליווד - עם שכר שנתי בלתי נתפס של 88 מיליון דולר. עכשיו הוא נכנס לתפקיד הדרמטי הגדול בקריירה שלו.

מאוד קשה לזהות אותך בסרט הזה, אתה נראה שונה לחלוטין.

"כן, זה היה חלק מהטרנספורמציה, להפוך למארק קר ולעלות הרבה במשקל, מעל 13 קילוגרם, וגם הרבה תותבות, בערך 22 תותבות, שהייתי צריך לשים כל יום, לבלות 4 שעות בכיסא איפור מדי יום. בנוסף היה צריך לשנות את טון הדיבור לטון הרך של מארק קר. יש בקולו רכות וסקרנות, וכן, השינוי הזה בטון הדיבור היה אתגר גם כן, אבל זה גם היה משחרר מאוד בשבילי, כי מעולם לא הייתי בתפקיד כזה לפני כן, מעולם לא הייתה לי ההזדמנות הזאת, ומעולם לא חשבתי שאני יכול. מעולם לא חשבתי שאני יכול להיעלם, מעולם לא חשבתי שאוכל, עד שעשיתי את זה. וזאת הסיבה שאני אומר שהתפקיד הזה העניק לי הכי הרבה אושר בקריירה"

דווין "דה רוק" ג'ונסון
"4 שעות בכיסא איפור מדי יום" | צילום: Reuters
הקרנת הבכורה של הסרט בפסטיבל ונציה - הסתיימה במחיאות כפיים סוערות שארכו לא פחות מ- 15 דקות רצופות. ג'ונסון נשבר מול המצלמות. הסרט מכונת המחץ מתרחש בסוף שנות התשעים - ועוקב אחר ההצלחה הגדולה של קר המתאבק, אך גם אחר התמכרותו למשככי כאבים והיחסים המתוחים עם אשתו, בגילומה של השחקנית זוכת גלובוס הזהב, אמילי בלאנט.

אמילי, יש משהו מאוד מלחיץ בלגלם אנשים אמיתיים, בטח כשהם עדיין בחיים.

"יש אחריות, ואני חושבת שהאתגר היה שהיינו צריכים לשחק אותם בתקופה הכי לא יציבה בחייהם. אז אני חושבת שהיינו זקוקים לאמונם ולפתיחות שלהם כלפינו, וזאת הייתה לקיחת סיכון מבחינתם, וחשנו אחריות לדאוג להם. הם התקוטטו ברגש, הם התפייסו ברגש, הם נפרדו, הם חזרו להיות ביחד ואני חושבת שפשוט צללנו איתם לעומק החוויה האנושית שלהם ושאלנו אותם שאלות בלי סוף, ואני מכבדת אותם על כך שהיו כל כך פתוחים איתנו, וכל כך נדיבים כלפינו, כי אני לא יודעת איך אני הייתי מרגישה אם מישהו היה מכין סרט על תקופה קשה מאוד בחיי. ואני אסירת תודה רבה מאוד לדון ולמארק".

ויש גם קשר, קטן, לישראל. את תחילת הקריירה ההוליוודית גל גדות עשתה לצידו של ג'ונסון כששיחקה לצדו בסדרת סרטי "מהיר ועצבני" ובסרט "הודעה אדומה".

דווין, אתה חבר של גל גדות.

"נכון. היא ידידה טובה שלי!", סיפר לנו ג'ונסון. "שיחקנו בכמה סרטים יחד. יש לה נוכחות כזאת, כשאתה רואה פנים אל פנים, כמובן גם על המסך, וכל הסרטים שעשינו ביחד. אני מרגיש שהבמאים שלנו באמת תמכו והשתמשו בכוחה של גל - ובכריזמה המטורפת שלה. גל פשוט נהדרת", סיפר ג'ונסון.

 גל גדות ודוויין ג'ונסון 
"גל גדות? היא ידידה טובה שלי!" | צילום: Reuters
הסרט, שמסומן כבר עכשיו כמועמד לאוסקר, עשוי לזכות גם את ג'ונסון, לראשונה בחייו, בפסלון המוזהב. והוא מוקרן בבתי הקולנוע גם אצלנו בישראל.


@@@@ אולי כל שנותר הוא להיכנע לבלבול. אבל גם לכניעה יש מחיר
3658 https://archive.md/rSMUJ 
אולי כל שנותר הוא להיכנע לבלבול. אבל גם לכניעה יש מחיר
צילום מקורי: Matty STERN / U.S. Embassy Jerusalem
יובל דרור 
בספטמבר 1997 הגעתי למנהטן יחד עם אשתי הטרייה. אלו היו הימים האחרונים שלנו בארה"ב אחרי טיול ארוך, ואשתי רצתה לנצל את הזמן שנותר כדי לקנות בגדים. החלטנו להתפצל: היא תלך לקניות, ואני להצגה יומית. בעוד שעתיים, קבענו, ניפגש מול המסעדה שאכלנו בה ארוחת בוקר. היא הציעה לי לראות את הסרט "המשחק", שיצא לאקרנים זמן קצר קודם לכן.
הסרט של דיוויד פינצ'ר מציג את סיפורו של ניקולס ון אורטון, איש עסקים מצליח ומשועמם עד עמקי נשמתו. ליום הולדתו ה–48 הוא מקבל מתנה מיוחדת מאחיו הקטן: כרטיס כניסה למשחק שמנהלת חברה כלשהי. האח אומר לו שהמשחק ישנה את חייו. אחרי התלבטויות הוא מחליט לנצל את הכרטיס, אך לאחר ראיון קצר ובדיקות רפואיות הוא מתבשר שלא התקבל למשחק. ברגע הראשון הוא כועס, אבל עד מהרה שוכח מזה.
אלא שזמן קצר אחר כך עולמו מתהפך עליו: העסק שלו מתמוטט וחייו נמצאים בסכנה. הוא נרדף ומאוים, כספו נגנב, חבריו בוגדים בו ומעמידים פנים שאינם מכירים אותו. הוא מתעורר בארץ זרה אחרי שסיממו אותו. מה שלפני רגע היה יציב, התנדף באוויר, התאייד ונעלם. מנושל מבגדיו, מנכסיו, מחבריו ומסמלי הסטטוס שלו, ניקולס המיואש והמבולבל קופץ אל מותו.
אבל במקום לפגוש במהירות את המדרכה, הוא נוחת על כרית אוויר רכה. הוא נלקח ממנה במהירות, מוכנס לאולם ומגלה שכל האנשים שפגש בשבועות האחרונים, כולם־כולם, היו שחקנים. גם אחיו שיחק תפקיד. "המשחק" הוא מציאות חלופית, מציאות שבה הדמיון הופך כה מציאותי עד שהוא גובר על המציאותי.
הכתבות שחייבים לקרוא כל סוף שבוע - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
יצאתי מחשכת אולם הקולנוע אל אור הצהריים הבוהק והבטתי סביבי. מאות אנשים התהלכו במהירות על המדרכה בעיר זרה, מתרוצצים מצד לצד. אחרי עשר דקות של הליכה מהורהרת הגעתי אל נקודת המפגש עם אשתי, אבל היא לא היתה שם. אולי התבלבלתי במסעדה? הלכתי למסעדה אחרת, אבל היא לא היתה גם שם, לכן חזרתי לפתח המסעדה הראשונה. מישהו ניגש אליי ושאל אותי מה השעה. אמרתי לו שאין לי שעון. הוא אמר לי שאני צריך להשיג אחד, והלך.
בכיסי היו 20 דולר. ללא טלפון סלולרי, ללא מפתח לחדר המלון, ללא תעודה מזהה וללא אשתי — שעד לאותו רגע מעולם לא איחרה. שאלתי את עצמי, האם אני חולם? האם אני בעצם ישן באולם הקולנוע? האם אני עדיין בתוך הסרט? אולי בדומה לניקולס ון אורטון, אשתי הכניסה אותי למשחק ללא ידיעתי?
האירוע הזה נחרת בראשי כיוון שלרגע אחד, מבהיל ומסויט, לא היה לי ברור מה אמיתי. אבל האם היום אני יודע מה אמיתי? האם אתם יודעים? בשנה האחרונה נחשפנו לפיתוחים בתחום הבינה המלאכותית שמטשטשים את הגבול בין הדמיוני למציאותי, בין האנושי לסינתטי, עד שלרגע אחד, מבהיל ומסויט, אתה שואל את עצמך מה בעצם אמיתי.
מערכת DALL–E 2 מייצרת תמונות על פי בקשה. הן נראות כאילו בני אדם צילמו ועיצבו אותן, אבל לא, הן נוצרו על ידי אלגוריתמים. תחילה, חברת Open–AI, שפיתחה את המערכת, איפשרה רק לקומץ אנשים להתנסות בה, אבל היום היא פתוחה לכל. בתוך זמן קצר הופיעה גרסת הפורנו. רוצים בלונדיניות, ילדות צעירות בלחיצת כפתור? אין בעיה. האם זה עדיף על פורנו אמיתי? לכאורה כן, כיוון ש"לא נעשה שימוש בבני אדם אמיתיים ביצירת התמונה". ובכל זאת, ההרגשה מלוכלכת יותר, לא פחות.
מטא, לשעבר פייסבוק ותמיד החברה הרעילה ביותר במרחב הדיגיטלי, הכריזה אף היא על פיתוח שמאפשר להזין למערכת שלה תיאור של סצנה, והיא תייצר ממנו סרטון וידאו קצר: "כלב בחליפת גיבור־על אדומה עף בשמים". לחצו על כפתור ובתוך כמה שניות תקבלו סרטון שבו כלב עף בדרך להציל עוד כלבה מרוצה. בשלב הזה היא לא מאפשרת גישה חופשית למערכת, אבל ברור לאן זה הולך ולאן זה יגיע.
במחקר שפורסם באוגוסט 2021 ייצרו חוקרים שלוש גרסאות של אותו סיפור כוזב — האחת גרסת טקסט, השנייה גרסת אודיו והשלישית סרטון וידאו. הם הציגו את הגרסאות השונות ל–180 הודים המתגוררים באזורים כפריים כהודעת ווטסאפ, ואז שאלו אותם אם הסיפור שנשלח להם אמיתי. 33% שקיבלו את הסיפור בגרסת הטקסט חשבו שהוא אמיתי, לעומת 48% שקיבלו אותו כהודעה הקולית ו–58% שקיבלו אותו בסרטון וידאו. 78% מהנשאלים שקיבלו את גרסת הווידאו אמרו שהם ישתפו אותו עם אנשי הקשר שלהם.
החוקרים בחרו בהודים בעקבות סדרת אירועים שהתרחשה ב–2017, שבה לאורך כמה ימים נרצחו 27 הודים ב–15 מעשי לינץ' שונים ברחבי המדינה בעקבות הפצת סרטוני וידאו, מזויפים לחלוטין, שנשלחו באמצעות ווטסאפ. ווטסאפ היא חברה בת של מטא.
התוצאות האלו מאששות את מה שאומרים לנו כל הזמן: "טוב מראה עיניים ממשמע אוזניים", שלא לדבר על "תמונה אחת שווה אלף מילים". אם תמונה אחת שווה אלף מילים כמה שווה סרטון, או סרטון מזויף? בהודו הוא שווה 27 נרצחים.
המתקפה על האמיתי לא מגיעה רק מהאלגוריתמים והמכונות. לא מזמן נתקלתי בסרטון באינסטגרם שבו רואים צעירה מתפללת ליד הכותל בכוונה מלאה. ואז הצלם לוקח צעד אחר אחורה, זווית הצילום נפתחת ורואים שהצעירה מתפללת מול חומת הבית שלה, בפתח תקוה. הכל בלוף, ומטומטם.
ילדות צעירות משתמשות באינסטגרם בפילטרים ובתוספי מציאות רבודה (AR) שיעניקו להן "פני אינסטגרם": עור חלק, עיניים גדולות, שפתיים מלאות ואף קטן. הזיוף כל כך משכנע שכאשר הן יוצאות מהמרחב המלאכותי הן פונות למנתחים פלסטיים בבקשה שהסימולציה תהפוך לקבועה; הן מתחברות לרוח התקופה.
בתגובה, מטא, שהיא הבעלים גם של אינסטגרם, הכריזה שהיא תאסור על שימוש בפילטרים שמעודדים ניתוחים פלסטיים. נו באמת. מהמחקרים של פייסבוק עצמה עולה שאחת מכל חמש ילדות בריטיות אומרות שאינסטגרם גורמת להן להרגיש רע יותר עם עצמן ושצעירות שמתמודדות עם בעיות נפשיות אומרות שהשימוש באינסטגרם החמיר את מצבן. מחקרים של מטא עצמה הראו שאינסטגרם פוגעת בבריאות הנפש של ילדות שנחשפות לדימויי גוף סינתטיים וכוזבים שנוצרים באדיבותה. מטא יודעת בדיוק מה היא עושה.
זו לא רק אינסטגרם וזו לא רק טיקטוק. אלו הן גם טקטיקות תאגידיות. הוועדה למשאבים טבעיים של בית הנבחרים האמריקאי פירסמה באחרונה דוח שחושף כיצד ענקיות אנרגיה כמו "אקסון מובייל", "שברון" וחברות אחרות שוכרות משרדי פרסום ויחסי ציבור על מנת שיקימו עבורן אתרי אינטרנט, חלקם מציגים עצמם כאתרי חדשות לכל דבר.
באתרים מתפרסמות ידיעות חדשותיות רגילות לצד טקסטים מטעם חברות האנרגיה שמשלמות את שכרם של "חברי המערכת". ב"ידיעות" וב"טורי הדעה" מוצגות חברות האנרגיה כחברות שדואגות לסביבה, שמשקיעות באנרגיה ירוקה. "אתר חדשות" שכזה, The Richmond Standard, שהוקם כאתר חדשות מקומי בריצ'מונד קליפורניה, לאחר שריפה שהתרחשה באזור בבית הזיקוק של שברון, ושבעקבותיה כ–15 אלף אנשים נזקקו לטיפול רפואי, הפך לאתר החדשות הפופולרי באזור תוך שהוא מדיח אתרי חדשות אמיתיים כמו "סן פרנסיסקו כרוניקל". ההצלחה בריצ'מונד הובילה את שברון להקים אתר דומה בטקסס.
תומכי טראמפ מסתערים על גבעת הקפיטול, ינואר 2021. עד היום יש אמריקאים שמשוכנעים שהאירועים היו מבוימים
תומכי טראמפ מסתערים על גבעת הקפיטול, ינואר 2021. עד היום יש אמריקאים שמשוכנעים שהאירועים היו מבוימיםצילום: Jose Luis Magana/אי־פי
תעשיית הפרסום היתה מאז ומתמיד אלופה בטקטיקות מהסוג הזה. באינטרנט אפשר למצוא אינסוף סרטונים שמראים כיצד מצלמים פרסומות: כוס סיד מחליפה כוס חלב (הטיפות יותר גדולות ושמנות), ברגים מוברגים לתוך מגשי פיצות כך שכשירימו משולש ייווצר אפקט וויזואלי של גבינה צהובה מתוחה (זו בכלל לא גבינה צהובה, כמובן, אלא מוצרלה מעורבבת בדבק לבן), וספריי לשיער מרוסס על ענבים ותותים כדי שיראו רעננים ומבריקים.
ובחוד החנית של המתקפה על האמת ולצד המכונות, האלגוריתמים והתאגידים, נמצאים הפוליטיקאים. ישראלים, אמריקאים, איטלקים, ברזילאים — זה לא ממש משנה. הם בכל מקום.
אלה פוליטיקאים שנמלטו על נפשם בהסתערות על הקפיטול ב–6 בינואר 2021 וכעבור כמה ימים הכריזו שהמתקפה נעשתה על ידי שחקנים, על ידי סוכני FBI, על ידי השמאל. אלה פוליטיקאים שבחלוף שנתיים מהבחירות לנשיאות עדיין מופיעים בפני קהלים עצומים ומצהירים שהבחירות נגנבו. סקר שפורסם בארה"ב בינואר 2022 העלה שיותר מ–40% מהאמריקאים לא מאמינים או לא בטוחים שג'ו ביידן זכה ביושר בבחירות. אלו יותר מ–130 מיליון בני אדם שאיבדו קשר עם המציאות, אנשים שבטוחים שמה שהם רואים הוא בסך הכל עוד פילטר של אינסטגרם. אולי הם צודקים?
עם הפוליטיקאים משתפים פעולה אינסוף "אנשי תקשורת" שמפיצים ללא הפסקה ספינים וכזבים. הם מפרסמים הערכות מלומדות שמאחוריהן אין דבר, הם מפתחים תיאוריות שבתאיות תלושות ומופקרות, הם בוגדים בשליחות העיתונאית שלהם בשם יצר פוליטי שאמור להיות מנוטרל.
כאשר הם מראיינים נבחרי ציבור שמשקרים בלי למצמץ, הם לא עוצרים אותם, לא מלבינים את פניהם או מצביעים על שקריהם. הם ממשיכים הלאה לאייטם הבא ומסייעים בגיבוש התודעה שלפיה האמת היא בסך הכל עוד אופציה ולא בהכרח האופציה הטובה. אין פלא שבארה"ב, למשל, רק 7% מהנשאלים אמרו שיש להם "אמון רב" באמצעי התקשורת.
התוצאה עגומה: מי שמופקד על סינון השקרים ואיתור הכזבים תורם תרומה קבועה לנרטיב שלפיו "אי־אפשר להאמין לשום דבר". ערוצי טלוויזיה, תוכניות טלוויזיה, עיתונאים ותיקים, כולם הפכו שופרות של פוליטיקאים שלפני רגע אמרו דבר אחד ואז סותרים את עצמם יום למחרת. האם ערוץ נשיונל ג'יאוגרפיק הוא המקום היחיד שבו מוצגת האמת? האם הזאב המוצג שם אמיתי? לך תדע.
קסדת ה-Quest Pro החדשה של מטא. תימכר ב-1500 דולר
קסדת ה-Quest Pro החדשה של מטא. תימכר ב-1500 דולרצילום: - - AFP
בחווה במינסוטה בשם "קשר חיות הבר" מגדלים זאבים, שועלים, דובים, פומות ועוד חיות טרף כדי שידגמנו בפני צלמים. כאשר צרכני מדיה צופים בתמונות של החיות קופצות בשלג, משחקות או מישירות מבט למצלמה, הם משוכנעים שהן צולמו בטבע ושנדרשה סבלנות אינסופית כדי לתעד אותן. אבל לא, התמונות צולמו בשבי, בסיוע מאלפים, ובעלי החיים קיבלו אוכל בתמורה להשתתפותם.
התחושה שאין נקודת אחיזה, שכל מה שהיה לפני רגע יציב מתערער, אינה חדשה. כבר ב–1848 כתבו קרל מרקס ופרידריך אנגלס במניפסט הקומוניסטי: "כל המוצק מתנדף באוויר, כל הקדוש נעשה חולין". האם כעבור כ–175 שנה יש לנו נקודת אחיזה מוצקה יותר במציאות, האם אנחנו יכולים להצביע על משהו שיש עליו קונסנזוס, משהו שכולנו מסכימים עליו שהוא אמיתי? הבחירות לנשיאות ארה"ב? לא. התחממות כדור הארץ? לא. אולי נגיף הקורונה? אל תצחיקו אותי. בנימין נתניהו שליח האל על פני האדמה? לא. בנימין נתניהו מושחת ומואשם בצדק בתיקי האלפים? גם לא.
סביב כל אירוע שאתם רואים, כל טקסט שאתם קוראים, כל תמונה או קטע וידאו שבהם אתם צופים, תמצאו פרשנויות והסברים לכך שאתם בכלל לא רואים את מה שאתם רואים. אתם חיים במטריקס, בסימולציה. סימולציה של ישראל הראשונה, סימולציה של פרוגרסיבים מטורללים, של פדופילים צאצאי נאצים שמפגינים בגשרים.
אבל אם יש משהו שלמדנו בעידן הקפיטליזם המאוחר הוא שתמיד יש מישהו שמרוויח ממצוקה, תמיד יש מישהו שמרוויח מכך שהוא זורע בלבול ומבוכה. פייסבוק לא מוטרדת מכך ששוחטים אנשים בהודו או במיאנמר כל עוד הם משתמשים במוצרים שלה. אין לה בעיה שבנות סובלות מבעיות נפשיות ודימוי גוף מעוות כל עוד הן מקליקות על פרסומות באינסטגרם.
אחרי שהאלגוריתמים שלו יצרו פירוד, שנאה והקצנה, אחרי שהם דחפו ניאו־נאצים ותומכי עליונות לבנה, אחרי שהחברה פירסמה תגובה רשמית שלפיה "אין לנו מדיניות שקובעת שמה שאתה מפרסם בפייסבוק חייב להיות אמיתי" — מארק צוקברג הכריז על שינוי שמה של פייסבוק ל"מטא" כדי לבשר לעולם שהוא זונח את המציאות הנוכחית, זו שהוא עזר לחרב, לטובת מציאות חדשה, מציאות וירטואלית, מציאות שבה הוא ישלוט, מציאות שבה שום דבר לא יהיה אמיתי. רוצים להיכנס? אין בעיה — הנה משקפי מציאות מדומה שפיתחנו במיוחד בשבילכם. הם עולים — 1,500 דולר. אין בעד מה.
וכך, נדמה שבחסות הטכנולוגיה, הפוליטיקאים, התאגידים ואמצעי התקשורת, הגענו למצב שבו התיאור הפואטי של מרקס ואנגלס הפך לדבר היחיד האמיתי: כל המוצק מתנדף באוויר.
ייתכן שכל שנותר הוא להיכנע. אבל גם לכניעה יש מחיר. יש מחיר לחיים בעולם שבו אין ערך לאמת וליושרה, אין ערך לאמינות או לעובדות. אפשר להתרשם איך זה נראה אם בוחנים כמה מקומות ברחבי העולם, ואפשר פשוט להציץ החוצה מהחלון. עוד רגע נהיה שם.

@@@@ מילה על שיקום סוריה
3659 https://nziv.net/119802/ 
מילה על שיקום סוריה
במאי 2020  כתבתי לכם על שאיראן לא תמהר לעזוב את סוריה גם בגלל שהמשטר האיראני רוצה לקבל ממשטר אסד, חוזים לשיקום סוריה, ועל שחברות איראניות, חברות עיראקיות (הקשורות למשמרות המהפכה) וחברות רוסיות עובדות בפרויקטי שיקום באזורי שליטת משטר אסד, וביוני 2020  סיפרתי לכם על שבנמל טרטוס היה טקס חגיגי לקבלת מערבלי בטון רוסיים.

בסוריה של משטר אסאד היה מאבק בין איראן לרוסיה על חוזי שיקום תשתיות ובינוי, ולאחר נפילת אסד ותפיסת השלטון ע"י משטר אל-ג’ולאני, כל חוזי השיקום שהעניק המשטר הקודם לחברות של משמרות המהפכה באיראן ועיראק, וחברות רוסיות, הפכו שווי ערך לקליפת השום (כדרכם של חוזים חתומים רבים בשכונה).

בינואר 2025  כתבתי לכם על שבסוריה החדשה של משטר אל-ג’ולאני, צפויה מלחמה בין מדינות וחברות מסחריות מהשכונה על חוזים לשיקום סוריה.

סוריה החדשה של המחבל האסלאמיסט בחליפה, משוועת להשקעות זרות ולשיקום ההריסות, ומאחורי הקלעים מתנהלת מלחמה על חוזי השיקום החדשים, ובמקום איראן ורוסיה, מתנהלים מאבקים בין טורקיה, קטר, האמירויות, ערב הסעודית ומדינות נוספות מהשכונה המזרח תיכונית ועולם האסלאם בכלל, על השפעה ועל הכסף הגדול של חוזי השיקום.

Turkish army pull out will bring peace to Northern Syria - Global Village  Space

 

כשמדובר בשיקום סוריה, לא מדובר רק בשיקום הריסות כפרים, שכונות וערים שלמות, אלא גם בשיקום תשתיות תחבורה שבחלקם מתלווים גם חוזי ניהול, כגון שיקום שדות תעופה ונמלי ים, שיקום כבישים, מסילות רכבת, וכמובן גם שיקום תשתיות אנרגיה, כגון תשתיות הולכת חשמל, תחנות כוח, תחנות מיתוג והשנאה, ויש צורך לשיקום של תשתיות מערכות המים והביוב, ותשתיות אזרחיות נוספות.

ובסוריה החדשה של אל-ג’ולאני, מדובר גם בשיקום צבא סוריה החדשה, שזה לא רק הכנסת ארגוני המורדים וארגוני טרור ג’יהאדי סלפי, תחת כנפי צבא סוריה, אלא גם ציוד ואמל”ח מכל הסוגים.

לאחרונה כבר ראינו מאבק בין חברות טורקיות וחברות ממדינות המפרץ על חוזי שיקום לשדות תעופה ונמלי הים, וראינו שטורקיה מספקת לצבא סוריה החדשה, כלים משוריינים מסוגים שונים, וגם חברה ירדנית החלה לספק למשטר אל-ג’ולאני, כלי רכב משוריינים.

אפשר להניח שנראה בעתיד הלא רחוק, פרסומים שגם מדינות נוספות מהשכונה המזרח תיכונית מצטרפות לספקי כלי רכב צבאיים ואמל"ח של צבא סוריה החדשה, ואפשר לשער שחלק מהמדינות יחכו לראות האם סוריה החדשה לא תתגלה כמדינת אסלאם ג’יהאדיסטי קיצוני, או שמא סוריה החדשה באמת שינתה פניה, ותהפוך מקן צרעות של אסלאם קיצוני רצחני, למדינה שוחרת שלום, והאם אל-ג’ולאני יתגלה כמחבל ג’יהאדיסט שרק לבש חליפה, או שהוא אכן יהפוך להיות אחמד א-שרע, המדינאי שמנהיג מדינה שליווה שרוצה להשתלב באזור.

In new Syrian operation, Turkey faces a Gordian knot

 

היום התבשרנו על שנחתם הסכם בין חברת אקווה פאוור (أكوا باور = ACWA Power) הסעודית על חוזה להקמת תחנת כוח סולרית בהיקף של אלף מגה וואט, ושדה טורבינות רוח להפקת חשמל בהיקף של 1,500 מגה וואט (בשלב הראשות יתבצע מחקר לבדיקת היתכנות ההקמה של תחנות הכוח).

בנוסף לחוזה זה, נחתמו היום עוד שישה מזכרי הבנות בתחומי החשמל, הנפט והגז, בין משרד האנרגיה של ממשלת אל-ג’ולאני, לחברות סעודיות נוספות (בהן חברת החשמל הסעודית) בתחומי ייצור חשמל, שיקום שדות נפט וגז, וסקרים גיאולוגיים וגיאופיזיים.

סביר להניח שלאחר שמשרד האוצר האמריקאי הסיר את הסנקציות מעל סוריה של אל-ג’ולאני, נראה בקרוב "הסתערות" רבתי של מדינות וחברות רבות, כולל מאירופה וצפון אמריקה, על חוזי השיקום של סוריה החדשה, ולא רק את הגישושים שנעשו לאחרונה מאחורי הקלעים בין משטר אל-ג’ולאני לחברות אירופיות, כגון הדיונים עם חברת סימנס הגרמנית, לשיקום תחנות כוח.

אף אחד לא יודע מה גודל השקעת הענק הנדרשת בשיקום סוריה, אבל הערכות שונות שעולות בעיתוני השכונה המזרח תיכונית, מדברות על מאות מליארדי דולרים במהלך שנים ארוכות, וכשמדובר בכסף גדול שאליו תתלווה יוקרה והשפעה, יש להניח שמאחורי הקלעים יתנהלו מאבקים עזים, רוויי יצרים והפעלות מנופים ולחצים מצד הגורמים השונים.

יהיה מעניין לעקוב אחר הפרסומים על חתימת חוזי שיקום חדשים, ויהיה מעניין לא פחות, ואולי אף יותר, לעקוב אחר הפרסומים שילוו את המלחמות לחתימת חוזי שיקום סוריה החדשה.

bne IntelliNews - Saudi Arabia-based power company ACWA Power plunges head  first into Uzbekistan's green energy sector

קרדיט: ערוץ הטלגרם מבט למזרח התיכון    קרדיט לתמונות: רשתות חברתיות


@@@@ קבוצת "מכונת רמנוג'אן" מהטכניון חושפת קשרים עמוקים בין מאות נוסחאות לקבוע π
3660 https://www.hayadan.org.il/ai-discovers-links-between-pi-formulas-ramanujan-machine-technion 
קבוצת "מכונת רמנוג'אן" מהטכניון חושפת קשרים עמוקים בין מאות נוסחאות לקבוע π
מערכת בינה מלאכותית שפיתחו חוקרי הטכניון, המשלבת אלגוריתם UMAPS עם מודלי שפה גדולים, מיפתה מאות נוסחאות לקבוע π ומצאה כי רובן קשורות זו לזו – צעד ראשון לקראת תאוריה מאוחדת של נוסחאות π שיוצג בכנס NeurIPS

הקשר בין הנוסחאות השונות של פאי. איור: קבוצת רמנוג'אן בהובלת פרופ' עדו קמינר מהפקולטה להנדסת חשמל ומחשבים ע"ש ויטרבי בטכניון.
הקשר בין הנוסחאות השונות של פאי. איור: קבוצת רמנוג'אן בהובלת פרופ' עדו קמינר מהפקולטה להנדסת חשמל ומחשבים ע"ש ויטרבי בטכניון.
משחר ההיסטוריה, מתמטיקאים חיפשו דרכים לחשב קבועים מתמטיים משמעותיים ובראשם π  – היחס בין היקף מעגל לקוטרו, שאינו ניתן לייצוג מדויק כמנה של מספרים שלמים. כבר במצרים העתיקה (המאה ה־16 לפנה"ס) נעשה שימוש בערכים מקורבים של π לצורך מדידת שטחי קרקע. ארכימדס (המאה ה־3 לפנה"ס) היה בין הראשונים שפיתחו שיטה לקירובו, ולאורך הדורות הלכו והתפתחו גישות נוספות: מן המתמטיקאי ההודי מדהבה (המאה ה־14 לספירה), דרך ענקי המדע אוילר, ניוטון, לייבניץ וגאוס, ועד לגאון המתמטי סריניוואסה רמנוג'אן (המאה ה־20) – שעל שמו נקראת קבוצת המחקר Ramanujan Machine בהובלת פרופ' עדו קמינר מהפקולטה להנדסת חשמל ומחשבים ע"ש ויטרבי בטכניון.

למרות העובדה ש-π וקבועים נוספים מרתקים מתמטיקאים כבר אלפי שנים, עד כה טרם התגלתה תאוריה אחת המסבירה את מכלול הנוסחאות שנצברו. עובדה זו משקפת אתגר נפוץ במדע ובמתמטיקה: הידע האנושי נבנה כצבר של תגליות נפרדות, בזמן שהקשרים הפנימיים ביניהן נותרים לעתים קרובות חבויים.

מחקר חדש של קבוצת רמנוג'אן, שיוצג בקרוב בכנס NeurIPS – הכנס הגדול בעולם לבינה מלאכותית ולמידה חישובית – מדגים כיצד בינה מלאכותית יכולה לסייע באיחוד בין תיאוריות שונות במדע. המחקר מציע גישה חדשה במתמטיקה – שימוש בבינה מלאכותית לאיתור קשרים בין נוסחאות מתמטיות – ומדגים את יעילותה של גישה זו בגילוי עקרונות מתמטיים נסתרים.

את פיתוח המערכת הוביל תומר רז, חבר בתוכנית העילית "ברקת" של העתודה וסטודנט לתואר שני בהנחיתו של פרופ' עדו קמינר. במחקר השתתפו גם חברי קבוצת Ramanujan Machine מיכאל שליט, ד"ר אלישיב ליבטאג, רותם קאליש, שחר וינבאום וד"ר ירון חדד.

המערכת משלבת את UMAPS – אלגוריתם מתמטי חדשני – עם מודלי שפה גדולים (LLMs). על סמך יותר מ-455 אלף מאמרים מדעיים זיהתה המערכת אלפי נוסחאות לחישוב הקבוע π, סיננה אותן ל-385 נוסחאות ייחודיות, והוכיחה כי רובן (94%) קשורות זו לזו. כך רשמה קבוצת רמנוג'אן הצלחה חסרת תקדים – גילוי חוט מקשר בין נוסחאות "קלאסיות" שונות כגון אלה של מדהבה, אוילר וגאוס. להפתעתם גילו החוקרים כי רבות מהנוסחאות העתיקות קשורות גם לנוסחאות "מודרניות", לרבות נוסחאות חדשות שגילו האלגוריתמים שפותחו בשנים האחרונות על ידי קבוצת מכונת רמנוג'אן. לדברי פרופ' קמינר, "אנו מצפים ששיפורים נוספים במערכת יאפשרו לסווג את כל נוסחאות ה- πלקטגוריות מועטות וכך ליצור תאוריה מאוחדת. במבט קדימה, הגישה שלנו תוכל לסייע במיפוי קשרים בעולמות נוספים של מתמטיקה ובתחומי מדע אחרים. זהו תהליך חשוב במיוחד בעידן שבו כמות הידע גדלה בקצב עצום."

במחקר תמכה קרן שמידט (Schmidt Sciences).

כותבי המאמר: תומר רז, מיכאל שליט, ד"ר אלישיב ליבטאג, רותם קאליש, שחר וינבאום, ד"ר ירון חדד ופרופ' עדו קמינר.

למאמר המלא לחצו כאן

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ קווין ספייסי בדרך. וחשבתם שאנחנו מנודים
3661 https://archive.md/GokCN 
קווין ספייסי בדרך. וחשבתם שאנחנו מנודים
מדרוג 12.9 חיצוני
צילומים: צילומים: Prakash Timalsina/אי־פי, שימוש לפי סעיף 27א' לחוק זכויות יוצרים, Remo Casilli/רויטרס, Mahmoud Issa/רויטרס, דוד בכר, מיי-סופרמרקט, Democrats on the House Oversight Committee/רויטרס, Fulop Zsolt/Shutterstock.com, באדיבות HOT, Brian Snyder/רויטרס, Roni Shemer/Shutterstock, הוצאת אחוזת בית, שאול גרינפלד, Luca Bruno/אי־פי, מתוך ערוץ היוטיוב של hotchipofficial, מוטי מילרוד, מגי אילון/ לע"מ, שריה דיאמנט

@@@@ קיבוץ גבעת השלושה היה מופת חלוצי. כעת הוא מקדם תחנת כוח שתעשיר אותו ותסכן את הסביבה
3662 https://archive.md/0Mp5B 
קיבוץ גבעת השלושה היה מופת חלוצי. כעת הוא מקדם תחנת כוח שתעשיר אותו ותסכן את הסביבה
שער בחיתוך ריבוע 2
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
על מגדל המים של קיבוץ גבעת השלושה מתנוסס ציור יפה וגדול. רואים בו פרחים, נערה רוכבת על אופניים, דשא, טרקטור ירוק ובית עם גג רעפים אדום. על השלט כתוב "גבעת השלושה חוגגת 100 שנים של שורשים חזקים וצמיחה מתמדת! מאז 1925". יום הולדת 100 לקיבוץ ותיק ורב שורשים הוא אירוע משמח. אלא שבגבעת השלושה, ליד ראש העין, ככל שמתקרבים ומביטים בפרטים, הן בהיסטוריה הרחוקה והן בזו העכשווית, מגלים שהתמונה מסובכת. לפרחים יש קוצים, הטרקטור מעשן ומעל כל אלה נישא עכשיו ריח חריף של גז.
קיבוץ גבעת השלושה נוסד ב–1 במאי 1925. הקימו אותו גרעינים שהשתייכו לתנועת "החלוץ". בסוף שנות ה–20 הצטרף לקיבוץ גרעין גדול של פועלים מ"קיבוץ חוצבי האבנים" בקלוסובה שבפולין. המקום נקרא על שם שלושה מפועלי פתח תקוה, מנחם גרויליך, שמואל שטרייפלר ואייזיק מרינג, שהואשמו על ידי השלטון העותמאני בריגול ומתו בכלא דמשק ב–1917. במשך כ–30 שנה שכן הקיבוץ על גבעה ממערב לפתח תקוה. אז היה המקום מחוץ לעיר. סמוך לאתר הקיבוץ פעל בית הספר החקלאי ע"ש רוזה כהן, שעם תלמידיו נמנו ילדיה — יצחק רבין ורחל רבין־יעקב, וכן חיים גורי ונתן יונתן. בית הספר נהפך בהמשך לחווה חקלאית, שקיימת עד היום.
לקחת בקטן
בראש הגבעה ובלב הקיבוץ הוקם חדר אוכל גדול, שתכנן האדריכל אריה שרון. מבנה החדר האוכל שוּמָר. המבנה ניצב כיום בלב פארק שנושא את שמו של סא"ל עמנואל מורנו (קצין סיירת שנהרג בלבנון). הגבעה שעליה ניצב חדר האוכל נקראת עכשיו "גבעת התצפיתניות" ולאחרונה הוצב בה פסל ענק של סם פיליפ, שמו "בנות דבורה" — שתי דמויות של חיילות ענקיות וחמושות בגובה ארבעה מטרים. המבנה הסמוך של חדר האוכל של גבעת השלושה אמור לשמש כמרכז תרבות בקריית המוזיאונים העירונית, אבל נראה ריק.
לקחת בקטן
בשנות ה–50 התרחבה פתח תקוה ו"בלעה" את הקיבוץ. בלית ברירה הוחלט לעבור לאדמות חקלאיות ממזרח לעיר. כאן הגיע הפילוג הגדול, שבמהלכו התפצלו חברי מפא"י שהיו מיעוט בקיבוץ, והקימו את קיבוץ עינת. חברי מפ"ם, שהיו הרוב, עברו למיקום החדש. האדריכל שמואל ביקלס תכנן כמה מבנים מרכזיים בגבעת השלושה החדשה, ביניהם גם את בית התרבות ע"ש בנדורי, שכעת סגור, מוזנח ובמצב רע.
ב–2004 הושלמו בקיבוץ תהליכי הפרטה ושינוי אורחות חיים. כיום חיים בו כ–700 תושבים, הקיבוץ ירוק מאוד, העצים הוותיקים ענקיים, יש הרבה צל והמרחבים גדולים. סמוך למגדל המים שעליו מופיע הציור הפסטורלי ניצבות כמה עבודות של האמן אורי ליפשיץ ושלט מסביר שהאמן נולד וגדל בגבעת השלושה. על השלט מופיע ציטוט של ליפשיץ: "אל תנסה להבין את החיים, את פשרם. פשר החיים זה לחיותם, החיפוש אחר הפשר זה בחיוּת. במעשה אובד צורך החיפוש. העשייה היא פשר החיים".
החזון של טבנקין
מוקי צור, היסטוריון התנועה הקיבוצית וחבר עין גב, אומר בשיחה איתו כי גבעת השלושה הוא "דוגמה קלאסית לחזונו של יצחק טבנקין על הקיבוץ הגדול. טבנקין, המנהיג הציוני ומאבות התנועה הקיבוצית, הגיע לפולין וחיפש אנשים פשוטים, מה שנקרא אז 'חלוץ תם'. טבנקין האמין שצריך חלוץ מהעם, עני, שעוסק רק באידיאל שלו. עד בואו של טבנקין נאלצו חלוצים להישאר בהכשרה בפולין שלוש שנים. אלה היו חבר'ה צעירים, עם מאוויים מיניים, והם נתקעו כמה שנים בהכשרה וסבלו מן ההחלטה שאין חיי מין עד שמגיעים לארץ ישראל. זה נקרא בעגה של ההכשרות 'האיסור של טבנקין'. איסור כזה נשמע לא אפשרי ולכן יזמו שינוי מהפכני — הקימו קיבוצי הכשרה ליד מושבות גדולות. כך קמו שפיים, גליל ים וגבעת השלושה. בקיבוצים אלה קמו משפחות בתוך ההכשרה. לא כולם היו שם משכילים, אבל כולם היו קנאים לדרך".
אנשי גבעת השלושה הגיעו מההכשרה הכי קיצונית בפולין — הכשרת קלוסובה. זו היתה, לדברי צור, הכשרה אנרכיסטית לחלוטין. המוטו היה "אתה לא עושה מה שלא בא לך, אבל תמיד בא לך לעשות את המשימה החלוצית". בפולין עבדו אנשי ההכשרה במחצבה. שם היה להם חוק אחד שעליו הקפידו — אסור לבקר בבית ההורים. כאשר החבורה הזאת עלתה לארץ חיפשו אנשיה מחצבה לעבוד בה. הם מצאו אחת ביגור ועוד אחת במגדל צדק, ליד גבעת השלושה.
"תזכור היטב", ממשיך צור, "הם חיפשו דרך להיות מפעל חלוצי והיו אידיאליסטים עד כלות הנשמה". לדבריו, אין זה מקרה שבני מרשק, המנהיג הטבנקינאי של גבעת השלושה, נהפך לשר המורל של הפלמ"ח. "הוא החזיק את הפלמ"ח בכוח הרצון והאופטימיות", הוא מסביר. "קיבוץ גבעת השלושה ייצג את האמונה החזקה ביותר, את כוח הרצון והאנרכיה".
מפה
לדברי צור, הפילוג בקיבוץ גבעת השלושה בשנות ה–50 היה דרמטי, כי הוא הבהיר לכולם שלא מדובר במהלך קטן, בקיבוצים חלשים, שפונו או כמעט פונו במלחמת העצמאות, אלא במהלך גדול שמקיף קיבוצים חזקים, אידיאולוגיים ומפורסמים כמו גבעת השלושה.
לקראת סיום שיחתנו מזכיר צור סיפור אחד נוסף: "כאשר ברל כצנלסון ביקר בשנות ה–30 בפולין הוא ראה באחת ההכשרות כתובת על הקיר: 'הציונות נהדרת במהותה ואכזרית בהתגשמותה'. כאשר חזר לארץ קמה צעקה, האם סיסמה כזאת יכולה בכלל להתקיים? האם האכזריות והמהות חיות יחד? הוויכוח העמוק התנהל בצורה חריפה בייחוד במקומות כמו גבעת השלושה כי שם אמרו תמיד: 'אנחנו רוצים להיות של כולם. מקום של אנשים פשוטים, לא של אריסטוקרטים'".
יצאו להפגנות
הפיתוי להתבונן בקיבוץ הוותיק, שהיה פעם חדור אידיאולוגיה, כבמיניאטורה של תולדות הציונות והחברה הישראלית — גדול מאוד. הנה, לנגד עינינו, השינוי שהתחולל כאן ב–100 השנים האחרונות.
גבעת השלושה, שחלק מפרנסת תושביו התבססה על חקלאות, קיבל בשעתו שטחים מן המדינה לעיבוד חקלאי. לא כולם צמודים לקיבוץ. אחד השטחים האלה, משולש קרקע מצפון מזרח למחלף קסם, במרחק כשלושה קילומטרים מגבעת השלושה, ניצב עכשיו בלב דרמה ענקית. בקרוב אמורה לקום עליו תחנת כוח מונעת בגז ובסולר. הקיבוץ הוא אחד היזמים בהקמתה. אם הכל יתקדם כפי שמקווה הנהלת הקיבוץ, חברי גבעת השלושה יגרפו מאות מיליוני שקלים מהעסקה. הם נותנים קרקע שקיבלו מן המדינה לפני 70 שנה לעיבוד חקלאי, מקימים עליה כשותפים של היזם מפעל שעלול לזהם בתים של אחרים ולפי חישובים שעשו מתנגדי התוכנית — כל חבר בגבעת השלושה עשוי לקבל בסופו של דבר בין שניים לשלושה מיליון שקלים.
לקחת בקטן
כמה פניות שנעשו כדי לקבל את תגובתם של חברי גבעת השלושה לכל מה שנאמר כאן לא נענו. חברים בקיבוץ שאיתם ניסיתי לשוחח הפנו אותי לדרור ליפשיץ, מנהל הקהילה (מזכיר הקיבוץ). ליפשיץ דחה בנימוס את פנייתי לשוחח או להתראיין מיד לאחר שהבהרתי שהכתבה תעסוק ביום ההולדת ה–100 לקיבוץ, אבל גם בהקמתה המתוכננת של תחנת הכוח קסם. גם מוסדות התנועה הקיבוצית לא הגיבו.
כל העוסקים בנושא האנרגיה בישראל מסכימים שהמדינה זקוקה לאמצעים נוספים לייצור חשמל, כלומר — יש להקים תחנות כוח נוספות ואפילו בדחיפות. השאלה לגביה מתעורר הוויכוח עוסקת במיקומה של תחנה נוספת בגוש דן. המצדיקים את המיקום במחלף קסם (על שטח של 150 דונם) מסבירים שמיקום זה מושלם כיוון שהתחנה שתוקם בו תנצל בצורה מיטבית את רשת הכבישים באזור, את תשתיות החשמל הקיימות (קווי מתח עליון 161 קילו־וולט וקווי מתח על־עליון 400 קילו־וולט) ואת מסדרון תשתיות גז ותחנת הגפה קיימת. נתונים אלה מעידים לדברי המצדדים על כך שהתחנה צפויה לפעול באמצעות גז טבעי כמעט לחלוטין, אך בהתאם לדרישות משרד האנרגיה ותקנות משק החשמל תוקם תחנה דו־דלקית להבטחת פעילות רציפה של התחנה.
לקחת, מרכזי, אתר תחנת הכוח
בדצמבר 2017 הסמיכה הממשלה את חברת "קסם אנרגיה" לבנות תחנה מונעת בגז טבעי לייצור חשמל בצומת קסם. המיקום שמעורר מאז סערה נמצא במרחק עשרות מטרים מבתי כפר קאסם ומאות מטרים מבתי ראש העין. הוא מרוחק כשלושה קילומטרים מגבעת השלושה וכחמישה קילומטרים מפתח תקוה.
יש כמה שותפים בחברת "קסם אנרגיה". בעלת המניות העיקרית היא חברת מבטח שמיר, שמחזיקה ב–53 אחוז מהמניות. החברה, בבעלות איש העסקים מאיר שמיר, הצטרפה למיזם בדצמבר 2018. קיבוץ גבעת השלושה, בעל הקרקע, מחזיק בכרבע מהחברה (23.5 אחוז). שמיר אמור לממן את ההון העצמי הנדרש לבנייה, כ–100 מיליון דולר, והבעלות על המתקן תתחלק בינו לבין הקיבוץ. גם הפנייה למבטח שמיר כדי לקבל את תגובתה לא נענתה.
חברי קיבוץ גבעת השלושה אישרו בהצבעה ביוני 2018 את בניית התחנה על הקרקע הצמודה למחלף קסם. 156 חברים הצביעו בעד ו–28 התנגדו. בקיבוץ 313 חברים בעלי זכות הצבעה. ראשי הרשויות המקומיות באזור, משני צדי הקו הירוק, התנגדו נחרצות לבניית תחנת הכוח. התושבים ביישובים הסמוכים יצאו להפגנות.
בין הטענות שהועלו נגד המיזם בולטת הטענה לגבי הקרקע. לדברי המתנגדים, רובם תושבי ראש העין וכפר קאסם, השטח שעליו מתוכננת לקום התחנה הופקע בשנות ה–50 על ידי מינהל מקרקעי ישראל מכפר קאסם והוחכר לקיבוץ לעיבוד חקלאי. הסכם החכירה פקע לדברי מתנגדי המיזם ביוני 2019, כלומר כרגע אין לקיבוץ זיקה לקרקע. בישיבת הוועדה לתשתיות לאומיות (ות"ל) לאישור התוכנית ב–2019 אמר עאדל בדיר, אז ראש העיר כפר קאסם: "אני כבר חמש שנים בתפקיד ולא דיברתי על אפליה מעולם, אבל כאן מדובר בפגיעה קשה בתושבי כפר קאסם. הקרקע היתה של כפר קאסם וניתנה לגבעת השלושה לצורך עיבוד חקלאי ועכשיו רוצים להקים עליה תחנת כוח ולהרוויח ממנה. אם הקרקע כבר לא נחוצה לחקלאות, אז מדוע לא להחזיר את הקרקע לכפר קאסם ושהיא תקים את התחנה ותיהנה מהרווחים ממנה? כפר קאסם סבלה מהנחת קו הגז וקווי החשמל ועכשיו בגלל קיומו של קו החשמל נוח להקים שם תחנה. 99 אחוז מתושבי כפר קאסם שותים מים מהבאר שאומרים שתבוטל. אנחנו נפגעים פעם אחר פעם".
רוב הטענות שהעלו המבקרים נגד ההקמה עסקו בפגיעה סביבתית חמורה ובסכנה לבריאות התושבים המתגוררים או עובדים סמוך לאתר התחנה. עיקר הבעיות שעליהן הצביעו היו בתחום איכות האוויר והסכנה לזיהום מקורות מים. לטענת המתנגדים, ההצעה של "קסם אנרגיה" לא עמדה בשלושה תנאים בסיסיים — המיקום נמצא בשטחים בעלי רגישות הידרולוגית גבוהה, המיקום סמוך לשטחי מגורים בנויים, והמיקום מעורר שאלות לגבי הזיקה לקרקע.
התחנה אמורה לקום מעל אקוויפר (מאגר מי התהום) ירקון־תנינים, שממנו מתבצעים קידוחים המספקים שליש ממי השתייה הנשאבים של ישראל. לפי תוכנית המתאר הארצית, השטח שבו מתוכננת לקום התחנה הוא "אזור בעל רגישות הידרולוגית גבוהה מאוד" ולכן אמור להיות בו רדיוס מגן, ללא פיתוח.
לדברי המתנגדים, עיריית ראש העין (78 אלף תושבים), עיריית כפר קאסם (24 אלף תושבים) ואחרים, התוכנית מסוכנת למקורות מים חיוניים ובשל קרבתה לבתי ראש העין וכפר קאסם חומרים מזהמים שעלולים להיפלט לאוויר יסכנו את חיי התושבים. תחילה גם אנשי משרד הבריאות, רשות המים וחברת מקורות הביעו התנגדות, אבל לאחר שבוצעו בדיקות קרקע הם הסירו אותה.
בכתבה של גלית הראלי ("המקום הכי חם בגיהנום", מרץ 2021) צוטט רז שגיא, אז חבר מועצת ראש העין וכיום ראש העיר, שאמר: "הרי מדובר בתחנה היברידית שעובדת גם על סולר, כך שצריך להחזיק מכלי סולר ענקיים וגם לסלול צינור שדרכו יעבירו את הסולר. בהנחה שכולנו מבינים שגז הוא חומר פציץ וסולר הוא חומר דליק ושאסונות קורים, אי אפשר להצמיד את התחנה לבתי תושבים. ארובות התחנה שיתנשאו לגובה 65 מטר צפויות לפלוט את חומריהם המזהמים ישר לחלונות הבניינים גבוהי הקומה של השכונה".
בהתנגדות שהוגשה לוות"ל כתבו תושבי השכונות הסמוכות: "אדמות אלה במהותן שייכות לכלל תושבי מדינת ישראל ואין כל הצדקה לכך שקומץ בני קיבוץ יגרפו לכיסם רווחים כספיים עצומים משטחים אלה".
הפגנה נגד תחנת הכח גבעת השלושה
יפה זעפרני, תושבת ראש העין ומן הפעילות הבולטות בהתנגדות להקמת התחנה, אומרת ל"הארץ" כי "הקמת התחנה אושרה, אבל אנחנו עדיין נאבקים. המטרה כרגע היא לעכב את ההקמה ולצמצם אותה. היזמים הצליחו להשיג פריבילגיה שמתירה להם להרחיב את התוכנית ככל שיש צורך. אנחנו רוצים שהתחנה, אם כבר תוקם, תהיה כמה שיותר קטנה. משרד הבריאות התנגד בעבר לתוכנית הזאת, גם בהיבט של זיהום אוויר וגם בהיבט של הגנה על משק המים. יהיו בתחנה תשתיות סולר מסיביות וצנרת סולר שתעבור ליד מקורות הירקון. פעם אמרו לנו שאפילו דוכן פלאפל אסור להקים במיקום הזה ועכשיו מאפשרים הקמת תחנת כוח מונעת בגז, שסולר יהיה הגיבוי שלה?
"אני בעד אנרגיה מתחדשת", מוסיפה זעפרני, "אבל לא מבינה למה המדינה העבירה ליזמים פרטיים את הזכות לקבוע איפה יוקמו תחנות כוח. הרי אפשר לתכנן במיקום יותר מתאים. התאכזבנו מאוד מכך שבג"ץ החליט לא להתערב בהליך. הוות"ל קידמה את התוכנית במשך חמש שנים והתנתה את ההקמה בהגנות של היזם. התהליך בעייתי כי הממשלה מסמיכה בתחילת הדרך יזמים שיציגו זיקה לקרקע ומיד כשהצליחו להשיג זיקה כזאת — סוף המשחק ידוע מראש.
"הקיבוץ הוא בעל מניות והוא למעשה היזם. הנהלת קיבוץ גבעת השלושה הובילה את כל המהלך. הם חברו לבכירים לשעבר במשרד האנרגיה והתשתיות, שלהם יש הידע והקשרים איך לקדם תוכניות כאלה. 'מבטח שמיר' הצטרפה בהמשך. הם לקחו את פיסת הקרקע הכי רחוקה מבתי גבעת השלושה והכי קרובה לבתים של כפר קאסם וראש העין. זו קרקע שהקיבוץ קיבל בשנות ה–50. תושבי כפר קאסם טוענים שהיא בכלל שלהם. הקיבוץ קיבל קרקע לחקלאות והיום הם מקימים שם מפעל מזהם. הפגנו בלי סוף ומאומה לא עזר לנו. 156 חברי קיבוץ הצביעו בעד ואנחנו, עשרות אלפים שגרים סמוך לאתר, נסבול בעשרות השנים הקרובות מזיהום אוויר. איך זה ייתכן?"
לפני כשבועיים התקיימה בלשכת ראש העיר ראש העין פגישה בהשתתפות ראשי רשויות מהאזור. בין היתר הוצגה באותה פגישה הצלחה יחסית שהושגה לאחרונה מול המשרד להגנת הסביבה: בעקבות פניית עיריית ראש העין הורה המשרד ליזמי התחנה לתקן את בקשת היתר הפליטה, לאחר שהתברר כי היא חורגת מההספק המאושר בתוכנית — 780 מגה ואט. הישג זה, הבהירו המתנגדים לתוכנית, הוא צעד ראשון במאבק להטלת מגבלות על התחנה עד שתאבד את כדאיותה הכלכלית.
ראש העיר ראש העין שגיא אמר: "זיהום האוויר הקיים באזור הוא כבר כיום חמור ובלתי נסבל — איכות האוויר נמוכה בסמוך לכבישים הארציים הסואנים 444, 6 ו–5, והיא מצטרפת לזיהום האוויר הנגרם מתנועת מטוסים בגובה נמוך וכמובן זיהום האוויר כתוצאה משריפות בלתי חוקיות ממזרח ומצפון. הוספת תחנה מזהמת לתוך המשוואה הזאת היא פגיעה ישירה וברורה בבריאות התושבים וזה עוד לפני שדיברנו על הסיכון שנגרם לאקוויפר ירקון־תנינים ולכך שהתחנה תהווה מטרה לירי טילים. ההצלחה מול המשרד להגנת הסביבה מוכיחה שאפשר לשנות ואנו נמשיך להיאבק בכל דרך אפשרית, עד לביטול מוחלט של התוכנית".
ראש העיר כפר קאסם הייתם טהה הוסיף בהודעה בכתב: "המאבק בתחנת הכוח בקסם הוא מאבק צודק, ואנו עומדים כתף אל כתף עם הרשויות השכנות, במטרה למנוע פגיעה חמורה בבריאות הציבור".
עמדנו (הצלם תומר אפלבאום ואני) מול האתר שבו אמורה לקום תחנת הכוח. קווי מתח, כבישים, מבני תעשייה, צנרת, מגופים ומנופים הקיפו אותנו. בתי כפר קאסם וראש העין נראו קרובים. את גבעת השלושה לא רואים משם. ניסינו לדמיין ארובה בגובה 65 מטרים. הבנו שצריך לייצר חשמל כי חיים פה עשרה מיליון בני אדם, וצריך לעשות זאת איפשהו ומהר, ואף אחד לא רוצה תחנת כוח ליד הבית, ובכל זאת משהו במשולש הקרקע ליד מחלף קסם נראה עקום לחלוטין.
"אל תפגע בי"
זה הרגע לשוב ולהתבונן ב–100 השנים של גבעת השלושה. הקיבוץ הירוק, האידיאולוגי, שנחשב פעם למעוז של טבנקין, מבצרם של הקנאים ביותר לדרך הקיבוצית, מסתגר עכשיו והודף טענות של השכנים הקרובים, יהודים וערבים, על שכנות רעה, על חוסר התחשבות בזולת, רדיפת בצע והתעלמות מצרכים של אחרים. תו המחיר מוערך בחצי מיליארד שקל. זה המון כסף. לא בטוח שאחרים היו מסרבים, אבל גבעת השלושה הוא הרי המקום שבו אמרו: "אנחנו רוצים להיות של כולם. מקום של אנשים פשוטים, לא של אריסטוקרטים".
לצד אחד השבילים בקיבוץ הוותיק ניצב שלט שעליו כתוב: "אני עץ סיסם. יכול לחיות עוד 100 שנים. נותן חמצן כל יום לך וליקיריך. קולט מהאוויר CO2. נותן צל בקיץ. אני חבר שלך. אל תפגע בי".

@@@@ אנתרופיק מציגה את Claude Skills – מיומנויות חדשות ההופכות את קלוד לשימושי יותר
3663 https://www.gadgety.co.il/351940/this-is-claude-skills/ 
אנתרופיק מציגה את Claude Skills – מיומנויות חדשות ההופכות את קלוד לשימושי יותר
Claude Skills (מקור אנתרופיק)Claude Skills (מקור אנתרופיק)
אנתרופיק (Anthropic) הכריזה על Claude Skills ("מיומנויות קלוד"), פיצ'ר חדש שנועד להפוך את Claude, פתרון הבינה המלאכותית של החברה, לשימושי יותר בעבודה היומיומית, עם אפשרות לפתח ולהוסיף מיומנויות שונות לביצוע משימות ספציפיות.

המהלך מגיע בעקבות הכרזה דומה של OpenAI מוקדם יותר החודש, ומדגים את המירוץ המתמשך בין חברות ה-AI להפוך את פתרונות ה-AI שלהן לכלים פרקטיים באמת בעבור המשתמש.

מה זה Skills ואיך זה עובד?
ה-Skills החדש של Claude מזכירים מעט את apps in ChatGPT של OpenAI. כל Skill הוא למעשה תיקייה שמכילה הוראות, סקריפטים ומשאבים ש-Claude יכול לטעון בעת הצורך.

כשאתם מבקשים מ-Claude לבצע משימה מסוימת, הוא סורק את ה-Skills הזמינים ומזהה אילו מהם רלוונטיים. הוא טוען רק את המידע והקבצים הדרושים, מה ששומר על מהירות העבודה תוך הוספת מומחיות ספציפית.

למשל, אם אתם צריכים ליצור גיליון Excel עם נוסחאות מורכבות, Claude יטען את ה-Skill המתאים לעבודה עם Excel. אם אתם כותבים חומרי שיווק, הוא יכול לטעון את ה-Skill שמכיר את קווי המותג של הארגון שלכם.

Claude Skills (מקור אנתרופיק)
Claude Skills (מקור אנתרופיק)
יתרונות מרכזיים
חיסכון בזמן: אין יותר צורך לכתוב פרומפטים מפורטים או להזכיר הקשר מהעבר בכל פעם מחדש
התאמה אישית: משתמשים יכולים ליצור Skills משלהם שמותאמים לצרכים הספציפיים של העבודה שלהם
גמישות: ה-Skills ניתנים לשימוש על פני כל מוצרי Claude – האתר, Claude Code, ה-API והכלים למפתחים
שילוב Skills: יכולת להשתמש במספר Skills בו-זמנית ולתאם ביניהם
אנתרופיק מספקת Skills מוכנים למשימות נפוצות כמו יצירת מסמכי Word, מצגות PowerPoint, קבצי PDF למילוי וגיליונות Excel עם נוסחאות.

המשתמשים יכולים גם ליצור Skills מותאמים אישית. החברה מדגישה כי היא ממליצה להשתמש רק ב-Skills ממקורות מהימנים, מכיוון שהפיצ'ר נותן ל-Claude גישה להרצת קוד במחשב.

Claude Skills: Specialized capabilities you can customize
מה היתרון על פני המתחרים?
אנתרופיק טוענת שה-Skills שונים מפתרונות מקבילים כמו Custom GPTs של OpenAI או Copilot Studio של מיקרוסופט.

ההבדל העיקרי הוא ב"גילוי הדרגתי" – Claude רואה בהתחלה רק את שמות ה-Skills ותיאור קצר שלהם, ואז מחליט באופן אוטונומי אילו Skills לטעון בהתאם למשימה.

בניגוד לטכנולוגיות כמו RAG (ר"ת Retrieval-Augmented Generation), הארכיטקטורה של Skills מאפשרת לכלול כמות בלתי מוגבלת של מידע מכיוון שהיא מבוססת על ניהול חכם של קבצים והרצת קוד.

היתרון הנוסף הוא בניידות – אותו Skill עובד בצורה זהה על פני כל פלטפורמות Claude, מה שמאפשר לארגונים לפתח פעם אחת ולפרוס בכל מקום.

זמינות ותמחור
פיצ'ר ה-Skills זמין כעת למנויי Pro, Max, Team ו-Enterprise של Claude ללא עלות נוספת.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ מדליף עלה לשיחה עם Cellebrite ופרסם פרטים על יכולות הפריצה שלה
3664 https://www.geektime.co.il/leaker-shows-which-pixel-devices-can-be-hacked-by-cellebrite/ 
מדליף עלה לשיחה עם Cellebrite ופרסם פרטים על יכולות הפריצה שלה
המדליף עלה לשיחה עם נציג מכירות של סלברייט הישראלית, שבה נחשף למצגת עם כל מכשירי ה-Pixel החשופים לפריצה


אלוהים אדירים, פשוט תפסיק. צילום מסך

נציגי מכירות עולים לשיחות מכירה עם לקוחות ועם מתעניינים פוטנציאליים מדי יום. זה לא חדש. אבל מה שנציג מכירות של חברת סלברייט הישראלית לא ידע, זה שבצד השני של שיחת Teams שניהל לאחרונה יש מדליף, שרק רצה לחשוף מידע שהחברה הישראלית נוהגת לשמור קרוב לחזה.

הדרך הפשוטה להגנה מלאה
בין היתר פרסם המדליף מידע רב וצילום מסך בפורום של מערכת ההפעלה לאנדרואיד, GrapheneOS, שחושף את יכולות כלי הפריצה שלה מול מכשירי הדגל של גוגל. המדליף פרסם את צילום המסך בפורומים של מערכת ההפעלה לאנדרואיד ששמה דגש על אבטחה, מכיוון שבצילום המסך מצוינות היכולות של סלברייט מול מכשירי פיקסל המריצים את Graphene OS לצד המכשירים עם מערכת ההפעלה הנקייה של גוגל.

מצילום המסך שהעלה המשתמש rogueFed, ושפורסם ב-404Media, ניתן לראות מה היכולות של כלי סלברייט עבור מכשירי פיקסל של גוגל עד סדרת Pixel 9 שיצאה בשנה שעברה. ההגבלה נובעת ככל הנראה מכך שסדרת פיקסל 10 חדשה מדי, ויצאה לשוק רק בספטמבר האחרון. על פי הדיווח, שיחת המכירה נערכה בחודש אוקטובר האחרון, כך שהמידע יחסית מעודכן.

בטבלה שפורסמה, שאותה הציג עובד סלברייט בשיחת Microsoft Teams עם המדליף, נראות היכולות של הכלי של סלברייט בפריצה למכשירים בשני מצבים: BFU (Before First Unlock) – לפני שהוזן קוד הגישה הראשון לאחר הדלקת המכשיר; ו-AFU (After First Unlock) – לאחר הזנת קוד הגישה אחרי הפעלה מחדש.

לפי סלברייט, GrapheneOS נחשבת לבטוחה יותר מזו שגוגל מספקת כברירת מחדל. מהמצגת של החברה עולה כי היא מסוגלת לחלץ מידע ממכשירי פיקסל 6 עד 9 במצב AFU ובמצב BFU, כל עוד הם מריצים את מערכת ההפעלה הנקייה של גוגל. עם זאת, המוצר שלה לא יכול לבצע מתקפת Brute Force כדי לפרוץ קוד גישה ולהשיג שליטה מלאה במכשיר. המדליף מוסיף כי רשויות האכיפה עדיין אינן מסוגלות להעתיק כרטיסי eSIM ממכשירי פיקסל – שהפכו להיות ברירת המחדל בסדרת Pixel 10 שיצאה בספטמבר.


מתוך GrapheneOS Forum

עוד עולה מהטבלה שהודלפה כי מכשירי פיקסל 9 שמריצים GrapheneOS חסינים בפני סלברייט במצב BFU, שעוד שמכשירים שמריצים את אנדרואיד בגרסתה הנקייה (ללא ספק אחת מנקודות המכירה הגדולות ביותר של הפיקסל) חשופים לחלוטין לפריצה במצבי BFU ו-AFU. חשוב לציין כי עם Graphene המכשירים חסינים בפני סלברייט גם במצב ה-AFU, שנחשב הרבה יותר פגיע. בנוסף, דגמי 6-8 של פיקסל שמריצים GrapheneOS חשופים לכלי של סלברייט רק אם המשתמשים מריצים עליהם גרסה של מערכת ההפעלה שיצאה ב-2022. חשוב לציין כי לא הגיוני שמשהו כזה יקרה, בהתחשב בכך שאם המשתמשים יצאו מגדרם כדי להתקין על המכשיר שלהם מערכת הפעלה ששמה דגש על אבטחה ופרטיות, הם גם ידאגו לעדכן אותה כראוי.

ויקטור קופר, בכיר בתחום התקשורת של סלברייט, אמר בתגובה ל-404Media: "אנחנו לא מפרסמים את היכולות של הטכנולוגיה שלנו. זו דרך עבודה שהכרחית לאסטרטגיה שלנו, מכיוון שחשיפת המידע הזה יכולה לתת לפושעים או שחקנים זדוניים יתרון שאנחנו לא רוצים לתת להם".

 


@@@@ מערכת SEAS: איך חיל הים האמריקאי נערך להתקפת פולס אלקטרומגנטי גרעיני
3665 https://www.israeldefense.co.il/node/66908 
מערכת SEAS: איך חיל הים האמריקאי נערך להתקפת פולס אלקטרומגנטי גרעיני
 ארצות הברית רואה באיום ה-EMP הגרעיני איום אמיתי ומיידי, בעיקר מצד סין, רוסיה וצפון קוריאה, שכולן מדברות בגלוי על היכולת הזו

מערכת SEAS: איך חיל הים האמריקאי נערך להתקפת פולס אלקטרומגנטי גרעיני
U.S. Navy photo by Mass Communication Specialist 1st Class Daniel Gaither

בנובמבר 2025 הודיעה חברת Verus Research האמריקאית, באמצעות אתר Microwave Journal, כי זכתה בחוזה של 6 מיליון דולר למשך ארבע שנים לפיתוח מערכת חדשה עבור חיל הים האמריקאי: Ship Electromagnetic Acquisition System, או בקיצור – SEAS. 

המערכת הזו, שמבוצעת בשיתוף Naval Surface Warfare Center Dahlgren Division (NSWCDD) דרך Naval Surface Technology & Innovation Consortium (NSTIC), לא מיועדת להגן על אוניות, אלא לבדוק עד כמה הן באמת עמידות בפני אחד האיומים הקטלניים ביותר בעידן המודרני: פולס אלקטרומגנטי גרעיני (HEMP – High-altitude Electromagnetic Pulse).

פיצוץ גרעיני אחד בגובה 400 ק"מ מעל מרכז ארה"ב יכול ליצור גל אלקטרומגנטי שישתק את כל המערכות האלקטרוניות באוניות, במטוסים ובתשתיות היבשתיות ללא כל נזק פיזי נראה לעין. מכ"מים יכבו, מערכות ניווט יאבדו אותות GPS, מערכות נשק מונחה יהפכו לברזלים חסרי תועלת, ותקשורת תקרוס. 

מערכת SEAS נועדה לאפשר לחיל הים לבדוק את העמידות של כל אוניית מלחמה חדשה (וגם של אוניות קיימות) לשני סוגי איומים עיקריים.

הראשון הוא LLCWI – Low-Level Continuous Wave Illumination. בשיטה זו משדרים לעבר האונייה גלים אלקטרומגנטיים רציפים בעוצמה נמוכה יחסית, בתדרים שונים ומכיוונים שונים. המטרה היא למפות במדויק איפה בדיוק האנרגיה האלקטרומגנטית חודרת לתוך האונייה: דרך חלונות, דרך תפרים במבנה, דרך כבלים, דרך פתחי אוורור וכדומה. זהו מעין "צילום רנטגן" של נקודות התורפה.

השני הוא High-Level Direct-Drive Pulses – פולסים קצרים ועצומים שמדמים במדויק את צורת הגל של פיצוץ גרעיני בגובה רב. כאן כבר לא בודקים דליפות – כאן בודקים הישרדות. הפולסים האלה מסוגלים להגיע לעוצמות של עשרות אלפי וולט למטר בשברירי מיקרו-שנייה, בדיוק כמו ב-EMP אמיתי. המערכת מודדת בזמן אמת אילו מערכות נשרפות, אילו משתבשות ואילו ממשיכות לפעול.

כדי לעשות זאת, SEAS משלבת מחוללי פולסים מתקדמים (לרוב מבוססי Marx Generator), אנטנות רחבות פס מיוחדות, חיישנים אופטיים (שאינם מושפעים מהפולס), מערכות הקלטה במהירות טרה-הרץ ותוכנות ניתוח מתוחכמות. כל הנתונים נאספים, מנותחים ומספקים לחיל הים "תעודת עמידות EMP" לכל כלי שיט. הפרויקט ממומן דרך מנגנון TReX II, ומשקף את המאמצים של Test Resource Management Center להתקדם בטכנולוגיות בדיקה.

המשמעות ברורה: ארצות הברית רואה באיום ה-EMP הגרעיני איום אמיתי ומיידי, בעיקר מצד סין, רוסיה וצפון קוריאה, שכולן מדברות בגלוי על היכולת הזו. הפרסום בנובמבר 2025 באתר Microwave Journal, שמתמקד בחדשות בתחום המיקרוגלים והאלקטרומגנטיקה, מדגיש את החשיבות הטכנולוגית של הפרויקט.

במילים פשוטות – SEAS היא הכלי שיאפשר לחיל הים האמריקאי לוודא שאפילו במקרה של מלחמה גרעינית, הצי שלו ימשיך לשלוט בימים. זהו צעד קריטי בהגנת ספינות מפני נשקים אלקטרומגנטיים, והוא ממחיש כיצד חברות כמו Verus Research תורמות לביטחון לאומי.


@@@@ אנחנו בצונאמי כלכלי חברתי ביטחוני שלא מדלג על העובדים
3666 https://archive.md/dsUdQ 
אנחנו בצונאמי כלכלי חברתי ביטחוני שלא מדלג על העובדים
דירוג החברות ש"הכי כדאי לעבוד בהן" הושק בשנת 2005 על ידי CofaceBDi, ומפורסם מאז ביחד עם מגזין TheMarker, בכל שנה. הדירוג הוא חלק אינטגרלי מדירוג BdiCode למובילות ולמצוינות עסקית – דירוג רב־ממדי המורכב משקלול מספר רב של תחומים ומאפיינים, הן בהיבט האיכותי והן בהיבט הכמותי, שבבסיסו ההנחה שרק בשילוב בין מדדים כמותיים וערכיים־איכותיים טמון המפתח להצלחת החברה. אחד המדדים האיכותיים הוא עד כמה טוב וכדאי לעבוד בחברה ועד כמה רוצים לעבוד בה.
גם השנה השתתפו בסקר עשרות אלפי עובדים בישראל, וניתוח הממצאים מאפשר הבנה טובה יותר של מערך השיקולים של העובד, ציפיותיו ושאיפותיו מהארגון שבו הוא מועסק. בנוסף, המידע הרב שמתקבל במסגרת הסקר השנתי מאפשר זיהוי וניתוח של תופעות מרכזיות ומגמות הקשורות בניהול המשאב העיקרי של המעסיקים באשר הם – העובדים.
בשנה החולפת חלו זעזועים רבים במשק הישראלי ובראשם אירועי 7 באוקטובר ופרוץ מלחמת חרבות ברזל שטרם נסתיימה, וישנו חשש מהותי מפני הסלמה והתרחבותה. בנוסף למצב הביטחוני ולחוסר הוודאות שבו שרוי המשק, ישנם אתגרים רבים נוספים, בהם יוקר המחיה ולחצי האינפלציה, סביבת ריבית גבוהה, חוסר יציבות שלטונית־חברתית וירידה בהכנסה הפנויה. כל אלו הביאו עובדים רבים לבצע הערכה מחדש של סדרי העדיפויות שלהם. כך, השנה אנו עדים לכך שהעובדים מבקשים להיאחז במקום עבודתם כאי של יציבות וחוסן תעסוקתי על רקע צונאמי כלכלי, ביטחוני וחברתי. בהתאם, דוכאו יצר ההרפתקנות והרצון לחפש מקום עבודה חדש. אם ב־2022, כשהמשק התאושש ממגפת הקורונה, אמרו 44% מהעובדים שהשתתפו בסקר כי הם בודקים אפשרויות תעסוקה מחוץ לארגון, השנה ירד שיעור זה ל־31% בלבד.
ISRAEL-PALESTINIAN-CONFLICT
בסקר נשאלים העובדים על הפרמטרים החשובים ביותר עבורם במקום העבודה. השנה, בדומה לשנים הקודמות, עולה מתשובותיהם כי בראש מערכת השיקולים של העובד עומדים יחסי העבודה. הפרמטר השני בחשיבותו הוא אופי ושיטת ההתנהלות מצד הממונים הישירים, וזאת גם בתקופה שבה בחלק מהחברות והתפקידים ניתן לשלב עבודה מהבית. במקום השלישי בסדר חשיבות הפרמטרים ממוקמת השנה היציבות התעסוקתית, שעלתה שלב אחד בדירוג בהשוואה לאשתקד.
השנה שילבנו בסקר לעובדים שאלות בנוגע לשביעות רצונם מהתנהלות מקום עבודתם בתקופת המלחמה. נראה כי מרבית החברות התמודדו בהצלחה עם אתגרי המלחמה, וכ־80% מהעובדים דירגו את תפקוד חברתם כטוב עד מצוין. 84% העידו כי מאז פרוץ המלחמה מקום עבודתם עודד יציאה לפעילות התנדבותית, עבור 39% מהעובדים שביעות הרצון ממקום העבודה עלתה בעקבות המלחמה, ורק 6% הביעו אכזבה ושביעות רצונם ירדה. כמו כן, נראה כי מה שנחוץ ביותר לעובדים בתקופה זו הוא גמישות בשעות העבודה ואפשרות לעבודה מהבית, לצד קבלת יחס אישי ותמיכה מהמנהלים.
מניתוח ממצאי שאלון מיוחד שערכה CofacBDi בתחילת 2024 בקרב מנהלי משאבי אנוש, עולה כי האתגרים המשמעותיים ביותר עבורם כעת הם גיוס עובדים מוכשרים ומתאימים, הצורך באיזון בין שימור העובד לתגמול המצופה מבחינתו, שמירה על רווחת העובד ובריאותו, וכן התמודדות עם בעיות וקשיים אישיים של העובדים, שימור עובדים ויכולת ליצור תוכנית התפתחות ותגמול המותאמת לכל מחלקה ועובד בחברה.
מודל העבודה ההיברידי, המשלב עבודה מהמשרד ומהבית, הואץ בתקופת הקורונה לאחר שהביא לשיפור משמעותי באיזון בית־עבודה לעובדים רבים. ואולם, בשנה האחרונה צמצמו מעסיקים רבים את היקף העבודה מהבית. 46% ממשתתפי הסקר דיווחו כי הם עובדים במודל כזה, ושיעורם היה גדול במיוחד בקרב עובדי חברות הטכנולוגיה (68%).
נראה כי בתקופות של משבר ואי ודאות העובדים מעריכים יותר את התנאים בעבודה ואף את עצמם. בהתאם, השנה כ־ 67% מהעובדים העידו כי הם חושבים שיתקדמו במקום עבודתם, בהשוואה ל־65% אשתקד. כ־46% חושבים שהם מקבלים שכר הולם בהשוואה ל־41% אשתקד. בנוסף, כ־67% העידו כי הם ממצים את כישוריהם, בהשוואה ל־63% בשנה הקודמת.
מקומות עבודה ששואפים לשיפור מתמיד בסביבת העבודה ולהבנה טובה יותר של צורכי העובדים יצליחו לאורך זמן לרתום את העובדים להגיע להישגים ולהצליח ברמה האישית ובכלל הארגון. מקום עבודה השואף להימנות עם החברות שהכי כדאי לעבוד בהן נדרש לזהות את נקודות החולשה שבארגון, תוך נקיטת צעדים ממשיים לחיזוקן, וזאת מתוך הבנה כי יש לספק לעובדים מכלול של תנאים חומריים הולמים ומספקים, כגון תנאי שכר, אך גם תנאים רגשיים הבאים לידי ביטוי בסביבת עבודה תומכת ומחוברת המאפשרת הגשמה עצמית, יחסי אנוש מעולים, יציבות ושקיפות.
אלן עמיאל הוא מנכ"ל CofaceBDi

@@@@ הפערים מתרחבים - וה-AI יכולה להעמיק אותם לרמה מסוכנת
3667 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001520196 
הפערים מתרחבים - וה-AI יכולה להעמיק אותם לרמה מסוכנת
הכותב הוא עורך דין בהשכלתו העוסק ומעורב בטכנולוגיה. מנהל קרן להשקעות במטבעות קריפטוגרפיים, ומתגורר בארה"ב. כותב הספר "A Brief History of Money" ומקליט הפודקסט KanAmerica.com. בטוויטר @ChananSteinhart

בסקר שערך ב-2024 מכון המחקר פיו ריסרץ', 83% מהנשאלים ראו בפערי העושר באמריקה בעיה גדולה, מהם 51% סברו שזו בעיה חמורה. 66% מהנשאלים בסקר גרסו כי כדי לטפל בפערים הללו, נדרשים שינויים גדולים או רפורמה כללית בשיטה הכלכלית האמריקאית. כשמגיעים לשאלות ספציפיות עולה כי רוב גדול של האמריקאים הם, על פי ההגדרה הקלאסית, סוציאליסטים.

כך, במסגרת אותו הסקר, 63% מהמשיבים תמכו בהעלאת מיסים על עסקים גדולים וחברות, לעומת 17% שסברו שיש להפחיתם. 58% סברו כי יש להעלות את המיסים על משקי בית המשתכרים מעל 400 אלף דולר לשנה - בהחלט הכנסה מקובלת וסבירה בקרב המעמד הבינוני-גבוה בערים הגדולות של אמריקה.

שיעור גבוה אף יותר (כ-77%) מהאמריקאים תמך בהרחבת מדיקר - תוכנית הבריאות הממשלתית לאזרחים מעל גיל 65 - גם לקבוצה שמעל גיל 50. התמיכה בביטוח הלאומי זכתה להסכמה כמעט מוחלטת: 93% מהאמריקאים רואים בביטוח הלאומי תוכנית חשובה, ו-83% מאמינים שטיפול בבעיות ובקשיים האקטוארים שלה צריך להיות בעדיפות עליונה של הקונגרס.

עלות הדיור גם היא בעיה משמעותית אצל 74% מהאמריקאים, ובסקר משנת 2021 כ-89% מהנשאלים סברו כי הבעיה מצריכה התערבות ממשלתית. כ-68% אף תמכו במדיניות של השקעה ממשלתית בדיור ציבורי, ומעל 70% תמכו בסבסוד ממשלתי לנזקקי דיור. מציאות זו אינה מפתיעה מי שעוקב אחרי המתרחש בפערי העושר באמריקה מאז תחילת עידן כסף הפיאט (מטבע שיוצרת הממשלה) ב-1971, ובפרט מתחילת המאה הנוכחית.

הגידול באספקת הכסף מטלטל את המחירים
בסוף 1999 עמד סך חובות כל המשק האמריקאי על כ-26.8 טריליון דולר. היום הם נסקו מעל 106 טריליון דולר. במשטר הפיאט, כסף חדש נוצר באמצעות חוב. כלומר כסף הוא חוב, וחוב הוא כסף. בשיטה שכזו כמות הכסף במשק יכולה להתכווץ רק כשחובות מוחזרים, מצומצמים או נמחקים. מכיוון שכך, ומכיוון שהחוב רק גדל מאז תחילת המאה, אותם 60 טריליון דולר (נטו חוב חדש) שנוצרו מאז בארה"ב לבדה, ובכל העולם כולו ביחד מעל 200 טריליון, עדיין מסתובבים בתוך הכלכלה.

חוב זה הולך ותופח בארה"ב לבדה בקצב של כמעט טריליון דולר לרבעון, או כ-3.6 טריליון לשנה שהסתיימה ברבעון הראשון של 2025. בעולם כולו גדל החוב בכ-7 טריליון בשנת 2024.

היחס בין כמות המוצרים וקצב הגדילה שלה, וכמות הכסף וקצב הגדילה שלו, מכתיבים את המחירים במשק. כך, למשל, כאשר כסף מיוצר, רובו ככולו בדמות חוב, בכמות העולה בהרבה על קצב הגידול ביצור המוצרים והשירותים, המחירים באופן כללי עולים. זאת הואיל ויותר כסף רודף אחרי כמות קטנה יותר, יחסית, של מוצרים ושירותים. ולפיכך, סכום הכסף ה"זמין" לכל מוצר עולה, ובהתאמה גם מחירו.

אלא שהשפעת הגידול באספקת הכסף על מחיר המוצרים והשירותים אינה שווה בין כולם. במיוחד הייתה השפעה זו בלתי אחידה בשלושת העשורים האחרונים, שעה שהתפתחה כלכלה גלובלית עצומה, שאיפשרה להעביר מארה"ב משרות רבות, ייצור ושירותים כאחד, למדינות שבהן שכר העבודה נמוך במיוחד.

הלחצים על השכר מתגברים, מלבד בפסגה
לא רק גלובליזציה השפיעה בעשורים האחרונים על הביקוש לעובדים בארה"ב, אלא גם הפיתוחים הטכנולוגיים ומהפכת המחשוב והידע. כתוצאה מאלה הלחצים על שכר העבודה בארה"ב מתגברים והולכים, ועל זה של המעמדות הנמוכים והבינוניים בפרט. כך, למשל, עמד השכר החציוני של משק בית אמריקאי בן 4 נפשות במחצית 1980 על 21 אלף דולר (בהתאמה למדד, כ-82 אלף דולר כיום). עתה עומד השכר החציוני על כ-125,700 דולר, כלומר שהגידול למשק הבית החציוני היה כ-52%.

במקביל, בפרק זמן זה שכר העובדים במאיון העליון גדל ב-181%, ושל האלפיון העליון בכ-354%, כך על פי האקונומיקס פולסי אינסטיטיוט. זאת הואיל ואת המשתכרים שכר כזה, כמו רופאים, עורכי דין ומנכ"לים, בלתי אפשרי לייצא לסין או להחליף על ידי מהגרים זולים ממקסיקו.

הפער ניכר בשכר המנכ"לים בחברות הציבוריות. בשנת 1971 עמד היחס בין שכר המנכ"ל לעובד בעל השכר הנמוך בחברה על 1 ל-23. עד 2025 גדל הפער הזה ל-1 ל-213, עם שכר חציוני למנכ"ל של כ-17 מיליון דולר לשנה. אלא ששכר המנהלים הללו הושפע מגורם קריטי נוסף - מחיר הנכסים. ובמקרה זה מניות החברה, שהן חלק מרכזי בחבילת השכר שלהם. ובשעה ששכר השכבות הנמוכות הלך והצטמצם, בלחץ הגלובליזציה והטכנולוגיה, הגידול העצום באספקת הכסף הביאה לגאות ענק בעולם הנכסים בכלל, והפיננסים בפרט.

שוקי ההון האמריקאים הם מהמשוכללים בעולם, ולפיכך הגידול בכמות הכסף העולמית גרר בהם עליות מחירים עזות. כך גדל מדד 500 S&P מאז תחילת 1990 ביותר מפי 19, ובהתאמה למדד ביותר מפי 7, ומדד הנאסד"ק המבטא את הזינוק הטכנולוגי גדל פי 46 ובהתאמה למדד ביותר מפי 22. במילים אחרות, שווי המניות גדל פי 15 עד 45 לעומת הגידול בשכר החציוני.

הואיל ורוב המוחלט של המניות מוחזקים בידי העשירים באמריקה - 89% מהשוק בידי העשירון העליון, ומעל ממחצית בידי המאיון העליון, כך על פי הפדרל רזרב והביזנס אינסיידר - ברור שרוב העושר הזה רק הלך והעשיר את העשירים ממילא, והגדיל באופן משמעותי את פערי העושר. בשנת 2024 החזיק האחוזון העליון בארה"ב בכ-31% מכלל העושר במדינה, סך של כ-50 טריליון דולר, לעומת 22.8% שהוא החזיק בשנת 1989. כך מחזיקים יחד 1.3 מיליון משקי בית של האחוזון העליון כמעט פי 14 ממה שמחזיקים 167 מיליון האמריקאים שבמחצית התחתונה בסולם, שבידיהם כ-3.6 טריליון דולר בלבד. האלפיון העליון, 0.1% מהאוכלוסיה, כ-135 אלף משקי בית, החזיקו בכמעט 14% מהעושר הלאומי, פי 5.5 מאותם 167 מיליון איש.

אין פלא אפוא כי כדי להיכנס לרשימת 400 העשירים של אמריקה שמפרסם מגזין פורבס, היה צורך בלפחות 3.3 מיליארד דולר ב-2025, לעומת 340 מיליון שנדרשו בשנת 1995 ו-75 מיליון בשנת 1982.

ההתייקרויות נמשכות ומדאיגות
בסקר שערכה לא מכבר חברת גאלופ נמצא כי דאגות נוכח המצב הכלכלי, ובפרט עליות המחירים, נמצאים בראש מעייני האמריקאים. 55%-60% מהנשאלים מציינים נושאים שונים הכרוכים בהתייקרויות כנושא המטריד אותם ביותר. ממצאים דומים נמצא בסקר של חברת מורנינג קונסלט שפורסם באוגוסט. במגוון רחב של שאלות דיווחו המשיבים דיווחו על קושיים לגמור את החודש ולעמוד בתשלום החשבונות. שישה מתוך עשרה סברו כי ממשל טראמפ השפיע לרעה על יוקר המחיה שלהם. ואלו נתונים עוד בטרם מורגשת רוב השפעת המכסים.

מהסקר גם עולה כי כדי להתמודד עם יוקר המחיה המאמיר, אמריקאים מגדילים חובות ומושכים חסכונות. בשנה האחרונה יותר מ-40% מהאמריקאים משכו מחסכונותיהם, 37% הגדילו את החוב בכרטיסי האשראי, ורבים דיווחו כי הם לווים מחברים ומבני משפחה רק כדי לשלם את החשבונות. הדברים אומנם הגיעו לשיא חדש עם הצטברות ההתייקרויות מאז תחילת העשור, אך רוב האמריקאים חשים כי זהו תהליך שנמשך כבר שנים. יותר משישה מתוך עשרה אמריקאים אומרים שב-25 השנים האחרונות נהיה יותר ויותר קשה לאדם הממוצע להשיג עבודה בשכר טוב, למצוא טיפול בילדים במחיר סביר, ולרכוש בית.

מנתונים אלה, יחד עם תוצאות סקרים אחרים במהלך השנים האחרונות, עולה תמונה ברורה. מרבית האמריקאים אינם מרוצים כלל ועיקר מהשיטה הכלכלית הנוכחית, המעשירה את העשירים ומרוששת יחסית את רוב השאר.

הבינה המלאכותית רק תחריף את פערי העושר
עולם הבינה המלאכותית רק יחריף את המגמות האלה. על פי הפורום הכלכלי הבינלאומי, "רבות המשרות שבסיכון, בגין הבינה המלאכותית... לפי בלומברג היא עלולה להחליף יותר מ-50% מהמשימות שמבצעים אנליסטים למחקרי שוק ונציגי מכירות, וגם 9% ו־21% מהמשימות שאצל מנהליהם… בין אם על ידי צמצום מסלולי הכניסה לשוק העבודה, ובין אם על ידי הפיכת תפקידים שבעבר דרשו מיומנויות ייחודיות לנגישים יותר". הפורום מסכם כי "ההערכות מצביעות כי הבינה המלאכותית עשויה להשפיע על כמעט 50 מיליון משרות בארה"ב בשנים הקרובות".

מדו"ח "עתיד המשרות 2025" של הפורום עולה כי "40% מהמעסיקים מצפים לצמצם את כוח האדם". עם הירידה במשרות הזמינות למתחילים בשוק העבודה, גם השכר משתנה. סקר עדכני מצא כי 49% מצעירי דור ה-Z בארה״ב (ילידי 1997-2012) סבורים כי הבינה המלאכותית הפחיתה את ערך ההשכלה האקדמית שלהם בשוק העבודה.

מחקר שערך בשנת 2023 בית הספר למנהל עסקים של אוניברסיטת MIT בשלוש חברות טכנולוגיות גדולות מצא כי הכנסת כלים של בינה מלאכותית, אפילו רק גנרטיבית, מובילה לעלייה ממשית בפריון העבודה. הניסוי מצא כי מתכנתים חדשים וזוטרים הגדילו את תפוקתם בכ-39%, בעוד העלייה בקרב מפתחים בכירים הסתכמה ב-8%-13%. לדברי החוקר הראשי, "ההשפעות על פריון הן אמיתיות, והן יובילו לשינויים חשובים במקומות העבודה. אבל איך בדיוק זה ייראה בעוד חמש או עשר שנים - אנחנו פשוט לא יודעים. זו השאלה הגדולה".

מאז המחקר העתיד חלף זמן והנתונים מתחילים להיערם. בשבעת החודשים הראשונים של 2025 יותר מ־10 אלפים משרות בתחום הטכנולוגיה נעלמו כתוצאה ישירה מאוטומציה פרי בינה מלאכותית, כך על פי מחקר של חברת ההשמה צ'לנג'ר, גרי וכריסטמן. בסך הכול, על פי המחקר, מעל 27 אלף משרות טכנולוגיה נעלמו ישירות בגין אוטומציה זו מאז 2023. החברה דירגה את הבינה המלאכותית כאחד מחמשת הגורמים המובילים בקיצוצי כוח אדם השנה. לפי הדו"ח, הנפגעות העיקריות הן משרות של מתחילים בשוק העבודה. מנכ"ל ספוטיפיי סיכם במייל לעובדים: "אין יותר גיוסים חדשים אם AI יכול לעשות את העבודה".

עם העמקת השימוש בבינה המלאכותית והתפתחותה, המגמות הללו עלולות להתרחב משמעותית, מוסיפות עוד עומס וסכנה למציאות הנוכחית של פערי עושר וההתייקרויות.

וויליאם באטלר ייטס (1865-1939), מגדולי המשוררים של תחילת המאה ה-20 וחתן פרס נובל לספרות, כתב את שירו המפורסם "ההתגלות השנייה" בשנת 1919, זמן קצר לאחר מלחמת העולם הראשונה: "הדברים מתפוררים; המרכז אינו מחזיק מעמד… הטובים חסרים כל אמונה, בעוד שהגרועים מלאים בעוצמה לוהטת". אירועי המאה שעברה לימדונו היטב כי מעמד הביניים מהווה את מרכז היציבות של החברה המודרנית. כשהמעמד הזה מתפורר, אזי, כפי שביקש ייטס לתאר, הסדר הישן מתמוטט, הכאוס והאלימות משתלטים, והחברה מאבדת את שיווי המשקל שלה.

הבינה המלאכותית היא מהפכה דרמטית באמצעי הייצור, בפרודקטיביות ובתפקודי האדם והחברה באופן כללי. אין ספק כי היא עשויה להביא ברכה רבה כשתצליח להעלות את רמת העושר הכללי של החברה והכלכלה. היא גם עשויה לסייע לפתור את אחת הבעיות הגדולות הניכרות באופק - השינויים הדמוגרפיים הדרמטיים בדמות גידול ענק, במספר ובחלק יחסי, של האוכלוסייה המבוגרת.

ועדיין, המהפכה הזו תצריך גם מהפכה חשיבתית, וייצור קונספציות חדשות לגמרי על המרובע של עבודה, הון, עושר וחלוקה.

מהפכת הבינה המלאכותית תדרוש גם מהפכה רעיונית. זו צריכה לשים במרכזה תפיסות ורעיונות הרחוקים מאוד מהחשיבה הכלכלית הקלסית של ג'ון קיינס, לודוויג פון מיזס (ממעצבי הכלכלה האוסטרית-ליבטרינית), וקארל מרקס (אבי הקומוניזם), שגדלו והגו בעולם של המאה ה 19 ועיצבו לטוב ולרע את העולם של המאה העשרים. על רעיונות שכאלו בכתבה הבאה בסדרה.


@@@@ מה ראינו בלילה: 6 סדרות מומלצות ועוד שהחזיקו אותנו ערות השבוע
3668 https://timeout.co.il/%D7%9E%D7%94-%D7%A8%D7%90%D7%99%D7%A0%D7%95-%D7%91%D7%9C%D7%99%D7%9C%D7%94-121025/ 
מה ראינו בלילה: 6 סדרות מומלצות ועוד שהחזיקו אותנו ערות השבוע
טו סון. "אור ראשון" (צילום: יחסי ציבור/קשת 12)
טו סון. "אור ראשון" (צילום: יחסי ציבור/קשת 12)
דוקו-רצח מלא בנחשים, למה העולם אובססיבי לרוצחים סדרתיים, פרויקט דוקומנטרי שאפתני מאוד וגאווה מסוג אחר בצבא. כן, שוב ראינו יותר מדי טלוויזיה השבוע, ואנחנו כאן כדי למיין, לסנן ולדרג כדי שגם אתם תראו יותר מדי טלוויזיה
מדי ערב אנחנו מפרסמים כאן באתר "טיים אאוט" את המלצת הצפייה הלילית שלנו. מראש אנחנו לא מכוונים גבוה: דברים שאפשר לצפות בהם בלילה בלי לשרוף את המוח במנת יתר של טפשת (את זה אתם יכולים לעשות לבד) גם אם אינם יצירות מופת על-זמניות. ההמלצות מבוססות לפעמים על צפייה בפרק בודד שמראה פוטנציאל כלשהו למשהו, אבל אתם בהחלט מוזמנים להתלונן להנהלה אם לא אהבתם את אחת ההמלצות, ואנחנו נשגר את אחד מעובדי המערכת לעבר השמש. לכבוד תחילת השבוע ולנוחותכן אנחנו מקבצים את כל ההמלצות במקום אחד, לטובת הלילות המתים בשבוע שלפנינו, מדורגות על פי הפרמטר "כמה בא לנו שתראו אותן". וזכרו: המהפכה לא תשודר בטלוויזיה, אבל הם בהחלט יבקרו אותה.
>> חשוב לשמוח, לחגוג, להתרגש. זה לא התפקיד של מהדורות החדשות

1. איש הנחשים // yes
לקח לנו כמה רגעים, אבל בסוף הגענו לדוקו-רצח המעניין של התקופה, ואיזה כיף שהוא ישראלי. כלומר, לא כיף שיש רציחות ישראליות, אבל התוספת של "איש הנחשים" לקטלוג של yes דוקו היא נהדרת, לא רק בזכות הסיפור המרתק, הדמויות המעניינות והתעלומה (הדי פתורה מראש) שבמרכזו, אלא גם בזכות מרכז הכובד הרגשי שמגיע עם תומר, הבחור הצעיר על הרצף שמוביל את הדוקו, ומתגלה כחלק חשוב מאוד מהסיפור, ולא רק כחוקר סקרן. יופי של 3 פרקים, בינג' של ערב אחד יכסה את כולם.


2. פרויקט משפחות // כאן 11
הפרויקט הדוקומנטרי של דוד דרעי ב"כאן 11" הוא לא רק שאפתני, אלא גם פשטני – דווקא כי הוא עושה זום אין לסיפור הישראלי. בהשראת הפרויקט הדוקומנטרי הבריטי המפורסם 7 UP, דרעי עוקב אחר עשר משפחות ישראליות (כולל זו של דרעי עצמו), וצפוי לבקרן מדי מספר שנים. החלק הראשון שודר ב-2021, ואחרי ארבע השנים המופרעות שעברנו, ברור מאוד למה עכשיו זה הזמן לחלק השני. מהפחד של משפחת עבד אל קאדר מטייבה להתבטא בזמן המלחמה ועד משפחת טשומה מראשון לציון שחוששת מהדפיקה בדלת כי האח נלחם בעזה. תסתכלו עליהם, ותראו אותנו.


3. מפלצת: סיפורו של אד גיין //  // נטפליקס
"כשמפעל סדרות הטלוויזיה האנושי שנקרא ריאן מרפי פתח את אנתולוגיית 'מפלצת' עם ג'פרי דאהמר, הוא הצליח לזעזע מיליוני אנשים עם פירוט גרפי ביותר של המעשים האיומים שביצע הרוצח, ורבים שיבחו אותו על הדיוק בפרטים. העונה השנייה, עם סיפורם של האחים אריק ולייל מננדז, לא זכתה לאותה הצלחה, ורבים (כולל האחים מננדז) האשימו את מרפי בחוסר דיוק. בעונה החדשה לאנתולוגיה לקח מרפי (יחד עם שותפו הוותיק ליצירה איאן בראנן, שמקבל הפעם את הפיקוד כיוצר העונה) את חוסר הדיוק והפך אותו לכלי אמנותי עוצמתי שמטרתו לדבר באופן ישיר אל הצופה, ולגרום לו לתהות על השפיות, לא רק של עצמו, אלא של העולם בו אנו חיים". לביקורת המלאה שכתב לירון רודיק.


4. על מדים // Boots // נטפליקס
קמרון קופ הוא נער שסבל רוב חייו מהתעללות כי הוא לא היה גברי מספיק, ובחר בתגובה להתגייס למארינס ולהוכיח לעולם ולעצמו שהוא יותר מגברי, ושזה לא הופך אותו לפחות גיי. אבל בשנת 1990 בצבא ארה"ב, להיות הומוסקסואל היה די לא חוקי. וכך קמרון נאלץ להשאיר את הזהות שלו בסוד, תוך כדי הטירונות הכי קשה שמכירים באמריקה. דרמה קומית קלילה, להט"בית ואופטימית המבוססת על ספרו של גרג קופ וייפ, "The Pink Marine", שמגולל את הרפתקאותיו בטירונות מארינס בארון.


5. "שחר אדום" // yes // "אור ראשון" // קשת
מבחינה טלוויזיונית גרידא, שתי הסדרות שהפכו את אירועי השבעה באוקטובר לדרמה עשויות טוב, ואכן מומלצות – אבל אולי רק לצופי טלוויזיה שלא ראו את השידורים החיים של הזוועות בטלוויזיה או בטלפון. בפועל עצם קיומן הוא סימפטום המעיד על בעיה הרבה יותר עמוקה ביצירה הישראלים: שאי אפשר להיות בפוסט טראומה כשהטראומה עוד נוכחת.

&quot;שחר אדום&quot; (צילום: יחסי ציבור/yes/HBOmax)
"שחר אדום" (צילום: יחסי ציבור/yes/HBOmax)
6. השיטשואו של פסטיבל ריאד קומדי // כל האינטרנט
טוב, טכנית לא ראינו יותר מדי מהפסטיבל, אבל כן ראינו את מיטב הקומיקאים של העולם מתבזים מעצם השתתפותם ב"ריאד קומדי פסטיבל", מגה-איוונט בעלות עשרות מיליוני דולרים שהפיקו הסעודים כחלק מהמאמץ המתמשך שלהם לקנות את דרכם אל תוך העולם המערבי. לירון רודיק כתב על הבעיה שהכניסו עצמם הקומיקאים, ועל למה האמת שמאחורי הפסטיבל כל כך לא מצחיקה.

ריאד קומדי פסטיבל (צילום: יחסי ציבור/VisitSaudi(
ריאד קומדי פסטיבל (צילום: יחסי ציבור/VisitSaudi(

@@@@ שומרת הסף הדיגיטלית: המערכה המשפטית שעלולה לשנות את פני האינטרנט בישראל, ואיגוד האינטרנט שהתייצב כנגדה
3669 https://hwzone.co.il/main-tech/%D7%A9%D7%95%D7%9E%D7%A8%D7%AA-%D7%94%D7%A1%D7%A3-%D7%94%D7%93%D7%99%D7%92%D7%99%D7%98%D7%9C%D7%99%D7%AA-%D7%94%D7%9E%D7%A2%D7%A8%D7%9B%D7%94-%D7%94%D7%9E%D7%A9%D7%A4%D7%98%D7%99%D7%AA-%D7%A9%D7%A2/ 
שומרת הסף הדיגיטלית: המערכה המשפטית שעלולה לשנות את פני האינטרנט בישראל, ואיגוד האינטרנט שהתייצב כנגדה
שומרת הסף הדיגיטלית: המערכה המשפטית שעלולה לשנות את פני האינטרנט בישראל, ואיגוד האינטרנט שהתייצב כנגדה
דרישת היועצת המשפטית לממשלה לחייב את גוגל לחסום אתרי תוכן פיראטיים דרך שרתי ה-DNS שלה מעוררת סערה יצרית המפגישה בין הגנה על זכויות יוצרים לבין חופש המידע וארכיטקטורת הרשת החופשית

המאבק הנצחי בין תעשיית התוכן לבין הפיראטיות המקוונת עולה מדרגה, והפעם הזירה היא ליבת התשתית של האינטרנט. בלב המחלוקת המשפטית המתנהלת בבית המשפט המחוזי בתל-אביב עומדת דרישה תקדימית של גופי שידור ותוכן מובילים – ובהם זיר"ה, HOT, yes וצ'רלטון – לחייב את ענקית החיפוש גוגל לפעול באופן אקטיבי למניעת גישה לאתרים מפרים. המהלך זכה לאחרונה לרוח גבית משמעותית מצד היועצת המשפטית לממשלה, שקבעה כי יש לפרש את החוק באופן גמיש המטיל אחריות גם על ספקי שירותים טכנולוגיים עקיפים.

המידען שהפך לשומר סף
מוקדי הסכסוך מתרכזים בשירות ה-DNS הציבורי של גוגל, המוכר לרבים בכתובת האיקונית 8.8.8.8. בעוד שספקיות האינטרנט המקומיות מחויבות לציית לצווי חסימה של אתרים, משתמשים רבים עוקפים מגבלות אלו באמצעות מעבר לשרתי ה-DNS של גוגל, המתפקדים כמעין "ספר טלפונים" גלובלי המתרגם שמות דומיין לכתובות IP. המחלוקת המשפטית נסובה סביב השאלה האם גוגל נחשבת ל"ספק גישה" לפי חוק זכויות יוצרים. בעוד גוגל טוענת כי היא מספקת שירות מידע בלבד ולא את ה"צינור" הפיזי לרשת, היועצת המשפטית לממשלה אימצה עמדה מרחיבה. לשיטתה, המושג "ספק גישה" אינו מונח טכני קשיח אלא הגדרה מהותית שנועדה לאפשר אכיפה אפקטיבית בעידן המשתנה.


חזית ההתנגדות והחשש מצנזורה
מול עמדת המדינה וגופי התוכן ניצב איגוד האינטרנט הישראלי, שהגיש עמדת "ידיד בית המשפט" המזהירה מפני השלכות רוחביות מסוכנות. הניסיון להפוך את שירותי ה-DNS לשוטרי תוכן מבוסס על חוסר הבנה טכנולוגי של מבנה הרשת. מעבר לקושי הטכני באכיפה טריטוריאלית של פרוטוקול שתוכנן להיות עיוור למיקום גיאוגרפי, חסימה כזו היא בבחינת "מדרון חלקלק". צנזורה שמתחילה במלחמה מוצדקת בפיראטיות עלולה להתרחב במהירות לחסימת תכנים פוליטיים או חדשותיים, ובכך לפגוע אנושות בחופש הביטוי ובניטרליות של הרשת. בנוסף, משתמשים מיומנים יוכלו לעקוף את החסימה בקלות באמצעות VPN, מה שהופך את המהלך לנטל טכנולוגי על הפלטפורמות מבלי לספק פתרון הרמטי באמת.

השלכות על עתיד האחריות התאגידית
אם יתקבל הצו, מדובר בשינוי כללי המשחק (Game Changer) עבור חברות הטכנולוגיה הפועלות בישראל. המהלך מסמן מעבר ממודל פסיבי של "הודעה והסרה" (Notice and Takedown), שבו הפלטפורמה מסירה תוכן רק לאחר דיווח, למודל אקטיבי של ניטור וחסימה מראש. מגמה זו מתכתבת עם חקיקה אירופית כמו ה-DSA, אך לוקחת אותה צעד קדימה ברמת התשתית. ההחלטה לא צפויה לעצור בגוגל; גופי התוכן כבר סימנו מטרות נוספות, בהן ענקית המדיה מטא, בטענה שהיא אינה עושה די כדי למנוע הפצת תוכן מפר בפלטפורמות שלה. בסופו של יום, פסק הדין יקבע האם ישראל תצטרף למדינות המטילות אחריות כבדה על תשתיות האינטרנט, או שתשמור על ההפרדה המהותית בין ה"צינורות" לבין התוכן שעובר בהם.


