@@@@ "בתחילת 2023 הזהרנו מכך – ועכשיו אנחנו רואים קפיצה דרמטית בעזיבת רופאים"
2160 https://archive.md/b3KPt 
"בתחילת 2023 הזהרנו מכך – ועכשיו אנחנו רואים קפיצה דרמטית בעזיבת רופאים"
אילוסטרציה. "מרגע שמספרי ההגירה יעברו סף מסוים – שינוי הכיוון יהיה קשה עד בלתי אפשרי"
"לאחר שנים ארוכות של יציבות יחסית במאזן ההגירה, הנתונים מצביעים על יציאה משווי המשקל": עבודה של חוקרים באוניברסיטת תל אביב שפורסמה באחרונה שופכת אור על תופעת בריחת המוחות מישראל בשנים האחרונות – ובכל מה שנוגע לרופאים התמונה מדאיגה במיוחד.
המחקר, בשם "ממצאים עדכניים על הגירת ישראלים: מספרי המהגרים ומאפייניהם", נכתב על ידי פרופ' איתי אטר מבית הספר לניהול ע"ש קולר וראש פורום הכלכלנים למען הדמוקרטיה; פרופ' נתאי ברגמן, ראש בית הספר לכלכלה; ודורון זמיר, דוקטורנט בבית הספר לניהול ע"ש קולר. החוקרים בחנו את 15 השנים האחרונות והתמקדו בשלוש השנים האחרונות (מאז 2023), לאור קידום ההפיכה המשטרית והמחאה הציבורית שנלוותה לה ובהמשך מלחמת חרבות ברזל. הם מצאו כי ב-2023–2024 עזבו את הארץ 950 רופאים (510 בקיזוז רופאים חוזרים). עוד נמצא כי שני שלישים מהרופאים שעזבו ב-2024 הם בוגרי מוסד לימודים בארץ – עלייה לעומת השנים הקודמות.
"בינואר 2023 פרסמנו את 'מכתב הכלכלנים' (מכתב פומבי מטעם מאות כלכלנים שעסק בנזקי ההפיכה המשטרית, כגון פגיעה במשק הישראלי והורדת הדירוג של ישראל; ש"א) ואחד הדברים שהצבענו עליו הוא חשש מעזיבה של כוח אדם איכותי", מספר אטר. "במחקר הנוכחי רצינו לראות אם יש נתונים שתומכים באותו חשש. הניתוח שעשינו כולל אקדמאים שעזבו את ישראל, וביניהם רופאים – שזו האוכלוסייה אולי הכי חשובה בהקשר הזה. רצינו לבחון מה השתנה ב-15 שנים האחרונות, בדגש על השנתיים-שלוש האחרונות. לצערי, ראינו ב-2023 וב-2024 קפיצה גדולה ואפילו דרמטית במספר העוזבים".
המחקר מסתמך על נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה על הגירה מישראל ואליה, לצד נתוני השכלה מהמועצה להשכלה גבוהה, נתוני רישיונות רפואה ממשרד הבריאות ונתוני הכנסות מרשות המסים.
מספר הרופאים שעזבו שהיגרו מישראל
כאמור, הממצאים מצביעים על עלייה משמעותית במספר הישראלים שעזבו את ישראל, לאחר שנים של יציבות במאזן ההגירה. ב-2023–2024 עזבו כ-100 אלף ישראלים את הארץ (50 אלף מדי שנה). "בקרב העוזבים, אנו מזהים גידול משמעותי ומדאיג של רופאים, בעלי תואר שלישי, מהנדסים, אקדמאים ובעלי הכנסות גבוהות", מציינים החוקרים. "במקביל, יש גם האטה וירידה במספר הישראלים החוזרים להתגורר בישראל בשנים האחרונות. השילוב של שני הגורמים מחריף את בריחת ההון האנושי מישראל".
אחת הסוגיות שנבחנה בהקשר לרופאים העוזבים היא גילם – והמסקנות מפתיעות. "מצאנו שיש יותר רופאים שעוזבים בגילי 40+ כך שניתן להניח שהסיבה לעזיבות אינה נסיעה מוגבלת לפלושיפ (התמחות על) ותת-התמחות שנעשית לרוב בשלב מוקדם יותר", אומר אטר. "אלה רופאים מבוססים, בעלי ידע וניסיון שמכירים את המערכת וניתן לשער שחלקם גם בכירים בתחומם, נניח ראשי מחלקות בבתי חולים. היינו רוצים לבדוק את הנושא הזה יותר לעומק בעתיד וגם לבחון התמחויות ספציפיות שבהן נוצר מחסור. לעתים גם אם במספרים אבסולוטיים לא מדובר במספרים גבוהים – מדובר בשיעור גבוה מכלל הרופאים בתחום".

@@@@ המדינה העשירה שלא רוצה יותר מ-10 מיליון תושבים בשטחה
2161 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534876 
המדינה העשירה שלא רוצה יותר מ-10 מיליון תושבים בשטחה
תושבי שווייץ יצביעו כבר בקיץ הקרוב במשאל עם שייקבע אם המדינה העשירה תציב "חסם עליון" של 10 מיליון תושבים בעתיד, כך הודיעה הממשלה אתמול (ד'). מפלגת ימין המתנגדת להגירה, היא שיזמה את המשאל בשנה שעברה, והצליחה לגייס 100 אלף חתימות כנדרש. הדרישה שלה היא כי ייקבע שברגע ששווייץ תגיע למספר היעד הנ"ל, היא תפרוש מאמנות בינלאומיות המאפשרות הגירה כלשהי למדינה.

הנימוק לרצון לשמור את האוכלוסייה קבועה הוא הדאגה לשירותים הציבוריים והחברתיים, וחשש כי הגירה מוגברת תיצור עומס שלא יאפשר לאזרחים לקבל שירותים מספקים מהרשויות.

ההצבעה במשאל עם בסוגיה, מתרחשת על רקע דיון טעון באירופה בנוגע להגירה כאפשרות לצמיחה דמוגרפית וכלכלית. ברוב מדינות אירופה שיעור הילודה נמוך מזה הדרוש לשמור על אוכלוסייה קבועה, ומדינות צומחות מבחינת תושבים באמצעות הגירה בלבד. שווייץ במיוחד נחשבת למדינת הגירה מוצלחת, ויותר מרבע מתושביה הם בעלי אזרחות זרה ואינם מחזיקים בדרכון שוויצרי. ספרד הודיעה בחודש שעבר על כוונתה להפוך בין 500 ל-800 אלף מהגרים לא חוקיים לתושבים חוקיים, והנימוק של ראש הממשלה היה השגשוג הכלכלי שלדבריו נוצר כתוצאה מכך. דנמרק, מנגד, הבהירה כי לא תקבל מהגרים באופן מסיבי, משום שהדבר מאיים על מודל מדינת הרווחה שלה ועל מודל הפנסיה שלה.

עד שנת 2035 יתגוררו כ-10 מיליון תושבים בשווייץ
כיום חיים בשווייץ תשעה מיליון תושבים וסקרים שהתקיימו בעבר בסוגיה, מצאו כי 48% מהתושבים תומכים בהצעה הנוכחית להגביל את מספר התושבים בשווייץ ל-10 מיליון. הממשלה ורוב מפלגות המיינסטרים מתנגדות להצעה, ולדבריהן קבלה של החוק החדש תפגע ביתרון התחרותי של שווייץ, תמנע הגירה חיובית של חוקרים ויזמים וגם עבודה מצד כוח-אדם מיומן ומוכשר שכעת מהגר למדינה בהליך מסודר. לפי התחזיות הנוכחיות, עד שנת 2035 יתגוררו כ-10 מיליון תושבים בשווייץ.

הממשלה הודיעה כי משאל העם יתקיים ב-14 ביוני השנה. לפי הצעת מפלגת הימין SVP, כאשר האוכלוסייה תגיע ל-9.5 מיליון יאסר איחוד משפחות של מהגרים, וכאשר האוכלוסייה תגיע ל-10 מיליון תושבים תיאסר תנועה חופשית כפי שמתחייב מ"אמנת שנגן", בשל הסיכון להגירה למדינה. המשאל מחריג מהרף את התסריט שבו המדינה תצמח באופן "אורגני", משום ששיעור הילודה יעלה ויהיו יותר לידות ממקרי מוות. הרקע לדרישה היא העובדה כי האטרקטיביות של שווייץ הובילה להגירה מוגברת אליה, גם מצד עובדים מיומנים אך גם מצד מהגרים ממדינות "עולם שלישי" באמצעות נישואים ואיחוד משפחות.

המשאל אושר תחת הכותרת "לא לשווייץ עם 10 מיליון תושבים", ובניגוד לאחרים שיזמה מפלגת SVP הוא נחשב בעל סיכויים לעבור. המפלגה מכנה אותו "משאל בנושא שווייץ ברת-קיימא".


@@@@ מחקר נורווגי מעורר מחלוקת: יש קשר בין שתיית אלכוהול בגיל צעיר להכנסה גבוהה יותר בהמשך
2162 https://www.haaretz.co.il/food/2026-02-01/ty-article/.premium/0000019a-7d00-d259-af9a-ffdf9ca90000 
מחקר נורווגי מעורר מחלוקת: יש קשר בין שתיית אלכוהול בגיל צעיר להכנסה גבוהה יותר בהמשך
מיקומך באתר

אוכל
בדרך לפסגה עוצרים בבר? פרופ' ווילי פדרסן טוען בספרו החדש כי הרגלי שתייה כבדים בגיל ההתבגרות עשויים לנבא הצלחה בקריירה, בזכות הביטחון והקשרים שנרכשים בחיי הלילה. עם זאת, המומחים מזהירים: אל תראו בזה המלצה


@@@@ השרה להגנת הסביבה עידית סילמן (צילום מסך מעובד)
2163 https://shakuf.co.il/61093 
השרה להגנת הסביבה עידית סילמן (צילום מסך מעובד)
השרה להגנת הסביבה עידית סילמן (צילום מסך מעובד)
בשנים האחרונות, במסגרת התפקידים שמילאתי ב"מגמה ירוקה" וביתר שאת מאז כניסתי לתפקיד מנהל קשרי ממשל בארגון, למדתי להכיר מלפני ולפנים את עבודת המשרד להגנת הסביבה. ראיתי מקרוב את האנשים שבוחרים לבוא לשירות הציבורי במשרד: אנשי סביבה עם תחושת שליחות, שרוצים לשנות, שמוכנים לעסוק בעבודה קשה ומקצועית. 

אלא שבשלוש השנים האחרונות, מאז כניסתה של השרה עידית סילמן לתפקיד, אני עד לתאונה בשידור חי: התפוררות מוחלטת של כל השדרה המקצועית במשרד. זה כמובן לא רק המשרד שמתפורר, אלא מערכת ההגנה החשובה ביותר לבריאות הציבור.

העובדות מדברות בעד עצמן – אנשי המקצוע עוזבים לאור הכישלון הניהולי. אלה לא עזיבות ספורדיות, אלא ההתפטרויות המוניות: כפי שנחשף ב"שקוף", יותר מ-10% מהתקנים במטה המשרד לא מאוישים. הדרג המקצועי במשרד כמעט בנתק מוחלט מהדרג הפוליטי. אלה האחרונים הם אנשים שלא מבינים בסביבה ואת העבודה המקצועית והמורכבת של המשרד, שמלווה תהליכים אסטרטגיים בממשלה.

אבל מעבר למספרים, אני שומע יום אחר יום על אווירה קשה של ייאוש. אנשי מקצוע שהגיעו עם מוטיבציה ורצון לשנות מגלים שהם לא יכולים להחזיק עם הייאוש הזה, לא יכולים להמשיך ככה. העומס הכבד מכריע אותם – הם טרודים ב"כיבוי שריפות" ולא בתהליכים ארוכי טווח ובשינוי מדיניות אמיתי שהסביבה בישראל באמת צריכה.

דוגמה מהימים האחרונים היא הפרישה האפשרית של ישראל מהסכם פריז, בניגוד לאזהרות המומחים והקונצנזוס הבינלאומי. מהלך שכזה, שמתחיל מהדרג הפוליטי במטרה לשלהב את הבייס ומנותק מהדרג המקצועי שמתנגד למהלך, הוא המחשה מצוינת לאופן בו האינטרסים הפוליטיים הפכו לחזות הכל במשרד. לא רק אנשי המקצוע במשרד – שמתריעים על הסכנות, או עוזבים בגלל ההתנהלות הזו – ישלמו את המחיר, אלא כולנו, הציבור הרחב. ההשלכות הרסניות.

דוגמה נוספת התרחשה לפני כמה חודשים: התקבל דו"ח חמור שהצביע על עלייה חריפה בתמותה מזיהום אוויר בישראל – עלייה של יותר מ-200%(!). לפי הדו"ח, כל שעה וחצי מת אדם בישראל מזיהום אוויר. במשך חודשים ארוכים סילמן סירבה לפרסם אותו בגלל שיקולים פוליטיים ציניים. היא, חששה, ובצדק, שהדו"ח הקטלני יפגע בה תדמיתית. 

לא הזיז לה זכות הציבור לדעת, לא עניין אותה מה האמת המדעית ולא משנה לה כהוא זה הסכנה האדירה לבריאות הציבור. אזרחי ישראל סובלים מזיהום אוויר חריף וקטלני, תחלואת סרטן ומחלות קשות ומוות מיותר – אבל השרה עסוקה בתדמית. הדו"ח פורסם לבסוף, רק אחרי שהגיעו פרסומים בתקשורת ואיומים משפטיים. 


הלוואי שאלה היו דוגמאות יוצאות מן הכלל. אני רואה איך הסביבה נרמסת על ידי לחצים פוליטיים, במיוחד במשרד שחלק גדול מעבודתו הוא לתת היתרים למפעלים מזהמים. אני רואה את זה בעבודה השוטפת של המשרד מול התעשייה המזהמת. כיום, יותר מתמיד, המזהמים הגדולים נתקלים ברפיסות פוליטית שמאפשרת להם לא לשאת באחריות לסכנות הנשקפות מהפעילות הכלכלית שלהם, בין אם זה כי"ל, בז"ן או כל מזהם אחר. 

וזו השיטה כולה, עשייה פוליטית מחליפה עשייה מקצועית, ומחלחלת גם למערכת היחסים בין ארגוני החברה האזרחית למשרד. נוח לסילמן למסגר אותנו, את הארגונים הסביבתיים שעובדים כבר עשרות שנים כדי להגן על האדם ועל הטבע, כ"שמאלנים". נגד מגמה ירוקה היא פתחה בקמפיין של ממש, ומכנה אותנו "מגמה רעה" וארגון שמאל קיצוני. נוח וקל למדי, כי אז תוכל לומר שהיא ההפך, היא ימנית קיצונית, וזה טוב בפריימריז.

לכל שר יש שיקולים פוליטיים, בוודאי, אבל מעולם לא היתה שרה צינית כל כך שקידשה את התדמית האישית והמרדף אחרי הבייס הפוליטי על פני כל דבר אחר. הפגיעה בתפקוד המשרד להגנת הסביבה היא חמורה ועמוקה ותישאר איתנו עוד שנים קדימה.

אני מאמין ויודע שבניגוד לגל הפופוליזם הנוכחי, הסביבה בישראל היא לא עניין של ימין ושמאל – ושזיהום האוויר ומשבר האקלים פוגעים בכולנו. אלו עניינים של ביטחון לאומי ושל חיים ומוות, וישראל חייבת להתמודד איתם ולא להכחיש את קיומם. למרות זאת, המשרד להגנת הסביבה לא פועל לפי שיקולים מהותיים.


פרישת ישראל מהסכם האקלים של האו"ם תהיה פניית פרסה שתפגע בכל אחד מאזרחי ישראל – בין אם הם גרים בבאר שבע, בקריית שמונה או בתל אביב. משבר האקלים יפגע בכולנו, מהאפשרות ללכת בחוץ ועד האוויר שאנחנו נושמים, מהאוכל שאנחנו אוכלים ועד למים שאנחנו שותים. הגיע הזמן שממשלת ישראל, והשרה סילמן, יפסיקו לפעול נגד האינטרס הציבורי, ויובילו מהלך מקיף להיערכות למשבר האקלים והפחתת פליטות גזי חממה תוך העברת חוק אקלים ממשלתי חזק ומשמעותי. אין דרך אחרת.


@@@@ בניגוד לתחזיות, ה־AI פשוט לא מצליח להיות רווחי
2164 https://mida.org.il/2026/03/04/%D7%91%D7%A0%D7%99%D7%92%D7%95%D7%93-%D7%9C%D7%AA%D7%97%D7%96%D7%99%D7%95%D7%AA-%D7%94%D6%BEai-%D7%A4%D7%A9%D7%95%D7%98-%D7%9C%D7%90-%D7%9E%D7%A6%D7%9C%D7%99%D7%97-%D7%9C%D7%94%D7%99%D7%95%D7%AA/ 
בניגוד לתחזיות, ה־AI פשוט לא מצליח להיות רווחי
פרק חדש של "ללא גבולות" חושף את האמת על השפעות ה־AI והתחרות בתעשיית השבבים על הכלכלה האמריקאית


רה"מ הודו, נרנדרה מודי, עם בכירי הייטק בפתיחת כנס AI שנערך בחודש שעבר.
בתוך שבועות ספורים ההתרגשות האדירה מה־AI הוחלפה בחרדה. אילו הנחות עומדות בבסיס גל תחזיות יום הדין החדשות סביב ה-AI? האם ההנחות הללו עולות בקנה אחד עם המציאות הכלכלית?



ה-AI עבר מתרופת פלא לאיום קיומי במהירות יוצאת דופן. מקהלה הולכת ומתרחבת של נביאי זעם בתחום ה-AI משכה תשומת לב רבה כשהציגה את הבינה המלאכותית ככוח מערער יציבות ולא כפריצת דרך בפריון העבודה. דו"ח המחקר המתוקשר של Citrini בשבוע שעבר הוא הביטוי החריף ביותר לחשש הזה. הוא מנוסח בסגנון של "מה אם" מנקודת מבט רטרוספקטיבית של אמצע שנת 2028 ומוצג על ידי מחבריו כ"תרחיש" ולא כתחזית. אף על פי כן, חומרתו של התרחיש הזה עוררה שיחות מלאות חרדה רבה ברחבי השווקים לאחר שמניות תוכנה ומניות IT הודיות נפגעו קשה מאוד בעקבות פרסומו.

כדי להעריך את נכונות הדו"ח של Citrini, כדאי לפרק אותו לחמש הנחות מפתח: הראשונה היא שה-AI יהפוך בקרוב להרבה יותר פרודוקטיבי וזול מכוח עבודה אנושי. הדו"ח טען שסוכן ענן יכול לבצע את עבודתו של מנהל מוצר בשכר של 180,000 דולר לשנה ב-200 דולר לחודש. מכאן נובע שחלק גדול מעובדי הצווארון הלבן, ביניהם מפתחי תוכנה, אנליסטים, יועצים ואנשי מקצוע עתירי הכנסה נוספים יאבדו את עבודתם. ההנחה השנייה היא שפיטורים בקנה מידה רחב יכבידו משמעותית על הצמיחה הכלכלית. ככל שמספר המועסקים יצטמצם והכנסות השכר ירדו, הצריכה של משקי הבית אמורה להתכווץ בחדות. מכיוון שהפיטורים יתרכזו בקרב בעלי הכנסות גבוהות יחסית עם חלק לא פרופורציונלי בסך הצריכה, הדו"ח צופה זעזוע שלילי משמעותי לביקוש המצרפי.

ההנחה השלישית היא שהאטה בצמיחה וביקוש חלש יותר, בעקבות שחיקת שולי הרווח של החברות, יובילו חברות להאיץ את הפיטורים ולאמץ בינה מלאכותית באופן אגרסיבי עוד יותר כדי לקצץ בעלויות. דינמיקה זו יוצרת מעגל קסמים שלילי של תעסוקה, ביקוש ואוטומציה שמזין את עצמו. ההנחה הרביעית היא שההכנסה הנוצרת משיפור בפריון הקשור ל-AI תהפוך למרוכזת מאוד בידי בעלי ההון ובמספר מצומצם של חברות AI דומיננטיות. הדו"ח גם מניח שהרווחים הללו יישארו ברובם במאזני החברות, ולא ייצאו כהוצאה, השקעה או חלוקה, כך שלא יהיה קיזוז משמעותי של אובדן הכנסות משקי הבית והצריכה.

ההנחה האחרונה בדו"ח היא שהממשלות לא יצליחו להגיב באופן יזום למעגל הקסמים הזה. בתרחיש של הדו"ח, המעגל ימשיך לפעול ללא בלמים, מה שיוביל לעלייה בחדלות פירעון המשכנתאות, להחמרה בתנאי האשראי, לירידת מחירי הנכסים ולאפקט עושר שלילי שיכניס את הכלכלה למיתון עמוק יותר, ובסופו של דבר לקריסה מערכתית.

כל תחזית נשענת על הנחות יסוד. עד כמה נכונות חמש ההנחות שבבסיס תרחיש יום הדין של Citrini? הרשו לי לומר לכם עם איזו מהן אני מסכים ועם איזו לא. האם ה-AI אכן יהפוך בקרוב להרבה יותר פרודוקטיבי וזול משמעותית מכוח עבודה אנושי? Anthropic השיקה מוקדם יותר השבוע גרסה חדשה של Claude Code, ולא יהיה זה מוגזם לכנות אותה משנה משחק. כלי AI קודמים ייצרו בעיקר פלטים – טקסטים, קטעי קוד, סיכומים. Claude Code חוצה סף קריטי. סוכני AI יכולים כעת לקרוא בסיסי קוד שלמים ולהריץ תהליכי עבודה חוזרים עם תיקון עצמי, כתיבת קוד, בדיקות וניפוי שגיאות – ללא פיקוח אנושי רציף. Claude Code גם משתמשת בתתי-סוכנים, המסוגלים לפרק משימות ולבצע אותן במקביל. במקום להסתמך על תהליך ליניארי יחיד, סוכן ראשי יכול להאציל תתי-משימות נפרדות כמו שכתוב קוד, בדיקות, תיעוד או ניתוח תלויות לתתי-סוכנים ייעודיים, ואז לשלב את התוצרים שלהם. בהיבט הזה, Claude Code יודע לשעתק לא רק מפתחים בודדים, אלא גם תהליכי עבודה ברמת צוות. אני שומע מחבריי המפתחים שהארכיטקטורה הזו דומה מאוד לאופן שבו צוותי תוכנה אמיתיים פועלים. המשמעות היא קיצור מחזורי פיתוח והפחתת עלויות התיאום. אין ספק שההתקדמויות הללו יורידו באופן משמעותי את עלות הייצור והתחזוקה של התוכנה.

למרות זאת, איני שותף לעמדתה של Citrini לפיה ה-AI יחליף את כל או אפילו את רוב עסקי התוכנה כשירות (SaaS). לרוב התאגידים הגדולים המשיכה של SaaS נובעת בדיוק מהעובדה שאין צורך לבנות ולנהל מערכי IT פנימיים רחבי היקף. קשה לי לראות מנכ"לים רבים בוחרים מרצונם

לשאת בנטל של תחזוקת תוכנה קריטית לפעילות, אבטחת נתונים רגישים מפני מתקפות סייבר והתמודדות עם רשת הולכת ומסתבכת של דרישות רגולטוריות וציות, רק משום שכלי AI הופכים את כתיבת התוכנה לזולה יותר. אף על פי כן, אני חושב שרבים ממהנדסי התוכנה יאבדו את עבודתם בשלוש השנים הקרובות. בארה"ב לבדה מועסקים כ-4.4 מיליון מהנדסי תוכנה, כ-2% מסך המועסקים במדינה. אם 20%–25% מהם יהפכו למיותרים בתוך שלוש שנים, זהו אובדן שנתי של כ-300,000 משרות בשנה. 300,000 בשנה נשמע מספר גדול, אך לפי דו"חות Challenger, מעל 150,000 קיצוצי משרות דווחו ע"י מגזר הטכנולוגיה בארה"ב ב-2025, עלייה של 15% לעומת 2024. אם היחס הזה יישאר הדרגתי, ההשפעה הכלכלית תהיה יותר במיקרו מאשר במאקרו. בעוד שיש משרות רבות נוספות שסביר שיושפעו מה-AI, איני רואה באופק פיטורים המוניים הקשורים ל-AI, וזאת משום שלרוב המשרות שאינן תוכנה יש מאפיינים שמגבילים מאוד את יכולת ההחלפה על ידי AI. משרות הדורשות ידע סמוי, אמון ואחריות, שלא לדבר על ממשק עם מציאות פיזית – אמורות להיות בטוחות למדי. ה-AI יגביר את הפרודוקטיביות של אנשים במשרות הללו, אך לא יחליף אותם בקלות. לפחות לא בלי שבינה מלאכותית כללית (AGI) תהפוך למציאות. איש אינו יודע מתי AGI תופיע, אך הקונצנזוס הוא שלא לפני סוף העשור הזה. משמעות הדבר היא שיש לנו די הרבה זמן לפני שנצטרך לדאוג מכך.

הייתי מגדיר את עצמי כמשתמש כבד ב-AI, אף שאיני כותב קוד כלל. לצרכים שלי, עריכה וסיכום מידע, ההבדל בין ChatGPT4.5 ל-ChatGPT5.2 שולי. אני לא חושב שאני היחיד שמרגיש שה-AI הגנרטיבי מתחיל להתייצב. התפיסה הזו מסבירה מדוע אימוץ ה-AI במגזר העסקי נותר ברובו סטגנטי בשנה האחרונה. חוקרים רבים מחפשים ראיות להשפעה על הפריון מאימוץ ה-AI. עד כה הראיות חלשות. אפילו הזינוק בפריון העבודה בארה"ב ב-2025 נראה פחות כמו נס של ה-AI ויותר כמו ניקוי מאוחר של גיוסי יתר מתקופת הקורונה, בשילוב עם שינוי בביקוש מענפים בעלי פריון נמוך כמו פנאי ואירוח, לענפים בעלי פריון גבוה יותר.

הכלכלה האמריקאית ניצבת בפני לא מעט סיכונים בשלוש השנים הקרובות, ובכלל זה האפשרות של התפוצצות בועת ה-AI – תרחיש הבסיס שלי. אך בניגוד לאנליסטים של Citrini Research איני סבור שפיטורי AI המוניים יהיו הטריגר. הבעיה המרכזית שלי עם הדו"ח של Citrini היא ההנחה שההכנסה הנוצרת משיפור בפריון מה-AI תהפוך למרוכזת מאוד בידי בעלי ההון ובמספר מצומצם של חברות AI דומיננטיות. בכמה סרטונים קודמים בשנה האחרונה הסברתי מדוע לדעתי זה מאוד לא סביר. לדעתי, ה-AI פשוט אינו נוטה למצב שבו "המנצח לוקח הכל". כיום יש מודלי שפה גדולים רבים עם יכולות דומות למדי. בנוסף, טכניקות זיקוק מודלים מאפשרות לשכפל את היכולות הללו בשבריר מהזמן והעלות הנדרשים לפיתוח מודלי קצה. יתרה מכך, ה־AI החינמי הולך ומשתפר. וכפי שהסברתי לפני שבועיים, החלטת OpenAI להציג פרסומות בגרסה החינמית של ChatGPT צפויה לאלץ את גוגל לשפר עוד יותר את מצב ה-AI בחיפוש גוגל כדי להגן על ההכנסות הדיגיטליות שלה, המהוות 75% מסך הכנסותיה. עם התגברות התחרות בין מודלי שפה גדולים, כולל אלה הסיניים, קשה לי לראות את OpenAI או אפילו את Anthropic הופכות לרווחיות בזמן הקרוב, שלא לדבר על להפוך למוטבות מריכוז הכנסה מצרפית ברמת המשק.

התחרות בין מתכננות השבבים גם היא הולכת ומגברת. אנבידיה דיווחה זה עתה על הכנסות ורווחי שיא, אך AMD, גוגל, אמזון ומיקרוסופט כולן פיתחו שבבי AI משלהן, וכך גם עליבאבא ובאידו בסין. אין סיכוי שאנבידיה תוכל לשמור לאורך זמן על נתח שוק של 80%–90% ועל שולי רווח גבוהים. לאחרונה גם יצרניות שבבי הזיכרון רשמו זינוק במחירי שבבי הזיכרון ברוחב פס גבוה. אך צוואר הבקבוק של הקיבולת שאחראי לזינוק במחירים צפוי להתחיל להשתחרר כבר עד סוף השנה, שכן חברות, מסמסונג ועד מיקרון, מגדילות את ההספק. מיקרון הודיעה זה עתה שתשקיע 200 מיליארד דולר בהקמת מפעלים חדשים ובמחקר ופיתוח. בטווח הארוך, גם יצרניות זיכרון סיניות כמו CXMT יהיו שחקניות שיש להביא בחשבון. TSMC הייתה עד כה המרוויחה הגדולה מה-AI, כשכמעט ולא התמודדה עם תחרות בייצור שבבי AI מתקדמים. אך ניתן לסמוך על דונלד טראמפ שיעשה כל שביכולתו כדי למנוע מ-TSMC להעמיק עוד יותר את הדומיננטיות שלה.

טראמפ חזר השבוע על האשמתו כי טייוואן גנבה את תעשיית השבבים האמריקאית. Citrini Research אולי סבורה אחרת, אך אינני מודאג מהעברת הכנסה מאסיבית מעובדים אמריקאים ל-TSMC. אותו היגיון חל גם על ASML, חברה הולנדית כמובן. פרט ל-ASML, יצרניות אחרות של ציוד לייצור מוליכים למחצה צפויות להתמודד עם תחרות גוברת מצד חברות סיניות בשלוש השנים הקרובות, שכן בייג'ינג הפכה את התחום הזה לעדיפות אסטרטגית. ככל ששבבי ה-AI והמודלים ייעשו זולים יותר, חסמי הכניסה שמהם נהנו ענקיות הענן יישחקו עם הזמן. תרחיש יום הדין בדו"ח של Citrini נשען על הנחה של העברת הכנסה מאסיבית ממשקי בית בארה"ב לחברות ה-AI. אני פשוט לא רואה את זה קורה. אם כבר, אני חושב שהסיכון הוא בקומודיטיזציה של ה-AI בשנים הקרובות, שתפחית בחדות את התשואה על ההשקעה בו. AGI עשויה לשנות זאת, אך יהיה זה מוקדם מדי לבסס תחזית כלשהי על בסיסה.

הדו"ח של Citrini מטעה ביותר ממובן אחד. אני חולק בתוקף על רבות מההנחות המרכזיות שבבסיס מסקנותיו. גם אם יתברר שה-AI הופך לפרודוקטיבי הרבה יותר מעובדים אנושיים, אני סבור שהתוצאה המאקרו-כלכלית צפויה להיות שונה מאוד מזו שמחברי הדו"ח מדמיינים. ה-AI והרובוטיקה טומנים בחובם הבטחה לעידן של עודף, שבו שפע – ולא מחסור – יהיה המגבלה הכלכלית הבסיסית. בתרחיש כזה, עבודה הופכת לאופציונלית, המחירים והריביות קורסים לכיוון אפס, והגורם המגביל היחיד הוא המשאבים הפיסקליים. האם החברה תוכל לנהל את המעבר הזה – זו שאלה אחרת, אך הוא סביר יותר מתרחיש הקריסה המערכתית שמוצג בדו"ח Citrini. על אף כל זאת, אינני אופטימי יותר מאנשי Citrini. הם פסימיים כי הם חוששים שה-AI יהפוך לטוב מדי. אני פסימי כי אני חושב שה-AI לא יהיה טוב מספיק. אם הוא לא יהיה טוב מספיק או שהוא לא יהפוך לטוב מספיק במהירות, אני חושב שנראה התפוצצות של בועת ה-AI והאטה חדה בהשקעות הוניות בתחום ה-AI. זה כמובן עלול לשלוח את הכלכלה האמריקאית לסחרור.


@@@@ שינה טובה, פודקאסטים ולהתאמן ב"לשים פס": סיכום שנה
2165 https://archive.md/QR4H7 
שינה טובה, פודקאסטים ולהתאמן ב"לשים פס": סיכום שנה
Flat vector minimalistic illustration of a young girl with headphones listening to a podcast, audio book, online music in trending colors. Concept of relaxation, good mood, rest. Communication online.
נערה עם אוזניות
עמליה רוזנבלום
השנה האחרונה היתה בעצם חלק משנתיים של קורונה, שלימדו אותנו כל מיני דברים. במבט על השנתיים האחרונות, אני מבינה שהשנה הראשונה של הקורונה נתנה לי את מתנת המדיטציה, והיתה מכוונת כולה להרגעה והתכנסות. באותה שנה הכרתי את ה-Muse וגם את ה-CBD.
השנה השנייה של הקורונה התאפיינה בהבנה שכנראה נצטרך לחזור מתישהו אל העולם – ולא נוכל לעשות זאת בטריינינג. באווירה חדורת מוטיבציה זו, הנה הדברים החשובים ביותר שלמדתי השנה:
לקחת הרבה אומגה 3
בטור הזה כתבתי על תוספי המזון השונים שאני לוקחת, וזו היתה רשימה לא-קצרה. אבל אם אני צריכה לצמצם את הרשימה הזו לתוסף אחד שהיה עבורי הגילוי הדרמטי של השנה, אבחר באומגה 3. וזה מה שכתבתי אז:
גלולות אומגה 3
תוסף אומגה 3
חומצות שומן אומגה 3 נחוצות לבריאותנו, אבל גופנו לא יכול לייצר אותן. למרבה הצער, המקור הכי יעיל שלהם הוא דגים, כגון סלמון, טונה והליבוט, פירות ים אחרים כולל אצות וסרטני קריל, אם כי אפשר לקבל אותן גם מצמחים מסוימים ומשמני אגוזים. חומצות שומן אומגה 3 ממלאות תפקיד מכריע בתפקוד המוח, כמו גם בצמיחה ובהתפתחות תקינים, ויש מחקרים מרשימים שמראים כיצד מוחם של עוברים בשליש האחרון של ההיריון "שותה" אותן בשקיקה.
מיטב הכתבות, העדכונים והפרשנויות, מדי בוקר ישירות למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
מן המפורסמות היא שחומצות אלה עשויות להפחית את הסיכון למחלות לב, ומחקרים מראים גם שהן מפחיתות דלקתיות בגוף וכך מורידות את הסיכון גם לסוגים שונים של סרטן ולמחלות כרוניות כמו דלקות פרקים. וכמו שכתבתי בשבוע שעבר, בשנים האחרונות מתגבש כיוון מחקרי חדש המעיד על יעילותם בהפחתת תסמיני דיכאון.
תמיד צריך לבדוק אם לתרופות יש השפעה מזיקה כשהן ניטלות ביחד עם חומרים אחרים. במקרה של אומגה 3, למשל, הוא לפעמים לא בא בטוב אם אתם כבר לוקחים תרופות מדללות דם. בשביל שאלות כאלה, בין השאר, קיימת הרופאה שלכם - דברו איתה.
לעשות הכל כדי לישון טוב
כשהייתי צעירה ישנתי מצוין. כשהפכתי לאמא הפסקתי לישון טוב, אבל זה נראה היה לי טבעי. אבל כשיצאתי משלב האימהות לילדים צעירים, התאכזבתי לגלות שמצדו השני של השלב הזה לא מחכה לי השינה שהייתה מוכרת לי בשנות העשרים לחיי. בהתחלה לא עשיתי מזה עניין, אבל בהדרגה גיליתי שלא רק שזה גורם לי להרבה סבל, בטווח הארוך זה גם מסוכן לבריאות שלי. לכן, התקופה האחרונה התאפיינה בהרבה מחקר לתוך הגורמים שיכולים לשפר שינה.
להחזיר את האיזון לשינה
להחזיר את האיזון לשינהצילום: VectorMine/Shutterstock
לפני שבוע פירסמתי כאן טור שבו אפשר אפשר למצוא מידע על תרופות שלא מוכרות כ"כדורי שינה". ויש להן פוטנציאל לשפר מאד את השינה שלכם.
וברשימה הזו מלפני כמה חודשים פירטתי עד כמה השינה שלנו מושפעת מאופן החשיפה לאור טבעי ומלאכותי:
המודל שנחשב לבעל האפקט הגדול ביותר של אור על גופנו ונפשנו, מדגיש שעלינו גם להתאים את רמת הפעילות שלנו ואת רמת צריכת המזון שלנו למחזוריות של היום והלילה. יש יותר ויותר מחקרים שלפיהם אנשים כמו שרה וגיא צריכים לתזמן את הפעילות הגופנית שלהם ואת האכילה לשעות האור, כדי שיוכלו להביא את גופם ונפשם לאיזון מקסימלי. וגם אם אנחנו לא סובלים מיציאה מסנכרון ברמות של שרה וגיא, רובנו נחווה שיפור גופני ומנטלי אם נעמעם אורות בבית בערב (קצת כמו במטוס), נצא בבוקר להסתובב רבע שעה באור הטבעי, וכמובן נתרחק ממסכים ככל הניתן לפני השינה.
כשלמדתי אנתרופולוגיה אני זוכרת את הרושם העצום שהותירה עלי התובנה של מארי דאגלס: לכלוך הוא חומר שאינו במקומו. כלומר, חול בים זה בסדר, חול בבית זה לכלוך. אוכל בצלחת זה יופי אבל אוכל בשיער זה לכלוך. בהשאלה ניתן לומר גם שבעיות בהיגיינה הרגשית, כלומר, מצוקה נפשית, קשורה פעמים רבות לאור וחושך שאינם במקומם.
ברשימה נוספת העליתי רעיונות שונים לשיפור השינה, כמו פיזור אורות לילה ברחבי הבית כדי להימנע מהדלקת אור חזק באמצע הלילה. זו גם הרשימה שבה כתבתי על גליצין את הדברים הבאים:
השינה שלנו מתחלקת לשני סוגים: שנת REM, (השלב שבו תנועת העיניים העצומות שלנו היא מהירה) שאפשר לחשוב עליה כעל החלק הגופני של המנוחה שאנחנו חווים בשינה, ושינה שהינה Non-REM, שהיא החלק העמוק ביותר של השינה.
במהלך הפאזה הזו של השינה, הגוף מפריש הורמון שמסייע בריפוי השרירים והעור (מכאן אולי גם המושג "שנת יופי"). המחקרים הקיימים תומכים בהשערה שאנשים שנוטלים 3 גרם גליצין כשעתיים-שלוש לפני השינה מגיעים יותר מהר לשלב השינה העמוקה, נהנים משנת Non-REM ארוכה יותר ואיכותית יותר. כתוצאה מכל אלה, השינה שלהם הופכת יציבה יותר. כמו תמיד, חשוב לי מאוד להדגיש שאיני רופאה, ושאני ממליצה לכם לעשות את המחקר שלכם באופן עצמאי ולבדוק אם גליצין נשמע כמו משהו שיכול להועיל לכם. וכמובן, התייעצו עם רופאת המשפחה שלכם לפני שאתם לוקחים כל תוסף מזון או תרופה.
אם אתם קוראים את הקטע הזה, וכנראה מתעניינים בתוספי מזון לשיפור השינה, ייתכן גם שאתם נוטלים לפעמים מלטונין. בהקשר זה אני רוצה לציין, שנתקלתי בעמדה שלפיה כדאי להימנע מנטילת מלטונין בקביעות לשיפור השינה. לפי הגישה הזו, מלטונין יכול להיות יעיל בסנכרון השינה ליממה הסולארית במצבים חד-פעמיים כמו ג'ט לג, אבל בשימוש ממושך הוא יכול לעזור להירדם, ולאחר מספר לא גבוה של שעות להביא דווקא ליקיצה לא רצויה.
גם כאן עניתי לשאלות של קוראים בענייני שינה, בדגש על ההשפעה של אלכוהול וקפאין:
כוסית אלכוהול לפני השינה אולי מורידה לך ולי חרדה שמקשה עלינו לישון, אבל היא לא באמת עוזרת לנו לישון. ההשפעה של הכוסית הזו עלינו דומה יותר לאפקט של נבוט בראש מאשר לשינה. אנחנו אכן לא בתזוזה, אבל זה לא בדיוק מה שמוחנו זקוק לו כדי להתנקות ולהתחדש.
בנוסף, אלכוהול עלול להפעיל תוך כדי השינה את המערכת הסימפטית שלנו, זו שפועלת במצבי לחץ, שזה לא דבר שמסייע לשינה כמו שאת יכולה לדמיין. והאפקט השלילי השלישי - וכאן אנחנו מגיעים לחלומות שלך - הוא שאלכוהול חוסם את שנת החלום הטבעית שלנו ומפריע לה להתקיים בשעות שבהן היא אמורה להתבצע.
העניין הוא שלמוח יש סוג של רעב לשנת חלום, והוא די קטנוני בקטע הזה. לכן, ברגע שהאלכוהול מתחיל להתפנות מהדם, המוח מנסה "להתחזר" על כמה שנת חלום שהוא יכול. אלא שהמאמץ הזה כבר קורה בשעות האחרונות של השינה שלנו, לפני היקיצה. שנת החלום החטופה לא מצליחה להשתוות לשנת חלום תקינה, ומובילה לכך שאחרי ערב של שתייה, החוויה היא פעמים רבות של חלומות משוגעים.
לגלות וליהנות מפודקאסטים
בתחילת השנה האזנתי לריאיון של טים פריס Tim Ferris עם ד"ר גאבור מאטה, הרופא המתמחה בטראומה, בהתמכרויות ובקשר ביניהן, שעליו כתבתי כאן.
הריאיון היה מרתק, והמשכתי להאזין לראיונות אחרים של פריס. בהדרגה, הסגנון הניאו-מאצ׳ואיסטי שלו פחות התאים לי, וכששמעתי אותו מראיין את אנדרו הוברמן, שהוא אדם הרבה יותר רציני ממנו, עברתי להאזין להוברמן.
כתבתי על הוברמן כמה פעמים, ולמדתי ממנו הרבה, למשל:
כשאנחנו רואים דימוי שמפעיל אותנו, לטוב או לרע, אנחנו חווים שלל תגובות סטרס, ואחת החשובות שבהן מתרחשת במערכת הראייה. שדה הראייה שלנו נעשה צר יותר ואנחנו מתמקדים בטריגר בזמן שכל מה שלא קריטי מתערפל לנו. המצב הזה של מערכת הראייה מפעיל את מערכת העצבים הסימפתטית שלנו, שמכניסה את גופנו למצב של דריכות ונכונות לפעולה.
המזל שלנו הוא שניתן גם לתמרן את המוח ולעזור לו להירגע באמצעות הנתיב המוחי הזה. אם ראייה ממוקדת מכניסה את המוח ללחץ, הרי שראייה בעלת אופי הפוך, ראייה פנורמית, יכולה לעזור למוח לצאת ממצב לחץ ולעבור למצב של רגיעה.
כשאנחנו מתבוננים למרחק, על הים, על הנוף העירוני מהמרפסת, בשכונה לכיוון הקצה של הרחוב, אנחנו לא יכולים לעשות את אותו "זום אין" שמכניס את הגוף שלנו למצב לחץ. במילים אחרות, אנחנו יכולים להשפיע על רמת הלחץ שלנו על ידי שינוי האופן שבו אנחנו מתבוננים פיזית במרחב שבו אנחנו נמצאים. משמעות הדבר היא שאם יש לכם יום מלחיץ בעבודה, והזדמנו לכם חמש דקות חופשיות, זו תהיה טעות לנסות להסיח את דעתכם בעזרת הטלפון, שמפעיל באופן כרוני את הראייה הממוקדת. עדיף בהחלט שתניחו לרגע את הטלפון ותחפשו חלון, להתבונן דרכו למרחק למשך אותו רגע קצר. אני מבטיחה לכם שתחושו בהבדל.
בהדרגה מצאתי שהוברמן מטרחן מאד, מה שאולי הופך אותו למרצה נפלא אבל פחות מתאים לי כשאני מזיעה במכון, ומהוברמן עברתי לפודקאסט של קווין רוז, שהוא עדיין מקסים ומרתק בעיני.
ובימים אלו אני מקשיבה בעיקר לפיטר אטיה, שהפוקוס שלו אמנם מאד צר, הוא מתעניין באופנים מעשיים שבהם אנחנו יכולים להגיע לגיל מבוגר בבריאות טובה, אבל הוא עושה את זה באופן מאד נהיר, עם הרבה אישיות, ועם חשיבה מדעית ביקורתית.
ללמוד להגיד "לא"
השנה השתפרתי מאד במה שנקרא, בלשון עדינה, "לשים פס". ברשימה הזו כתבתי ש"לאף אחד לא אכפת שאת לא יודעת לשיר, לא יודעת לרקוד, רצה מצחיק, שהחזייה שלך לא מתאימה, שהגרביים שלך עבים מדי, שרואים לך את הפס של התחתונים, שאת חייבת פדיקור, שפרידה קאלו מקנאה בשפם שלך, שהרסת את הבדיחה. רגע אחרי שהם אמרו לך את הדבר המעליב ההוא, הם כבר שכחו מזה. הם לא מתארים לעצמם שאת הולכת להיזכר במשפט הזה יום-כן-יום-לא במשך העשור הבא.
לאף אחד לא אכפת שלא עשית פדיקור או שרואים לך את הפס של התחתונים
לאף אחד לא אכפת שלא עשית פדיקור או שרואים לך את הפס של התחתוניםצילום: Krasimira Nevenova/Shutterstock
כאן כתבתי כמה חופש נרוויח אם נסכים לאכזב אחרים.
ולא מזמן כתבתי כאן בשבחה של השיכחה, שהיא עוד דרך יעילה ללמוד להציב גבולות – לעצמנו ולזולת.
שנה טובה.

@@@@ האנליסטית רק רצתה לישון בלילה. משאבי אנוש הודיעו לה שהגיע הזמן לארוז
2166 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-02-27/ty-article/.premium/0000019c-9a87-dfa9-a7bd-daef03680000 
האנליסטית רק רצתה לישון בלילה. משאבי אנוש הודיעו לה שהגיע הזמן לארוז
מיקומך באתר

בעולם
מיטב הסיפורים החשובים והמעניינים בכלכלה העולמית השבוע


@@@@ טיולי לפי איזורים
2167 https://familytrips.co.il/?utm_source=pocket_saves 
טיולי לפי איזורים
הטבע הישראלי מציע מופע מרהיב של פריחה לאורך כל השנה, כאשר כל עונה מתהדרת באוצרות הבוטניים הייחודיים לה. שיאה של הפריחה מתרחש בחודשי החורף והאביב, בין ינואר לאפריל, כשהנוף הישראלי מתכסה בשטיחים צבעוניים של כלניות אדומות, נרקיסים לבנים, רקפות ורודות ואירוסים סגולים. המראה המרהיב הזה מלווה בניחוחות משכרים שממלאים את האוויר. זוהי הזדמנות מושלמת לטיולים בחיק הטבע, כשמזג האוויר הנעים מאפשר להתענג על הנופים הקסומים והפריחה המיוחדת של העונה. זיכרו! טרם הביקור מומלץ לבדוק את מצב הפריחה לקראת הביקור.


@@@@ תניחו כבר לילדים שלכם ותנו להם לצפות בטלוויזיה
2168 https://archive.md/MxmSA 
תניחו כבר לילדים שלכם ותנו להם לצפות בטלוויזיה
לעולם לא אגיד לבני שהטלוויזיה הורגת תאי מוח, אבל אני מאמינה שזה נכון, וחוששת מזה
כן, אני מרגישה אשמה כשאני מושיבה את הילד שלי מול הטלוויזיה. אבל מחר אין בית ספר, וכבר עשיתי כל מה שאפשר לעשות בשבת קפואה בשיקגו עם ילד בן שש: הכנו פנקייקים, ציירנו, ספרנו וכתבנו מספרים עד 100, קראנו סיפורים, שיחקנו מחבואים, התאמנו בפסנתר, הלכנו לפארק טרמפולינות, אכלנו אורז עם עוף, שיחקנו במשחקי מחשב בספרייה, הפכנו קופסת קרטון שמצאנו למנהרה לכלב שלנו, שלפנו את ספר הבישול החדש שקיבלנו והכנו פודינג שוקולד. מה עוד אפשר לעשות? לראות טלוויזיה.
עמוק בלב אני יודעת שלהושיב ילד מול הטלוויזיה זה לא דבר טוב, אבל לילדים שלנו אורבים מסכים הרבה פחות חינוכיים. בעידן של YouTube Kids, רשתות חברתיות ובינה מלאכותית, להיות מודאגת מצפייה של בני הקטן בסרטים מצוירים זה מותרות. לפי סקר של מכון פיו מ-2025, הורים רבים לילדים בני 12 ומטה דיווחו על צריכה יומיומית של יוטיוב, ולמזלי הבן שלי עדיין צעיר מכדי להיחשף לדברים האיומים באינטרנט והוא שמח לשקוע בתוכניות סטרימינג.
כל מה שלהיטוס מגיע אליכם לפני כולם
קבלו ישירות למייל פרקים חדשים והפתעות אחרות של הסכתוס, ועוד תכנים לילדים ולכל המשפחה
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
כילדה גם אני צפיתי הרבה בטלוויזיה. אני לא מכירה אדם שגדל בלי טלוויזיה - ועדיין התחושות שלי קשות. צפייה של בני ב"מפרץ ההרפתקאות", "ספיידי וחבריו המופלאים", או כל סדרה אחרת ששבתה את דמיונו - נראית לי כמו כניעה וכישלון אישי. אז פיתחתי שיטה שמחלישה את קולה של האם המודאגת שבראשי: כשהוא צופה בטלוויזיה אני יושבת לידו. "השנה אמא רואה איתך טלוויזיה", אמרתי.
בניגוד לדור ההורים, ילדים כיום לא מחויבים לצרוך את מה שמשדרים באותו רגע בערוצי הטלוויזיה. הם יכולים לבחור במה לצפות ובאיזו שעה, ככל שמאפשרים להם. באותו אחר הצהריים נבחרה התוכנית "מפרץ ההרפתקאות"; ישבתי ליד בני והשתדלתי להתרכז במה שמתרחש על המסך. השתוקקתי להתקדם עם דברים - לקרוא משהו, לעשות כלים, לענות למיילים, להכין ארוחת ערב - אך נשארתי מול המסך בשעה שהוא היה מרותק אליו.
לפני שהפכתי לאמא לימדו אותי שטלוויזיה זה רע. כשהייתי ילדה הדביקה אמי לארון המטבח מאמר שכותרתו "הטלוויזיה הורגת תאי מוח", כמסר לכולנו. בהמשך, כשקראתי את "בידור עד מוות" של ניל פוסטמן, נמנעתי בדבקות מצריכת תוכן פסיבי מחשש שהדבר יהפוך אותי לעצלנית חסרת תקנה או במקרה הטוב יקלקל את אוצר המילים שלי.
באופן אישי לעולם לא אגיד לבני שהטלוויזיה הורגת תאי מוח, אבל אני מאמינה שזה נכון, וחוששת מזה. השפה אולי השתנתה, אבל עדיין מקובל לחשוב שצפיית יתר בטלוויזיה ובתכנים ויזואליים אחרים מזיקה לילדינו - או שלכל הפחות יש בה שמץ של כשל מוסרי. מדובר ככל הנראה בתוצר לוואי של המחשבה שלפיה הורים מחבלים בעתידו של הצאצא אם הם לא מקפידים שישלוט בשפה המנדרינית או יהיה בקיא במשוואות ריבועיות בגיל צעיר.
מה קורה כשדבר אינו קורה
כשאני אכולת ספקות, במקום להתעמק במדריכי הורות או בבלוגים של אימהות, אני אוהבת לעיין בכתביהם של אמנים־הורים. בממואר Daybook: The Journal of an Artist שפירסמה ב-1982 הפסלת אנה טרוויט, היא נזכרת איך השתעשעה עם ילדיה בין שבילי הגן של מקדש סאיהוג'י בקיוטו. הם דמיינו שהם ביערות גשם עצומים - ואני הרגשתי אשמה על כך שלא עשינו מנוי לגן הבוטני. אבל דבר אחד שכתבה טרוויט שיכנע אותי עד כמה חשובה הצפייה עם בני ב"מפרץ ההרפתקאות": לשים לב מה קורה כשדבר אינו קורה.
על ההשפעות החיוביות של צפייה בטלוויזיה עבור ילדים
הצפייה בטלוויזיה הפכה לפרקי זמן שבהם "דבר אינו קורה", ונוצרת הזדמנות לקשר ספונטני. כשבני ואני צופים יחד בטלוויזיה אנחנו בונים בינינו שפה משותפת. בסופו של דבר, זה לא חשוב אם מדובר בתכנים איכותיים או בתכנים שנראים לנו טיפשיים. הנקודה היא לא במה אנחנו צופים, אלא באופן שבו הצפייה המשותפת מאפשרת לנו להתחבר זה לזו וללמוד דברים אחד על השנייה.
במהלך הצפייה למדתי מה גורם לו להרצין ומה מסב לו עונג עד שהוא פורץ בצחוק אדיר. רגשות האשם ההוריים שלי פינו מקום לצחוק משותף. באחד הימים הוא ליטף את ראשי בזמן הצפייה המשותפת שלנו ושאל ברגישות: "אמא, מה תרצי להיות כשתגדלי?"
חשבתי לעצמי שהאינטראקציה הזאת לא היתה מתאפשרת אילו הייתי עובדת במטבח או עונה למיילים, או אם הייתי מניחה לו לשחק לבד בחדר בלגו של "ספיידי וחבריו המופלאים". דווקא ההימנעות הזאת מכל פעילות, יחד מול הטלוויזיה, אפשרה את הקרבה בינינו. "אני ארצה להיות סופרת", אמרתי, "ואתה?", "פועל בניין".
למאמר ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ דיווח סעודי: ישראל פעלה קרקעית באיראן באמצעות כוחות מיוחדים
2169 https://www.kan.org.il/content/kan-news/defense/1005771/ 
דיווח סעודי: ישראל פעלה קרקעית באיראן באמצעות כוחות מיוחדים
טהראן, איראן
טהראן, איראן צילום: רויטרס
ערוץ אל-ערביה הסעודי דיווח הבוקר (שלישי) מפי מקורותיו כי ישראל פעלה קרקעית באיראן אמש באמצעות המוסד וכוחות מיוחדים.



אתמול חיל האוויר התמקד בתקיפת מפקדות מאויישות. ההערכות בישראל הן כי 2,000 חיילים איראנים חוסלו. במהלך הלילה נמשכו תקיפות בטהראן. בין המוקדים שהותקפו היה תאגיד השידור האיראני.

בתוך כך, הבוקר אישרו בישראל כי כוחות קרקעיים החלו להעמיק את האחיזה גם בשטחי דרום לבנון. בצה"ל אמרו כי כוחות אוגדה 91 פועלים בדרום לבנון ואוחזים במספר נקודות במרחב: "צה"ל פועל לייצר שכבת ביטחון נוספת לתושבי הצפון". בצל הדברים, כלי תקשורת בלבנון דיווחו הבוקר כי צבא לבנון פינה את עמדותיו על הגבול עם ישראל במספר מוקדים.

אמש פורסמה כתבה בעיתון הבריטי "פייננשל טיימס" שתיארה את התוכנית שהובילה לחיסול המנהיג העליון של איראן, האייתוללה עלי חמינאי. לפי הטענות שעלו בתחקיר, ההתנקשות בחמינאי הייתה שיאו של תהליך שארך שנים שבמסגרתו חדרה ישראל למצלמות התנועה בטהראן ועקבה אחר בכירים איראנים, שומרי ראש ואחר המנהיג העליון באמצעות אלגוריתמים. בכתבה צוטט גורם ישראלי שאמר: "הכרנו את טהראן כמו שאנחנו מכירים את ירושלים".


@@@@ חוקרים מפתחים בדיקת דם שתאבחן נהיגה בשעת עייפות
2170 https://archive.md/4Az8n 
חוקרים מפתחים בדיקת דם שתאבחן נהיגה בשעת עייפות
אחורי
חוקרים אוסטרלים מפתחים בדיקת דם שנועדה לקבוע אם נהג שגרם לתאונה היה עייף, והיא צפויה להיות זמינה בתוך כשנתיים. בכך תקל בקידום חקיקה נגד נסיעה בשעת עייפות. המחקר בתחום, שממומן מטעם המשרד של ממשלת אוסטרליה לבטיחות בדרכים, מתפרסם לצד ראיה חדשה שנמצאה ושממנה עולה כי נהיגה אחרי פחות מחמש שעות שינה מסוכנת כמו נהיגה אחרי שתיית אלכוהול מעל לכמות המותרת בחוק במדינות רבות.
הבדיקה החדשה עשויה לאפשר להעמיד למשפט נהגים עייפים, כפי שדורשים מומחי שינה רבים. "מוכרחה להיות שיטה שתאפשר לבדוק אם מישהו ישן במידה מספקת, שאם לא כן הוא עלול לסכן את חייהם של בני אדם רבים אחרים", אמר פרופ' סטיבן לוקלי, מומחה לשינה מבית הספר לרפואה של אוניברסיטת הארוורד, שמייעץ לנאס"א בתחום הבטיחות בשינה.
נתיבי איילון, בשנה שעברה. פרופסור אנדרסון: "הפתרון לעייפות פשוט, אבל קשה לאכיפה"
נתיבי איילון, בשנה שעברה. פרופסור אנדרסון: "הפתרון לעייפות פשוט, אבל קשה לאכיפה"צילום: Jose HERNANDEZ Camera 51/Shutterstock
פרופסור קלייר אנדרסון מאוניברסיטת מונאש שבמלבורן, אוסטרליה, העומדת בראש פיתוח הבדיקה, אמרה: "כשמתבוננים בגורמים הרצחניים הגדולים ביותר בכבישים רואים שהאלכוהול הוא אחד מהם, וכך גם מהירות ועייפות. אך אף על פי שהפתרון לעייפות פשוט למדי — כלומר לישון עוד — היכולת שלנו לטפל בה נפגעת, כי אין לנו כלים לפקח עליה כדרך שאנחנו עושים בנוגע לבעיית האלכוהול".
רבים ממומחי השינה מסכימים שנחוצה חקיקה לצמצום מספר ההרוגים בתאונות דרכים שנגרמות בגלל חוסר שינה. כמחצית הנהגים בבריטניה מודים שלפעמים הם נוהגים אחרי פחות מחמש שעות שינה, ומומחים מעריכים שתאונות הנגרמות מעייפות תופסות כ–20% מכל התאונות בממלכה המאוחדת, וכרבע מהתאונות הקטלניות.
הצוות של אנדרסון זיהה בדם חמישה סמנים ביולוגיים שעשויים לחשוף בדיוק של יותר מ–99% אם מישהו היה ער במשך 24 שעות או יותר.
"יש קשר חזק בין הגורמים האלה ובין משך הערוּת, והם עקיבים אצל כל בני האדם", אמרה אנדרסון. "אחדים מהם הם ליפידים ואחרים קשורים למעיים, כלומר הם מתקבלים מחלקים נפרדים בגוף, וזה מעניין כי שינה קשורה לכמה בעיות בריאות. לצד זאת הם אינם קשורים לגורמים כדוגמת קפאין, חרדה או אדרנלין, שעלולים להיות מושפעים בתאונת דרכים".
מחקרי המשך, שנערכו בתנאים הקרובים ככל האפשר למצבים אמיתיים, הראו כי הסמנים הביולוגיים האלה עשויים לחשוף אם הנהג ישן או לא. "אנחנו קרובים לדיוק של 90% לגילוי מחסור בשינה, וזה אחוז גבוה מאוד בהתחשב בכל מה שקורה בחייהם של בני אדם מלבד השינה", ציינה אנדרסון.
נחוצים עוד מחקרים כדי לאמת את הממצאים, וכדי לבדוק אם הסמנים מאפשרים לכמת בדיוק את מספר שעות השינה של הנבדק. אנדרסון משוכנעת שבדיקת דם שמזהה מחסור בשינה, ושיהיה אפשר לערוך לצד בדיקות האלכוהול והסמים שנעשות כשמישהו מגיע לבית חולים אחרי תאונה, תהיה מוכנה כבר בעוד שנתיים.
הכנת ערכות בדיקה נישאות לביצוע בכביש תיארך זמן רב יותר. עם זאת, פרופ' שאנתה רג'אראטנאם מאוניברסיטת מונאש, שמנהל ארגון שהמחקר של אנדרסון הוא חלק ממנו, ציין שאפשר לצמצם את זמן הפיתוח. "בעזרת ההשקעה הנכונה, אני מניח שבתוך חמש שנים נוכל ליישם את הבדיקות המבוססות על סמנים ביולוגיים, לפחות במקצועות שבהם הבטיחות קריטית — למשל נהיגה במשאיות, תעופה אזרחית וכריית פחם".
לכתבה של לינדה גדס בגרדיאן

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
2171 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fnews%2F2026-02-08%2Fty-article%2F.highlight%2F0000019c-3dda-d38a-a1dc-fffbe38c0000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ מה הופך אדם לחכם, ומדוע רשעות וחוכמה פשוט לא הולכות יחד
2172 https://archive.md/EmISR 
מה הופך אדם לחכם, ומדוע רשעות וחוכמה פשוט לא הולכות יחד
972466
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
מחבר ספר קהלת היה אובססיבי לחוכמה. יותר מ–50 פעמים מופיעות מילים משורש ח.כ.ם במגילה שחיבר. "דִּבַּרְתִּי אֲנִי עִם לִבִּי לֵאמֹר אֲנִי הִנֵּה הִגְדַּלְתִּי וְהוֹסַפְתִּי חׇכְמָה" (א', ט"ז), עידכן מי שנחשב במסורת היהודית לחכם באדם. אבל למרות שהקדיש את חייו ללימוד החוכמה, הגיע קהלת למסקנה: "גַּם זֶה הָבֶל" (ד', ט"ז).
במידה מסוימת אפשר לומר דבר דומה על היווני החכם מכולם, סוקרטס, שחוכמתו הגדולה יוחסה בסופו של דבר להכרה צלולה במגבלות ידיעתו. ככל שאדם מרבה חוכמה, כך הוא מגלה למעשה עד כמה אי אפשר באמת להשיגה.
לאורך ההיסטוריה עסקו בני האדם ללא הרף בחוכמה, אך היא נותרה חמקמקה — אידיאל נשגב שלא ניתן להגיע אליו, להחזיק בו או להבינו. "אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי", אמר קהלת (ז' כ"ג).
בעשורים האחרונים הציבה לעצמה קבוצת חוקרים קטנה מטרה יוצאת דופן: לרדת לפשר החוכמה באמצעות כלים מדעיים עכשוויים. כך נולד תחום מחקרי חדש בשם Wisdom Sciences ("חוכמה" היא המקבילה העברית הנפוצה למילה wisdom ומשמשת גם בכתבה זו, אף שהיא אינה מקיפה את הממדים הרגשיים, המוסריים והחווייתיים שהמושג האנגלי נושא עמו).
"האינטליגנציה הממוצעת עלתה בערך בעשר נקודות לאורך המאה ה–20", אומרת אחת מבכירות חוקרות החוכמה בעולם, פרופ' ג'ודית גלוק מאוניברסיטת קלגנפורט באוסטריה שביקרה החודש בארץ. "גם הטכנולוגיה מתפתחת מהר מאוד. אבל אנחנו לא משתמשים בשתיהן לפתור בעיות בצורה חכמה. נראה שמשהו חסר, או אפילו פוחת".
אז יש עלייה באינטליגנציה וירידה בחוכמה?
"מה שקורה היום בעולם לא בדיוק מעיד על חוכמה רבה. קח כדוגמה את משבר האקלים. אנחנו יודעים מה צריך לעשות, ולתקופה מסוימת נראה היה שעשינו זאת, אבל עכשיו הפסקנו לגמרי. זו טעות עצומה. ויש עוד הרבה דוגמאות גלובליות כאלה. אחת הסיבות לחקור חוכמה היא לנסות להבין מה הופך אנשים לחכמים, ואפילו איך אפשר לפתח מערכות פוליטיות שמעודדות חוכמה אצל המנהיגים".
מה זו חוכמה?
"אחד המאפיינים המרכזיים של חוכמה הוא הבנה של דברים מורכבים במורכבותם. כל בעיה מורכבת אפשר להציג כפשוטה, להגיד 'זה הכל בגלל הדבר הזה, בגלל הקבוצה האתנית הזאת'. זה מושך אנשים כי זה ברור, מסביר לכאורה הרבה ויוצר את הרושם שאפשר לפתור בעיה מסוימת בקלות, גם אם בפועל קשה מאוד לעשות זאת. במובן הזה, אחת התופעות החשובות של ימינו בהקשר של חוכמה היא תופעת הרשתות החברתיות, שנוטות להציג לפני אנשים תשובות פשוטות וקלות".
חוכמה קשורה לתפיסת מורכבות, ומכיוון שהרשתות פועלות נגד מורכבות הן מצמצמות חוכמה?
"כן, בדיוק. נדבך מרכזי נוסף של חוכמה הוא ויסות רגשי, או איזון רגשי. חוכמה דורשת לראות את התמונה בשלמותה, וזה לא משהו שאפשר לעשות כשאתה כועס מאוד למשל. גם כאן, האלגוריתמים של הרשתות החברתיות מחפשים אחרי מה שמביא הכי הרבה קליקים, ואלה הדברים שמעוררים רגשות חזקים, כמו חרדה או כעס, ולא יציבות או שלווה. גם הסחת הדעת הקבועה שגורמות הרשתות פוגעת בחוכמה".
הרשתות הן לא אויבות החוכמה היחידות. גם לפני פייסבוק וטיקטוק האנושות לא היתה משופעת בחוכמה, כפי שיעידו ספרי ההיסטוריה. בהרצאה שנשאה באוניברסיטת רייכמן, תיארה גלוק את מה שהיא מכנה "wisdom killers" — נטיות ומצבים שמקטינים את הסיכוי לפעול בחוכמה. מחקרים מצאו למשל שהטיות קוגניטיביות אוניברסליות עושות זאת — למשל הטיית האישור, שמביאה אותנו לרצות לשמוע דברים שמאשרים מה שאנחנו ממילא חושבים, או הטיית in–group/out–group, שמביאה להעדפה ולהצדקה של בני הקבוצה שאליה אנו משתייכים ולשיפוט בחומרה או הכללה לרעה של מי שנתפסים כחלק מקבוצה אחרת. כמובן, הרשתות החברתיות מזינות היטב את ההטיות עתיקות היומין האלה.
"קוטלי חוכמה" אחרים שזיהתה גלוק הם עמדות של כוח שנוטות לבודד את האדם מביקורת ומוטיבציה מצומצמת וממוקדת בעצמי. "מטרות שמכוונות לכוח, כסף, כבוד או רצון הן תמיד מנוגדות לחוכמה", אמרה ברייכמן לפני האולם הגדול שהיה, מעט במפתיע, מלא מפה לפה.
כאן נכנס לתמונה מאפיין חשוב שלישי של חוכמה — מבט מעבר לעצמי ומחשבה על טובת הכלל. "רשעות וחוכמה לא הולכות יחד", חורצת גלוק. זו גם הסיבה שאינטליגנציה ויצירתיות לא מבטיחות חוכמה. הן אמנם חשובות לפתרון בעיות מורכבות, אבל כמו שגלוק אומרת, אנשים מאוד אינטליגנטים ויצירתיים גם מפתחים למשל טכנולוגיות רבות עוצמה שלא בהכרח משמשות לטוב.
האם הגדרת החוכמה שלך לא תואמת תפיסת עולם מערבית ליברלית, כזו שמעודדת תפיסות של צדק אוניברסלי ופתיחות?
"אנחנו מאוד סקרנים לגבי זה. למשל כשדונלד טראמפ נבחר תהינו אם הבוחרים שלו חושבים שהוא חכם. קשה לי להאמין בזה. אולי הם חושבים שהם לא יכולים להרשות לעצמם מנהיג חכם, אבל אני לא יודעת. אני מקווה לבדוק את זה במחקר יום אחד. מה שכן בדקנו זה אם אנשים מעריכים חוכמה רק לפי הערכים שלהם. מצאנו שבמידה מסוימת שמרנים אכן תופסים אדם כחכם יותר אם הוא מסורתי, וליברלים — אם יש לו חשיבה אוניברסלית. אבל זה לא לגמרי כך. השמרנים חושבים שאנשים חכמים הם יותר אוניברסליים במחשבתם מהם, וליברלים חושבים שחכמים יותר מתעניינים במסורת מהם. כלומר אנשים מבינים שהאדם החכם הוא לא בדיוק כמוני, שהוא יותר פתוח ממני לתפיסות אחרות".
נשיא רוסיה ולדימיר פוטין ומנהיג צפון קוריאה קים ג'ונג און בפיונגיאנג, ב-2024. גלוק זיהתה כי עמדות כוח גורמות לצמצום בחוכמה
להיות פתוח זה ערך ליברלי בפני עצמו.
"נכון. אבל גם אנשים מאוד לא פתוחים חושבים שחכמים יותר פתוחים מהם. זה היה ממצא מעניין".
גם קבוצות ועמים יכולים להיות חכמים יותר ופחות. "חברה חכמה היא כזו שמוכנה להכיר במורכבות של בעיות", אומרת גלוק. "היא מבינה שיש פרספקטיבות שונות ושלכל קבוצה בתוכה יש צרכים שונים מסיבות טובות, ולא מפני שהיא מורכבת מאנשים רעים. יש כמובן אנשים רעים, אבל רוב האנשים פשוט מושפעים מהאופן שבו גדלו ומהסביבה שבה הם חיים. חברה חכמה, כמו אדם חכם, מכוונת למיקסום הטוב המשותף. אם צד אחד 'מנצח', זה לא פתרון חכם כי הבעיה למעשה לא נפתרה. הקושי הוא להגדיר את 'טובת הכלל', כי בקונפליקט פוליטי כל צד בטוח שהוא דואג לה ושהצד השני הוא מרושע. כלומר לכל צד הגדרה אחרת של מהו 'טוב'. זה אכן מורכב ולכן דורש חוכמה".
יש משהו פרקטי שאפשר לעשות?
"ידוע שקבוצות יכולות לחשוב יותר בחוכמה מהפרטים המרכיבים אותן, אבל זה נכון רק אם לחברי הקבוצה יש פרספקטיבות מגוונות שהם יכולים להציג בצורה פתוחה ומכבדת. בעולם הרפואה למשל יש היררכיה נוקשה מאוד, ולרוב הרופא הכי בכיר קובע הכל. אבל נמצא שכאשר החלטות על מקרים מורכבים מתקבלות בפאנלים שכוללים רופאים מתחומים שונים, ולצדם בעלי מקצועות אחרים כמו אחיות, עובדים סוציאליים, פסיכולוגים, ושבהם כל חברי הפאנל חייבים לדבר וכולם חייבים להקשיב — זה מביא לטיפולים יעילים יותר וגם חוסך הרבה כסף. זה מודל טוב לאיך אפשר לקבל החלטות חכמות בקבוצה".
לדברי גלוק, ככל שקבוצה מגוונת יותר מבחינת גיל, מגדר, מוצא, רמות השכלה, ערכים — יש לה סיכוי לקבל החלטה חכמה יותר. "מה שאפשר לעשות באופן עקרוני זה לעצב מבנים שמעודדים הבאה בחשבון של מגוון פרספקטיבות — בחברות, בגופים גדולים, בממשלות. אפשר גם לשאוף ליצירת קבוצות שבהן יתקיימו דיונים בנושאים קשים החוצים גבולות אידיאולוגיים בבתי הספר, באוניברסיטאות, במרחבים מקוונים ובכל מקום שבו הדבר אפשרי".
תמונתו של טראמפ על שער עיתון בטהראן, השבוע. "כשטראמפ נבחר תהינו אם הבוחרים שלו חושבים שהוא חכם. קשה לי להאמין בזה"
בפוליטיקה היום זה עובד בדיוק להפך. הראש מקיף עצמו באומרי הן ומלחכי פנכה.
"מה שעצוב זה שבבסיס שלהן, מערכות דמוקרטיות תוכננו לייצר חוכמה. מי שכתבו את החוקה של ארה"ב למשל הדגישו איזונים ובלמים ודאגו לכך שלא יהיה כוח רב מדי בידיו של אדם יחיד. הם גם יצרו דרכים ממוסדות להביט מפרספקטיבות שונות, לדאוג לכך שכל המדינות יהיו מיוצגות, גם אם הן קטנות. היו להם הרבה רעיונות טובים שמנקודת המבט שלי נועדו לעודד חוכמה. אבל אז אנשים כמו טראמפ עושים הכל כדי לפרק את המערכות הללו".
גלוק, ילידת 1969, מכהנת זה שש שנים כנשיאת האגודה הפסיכולוגית באוסטריה. לחקר החוכמה היא הגיעה במקרה. עבודת הדוקטורט שלה היתה על קוגניציה מרחבית, וכשהתקבלה לפוסט־דוקטורט במכון מקס פלאנק לחקר ההתפתחות האנושית היא ציפתה להמשיך באותו תחום. מפגש שם עם אחד מחלוצי חקר החוכמה, פרופ' פול באלטס, שינה את כיוון המחקר שלה. "בהתחלה קצת דאגתי", היא מחייכת. "זה נראה לי די אזוטרי ורחוק מאוד ממה שעשיתי עד אז. אבל בסופו של דבר נתפסתי".
ויסלבה שימבורסקה בטקס שבו קיבלה פרס נובל לספרות בשוודיה, ב-1996. במחקר על קבוצת אנשים חכמים, מספרת גלוק, נמצא כי "הם הכירו את עצמם וידעו מה הם צריכים, וחיו את החיים שהתאימו להם"
גלוק היא אשת שיחה מלבבת. סקרנית, לא יומרנית, מדברת בגובה העיניים ובפשטות על הדברים העמוקים ביותר בקיום האנושי. גם 25 שנה אחרי ההזמנה של באלטס, כשהיא אחת מהחוקרות הבולטות בעולם בתחום, היא מעדיפה לספר על מחקרים של קולגות מאשר על אלה שלה. אולי גם זה סממן של חוכמה. בתום הרצאתה, באופן חריג בעולם האקדמי, השקופית האחרונה במצגת כללה רשימה ארוכה של שמות, כמו קרדיטים שמוקרנים בסוף סרט — חשוב לה להזכיר את העמיתים והתלמידים הרבים שתרמו למחקריה לאורך השנים.
אחד המחקרים הראשונים של גלוק ועמיתיה ניסה לבדוק איך אנשים חכמים חיים את חייהם. "אי אפשר לפרסם מודעה בעיתון ולבקש מחכמים שיפנו אלינו, כי מישהו באמת חכם לא יעשה את זה", היא מספרת על המחקר. "אז יצאנו בקול קורא שאם מישהו מכיר אדם חכם מאוד בעיניו, שיפנה אלינו. תיחקרנו את מי שפנו וגיבשנו רשימה של 47 אנשים. מדדנו אצלם חוכמה ובחרנו חמישה שהיו באמת חכמים במיוחד. ליווינו אותם כמה ימים, לראות איך הם חיים".
מה אפיין את האנשים החכמים שלכם?
"היו כל מיני טיפוסים. היתה אדריכלית שחיה שנים באפריקה ועזרה שם לילדים רעבים. היה כומר שהגיע ממשפחה ענייה ונוקשה בכפר קטן בהרים. הוא עזב את הכפר ללימודים מתוך חשש רב, אבל זה פתח לו את המחשבה. היה עוד מישהו שבנה את הבית שלו בעצמו, כל כולו, כי הוא רצה שזה יהיה ממש הבית שלו. מה שהיה משותף לכולם זה שהם לא דאגו לדברים חיצוניים וחפצי יוקרה. הם הכירו את עצמם וידעו מה הם צריכים, וחיו את החיים שהתאימו להם. גם מצאנו שכולם התעניינו במגוון רחב של נושאים, אבל הם כמעט לא צפו בטלוויזיה ובחרו היטב מה הם רואים. הם השתמשו במדיה בצורה סלקטיבית ומודעת, וזה היה עוד לפני הרשתות החברתיות. היום זה חשוב אפילו יותר".
איך בחרתם את חמשת האנשים? איך בכלל מודדים חוכמה?
"יש כמה דרכים, אם כי אף אחת מהן אינה חפה מפגמים. דרך אחת היא באמצעות דיווחים עצמיים. שואלים כל מיני שאלות, למשל עד כמה אתה מחפש פרספקטיבות שונות, או מה היכולת שלך לזהות את רגשותיך. כמובן, אנשים יכולים לתאר את עצמם בצורה מוגזמת, ודווקא החכמים עשויים להיות יותר צנועים ועם ביקורת עצמית. אז מנסים לפתח שאלונים שעוקפים את הבעיות האלה.
פסל סוקרטס אתונה
"שיטה אחרת היא להציג לאנשים בעיות חיים ולשאול איך יתמודדו איתן, ואז לקדד את התשובות. שאלה לדוגמה היא 'נערה בת 15 אומרת שהיא מתכננת לעזוב את הבית מיד — מה אפשר לעשות בכזה מצב?' גם פה יש בעיה, כי יש הבדל בין לחשוב בצורה חכמה על בעיה תיאורטית ובין לפעול בצורה חכמה בחיים, למשל אם הנערה היא הבת שלך.
"גישה שלישית היא לבקש מהאדם לבחור קונפליקט שהיה לו לאחרונה ואז להעביר שאלון מובנה על הסיטואציה. זה עובד יחסית טוב אבל גם פה יש בעיה, כי אנשים בוחרים קונפליקטים שונים מאוד. אדם אחד יכול לתאר תהליך גירושים, ואדם אחר, וזה באמת משהו שהיה לנו, לדבר על קונפליקט עם השכנים סביב גיזום של עץ. אז קשה להשוות בין הקונפליקטים".
חקר החוכמה נחשב צעיר יחסית, וגם המתודולוגיות עודן בפיתוח. "התחום רק החל להתפתח בשנות ה–80", אומרת גלוק. "עד אותו זמן אולי דיברו על חוכמה פה ושם, אבל לא חקרו בצורה אמפירית, כי זה נשמע יותר מדי עמום ומורכב ומופשט".
לאורך השנים התגבשו כמה אסכולות להבנת חוכמה. המנחה של גלוק, באלטס, הגדיר "חוכמה" כמומחיות במה שבאמת חשוב בקיום האנושי. "מכיוון שלמומחיות, למשל בשחמט או במתמטיקה, מגיעים עם הרבה אימון ולימוד, הוא חשב שחוכמה זה משהו שמתאמנים בו בהתמודדות עם קשיי חיים", מספרת גלוק.
גישה אחרת הציעה פרופ' מוניקה ארדלט מאוניברסיטת פלורידה, שטענה שחוכמה היא מערך של תכונות אישיות, ולא משהו שאפשר לשאוף אליו ולהתמחות בו. ארדלט תיארה שלושה רכיבים אישיותיים המקושרים לחוכמה: רכיב קוגניטיבי של סקרנות גדולה כלפי החיים והקיום באופן כללי; רכיב רפלקטיבי המתאר מוכנות ורצון להביט בדברים ממגוון פרספקטיבות; ורכיב רגשי של חמלה ואהבה בסיסיים כלפי בני אדם אחרים, גם כאלה שהאדם אינו קרוב אליהם.
גישה שלישית, שפיתח פרופ' איגור גרוסמן מאוניברסיטת ווטרלו בקנדה, טוענת שחוכמה אינה תכונה יציבה אלא מצב. "זה לא שיש מיעוט של אנשים חכמים בעוד שרוב האנשים לא חכמים", מסבירה גלוק. "לפי המחקר, אנשים הם חכמים חלק מהזמן, אם כי יש כאלה שהם חכמים בחלק גדול יותר מהזמן. יש פה כמה זוויות לאותו עניין, שלא סותרות זו את זו".
גלוק עצמה עסוקה במחקריה בשאלה מה הופך אנשים לחכמים יותר. "חוויות חיים מאתגרות הן חשובות בפיתוח חוכמה, אך לא די בהן", היא אומרת. "הרי לא כל מי שחווה משהו קשה הופך חכם. יש מחשבה למשל שעם הגיל ולקראת המוות אנשים הופכים חכמים יותר, אבל אין לזה תיקוף אמפירי. יש אנשים שסביב מוות של אדם קרוב או לקראת מותם שלהם אכן מפתחים חוכמה. לחוויות כאלה יש פוטנציאל לעורר מחשבה עמוקה על מה באמת חשוב. אבל זה לא קורה לכולם. מה שמצאנו זה שנדרשת התבוננות כנה ומעמיקה במה שמתרחש, תהייה מה המשמעות שלו עבורי ונכונות לממש את התובנות בפועל בחיים. יש אנשים, ואפשר להבין אותם, שחווים משהו קשה ורק רוצים שהוא יסתיים ושהם יחזרו לחייהם כמו שהיו לפני כן".
האם היתה חוויה ששינתה את התפיסה שלך על חוכמה?
"באחד המחקרים תלמידה שלי ראיינה אנשים חכמים, והיא שמה לב לכך שהם מדברים הרבה על הודיה. לא חשבנו על זה לפני כן ובאמת גילינו שזו תופעה מובהקת מבחינה סטטיסטית. רבים מהאנשים החכמים שבדקנו היו אסירי תודה על בני הזוג שלהם. זה שינה את המחשבה שלנו על חוכמה, שהיא לא רק משהו בתוכך, אלא קשורה ליחסים".
הכרת תודה היא בעיני גלוק מעין תוצר לוואי של חוכמה, הקשור להבנת מגבלות כוחנו. אנשים רבים מעריכים־ביתר את התפקיד שלהם בסיפור חייהם — אם שואלים אותם על הקריירה או על הישגים שלהם, הם יאמרו שמדובר בתוצר של יכולותיהם ומאמציהם. "אבל למעשה יש גם הרבה מקום למקריות ואנחנו תלויים בהמון גורמים שאינם בשליטתנו", אומרת גלוק. "רוב האנשים לא חושבים על זה, אבל יש כאלה שמודעים לכך ומביעים הכרת תודה לגורל, לאנשים אחרים, לכך שנולדו במצב מסוים".
חלק מהאנשים שהוגדרו כחכמים הכירו תודה גם לקשיים שחוו. כך למשל, בעקבות התקף לב, אדם בן 76 אמר למראיינים: "הכרת תודה גדולה נכנסה לחיי. אמרתי לעצמי שיש לי עכשיו חיים חדשים. ובגלל החיים החדשים האלה, יש לי שיעורים חדשים ללמוד, והתחלתי לראות את החיים בדרך אחרת". אדם אחר, בן 38, אמר: "לא משנה עד כמה הנסיבות קשות, החיים תמיד מהנים, כי הדברים האלה הם תמיד רגעיים. האמת היא שאני יכול ללמוד הרבה מאתגרים כאלה, אני ממשיך לגדול ולהתפתח, ואני אסיר תודה עליהם".
אולי גם חברות יכולות ללמוד מקשיים ולצמוח מהם, כמו אנשים פרטיים.
"גרמניה למדה הרבה מהזוועות שחוללה במלחמת העולם השנייה. הרעיון היה שזה לא יכול לקרות שוב לעולם. אבא שלי (הבמאי והתסריטאי וולפגנג גלוק — ג"ל) היה נער בווינה בתקופת המלחמה. משפחתו היתה יהודית בחלקה, וזה היה קשה מאוד. הוא דיבר הרבה על כך שהעולם מעתה יהיה טוב, וכך היה לאורך חייו הבוגרים. אני לפעמים שמחה שהוא לא צריך לראות לאן העולם הולך היום".
גלוק הגיעה לישראל לחמישה ימים כאורחת של פרופ' נאוה לויט בן נון, מנהלת מרכז סגול למוח ותודעה באוניברסיטת רייכמן, ושל פרופ' מריו מיקולינסר, המנהל האקדמי של המרכז הישראלי להתמכרויות ובריאות הנפש באוניברסיטה העברית. "אני עדיין מעכלת את מה שחוויתי בביקור", היא אומרת. "מישהו בירושלים אמר לי שאו שאוהבים את העיר או ששונאים אותה, אבל אני עדיין לא יודעת מה אני חושבת. לוקח לי זמן לעבד את הדברים". במילים אחרות: זה מורכב.
בתום ההרצאה שלה ברייכמן, ועוד לפני סוף הכנס שנערך לכבודה, גלוק ובעלה, אוליבר ויטוך, מיהרו לנסוע לשדה התעופה. בשל המתיחות עם איראן, הטיסה המקורית בוטלה ולוח הזמנים השתנה. השניים הם פאוור קאפל פסיכו־אוסטרי. ויטוך הוא בעצמו פסיכולוג חוקר, שכיהן כ–12 שנים ועד לאחרונה כרקטור אוניברסיטת קלגנפורט והיה אף הוא נשיא האגודה הפסיכולוגית האוסטרית (בשנים 2008–2010). "אני בהחלט חושב על חוכמה הרבה יותר", הוא אומר על החיים לצד גלוק. למרות תחום עיסוקם הקרוב והעבודה באותו מוסד אקדמי, השניים לא כתבו מאמר יחד מאז 1998. "זה אחד הדברים החכמים שהחלטנו עליהם", הוא אומר בחיוך.
נלסון מנדלה
"בתחילת הדרך, כשהיינו עוד ממש מאוהבים, ניסינו", ממשיכה גלוק את דבריו. "אבל ראינו שאנחנו רבים על כל משפט שני, אז הפסקנו".
"הומור מאוד חשוב בזוגיות", מעיר ויטוך מהמושב הקדמי.
לשניים שני ילדים, בן 23 ובת 19. "הבן שלי הוא ילד מחונן, שלא אהב את בית הספר בכלל", מספרת גלוק על חוויותיה כאמא שחוקרת חוכמה. "בשלב מסוים הבן הלך לטיפול. נפגשנו עם המטפלת יחד איתו והיא ביקשה שהוא יספר את הסיפור שלו. היא רק הקשיבה, כמו שאני יודעת לעשות כשאני עם סטודנטים, אבל כל הזמן רציתי להתערב ולהגיד 'זה לא בדיוק ככה!' מזל שאני גם פסיכולוגית, אז ידעתי שאני לא יכולה לעשות את זה. עלינו לקבל את זה שהילדים שלנו שונים ממה שאנחנו חושבים עליהם ורוצים דברים שונים ממה שאנחנו רוצים עבורם. גיליתי גם שילדים יכולים להיות מורי חוכמה נהדרים. כשיש לי בעיה עם אמא שלי, שיש לה דמנציה, או עם עמית בעבודה למשל, אני הרבה פעמים מדברת על זה עם הילדים שלי. יש להם פרספקטיבה אחרת, והם גם מכירים אותי היטב".
מיהו האיש הכי חכם שהכרת?
"מיכאל לוונסון. הוא בעצמו היה חוקר חוכמה, שנפטר לפני כמה שנים. הוא היה מרותק מהחיים. הוא התעניין בבודהיזם ובמדיטציה וראיין אנשים ממסורות רוחניות שונות כדי להבין מה חשוב להם. הוא טען שחוכמה מתבטאת בהתעלות מעל העצמי. מבחינתו אדם חכם הוא אדם שאין לו אגו חזק ונוקשה. זה אדם שלא צריך להיות צודק כל הזמן אלא יכול להקשיב לאחרים, אדם שמבין שהוא לא במרכז אלא רק חלקיק קטן בעולם, שיש לו תחושה של חיבור עמוק לאחרים, בדורות קודמים ועתידיים, וגם לעולם ולטבע. הוא באמת היה מה שהטיף לו. הוא פירסם קצת מאמרים, אבל לא כיוון לכתבי העת הכי חשובים, תהילה ומעמד לא הניעו אותו כלל".
הוא נשמע אדם מיוחד.
"מהתיאור שלי עולה כאילו הוא היה איזה גורו, אבל הוא ממש לא היה כזה. היתה תקופה שאני וכל חוקרי החוכמה — אנחנו לא רבים — היינו נפגשים בכנס בארה"ב והיתה לנו ארוחת ערב משותפת. והוא תמיד היה זה שגרם לאנשים החדשים להרגיש מיד בנוח. הוא היה ידידותי ולא יומרני בשום צורה. והוא היה ממש חכם".
אולי זה משהו במקצוע? האם תחום המחקר הפך גם אותך לחכמה יותר?
"למדתי הרבה, יש לי בראש ציטוטים מאנשים מאוד חכמים שיצא לי לפגוש במסגרת המחקרים שלי. אבל כשזה מגיע למצבים מאתגרים, כשהרגשות הופכים חזקים, זה קשה לי. אולי לכן יצרתי מודל תיאורטי שמדגיש ויסות רגשי. לפני כמה שנים, בזמן הקורונה, נסענו מברלין לווינה. לבעלי ולבן שלי יש נטייה תמיד לאחר קצת, ובאמת איחרנו לשדה התעופה. התברר שאולי נצטרך להראות בדיקות שליליות, ולא היו לנו, ואני איבדתי את זה לגמרי. כי איחרנו, וזה היה באשמתם. צרחתי. והדבר הכי גרוע שהיה יכול לקרות זה שנצטרך לעלות על טיסה יותר מאוחרת. היה רגע שהסתכלתי על עצמי ואמרתי 'הו, את ממש חוקרת חוכמה דגולה!' זעמתי כל כך. אז כן, אני יודעת הרבה — ברמה התיאורטית. אבל אני עובדת על זה".
בכל זאת, יכולת להסתכל על עצמך, והיה את הקול הזה בראש שלך.
"נכון, זה לא השפיע הרבה אבל הוא היה שם. אולי זו התחלה".

@@@@ הבינה האנושית שתשרוד: מה הם הכישורים שמכונות לא יכולות לגנוב?
2173 https://www.bizportal.co.il/career/news/article/20027748 
הבינה האנושית שתשרוד: מה הם הכישורים שמכונות לא יכולות לגנוב?
צוותים היברידיים של עובדים גלובליים, קרדיט: גרוק
צוותים היברידיים של עובדים גלובליים, קרדיט: גרוק
מחקר ענק חשף: משרות הדורשות כישורים בין אישיים צמחו ב-83% בעשור האחרון - ושוק העבודה משלם עבורן פרמיה של 22%


בשנת 2013, חוקרים מאוניברסיטת אוקספורד פרסמו מחקר שהכניס פאניקה לשוק העבודה: הם העריכו ש-47% מהמשרות בארצות הברית נמצאות בסיכון גבוה להיעלם בגלל אוטומציה במהלך 20 השנים הבאות. רואי חשבון, מתורגמנים, נהגי משאיות, פקידי בנק - כולם בסכנה.

אבל עשור אחר כך, מחקר ענק שערכה חברה מובילה לניתוח נתוני שוק העבודה, מצא תופעה מפתיעה: משרות הדורשות "מיומנויות רכות" (כישורים בין-אישיים) לא נעלמו - הן צמחו ב-83%. יתרה מכך, המחקר שניתח 25 מיליון מודעות דרושים מצא כי המשרות האלו מציעות שכר של 22% יותר מתפקידים המבוססים על כישורים טכניים בלבד.

הסיבה לכך פשוטה: הבינה המלאכותית והאוטומציה משתלטות על המשימות הטכניות והחוזרות - אבל הן לא יכולות להחליף את היכולות האנושיות הבסיסיות: תקשורת, שיתוף פעולה, פתרון בעיות מורכבות ויצירתיות.

קריאה חשובה: 15 המקצועות שהבינה המלאכותית לא תוכל להחליף עד 2030



המחקר של הרווארד: מי מצליח ומי מפוטר?
המונח מיומנויות רכות הומצא בשנות ה-60 על ידי צבא ארצות ברית, שם הבחינו בין שני סוגי כישורים:

כישורים טכניים מדידים - תכנות, ניתוח נתונים, הנדסה, שפות זרות. אלה כישורים עם הגדרות קשיחות, שאפשר להוכיח שיש לך אותם (תעודה, מבחן, דמו).

מיומנויות "רכות" - כישורים בין-אישיים וקוגניטיביים - תקשורת, עבודת צוות, הסתגלות, חשיבה ביקורתית. אלה כישורים שקשה למדוד, קשה ללמד ואי אפשר "להעתיק" מאדם לאדם.

השם "רכים" מטעה, כי בעולם המודרני אלה הכישורים הכי קשים להשגה והכי קריטיים להצלחה.

קיראו עוד ב"קריירה"
חוקרים מהרווארד עקבו אחר 20,000 עובדים חדשים במשך 18 חודשים. הם רצו לדעת מה הן הסיבות המרכזיות לפיטורים ולמי יש יותר סיכוי לשרוד במקום העבודה.

התוצאות היו מפתיעות: 89% מהפיטורים היו בגלל מיומנויות בין אישיות - לא מסוגל לעבוד בצוות, תקשורת לקויה, חוסר הסתגלות ויחס גרוע. כלומר, רק 11% מהפיטורים היו בגלל חוסר כישורים טכניים. במילים אחרות: עובד מתקבל לעבודה בגלל הכישורים הקשיחים, אבל מפוטר בגלל המיומנויות הרכות.

5 הכישורים הרכים החשובים ביותר:

מחקר של לינקדין שניתח מיליוני משרות זיהה את 5 הכישורים הרכים המבוקשים ביותר:

1. תקשורת - היכולת להעביר מסרים בצורה ברורה - בכתב, בעל פה, בישיבות. לא מספיק להיות מבריק טכנית, אם אף אחד לא מבין מה אתה אומר.

מחקר מצא שמנהלים מבלים 7.5 שעות בשבוע בהבהרת תקשורת מעורפלת - מיילים לא ברורים, משימות לא מוגדרות היטב. העלות השנתית לחברה על כך היא כ-400,000 דולר לכל 100 עובדים. עובדים עם כישורי תקשורת מעולים מתקדמים 33% מהר יותר בקריירה שלהם.

2. עבודת צוות - היכולת לשתף פעולה, לשמוע דעות אחרות ולתרום לצוות בלי להשתלט. מחקר של גוגל בדק 180 צוותים ומצא שהצוותים המצליחים ביותר לא היו אלו עם האנשים הכי חכמים - אלא אלו עם ה"בטיחות הפסיכולוגית" הגבוהה ביותר. אנשים הרגישו חופשיים לתרום, לטעות ולשאול שאלות. צוותים עם רמות גבוהות של שיתוף פעולה השיגו 17% יותר פרודוקטיביות מצוותים מבודדים.

3. פתרון בעיות - היכולת להתמודד עם בעיות חדשות, לא שגרתיות, מורכבות - כאלו שאין להן "מדריך הפעלה". מחקרים מראים ש-AI מצטיין בפתרון בעיות מוגדרות - "מצא את הדפוס", "חשב את התוצאה המיטבית". אבל בעיות לא מוגדרות - "הלקוח כועס אבל לא ברור למה", "הפרויקט תקוע אבל לא ברור איפה" - דורשות יצירתיות, אמפתיה, ושיפוט אנושי. עובדים המדורגים כבעלי יכולת טובה של פתרון בעיות מרוויחים בממוצע $12,000 יותר בשנה מעמיתים באותו תפקיד.

4. הסתגלות - היכולת להתאים את עצמך לשינויים - טכנולוגיה חדשה, תהליכים חדשים, שינויים ארגוניים. מחקר שערכה חברה גדולה ונחשבת לייעוץ אסטרטגי מצא שבעשור הקרוב, 50% מהמשימות הנוכחיות ישתנו בגלל AI ואוטומציה. עובדים שמסוגלים ללמוד מהר, להתאים ולשנות כיוון יהיו בביקוש. עובדים עם יכולת הסתגלות גבוהה נשארו מועסקים פי 2.4 יותר בזמן שינויים ארגוניים (מיזוגים, שינויים מבניים, שינוי אסטרטגיה).

5. חשיבה ביקורתית - היכולת לנתח מידע, להעריך מקורות, לזהות הנחות ולהגיע למסקנות מבוססות. בעידן של גודש אינפורמציה - כשכל אחד יכול לייצר תוכן, ו-AI מייצר עוד יותר - חשיבה ביקורתית היא הכישור שמאפשר להפריד בין נכון ללא נכון, בין איכותי לזבל.

מחקר של הפורום הכלכלי העולמי דירג חשיבה ביקורתית ככישור השני החשוב ביותר לעתיד, אחרי פתרון בעיות מורכבות.

המיומנויות הקשיחות למכונה - והרכות לאדם
מחקר של MIT ו-IBM בדק 170 משרות שנעלמו או השתנו בגלל AI. הם מצאו דפוס:

משימות שנעלמו:

·        הזנת נתונים - AI מבצע אוטומטית

·        תרגום בסיסי - תרגום גוגל משתפר כל הזמן

·        ניתוח נתונים פשוט - פיית'ון פותר בקלות ב-5 דקות

·        כתיבה שגרתית - צ'ט GPT יכול לכתוב מיילים ודוחות בסיסיים בלי בעיה.

משימות שנשארו (ואפילו צמחו):

·        משא ומתן עם לקוח כועס

·        פתרון קונפליקט בין חברי צוות

·        הבנת צרכים סמויים של לקוח

·        יצירת רעיונות חדשים מקומבינציה של תחומים

·        קבלת החלטות תחת חוסר ודאות ולחץ רגשי

למה? כי AI מצוין בתבניות, אך גרוע באנושיות. הוא יכול להבין מילים, אבל לא כוונה. הוא יכול לנתח נתונים, אבל לא להרגיש מתי מישהו מתוסכל מאחורי המילים הנימוסיות.

הפער של האקדמיה: למה אף אחד לא לומד את זה?
מחקר של הארגון האמריקאי המרכזי שמחבר בין האקדמיה לבין עולם התעסוקה שאל מעסיקים: "מה הכישורים החסרים בבוגרים צעירים?"

אלה התשובות שהמעסיקים נתנו:

91% - תקשורת בעל פה

84% - עבודת צוות

77% - חשיבה ביקורתית

73% - פתרון בעיות

אבל כשהם שאלו סטודנטים "מה אתם לומדים באוניברסיטה?", 95% מהם השיבו: "ידע טכני" (פיננסים, מדעי המחשב, הנדסה), ורק 34% אמרו שלמדו תקשורת או עבודת צוות.

יש פער עצום: מעסיקים רוצים מיומנויות רכות, אבל מערכות החינוך לא מלמדות אותן. לחשוב ש"כולם יודעים לתקשר" זו טעות. תקשורת טובה היא כישור שצריך לתרגל, כמו פסנתר או קידוד.

מחקר השכר: כישורים רכים משתלמים
מחקר מהרווארד ניתח שכר של מיליוני עובדים לאורך 30 שנה (2012-1980). הוא מצא כי עבור משרות עם דרישה גבוהה של מיומנויות רכות וקשות - המשכורת עלתה ב-56% במהלך השנים (מתואם לאינפלציה).

עבור משרות המצריכות כישורים קשיחים בלבד, המשכורת ירדה ב-11% - כי אוטומציה הורידה את הביקוש. במשרות המצריכות כישורים רכים בלבד, כמו מורים ועובדים סוציאלים, המשכורת נשארה יחסית יציבה אבל נמוכה.

השילוב המנצח הוא של כישורים קשיחים ורכים: מהנדס שיודע גם לתקשר, רופא שיודע גם לנהל צוות וכדומה.

איך לשפר מיומנויות רכות ב-4 דרכים מעשיות:

בקשו משוב ספציפי - אל תשאלו "איך הייתי?", אלא "האם הסברתי בצורה ברורה? האם הקשבתי מספיק? האם היו רגעים שהרגשת שאני לא מבין אותך?"

תצפית והעתקה - צפו באנשים שיש להם מיומנויות בין אישיות טובות - איך הם מנהלים ישיבה? איך הם מגיבים לביקורת? איך הם מרגיעים לקוח כועס? תעתיקו את הטכניקות שלהם.

תרגול מודע - התמקדו בכישור אחד (נגיד, תקשורת) ותרגלו אותו במודע במשך שבוע. בכל שיחה, שימו לב: האם אני ברור? האם אני מקשיב באמת או מחכה לתורי לדבר?

קורסים מקוונים - חברות מעולם התעסוקה מציעות קורסים של מיומנויות רכות: איך לתת משוב, איך לנהל קונפליקט, איך לדבר בפומבי. הקורסים אינם מושלמים, אבל הם יעזרו לכם להשתפר.

עידן ה-AI - הערך בלהיות אנושי
באופן אירוני, ככל שהמכונות נהיות יותר חכמות, הערך של הכישורים האנושיים עולה. במאה ה-20, הערך היה בלהיות "מכונה אנושית" - לעשות משימות חוזרות במהירות ובדיוק. במאה ה-21, הערך הוא בלהיות אנושי - יצירתי, רגשי, גמיש.

חברות כמו גוגל ומייקרוסופט משקיעות מיליונים בהקניית מיומנויות רכות לעובדים שלהן. הן מבינות כי קוד אפשר ללמד בחודש. אבל אמפתיה, תקשורת ושיתוף פעולה - לוקח שנים להקנות.

בעידן שבו AI לוקח עוד ועוד משימות טכניות, הכישורים הרכים הופכים לקשים ביותר. הם לא ניתנים לאוטומציה, הם מבוקשים יותר מתמיד והם משתלמים. עובדים שישקיעו בפיתוח מיומנויות רכות יהיו מבוקשים, מוערכים, ומועסקים - גם כש-AI ימשיך להתקדם.



@@@@ מחקר חדש מגלה מה הגורם שמכריע אם יהיה לכם אלצהיימר או לא
2174 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534084 
מחקר חדש מגלה מה הגורם שמכריע אם יהיה לכם אלצהיימר או לא
אחת הסיבות שבגללן נדרשו כל כך הרבה שנים כדי לפתח תרופות לאלצהיימר, הייתה שהגורם המשוער למחלה - צברים חריגים של חלבון עמילואיד בטא - הופיע לפעמים באותה מידת חומרה גם באנשים בריאים. גם היום, כאשר ידוע שפעולה על חלבון העמילואיד ומניעת הצטברותו יכולה לעזור להאטת המחלה, ההבדל בין החולים לבריאים עם אותה תמונת מוח, לא לגמרי ברור.

המסקנה המתבקשת, אם מניחים שבטא עמילואיד גורם למחלה, היא שאצל חלק מהאנשים עם התופעה, שאינם חולים, מתרחשים תהליכים אחרים שמגינים עליהם מן הפגיעה. השאלה הגדולה היא כמובן מהם. כעת, שני מחקרים חדשים מנסים לשפוך אור ולהבין מדוע חלק מהאנשים מפתחים אלצהיימר וחלק לא, למרות שיש להם את גורמי הסיכון העיקריים למחלה.

אחד החשודים המיידיים הנוספים בגרימת אלצהיימר, מזה שנים רבות, הוא חלבון אחר שמצטבר באופן לא נורמלי במוח של החולים, חלבון TAU. במחקר הראשון מבין השניים, נותחו 190 מוחות של נפטרים, מהם 88 שאובחנו עם אלצהיימר לפני מותם והיתר ללא אצלהיימר, אף שחלקם הגדול נפטרו אפילו בגיל 100. הממצא הראשון היה כי במוחותיהם של חלק ממי שנפטרו בגיל מבוגר, ללא ירידה קוגניטיבית כלשהי, כן החלו להצטבר חלבוני עמילואיד, אך עם כמויות מעטות בלבד של TAU.

החוקרים המשיכו והשוו את ביטוי החלבונים במוחות של הנבדקים מהסוגים השונים. הם מצאו כי מוח שיש בו הצטברות של בטא עמילואיד, נראה די דומה מבחינת ביטוי החלבונים שבו למוח הבריא, אבל ברגע שיש גם טאו - הכל משתנה. 670 חלבונים היו שונים מרמתם הנורמלית במוחות עם הטאו. אלה היו חלבונים שקשורים בצמיחת תאים, בתקשורת, במטבוליזם ובסילוק פסולת.

בדיקה נוספת הראתה כי מה שחשוב הוא כמות הטאו. עד היום, חוקרי התחום בחנו עד כמה רמת הטאו מתפשטת במוח, אך הסתבר כי טאו מפושט יכול להיות במתאם עם קוגניציה שמורה. אולם, כאשר הוא מגיע לכמות גבוהה, אז מתחילים השינויים.

מסקנות על אלצהיימר מהתאוריה החדשה, ואיך אפשר לטפל?
1 בטא עמילואיד מכין את המוח כך שהוא מתחיל לייצר מצבורי טאו מסוכנים

2 יצור של כמות קטנה של טאו עדיין לא גורם לאלצהיימר

3 יצור של כמות גדולה של טאו קשור להיווצרות של אלצהיימר

4תאי מיקרוגליה יעילים ובריאים עשויים לבלום את הצטברות הטאו

5תאי מיקרוגליה פגומים שונים ב-RNA שלהם מתאים בריאים שיעילים בבלימת הצטברות הטאו

תקווה להגעת תרופות נוספות
אז אם הכל תלוי בכמות הטאו, למה תרופות העמילואיד עובדות? ההשערה של החוקרים, בראשות ד"ר הן הולסטג' (Holstege) מהמרכז הרפואי Amsterdam UMC, הייתה כי העמילואיד בטא כן "אשם" כי בנוכחותו מתחילים להצטבר חלבוני טאו, והם בעצם גורמים למחלה. בלי עמילואיד לא רואים טאו, אך כמעט בכל המוחות עם העמילואיד כן התחיל להופיע טאו. לכן, סילוק העמילואיד הוא מקום טוב להתחיל ממנו. מה שכן, יכול להיות עוד יותר יעיל לגלות - מתי העמילואיד גורם להצטברות טאו בכמות גדולה וכן לאלצהיימר, ומתי לא. או במילים אחרות - מה שומר את כמות הטאו נמוכה ואת הקוגניציה שמורה, גם בנוכחות עמילואיד בטא.

לפתרון השאלה הזו יכול לתרום מחקר נוסף שהובילה קת'רין פרטר מאוניברסיטת וושינגטון בסיאטל. קבוצת המחקר בחנה 33 מוחות של נפטרים בני 80 ומעלה, מהם 10 עם אלצהיימר. גם במחקר הזה נמצאו מוחות עם עמילואיד בטא ועם טאו בכל המוח, אך בכמויות שאינן גדולות, אצל אנשים שהקוגניציה שלהם הייתה שמורה עד מותם.

פרטר משערת כי הפתרון הוא בתאי מיקרוגליה (זו השערה שהוצגה בעבר גם על ידי פרופ' מיכל שוורץ ממכון ויצמן). תאי המיקרוגליה הם תאים של מערכת החיסון שמופיעים בצורה ייחודית במוח, ויש להם תפקיד משמעותי בהפחתת דלקתיות במוח - שהיא מאוד נפוצה אצל חולי אלצהיימר. התאים הללו גם מסלקים כל מיני סוגי פסולת, ואולי הם גם שומרים על רמת טאו נמוכה. כלומר - גם כאשר התהליך האלצהיימרי החל, תאי מיקרוגליה תקינים יכולים לבלום אותו.

ידוע ממחקרים קודמים כי המיקרוגליה אכן נפגעים אצל חולי אלצהיימר. פרטר והקולגות שלה ערכו ריצוף גנטי למיקרוגליה של הנבדקים, ומצאו הבדלים בפעילות ה-RNA במיקרוגליה אצל מי שהטאו אצלו נשאר נמוך והקוגניציה שמורה, לעומת מי שחלו בסופו של דבר.

אם כל המנגנון הזה שתיארנו אכן נכון, יש כאן מגוון הזדמנויות להתערב עם תרופות חדשות, מעבר לבטא עמילואיד ויש תקווה להגעת תרופות נוספות לאלהציימר, אולי אף טובות יותר מהקיימות.


@@@@ סמסונג עומדת לשים סוף למגני מסך מזכוכית מחוסמת.
2175 https://www.vietnam.vn/he/samsung-sap-dat-dau-cham-het-cho-mieng-dan-cuong-luc 
סמסונג עומדת לשים סוף למגני מסך מזכוכית מחוסמת.
ה-Galaxy S26 Ultra צפוי לחולל מהפכה בחוויית המשתמש אם יבטל את התלות במגיני מסך חיצוניים.
ZNews

משתמשי Galaxy S26 Ultra לא יצטרכו עוד לדאוג לגבי מגני מסך. צילום: משטרת אנדרואיד .

במשך זמן רב, מריחת מגן מסך מיד לאחר פתיחת האריזה של סמארטפון חדש הייתה הרגל עבור רוב המשתמשים. למרות שטכנולוגיית זכוכית המסך התקדמה משמעותית, הדאגה משריטות או סדקים זעירים נותרה מכשול שמקשה על אנשים להשתמש בטלפונים שלהם ללא מגן מסך.

עם זאת, על פי ההדלפות האחרונות של המדליף "Ice Universe", סמסונג מכינה מהלך נועז עם סדרת ה-Galaxy S26 Ultra כדי לסיים את עידן מגני המסך.

מהלך זה נובע משותפות אסטרטגית בין סמסונג לקורנינג - הענקית שמאחורי הדורות המפורסמים של זכוכית מחוסמת. מקורות פנימיים מגלים כי הגלקסי S26 אולטרה יצויד בדור האחרון של זכוכית גורילה, המתגאה בעמידות מעולה ועמידות חזקה לשריטות, המתקרבת לזו של ספיר.

אם ה-Galaxy S24 Ultra יצר סנסציה בזכות הציפוי האנטי-רפלקטיבי שלו שסייע למסך להציג בצורה ברורה גם תחת אור חזק, אז עם ה-Galaxy S26 Ultra, טכנולוגיה זו מבטיחה לקחת לרמה חדשה.

Samsung anh 1
פוסט בפלטפורמת המדיה החברתית X מאת המדליף Ice Universe.

שילוב שכבות הגנה אופטיות מתקדמות לא רק ממטב את העמידות, אלא גם פותר ביסודיות את האיזון בין הגנה לאיכות התצוגה. במציאות, מגני מסך של צד שלישי מפחיתים לעתים קרובות, בטעות, את הניגודיות, גורמים לסינוור ופוגעים ביופי התוסס והנאה של מסך המסך.

מלבד עמידות בפני שריטות, תכונת האנטי-ריגול היא סיבה חשובה נוספת לכך שאנשים רבים נשארים נאמנים למגני מסך. כיום, אביזרים אלה בשוק מסייעים בהגנה על מידע במקומות ציבוריים על ידי עמעום המסך בצפייה מזוויות מסוימות. עם זאת, מגני מסך אלה מפחיתים משמעותית את בהירות המסך וחדותו.

כדי לטפל בבעיה זו, סמסונג תצייד את ה-Galaxy S26 Ultra בתכונת "תצוגת פרטיות" ישירות על גבי מסך המכשיר. משתמשים יכולים להפעיל מצב זה דרך הגדרות התוכנה. כאשר הוא מופעל, זווית הצפייה של המסך תצטמצם, מה שיגרום לאלו הנמצאים בקרבת מקום לראות רק תמונות שחורות או מטושטשות, בעוד שהמשתמש הפונה ישירות למסך עדיין יראה תמונה חדה.

הסרת מגני המסך היא לא רק התקדמות טכנולוגית אלא גם מביאה יתרונות מעשיים המשפרים את חוויית המשתמש עבור סמסונג. ראשית כל, ישנה תועלת כלכלית , שכן משתמשים יכולים לחסוך סכום כסף משמעותי ולא צריכים עוד לדאוג לנווט ב"מבוך" של מאות אפשרויות מגני מסך בשוק.

וחשוב מכך, חיישן טביעות האצבע האולטרסוני - סימן היכר של דגמי הדגל - ישחרר כעת את מלוא הפוטנציאל שלו. היעדר שכבות ביניים מאפשר זיהוי מיידי ודיוק מוחלט.

בסופו של דבר, הערך האסתטי של המכשיר יישמר במלואו. המשתמשים ייפרדו מקצוות מתקלפים ומכוערים או מחלקיקי אבק זעירים הנצמדים למסגרת המסך לאחר שימוש ממושך, וישיבו את יופיו המקורי של המכשיר.

מקור: https://znews.vn/tin-vui-cho-nguoi-yeu-thich-samsung-post1622302.html


@@@@ לאחר שמפתחים מאבדים את מקום עבודתם בהמוניהם, מנכ"ל Nvidia מייעץ לדור ה-Z לנטוש את עולם הקידוד.
2176 https://www.vietnam.vn/he/coder-o-at-mat-viec-ceo-nvidia-khuyen-gen-z-bo-hoc-code 
לאחר שמפתחים מאבדים את מקום עבודתם בהמוניהם, מנכ"ל Nvidia מייעץ לדור ה-Z לנטוש את עולם הקידוד.
עם בינה מלאכותית המסוגלת לכתוב קוד תוך שניות, מנכ"ל החברה, ג'נסן הואנג, מאמין שצעירים צריכים ללמוד מיומנויות פתרון בעיות במקום רק ללמוד לתכנת.
Báo Khoa học và Đời sốngBáo Khoa học và Đời sống•29/01/2026

@@@@ אחרי הקריסות: ג'וניורים באמזון צריכים אישור על קוד שנוצר עם AI
2177 https://www.geektime.co.il/amazon-will-require-junior-and-mid-tier-engineers-to-check-with-serniors-regarding-ai-code-change/ 
אחרי הקריסות: ג'וניורים באמזון צריכים אישור על קוד שנוצר עם AI
בחודשים האחרונים רשמה הענקית האמריקאית כמה וכמה תקריות שבהן קרסו שירותים שלה, וכעת היא משנה נהלים


מקור: ChatGPT

לפני כשבועיים נחשף כי אמזון חוותה מספר קריסות בחודשים האחרונים שנבעו לכאורה מהשימוש של המפתחים שלה ב-Kiro, המקבילה שלה ל-Claude Code ו-Codex מבית OpenAI. החברה אמנם טענה שזו לא הייתה בדיוק הסיבה, אבל בפועל היא משנה עכשיו את ההנחיות לגבי השימוש ב-AI, לפחות עבור מפתחים זוטרים.

רק בשבוע שעבר, קריסה נוספת
דיווח חדש של Financial Times חושף כי חטיבת ה-eCommerce של אמזון ערכה בימים האחרונים פגישה עם מפתחים מרחבי החברה ובה דנה איתם על "שורה של תקריות" שקרו בחודשים האחרונים, המאופיינות ב"שינויים שנעשו עם כלי AI" שיש להם "רדיוס נזק משמעותי". על פי הדיווח, שמבוסס על סיכום הפגישה הפנימית באמזון, במסגרת "הגורמים שתרמו לתקריות" צוין השימוש ב-GenAI (אם כי לא מצוין אם מדובר בקירו, קלוד קוד או כלים אחרים) ו"היעדר קווים מנחים (או Guardrails, א.א.) ודרכי עבודה מוצלחות עם כלים מהסוג הזה".

את הפגישה הוביל דייב טרידוול, סגן נשיא בכיר בחטיבת ה-eCommerce של אמזון, שאמר: "חברים, כמו שאתם יודעים, זמינות האתר והתשתיות הקשורות אליו לא היו טובות לאחרונה". וכשטרידוול אומר "לא היו טובות" הוא מתכוון לקריסה של 6 שעות שחווה אתר המכירות של אמזון בשבוע שעבר, ובמסגרתה משתמשים לא יכלו לרכוש מוצרים, לבדוק מחירים של מוצרים ולגשת לחשבון שלהם. על פי אמזון, הקריסה קרתה בעקבות דחיפה של קוד בעייתי לפרודקשן.

בנוסף, הודיע טרידוול בפגישה על שינוי נהלים, כך שמעכשיו מפתחים ג'וניורים ומפתחים בדרגי ביניים יהיו מחויבים לעבור את האישור של מפתחים סניורים בכל פעם שהם רוצים לדחוף לסביבת הפרודקשן שינויים בקוד שנעשו בעזרת כלי AI. עם זאת, בדיווח לא צוין בדיוק איך התהליך הזה הולך לקרות והאם מדובר בצעד רוחבי שישפיע גם על חטיבות נוספות כמו AWS או יוגבל לחטיבת המסחר שבה הוא מכהן בתפקיד בכיר.

בחברה הגיבו לדיווח ואמרו שמדובר בפגישה שבועית "לבחינת תהליכי האופרציה בקבוצה ספציפית של מובילים טכנולוגיים של חטיבת המסחר, שבה אנחנו בוחנים את הביצועים על פני כל האתר".

אמזון האשימו את העובדים
חשוב להזכיר כי אחרי הדיווח בחודש שעבר על קריסות ב-AWS שהגיעו על רקע השימוש ב-AI, באמזון טענו כי מדובר בכלל בטעות של מפתח אנושי. "התקלה הקצרה נבעה מטעות אנוש של משתמש (עובד AWS) – וליתר דיוק, הגדרה שגויה של בקרות גישה – ולא בגלל AI. הפסקת השירות הייתה אירוע מוגבל מאוד שהתרחש בשנה שעברה, במהלכו הושפע שירות בודד (AWS Cost Explorer – שעוזר ללקוחות להציג באופן חזותי, להבין ולנהל את עלויות ה-AWS והשימוש בהן לאורך זמן) באחד משני ה-Regions שלנו בסין".

 


@@@@ הולכים לישון מאוחר? המחקר החדש שמדאיג מאוד את "אנשי הלילה"
2178 https://www.maariv.co.il/news/health/article-1278612 
הולכים לישון מאוחר? המחקר החדש שמדאיג מאוד את "אנשי הלילה"
מי שמגדירים את עצמם אנשי לילה נמצאו בסיכון גבוה יותר לבריאות לב ירודה ולתחלואה קרדיווסקולרית, בהשוואה לאנשים עם שעות שינה וערות תקינות. הקשר היה בולט בקרב נשים ונשאר מובהק גם לאחר מעקב של יותר מעשור
שינה
שינה | צילום: שאטרסטוק
המחקר בחן את הקשר בין כרונוטיפ, כלומר הנטייה הטבעית של אדם להיות פעיל וערני בשעות הבוקר או הערב, לבין מדדי בריאות הלב. לצורך כך נותחו נתוניהם של כ-323 אלף מבוגרים ממאגר המחקר הבריטי UK Biobank שנאספו בשנים 2006 עד 2010. גילם הממוצע של המשתתפים היה 57, והם מילאו שאלונים על דפוסי השינה והערות שלהם.

זיהוי ותגובה מהירה לשבץ מוחי
זיהוי ותגובה מהירה לשבץ מוחי | צילום: FREEPIK
כ-24% מהמשתתפים הגדירו עצמם אנשי בוקר, 8% הגדירו עצמם אנשי ערב, ו-67% נוספים שובצו בקבוצת הביניים. החוקרים חישבו לכל משתתף ציון בריאות לב על פי מדדי Life’s Essential 8 של American Heart Association הכוללים איכות שינה, משקל גוף, תזונה, רמות סוכר בדם, לחץ דם, כולסטרול, עישון ופעילות גופנית. הציון נע בין 0 ל-100, כאשר ציון גבוה מעיד על בריאות טובה יותר.

ציון בריאות הלב הממוצע בכלל המדגם עמד על 67.4 נקודות. נשים הציגו בריאות לב טובה יותר מגברים, עם ציון ממוצע של 70 לעומת 65. בהשוואה לקבוצת הביניים, אנשי לילה נמצאו עם שכיחות גבוהה ב-79% של בריאות לב ירודה, שהוגדרה כציון נמוך מ-50. מנגד, אנשי בוקר הציגו שכיחות נמוכה ב-5% של בריאות לב ירודה.

במהלך מעקב חציוני של 14 שנים, אנשי לילה היו בסיכון גבוה ב-16% ללקות בהתקף לב או בשבץ מוחי, בהשוואה לקבוצת הביניים. אצל אנשי הבוקר לא נמצא סיכון מוגבר לאירועים אלו. החוקרים מציינים שהקשר בין כרונוטיפ ערב לבריאות לב לא נובע מגורם יחיד, אלא משילוב של פרופיל בריאותי פחות מיטבי הכולל מספר התנהגויות מזיקות.

שינה נחשבת כיום לאחד המרכיבים המרכזיים בשמירה על בריאות הלב. מחלת לב היא גורם התמותה המוביל בארצות הברית זה יותר ממאה שנה, והקשר בין שינה לקויה לבין תחלואה ותמותה הודגם במחקרים רבים. רק בשנת 2022 שילבה האגודה האמריקאית לקרדיולוגיה את איכות השינה במדדי בריאות הלב הרשמיים שלה, לאחר שהצטברו ראיות לכך שגם חוסר שינה וגם עודף שינה קשורים למחלת לב כלילית.

על פי ההמלצות, מבוגרים אמורים לישון 7 עד 9 שעות שינה איכותית בכל לילה. שינה מאפשרת לגוף ולמוח לעבור תהליכי שיקום והתחדשות, כולל ויסות הורמונלי ואיזון מערכת העצבים. לאורך זמן, שינה לא מספקת או לא סדירה עלולה להוביל לעלייה בהורמוני סטרס כמו קורטיזול, התורמים להתפתחות מחלות לב וכלי דם.

שינה,אילוסטרציה
שינה,אילוסטרציה | צילום: אינג'אימג'
במחקר הנוכחי נמצא כי אנשי לילה קיבלו ציונים נמוכים בשישה מתוך שמונת המדדים שנבדקו, כולל שינה וחשיפה לניקוטין. הקשרים החזקים ביותר נצפו בין כרונוטיפ ערב לבין איכות שינה ירודה ועישון. עם זאת, מומחים מדגישים שהקשר שנמצא הוא מתון, ולא כזה שמצדיק בהלה.

לדבריהם, הנטייה להיות איש לילה אינה גזירת גורל. מרבית ההרגלים שמאפיינים אנשי לילה וקשורים לבריאות לב ירודה ניתנים לשינוי. הפסקת עישון, הגברת פעילות גופנית במהלך היום, שמירה על שעות אכילה מוקדמות יחסית והקפדה על משך שינה מספק יכולים לשפר משמעותית את איכות השינה ואת בריאות הלב. גם לחשיפה לאור יש תפקיד חשוב. מומלץ להיחשף לאור טבעי או אור כחול בשעות הבוקר, ולהפחית תאורה חזקה בשעות הערב, כדי לאפשר עלייה טבעית בהפרשת מלטונין. בנוסף מומלץ להפסיק צריכת קפאין כ-12 שעות לפני השינה.

החוקרים מציינים מספר מגבלות למחקר, בהן העובדה שרוב המשתתפים היו לבנים, מבוגרים יחסית, ודיווחו בעצמם על דפוסי השינה שלהם. מדדי בריאות הלב נמדדו בנקודת זמן אחת בלבד. למרות זאת, מדובר באחד המחקרים המקיפים ביותר שבחנו את הקשר בין דפוסי השינה והערות לבריאות הלב.


@@@@ בראנץ', צהריים וערב: מסעדת אתר הנופש שהופכת ליעד הקולינרי החם של לימסול
2179 https://passportnews.co.il/article/203097 
בראנץ', צהריים וערב: מסעדת אתר הנופש שהופכת ליעד הקולינרי החם של לימסול
מסעדת The Gallery בריזורט Parklane מציגה תפריט חדש ומורחב לכל שעות היום, והיא פתוחה 7 ימים בשבוע לכל סוגי המפגשים
ארוחת הבוקרארוחת הבוקר. צילום: Parklane Limassol
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
מסעדת The Gallery ב-Parklane, חלק מ-Luxury Collection Resort & Spa, מציגה תפריט חדש ומורחב לכל שעות היום, שמציע חוויית אוכל עשירה ומגוונת לאורחי המלון ולתושבי העיר.

המסעדה ממוקמת בקומת הקרקע של המלון, עם נוף מרהיב לגנים ולים התיכון, ועוצבה כמקום מזמין למגוון קהלים - בין אם לפגישות עסקיות, מפגשים חברתיים או חוויה פרטית ואינטימית.

התפריט החדש מציע מנות בראנץ' מפנקות, ארוחות צהריים מוקפדות וערב אסייתי מרהיב ומגוון, עם דגש על יצירתיות, צבעוניות ואסתטיקה. לצד המנות, מציע המקום תפריט קוקטיילים קפדני, שמספק חוויית מיקסולוגיה ייחודית ומושלם להשלמת הארוחה או לשקיעה מול הים.

ארוחת הבוקר במסעדת The Gallery. צילום: Parklane Limassolארוחת הבוקר במסעדת The Gallery. צילום: Parklane Limassol
"המטרה שלנו הייתה ליצור חוויה קולינרית מלאה, שתלווה את האורחים לאורך כל היום", מסרו ממלון Parklane. "מסעדת The Gallery משלתב אוכל איכותי, עיצוב מוקפד ואווירה נינוחה, כך שכל ביקור במלון הופך לחוויה של ממש".

העיצוב של המקום משלב אלמנטים מודרניים עם נוחות מרבית, והטרסה הפתוחה מאפשרת ליהנות מהנוף והאוויר הפתוח. המקום מתאים הן למפגשים קצרי מועד והן לימים שלמים של בילוי עם חברים או משפחה.

טרסת מסעדת The Gallery. צילום: Parklane Limassolטרסת מסעדת The Gallery. צילום: Parklane Limassol
שעות פתיחה: כל יום, בין השעות 09:00-23:00
לפרטים נוספים: +357 25 862000

עם השקת התפריט החדש, The Gallery ב-Parklane מציב את עצמו כיעד קולינרי מרכזי בלימסול, ומעניק חיבור יוקרתי בין אוכל, נוף ושירות מקצועי, לכל שעות היום.

עוגת גבינה באסקית עם וניל. צילום: Parklane Limassolעוגת גבינה באסקית עם וניל. צילום: Parklane Limassol
מסעדת The Gallery. צילום: Parklane Limassolמסעדת The Gallery. צילום: Parklane Limassol

