@@@@ תראו מי בא לשחק: 20 הסדרות הכי טובות על המסך שלכם כרגע
3470 https://timeout.co.il/%D7%94%D7%A1%D7%93%D7%A8%D7%95%D7%AA-%D7%94%D7%9B%D7%99-%D7%98%D7%95%D7%91%D7%95%D7%AA-%D7%90%D7%A4%D7%A8%D7%99%D7%9C-2024/ 
תראו מי בא לשחק: 20 הסדרות הכי טובות על המסך שלכם כרגע
ממציא את הנואר מחדש. קולין פארל, "שוגר" (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
ממציא את הנואר מחדש. קולין פארל, "שוגר" (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
הכוכבים הגדולים מסתערים על המסך הקטן לקראת עונת הפרסים הבאה, כל שירותי הסטרימינג משגרים סדרות דגל והפקות פרסטיז' מפוארות אל עבר הצופים, וגל גדול של סדרות טובות ומעלה שוטף את חופינו. פורום המבקרים של "טיים אאוט" התכנס לדרג אותן וזה נגמר בבכי. כרגיל נו
גבירותי ורבותיי, אנחנו נמצאים בעיצומו של גל גדול של סדרות מצוינות ומעלה ששוטף את כל המסכים בשבועות האחרונים, ואין ספק שזו תקופה מרגשת להישאר בה בבית ולהגדיל את ממוצע שעות המסך השבועי באופן דרמטי. שירותי הסטרימינג וערוצי הפרימיום מכוונים עכשיו את התותחים הכבדים שלהם לעונת הפרסים הבאה, וכתוצאה מכך אנחנו מוצפים בסדרות דגל והפקות פרסטיז' מרהיבות שמאפשרות מילוט מהיר מהמציאות הקשה. ובימים האלה זה לא מעט.

>> עברית אנד צ'יל: הסרטים הישראלים הכי טובים בנטפליקס
>> זמן טוב לפחדים שלכם: 10 סרטי האימה הכי טובים בדיסני+

כמדי חודש התכנס פורום המבקרים של "טיים אאוט" כדי להכריע מהן הסדרות הטובות ביותר שרצות כרגע על המסכים או ששידורן הסתיים לאחרונה, והפעם המשימה הייתה קשה מהרגיל: לא פחות מ-9 סדרות עפו מהמצעד, חצי מהטופ-10 נכבש על ידי סדרות חדשות מהניילונים והמקום הראשון הפתיע את כולנו ואולי גם את עצמו. אם ככל שהמציאות יותר גרועה הטלוויזיה יותר טובה, מצבנו ממש קשה.

 

20. Masters of the Air ("אדוני האוויר") // אפל TV+י(1)
המקום האחרון, ששמור לפרידה מסדרות שאהבנו במיוחד: בדרך כלל, כשעושים טלוויזיה בסקאלה של "אדוני האוויר", זה צריך לכלול לפחות כמה דרקונים או חלליות כדי להצדיק אתהמגלומניה וההשקעה הכספית הכבדה. אבל כשטום הנקס וסטיבן שפילברג מחליטים להפיק עוד סדרה על מלחמת העולם השנייה, אז HBO ואפל TV+ הולכות מכות על הזכות לשפוך עליהם משהו כמו 40 מיליון דולר לפרק. אחרי "אחים לנשק" ו"הפסיפיק", הציפיות מהסדרה החדשה היו בשמיים והתגשמו במלואן. אחרי שלושה פרקים כבר אפשר לחתום שמדובר במאסטרפיס עכשווי, הפקה מעוררת השתאות וסיפור תפור היטב וגדוש בדמויות משכנעות ושחקנים נהדרים שעוד נראה הרבה. זו סדרה שתהיה מתחרה חזקה מאוד על כל הפרסים בשנה הבאה, וגם אם אתם לא מתים על דרמות מלחמתיות תקופתיות – אין לכם ברירה אלא למצוא דרך לראות אותה. תקנו אייפון או משהו.


19. מנאייכ // כאן11 (5)
עברו כבר כמעט חודשיים מאז הסתיימה "מנאייכ", והיא יוצאת החודש מהרשימה בראש מורם וחולקת את המקום האחרון ברשימה (השמור כאמור לפרידה מסדרות אדירות שרצו על המסך בחודשים האחרונים) יחד עם המאסטרפיס בהפקת שפילברג-הנקס שכאן ממעל. זה היה אירוע נדיר בו סדרת דרמה ישראלית מצליחה לעסוק בנושא פוליטי נפיץ בצורה אמנותית בזמן אמת – ולאף אחד מצדי המפה זה לא מפריע, כי היא פשוט סדרה טובה ששומרת לכל אורכה על רמה גבוהה ונדירה על המסך בישראל. וגם אם מפריע – אז באופן מאתגר ואינטליגנטי. ואולי מעל כל זה, הדבר שהקפיץ אותה למעלה ברשימה הוא הסיום הסוחף והדרמטי, שהצליח להכניס לנו אגרוף אחרון בבטן, כי למה לא? ככה עושים טלוויזיה טובה.


18. The Vince Staples Show ("המופע של וינס סטייפלס") // נטפליקס (12)
האמת היא שציפינו לקצת יותר. מי שמכיר את סטייפלס מקריירת הראפ הענפה שלו כבר יודע שמדובר באחד מהראפרים הכי חדי לשון, שנונים ומסקרנים כיום. מי שמכיר את סטייפלס מקריירת המשחק הדלה-אך-מדויקת שלו (ובאופן ספציפי, מתפקידו ב"אבוט אלמנטרי") יודע כמה מדובר באיש מתוק וכריזמטי, בדרכו החד-גונית. אבל מי שיכיר את סטייפלס מסדרת הנטפליקס שלו יכיר כבר את הכל, לטוב וטיפטיפה גם לרע. זה לא שהסיטקום ההזייתי הזה לא טוב – הוא סיפק לנו בינג' קצר ומושלם – אבל כן קצת התאכזבנו מקוצר היריעה שלו (רק חמישה פרקים). אולי כשנקבל יותר ממנו יהיה לנו יותר כיף. אה, ואולי כשוינס יתרחק קצת מדונלד גלובר. זה לטובתו.


17. המשטר ("The Regime") // HBOי(11)
מצד אחד, אחת האכזבות של החודשים האחרונים, כי מסאטירה פוליטית של HBO בכיכובה של קייט ווינסלט פשוט ציפינו להרבה יותר. מצד שני, זו סאטירה פוליטית של HBO עם קייט ווינסלט בתפקיד הראשי כדיקטטורית בהתהוות של רפובליקת בננות מרכז אירופית, כך שעוד לפני שרואים פריים אחד מתוכה אפשר להיות בטוחים שהיא טוב יותר מ-99 אחוז מהדברים שרצים אצלכם על המסך בסלון. ובכן, ווינסלט נהדרת כתמיד, וגם אם הסאטירה קצת שקופה וצפויה מראש בעיניים ישראליות, זאת עדיין סדרה שעשויה נפלא והטוויסט הגדול בסיום העונה שלה עושה חשק לעונה נוספת.


16. One Day ("יום אחד") // נטפליקס (6)
נטפליקס הוציאה את הסדרה המקורית והייחודית הזאת בדיוק בוולנטיינ'ז דיי, וכולם חשבו שמדובר בדרמת רום-קום בריטית שאלגוריתם פלט לכבוד החג בעטיפה מרשרשת של לבבות אדומים, וכולם טעו. "יום אחד" הייתה הרבה יותר טרגדיה רומנטית, למרות הטון המשעשע והקליל שלה, ומערכת היחסים שבמרכזה הרבה יותר דומה לחיים האמיתיים מאשר לאגדות ולנטיינ'ז מתוקות. מערכת היחסים הייחודית הזאת, שלא רואים כמותה בטלוויזיות, היא תוצר של  תצוגת משחק אדירה של אמביקה בוד וליאו וודול בתפקידים הראשיים, ויחדיו הם מאירים את המסך וחומקים מכל קלישאות הז'אנר. תענוג.


15. We Were the Lucky Ones ("היינו בני המזל") // Hulu
רוב המבקרים לא התלהבו מדרמת השואה הזאת של Hulu שמבוססת על סיפורה האמיתי של משפחת קורץ הפולנית-יהודית, כפי שהופיע ברב המכר של ג'ורג'יה האנטר, אבל אנחנו מצאנו בה הרבה יופי ונחמה. יש משהו בהתמקדות בדרמה המשפחתית הסוחפת, ולא בזוועות, שמאפשר חיבור רגשי מסוג חדש אל מאורעות התקופה הנוראית ההיא. השימוש בשחקנים ישראלים רבים שעושים עבודה יפה רוב הזמן הוא בונוס פטריוטי נחמד מאוד. אל תקשיבו למבקרים שהם לא אנחנו.


14. Palm Royale ("פאלם רויאל") // אפל TV+
הגיעה זמנה של קריסטן וויג לזרוח. הקומיקאית האדירה מ-SNL עשתה המון מאז שנטשה את חללית האם ב-2012, אבל זה התפקיד הראשי הראשון שלה, והיא מוקפת בקאסט מרהיב (ריקי מרטין! קרול ברנט! לזלי ביב!), והכל מתרחש בהיי סוסייאטי של פאלם ביץ' בסבנטיז בעיצוב תקופתי מרהיב, והסיפור על אישה שמוכנה לעשות הכל כדי להשתייך אליה הולם את רוח הקפיטליזם המאוחר. לא סדרה מושלמת והמבקרים ממש תיעבו אותה, אבל מעריצי וויג במזרח התיכון (רק אנחנו כנראה) נהנים מכל שנייה.


13. The Gentlemen ("הג'נטלמנים") // נטפליקס (6)
פייר? התגעגענו. הרי בראשית דרכו של גיא ריצ'י, הסגנון האגרסיבי והעולם האלים שצייר סיפקו לנו שריטות כמו "סנאץ'" ו"לוק, סטוק ושני קנים מעושנים", אבל אז הוא הסתבך עם מדונה ושרלוק הולמס וחשבנו שכבר איבדנו את הבימאי המחוספס עם המבטא שאהבנו. ואז מתחת לאף שלנו הוא חזר למקורותיו – תחילה עם סרט חצי מוצלח מ-2019, ואז עם סדרת הספין-אוף הזו בנטפליקס. וזה פשוט כיף טהור. לורדים ומריחואנה, ירושות ופשע, אלימות וכל מה שעושה סרט טוב של גיא ריצ'י, רק על המסך הקטן שלנו. כמה טוב שחזרת. פייר? התגעגענו.

https://www.youtube.com/watch?v=wyEOwHrpZH4

 

12. Renegade Nell ("נל העריקה") // דיסני+
זו הפעם השנייה בתוך פרק זמן קצר שדיסני+ מפתיעה אותנו עם סדרה שנראית כמו הרפתקה לילדים ונוער ומתגלה כהרבה הרבה יותר מזה. בפעם הקודמת זה היה "ארטפול דודג'ר", הספין-אוף המבריק והכל כך כיפי של "אוליבר טוויסט", ועכשיו זאת "נל העריקה", שנראית מהתמונה של הפרומו כמו דרמה היסטורית לילדים ומתגלה כחווית אקשן-פנטזיה פמיניסטית ומקורית להפליא ובינג' פשוט מושלם. לואיזה הארלנד פנומנלית בתפקיד הראשי עם דמות שהיא שילוב מוזר בין רובין הוד ובילבי בת גרב בתקופת ימי הביניים.


11. ברלין בלוז // yes
זה בדיוק כמו שכתב אבישי סלע בביקורת הטלוויזיה שלו, ולכן נצטט: "גם כאן יש מלחמה ברקע. הסדרה צולמה כמובן הרבה לפני ה-7.10, אבל כצופה קשה מאוד להתעלם מהקונטקסט – מהאזעקות, מהממ"דים, מהפחדים. 'ברלין בלוז' מתארת היטב את הבלוז של החיים שם, אבל לא מרפה גם לגבי הבלאגן של כאן – ההמולתיות והשיגעון והטראומות שצצות בכל פינה. ובכל זאת, הסדרה הזו בוחרת בישראל על כל מגרעותיה ובעיותיה. במובן הזה, בצורה הכי אירונית, אין יותר ישראלי מאשר הסיפור של הסדרה הכל כך גרמנית הזאת. וקשה להוריד ממנה את העיניים".


10. 3iBody Problem ("בעיית שלושת הגופים") // נטפליקס (15)
המהדורה הקודמת של המצעד שלפניכם התפרסמה בסופ"ש שבו עלתה סדרת הדגל של נטפליקס לאוויר, הביקורת של לירון רודיק הייתה שלילית למדי במפתיע, והדירוג שלה היה נמוך בהתאם. אלא שמאז ראו חברי מערכת נוספים מחצית ממנה או יותר, והדעות לגביה הפכו חלוקות. יוצרי "משחקי הכס" עושים כאן בסך הכל עבודה מרהיבה של ממש, העלילה מעניינת ומורכבת מאוד, ועל הדמויות השטוחות יחסית מפצה מסתורין גדול והרבה הפתעות בדרך. נחכה שכולם יסיימו לצפות בה כדי ללכת עליה מכות בחודש הבא כמו שצריך.


9. Elsbeth ("אלזבת'") // CBS/Yesי(9)
אם משהו עושה לנו טוב, למה שלא נרצה יותר ממנו? אלזבת' טסיוני (קארי פרסטון) היתה גונבת ההצגה הקבועה של "האישה הטובה" ו-"הטובות לקרב", ובכל פעם שדמותה הצבעונית הופיעה על המסך שמחנו. gכשיו הדבר הטוב הזה קיבלה סדרה משלה בהשראת הפורמט הקלאסי של "קולומבו" – תעלומת פשע, ווירדו בתפקיד הפרוטגוניסט, ובדרך המון רגעים מוזרים קטנים. שלושת הפרקים הראשונים הציגו דמות שאי אפשר לקבל ממנה מספיק, ובהתחשב באופן שבו הסדרות של רוברט ומישל קינג נוטות להתפתח, זו רק ההתחלה של הכיף הזה. נותרו רק עוד שלושה פרקים לעונה הקצרצרה והאקספרימנטלית של "אלזבת'", ולא נתפלא למצוא אותה במקום גבוה יותר במצעד הזה בחודש הבא.


8. X-Men '97 ("אקס-מן 97'") // דיסני+
איזו הפתעה. אמנם חיכינו כמו גדולים לסדרת ההמשך המדוברת של אקס-מן, במיוחד מרגע ששמענו שכל המדבבים מהניינטיז חזרו לדבב – אבל בכל זאת לא ציפינו לזה. זו לא הנוסטלגיה שמדברת מגרוננו (אוקי, אולי לא *רק* הנוסטלגיה), אבל מדובר באמת בסדרה טובה. מארוול ביגרו את הסדרה, הפכו את הנושאים למאתגרים יותר והעמיקו את הדמויות, ופתאום אופרת הסבון לילדים של מארוול הפכה לסדרת גיבורי על מעניינת. ואז הגיע פרק 5, בלי ספוילרים שהפך את הסיבוב הזה לאפילו יותר משמעותי, ויש שיגידו, הכי טראומטי שמארוול הוציאו עד כה. יאייקס, איזה כיף.


7. Mary & George ("מארי וג'ורג'") // yes ו-HOT
החודש הזה באמת היה טוב מדי אלינו. דרמה היסטורית אדירה על המלך ג'יימס הראשון והמאהב הלא סודי שלו, ששודך לו באמצעות אמו האצילה שחששה לאבד את נכסיה ומעמדה (מינוח נחמד לעובדה שהיא סרסרה את בנה) והפך יחד איתה לאחד האנשים המשפיעים ביותר בממלכה. כל היופי הזה ארוז בהפקה מפוארת של Sky הבריטית עם רשת הכבלים Starz, כל מה שקורה על המסך מחרמן ודקדנטי, וג'וליאן מור .


6. FallOut ("פולאאוט") // אמזון פריים
רק חודש טלוויזיוני מפתיע באיכותו מנע מהלהיט הזה לקבל מיקום גבוה בהרבה שדי מגיע לו. דרמת המד"ב הפוסט-אפוקליפטית של אמזון פריים מבוססת אמנם על סדרת משחקי מחשב מצליחה מאוד, אבל יש לה חיים מופרעים משלה וגיבורה נהדרת שבוקעת ממקלט גרעיני בו שהו אבותיה ואבותיהם ב-219 השנים מאז הוחרב העולם. על רקע היסטוריה אלטרנטיבית מגניבה ביותר היא מגיחה קלולסית לחלוטין אל העולם הקשוח שבחוץ, ונתקלת בגלריה מוטרפת של דמויות שהופכות את הכל לכיף עצום ורב. היא מצחיקה, היא אלימה, היא פרועה ובלתי צפויה, ולרגעים היא אפילו מראה פוטנציאל של עומק. אל תחמיצו.


 

5. Ripley ("ריפלי") // נטפליקס
אחרי כמה שנים רעות שבהן קיבלנו מנטפליקס בעיקר סדרות בינוניות מאוד, משהו טוב קורה לענקית הסטרימינג ויותר ויותר סדרות שלה מתעלות מעל לממוצע הבינוני. שלחנו את מבקרת הקולנוע יעל שוב לראות את "ריפלי" בזכות ההיכרות המוקדמת שלה עם הסרט המוערך "מר ריפלי המוכשר" שמבוסס על אותו ספר פופולרי משנות ה-60', ואם היא התענגה על העיבוד האפל והמאוד-מאוד שונה הזה של תסריטאי-העל סטיבן זאיליאן (זוכה האוסקר על "רשימת שינדלר"), אנחנו משוכנעים שגם אתם תהיו בעניין.


4. Sugar ("שוגר") // אפל TV+
אלה ימים שבהם אנחנו זקוקים לקרן אור באפלה, ו"שוגר" היא פרוז'קטור עצום שמחמם את הלב דרך הרשתית של העין. בדיוק כשהתחיל להימאס קצת מז'אנר הבלש שהפך לטרנדי ביותר בטלוויזיות, מגיע קולין פארל עם דמות שכבר הוגדרה כאן כ"טד לאסו של הבלשים", דרמת מתח ואקשן שהיא גם קומדיה שחורה על בלש קשוח אך טוב לב שבאמת פשוט מנסה להיות נחמד ולעשות את הדבר הנכון, רק שהמציאות מסרבת לעבוד כך. "שוגר" ממציאה מחדש את הפילם נואר ועושה את זה בסטייל ובמקוריות, אינסטנט קלאסיקה שאם לא הייתה משודרת בשירות סטרימינג אליטיסטי – כולם היו מדברים עליה.


3. Shogun ("שוגון") // דיסני+ (1)
אנשים שלא מתפוצץ להם המוח מול "שוגון" הם אנשים שהתרגלו לטוב. עוד לפני שנכנסים לעלילה המבריקה שרקם הסופר ג'יימס קלאוול לפני כמעט 50 שנה ולאפוס ההיסטורי שבמרכזו, יש לנו כאן עסק עם הפקה שהיא אירוע טלוויזיוני, שיא של יצירה ויזואלית שיכול לגרום לקולנוע להחוויר מקנאה. למעשה, גם אם תשימו את "שוגון" על מיוט ותצפו בו בלי כתוביות, העיניים שלכם יתקשו להיפרד מהעושר והיופי החזותי שמפציצים אותן מתוך המסך. לצופה במאה ה-21 אולי קצת קשה להיכנס לעולם של יפן הפיאודלית בימי הביניים, אבל תתאמצו קצת, מה יש. נשבעים שזה שווה את זה.


2. טיטו ורוחו // HOTי(3)
זה נגמר. וזה היה כל כך מרשים. כל כך שומט לסתות. אין מספיק מילים בטקסטים הקצרים כאן כדי להסביר כמה "טיטו ורוחו" הייתה טובה וכמה מצוין היה פרק הסיום שלה, אבל שמונה שנים אחרי ש"אורי ואלה" קרעה אותנו ברגישות נדירה בנוף הישראלי, הספין-אוף "טיטו ורוחו" (שנקרא לפני כן "הברווזון המכוער") עשה ללב שלנו בדיוק את אותו סיבוב. חשוב לנו לומר גם: בלתי נתפס איזה שחקן פבלו רוזנברג והוא חייב להפוך את זה לדיי ג'וב שלו. צמד היוצרים דינה סנדרסון ויובל שפרמן חתומים פה בפעם השנייה על יצירת אמנות מרשימה ומרגשת, עמוסת ניואנסים ודמויות שמכירים לעומק. בחודש שעבר היא הייתה הסדרה הישראלית הראשונה שנכנסת לטופ-3 שלנו. אם לא היה בא יהודי טוב אחד אחר, היא גם הייתה הראשונה לכבוש את המקום הראשון.


1. Curb Your Enthusiasm ("תרגיע", עונה 12) // HBOי(7)
זהו, הוא עשה את זה. הנרגן המשוגע אשכרה עשה את זה. 12 עונות על המסך, שנמתחו לאורך 25 שנים, ומה שהיא בסך הכל הסדרה השניה של לארי דיוויד – הסתיימה באופן הכי לארי דיוויד שניתן. זה לא רק העונה הכיפית כולה, שנתנה לנו תזכורת נפלאה לכל מה שעשה את "תרגיע" לקומדיה הכי מבריקה ומיוחדת על המסך. זה לא רק קו העלילה הסופי, שאורז את כל הסדרה יחדיו בדיוק כמו שרצינו לראות. זו החוצפה לחזור אחורה, ליצירה הראשונה שלו, ולהיות מוכן לתקן בדיעבד דווקא כשמצפים ממנו לתקוע לכולם אצבע בעין. זו סגירת מעגל מהסוג שרק אל.די יכול לייצר לנו ולעזאזל – אנחנו נתגעגע לנודניק המקצועי הזה. יאללה לארי, אתה רק בן 76, הגיע הזמן לעבוד על הסדרה הבאה. עד גיל 100 יהיה לנו מאסטרפיס שלישי.



@@@@ פנסיה: החור המסוכן בכלכלת העתיד
3471 https://archive.md/TQh8f 
פנסיה: החור המסוכן בכלכלת העתיד
זוג פנסיונרים
מארצות הברית עד ישראל, מסין עד אמריקה הלטינית, מעיב על עובדי העולם משבר ממשמש ובא. כשחושבים על משבר תעסוקה, הדבר הראשון שעולה בראש הוא בינה מלאכותית – כיצד הטכנולוגיה המתפתחת הזו תדחק את רגליהם של עובדים רבים. לא אלה שבעבר מכונות הטוויה או רציפי המכולות הממוחשבים הפכו למובטלים, אלא דווקא עובדי צווארון לבן בתחומים שבהם תוכנה שמלמדת את עצמה יכולה להיכנס בקלות. העובדים יהיו פחות מבוקשים, תעסוקה תהיה במחסור, כך חוששים הפסימיסטים.
אבל למרות האיום הזה, מאז מגפת הקורונה שוק העבודה עובר שינוי הפוך – בהמון תחומים יש מחסור בעובדים. חסרים לא רק עובדי סיעוד ומלצרים, אלא גם רופאות ומהנדסות, רתכים ומורים לנהיגה, נהגות, טבחים ומורים. ברחבי העולם העשיר, אבל גם הרחק ממנו, יש תעסוקה ברמות גבוהות, כולל מדינות שלפני עשור וחצי סבלו משיעורי אבטלה דו־ספרתיים.
עם העלייה בתוחלת החיים ברחבי העולם (למעט ארצות הברית, באופן מדאיג עבור הכלכלה הגדולה בעולם), והירידה, אפילו קריסה, בילודה (למעט ישראל), האוכלוסייה בגיל העבודה מתמעטת והולכת באופן יחסי. זה מחמיר את המחסור בידיים עובדות, ובו־זמנית מייצר בעיה קשה לדורות הבאים: פנסיה. החיסכון של עובדים, בניגוד למי שמתפרנסים מהון ונכסים, אינו מספיק לכלכלתם בגיל מבוגר.
עובדות ניקיון
עובדות ניקיון. המחסור הוא לא רק בעובדי צווארון כחול
זה נכון בארצות הברית, שם החיסכון לפרישה מסתכם ב־38 טריליון דולר. זהו סכום שלא יספיק לחיים ברמה סבירה לכל העובדים, ומיליונים יצטרכו להמשיך לעבוד או יידרדרו לעוני קשה. בישראל, 2.5 טריליון שקל, כמעט מחצית מכלל הנכסים הפיננסיים של הציבור, הם חסכונות לפנסיה. גם בישראל, שבה חיסכון לפנסיה הוא חובה, הפנסיה לא משמרת לכל העובדים את רמת החיים שלהם, עם יחס תחלופה (כלומר השיעור משכר העבודה שמשלמת הפנסיה) נמוך מ־70%, שנחשב יחס נוח לגמלאים. בסין, הרשויות מתאמצות לבסס מערכת פנסיה לאומית, אבל היא סובלת מגירעון ומפלה לרעה עובדים כפריים לעומת עירוניים.
השינויים המשמעותיים בשוק העבודה ובחיי העבודה בעולם, שהואצו בתקופת הקורונה, כוללים גם מעבר בין עבודות, כולל הפסקות ביניהן. רצף החיסכון הפנסיוני נקטע. אנשים פשוט חשים שאינם מחויבים להשתעבד לעבודה כמו שעשו הוריהם וסביהם. גם התמורה לעבודה, אחרי עשרות שנים של מדיניות ניאו־ליברלית שהעדיפה את המעסיקים על העובדים והובילה לירידה בנתח של ההכנסה והעושר של האחרונים ביחס לבעלי ההון, נמוכה משהיתה. בה בעת, המחיר של הנכסים המסורתיים הגדולים ביותר – בית והשכלה – עולה והולך. הדינמיקה הזו תורמת משמעותית לירידה בילודה, אבל גם לדעיכה ברצון לעבוד.
ממשלות בעולם ערות לנזק המצטבר והמשבר המסתמן. פתרונות כמו חוק חיסכון חובה לפנסיה אומצו בישראל ונשקלים במקומות אחרים בעולם. כאמור, הם עוזרים להרחיב את הכיסוי של החיסכון הפנסיוני אבל לא בהכרח מעמיקים אותו, כשעובדים רבים חוסכים מעט מדי.
ניסיונות לדרבן אנשים להוליד יותר ילדים מעלים חרס כבר שנים באירופה, ובתקופתנו באסיה. אי אפשר לשכנע אנשים לעשות עוד ילדים באמצעות קצבאות וחלוקת הטבות, ובטח לא באמצעות נזיפות ושימוש ברטוריקה שוביניסטית גברית או לאומנית.
דחיית גיל הפרישה, שנראית בלתי נמנעת, היא פתרון חלקי בלבד. כפי שציינה בראיון ל"בלומברג" תרזה גילרדוצ'י, כלכלנית עבודה שייעצה לממשל בארצות הברית ופרופסור בניו סקול בניו יורק, לא רק עובדי צווארון כחול יתקשו להישאר שנים נוספות בעבודה בגלל העומס הפיזי הרב עליהם, אלא גם עובדי ועובדות "צווארון ורוד" – בתעשיות שירותים וטיפול בקשישים ובילדים שדורשות עבודה פיזית לא קלה. אלה גם עבודות שלא יוחלפו על ידי מחשבים באופן מוחלט, ולכן יהיה צורך בעוד ידיים עובדות.
גם מי שרוצה להישאר בעבודה אחרי גיל הפרישה, לא בהכרח יתקבל בברכה. זה נשמע כמו סתירה לכך שמעסיקים נואשים למצוא עובדים, אבל שוק העבודה אינו מקשה אחת, והטיות נגד העסקת עובדים מבוגרים ממשיכות להתקיים. חלק יושארו בתפקידם ברצון, חלק יידחקו לפרוש, והתוצאה היא שוב מחסור בהכנסה בגיל מבוגר, ובמקרים הפחות טובים, עבודה בתנאים מחפירים.
גילרדוצ'י אומרת שתיקון בעיית הגירעונות במערכות הביטוח הלאומי – הפנסיה שמשלמת המדינה לגמלאים – כבר אינו יכול להתבצע על ידי קיצוץ ההטבות, אלא להפך, על ידי מילוי קופות הביטוח הלאומי. הטלת האחריות על כתפיהם של אינדיבידואלים, הנדרשים לעבוד ברציפות ולחסוך מגיל 18, אינה ריאלית לדעתה. כל אלה, ומגמות רבות אחרות בעולם כיום, מצביעים על מעורבות רבה יותר של הממשלה. ללא מספיק עובדים והכנסות ממסים, מערכות שירותים ציבוריים יקרסו.
חישוב שערכה גילרדוצ'י, מצביע על רעיון שצובר פופולריות רבה כעת בארצות הברית – העלאת המסים על עשירים. היא חישבה ומצאה שאם אילון מאסק, מהאנשים העשירים בעולם, היה משלם הפרשות לביטוח לאומי על שכרו לשנה אחת, ואם מס רווחי ההון שלו היה מועבר לביטוח לאומי, זה היה סותם 5% מהגירעון השנתי של המוסד. "דמיינו שעוד 20 אלף אנשים ישלמו ככה. הבעיה תיפתר בין לילה".

@@@@ עם כל הכבוד וההתפעלות מ-AI, אנחנו חיים בעידן הכפתור
3472 https://archive.md/oAqot 
עם כל הכבוד וההתפעלות מ-AI, אנחנו חיים בעידן הכפתור
כפתור אדום
מאז הופעת ChatGPT בסוף נובמבר 2022, חיכינו לרגע שבו הבינה המלאכותית תשנה הכל מהיסוד. אף שיש מאות מיליוני גולשים שמשתמשים ב־ChatGPT ובמוצרי בינה מלאכותית אחרים, אף שאנחנו שומעים קריאות התפעלות משירותים שמאפשרים ליצור תמונות, מצגות או סרטוני וידאו בלחיצת כפתור, ולמרות התחושה שאנחנו חיים בעולם חדש מופלא, מציאות החיים של רוב האנשים, ברוב המקומות בעולם, לא ממש השתנתה. למה?
איוון ארמסטרונג, שכותב באתר Every.to, טוען שהסיבה לכך היא שנכון לרגע זה, הבינה המלאכותית לא מסוגלת לבצע משימות סבוכות מההתחלה ועד הסוף. היא לא מסוגלת להשלים בהצלחה את כל המשימות שרואי חשבון, עורכי דין, בנקאיים או פקידים בביטוח לאומי מתמודדים איתן מהרגע שהם מגיעים לעבודה ועד שהם הולכים הביתה. יש שירותים שיודעים להשלים מקטעים מתוך העבודה שלהם, אחרים מסוגלים לשדרג את הביצועים במקטעים אחרים, אבל נכון לעכשיו, שם, פחות או יותר, זה נגמר.
זו הסיבה, טוען ארמסטרונג, שחלק גדול מההתקדמות בתחום הבינה המלאכותית, בוודאי בתחום הצרכני, בא לידי ביטוי בכפתור. אתה רוצה שהבינה המלאכותית תייצר לך תמונה – אתה לוחץ על כפתור; אתה רוצה שהיא תנסח מחדש את המייל שכתבת – לחץ על כפתור; אתה רוצה שהיא תבנה לך מצגת – לחץ על כפתור. אתה רוצה מוזיקה, טבלת אקסל, חתיכת קוד, המלצות לטיול בסלובקיה, סימולציה של ראיון עבודה? אין בעיה, לחץ על כפתור.
זה נחמד אבל זה לא מה שחשבנו שיקרה. אנחנו חשבנו שהבינה המלאכותית – שקראה את כל הטקסטים שאי פעם נכתבו, שמצוידת במהירות, בסבלנות וביכולות עיבוד שבעבר נחשבו דמיוניות – תשנה את מציאות חיינו. זה עדיין לא קרה. הסוכנים, ה־Agents, שבתיאוריה אמורים לדעת להשלים משימות מורכבות, עוד רחוקים מהגשמת ההבטחה ולכן עם כל הכבוד וההתפעלות, אנחנו חיים בעידן הכפתור.
סאם אלטמן
זמן קצר לאחר שארמסטרונג פרסם את הטקסט שלו פורסם בטוויטר ציוץ שנכתב על ידי אדם שככל הנראה עובד ב־OpenAI. בציוץ שלו, שמאז נמחק, נטען שרוב החברות הגדולות בתחום בכלל לא מנסות לפתח מוצרי בינה חדשים, הן לא מנסות לפתח "כפתורים". במקום זאת, חברות דוגמת OpenAI, מיקרוסופט, גוגל, פייסבוק ואחרות רצות אל העתיד שאותו אפשר לסכם בשלוש אותיות: AGI ("בינה מלאכותית כללית").
מוצרי כפתור דוגמת צ'אטבוטים או אפליקציות שמאפשרות לסכם מחקרים הם נחמדים אבל הם בעיקר עוזרים לחברות לגייס עוד כסף כדי שיוכלו לבנות עוד חוות שרתים שבהן יותקנו עוד עשרות אלפי מעבדים גרפיים. באמצעותם אפשר יהיה לאמן עוד גרסה של מודל בינה מלאכותית שיקרב את החברות הללו צעד נוסף אל עבר הבינה המלאכותית הכללית.
אנשים דוגמת סם אלטמן לא מסתירים שזו המטרה שלהם. כבר ב־2019 הוא אמר שאם OpenAI תצליח לפצח את האתגר של הבינה המלאכותית הכללית, היא תוכל "ללכוד את כל הערך העתידי ביקום".
הטענה של אותו צייצן הובילה לשצף של תגובות. היו שזיהו בכך יוהרה עמק־סיליקונית טיפוסית בעוד שאחרים סברו שהשיח הזה הוא חלק ממכונת השיווק של חברות הבינה המלאכותית. אם משקיעים ישתכנעו שפיצוח אתגר ה־AGI יניב ערך דמיוני הם ימהרו להזרים ל־OpenAI, ולכל חברה אחרת שפועלת בתחום, עוד כסף כדי שהיא תגיע ראשונה ליעד, מה שיאפשר להם, למשקיעים, ליהנות מהרווחים. ואכן, בראשית אוקטובר 2024, OpenAI דיווחה על השלמת גיוס של 6.6 מיליארד דולר לפי שווי מפלצתי של 157 מיליארד דולר.
ואולי שני הצדדים צודקים. מצד אחד, רוב פיתוחי הבינה המלאכותית של השנתיים האחרונות הם אכן פיתוחים נקודתיים, פיתוחים שאת רובם המרנו לכפתור. זה נחמד, זה (לפעמים) מרשים, אבל למעט כמה מקרים יוצאי דופן זה לא משנה חיים. מורים יכולים לכתוב מערכי שיעור באמצעות ChatGPT, הם אפילו יכולים לבדוק עבודות עם הבוטים האלו וגם לנסח משובים, אבל חלק מרכזי של העבודה שלהם עדיין מתבצע בכיתה כשהם מלמדים, כשהם מטפלים בבעיות של התלמידים. בינה מלאכותית היא עוד כלי – חזק, מתקדם, חדשני, אבל כלי.
מצד אחר, ייתכן שאנחנו עיוורים למהלך האמיתי. רוב הזמן אנחנו לא משקיעים מחשבה בשאלה מה מנסים להשיג מנהלי החברות שמפתחות את טכנולוגיות הבינה המלאכותית, ובצדק; יש לנו מספיק בעיות על הראש. אנחנו מנסים להשתלט על עוד כלי שהושק רק בשבוע שעבר, מנסים להשלים עוד משימה.
אבל מנהלי חברות הטכנולוגיה, בין אם הם נגועים בשיגעון גדלות ובין אם הם רואים משהו שנסתר מאיתנו, מביטים אל עבר העתיד ויוצאים למאבק שבעיניהם הוא מאבק על כל הקופה. אנחנו חושבים שהם מפתחים כפתורים וששם זה ייגמר, בעוד שהמטרה הסופית שלהם גדולה הרבה יותר.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ בהשקעה של 8 מיליארד דולר: הקרמלין רוצה שמאסק יחפור מנהרה בין אלסקה לרוסיה
3473 https://archive.md/3h2Ng 
בהשקעה של 8 מיליארד דולר: הקרמלין רוצה שמאסק יחפור מנהרה בין אלסקה לרוסיה
קיריל דמיטרייב, מנכ"ל קרן ההשקעות הממשלתית של רוסיה. "מנהרת פוטין-טראמפ – סמל של אחדות"
קיריל דמיטרייב, השליח המיוחד של נשיא רוסיה ולדימיר פוטין לענייני כלכלה והשקעות, הציע פרויקט להקמת מנהרה תת־ימית שתחבר בין אלסקה לרוסיה, שהכרייה שלה תתבצע על ידי סטארט־אפ כריית המנהרות של אילון מאסק, בורינג (The Boring Company).
בסדרה של פוסטים שפירסם ביום חמישי ברשת החברתית X, טען דמיטרייב כי בורינג תוכל להשלים את חפירת המנהרה בתוך שמונה שנים, ותאפשר להוזיל את עלות הפרויקט מ-65 מיליארד דולר לפחות משמונה מיליארד דולר.
"אילון מאסק, דמיין שתוכל לקשר את ארה"ב עם רוסיה, את יבשות אמריקה עם יבשות אפריקה־אירופה־אסיה, באמצעות מנהרת פוטין־טראמפ — סמל של אחדות באורך של 112 ק"מ", כתב דמיטרייב באחד הפוסטים. המנהרה המוצעת תהיה ארוכה יותר מכפליים ממנהרת התעלה המקשרת בין בריטניה לצרפת, שאורכה כ-50 ק"מ.
תצוגה גרפית של המנהרה המוצעת על ידי קיריל דמיטרייב, השליח המיוחד של נשיא רוסיה ולדימיר פוטין
דמיטרייב, המשמש כמנכ"ל קרן ההשקעות הממשלתית של רוסיה (RDIF), אמר כי הקרן תוכל לממן את הפרויקט יחד עם שותפים בינלאומיים, כפי שכבר עשתה לאחרונה בפרויקט בניית גשר הרכבת הראשון בין רוסיה לסין.
דמיטרייב לא ציין האם כבר קיים דיונים על הפרויקט עם בכירים בממשלות רוסיה או ארה"ב, האם יצר קשר עם מאסק או חברת בורינג, או כיצד סנקציות ומגבלות יצוא שהוטלו על רוסיה עקב מלחמתה באוקראינה ישפיעו על הפרויקט. מאסק עצמו וחברת בורינג טרם התייחסו להצעתו של דמיטרייב.
ההצעה של דמיטרייב באה ימים ספורים לאחר פרסומו של דו"ח ממשלתי רוסי מימי המלחמה הקרה שעסק בהתנקשות בחייו של נשיא ארה"ב ג'ון פ' קנדי ב-1963, ואשר כלל הצעה לבניית "גשר שלום עולמי" בין אלסקה לסיביר.
"החלום של חיבור בין ארה"ב לרוסיה דרך מצר ברינג משקף חזון מתמשך — החל ביוזמה משנת 1904 להקמת מסילת הרכבת סיביר־אלסקה וכלה בתוכנית שהציגה ממשלת רוסיה ב-2007 שעלותה הוערכה אז ב-65 מיליארד דולר", כתב דמיטרייב. "קרן ההשקעות הממשלתית של רוסיה בחנה את ההצעות הקיימות, כולל הצעה למסילת רכבת ארה"ב־קנדה־רוסיה־סין, ותתמוך באפשרות הכי מעשית".
מצר ברינג, שרוחבו בנקודה הצרה ביותר הוא כ-80 ק"מ ועומקו נע בין 30 ל-50 מטר, מפריד בין מחוז צ'וקוטקה במזרח הרחוק של רוסיה לבין מדינת אלסקה בארה"ב, וקפוא במשך מרבית חודשי השנה. תוכניות להקים מנהרה או גשר שיחברו בין שתי המדינות הועלו כבר לפני יותר מ-100 שנה, אך מעולם לא יצאו אל הפועל.
פוטין ונשיא ארה"ב דונלד טראמפ, שנפגשו בחודש אוגוסט בעיר אנקורג' שבאלסקה, שוחחו ביום חמישי בטלפון בפעם הראשונה מאז הפגישה, וקבעו פגישה נוספת שתתקיים בבודפשט בשבועות הקרובים. לאחר השיחה אתמול, אמר טראמפ כי השניים הקדישו זמן רב בשיחתם לאפשרויות של חידוש המסחר בין ארה"ב לרוסיה לאחר סיום המלחמה באוקראינה.
טראמפ הזכיר את רעיון המנהרה המוצעת בפגישה שקיים היום (ו') בבית הלבן עם נשיא אוקראינה וולודימיר זלנסקי. "מנהרה מרוסיה לאלסקה. מה אתה חושב על זה?" שאל נשיא ארה"ב את זלנסקי. "אני לא מרוצה מכך", השיב המנהיג האוקראיני. "אני לא חושב שהוא אהב את זה", התלוצץ טראמפ בתגובה.

@@@@ סדרות מומלצות שאסור להחמיץ וכל מה שחדש על המסך
3474 https://www.haaretz.co.il/gallery/television/2025-03-18/ty-article-static/0000018a-5eed-d845-adfe-feedb1dc0000 
סדרות מומלצות שאסור להחמיץ וכל מה שחדש על המסך
בים של ערוצים ושירותי סטרימינג, איך יודעים באילו סדרות לצפות? כאן תוכלו לראות את הדירוגים שמבקרי "הארץ" נתנו לכל הסדרות שיצאו בתקופה האחרונה

@@@@ עדנה חלבני
3475 https://archive.md/Q1lgI 
עדנה חלבני
עדנה חלבני ענייני פנים 15.8
תיקן
מסיבת עיתונאים של נתניהו לתקשורת זרה, השבוע
פרופ' מיכאליס. עומד בראש החוג לפילוסופיה יהודית ומוביל קבוצת מחקר של מוסלמים ויהודים שלומדים יחד את הקוראן
שחייה  במים פתוחים בים
פרט מתוך "המפגש של הונן וזנדו בחלום". חיזיון קסום, המוביל לעולם אחר
132457
פותחת
הרצי הלוי בסיור בדרום לבנון
יום חמסין בעמק המעיינות - פותחת
קולנוע סרטים מאצ' מושלם
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ

@@@@ "ככל שה–AI תשתכלל — כלכלות העולם ייהפכו לתלויות יותר בטייוואן"
3476 https://archive.md/6j1uL 
"ככל שה–AI תשתכלל — כלכלות העולם ייהפכו לתלויות יותר בטייוואן"
דונלד טראמפ ושי ג'ינפינג
ביולי סימן דונלד טראמפ, אויב חדש. בריאיון שהעניק לסוכנות הידיעות הכלכלית בלומברג, נשאל טראמפ אם יגן על טייוואן במקרה של מתקפה סינית, ובתשובתו האשים דווקא את טייוואן בכך שהיא שודדת את תעשיית שבבי המחשב האמריקאית: "טייוואן לקחה מאיתנו כמעט 100% מתעשיית השבבים", אמר. "אנחנו מעולם לא היינו צריכים לאפשר את זה" — והבטיח, כמו שהוא נוהג בדרך קבע, שאיתו כנשיא הדברים יהיו אחרת.
ההאשמות של טראמפ, הסבירו אחר כך מומחי טכנולוגיה אמריקאים, משוללות בסיס ומבטאות חוסר אונים של מדינה שאיבדה זה מכבר את ההובלה בכל מה שנוגע לרכיבים הזעירים שהחליפו את עתודות הנפט — על תקן מנוע הצמיחה העיקרי של הכלכלה המודרנית והתעשייה הצבאית.
הצהרותיו של טראמפ עשויות לזעזע את הכלכלה העולמית בתסריט שבו ייבחר לנשיאות בנובמבר. תעשיית השבבים היא אחת התעשיות המניבות והרווחיות בעולם, עם שווי מוערך של כ–600 מיליארד דולר בשנה. החברות המובילות בתחום — TSMC הטייוואנית ואנבידיה האמריקאית — נסחרות בשווי של טריליוני דולרים. התסכול של טראמפ נובע מכך שטייוואן, בעיקר דרך TSMC, חולשת על לא פחות מ–92% משוק ייצור השבבים המתקדמים ביותר, הדרושים לייצור הטלפונים החכמים והמחשבים הניידים, ובסך הכל על 68% מתעשיית השבבים העולמית, כך לפי דו"ח עדכני של מכון המחקר Council on Foreign Relations. "אף חברה אחרת לא יכולה לייצר שבבים בכמות וברמת תחכום של אלה שמיוצרים על ידי TSMC", נכתב בדו"ח.
מפעל של TSMC. טייוואן חולשת על 92% משוק ייצור השבבים המתקדמים בעולם
הטענה של טראמפ מקוממת את כריס מילר (37), פרופסור להיסטוריה במכון פלצ'ר למשפט ודיפלומטיה של אוניברסיטת טאפט שבמסצ'וסטס, ומחברו של הספר החדש "מלחמות השבבים: המאבק על הטכנולוגיה שמניעה את העולם". "הצמיחה של טייוואן הייתה תוצאה של קשר סימביוטי בינה לארה"ב. לצד העובדה שלממשל הטייוואני היה חלק חשוב בקידום תעשיית השבבים המקומית, צריך לזכור שהלקוחות הגדולים ביותר של TSMC הן חברות עמק הסיליקון, כמו אפל ואחרות. בסופו של דבר, הסיבה היחידה שסין עדיין לא השתלטה על טייוואן היא החשש מתגובה של ארה"ב. אין לי ספק שברגע שסין תחשוב שארה"ב לא תגן על טייוואן במקרה של מתקפה, היא תעשה זאת", הוא אומר בריאיון ל–TheMarker.
"השבבים נהפכו למדד עוצמה בינלאומי שמזכיר את הנפט משתי בחינות עיקריות", טוען מילר. "דבר ראשון, בדומה לנפט, הכלכלה המודרנית לא יכולה לתפקד ללא השבבים. אנו רגילים לשבבים שאפשר למצוא במחשבים ובסמארטפונים, אך הם נמצאים היום בכל מקום: ציוד רפואי, מדיחי כלים, מכונות קפה, מטוסי קרב, שום דבר לא יכול לעבוד ללא שבבים. צריך להבין שאם רכב חדש דורש 1,000 שבבים — ולחברת המכוניות יש 999 ורק שבב אחד חסר, הרכב לא יעבוד. מכונית חדשה במחיר 50 אלף דולר לא יכולה לנסוע בלי שבב זעיר שעולה דולר אחד.
"הסיבה השנייה היא שבדומה לנפט, רק בצורה קיצונית הרבה יותר, ייצור השבבים מרוכז באזור גיאוגרפי, רק שלהבדיל מהנפט — שסעודיה אחראית על ייצור 15% מהתפוקה העולמית — במקרה של השבבים טייוואן חולשת על כ–90% מייצור השבבים המתקדמים בעולם".
ייצור שבבים סין
בהינתן מעמדה זה של טייוואן, ושל תעשיית השבבים, מה זה אומר על עתיד המדינה ששטחה בקושי כפול משטחה של ישראל?
"היכולת הקריטית של טייוואן בייצור שבבים חשובה במיוחד בנוגע לשבבים הנדרשים למערכות בינה מלאכותית (AI) — שהולכת ומשתכללת. הכלכלות ייהפכו לתלויות בטכנולוגיה הרבה יותר — והכוח הגיאופוליטי של מדינות יהיה קשור ישירות ביכולת הבינה המלאכותית שלהן, מה שאומר שהתלות שלהן בטייוואן תלך ותגדל. במיוחד ארה"ב וסין, כשבשלב הזה טייוואן מספקת את גרסת השבבים המתקדמים ביותר לארה"ב, ואילו את הדור הפחות מתקדם לסין".
לאור האמירה האחרונה של טראמפ, אתה צופה צעד כלשהו שממשל טראמפ, אם ייבחר לנשיאות, ינקוט נגד טייוואן?
"ארה"ב לא תפסיק לקנות שבבים מטייוואן ולא תטיל עליה כל סוג של סנקציות. אני חושב שהדבר היחיד שממשל טראמפ יוכל לעשות הוא להמריץ חברות טייוואניות לבנות מפעלים לייצור שבבים בתוך ארה"ב, כפי שכבר כעת TSMC עושה עם מפעל שהיא בונה באריזונה, שם היא צפויה לייצר גרסה מתקדמת פחות של שבבים, לעומת השבבים שהיא מייצרת בבית. אנחנו צריכים לצאת מנקודת הנחה שחברות אמריקאיות ימשיכו לרכוש שבבים מתקדמים מטייוואן בעתיד הנראה לעין".
"סין נמצאת רק בראשית הדרך"
בשנים האחרונות סין וארה"ב מנהלות ביניהן מרוץ חימוש טכנולוגי שמזכיר את המאבק הדו־ראשי בימי המלחמה הקרה בין בריה"מ לארה"ב. אלא שסין, מעצמה טכנולוגית בכל קנה מידה וחלוצה בכל הנוגע לפיתוח טכנולוגיות בינה מלאכותית, מחזיקה כיום רק בנתח שוק מזערי בייצור השבבים המתקדמים.
במסגרת חילופי המהלומות ההדדיות, הורה הממשל הסיני באפריל לחברות הטלקום המקומיות לעצור את יבוא השבבים מתוצרת זרה ברשתות הליבה שלהן עד 2027, לפי דיווח ב"וול סטריט ג'ורנל". הפרסום הביא לצניחה מיידית של 5.2% במניות אינטל האמריקאית, ש–27% מהכנסותיה ב–2023 הגיעו מהשוק הסיני. כחצי שנה קודם לכן, באוגוסט 2023, הודיעה סין כי תפסיק לייצא למערב שתי מתכות מסוג גליון וגמניום, הנחשבות קריטיות לייצור שבבים ושבהן נהנית המעצמה הקומוניסטית משליטה כמעט מונופוליסטית בשוק העולמי.
הצעד הסיני הגיע בתגובה לצעד דרסטי לא פחות של ממשל ביידן, שהודיע באוקטובר 2022 על הטלת מגבלות דומות על סין, כשהכריז על שורה של סנקציות טכנולוגיות שבהן יידרש רישיון מיוחד מכל חברה שתבקש לייצא לסין שבבים המשתמשים בחומרה או בתוכנה אמריקאית, בניסיון לעכב את קצב פיתוח מחשבי העל והבינה המלאכותית בסין.
"סין נמצאת היום רק בראשית הדרך של יכולת עצמאית לייצור שבבים", אומר מילר. "הם יכולים לייצר שבבים, אבל לא איכותיים מספיק, מה שאומר שנכון להיום על כל שבב שהם מייצרים לצורכי בינה מלאכותית — הם מייבאים שניים מטייוואן. אם הייתה להם יכולת ייצור עצמית, הם לא היו צריכים להוציא על שבבים יותר כסף מאשר על יבוא של נפט — ומדובר במאות מיליארדי דולרים בשנה".
הפספוסים של יפן
ספרו החדש של מילר הוא יומן מסע היסטורי המביא את סיפור השבבים הקטנים שמניעים את העולם המודרני. הוא מחולק לעשרות פרקים קצרים המספקים, כל אחד, הצצה חטופה לתהליך שהחל עם מהנדסים יפנים צעירים לאחר מלחמת העולם השנייה, שפיתחו גרסה ראשונה של מחשב שמסוגל לבצע חישובים אלקטרוניים מסובכים, דרך פיתוח הטרנזיסטור שיצא ממפעל בטקסס בשנות ה–50 ועד לחדירה המסיבית לשוק יצרני השבבים היפנים בשנות ה–70, עמק הסיליקון האמריקאי בשנות ה–80, הכניסה מאוחרת למשחק של סין בראשית שנות ה–2000, הזינוק של אינטל והדומיננטיות הנוכחית של טייוואן בתחום.
בין לבין, מילר לא חוסך בביקורת על הממשל האמריקאי, שהמשיך להתנהל לפי כללי משחק הוגנים של שוק חופשי ותחרות קפיטליסטית, בשעה שמתחרותיו באסיה הבינו את החשיבות האסטרטגית של המגמות בשוק ונרתמו לטובתן בכל הכוח. כך, למשל, הוא מתאר כיצד כבר בראשית שנות ה–70 הטילה יפן מכסות שנועדו להגביל את כמות השבבים שחברות אמריקאיות יכלו למכור לחברות מקומיות, וכיצד גם לאחר שאותן מכסות בוטלו ב–1974, המשיכו חברות יפניות להפנות עורף ליצרניות השבבים האמריקאיות, על אף שבאותה תקופה יפן צרכה כרבע מכמות השבבים בעולם. מאחורי מה שנראה כמו החלטה של חברות מסחריות עצמאיות מהסוג של סוני היפנית, מסביר מילר, עמדה מדיניות ממשלתית שיצרה תחרות שבה לארה"ב לא היו יותר מדי סיכויים.
הקמת המפעל של TSMC באריזונה
"למרות דברי טראמפ, ארה"ב לא תפסיק לקנות שבבים מטייוואן ולא תטיל עליה סנקציות. הדבר היחיד שממשל טראמפ יוכל לעשות הוא להמריץ חברות טייוואניות לבנות מפעלים לייצור שבבים בתוך ארה"ב, שם היא צפויה לייצר גרסה מתקדמת פחות של שבבים, לעומת אלה שהיא מייצרת בבית"
דונלד טראמפ
דונלד טראמפ, מימין:הקמת מפעל של TSMC באריזונהצילום: AFP, ADRIANA ZEHBRAUSKAS / NYT
כמה שנים לאחר מכן, בראשית שנות ה–80, הגיעו שיעורי הריבית בארה"ב ל–21.5% שפגעו ביכולת של חברות טכנולוגיה להתרחב, בזמן שחברות שבבים יפניות קיבלו מימון נוח בחסות בנקים ממשלתיים שסיפקו להן בלון חמצן, מה שגרם לכך ש"בתחילת שנות ה–80 חברות יפניות השקיעו 60% יותר מיריבותיהן האמריקאיות במכונות ייצור", כשההשקעות של חברות כמו היטאצ'י, טושיבה או NEC זינקו באלפי אחוזים. "ב–1985, חברות יפניות השקיעו 46% מההשקעות העולמיות במוליכים למחצה, לעומת 35% בארה"ב", כותב מילר. בשנות ה–90 המגמה הלכה והקצינה עוד יותר לטובת החברות היפניות — ובשעה שהממשל היפני נרתם בכל הכוח לתמרוץ תעשיית השבבים המקומית, הוא כותב, בוושינגטון נמנעו במודע מהענקת סיוע ממשלתי לעמק הסיליקון.
"היסטורית, ארה"ב הייתה טובה מאוד לאורך השנים במענקי סיוע לצורכי מו"פ, אבל מסורתית, הממשל האמריקאי לא אוהב לסייע לתעשיות שלמות, כי הוא לא רוצה להיות מעורב היכן שהשוק מתפקד באופן עצמאי", מסביר מילר. "הדוגמה של סין היא אולי המקרה המובהק ביותר לנאיביות של וושינגטון, שהאמינה שהיא מתנהלת לפי כללי משחק הוגנים, בשעה שסין השקיעה עשרות מיליארדי דולרים בשנה לקידום תעשיית השבבים שלה. לאור זאת, לא מפתיע שלא מעט חברות, אמריקאיות, אירופיות ויפניות, העבירו בשנים האחרונות את מפעליהן לסין".
איך אתה מסביר את המעמד של יפן בכל הסיפור, שנחשבה בעבר לחוד החנית של הטכנולוגיה העולמית וכמעט לא רלוונטית כיום בתחום השבבים.
"יפן הפסידה בשנים האחרונות לא מעט רכבות שיצאו לדרך. שתי דוגמאות מובהקות הן עליית המחשב האישי משנות ה–80 וה–90, תעשייה שיפן פיספסה ושכתוצאה מכך נשלטת כיום על ידי ארה"ב וטייוואן; והרכבת השנייה היא של הטלפונים החכמים. יפן נהפכה למעצמה בכל מה שנוגע ליכולות הייצור המתקדמות שלה, אבל בגלל זה היא השקיעה את עיקר המשאבים שלה בייצור — ופחות מדי בפיתוח של תוכנות חדשות. עכשיו ביפן מנסים לתקן את המצב, אבל מבינים שזה יהיה קשה להדביק את הפער".
"ללא אינפורמציה אין מודרניזציה"
בסין, לפי מילר, סיפור השבבים התאפיין בתנודות קיצוניות שנבעו מגחמות ראשי המשטר הקומוניסטי (שקם ב–1949). "כבר באמצע שנות ה–50 בייג'ין זיהתה את התקני המוליכים למחצה כעדיפות מדעית", מילר כותב ומתאר כיצד גייסה המדינה חוקרים מוכשרים שהוכשרו לפני המהפכה באוניברסיטאות העילית האמריקאיות, כולל ברקלי, MIT, והרווארד — שאיפשרו להקים כבר ב–1960 את המכון הסיני הראשון לחקר מוליכים למחצה בבייג'ין.
אלא שבזמן שבארה"ב וביפן הבינו כבר בשנות ה–70 את חשיבות המוליכים למחצה, מאו דזה־דונג הנהיג בסין את מהפכת התרבות שבה זכו תעשיית הפלדה והחקלאות לעדיפות עליונה — ואילו התעשייה הטכנולוגית נדחקה לאחור, כביטוי לתרבות צריכה קפיטליסטית. אלפי מדענים ומומחי טכנולוגיה נשלחו באותה תקופה לעבוד בחקלאות בכפרים, וכאשר מאו האשים את יריביו הפוליטיים בניסיון "להדביק" את תעשיית השבבים של סין ברכיבים זרים, הוא חסם את סין בפני טכנולוגיות חיצוניות חיוניות, במה שגרם לדעיכתה העקבית של תעשיית הטכנולוגיה המקומית.
מי שמבטא אולי יותר מכל את שינוי התפיסה הסינית הוא מנהיג המדינה מאז 2013, שי ג'ינפינג, שמראשית כהונתו הבהיר את החשיבות הגדולה שהוא רואה בתעשיית השבבים והמוליכים למחצה כגרסה העדכנית של מרוץ החימוש שאיפיין את בריה"מ וארה"ב בשיאה של המלחמה הקרה.
מפעל של TSMC בטייוואן
"אנחנו רגילים לשבבים שאפשר למצוא במחשבים ובטלפונים החכמים, אבל הם בכל מקום — בציוד רפואי, מדיחי כלים, מכונות קפה, מטוסי קרב. אם מכונית דורשת 1,000 שבבים ורק אחד חסר, היא לא תעבוד. דבר לא יכול לעבוד בלי שבבים — וטייוואן חולשת על 90% מייצור המתקדמים שבהם בעולם"
שבב
שבב, מימין:מפעל של TSMC בטייוואןצילום: logoboom / Shutterstock.com, בלומברג/An Rong Xu
"בלי אבטחת סייבר אין ביטחון לאומי", הכריז שי כמה חודשים לאחר שתפס את השלטון, והוסיף כי "ללא אינפורמציה — אין מודרניזציה". שי, מתאר מילר בספרו, הצליח "לאלף" את ענקיות הטכנולוגיה האמריקאיות, שפעם אחר פעם נעתרו לגחמותיו הרודניות מתוך חשש לאבד את אחת הלקוחות המרכזיות שלהן. כך, למשל, אפל ומיקרוסופט קיבלו היתר לפעול בשוק הסיני רק לאחר שהסכימו לשתף פעולה עם מאמצי הצנזורה של בייג'ין. גוגל ופייסבוק, לעומת זאת, הוחרמו והוחלפו בחברות תוצרת מבית מהסוג של ביידו וטנסנט — עליהן כותב מילר כי "הן קרובות מאוד מבחינה טכנולוגיות ליריבותיהן האמריקאיות".
מילר כותב בספרו כי שי ראה כבר מראשית כהונתו בתלות הסינית בשבבים תוצרת ארה"ב לא פחות מסכנה לביטחון הלאומי של סין, שסבלה מפיגור משמעותי בכל הנוגע ליכולת ייצור עצמית של שבבים דומים. "אם מיזם רשת, לא משנה כמה גדול או רב־ערך הוא, מסתמך באופן מכריע על העולם החיצון עבור רכיבי ליבה, 'השער החיוני' של שרשרת האספקה נמצא בשליטת אחרים", הצהיר שי ב–2016 כשהוא מכוון במיוחד לשבבים תוצרת אינטל, שהיו חיוניים לשימוש במערכת ההפעלה ווינדוס של מיקרוסופט.
בסוף 2016 שי כבר נשמע הרבה יותר תקיף בנאום בפני מנהיגי הטכנולוגיה הסינית והמפלגה הקומוניסטית, וקרא לענקיות הטכנולוגיה המקומיות להתמקד ב"השגת פריצות דרך בטכנולוגיית ליבה במהירות האפשרית". למי שהיה ספק ברצינות כוונותיו של שי, הוסיף המנהיג הסיני כי "עלינו לתקוף את ביצורי המחקר והפיתוח של טכנולוגיית הליבה... עלינו לא רק להכריז מלחמה, אלא גם להשמיע את תרועת הקרב, כלומר עלינו לרכז את הכוחות החזקים ביותר לפעול יחד, להרכיב חטיבות סער וכוחות מיוחדים שיסתערו על המעברים". כך, תעשיית השבבים עמדה בפני מתקפה מאורגנת מצד הכלכלה השנייה בגודלה בעולם והמדינה החד־מפלגתית השולטת בה.
חגיגות 70 שנה לשלטון הקומוניסטי בסין, ב-2019. "הסינים לא יוכלו להדביק את הפער הטכנולוגי"
אתה מתאר בספר כיצד מדינות כמו יפן, דרום קוריאה, טייוואן ואפילו הולנד פיתחו יכולות טכנולוגיות מתקדמות הודות לשיתופי פעולה עם חברות אמריקאיות, ומנגד אתה מתאר את ההסתגרות הסינית וההתעקשות לפעול באופן עצמאי. האסטרטגיה הסינית יכולה להצליח?
"זאת לא אסטרטגיה חכמה במיוחד, היא מבטאת את מדיניות החוץ הסינית שמתבססת על יצירת קונפליקטים. אם סין הייתה בוחרת במדיניות של שיתופי פעולה, היא הייתה יכולה לפעול באופן דומה לטייוואן, לדרום קוריאה או יפן, שבחרו להתמחות בהיבט אחד של שרשרת האספקה הטכנולוגית — וכתוצאה מכך להרוויח לא מעט כסף. אלא שסין, במקום להשתלב בשרשרת האספקה העולמית, מנסה ליצור שרשרת אספקה משלה, משהו שהוא מאוד לא יעיל מבחינה טכנולוגית. השאלה הגדולה היא כמה חוסר יעילות אתה מוכן לספוג בדרך, כי זה ייקח להם לא מעט שנים לפני שיוכלו להגשים את החזון שלהם להסתמכות עצמית. ההערכה שלי היא שהם לא יהיו מסוגלים להדביק את הפער הטכנולוגי שקיים כיום, גם אם בקצב הזה תהיה לסין יכולת ייצור עצמית הרבה יותר מתקדמת מכפי שיש לה כיום".
חברות כמו אינטל ואפל הן מהלקוחות הגדולות ביותר של TSMC. האם יש ניסיון מצדן לפתח יכולות ייצור שבבים משל עצמן?
"אפל נמצאת כיום בחזית הטכנולוגית של עיצוב השבבים לאייפונים ולמחשבים ניידים, אבל עוד לפני עיצוב השבבים, יש לחברות אמריקאיות תלות מוחלטת ביכולות הייצור והפיתוח של TSMC. אם זה היה פשוט, חברות כמו אפל היו מנסות לפתח יכולות ייצור עצמאיות, אבל מדובר בתהליך מורכב בצורה בלתי רגילה. בתוך שבב של פלאפון מהסוג ש–TSMC מייצרת, יש 15 מיליארד רכיבים בגודל של וירוס קורונה כל אחד. מספיק שרכיב אחד, בגודל אטום, לא יתפקד כמו שצריך כדי שהמכשיר לא יעבוד".

@@@@ המבקרים ביריד ספרים לא היו מוכנים לפריט אפרפר אחד: ספר כרוך בעור אדם
3477 https://archive.md/T57LN 
המבקרים ביריד ספרים לא היו מוכנים לפריט אפרפר אחד: ספר כרוך בעור אדם
ספרים כריכה עור אנושי
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
יריד הספרים העתיקים הבינלאומי של ניו יורק הוא המקום לאתר בו ספרים נדירים ומופלאים. אבל השנה, באירוע שהתרחש בתחילת אפריל, ייתכן שאחדים מהבאים לא היו מוכנים לפריט קטן ואפרפר: ספר כרוך בעור אדם.
מחיר הספר, שגודלו 7.5 ס"מ על 12.7 ס"מ, היה 45 אלף דולר ונוסף לו סיפור רקע בלתי רגיל. לפי הודעת בעליו, הכריכה הוזמנה ב–1682 על ידי רופא ומומחה לאנטומיה איטלקי שזוהה בשם "ג'אקופו X", ונשמר מאז על ידי צאצאיו.
ספרים כריכה עור אנושי
לפי המסורת המשפחתית, ג'אקופו ראה בחדר המתים גופת אישה וזיהה אותה כגופתה של שחקנית ששיחקה בקומדיה "הברון מאלביקראק" של תומא קורניי, משפטן ומחזאי שהיה אחיו הצעיר של המחזאי הצרפתי פייר קורניי. הוא ידע שגופות שמשפחות המתים לא ביקשו אותן נמכרו לבתי ספר לרפואה, ורק לעתים רחוקות אם בכלל הובאו לקבורה. לכן, הוא לקח חלק מהעור והשתמש בו לכריכת עותק של המחזה. "הוא עשה את זה כמחווה, מתוך תחושת הוקרה", אמר הסוחר איאן קאהן לצופים שנאספו מסביב לדוכן שלו והציג את הספר לראווה.
ספרים הכרוכים בעור אדם, ולפעמים הסיפורים הסנסציוניים שקיימים עליהם, תופסים זמן רב מקום בתולדות עולם הספרים הנדירים. במשך שנים דיברו עליהם בלחש, התפארו בהם והתלוצצו עליהם. בעשור האחרון השתנתה נימת השיח. מוסדות רבים, שהאוספים שלהם כללו ספרים כאלה, התחילו להגביל את הגישה אליהם בגלל הוויכוחים על הצגתם לראווה של שרידי אדם או על הבעלות עליהם.
ספרים כריכה עור אנושי
השיח קיבל טלטלה מחודשת במרץ השנה, כשאוניברסיטת הרווארד הודיעה שסילקה כריכת עור מספר ידוע לשמצה באוסף האוניברסיטאי ושתשאף להיפטר ממנו "בצורה מכבדת". האוניברסיטה גם התנצלה על "כישלונות שהיו בעבר בניהול" שלה שבגללם, לדבריה, "פגעו בכבודו של אדם והפכו עוד יותר לאובייקט את שרידי האדם ששימשו" לכריכת הספר.
אלי אלוויס, אוצרת במוזיאון וספריית וינטרתור בדלאוור, אומרת ש"ההודעה לתקשורת היתה צעד אמיץ לא רק כי אכן היו ספרים עטופים בעור אדם, אלא גם בגלל דרך הטיפול בנושא, שעשויה להיות שנויה במחלוקת". לדבריה, מוסדות רבים אינם מוכנים לדבר על הנושא הזה.
אחרים מוטרדים ממה שנראה להם כהרס פריט היסטורי, ומיישום רגשות התואמים למאה ה–21 על פריטים מתקופות קודמות והקשרים שונים. מייגן רוזנבלום, לשעבר ספרנית רפואית שכתבה את הספר "הגנזכים האפלים" (Dark Archives), על ההיסטוריה והמדע של הספרים העטופים בעור אדם, אומרת שהשמדת או השלכת הפריטים האלה תחסל את האפשרות ללמוד ולהבין אותם בעתיד. "עלינו להתייחס לספרים האלה בכבוד רב, אך אל לנו לקבור — מילולית ומעשית — את מה שקרה לאנשים האלה. זו תהיה יוהרה לחשוב שהגענו אל סוף התפתחות החשיבה על שרידי אדם. אם ספרים כאלה יוצאו ממוסדות, סביר להניח ששאר הספרים מסוגם יירדו למחתרת ושם יתייחסו אליהם בהרבה פחות כבוד".
51 ספרים
שמועות על ספרים הכרוכים בעור אדם נפוצו כבר לפני מאות שנים, אבל היכולת לאשר באופן מדעי שזה אכן עור אדם קיימת רק כעשר שנים.
ב–2015 השיקו רוזנבלום ואחרים את "פרויקט הספרים עם כריכת עור אדם" (the Anthropodermic Book Project), במטרה לחשוף "את האמת ההיסטורית מאחורי הרמזים". עד כה, זוהו ברחבי העולם 51 ספרים, ש–18 מביניהם אושרו כעטופים בעור אדם. 14 נוספים נפסלו.
הדוגמאות הידועות העתיקות ביותר הן שלושה ספרי תנ"ך מהמאה ה–13, שמצויים בספרייה הלאומית של צרפת. המספר הגדול ביותר של ספרים כאלה הוא מהתקופה הוויקטוריאנית, שהיתה תקופת השיא של אספנות פריטים אנטומיים כי אז היו לרופאים, בין השאר, מחקרים וטקסטים אחרים כרוכים בעור שנלקח ממטופלים או מגוויות.
דוגמאות אחרות מתייחסות לפושעים או לאסירים. ב־Royal College of Surgeons באדינבורו שבסקוטלנד יש תצוגה על התפתחות הרפואה במאה ה–19 הכוללת פנקס קטן שעטוף לכאורה בעורו של ויליאם ברק, אחד משני רוצחים סדרתיים (השני היה ויליאם הר) ידועים לשמצה משנות ה–20 של המאה ה–19, שנהגו לרצוח אנשים ולמכור את גופות קורבנותיהם ללימוד אנטומיה. ל־Boston Athenaeum יש ספר כרוך בעורו של גבר שלפני מותו בכלא ביקש כי שני עותקים מזיכרונותיו והווידוי שלו לפני מותו יהיו עטופים בעורו.
רוב כריכות העור המוכרות ביותר הן מאירופה או מצפון אמריקה וחלקן קשורות לטענות מטורפות כמו ספר מספריית ניוברי שבשיקגו, שעליו נאמר כי "התגלה בארמונו של מלך דלהי" בזמן המרד ההודי של 1857 נגד השלטון הבריטי (לפי הספרייה, התברר בבדיקת מעבדה כי מדובר ב"עור של עז מלוטש ומבריק").
ספרים כריכה עור אנושי
בבדיקות שנעשות כיום אי אפשר לזהות את הגזע או המגדר של בעל/ת העור במקור. אך לפחות חצי תריסר מהדוגמאות שנותרו מהמאה ה–19 נלקחו לכאורה על ידי רופאים גברים מנשים חולות או מגופות של נשים. חלקם אף שימשו כריכה לספרים שהנושאים שלהם היו הגוף או המיניות של האישה (כמו המסה על הבתולים שהוחזקה באוסף Wellcome הלונדוני).
לכמה מהדוגמאות האלה יש הקשרים גזעיים, שאולי אומתו ואולי נותרו בגדר שמועות. לשני ספרי שירים מאת פיליס ויטלי, השחורה הראשונה שהוציאה לאור ספר בארה"ב, יש אישור שהכריכה שלהם עשויה מעור אדם. אך פנקס הכיס שנמצא באוסף Wellcome ושעליו נטען כי הוא עטוף בעור של קריספוס אטוקס, גבר בן תערובת שחור ואינדיאני, שהוכר כחלל הראשון למען עצמאות ארה"ב, עטוף לדברי המוזיאון בעור גמל, סוס או עז.
הספר שנמצא בהרווארד — מסה פילוסופית מ–1879 בשם Des Destinées de L'Ame ("גורל הנשמות") — נכרך בידי הרופא הצרפתי ודוביק בולאן, שכלל את ההערה: "ספר על הנשמה האנושית ראוי לכריכה אנושית". הוא צורף לספריית האוטון של הרווארד ב–1934 בידי ג'ון סטטסון, יורש מפעל גדול ליצור כובעים, בצירוף פתק שבו נאמר כי העור היה עורה של אישה שמתה בבית חולים פסכיאטרי.
לדברי הרווארד, האגדה אומרת כי "לפני עשרות שנים" הספר שימש להטרלת סטודנטים "תמימים". אך השאלות על ההתייחסות הנוכחית לספר החלו להופיע ב–2014, אחרי שהספרייה פרסמה פוסט ציני בבלוג, שבו נאמר שהכריכה אכן עשויה מעור אדם וכי "זו בשורה טובה לקניבלים".
הספרייה הגבילה ב–2015 את הנגישות לספר, והדעות השתנו עוד יותר ב–2021, כשהרווארד הקימה "ועדת היגוי על שרידי אדם" כדי שתבדוק את כל האוספים שלה, כחלק ממאמציה להתחשב בבעיות ההיסטוריות הכרוכות בעבדות.
אריק הולזנברג, מומחה לספרים שפרש לאחרונה מתפקיד מנהל Grolier Club במנהטן, אומר שהשמדת הכריכה "לא משיגה דבר" פרט להבעת מורת רוח ממעשיהם "של אנשים שמתו לפני זמן רב". לדבריו, הרווארד הלכה בדרך הקלה. "אין ספק שזו הגישה הנאותה, הזהירה, שמונעת סיכונים ומאושרת על ידי ועידה, אבל אני חושש שזה יהיה על חשבון הלמידה והניהול האחראי".
רוזנבלום מטילה ספק במגמה להשליך את החפצים האלה. היא תוהה מדוע הרווארד סילקה את הכריכה לפני סיום הבדיקה היסודית.
בתשובה לשאלות שנשלחו במייל אמרו תומס היירי, מנהל ספריית האוטון, ואן־מרי איזי, הספרנית והעוזרת שלו, שאין הם מאמינים כי פירוק הכריכה יגביל מחקרים בעתיד.אחדות מהספריות שנוקטות גישה אתית של הספרים העטופים בעור אדם הגיעו למסקנות שונות. ספריית ג'ון היי של אוניברסיטת בראון מחזיקה בארבעה ספרים שכריכתם אושרה כעשויה מעור אדם, כולל האטלס האנטומי On the Structure of the Human Body ("מבנה גוף האדם") של אנדריאס וסאליוס מ–1543. בעבר נהגה הספרייה להראות אותם למבקרים בקמפוס ולפעמים אף הציגה אותם בהלואין ואירועים אחרים. ב–2019 הורתה המנהלת החדשה של הספרייה, אמנדה סטראוס, לחדול מהצגת הספרים לראווה. "אנחנו לא רוצים לצנזר נגישות לחומרים שנויים במחלוקת או מטרידים", אמרה. "ואנחנו לא רוצים לבייש אף אחד שעשוי להתעניין בהם".
לקריאת הכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ מה מפחיד יותר עובדים - להיות מוחלפים בידי אדם או רובוט?
3478 https://archive.md/RL1S2 
מה מפחיד יותר עובדים - להיות מוחלפים בידי אדם או רובוט?
בוטים במלונות. אילוסטרציה
אתם נכנסים ללובי של המלון לקראת החופשה לה חיכיתם זמן רב. את פניכם מקבל רובוט חייכני (או תצוגת מסך), שממהר לבצע צ'ק אין, לענות בהרחבה על שאלותיכם ואפילו להמליץ על מסעדות טובות בקירבת מקום כאחרון הקונסיירג'ים הקלאסיים. הסיבה שאתם לא נופלים מהכיסא למקרא התסריט הזה, שעד לא מכבר נשמע עתידני, היא שהוא נהפך נפוץ יותר ויותר בבתי מלון ברחבי העולם ומשנה מהיסוד את תעשיית האירוח.
ביפן, למשל, התפרסם מלון Henn-na כראשון שמאויש כולו על ידי רובוטים – החל מפקידי הקבלה ועד למטפלי מזוודות אוטומטיים. בארצות הברית, רשתות כמו הילטון ומריוט מתנסות ברובוטים לשירותים שונים, כולל רובוטים של שירות לקוחות שיכולים לנווט בלובי, לשלוח פריטים לחדרי האורחים ולספק מידע.
עם זאת, מחקר שנערך לאחרונה על ידי אוניברסיטת וושינגטון סטייט מעלה כי תוצאת לוואי של הכנסת רובוטים למקום העבודה, עלולה להיות דווקא החרפה נוספת במחסור בכוח אדם בקרב עובדי האירוח. החוקר הראשי, ד"ר צ'ון צ'ו שן, אומר כי ההסבר לתופעה האבסורדית הוא מה שהוא מתאר כ"רובוט־פוביה": עובדים החוששים מכך שיוחלפו על ידי רובוטים, סובלים מלחץ ומחוסר ביטחון בעבודה – מה שמוביל לתחלופה ועזיבה מוגברת.
נתונים שפרסמה חברת המחקר Technavio, חוזים כי שוק רובוטי האירוח הגלובלי יצמח בכ־470 מיליון דולר עד 2028, בקצב שנתי של כ־14%. ההערכות מסתמכות על הטמעת טכנולוגיית בינה מלאכותית, וסטארטאפים של רובוטי אירוח המניעים את התרחבות השוק. הגידול המשמעותי מיוחס לצורך לא מסופק: תעשיית האירוח העולמית מתמודדת עם מחסור חמור בכוח אדם מאז מגפת הקורונה. באפריל 2024 היה כוח העבודה בארצות הברית עדיין קטן ב־9.2% ממה שהיה בפברואר 2020, כך לפי נתוני לשכת העבודה האמריקאית. וכך, בעוד עסקים נאבקים למצוא מספיק עובדים כדי לעמוד בביקוש הגובר, רבים פונים לטכנולוגיה רובוטית כפתרון אפשרי.
יפן רובוט פקיד קבלה מלון
רובוטים ואוטומציה יכולים להיות דרכים טובות לשיפור השירות, סבורים מחברי המחקר הנוכחי, מאחר שהם מאפשרים התמודדות עם משימות מייגעות שבני אדם בדרך כלל לא אוהבים לעשות, כמו שטיפת כלים או טיפול בכביסה הנערמת בבתי מלון. אבל זו בדיוק הסיבה שעובדים מסתכלים על רובוטים צייתנים ויעילים בחשש גובר.
בעשורים הקרובים, מיליוני מקומות עבודה יהיו מאוימים על ידי רובוטיקה ובינה מלאכותית, ובכל זאת, לא נערך מספיק מחקר על האופן שבו עובדים מגיבים להחלפתם באמצעות טכנולוגיה. באופן כללי, רוב האנשים חושבים שהרעיון של עובדים שהוחלפו ברובוטים או בתוכנה גרוע יותר מהחלפתם בעובדים אחרים. אולם כשאלה העבודות שלהם עצמם שמצויות על כף המאזניים, אנשים מעדיפים להיות מוחלפים ברובוטים מאשר על ידי עובדים אחרים. זו היתה המסקנה של מחקר שערכו חוקרים מהאוניברסיטה הטכנית של מינכן (TUM) ומאוניברסיטת ארסמוס ברוטרדם, ב־2019. החוקרים הצליחו לזהות את הגורמים מאחורי התוצאות הפרדוקסליות הללו: אנשים נוטים להשוות את עצמם לאנשים אחרים ולא למכונות, וכתוצאה מכך, החלפתם ברובוט או בתוכנה אינה מאיימת על תחושת הערך העצמי שלהם באותה מידה כמו החלפתם בעובד אחר. ניתן היה להבחין באיום עצמי מופחת זה אפילו כשהמשתתפים הניחו כי הם מוחלפים בעובדים אנושיים אחרים המסתמכים בעבודתם על יכולות טכנולוגיות גבוהות, כבינה מלאכותית.
גם המחקר של ד"ר צ'ון צ'ו שן ושותפיו מתמקד באינטראקציה עם הטכנולוגיה מנקודת מבטו של העובד. לדבריו, משמעות הדבר היא שהמחקר התחשב בסביבת העבודה בפועל, ובאינטראקציות האמיתיות בין עובדים לרובוטים, ולא ב"תרחישים היפותטיים", כהגדרתו. המחקר, שהקיף יותר מ־620 עובדי מלונות ומסעדות, הראה כי הכוונות לעזוב את מקום העבודה התעצמו ככל שלעובדים היה ניסיון אמיתי בעבודה עם טכנולוגיה רובוטית. זה מצביע על כך שחשיפה לרובוטים לא בהכרח מפיגה את החשש מהטכנולוגיה והשפעתה על מקום העבודה – אלא עלולה דווקא להחריף אותו.
נמצא גם שעובדי "החזית" בתעשיית האירוח – פקידי קבלה, מלצרים ונותני שירות אחרים, והמנהלים שלהם – הושפעו מפוביה מרובוטים, מה שהדגיש את השכיחות של סוגיה זו על פני רמות שונות של ההייררכיה הארגונית. עם זאת, שן מבהיר כי העובדים נוטים יותר לסבול מרובוט־פוביה בהשוואה למנהלים שכן, לדבריו, "הם מעורבים ישירות במשימות שעלולות להיתפס כניתנות להחלפה על ידי רובוטים".
מעגל קסמים שלילי
החוקרים מזהירים מפני "לולאת משוב שלילי" פוטנציאלית שיכולה לנבוע מהתחלופה המוגברת הנגרמת על ידי רובוט־פוביה: ככל שיותר עובדים אנושיים עוזבים את עבודתם בגלל החשש שיוחלפו ברובוטים, המחסור בכוח אדם עלול להחמיר, ולהוביל עסקים להסתמך ביתר שאת על אוטומציה. "זה יכול להנציח את הבעיה וליצור מעגל קסמים שמערער את היציבות של כוח האדם בתחום האירוח", אומר שן.
מה מקומות עבודה צריכים לעשות?
"יש צורך בהדרכה ותקשורת: עובדים זקוקים להכשרה מספקת ולתקשורת ברורה לגבי היתרונות והמגבלות של הטכנולוגיה, כלומר, לא לדבר רק על היתרונות של הטכנולוגיה אלא גם להתייחס למגבלות שלה. זה יכול לעזור להפחית פחדים ולהגביר את הקבלה של רובוטים במקום העבודה. בנוסף, נדרשת סביבת עבודה תומכת שמעריכה שיתוף פעולה בין אדם לרובוט, ויכולה לעזור להקל על ההשפעות השליליות של רובוט־פוביה".
ד"ר צ'אן צ'ו שן
איפה אתה עומד, אישית, בשאלת היחס לאוטומציה ולטכנולוגיית בינה מלאכותית? האם אתה מאמין שרובוטים ייקחו בסופו של דבר את העבודות שלנו?
"בהתבסס על ממצאי המחקר, ברור שהנוכחות הגוברת של רובוטים במקום העבודה היא מקור משמעותי ללחץ וחרדה עבור עובדים רבים. זה מעיד על קשר מורכב בין בני אדם וטכנולוגיית אוטומציה. אני מאמין שלאוטומציה ולבינה מלאכותית יש פוטנציאל לשפר מאוד את היעילות והפרודוקטיביות בתעשיות שונות, כולל אירוח. עם זאת, חיוני לנהל את המעבר בצורה מושכלת כדי להתמודד עם הפחדים והחרדות שיש לעובדים".
אף שרובוטים ובינה מלאכותית ישנו ללא ספק את פני עולם התעסוקה, שן לא מאמין שהם ייקחו את כל העבודות שלנו. "במקום זאת, סביר להניח שהם ישנו את אופי העבודה", הוא אומר. "רובוטים מתאימים היטב למשימות שגרתיות שחוזרות על עצמן, ומשחררים עובדים אנושיים להתמקד בהיבטים מורכבים, יצירתיים ובין־אישיים יותר של עבודתם. השינוי הזה יכול להוביל ליצירת תפקידים והזדמנויות חדשות שאולי עדיין לא הבנו עד הסוף. ככל שיינתנו הכשרה וחינוך נאותים לגבי היתרונות והמגבלות של רובוטים, כך נוכל לעזור לעובדים להבין שרובוטים נמצאים שם כדי לסייע להם, במקום להחליף אותם לחלוטין".
גם רובוט זה רק בן אדם
מחברי המחקר של אוניברסיטת וושינגטון סטייט מתייחסים לרובוטים בהגדרה רחבה, שכוללת טכנולוגיות רובוטיקה ואוטומציה שונות כגון קיוסקים בשירות עצמי, התקני שולחן, שרתי רובוט, בריסטות רובוטיים ורובוטים למטבח – טכנולוגיות המשמשות במשימות שונות בתעשיית האירוח.
האם סוג הרובוט ומראהו השפיעו על המידה שבה הוא נתפס כאיום? ד"ר צ'ון צ'ו שן אומר כי המחקר שלהם לא התייחס ספציפית לשינוי בגישה של עובדים כלפי רובוטים ככל שהם הופכים להיות יותר דמויי אדם. "עם זאת, מחקר קיים הראה שאנשים נוטים יותר 'לסלוח' או לקבל יותר רובוטים המציגים מאפיינים דמויי אדם, מה שמצביע על תחום פוטנציאלי לחקירה נוספת בהקשר של תעשיית האירוח", הוא אומר.
את השאלה על השפעת הנראות של הרובוט על היחס האנושי כלפיו בדקו ד"ר יוחנן ביגמן מבית הספר למינהל עסקים באוניברסיטה העברית ועמיתים מסינגפור וארצות הברית. הם ערכו את המחקר במלונות יפניים, שבהם רוב הצוות היה רובוטי. החוקרים שאלו את האורחים באיזו מידה הם מרוצים מהשירות, והתברר כי ככל שהם חשבו על הרובוטים כאנושיים יותר, כך האורחים היו סלחניים יותר לכשלים בשירות. החוקרים שיחזרו את המחקר במעבדה והגיעו לתוצאות דומות.
בכתבה על המחקר שהתפרסמה ב־TheMarker בפברואר 2023, אמר ביגמן כי זה לא עובד בכל מקרה. "יש מחקרים שמראים שבמקרים מסוימים אנשים דווקא סולדים מקבלת החלטות אלגוריתמית. כך עלה במחקר שערכתי בעבר על החלטות רפואיות או בדברים שאנשים תופסים כמרכזיים לזהותם, כמו יצירתיות, עצות לגבי יחסים בין־אישיים והחלטות לגבי קבלה לעבודה", הסביר ביגמן. "מצד אחר, יש תחומים שבהם אנשים שמחים להסתמך על אלגוריתמים, כמו בתחזית מזג אוויר, באפליקציות ניווט ברכב ובהמלצות על תוכן בנטפליקס. האתגר שעומד בפנינו כחוקרים ובפני חברות שמייצרות אלגוריתמים ורובוטים הוא להבין מתי אנשים סולדים מאלגוריתמים ומדוע, וכיצד ניתן להתמודד עם זה. המחקר על המלון ביפן מספק לנו תשובה אחת: במקרים שבהם עלולים להיות כשלים בשירות, האנשה של רובוטים יכולה לתרום לסלחנות מצדם של הלקוחות".

@@@@ יונה יהב מודאג מהמיגון בחיפה, מבטיח שהמפעלים המזהמים יפונו — ומכריז "ניצחון מוחלט" על החזירים
3479 https://archive.md/boEYE 
יונה יהב מודאג מהמיגון בחיפה, מבטיח שהמפעלים המזהמים יפונו — ומכריז "ניצחון מוחלט" על החזירים
508539
על פי תדרוכים של אנשי פיקוד העורף, חיפה אמורה להיות הנפגעת העיקרית במקרה של מימוש האיומים בעקבות חיסולם של רמטכ"ל חיזבאללה פואד שוכר וראש הלשכה המדינית של חמאס, אסמאעיל הנייה. לא כל אלפי הטילים שבידי ארגון הטרור הלבנוני יכולים להגיע למרכז המדינה ודרומה, אבל כמעט כולם מכסים את מרחב מפרץ חיפה, ולמי שלא מכיר את מפת האיומים האפשריים, פירסם באחרונה הארגון קטעי וידיאו שצולמו ממטוס זעיר שריחף באין מפריע מעל אזור חיפה ובסיס הצבא הסמוכים לה.
הדאגה בעיר נובעת לא רק מהקרבה היחסית לגבול הצפוני, אלא גם מריבוי היעדים האסטרטגיים בה ובסמוך לה, כמו הנמל, בסיסי צבא, בתי הזיקוק והתעשייה הפטרוכימית במפרץ חיפה. בינתיים, תושבים מדווחים שהעיר שקטה אך התנועה, בעיקר בערבים, חלשה מימים כתיקונם. יונה יהב, ראש העירייה ב–2003–2018 שחזר השנה לתפקידו לאחר חמש שנים, אומר שהתושבים רגועים. "זה מפתיע. אני מסתובב בעיר ואין מתיחות בקרב התושבים. הם, האויב, הצליחו להרדים אותנו. אני רואה אנשים יוצאים כרגיל, יושבים בבתי קפה, והדאגה לא נראית כלפי חוץ".
ואתה?
יהב: "אני מוטרד מאוד. שלא כמו במלחמות הקודמות, הנשק של האויב הרבה יותר מדויק ויכולת ההרס שלו הרבה יותר נרחבת. השאלה הגדולה היא אם אנחנו יכולים להציל את האנשים שייפגעו, ואם יש לנו דרך לחלץ אותם במקרה של התקפה. אף שאנחנו נמצאים כבר הרבה זמן במקום מאוים, תוכניות הבנייה של העיר לא כללו רכיבים להגנה מפני הפצצות, והיום אנחנו נדרשים לשנות את תוכניות הבנייה שאנחנו מאשרים".
בית בחיפה שנפגע מרקטת חיזבאללה במלחמת לבנון השנייה, 2006. "שלא כמו במלחמות הקודמות, הנשק של האויב הרבה יותר מדויק והרסני"
במה זה מתבטא?
"אנחנו העיר היחידה שמכניסה שינויים לתוכניות לנוכח הצרכים הביטחוניים המעודכנים. אנחנו משנים את רוחב הכבישים באופן שיאפשר פינוי מהיר מאזור אסון באמצעות רכב חירום, בונים מקלטים תת־קרקעיים ומתאימים את מגרשי החניה התת־קרקעיים למיגון. למשל, אנחנו מכניסים בכל קומה של חניון שני חדרי שירותים, כי חייבים להביא בחשבון שהשהות של התושבים במקומות האלה עשויה להיות ארוכה. אין הוראות תכנון כאלה בערים האחרות".
ביוני חגגת 80, לפני הכהונה הנוכחית כיהנת 15 שנה כראש העירייה — והפסדת בבחירות לאחר שמבקריך טענו שאתה עייף. למה חזרת?
"המשימה שלי היא לשנות את יחס הממשלה לחיפה ולצפון כולו. אם נצליח במשימה, אולי הצלנו את המדינה. הצורה שבה הממשלה מתייחסת, בכך שהיא לא מפנה לצפון מקורות פרנסה ואנשים, חייבה אותה לפנות את הצפון כבר ביום הראשון של המלחמה. דבר כזה לא קרה מעולם קודם לכן — והתוצאות הן הרות גורל".
בינתיים הביקוש לדירות שכורות בחיפה עולה בגלל המפונים הרבים, אז יש מי שמרוויח מזה.
"הגיעו להתאכסן בעיר אלפי אנשים, ושמחנו לארח אותם. אני לא יודע איך הם רואים כאן את העתיד שלהם. אנחנו כעיר לא ניוושע מזה שיעברו להתגורר אצלנו תושבים שהתגוררו בצפון ונרוקן את הגליל".
יונה יהב ראש עיריית חיפה
אתה חושב על אפשרות שגם חיפאים יתבקשו להתפנות?
"אני לא אתן שהפינוי יגיע לחיפה כל עוד אני ראש העירייה. אני כרגע לא חושב שזה יקרה, אבל צורת ההתנהלות שלנו כמדינה מעוררת הרבה סימני שאלה".
השרים מגיעים לדבר איתך על המצב? ראש הממשלה?
"אני בחיפה, למה לדעתך אני מעניין אותם? מתחילת המלחמה איש לא פנה אלינו, איש לא הציע עזרה או תקציבים לשיפור המיגון. מצבה הכספי של העירייה מעולם לא היה רע כל כך. קודמתי, עינת קליש־רותם, השאירה לנו קופה ריקה בלי שום תמיכה של הממשלה ובלי בנייה שמכניסה אגרות. אבל לקראת השנה הבאה לא ביקשנו העלאת ארנונה מעבר ל'טייס האוטומטי' — ההצמדה האחידה של הארנונה. לא צריך להעניש את התושבים במקום שהממשלה צריכה לסייע בו".
''צריך מחשבה חדשה''
מרבית הבניינים בעיר ישנים וההתחדשות העירונית קירטעה. מה רמת המיגון בחיפה?
"לכמחצית התושבים יש ממ"ד או מיגון אחר. בשכונות הוותיקות אין ברוב הבתים ממ"ד. אנחנו מובילים את המדינה בתחום התכנון של ממ"דים. במלחמת לבנון השנייה היינו הראשונים להגדיל את הממ"דים מגודל מינימלי של 7 מ"ר ל–12 מ"ר. עכשיו אנחנו מגדילים אותם ל–16.5 מ"ר ומוסיפים שירותים ומקלחות. זה תקן שקיים רק בחיפה לאור האיומים והערכות של מספר הימים שיצטרכו להישאר במקלטים, אבל זה כמובן פתרון לעתיד, ולא למלחמה הנוכחית".
מה לגבי מפעלים עם חומרים מסוכנים?
"אנחנו דואגים לצמצם למינימום את כמויות החומרים המסוכנים במפעלים. התושבים יכולים להיות רגועים שאפילו אם תהיה פגיעה בבתי הזיקוק או במפעל כימי אחר, לא יהיה אפקט נוסף של פצצה כימית. אנחנו עוקבים אחר הפעולות של המפעלים מקרוב, והם לא מקבלים החלטה בלעדינו".
מפרץ חיפה בית זיקוק
איך משפיעה ההיערכות על שירותי העירייה?
"אני מקדיש לכך את רוב זמני ומחשבותיי, אבל זה לא מונע המשך תפקוד רגיל של כל יחידות העירייה. לא בטוח שאם חלילה תהיה התקפה על העיר המערכות יוכלו לפעול, אבל בשלב זה כל המחלקות פועלות כמו בימי שגרה".
חלק גדול מראשי העיריות שמחו להיפטר מתוכנית תמ"א 38 (לחיזוק מבנים מפני רעידות אדמה). בחיפה התוכנית ממשיכה עוד שנתיים. מה אחר כך?
"צריך למצוא תחליפים לפקיעת התמ"א, אף שאני לא קיצוני כמו ראשי עירייה אחרים, שטוענים שהתוכנית שיבשה את מדיניות התכנון העירונית. אנחנו בוחנים את התחליפים לעומק. אני רוצה לתכנן עיר עם בנייה מודרנית מבחינה עיצובית, עם עירוב שימושים ושירותים קרובים לבית".
הצלחת להניע שינויים מאז חזרתך לתפקיד?
"אני שלושה חודשים בתפקיד ואנחנו עושים את הכל כדי לזרז את תהליכי הבנייה, לתת הרבה יותר נגישות ליזמים למחלקות העירייה ולתקן את העוול שנגרם להם בחמש השנים האחרונות".
שכונת הדר בחיפה
קודמתך בתפקיד, קליש־רותם, העלתה ביוני האחרון פוסט שבו סיפרה על יזמים בעיר שנוהגים לשלוח פרחים ושוקולד ללשכת ראש העירייה. זה התחיל אצלך?
"אני לא מכיר את זה. כששמעתי מאוד התקנאתי ושאלתי למה אני לא מקבל לכאן זרי פרחים ושוקולד. אני הייתי מאוד נגיש, הסתובבתי באתרי בנייה וכל אחד יכול לפנות אליי, זה התפקיד של ראש העירייה. קליש־רותם הגיעה לתפקיד בלי ניסיון ועשתה את כל הטעויות האפשריות — היא ניתקה את היחסים עם הממשלה ופגעה בחברות עירוניות שעבדו, הכניסו מיליארדי שקלים ואיפשרו לפתח את העיר".
גם אתה לא נחשב ליקיר הממשלה הנוכחית.
"אני מנסה לקדם את היחסים עם המשרדים ולפגוש את כל השרים. אנחנו בירת הצפון, ואם לא יחזקו אותנו — לא תהיה תקומה לישראל. הגענו להסדר שאנחנו מתחילים לפרק ארבעה מכלים בחוות המכלים של בזן כבר בינואר הקרוב".
במה יעזור הפינוי?
"המכלים נוגעים בבתים שלידם וצריך להרחיק אותם מהמגורים. לפי ההסכם שלנו עם המדינה, כל חוות המכלים של בזן תפורק. הגשתי נגדם תביעות ונלחמתי בהם כמו שנלחמתי נגד מכל האמוניה של חברת דשנים בזמנו. אם היום היה עומד בעיר מכל עם 12 אלף טונה אמוניה, היינו בסכנה בלתי־רגילה, ועכשיו אנחנו מנסים לעשות הכל כדי לקדם את הפינוי. יש לנו תוכניות ל–100 אלף יחידות דיור ואנחנו נבנה אותן. זה יתאפשר בזכות השינוי שלנו בהתייחסות העירייה ליזמים".
זו הסיבה שביקשת ממהנדס העיר אריאל וטרמן לפרוש?
"אחרי הרבה שנים, הגיע הזמן להכניס לכאן מחשבה חדשה ומיוחדת. אנחנו נבנה את העיר בקווים יוצאי דופן. יש הרבה מאוד פונים. חיפה אטרקטיבית לאנשי מקצוע. להערכתי, יתמנה מהנדס חדש בחודש הקרוב. וטרמן ימונה לאחראי לתכנון פרויקט חזית הים, שיחבר את העיר לחוף, ועל בניית המוזיאון הימי החדש, שלבנייתו נבחר האדריכל הבינלאומי הספרדי סנטיאגו קלטרווה. אנחנו נשים את חיפה בחזרה על המפה".
''הקמפיין של בתי הזיקוק לא יעזור''
שכונת בת גלים, כולל חורבת בית הקזינו והטיילת, עדיין נראית כמו החצר האחורית שהייתה בשנות ה–70. יש צפי לפינוי המובטח של בסיס חיל הים הצמוד לשכונה?
"אין יסוד לטענות ששכונת בת גלים והטיילת מוזנחות. כל האדריכלות של השכונה השתנתה, והטיילת שמתחילה בבסיס חיל הים מגיעה כבר עד לשכונה. אנחנו מפתחים את זה בצורה מואצת. מחירי הדירות עלו בהתאם, היום אין להשיג שם דירות. אנחנו משדרגים את הטיילת שתגיע עד המכון האוקיאנוגרפי מדרום. לגבי בסיס חיל הים, בתקופה כזו אף אחד לא מדבר על פינוי של בסיס צבאי".
יזמים ציפו שתאיץ את תוכניות הבנייה שנתקעו, אבל הם אומרים שהיום אתה מעכב תוכניות לבחינה מחדש.
"עיכבתי תוכניות בשכונות כדי לשדרג אותן. חלק ממהות של עיר זו האדריכלות והתכנון האורבני, ואני רוצה לעבוד על זה. אני רק שלושה חודשים ראש עירייה מחדש, ורק התחלתי. עיכוב התוכניות לצורך בחינה מחדש לא יהיה להרבה זמן, ואני הוכחתי ליזמים שיופי עיצובי מביא להם יותר כסף, וזה לא כל כך יקר. כל הבניינים הציבורים שבניתי זכו לפרסים בינלאומיים, כמו אצטדיון סמי עופר".
טיילת בת גלים בחיפה  
חוף ים
חיפה
חופים
 
גלישת גלים
גולשים
גלשנים
גולש
גלשן
ספורט מים
"אין יסוד לטענות ששכונת בת גלים והטיילת מוזנחות. כל האדריכלות של השכונה השתנתה, והטיילת שמתחילה בבסיס חיל הים מגיעה כבר עד לשכונה. אנחנו מפתחים את זה בצורה מואצת. מחירי הדירות עלו בהתאם, היום אין להשיג שם דירות״
טיילת בת גלים
טיילת בת גלים בחיפהצילום: רמי שלוש, Kobi Wolf/Bloomberg
השינוי הגדול אמור להתחולל עם פינוי בזן והמפעלים הפטרוכימיים. זה יקרה בתקופתך?
"אנחנו דוחפים שלוחות הזמנים יתקצרו בכמה שנים. הפינוי היה אמור להיות עד 2028, ואנחנו מבקשים לדחוף שלוחות הזמנים יתקצרו בשנתיים, ל–2026. אם באמת רוצים להוציא את זה לפועל, זה לוח זמנים הגיוני. מה שלא הגיוני הוא שתעשייה פטרוכימית כזו תהיה באמצע המדינה. הקמפיין של בתי הזיקוק נגד הפינוי לא יעזור להם. עד סוף הקדנציה שלי לא תראה פה את בזן".
בינתיים מסילת הרכבת ממשיכה לחצוץ בין הנמל לעיר ולעכב את פיתוחה. לא ברור אם יש לרכבת ישראל תקציב לשיקוע המסילה מתחת לקרקע.
"רק השבוע הייתי במרכז הרכבת בלוד וסיכמנו איתם שהשיקוע יתקיים. בלי השיקוע לא יהיה פרויקט החשמול שהרכבת כל כך מעוניינת בו. השיקוע יתחיל להתבצע בתחילת 2025. סיכמתי על זה עם שרת התחבורה מירי רגב ויו"ר רכבת ישראל. זה מבוסס על חוזים שכבר נחתמו בינינו ואי־אפשר להתכחש להם".
''בקושי תראה חזיר בחיפה''
אחת הבעיות הגדולות של העיר היא ההגירה השלילית של צעירים. חשבתם אולי למשוך אותם באמצעות הצעות מפתות לדיור זול ובר־השגה?
"מה זה דיור בר־השגה? יש בחיפה פרויקט השכרה לטווח ארוך בשכונה החדשה נאות פרס, והוא מבוקש. בתל אביב צריכים פרויקטים כאלה, אבל אצלנו מחירי הדירות נמוכים. גם בשכונות טובות אנשים רגילים יכולים פה לקנות דירות בלי לפשוט רגל. אי־אפשר להשוות בין הערים.
"צעירים הולכים בעקבות מקום העבודה, והמדינה לא פועלת ליצירת מקומות תעסוקה בחיפה. יש לנו אזורי תעשייה מפוארים אמנם, כמו מתם, אבל מה אפשר לעשות אם המדינה מעודדת יזמים לעבור ליקנעם, ונותנת לה הטבות של אזור פיתוח א'? אז אצלנו אזור ההייטק מתם מתפתח והיום שטחו חצי מיליון מ"ר, ואנחנו עושים הכל כדי להביא חברות הייטק".
נמל חיפה 2021
בכהונה הקודמת שלך הצבת את חזון הנמל כמרכז לחיי לילה ובילויים. אתה מרוצה מהתוצאות?
"אנחנו מביאים לעיר התחתית בנייה של שכונות חדשות, מרכזי תעסוקה ומשרדים ומקומות בילוי. העיר התחתית נהפכה לבירה הקולינרית של ישראל — זה לא אני אומר, זה עיתון 'הארץ' קבע. אז נכון שבתקופה הזו של המלחמה מגיעים פחות מבלים, אבל כעיקרון כל לילה מלא שם".
קיימת את הבטחת הבחירות לצמצם את שוטטות חזירי הבר בעיר, אבל ציד החזירים עורר מחאות של תושבים וארגוני הגנה על בעלי חיים.
"אין לי בעיה לדבר על זה. אם אתה בא היום לחיפה, בקושי תראה חזיר. הפעולה הצליחה כמו שהבטחתי. אנחנו לא נפסיק אותה, וכל מי שמבקר את מה שאנחנו עושים הם אנשים שלא גרים בעיר ולא חווים את החוויה של לחזור בערב הביתה ולהיתקל בחזיר בר. השגנו ניצחון מוחלט על החזירים בכהונות הקודמות שלי, והשגנו ניצחון מוחלט גם עכשיו. הירי בחזירים מבוצע בשיתוף עם הגורמים האחראים להגנת הסביבה, ואני לא חושב שיש דרך אחרת".
ימי קורונה

חזירי בר בשכונת כרמליה בחיפה
החזירים זה תופעה ידועה שהם מסתובבים בין הבתים והתושבים והם לא מפחדים מהתושבים ובעיקר הורסים את הגינות
לטענת חלק מהתושבים 
בימי הקורונה החזירים מסתובבים יותר בחופשיות   
שכונת
חזיר
חזירים
חיות
טבע
חיה
קורונה
הקורונה
וירוס
נגיף
מגיפה
מגיפת
מגפה
מגפת
מחלה
בריאות 
עולמית
corona
coronavirus disease 2019
coronavirus disease 2020

קוביד
COVID 19
COVID-19
"הפעולה נגד החזירים הצליחה כמו שהבטחתי. אנחנו לא נפסיק אותה, וכל מי שמבקר את מה שאנחנו עושים הם אנשים שלא גרים בעיר ולא חווים את החוויה של לחזור בערב הביתה ולהיתקל בחזיר בר״
ימי קורונה

חזירי בר בשכונת כרמליה בחיפה
החזירים זה תופעה ידועה שהם מסתובבים בין הבתים והתושבים והם לא מפחדים מהתושבים ובעיקר הורסים את הגינות
לטענת חלק מהתושבים 
בימי הקורונה החזירים מסתובבים יותר בחופשיות   
שכונת
חזיר
חזירים
חיות
טבע
חיה
קורונה
הקורונה
וירוס
נגיף
מגיפה
מגיפת
מגפה
מגפת
מחלה
בריאות 
עולמית
corona
coronavirus disease 2019
coronavirus disease 2020

קוביד
COVID 19
COVID-19
צילום: אוהד צויגנברג
קליש־רותם מסרה בתגובה: "לגבי מערכות היחסים עם הממשלה, כבר בתחילת הקדנציה שלי בניתי מחדש את יחסי העבודה עם משרד הביטחון וחיל הים, אחרי שנים של קשר רעוע. ב–2022 חתמתי עם משרד השיכון על הסכם מסגרת להתחדשות עירונית בשווי של כ–80 מיליון שקל. החזרתי 17 מיליון שקל ממשרד החינוך עבור פרויקט שהעירייה הקימה ומימנה, ובניתי קשרי עבודה עם המשרד.
הפגנה נגד ההפיכה 29.7.23 חיפה
"התוכנית למנהור מסילות הרכבת בחיפה קודמה ואושרה בתקופתי בעבודה משותפת עם הגורמים המקצועיים במשרד התחבורה, לאחר שיהב קיבל בהכנעה את חישמול המסילות שאושרו בתקופתו. לאחר שהבנתי כי לתוכנית חזית הים העירונית שאושרה ב–2017 אין היתכנות כלכלית, פעלנו עם רשות מקרקעי ישראל ומוסדות התכנון לשנות תפיסה מרחבית וכלכלית. בקדנציה שלי הצלחתי להביא לתפנית בתהליך הפרטת הנמל.
"בעניין המצב הכספי: בסוף 2023 נשארו בקופת העירייה מיליארד שקל, לעומת 150 מיליון שקל עם כניסתי לתפקיד ב–2018. הגירעון המצטבר בתקציב הפיתוח צומצם בתחילת הקדנציה שלי מכ–300 מיליון שקל ל–116 מיליון בלבד ב–2023. כמו כן, שמתי סוף לנוהל הבעייתי שהיה נהוג במשך שנים רבות, לממן פעולות עירוניות שוטפות ששייכות לתקציב הרגיל, מכספי תקציב הפיתוח.
"אני מאמינה שישראל משוועת למנהיגים הרואים את פני העתיד ודואגים גם לדורות הבאים. אני מקווה שיגיעו יותר ויותר אנשים שמוכנים לעבוד קשה כדי לשנות ולתקן סדרי עולם, גם כשהם משלמים על כך מחירים אישיים גבוהים".

@@@@ ערבות הדדית, יחד ננצח וחיל האוויר הטוב בעולם: 15 מיתוסים שהתנפצו בשנה האחרונה
3480 https://archive.md/1j9WQ 
ערבות הדדית, יחד ננצח וחיל האוויר הטוב בעולם: 15 מיתוסים שהתנפצו בשנה האחרונה
גרפיטי - פותח
ביום שלישי שלפני ערב ראש השנה יצאתי מנס ציונה, כדי לקחת את בני, שנמצא בשנת שירות בחיפה. פיגוע הטרור ביפו (או שמא מתקפת הטילים האיראנית הצפויה) גרם לכך שהרכבת שבה נסע הביתה עצרה בתחנת הרצליה. הנוסעים שירדו מילאו את האולם הצר מלהכיל, והוא ביקש שאבוא לחלצו משם. כמה דקות לאחר שיצאתי לדרך, השתלטה על הטלפון שלי ההתראה המפחידה של פיקוד העורף — מתקפת הטילים מאיראן החלה.
בשעה שלאחר מכן נסעתי ועצרתי ושוב נסעתי ושוב עצרתי, מחפש מחסה בין הגשרים העוברים מעל כביש 4, בתקווה שיגנו מעט מפני רסיסים שעלולים ליפול. כך התנהלו עוד אלפי אנשים מבוהלים, שהתקשו לעכל את האירוע. השמיים התמלאו בטילים משני הצדדים, כמו זיקוקים של יום העצמאות, וקולות נפץ ואזעקות נשמעו מכל עבר. "אני רואה טילים בשמיים, אבל זה שלנו", צעק מישהו לידי בניסיון שווא להרגיע את אשתו, שהייתה בצד השני של הסלולרי. משפחות עם ילדים, זוגות זקנים ואנשים עם חיות מחמד עצרו את המכוניות באמצע הכביש, ורצו מבוהלים להתחבא מעבר למעקה. בינתיים דיווח בני על אימה שאחזה בממתינים בתחנת הרכבת לנוכח ההודעה על מחבלים גם בהרצליה (מה שהתברר בהמשך כהודעת שווא). "אני כבר מגיע", אמרתי לו, מנסה להסתיר את הרעד הקל בקולי.
גרפיטי
למחרת החל השלב העצים במלחמה בלבנון, וברדיו הודיעו על שמונה חיילים הרוגים. בימי החג הבאים הבאים שוב התברר שאין הסעות לחיילים שקיבלו צווי 8, וששוב נתב"ג נטוש בחג ואלפי ישראלים תקועים בחו"ל.
כך, השנה הלא־תיאמן שעברנו נגמרת כמעט כמו שהחלה: טילים על מרכז ישראל, לחימה בגבולות וממשלה לא מתפקדת. "קודם כל שיהיה חג שמח", בירכה השרה לענייני התיישבות אורית סטרוק את עמיתיה בישיבת הממשלה הראשונה אחרי הטבח, כשכולם עוד היו בהלם. גם אז משרד התחבורה נתפס לא מוכן, וגם אז חיילים שגויסו חיפשו טרמפים, אבל שרת התחבורה מירי רגב לא התרגשה: "הממשלה עשתה דברים מדהימים במלחמה, אנשים במלונות, הכל ממומן", אמרה בריאיון מנותק חצי שנה אחרי.
רשימת האירועים שהתרחשו פה, שלא היינו מאמינים שיכולים לקרות, אינה נגמרת. כל אירועי השבת השחורה הם בגדר בלתי־ייאמן. היישובים הישראליים שנכבשו בידי חמאס. מאות הישראלים שנחטפו לעזה, 101 מתוכם עדיין שם. עשרות אלפי תושבי הצפון שנעקרו מבתיהם ועדיין לא שבו, חבל הארץ שלהם מופגז כבר שנה ולמעשה נהפך לרצועת ביטחון בתוך ישראל. אין שלג בחרמון בחורף, אין נחל שניר בקיץ ואין צימר בגליל בסתיו. אפשר להאמין שזה קרה לנו?
תודו שכבר הספקתם לשכוח את הפיגוע שהזכרנו בפסקה הראשונה, פיגוע שבו נרצחו שבעה ישראלים. גם הממשלה כבר שכחה אותו. וגם את הפיגוע בבאר שבע, חמישה ימים אחריו. ואת הפיגוע בחדרה, שלשום. מפכ"ל המשטרה, דני לוי אמר לאחריו שככה זה. תתרגלו. אבל מה יש להתלונן, הוא הרי מונה על ידי השר לבטחון לאומי, איתמר בן גביר, בעיקר כדי להרביץ לשמאלנים בהפגנות, ולא כדי לדאוג לבטחון הציבור ברחובות. כן, אחד הדברים הנוראיים שקרו לנו השנה הוא זילות החיים. המתים יורדים במהירות מהעניין הציבורי. צריך לפנות מקום למתים הבאים בתור.
סרטון הבחירות של הליכוד מ–2015, שמראה טנדרים עם מחבלי חמאס חמושים ברובי קלצ'ניקוב מסתובבים ברחובות ישראל, התממש אחד לאחד — ובעשרות יישובים במקביל. אבל למרות הזוועות, ראש הממשלה בנימין נתניהו טרם לקח אחריות, ולא הרכין ראשו בפני הכאב והשכול שעטף את המדינה בתקופתו. למרבה המבוכה, הוא גם לא התפטר. להפך: הו מפיל את התיק על אחרים. באחד מלילות המלחמה הראשונים הוא פירסם בטוויטר הודעה נגד ראשי מערכת הביטחון, שלא התריעו בפניו על המתקפה. בהמשך, בשיחה עם משפחות חטופים, הוא השווה בין סדרת השבי שעבר בצבא למצב שבו שרויים יקיריהם, ובהזדמנות אחרת אמר: "החטופים סובלים, אבל לא מתים". משפט שספק אם יחזור עליו, בהתחשב בכך שמאז הסבל שלהם רק גבר, וחלקם גם מתו. גם רעייתו שרה סיפקה אמירות שקשה להאמין שנאמרו, כמו "רוצים לבצע הפיכה צבאית נגד בעלי. ראיתם כמה חטופים החזרנו? אפילו לא אמרו לנו 'תודה'".
לזוג נתניהו היו דרישות שקשה להאמין שמנהיג ידרוש מהמדינה שלו, ועוד בעת מלחמה. בשיא המשבר בכירי משרד רה"מ התעסקו עם הדרישות שלהם לשיפוץ הבריכה ואיטום הגג בווילה שלהם בקיסריה. זה פשוט לא ייאמן. הנתניהוז גם ביקשו להרחיב את השמירה על בנם יאיר, שנטש למיאמי. העובדה שבנו של ראש הממשלה חי מחוץ למדינה, כשבני גילו משרתים במילואים או מתנדבים במשימות שונות, היא לא־תיאמן בפני עצמה.
קשה גם להאמין שהזוג נתניהו השתמש בווילה של מקורבם המיליארדר סיימון פאליק, על המקלט האטומי שלה — בזמן שהציבור נמצא תחת איום טילים. ומה עם לתת דין וחשבון לציבור? מאז הטבח נתניהו לא התראיין באף כלי תקשורת ישראלי — למעט ביקור באולפני ערוץ 14, שקשה להגדירו ריאיון. אבל להוציא מסרים בשם "מקור מדיני בכיר", "גורם המעורה בפרטים", "גורם ישראלי" — זה אין לו בעיה.
למה עוד אי־אפשר להאמין שקרה? שקצין משטרה, שזרק רימון הלם על מפגינים ללא כל סיבה, יקבל תעודת הצטיינות מהשר לביטחון לאומי ויקודם בדרגה. שמכונת הרעל הביביסטית תופנה שוב נגד הקיבוצים. שדירוג האשראי של ישראל יצנח, שהשירות הציבורי ידורדר, שהמעמד הבינלאומי של ישראל יגיע לשפל היסטורי, שבמקום להשקיע בשיקום היישובים ובהחזרת התושבים, בקואליציה יש מי שמתכנן התיישבות חדשה בעזה.
ומה עם הזרמת כספים לרשתות החינוך החרדיות במקום לסייע לתלמידי הצפון והדרום? הייתם מאמינים שישראל עדיין מתקצבת במיליארדים את משרד התפוצות והמאבק באנטישמיות (עמיחי שקלי), את משרד ירושלים ומסורת ישראל (מאיר פרוש), את משרד ההתיישבות והמשימות הלאומיות (אורית סטרוק), את משרד המורשת (עמיחי אליהו) ואת המשרד לעניינים אסטרטגיים (רון דרמר)?
ואולי השיא של הבלתי־ייאמן של השנה הזאת: הקואליציה שבה יושבים ח"כים שהשתמטו משירות צבאי, ושילדיהם לא משרתים, מאריכה את תקופת השירות הסדיר והמילואים, תוך שהיא עוסקת בהעברת חוק פטור מגיוס לצה"ל לחרדים.
כל כך הרבה דברים שהאמנו בהם התגלו כלא נכונים. הנה כמה מיתוסים שקשה להאמין שהתנפצו בשנה האחרונה:

@@@@ "לא בטוחים מה קורה כאן": כלבים בצבע כחול תועדו מסתובבים בצ'רנוביל
3481 https://www.mako.co.il/hix-special/Article-e787063167a2a91027.htm 
"לא בטוחים מה קורה כאן": כלבים בצבע כחול תועדו מסתובבים בצ'רנוביל
לאחר שנים של חיים סמוך לאתר הגרעיני נראתה קבוצת כלבים משוטטת בצ'רנוביל - עם פרווה בצבע כחול. צוות מתנדבים שמגיע מידי שנה לספק למאות כלבים באזור טיפול רפואי ומזון, תיעד את התופעה. "המקומיים שואלים אותנו למה הכלבים כחולים, כי בשבוע שעבר הם לא נראו כך"

הכלבים באזור צ'רנוביל שהכחילו
צילום: מתוך הרשתות החברתיות לפי סעיף 27א' לחוק זכויות יוצרים
39 שנים לאחר האסון הגרעיני בצ'רנוביל, עובדי ארגון הצדקה Dogs of Chernobyl הבחינו באזור בכלבים שפרוותם הכחילה. הצוות תיאר את המפגש עם הכלבים הכחולים כ"חוויה יוצאת דופן במיוחד", כפי שדווח באתר NeedToKnow.

תיעוד שפורסם וצבר מאות אלפי צפיות ברשתות מציג כלב אחד שכולו כחול, לצד כלבים אחרים בעלי פרווה טבעית. כלב נוסף, מגזע שונה, תועד גם הוא בגוון כחול דומה ואילו כלב אחר נצפה גם ללא כל הסבר לשינוי הדרמטי שלו. התיעוד צולם החודש על ידי אנשי הארגון שפועל כדי לעקר, לסרס ולחסן את הכלבים המשוטטים החיים בתחומי האזור הסגור; כל שנה מגיע צוות אחר לשטח כדי לספק טיפול רפואי ומזון לכ-700 כלבים המתגוררים בצ'רנוביל.

"אנחנו נמצאים בשטח כדי ללכוד כלבים לצורכי עיקור, ונתקלנו בשלושה כלבים שהיו כחולים לגמרי", מסר דובר מטעם הארגון. "אנחנו לא בטוחים מה בדיוק קורה כאן. התושבים המקומיים שואלים אותנו למה הכלבים כחולים, כי בשבוע שעבר הם לא נראו כך".

עוד הוסיף: "אנחנו לא יודעים את הסיבה, ואנחנו מנסים ללכוד אותם כדי לברר מה מתרחש. סביר להניח שהם נחשפו לסוג כלשהו של חומר כימי". לדבריו, הכלבים נראים "פעילים ובריאים", אולם בשלב זה "עדיין לא הצלחנו ללכוד אותם".

עמותת Clean Futures Fund שדרכה פועל הארגון ייסדה את תוכנית Dogs of Chernobyl בשנת 2017, במטרה לטפל בצאצאי חיות מחמד שננטשו בשנות ה-80 בעקבות האסון הגרעיני.


@@@@ האם זו הסדרה הטובה של השנה? אולי. ז'אנר אחד היא כבר הצילה
3482 https://timeout.co.il/%D7%93%D7%99%D7%A1%D7%A7%D7%9C%D7%99%D7%99%D7%9E%D7%A8-%D7%91%D7%99%D7%A7%D7%95%D7%A8%D7%AA/ 
האם זו הסדרה הטובה של השנה? אולי. ז'אנר אחד היא כבר הצילה
בוערת. קייט בלאנשט ב"דיסקליימר" (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
בוערת. קייט בלאנשט ב"דיסקליימר" (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
"דיסקליימר" היא דוגמה מושלמת למה שקורה כשלוקחים ז'אנר שחוק ומתייחסים אליו כאמנות. יד האמן של אלפונסו קוארון מורגשת בכל פריים, עם סצנות סקס טעונות שנראות כמו ציור במוזיאון, הרבה מורכבות ועומק, וחוויית צפייה ממכרת ולא פשוטה ברמה הרגשית. לא תוכלו להוריד ממנה את העיניים
חלקכם ודאי יחלקו עלי, אבל בעיניי הז'אנר הספרותי הכי נחות הוא ז'אנר ספרות המתח. זה לא שאני לא נהנה מספר מתח טוב מדי פעם, אבל עם השנים הז'אנר התקשה לחדש את עצמו עם כל הלי-צ'יילדים וההרלן-קובנים שמוציאים ספרים כמו מפעל. ספר מתח טוב באמת יהפוך לעיבוד טלוויזיוני מוצלח, כמובן, אבל הז'אנר התחיל כבר ללעוס את עצמו, כי כמה אפשר לחדש בתחום שנשען על טוויסטים? אולי יותר משחשבנו, וכאן נכנסת אפל TV עם הסדרה החדשה שלה, "דיסקליימר", המבוססת על ספר בעל אותו שם והבמאי שמאחוריה הוא לא אחר מאלפונסו קוארון, אחד מהיוצרים הכי מעניינים של המאה ה-21. 

>> לפנינו המבול: 20 הסדרות הכי טובות על המסך שלכם כרגע
>> מה ראינו בלילה: 10 סדרות וסרטי דוקו שהחזיקו אותנו ערות בחג


למי שלא מכיר, אלפונסו קוארון הוא במאי ממוצא מקסיקני והוא אחד מ"שלושת האמיגוס" יחד עם גיירמו דל טורו ואלחנדרו גונסלס איניאריטו, שלושה במאים מאוד ויזואליים שנוהגים לעבוד ביחד. לעומת איניאריטו שיודע לעשות וואן שוטים ארוכים ודל טורו שיודע לעצב יצורים ומפלצות באופן הכי יצירתי שראינו, קוארון יודע לייצר קומפוזיציות קסומות גם ביצירות הכי ריאליסטיות שלו. אפילו "כוח המשיכה" (2013), שהיה סרט בינוני, נחשב לספקטקל קולנועי בזכות יד האמן של קוארון. יד האמן הזאת חוזרת גם כאן, עם תסריט מתוחכם, לעתים קצת עמוס, אבל כזה שאי אפשר להתכחש לקסם הקולנועי שאותה יד מעבירה למסך הקטן. 

הכל הולך להתהפך. סשה ברון כהן וקייט בלאנשט ב&quot;דיסקליימר&quot; (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
הכל הולך להתהפך. סשה ברון כהן וקייט בלאנשט ב"דיסקליימר" (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
במבט ראשון נדמה שיש כאן עלילה די בנאלית: קת'רין רייבנסקרופט (קייט בלאנשט), עיתונאית ויוצרת דוקו חשובה, מקבלת ספר שנכתב עליה וחושף סוד שהצליחה להסתיר במשך שנים. לא משהו שלא ראינו, אבל יש כאן קאסט של כוכבי קולנוע ענקיים עם במאי אחד גדול שהופך את המפגש בין שני המסכים לאירוע. הסיפור מסופר בשלושה רבדים: הרובד הראשון הוא הסיפור של קת'רין ובעלה הלמלם (סשה ברון כהן בתקפיד דרמטי מצוין), מלווה בקריינות נשית, הרובד השני הוא הסיפור של סטיבן בריגסטוק (קווין קליין בתפקיד מונומנטלי), מורה לאנגלית בדימוס שנוטר טינה לקת'רין, והרובד השלישי הוא עלילת הספר שעוקב אחרי ג'ונתן, צעיר שמגיע עם זוגתו לחופשה ברומא ולאחר שזו חוזרת ללונדון הוא נשאב לרומן עם אישה נשואה.

יותר טוב אפילו מ&quot;בדג ושמו וונדה&quot;. קווין קליין ב&quot;דיסקליימר&quot; (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
יותר טוב אפילו מ"בדג ושמו וונדה". קווין קליין ב"דיסקליימר" (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
מהרגע הראשון זה מתחיל מעניין עם סצנת סקס ברכבת. מעבר לזה שהיא מצולמת באופן יפהפה, יש בזה משהו חכם, כמו שלפני שנים אלפרד ז'ארי פתח את מחזה האבסורד הראשון, "המלך אובו", עם המילה הצרפתית "מרד" (חרא). הארוטיקה היא חלק בלתי נפרד מהסיפור שגם חוזר על עצמו, וקוארון מתייחס אליה באופן כמעט פואטי. קשה לי לקרוא לסצנות הסקס שמגיעות בשלב מאוחר יותר כאל "סצנות סקס", כי הבחירות המוזיקליות (את הפסקול המקורי יצר פיניאס, אחיה של בילי אייליש) לצד הוויזואליה המהממת והטקסט הכתוב היטב של קוארון הופכות את זה למשהו הרבה יותר מורכב מזה.

כמו לצפות בציור במוזיאון. קייט בלאנשט ב&quot;דיסקליימר&quot; (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
כמו לצפות בציור במוזיאון. קייט בלאנשט ב"דיסקליימר" (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
זה לא רק מונטאז' של ישבן מציץ/גב חשוף/פה גונח כמו שאנחנו רגילים. אלה סצנות טעונות בדרמה והן לא פחות חשובות משאר הסיפור. הוליווד כבר מזמן שכחה מה זה עירום מוצדק או סצנת סקס מוצדקת. כאן הסצנות האלה מדויקות, וכשצופים בהן אפשר לשכוח שאנחנו נמצאים בנוחות של הבית מול הטלוויזיה, כי זה מרגיש כמו לצפות בציור במוזיאון. 

אשתייייייי. סשה ברון כהן ב&quot;דיסקליימר&quot; (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
אשתייייייי. סשה ברון כהן ב"דיסקליימר" (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
אלמנט נוסף שקל ליהנות ממנו בסדרה הוא דמות המספר. עוד אלמנט שהפך לקלישאתי עם השנים, שקוארון לוקח והופך אותו לחלק אינטגרלי מהעלילה. במקום דמות מספר אחת, אנחנו מקבלים שתיים – אחת לקת'רין (בקולה של כריסטיאן אמנפור האדירה שגם נותנת הופעת אורח חביבה) ועוד אחד לסטיבן בריגסטוק. ראינו דבר דומה ב"נעלמת" של דייוויד פינצ'ר לפני קצת יותר מעשור, וזה חוזר כאן בענק. אם אצל פינצ'ר זה היה שטיק (שעובד, אבל עדיין שטיק) כאן מדובר בכלי עלילתי של ממש. דמות המספר מרגישה כאילו יצאה בעצמה מתוך ספר ועושה את הדבר הכי חשוב שגם הכי מפספסים: היא מרחיבה את היריעה והופכת את הסיפור לעמוק ומורכב יותר. בזכות דמות המספר אנחנו מבינים למה קת'רין מכינה את המאכל הספציפי הזה לבעלה דווקא ברגע הזה או למה סטיבן פרש מלהיות מורה. 


 

"דיסקליימר" היא דוגמה מושלמת למה שקורה כשלוקחים ז'אנר שחוק ומתייחסים אליו רגע כאל אמנות. זאת חוויית צפייה ממכרת ולא פשוטה גם ברמה הרגשית, עם המון פרטים בתוכה וכל פריים חשוב בה. היא מסוג הסדרות שכדי לצפות בהן, אתם תצטרכו להתנתק רגע מהמכשירים הניידים, רק כי אתם לא רוצים לפספס בה אף רגע – וזה משתלם בענק. אלפונסו קוארון הוא במאי שהוכיח את כשרונו לא פעם ולא פעמיים, וכיף גדול לכולנו שהוא נכנס לחממת היוצרים של אפל TV+ שממשיכים פעם אחר פעם להוציא סדרות טלוויזיה מצוינות. אפשר סדרה גרועה לשם שינוי? נשבר לי הזין מלהחמיא לכם.
>> דיסקליימר // Disclaimer // עונה אחת, שבעה פרקים, עכשיו באפל TV+


@@@@ פרדוקס ה-FinOps: יש יותר כלים וידע, אבל ה-Waste בענן גדל. מה הפתרון?
3483 https://www.geektime.co.il/cloud-cost-optimization-and-the-finops-paradox/ 
פרדוקס ה-FinOps: יש יותר כלים וידע, אבל ה-Waste בענן גדל. מה הפתרון?
למה אנחנו עדיין שופכים כסף מיותר על הענן, ואילו פתרונות אפשר להטמיע יחסית בקלות?

אופטימיזציה בענן אינה סותרת צמיחה ארגונית (צילום: Dreamstime)
עבודת FinOps טובה אינה סותרת צמיחה ארגונית (צילום: Dreamstime)

מאת חן פרידמן

אחד התחומים הצומחים בעולמות הענן הוא FinOps, והוא הביא להתקדמות משמעותית בניהול משאבי ענן, יעילות, שליטה, אופטימיזציה של עלויות ושיפור הנראות הפיננסית. אך לצד כל אלה מתקיים פרדוקס מוזר: למרות התפתחות התחום והחידושים שהוא מציע, אחוז ה-Waste בענן לא השתנה ואף צפוי לגדול. מאמר שפורסם ב-Datanami מגלה כי הצמיחה בעלויות המחשוב ופתרונות מבוססי ענן, במיוחד מאז כניסתן של טכנולוגיות AI, היא דאגה גוברת בקרב חברות, במיוחד הגדולות במשק.

ישנם כמה גורמים שמסבירים את המגמה:

1. מעבר מהיר לענן: יתרונות הענן ברורים לכולם, ואם אתם עדיין לא שם זאת כנראה רק שאלה של זמן. אך בהמון מקרים, הרצון לעבור במהירות לענן או להרחיב את הפעילות בו גורם לחברות להביא בחשבון רק את הנושא הטכנולוגי – מבלי להבין את המשמעויות הפיננסיות והניהוליות. משמעויות אלה כוללות את בחירת ספק הענן, נותני השירותים, תשתיות הניטור והבקרה ועוד – כל החלטה שגויה בנושאים אלו עלולה להיות קשה לתיקון בהמשך הדרך.

2. המורכבות בניהול Multi-Cloud: בהמשך לסעיף הקודם, גם ההחלטה על שימוש בכמה ספקי ענן, בשביל לתת מענה לצורך טכנולוגי או עסקי, עלולה להיות קריטית בהמשך הדרך. התנהלות לא נכונה מול כמה ספקי ענן עלולה להוביל לאיבוד שליטה בעלויות הענן, שימוש מיותר בתעבורת מידע והאטת היכולת ליצור מומחיות FinOps בארגון.

3. קושי לקבל תמונה מלאה של השימוש והעלויות בענן: ככל שהשימוש בענן גובר, וכמות האפשרויות והטכנולוגיות שניתן לצרוך גדלה, כך השליטה שלנו בעלויות הענן קטנה. כל שירות חדש כולל בתוכו מושגים שונים, יחידות תמחור ייעודיות, מודלים עסקיים מגוונים – ובכך כל שירות מסבך ומאתגר את מנגנוני השליטה שלנו.

4. אסטרטגיות עסקיות לצמיחת החברה לא כוללות התחשבות באופטימיזציה של עלויות: ככל שחברות גדלות הן מרחיבות את תשתית הענן שלהן ומאמצות טכנולוגיות חדשות, מה שמעצים את אתגר הניהול והאופטימיזציה של השירות. דוגמה אחת היא הרחבת רישוי לגורמים חיצוניים שזקוקים לגישה מינימלית למערכת, ומשלמים על אפשרות שימוש רחבה מזו שמתרחשת בפועל; או שימוש במוצרי בקרה ודיווח שגוררים עלויות נוספות, לצד הצפנת נתונים ותכנון נכון שיגרור שילוב מוצרי ענן נוספים.

אז מה הפתרון?
חברות שירותי ה-FinOps מסבירות את הפרדוקס באופן הבא: כמו בעולם הרפואה, בכל פעם שנייצר תרופה למחלה – תיווצר מוטציה נוספת שתדרוש תרופה חזקה ומשוכללת יותר. ככל שהשימוש בענן גובר, אנחנו לא יכולים להסתמך על פתרון נקודתי שייתן מענה לצורך ספציפי – לא משנה עד כמה רחב וחסכוני הוא. הדרך להתמודד עם אתגרי ה-FinOps בארגון צומח היא להטמיע שיטות עבודה, מתודולוגיה מתאימה, מבנה ארגוני תומך וקשב ניהולי גבוה לצורך ריכוז מאמץ. הנושאים שצריכים לקבל דגש הם שיתופיות ושקיפות, מנגנוני בקרה ושליטה, אופטימיזציות מתמשכות (אוטומציות) וחיבור ל-KPIs העסקיים של החברה, כדי לתמוך בגדילה שלה.

אז מה עושים? מתחילים בשיתוף פעולה חוצה מחלקות. הגישה השיתופית תורמת לשקיפות בעלויות באמצעות שליטה ובקרה, וזה הדבר הראשון שצוותי FinOps צריכים לעשות: ליצור תקשורת בין הצוותים, בהם כספים, תפעול ופיתוח. בדרך זאת כל צוות רואה את התמונה המלאה ואחראי על ייעול וניהול נכון של הענן – גם ברמה כלל ארגונית.

בנוסף, צוותי FinOps צריכים להפעיל מנגנוני בקרה ושליטה על מנת לאכוף מדיניות ושיטות עבודה הקשורות לעלויות בענן. זה כולל קביעת מגבלות תקציב, הקמת מנגנוני הקצאת עלויות ויישום תהליכי אישור להקצאת משאבים. ניתן לעשות זאת באמצעות בקרות ברורות, דוחות מפורטים על השימוש הנעשה בענן בכל מחלקה וזיהוי המקומות שבהם אפשר לשפר ולחסוך בעלויות לא הכרחיות.

ולבסוף, בעזרת אופטימיזציה מתקדמת ניתן למנף כלים וטכנולוגיות לאוטומציות של ניטור עלויות, וגם לזיהוי הזדמנויות לחיסכון (שלא מסתכמות בדוח חודשי עצל והתראה על Waste בענן). כך תוכלו לייעל את ה-Waste באופן אוטומטי בלי צורך בפעולה מצד הלקוח, מה שמאפשר שכלול מתמיד של תשתית הענן ומקסום ערך ההשקעות בענן.

אופטימיזציה בענן אינה סותרת צמיחה ארגונית, ההיפך הוא הנכון: אופטימיזציה בענן היא חלק מהצמיחה הארגונית. שיתוף הפעולה בין המחלקות, לצד שליטה ואופטימיזציה באמצעות אוטומציה ויעילות, משיגים שקיפות גבוהה יותר בעלויות, זריזות וחסכוניות בפעילות הענן – מה שבסופו של דבר מפנה לארגון זמן לעסוק בחדשנות ולא בחשבוניות.


@@@@ מזל שהמדענים כאן כדי ללמד אותנו להרגיע את התינוקות שלנו
3484 https://archive.md/0x6AF 
מזל שהמדענים כאן כדי ללמד אותנו להרגיע את התינוקות שלנו
שימוש בשם התואר השלילי "מוגזם", חוטא בתיוג דפוסי בכי תקינים של תינוקות כ"בעיה" ללא קריטריון ברור להגדרתה (אילוסטרציה)
לפני כשבועיים התפרסם מחקר חדש שגרר כותרות במקומות רבים, וגם כאן ב"הארץ" ("מדענים: הדרך הכי טובה להרגיע תינוק בוכה היא ללכת איתו, לשבת ולהחזירו למיטה", 15.9). המחקר זכה להצהרות דוגמת "למדע יש תשובה: זו הדרך הטובה ביותר להרגיע תינוק בוכה"; או "נחשפה השיטה: כך תרדימו תינוק צורח בחמש דקות".
בהינתן כותרות "מבטיחות" לכתבות שכאלה, להן צצו שפע תגובות לעגניות מלאות היגיון בריא, ניגשתי לממצאי המחקר בעצמי, וגיליתי בעיה כבר בהקדמה שלו; המחקר נפתח בקביעה כי 20%-30% מהתינוקות בוכים "יתר על המידה", או מציגים בכי "מוגזם" שמכניס את ההורים למצוקה. אמנם מצוקה הורית עלולה לגרום לטיפול לא מיטבי בתינוק ואף חלילה לפגיעה בו, ורצוי לדאוג לרווחת ההורים, ועם זאת התמקדות במצוקת ההורים על פני מצוקת התינוק היא גם זו שמובילה הורים לבחור באימוני שינה שאינם מיטיבים עם התינוק - ואלה אכן מוזכרים כחלופה עיקרית לגיטימית בהקדמה למחקר.
כמו כן שימוש בשם התואר השלילי "מוגזם", חוטא בתיוג דפוסי בכי תקינים של תינוקות כ"בעיה" ללא קריטריון ברור להגדרתה - ומחמיץ את התקינות שבדפוסי השינה הלא רציפים של תינוקות צעירים.
לשבחם של החוקרים יש לציין שההשראה שלהם לעריכת המחקר היא אופן נשיאת בעלי חיים ממשפחת היונקים את צאצאיהם, כדרך להרגיעם ולגונן עליהם באמצעות מגע ותנועה. הכרה בשיוכנו למשפחה זו אינה מובנת מאליה; בוודאי בעולם שבו נהוג להתרחק מטבענו כיונקים, עם הפרדה שעדיין מתקיימת בבתי החולים בין אימהות ליילודים מיד אחרי הלידה, הזנה בתמ"ל בבקבוק ולינה בנפרד מהתינוק.
איך מגדלים ילדים מאושרים? כל מה שצריך לדעת - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
המחקר, שכותרתו "שיטה להרגעה וקידום שינה בקרב תינוקות בוכים תוך שימוש בתגובת העברה", נערך ביפן ובאיטליה בהשתתפות 21 צמדים של אימהות ותינוקות בני 0 עד 7 חודשים. התינוקות היו באחד מארבעה מצבים: נשיאה בזרועות אימותיהם תוך כדי הליכה, נשיאה בזרועות אימותיהם בזמן ישיבה, השכבה בעריסה, השכבה בעריסה מתנדנדת או עגלה.
משפחה
נוסף על הצפייה באימהות ובתינוקות, ניטרו החוקרים את קצב הלב של התינוקות באמצעות מכשיר אק"ג. בין הממצאים העיקריים עולה שקצב הלב של תינוק ששרוי במצב של בכי, מואט בעקבות נשיאה בזרועות אמו בזמן תנועה, ומואץ שוב כשהאם מנסה להניח אותו בעריסה, לא בשל שינוי המיקום או התנוחה אלא בשל הניתוק ממגע גופה של האם. להפתעת החוקרים (וכנראה שלא להפתעת ההורים) תינוקות שהיו ערים אך לא בכו, לא הושפעו מהנשיאה בזרועות אמם בהליכה, והערסול והתנועה לא השרו עליהם שינה.
עוד נמצא שנשיאה בידיים בישיבה, לא מסייעת להרגיע תינוק בוכה, וניסיון להעברה לעריסה מיד אחרי נשיאה על הידיים בתנועה, לא תמנע התעוררות מהירה של התינוק. בעקבות תוצאות המחקר פיתחו החוקרים שלושה צעדים להרדמת תינוק בוכה, שמכונים בפיהם בשמץ של יומרנות "פרוטוקול":
1. נשיאה בידיים תוך כדי הליכה במשך 5 דקות
2. ישיבה בידיים עוד כ-8 דקות
3. העברה לעריסה שאינה מתנדנדת
ובכן, איזה מזל שהמדענים כאן כדי ללמד הורים כיצד להרגיע את התינוקות שלהם. אך לפני שהם מצילים אבות ואימהות טרוטי עיניים ברחבי הגלובוס, יש לציין כי מלבד התפיסה המוטה לגבי שינת תינוקות, הם לא התייחסו למדדים נוספים ומהותיים בגופו של התינוק. למשל, העובדה שמגע עם גופה של האם מסייע לווסת את הורמון הסטרס קורטיזול והורמון ההיקשרות אוקסיטוצין, כמו גם חום הגוף. למעשה, בזכות כל אלה ופונקציות נוספות הקשורות במגע בין האם לתינוק, גופה משמש כ"בית גידול" (הביטאט) לתינוק בחודשי חייו הראשונים, כפי שכינה זאת חוקר השינה פרופ' ג'יימס מק'קנה, ולקרבה שלה יש תפקיד חיוני בהתפתחות שלו.
החוקרים גם לא הדגישו מספיק את התפקיד שממלאים מאפייני השינה של תינוקות קטנים, שנעה בדומה למבוגרים בין מחזורי שינה קלה (שנת חלום) לשינה עמוקה, אבל במחזוריות קצרה יותר ומעברים חדים יותר מבקרב מבוגרים. כל תזוזה של תינוק ששרוי בשינה קלה בלבד, שכוללת פרצופים, עוויתות וחיוכים לא רצוניים, עלולה להעיר אותו; מדובר במצב מוכר היטב לאימהות, ולכן למשל אחרי הנקה יומלץ לאם להחזיק את התינוק בחיקה עוד כמה דקות עד שתוודא ששנת החלום התחלפה בשינה עמוקה ואז הסיכוי להעביר אותו למיטה או לעגלה בשלום, גדול יותר.
בכל זאת, גם למחקרים שלא מחדשים יותר מדי, יש ערך. לפעמים תוצאות המחקר המדעי מוסיפות רובד נוסף ומרתק על הידוע, ואף נותנות פתח לשינוי התנהלות שרווחה לפני הגילויים החדשים. כך למשל הממצא כי הרכבו של חלב של אימהות שמניקות צמד (תינוק ופעוט) מותאם למצב ושונה מהרכבו של חלב של אם שמניקה תינוק אחד, כמו גם המחקרים על המיקרוביום, הרכב אוכלוסיית חיידקי המעיים שבעקבותיו התחזקה ההמלצה לדאוג שתתקיים הנקה אחרי לידה בניתוח קיסרי.
בעולם טכנולוגי עתיר מיזמים, השלב הבא של מחקר זה יהיה פיתוח "בייבי טק", שבעזרתו הורים יוכלו לעקוב באמצעות הסמארטפונים שלהם אחר המצבים הפיזיולוגיים של התינוק במטרה להפחית את הסטרס שלהם נוכח בכי של התינוק ו"בעיות שינה". "אפילו שפיזיולוגיה מורכבת באופן לא צפוי, האינטואיציה שלנו מוגבלת ובגלל זה צריך מדע", מסכמת ד"ר קומי קורודה, מצוות המחקר, אם לארבעה שבאופן מפתיע למדי "הופתעה" מתוצאותיו.
לפיכך, מומלץ להפעיל את הלב ואת השכל הישר, - שלעתים מוסחים על ידי רעשי רקע דוגמת קביעות מדעיות מסוג זה כמו גם "חוכמת המונים" - ולעשות שימוש מושכל במדע ובטכנולוגיה, שעלולה בקלות להפוך מכלי חשוב ויעיל לכזה שעשוי לערער את הביטחון של ההורים ביכולותיהם ולגרום להגברת הסטרס בכל הקשור למיילדות ולגידול ילדים.

@@@@ ישנתם בעמידה: מגדל במנהטן נמכר במחיר של שתי וילות בהרצליה
3485 https://archive.md/mMRjr 
ישנתם בעמידה: מגדל במנהטן נמכר במחיר של שתי וילות בהרצליה
מזארס מנהטן
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ב–2006 נמכר בניין המשרדים העצום ברחוב 50 מערב מספר 135 במידטאון מנהטן תמורת 332 מיליון דולר. כמעט כל הקומות היו מאוכלסות; המשרדים היו במגמת ביקוש; הנדל"ן היה בפריחה. ביום רביעי שעבר הוא שוב החליף ידיים, במכירה פומבית מקוונת יוצאת דופן — תמורת 8.5 מיליון דולר.
מחיר המכירה הנמוך להפליא של מפלצת הזכוכית בת 23 הקומות, ששימשה בעבר כמטה הראשי של "ספורטס אילוסטרייטד", הוא הסימן האחרון ואולי המפתיע ביותר למהפך שחוללה הקורונה במצבם של בנייני המשרדים בניו יורק, העיר שבה נמצא רובע העסקים המרכזי הגדול ביותר של ארצות הברית.
כמה בנייני משרדים גדולים במנהטן נמכרו בשנים האחרונות בהנחות גדולות, חלקם בפחות ממחצית המחיר ששילמו בעליהם הקודמים, בשוק שעדיין לא הגיע לתחתית. אבל יזמי משרדים ומתווכי מכירות בניו יורק אמרו שאינם זוכרים בניין גדול אחר במנהטן שנמכר במחיר זעום כל כך.
היזם דיוויד סטרנר היה המום מהמחיר הסופי. לפני המכירה ב–2006 הבניין היה בבעלות החברה של אביו. לדבריו, "זה בהחלט לא היה הנכס הגדול ביותר שבבעלותנו, אבל הוא היה נכס רציני. מה שמזעזע הוא באיזו מהירות צנחו הערכות השווי כעת, כשהגענו לכאורה לתחתית, או קרוב לכך".
לדבריו, מחיר המכירה האחרון משקף את המציאות החדשה של מגזר המשרדים במנהטן. כיום, כשחברות רבות עוברות למודל עבודה משולב — מהבית ומהמשרד — או לעבודה מרחוק באופן מלא, העובדים מגיעים פחות למשרדים. כתוצאה מכך, אמר, בנייני משרדים כבר אינם נחשבים להשקעה בטוחה כפי שהיו בעבר.
בוב נאקל, מתווך מכירות מוביל בתחום המסחרי בעיר ומייסד חברת BK יועצי נדל"ן, אמר כי "איש לא צפה את מה שקורה בשוק המשרדים".
במובנים רבים, הבניין ברחוב 50 מערב מספר 135 מייצג את אינספור מגדלי המשרדים חסרי הייחוד המפוזרים במנהטן. הבניין, שנבנה ב–1963, משתרע על כחצי גוש רחוב ואוכלס על ידי חברות גדולות כמו חברת הטלפון של ניו יורק (שלימים הפכה ל"ורייזון") ו"זיילס", קמעונאית התכשיטים.
במשך עשרות שנים בניינים כמוהו היו עמוד השדרה של מגזר המשרדים הפורח של מנהטן. אבל היום הם איבדו את כוח המשיכה שלהם ואת ערכם. בעליו הוותיקים של הבניין, קרן השקעות המנוהלת על ידי UBS משקיעי נדל"ן, ניסו בעבר למכור אותו תמורת פחות מ–50 מיליון דולר, אך העסקה לא יצאה לפועל. לכן ניגשה UBS נדל"ן למכירה פומבית מקוונת בת יומיים ב–Ten–X, אתר למכירות פומביות של נדל"ן. הנכס הוצע לצד קניונים פרבריים, מוטלים ובנייני דירות.
המכירה התרחשה במשרדי Ten–X באירווין, קליפורניה. הבניין ב–50 מערב 135 היה רק אחד מעשרות נכסים שנמכרו במכירה פומבית ונוטרו בזמן אמת על ידי סוכני מכירות פומביות. החדר היה מוקף במסכי ענק שהשתרעו מהרצפה ועד לתקרה, שעליהם הוקרנו תמונות הנכסים. שורות של סוכנים ישובים מול מחשבים ניהלו שיחות טלפון או וידיאו עם קונים ומוכרים. ההצעה ההתחלתית על הבניין היתה 7.5 מיליון דולר. שניות בודדות לקראת סוף המכירה היתה רק הצעה אחת על הפרק: 8.5 מיליון דולר. על המסך הופיעה תיבה אפורה עם הכיתוב "המחיר המינימלי לא הושג", כלומר ההצעה היתה נמוכה מדי עבור המוכר. אבל ברגע האחרון החליט המוכר להוריד את מחיר המינימום שלו. כתוצאה מכך, התיבה הפכה לירוקה והכיתוב השתנה ל"המחיר המינימלי הושג". על פי Ten–X, מחיר המינימום נקבע בדרך כלל על פי שלושה מהמחיר ההתחלתי.
הבניין ברחוב 50 מערב. רושם ראשוני של "שנות ה–50 בבניין של חברת ביטוח במערב התיכון"
כשהשעון התקרב לאפס, המכירה הפומבית הוארכה — שלוש פעמים — בסך הכל עשר דקות ו–30 שניות. היא הסתיימה לבסוף במחיר מכירה שעמד על כ–2.5% מהמחיר ששילמו המוכרים במקור. חברת UBS משקיעי נדל"ן סירבה להגיב לכתבה זו. זהות הבעלים החדשים תוכרז בתוך כ–45 יום, לאחר סגירת המכירה באופן רשמי.
לקונה מחכה אתגר כלכלי מיידי: המכירה הפומבית היתה של הבניין עצמו, לא של הקרקע. זו נמצאת בבעלותה של חברת נדל"ן הנסחרת בבורסה, שגובה דמי שכירות חודשיים. אולם שכר הדירה מהדיירים הנוכחיים של הבניין אינו מספיק לכיסוי התשלומים החודשיים האלה, שאמורים לעלות בכל חמש שנים ולא יסתיימו עד 2123.
הבניין במספר 135 ברחוב 50 מערב כולל יותר מ–85,000 מ"ר, אבל רק 35% משטחי המשרדים שלו מאוכלסים, ירידה לעומת כ–40% לפני שנה. זהו אחד הבניינים הגדולים בעלי התפוסה הדלילה ביותר במנהטן. "זה סיכון עצום", אמר נאקל, והוסיף כי ייתכן שהבעלים החדשים יצטרכו לשפץ ולשדרג חלקים מהבניין כדי למשוך דיירים חדשים.
הבעלים החדשים יכולים גם לבחור להסב את הבניין למגורים או להרוס אותו לגמרי ולבנות משהו חדש. אבל כל בחירה היא מאתגרת או יקרה. הריסת הבניין ובניית בניין חדש במקומו תעלה מאות מיליוני דולרים במקרה הטוב.
נבחרי ציבור ניסו לעודד יזמים להסב בנייני משרדים ישנים רבים במנהטן למגורים, אולם בפועל, מעט מאוד פרויקטים כאלה יצאו לדרך, בעיקר בשל העלות הגבוהה. באופן דומה, גם שינוי נרחב בבניין נראה כחסר סיכוי.
סטרנר הצביע על כמה בעיות שמגבילות את הפוטנציאל של הבניין להסבה למגורים: תקרות בגובה שלושה מטרים, הנחשבות לנמוכות בסטנדרטים של ימינו; עמודים גדולים הממוקמים באופן לא אחיד; תאורה לא מספקת בשל מיקומו של הבניין באמצע הגוש; ודיירי משרדים קיימים המפוזרים ברחבי הבניין, שיהיה צורך להעביר אותם כדי ליצור שטח רציף.
הבניין נבנה בתחילת שנות ה–60 במהלך תנופת בניית משרדים שעיצבה מחדש את קו הרקיע של מנהטן ואת כלכלתה. הוא עוצב על ידי אחד האדריכלים של מרכז הסחר העולמי המקורי, ונפתח בלב המידטאון בין השדרה השישית לשביעית, במקום תיאטרון רוקסי המפואר, שהיה פעם בית הקולנוע הגדול בעולם.
הבניין מתנשא לגובה של 23 קומות וחזיתו עשויה אלומיניום וזכוכית. במשך השנים איכלסו אותו משרדי ראיית חשבון ועריכת דין וגם עובדים רבים של תאגיד טיים, ששכר שם כמה קומות בגלל קירבתו לבניין טיים ולייף לשעבר בשדרה השישית.
אבל בשנים האחרונות לחברות יש עודף של משרדים זמינים לבחירה, ולבניין ב–50 מערב 135 יש חסרונות רבים, ובהם עיצוב פנים מיושן, למרות כמה שדרוגים שנעשו לאחרונה בלובי ובמעליות. הוא גם רחוק יחסית ממרכזי תחבורה עיקריים כמו תחנת פנסילבניה וגרנד סנטרל, ופונה לאמצע בלוק ברחוב 50 מערב ולא לשדרה נוחה יותר.
שריל היליארד טאקר, עורכת לשעבר בתאגיד טיים, סיירה בבניין לפני כ–15 שנה כשהיתה ממונה על המגזין "מאני" וחיפשה משרדים חדשים. היא אמרה שכמעט מיד הרגישה שהחלל נעדר את האווירה המתאימה לעורכים וכותבים. "הרושם הראשוני שלי היה, אוי ואבוי, חזרנו לשנות ה–50 בבניין של חברת ביטוח במערב התיכון", אמרה טאקר.
תרגום: מרב שמבן

@@@@ דוח חדש חושף את מכירת החיסול בהייטק הישראלי
3486 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001529188 
דוח חדש חושף את מכירת החיסול בהייטק הישראלי
דוח חדש של פירמת PwC חושף את מה שכבר היה נראה מעל לפני השטח: קיימת עלייה משמעותית בהיקף החברות שנמכרות בסכומים נמוכים, ככל הנראה לאחר שחברות רבות שגייסו הון רב ב-2021 ולא הוכיחו שהן יכולות לצמוח - נמכרות בחופזה.

על-פי הדוח, מספר האקזיטים שבין ינואר לנובמבר 2025 קפץ ב-60% ביחס לתקופה המקבילה אשתקד, אך כמחצית מהעסקאות אינן עולות על 50 מיליון דולר. ברבים מהמקרים מדובר על מכירה בתשואה נמוכה או אפילו מכירה בהפסד - כלומר בסכום נמוך ממה שהושקע בחברה על-ידי משקיעי ההון סיכון. במקרים רבים מדובר במניות של הרוכשות - ברובן חברות פרטיות.

ממבט-על, האקזיטים של וויז וסייברארק - הגם שטרם אושרו סופית על-ידי הרגולטורים - יחד עם ההנפקות בבורסה של החברות ויה, נבאן ואיטורו - הזניקו את שווי העסקאות הישראליות ב-340% ל-58.8 מיליארד דולר. בנטרול עסקת וויז-גוגל (32 מיליארד דולר), שווי העסקאות וההנפקות גדל הכפיל את עצמו השנה, אך גודל עסקת הרכישה הממוצעת ירד ב-40% מ-268 מיליון דולר ב-2024 ל-160 מיליון בלבד השנה - עדות נוספת לכך שהמשקיעים בהייטק העדיפו לממש נכסים השנה גם אם בתשואה נמוכה יותר.

הצעות אגרסיביות לחברות הצעירות
ירון וינצבליט, שותף הייטק וראש תחום הביקורת ב-PwC ישראל, מציין סיבה נוספת לגידול באקזיטים הקטנים: "בין הסיבות לכך, גידול ברכישת חברות צעירות שיש להן זיקה משמעותית ל-AI שנרכשו בתוך שלוש שנים מיום הקמתן" - כלומר הלחץ מצד החברות הגדולות לגייס אנשי AI ומוצרים בתחום הביא אותן להציע הצעות אגרסיביות לחברות הצעירות. בין החברות הללו ניתן למנות את אייפקס שנמכרה לטנאבל בכ-100 מיליון דולר ואת איים סקיוריטי שנמכרה לקייטו בכ-350 מיליון דולר. מדובר בתשואה נאה על ההשקעה בחברות האלה, אך גם במכירה מהירה בתוך שנים בודדות מאז הוקמו, וייתכן כי הן היו יכולות להפוך לחברות גדולות אף יותר.

השנה יצאו לפועל 13 עסקאות המשך בשווי כולל של כ-31 מיליארד דולר, עלייה של 713%, לעומת 7 עסקאות בסך של 3.8 מיליארד דולר בלבד ב-2024. בין העסקאות, רכישת סייברארק בידי פאלו אלטו שלא הושלמה, רכישת סאפיינס על-ידי אדוונט ב-2.5 מיליארד דולר ורכישת ורינט על-ידי תומא בראבו בשווי של 2 מיליארד דולר.

השווי המצרפי של כלל העסקאות השנה - חדשות והמשך - נאמד בכ-89.8 מיליארד דולר לעומת 17.2 מיליארד דולר אשתקד, הסכום השני בגודלו מאז ומעולם בישראל, שני רק לשווי הכולל בשנת 2021, שעמד על יותר מ-100 מיליארד דולר.


@@@@ המדינה קורסת, וההסתדרות נכנסת לאירוע — עם משחת שיניים ונתחי טונה
3487 https://archive.md/pqufJ 
המדינה קורסת, וההסתדרות נכנסת לאירוע — עם משחת שיניים ונתחי טונה
ארנון בר דוד הצהרה 27.3.2023
מצבה הקשה של ישראל — השקועה במלחמה רב־זירתית, פלונטר אסטרטגי חמור, הידרדרות כלכלית, קיטוב חברתי, יוקר מחיה מחריד ומשבר מנהיגותי — מעורר דאגה רבה וחיפוש אחר ישועה. רבים נושאים עיניהם לכמה ח"כים אחראים מהקואליציה שישימו קץ לממשלת המחדל; אחרים מקווים שהמחאה ברחובות תפיל את הממשלה; ויש הנושאים עיניהם למגזר העסקי וליו"ר ההסתדרות ארנון בר דוד, ומצפים שהשבתת המשק תביא סוף־סוף להחלפת הממשלה הגרועה בתולדות המדינה.
התקווה הזו נשענת על כך שיש הסכמה רחבה מאוד בציבור שהממשלה הזו חייבת לסיים את דרכה — חלק סבורים כי יש לעשות זאת רק בתום המלחמה, והנה סיבה טובה לממשלה להאריך את המלחמה. פיזור קבינט המלחמה בעקבות פרישת שרי המחנה הממלכתי מהממשלה הוא איתות ראשון שהמלחמה מתקרבת לסיומה, אך הכדור בידיים של ראש הממשלה, בנימין נתניהו. הוא יודע שבתום המלחמה הממשלה הזו צריכה לסיים את דרכה, ותצטרך לקום ועדת חקירה ממלכתית ולהתחיל את תהליך השיקום של ישראל. לכן זה לא בוער לו.
אבל זה בוער למשק, לצבא שמתחיל להישחק וזקוק לרענון דחוף, להפקת הלקחים הנדרשים כדי ש-7 באוקטובר לעולם לא יקרה שוב ולחידוש האמון של הציבור בממשלתו. ישראל איבדה זמן יקר מאז הקמת הממשלה חסרת ההישגים הזו, שגרמה נזק חמור בכל תחום, ונדרשות פעולות שיביאו לסיום דרכה — אחרת ההידרדרות תימשך.
שבוע ההתנגדות י-ם 17.6.24
על כך יש הסכמה רחבה, ובר דוד ביטא אותה כשאמר במאי האחרון: "זו התקופה הקשה מקום המדינה. ההסתדרות, יחד עם עוד גופים משמעותיים במשק, פועלים לייצר מחאה שתוביל את הממשלה ללכת לבחירות. זו הדרך שבה אני נוקט". ואולם ההסכמה הרחבה לא הניעה עד כה את ההסתדרות או המגזר העסקי לפעולה. לכן היה זה מרגש לקבל השבוע הודעה מההסתדרות שהיא מכירה במצב החמור ונכנסת לפעולה. פתחנו את המייל בדחילו וברחימו, נרגשים מכך שהנה זה קורה. משהו מתחיל לזוז. הנהגתה סוף־סוף מבינה שהגיע הזמן לעבור שלב ולהיות אקטיבים בהוצאתה של ישראל לדרך חדשה.
אבל הכותרת של ההודעה הורידה אותנו לקרקע המציאות מהר מאוד: "הסופר החברתי מבית ההסתדרות יוצא לדרך!". מסתבר שהארגון הקים מיזם מקוון שמאפשר להזמין מוצרים כמו משחת שיניים, טונה, ספגטי ושמן זית במחירים נמוכים. המיזם מיועד לחברי ההסתדרות והושקעו בו, לדברי בר דוד, 20 מיליון שקל. הוא זיהה היטב שמדובר בממשלה כושלת בכל תחום שהוא — ביטחוני, מדיני, כלכלי, חברתי — והחליט לעשות מעשה: להציע לחברי ההסתדרות שמן זית כתית מזוכך 750 מ"ל ב–29 שקל — במקום מחיר ממוצע של 32.9 שקל; ורביעיית טונה בהירה בשמן 140 גרם ב–12.9 שקל — במקום מחיר ממוצע של 21.9 שקל. זוהי תגובתו של בר דוד למשבר המנהיגותי והקיומי שבו נמצאת ישראל — משחת שיניים ונתחי טונה, במקום נעיצת שיניים.
יוקר המחיה כאן באמת מחריד, ולא נזלזל במי שמוזיל את סל הקניות לחבריו (נמחל גם על תרומת ההסתדרות להתייקרות סל הקניות), אך קשה להתעלם מהתחושה שכל הגופים החזקים במשק, אלה שמחזיקים בכוח שיכול להניע תהליכים לטובת המדינה, לא מתייצבים בשעתה הקשה של ישראל לטובת מה שרוב אזרחיה רוצים.
הם יגיעו, אולי, בסוף הדרך, אך בינתיים הם לא נשכבים על הגדר. את זה הם משאירים למאות אלפי מפגינים שיוצאים מדי שבת — ובמהלך השבוע האחרון אף מדי יום — כדי להביא לשינוי. להזיז משהו. לעצור את הביזה של משאבי הציבור, את הרס משטרת ישראל, את הניהול הכלכלי הכושל, את האינטרסים המגזריים, את גלגול האחריות מהממשלה לצבא, את חוסר נטילת האחריות למחדל — ולקדם את השבת החטופים והמפונים הביתה, ואת גיוס החרדים כשהצבא זקוק להם כמו אוויר לנשימה.
ח"כ אריה דרעי. טלי גוטליב ומשה סעדה מהליכוד אילצו את נתניהו להקפיא בשלב זה את ההצעה שלו
כל אלה המתיימרים להיות בצד הנכון של ההיסטוריה, לרבות בר דוד ופורום העסקים, מסתפקים בהצהרות. הם לא מפשילים — וגם לא יפשילו — שרוולים. את הדם, היזע והדמעות ישקיעו המוחים. אנשי העסקים יחתמו על מכתבים, אך באותה נשימה יעלו מחירים. ההסתדרות תצהיר הצהרות מרהיבות, אך תסתפק בלסדר לחבריה הנחות לספגטי וטונה.
הפסיביות הזו מתרחשת דווקא בזמן שבקואליציית 7 באוקטובר מתגלים בקיעים ראשונים שמלמדים שהיא לא כזאת אחידה ויצוקה מבטון. אוסף כישלונותיה מקרב את קיצה — וזה דוחק בחבריה לבזוז מה שאפשר עד הרגע האחרון, כפי שהדגים זאת השבוע יו"ר ש"ס אריה דרעי, שביקש לקדם חוק ליצירת 600 ג'ובים חדשים לרבנים בערים.
שר הביטחון יואב גלנט היה הראשון להזהיר מהכיוון שאליו הולכת הממשלה עם ההפיכה המשטרית — פוטר על ידי נתניהו והוחזר אחרי מחאת "ליל גלנט". הוא גם היה היחיד שהצביע נגד החלת דין הרציפות על חוק הגיוס, שתכליתו פטור רחב לחרדים משירות צבאי. השבוע הפגינו גם חברי הכנסת טלי גוטליב ומשה סעדה מהליכוד וכמה מראשי הערים של המפלגה מעט עצמאות ויושרה — כשהודיעו על התנגדותם לחוק הרבנים המושחת שמקדם דרעי, ואילצו את נתניהו להקפיא בשלב זה את ההצעה. גם ח"כ אליהו רביבו אמר אמת שחורגת מדף המסרים, כשהודה השבוע ש"לממשלה הזו אין הישגים".
הדבר המעניין הוא שהבחילה מדרכם הנכלולית של נתניהו ודרעי מגיעה דווקא מהח"כים הזוטרים בקואליציה ומראשי ערים, ולא ממי שמקוטלג כבכירים/שפויים/ליברלים בליכוד — למשל ניר ברקת, ישראל כ"ץ, אבי דיכטר ויולי אדלשטיין. כל העיניים היו נשואות אליהם מתחילת ההפיכה המשטרית, אך הם התגלו כחסרי עמוד שדרה, שמוכנים למכור כל ערך כדי לשרוד כמועמדים מטעם עצמם להחלפת נתניהו בבוא העת. יש מצב שגם בר דוד הוא כזה. לכאורה, מעמדו העצמאי מאפשר לו להיות יותר ביקורתי כלפי הממשלה, אך בפועל, החיבור החזק של ועדי עובדים המאוגדים בהסתדרות לליכוד הופכים גם אותו שבוי בידיהם.
ישראל כץ

ישיבות ממשלה
ירושלים
י-ם
NIKOS DENDIAS
צילום : מארק ישראל סלם / ג'רוזלם פוסט / תצלום פול /POOLשר החקלאות אבי דיכטר
ישיבת ממשלה שבועית
ישיבה
כנסת ירושלים

צילום : מרק ישראל סלם / ג'רוזלם פוסט / תצלום פול / POOL
דיון במליה
כנסת
ניר ברקת
חדשות
צילום אוליבייה פיטוסי 
מליאת הכנסת דיון 31.1.2024
מליאה
כנסת 25
ממשלה 37
ירושלים
דיון דיונים
ניר ברקת, ישראל כ"ץ, אבי דיכטר - כל העיניים היו נשואות אליהם מתחילת ההפיכה המשטרית, אך הם התגלו כחסרי עמוד שדרה, שמוכנים למכור כל ערך כדי לשרוד כמועמדים מטעם עצמם להחלפת נתניהו בבוא העתצילום: אוליבייה פיטוסי, מארק ישראל סלם, מארק ישראל סלם
המסקנה ברורה: את הממשלה הזו יש להפיל מלמטה. למעלה יש יותר מדי אופורטוניסטים צינים וחסרי ערכים. למטה יש את הציבור, שמבין איזו השמדת ערך ישראל עוברת תחת הממשלה הזו, וגם כמה ח"כים מהקואליציה שיודעים שהסיכוי שלהם להיבחר שוב הולך ופוחת בשל ההשחתה והחידלון של הממשלה הזו — ולכן מתחילים לומר את האמת עליה.
נ.ב
להתנהלות הכוחנית, הצינית וההרסנית של ממשלת נתניהו בזמן מלחמה יש שני הסברים סותרים. הראשון, הממשלה הזו ממשיכה בכל הכוח עם ההפיכה המשטרית, מחלישה את מוסדות המדינה — מבג"ץ, דרך הצבא והמשטרה, ועד הפקידות המקצועית במשרד האוצר, ומתכוונת לעשות הכל כדי לשנות את דמותה של המדינה. השני, אלה דמדומי שלטונה של ממשלת האסון, ובגלל שכולם מבינים זאת — הם מנסים לבזוז עד הרגע האחרון כל מה שאפשר: ג'ובים, חוקים, השתמטות מגיוס, השתלטות עוינת על המשטרה, תקציבים והצבת עובדות בשטח, כי תכף תגיע ממשלה אחרת ותשים סוף לחגיגה. מבחינת הציבור, שרוצה כבר בהחלפת הממשלה הזו, אין סתירה. הממשלה הזו חייבת לסיים את דרכה ומהר, כי כל יום נוסף שלה רק זורע יותר הרס.

@@@@ אהבה פורחת: איל וולדמן והחברה כבר לא מסתתרים
3488 https://pplus.ynet.co.il/rechilut/article/rkc2zs70gl 
אהבה פורחת: איל וולדמן והחברה כבר לא מסתתרים
מייסד חברת מלאנוקס בן ה-65 שיתף תמונות שלו ושל בת זוגו החדשה, מאיה בת ה-22. השניים שהו במדריד לטובת חתונה של ישראלים מאוד עשירים 
בחודש אוגוסט האחרון, סיפרנו לכם על בת הזוג החדשה של איש העסקים ומייסד חברת מלאנוקס, איל וולדמן (65): מאיה, בת 22 ומדריכת פילאטיס.
השניים הכירו בפתאל טרמינל בשדה התעופה, שם מאיה עבדה כדיילת קרקע, ולאחר מכן שמרו על פרופיל נמוך ברשתות החברתיות ולא סיפקו לנו תיעוד של חיי הזוגיות - עד עכשיו.
2 צפייה בגלריה
איל וולדמן בת זוג מאיה איל וולדמן בת זוג מאיה 
חיכינו לתמונה הזו. איל וולדמן ובת הזוג מאיה
(צילום מסך: אינסטגרם)
השבוע וולדמן שבר את הבצורת עם כמה תמונות זוגיות מחופשה במדריד שם נמצאים השניים.
הוא ובת זוגו הגיעו לבירת ספרד לטובת החתונה של לי עופר, בתם של עידן ובתיה עופר, מעשירי ישראל, שנישאה לבן זוגה דניאל אפרתי.
כיאה למעמד, האירוע היה אקסקלוסיבי ביותר והמוזמנים, וביניהם, כאמור, וולדמן פלוס אחת, נבחרו בפינצטה.
2 צפייה בגלריה
איל וולדמן בת זוג מאיה איל וולדמן בת זוג מאיה 
מתי עושים דאבל דייט?
(צילום מסך: אינסטגרם)

@@@@ הושלמה עסקת המכירה של מיזם הסיבים IBC - לפי שווי של 2.1 מיליארד שקל
3489 https://www.calcalist.co.il/market/article/b18cazg1zl 
הושלמה עסקת המכירה של מיזם הסיבים IBC - לפי שווי של 2.1 מיליארד שקל
סלקום, הוט וקרן תש"י מכרו 70% ממניות מיזם הסיבים האופטיים לקבוצת הפניקס, מור, קרן נוי ובעלי מניות פרטיים; חברת החשמל תמשיך להחזיק ב-30%
הושלמה העסקה למכירת השליטה במיזם הסיבים IBC לקבוצת הפניקס, מור, קרן נוי ובעלי מניות פרטיים. העסקה משקפת למיזם שווי של 2.1 מיליארד שקל. הוט, קרן תש"י וסלקום מוכרות 70% ממניות המיזם ברווח של מאות מיליוני שקלים. ביתר מניות המיזם (30%) מחזיקה חברת החשמל, שלא תמכור את אחזקותיה.
גיל שרון, המנהל את שותפות הרוכשים וישמש כיו"ר IBC, אמר כי המיזם יהווה תחרות טובה לבזק. בעבר שימש שרון כיו"ר בזק. הוא הוסיף כי "IBC היא חברת תשתיות הסיבים האופטיים המהירים העצמאית הגדולה בישראל. החברה פרוסה בכל המדינה, ומכסה כ-85% מבתי האב בארץ. אנו מתכננים להמשיך בפריסה מואצת של הרשת, כך שכמעט כל בית בישראל יוכל להנות מהתשתית המתקדמת של IBC באמצעות כל ספקיות האינטרנט בישראל”.
רן שלח, שותף מנהל בנוי, אמר: "אנו מאמינים כי ל-IBC יש פוטנציאל עסקי משמעותי לשנים רבות. זו השקעת תשתית ראשונה שלנו בתחום התקשורת, לצד השקעות רבות בתחום החשמל והאנרגיה".
יוסי חבר, מנכ"ל IBC, אמר: "IBC מספקת שירותי תשתית למגוון רחב של ספקיות אינטרנט עם למעלה מ-2.3 מיליון משקי בית מחוברים ומאות אלפי לקוחות פעילים. תחת הבעלות החדשה מתכננת החברה להרחיב את הפריסה הארצית שלה".

