@@@@ 
620 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A9%D7%95%D7%91%D7%A8%D7%99_%D7%92%D7%9C%D7%99%D7%9D 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
שוברי גלים
1
סקירת הסדרה
2
עלילה
3
דמויות
4
קישורים חיצוניים


@@@@ טראמפ מאיים על בריטניה וקנדה: "תעשו עסקים עם סין? זה מסוכן מאוד"
621 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/hyd00maf8zl 
טראמפ מאיים על בריטניה וקנדה: "תעשו עסקים עם סין? זה מסוכן מאוד"
נשיא ארה"ב שיגר את האיומים על רקע ביקור ר"מ בריטניה קיר סטארמר בסין, וההסכמות שהגיע עם מארחיו לשיפור היחסים הכלכליים; לדבריו, "זה אפילו מסוכן יותר לקנדה להיכנס לעסקים עם סין. היא לא במצב טוב"; במקביל איים להטיל מכסים של 50% על מטוסים מתוצרת מדינה זו
נשיא ארה"ב דונלד טראמפ הזהיר את בריטניה כי יהיה זה "מסוכן מאוד" עבורה לעשות עסקים עם סין, זאת על רקע ביקורו השבוע של ראש הממשלה קיר סטארמר בבייג'ינג, והודעת המדינות על נקיטת צעדים לשיפור הקשרים ביניהן. הצעדים הללו כוללים הפחתה בחצי של מכסי הייבוא הסינים על וויסקי בריטי ל-5% מ-10%, ופטור מוויזה לבריטים המבקרים בסין לפחות מ-30 יום, כך לפי הצהרה שפרסמה הממשלה הבריטית. במקביל, יצרנית התרופות הבריטית אסטרהזנקה הודיעה כי תשקיע 15 מיליארד דולר בסין עד 2030, להרחבת יכולות הייצור והמחקר במדינה.
סטארמר, שצירף אליו לביקור בן ארבעת ימים קרוב ל-60 אנשי עסקים בכירים מבריטניה, בירך על ההסכמות וטען כי מדובר "בגישה מאוד חשובה, בדומה למה שאנחנו עושים עם הקשרים בינינו". מוקדם יותר השבוע טען סטארמר בריאיון כי בריטניה לא תצטרך לבחור בין ארה"ב וסין, וכי הוא יוכל להמשיך ולחזק את הקשרים הכלכליים עם בייג'ינג מבלי להכעיס את טראמפ. עם זאת, בתשובה לשאלות עיתונאים על ההתפתחויות הללו, אמר טראמפ כי זה יהיה "מסוכן מאוד" מצד בריטניה לעשות עסקים עם סין, כך לפי דיווח ברויטרס.
טראמפ הביע איום דומה גם כלפי קנדה. "זה אפילו מסוכן יותר לקנדה להיכנס לעסקים עם סין. קנדה לא במצב טוב. הם לא יכולים לראות בסין את התשובה", אמר. "הנשיא שי ג'ינפינג הוא חבר שלי, אני מכיר אותו היטב. הדבר הראשון שהוא יעשה זה להגיד שהם לא יכולים לשחק יותר הוקי. הקנדים לא יהיו מרוצים מזה". טראמפ אף איים השבוע להטיל מכסים של 100% על יבוא קנדי אם המדינה תקדם הסכם סחר עם סין, זאת בהמשך למכסים שכבר הטיל על המדינה השכנה.
בנוסף לכך, אתמול הודיע טראמפ כי בכוונתו לבטל את האישור של כל המטוסים תוצרת קנדה, ואיים בהטלת מכס של 50% על המטוסים הללו, עד שמטוסי גולפסטרים תוצרת ארה"ב יקבלו אישור בקנדה. "קנדה למעשה אוסרת על מכירה של מוצרי גולפסטרים במדינה באמצעות הליך האישורים הזה", כתב טראמפ בפלטפורמת המדיה החברתית שלו. "אם, מכל סיבה שהיא, המצב לא יתוקן באופן מיידי, אני אגבה מקנדה מכס של 50% על כל מטוב שיימכר לארה"ב". קנדה היא שותפת המסחר הגדולה ביותר של ארה"ב.
עם זאת, לא ברור אם לטראמפ יש בכלל את הסמכות לבטל אישורים למטוסים. עד כה, הסמכות הזו הייתה בידי מומחי בטיחות במנהל התעופה הפדרלי (FAA). "שימוש בבטיחות מטוסים ככלי במלחמת סחר הוא רעיון גרוע ביותר", הזהיר ריצ'רד אבולעפיה, מנהל חברת הייעוץ לתעופה AeroDynamic Advisory, בריאיון ל-CNN.

@@@@ לא רק מלונות "הכול כלול": חופשה משפחתית באילת בסגנון אחר
622 https://13tv.co.il/item/mood/vacation-in-israel/hotel-review/bii5f-904976679/ 
לא רק מלונות "הכול כלול": חופשה משפחתית באילת בסגנון אחר
עם לוקיישן מצוין, חניה פרטית, נוף מרשים, דירה מאובזרת ובריכה, סיוון‭ ‬סגל‭ ‬גלקמן גילתה שהאופציה של לינה בדירה פרטית יכולה להתאים מאוד לחופשה עם ילדים
מלון דירות ספרה באילת
אילת תמיד הייתה עבורי הרבה יותר מעוד יעד על המפה. היא זיכרון של נסיעות לילה דרומה, של שמש שמכה בפנים כבר בשמונה בבוקר, ושל התחושה הזאת שהגענו לחופש. הוותיקים שבינינו עוד זוכרים איך היינו יורדים מהאוטובוס לפנות בוקר, ועשרות בעלי דירות חיכו בתחנה עם מפתחות ביד והבטחה ל"נוף לים".

מאז העיר התבגרה, וגם תרבות האירוח שלה. וגם אני.

מלון דירות במיקום מצוין
התארחתי במלון הדירות "ספרה" באילת, הפועל בתוך בניין חדש ומרשים בשם "Sea Side", הממוקם ממש על כיכר ים סוף, מול קניון "מול הים". זהו לוקיישן שקשה להתחרות בו: פסיעה מהחוף ומהטיילת, ומצד שני המסעדות, החנויות והלב הפועם של העיר. חונים את הרכב, ומשם פשוט מתנהלים ברגל. לאורחי הדירות יש חניה פרטית בחניון מקורה, יתרון משמעותי בעיר חמה כמו אילת.

כדאי לדעת מראש שאין לוגו גדול על הבניין. מדובר בדירות פרטיות בתוך מתחם מגורים יוקרתי, כך שלא מחפשים חזית ממותגת של מלון קלאסי וברגע שמבינים את זה, הכול ברור.

תהליך ההגעה כולו מתנהל באופן דיגיטלי ונוח. ביום ההגעה קיבלתי לינק לצ'ק אין מקוון. כמה דקות מול הטלפון, בלי טפסים ובלי המתנה בלובי. כשהדירה הייתה מוכנה נשלחה הודעה עם קוד לתא מאובטח שבו חיכה המפתח. בכניסה למתחם יש שומר 24/7, ונרשמים מולו עם מספר הדירה. במקביל התקבלה הודעת וואטסאפ עם מענה ישיר לכל שאלה או בקשה. השילוב בין עצמאות מלאה ובין זמינות אנושית עובד היטב.

נוף ממלון דירות ספרה באילת
מלון דירות במיקום מצוין | צילום: סיוון‭ ‬סגל‭ ‬גלקמן
דירות המעוצבות מתוך מחשבה על משפחות
אנחנו התארחנו בקומה החמישית, עם נוף ישיר לים האדום ולהרי אדום שממול. הנוף משתנה לאורך היום ומכניס את המדבר והים יחד לתוך הסלון. מומלץ לבקש קומה גבוהה. מעבר לנוף המרשים, בקומות הנמוכות לעיתים עולה ריח גריל מהמסעדות הסמוכות, חלק בלתי נפרד ממיקום מרכזי ותוסס.

הדירות עצמן עוצבו מתוך מחשבה על משפחות. יש מגוון יחידות להרכבים שונים, והחללים מרווחים ומוארים. המטבח מאובזר, הסלון נעים, והתחושה היא של דירה אמיתית ולא של חדר מלון צפוף. חיכו לנו מגבות בשפע, שולחן אוכל עגול עם מקום לכולם, וטלוויזיות חכמות שסגרו פינה עם הילדים. התחברנו לחשבון הנטפליקס האישי שלנו, וכמה דקות של סדרה מוכרת הפכו את הערב לרגוע במיוחד.

דירה במלון דירות ספרה באילת
דירות שעוצבו מתוך מחשבה על משפחות | צילום: סיוון‭ ‬סגל‭ ‬גלקמן
אפשר גם לבוא עם סבתא
הפעם לא היינו רק אנחנו והילדים. סבתא הצטרפה לחופשה, וקיבלה על עצמה את תפקיד הבייביסיטר הרשמית. החלל המרווח אפשר לכולנו להיות יחד בלי לוותר על פרטיות. בזמן שהיא נשארה עם הילדים בדירה, יצאנו לטיול רגלי קצר, נהנינו משופינג זריז במול הים שממול, והמשכנו לשבת על הטיילת לדרינק רגוע במאנקיס המיתולוגי. שעה אחת של שקט מול הים מספיקה כדי להזכיר למה נסענו עד לכאן.

במתחם עצמו יש לובי רחב ידיים בעיצוב טרופי, בריכת שחייה ובריכת פעוטות, חדר כושר ובית כנסת. הבריכה מחוממת קלות ונעימה גם בשעות אחר הצהריים. הכניסה לחדר הכושר מותנית במילוי הצהרת בריאות קצרה ושליחתה לבעל הדירה, תהליך פשוט שכדאי לבצע מראש.

לובי מלון דירות ספרה באילת
לובי רחב ידיים בעיצוב טרופי | צילום: סיוון‭ ‬סגל‭ ‬גלקמן
ומה אוכלים?
בכניסה לבניין תמצאו מינימרקט קטן שפתוח 24/7. הוא אינו מיועד לקניות גדולות, אך כאשר הילד מתעורר בשבע בבוקר ומכריז שאין מצב לפתוח את היום בלי הקורנפלקס שלו, זה בדיוק מסוג המקומות שסוגרים פינה במהירות ובנוחות.

בחרנו להזמין ארוחת בוקר לחדר, שהוזמנה דרך האירוח עצמו וניתן לתאם אותה מול המארח. הארוחה הגיעה ממקום מקומי בשם "ברנז'ה", והייתה טרייה, מוקפדת וארוזה היטב. מיץ תפוזים סחוט טרי, שקשוקה עשירה, פשטידה חמה, ירקות חתוכים, יוגורט עם פירות וגרנולה, גבינות ומאפים. שילוב שמרגיש כמו בופה של מלון, אך בפרטיות של הדירה, בקצב האישי שלנו, מול הנוף.

ארוחת הבוקר הארוזה שהגיעה לחדר
ארוחת הבוקר הארוזה שהגיעה לחדר | צילום: סיוון סגל גלקמן
סיפורו של המילואימניק שעומד מאחורי המיזם
מאחורי "ספרה" עומד אל"מ שמעון אמיר, בן 61, שהתנדב ללחימה עם פרוץ טבח 7 באוקטובר. הוא שירת יותר מ-200 ימי מילואים, נפצע בקרב בחאן יונס וחזר לשירות. ההשקה שתוכננה לאוקטובר 2023 נדחתה בשל המלחמה, ובחודשים שלאחר מכן שימשו הדירות לאירוח משפחות שפונו מבתיהן בדרום. רק לאחר חזרתן לבתיהן נפתח המקום לקהל הרחב.

עבורי, הידיעה שמאחורי המקום עומד אדם שעצר הכול כדי להגן על המדינה ואזרחיה, ועוד בהתנדבות, הייתה מרגשת והוסיפה לחוויה רובד אנושי עמוק מעבר לנוף וללוקיישן.

מודל אירוח קצת שונה
נכון לפברואר, המחירים מתחילים ב-428 שקלים ללילה לדירת סטודיו, או 523 שקלים ללילה לדירה משפחתית בת שני חדרים עם מרפסת ונוף לים. "ספרה" אינה מלון קלאסי עם קבלה פעילה ולובי הומה, אלא מודל אירוח שמציע דירה פרטית בתוך מעטפת מתוחזקת היטב. למי שמחפש עצמאות, מרחב, חניה מסודרת, מיקום מנצח ונוף פתוח לים ולהרים, זו בחירה מדויקת.

אילת תמיד תישאר עיר של חופש, כזו שמתאימה לכל סוג של חופשה: לצלילות ושקט, לבילויים ורומנטיקה וגם למשפחות. הפעם בחרנו לחוות אותה בדרך שמתאימה לנו באמת כמשפחה, בלי לוותר על נוחות, בלי לוותר על מיקום ובלי להתפשר על הקצב שלנו.

כתובת: חיל ההנדסה 6, אילת.

האתר של מלון דירות נופש "ספרה"

* סיוון‭ ‬סגל‭ ‬גלקמן הייתה אורחת של מלון דירות נופש "ספרה"

מלון דירות ספרה באילת
דירה פרטית בתוך מעטפת מתוחזקת היטב | צילום: סיוון‭ ‬סגל‭ ‬גלקמן

@@@@ לא רק מלונות "הכול כלול": חופשה משפחתית באילת בסגנון אחר
623 https://archive.md/EJdK9 
לא רק מלונות "הכול כלול": חופשה משפחתית באילת בסגנון אחר
עם לוקיישן מצוין, חניה פרטית, נוף מרשים, דירה מאובזרת ובריכה, סיוון‭ ‬סגל‭ ‬גלקמן גילתה שהאופציה של לינה בדירה פרטית יכולה להתאים מאוד לחופשה עם ילדים
מלון דירות ספרה באילת
אילת תמיד הייתה עבורי הרבה יותר מעוד יעד על המפה. היא זיכרון של נסיעות לילה דרומה, של שמש שמכה בפנים כבר בשמונה בבוקר, ושל התחושה הזאת שהגענו לחופש. הוותיקים שבינינו עוד זוכרים איך היינו יורדים מהאוטובוס לפנות בוקר, ועשרות בעלי דירות חיכו בתחנה עם מפתחות ביד והבטחה ל"נוף לים".

מאז העיר התבגרה, וגם תרבות האירוח שלה. וגם אני.

מלון דירות במיקום מצוין
התארחתי במלון הדירות "ספרה" באילת, הפועל בתוך בניין חדש ומרשים בשם "Sea Side", הממוקם ממש על כיכר ים סוף, מול קניון "מול הים". זהו לוקיישן שקשה להתחרות בו: פסיעה מהחוף ומהטיילת, ומצד שני המסעדות, החנויות והלב הפועם של העיר. חונים את הרכב, ומשם פשוט מתנהלים ברגל. לאורחי הדירות יש חניה פרטית בחניון מקורה, יתרון משמעותי בעיר חמה כמו אילת.

כדאי לדעת מראש שאין לוגו גדול על הבניין. מדובר בדירות פרטיות בתוך מתחם מגורים יוקרתי, כך שלא מחפשים חזית ממותגת של מלון קלאסי וברגע שמבינים את זה, הכול ברור.

תהליך ההגעה כולו מתנהל באופן דיגיטלי ונוח. ביום ההגעה קיבלתי לינק לצ'ק אין מקוון. כמה דקות מול הטלפון, בלי טפסים ובלי המתנה בלובי. כשהדירה הייתה מוכנה נשלחה הודעה עם קוד לתא מאובטח שבו חיכה המפתח. בכניסה למתחם יש שומר 24/7, ונרשמים מולו עם מספר הדירה. במקביל התקבלה הודעת וואטסאפ עם מענה ישיר לכל שאלה או בקשה. השילוב בין עצמאות מלאה ובין זמינות אנושית עובד היטב.

נוף ממלון דירות ספרה באילת
מלון דירות במיקום מצוין | צילום: סיוון‭ ‬סגל‭ ‬גלקמן
דירות המעוצבות מתוך מחשבה על משפחות
אנחנו התארחנו בקומה החמישית, עם נוף ישיר לים האדום ולהרי אדום שממול. הנוף משתנה לאורך היום ומכניס את המדבר והים יחד לתוך הסלון. מומלץ לבקש קומה גבוהה. מעבר לנוף המרשים, בקומות הנמוכות לעיתים עולה ריח גריל מהמסעדות הסמוכות, חלק בלתי נפרד ממיקום מרכזי ותוסס.

הדירות עצמן עוצבו מתוך מחשבה על משפחות. יש מגוון יחידות להרכבים שונים, והחללים מרווחים ומוארים. המטבח מאובזר, הסלון נעים, והתחושה היא של דירה אמיתית ולא של חדר מלון צפוף. חיכו לנו מגבות בשפע, שולחן אוכל עגול עם מקום לכולם, וטלוויזיות חכמות שסגרו פינה עם הילדים. התחברנו לחשבון הנטפליקס האישי שלנו, וכמה דקות של סדרה מוכרת הפכו את הערב לרגוע במיוחד.

דירה במלון דירות ספרה באילת
דירות שעוצבו מתוך מחשבה על משפחות | צילום: סיוון‭ ‬סגל‭ ‬גלקמן
אפשר גם לבוא עם סבתא
הפעם לא היינו רק אנחנו והילדים. סבתא הצטרפה לחופשה, וקיבלה על עצמה את תפקיד הבייביסיטר הרשמית. החלל המרווח אפשר לכולנו להיות יחד בלי לוותר על פרטיות. בזמן שהיא נשארה עם הילדים בדירה, יצאנו לטיול רגלי קצר, נהנינו משופינג זריז במול הים שממול, והמשכנו לשבת על הטיילת לדרינק רגוע במאנקיס המיתולוגי. שעה אחת של שקט מול הים מספיקה כדי להזכיר למה נסענו עד לכאן.

במתחם עצמו יש לובי רחב ידיים בעיצוב טרופי, בריכת שחייה ובריכת פעוטות, חדר כושר ובית כנסת. הבריכה מחוממת קלות ונעימה גם בשעות אחר הצהריים. הכניסה לחדר הכושר מותנית במילוי הצהרת בריאות קצרה ושליחתה לבעל הדירה, תהליך פשוט שכדאי לבצע מראש.

לובי מלון דירות ספרה באילת
לובי רחב ידיים בעיצוב טרופי | צילום: סיוון‭ ‬סגל‭ ‬גלקמן
ומה אוכלים?
בכניסה לבניין תמצאו מינימרקט קטן שפתוח 24/7. הוא אינו מיועד לקניות גדולות, אך כאשר הילד מתעורר בשבע בבוקר ומכריז שאין מצב לפתוח את היום בלי הקורנפלקס שלו, זה בדיוק מסוג המקומות שסוגרים פינה במהירות ובנוחות.

בחרנו להזמין ארוחת בוקר לחדר, שהוזמנה דרך האירוח עצמו וניתן לתאם אותה מול המארח. הארוחה הגיעה ממקום מקומי בשם "ברנז'ה", והייתה טרייה, מוקפדת וארוזה היטב. מיץ תפוזים סחוט טרי, שקשוקה עשירה, פשטידה חמה, ירקות חתוכים, יוגורט עם פירות וגרנולה, גבינות ומאפים. שילוב שמרגיש כמו בופה של מלון, אך בפרטיות של הדירה, בקצב האישי שלנו, מול הנוף.

ארוחת הבוקר הארוזה שהגיעה לחדר
ארוחת הבוקר הארוזה שהגיעה לחדר | צילום: סיוון סגל גלקמן
סיפורו של המילואימניק שעומד מאחורי המיזם
מאחורי "ספרה" עומד אל"מ שמעון אמיר, בן 61, שהתנדב ללחימה עם פרוץ טבח 7 באוקטובר. הוא שירת יותר מ-200 ימי מילואים, נפצע בקרב בחאן יונס וחזר לשירות. ההשקה שתוכננה לאוקטובר 2023 נדחתה בשל המלחמה, ובחודשים שלאחר מכן שימשו הדירות לאירוח משפחות שפונו מבתיהן בדרום. רק לאחר חזרתן לבתיהן נפתח המקום לקהל הרחב.

עבורי, הידיעה שמאחורי המקום עומד אדם שעצר הכול כדי להגן על המדינה ואזרחיה, ועוד בהתנדבות, הייתה מרגשת והוסיפה לחוויה רובד אנושי עמוק מעבר לנוף וללוקיישן.

מודל אירוח קצת שונה
נכון לפברואר, המחירים מתחילים ב-428 שקלים ללילה לדירת סטודיו, או 523 שקלים ללילה לדירה משפחתית בת שני חדרים עם מרפסת ונוף לים. "ספרה" אינה מלון קלאסי עם קבלה פעילה ולובי הומה, אלא מודל אירוח שמציע דירה פרטית בתוך מעטפת מתוחזקת היטב. למי שמחפש עצמאות, מרחב, חניה מסודרת, מיקום מנצח ונוף פתוח לים ולהרים, זו בחירה מדויקת.

אילת תמיד תישאר עיר של חופש, כזו שמתאימה לכל סוג של חופשה: לצלילות ושקט, לבילויים ורומנטיקה וגם למשפחות. הפעם בחרנו לחוות אותה בדרך שמתאימה לנו באמת כמשפחה, בלי לוותר על נוחות, בלי לוותר על מיקום ובלי להתפשר על הקצב שלנו.

כתובת: חיל ההנדסה 6, אילת.

האתר של מלון דירות נופש "ספרה"

* סיוון‭ ‬סגל‭ ‬גלקמן הייתה אורחת של מלון דירות נופש "ספרה"

מלון דירות ספרה באילת
דירה פרטית בתוך מעטפת מתוחזקת היטב | צילום: סיוון‭ ‬סגל‭ ‬גלקמן

@@@@ לא 3 שניות: תוך כמה זמן החיידקים מגיעים לאוכל שנפל?
624 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533271 
לא 3 שניות: תוך כמה זמן החיידקים מגיעים לאוכל שנפל?
שחר לוטן הוא חוקר כלכלי ואסטרטגי, קצין מודיעין במיל' וחובב היסטוריה וגאוגרפיה, הכותב בלוג על אירועים ואישים מרתקים ונשכחים. במדור זה הוא חושף עיוותים היסטוריים מפורסמים, מדוע נוצרו, וכיצד הם משפיעים עד ימינו

התיאור הבא כנראה קרה לכולנו, אפילו לטובים ביותר: אתם אוכלים להנאתכם איזה חטיף או מאכל, ופתאום בגלל חוסר זהירות רגעית או התנגשות פתאומית, היד נפתחת, והאוכל צונח מטה עם כוח המשיכה. אחרי שלא הצלחנו לתפוס אותו באוויר, "עוד לא עברו שלוש שניות!" אנחנו מכריזים בקול עם ההרמה מהרצפה, נותנים "פו" קטן, ומכניסים לפה בגאווה רבה.

"חוק 3 השניות" (או חמש, תלוי ברמת הרעב) הוא אמונה עיקשת במיוחד עם מקורות עלומים, לפיה לחיידקים לוקח כמה רגעים "להבין" שמשהו נחת עליהם ולהתחיל בטיפוס עליו. אך המציאות המיקרוסקופית, למרבה הצער, הרבה פחות סבלנית לסיפורים שאנחנו מספרים לעצמנו.

כדי להבין את הטעות, נחזור אחורה בזמן. במשך רוב ההיסטוריה שלנו, האנושות כלל לא ידעה על קיומם של חיידקים, אותם יצורים זעירים הנמצאים בכל מקום סביבנו ואף בתוכנו. עד לגילויים המדעיים המודרניים, אנשים האמינו ש"אוויר רע" גורם למחלות. רק במאה ה־17, ביולוג הולנדי בשם ואן לבנהוק צפה בהם לראשונה במיקרוסקופ שהכין, ורק במאה ה־19 בזכות מדענים כמו לואי פסטר הבנו שהחיידקים אחראים למחלות שונות ולתהליכי ריקבון. הגילוי הזה שינה לחלוטין את עולמנו, מהבנת חשיבות הסטריליזציה ועד לעיצוב הרגולציה של בטיחות המזון.

ועכשיו לעובדות. ניסויים שערכו במיטב האוניברסיטאות הראו שהעברת חיידקים למזון היא מיידית במושגים אנושיים. אין לחיידקים "שעון המתנה" או "זמן תגובה" כפי שיש לנו, וכמובן שאין להם בכלל רצונות או מחשבות מורכבות. תנועתם היא תהליך פיזיקלי של היצמדות שמתחיל בשברירי שנייה. אך יחד עם זאת, יש כמה משתנים שיקבעו כמה חיידקים ייצמדו למזון שלנו.

הלחות למשל, היא כמו "אוטוסטרדה" לחיידקים. מזון רטוב, כמו פלח אבטיח או פסטה ברוטב, יאסוף פי כמה יותר חיידקים ממזון יבש כמו קרקר באותו משך מגע. כמו כן ובניגוד לאינטואיציה, גם אם מבחינת המבט זה נראה הפוך, שטיח יעביר פחות חיידקים מרצפה חלקה, כי ה"שערות" שלו יוצרות פחות שטח פנים שבא במגע עם האוכל.

אז כמה זמן אפשר לתת לאוכל להיות על הרצפה? אם תשאלו את ה־FDA, מנהל המזון והתרופות האמריקאי, התשובה היא אפס סובלנות. ברגע שאוכל נגע במשטח שאינו מיועד למגע עם מזון, הוא נחשב למזוהם מבחינה רגולטורית ואין להשתמש בו. מצד שני, אין סיבה להיסטריה מיוחדת, ואדם בוגר עם מערכת חיסונית תקינה לא אמור להינזק מביסקוויט ששהה כמה רגעים על רצפה נקייה באופן יחסי.

קשה לקבוע מה מקור המיתוס, אך נראה שבעת המודרנית השתרש בזכות התרבות הפופולרית וסדרות הילדים, בהן השתמשו ב"חוק 3 השניות" כבדיחה חוזרת ומטבע לשון שגור בתודעה הקולקטיבית. אז לסיכום, החיידקים לא מחכים, לא פותחים שעון ולא מוותרים על הזדמנות לנצל מקור מזון חדש. "חוק 3 השניות" הוא פסיכולוגי בלבד, וזה לגמרי לשיקולכם אם להשתמש בו או לא.


@@@@ הים מחזיר מלחמה • דגי זהרון מתים בקור
625 https://haipo.co.il/item/613306 
הים מחזיר מלחמה • דגי זהרון מתים בקור
זהרון הדור (צילום מוטי מנדלסון)
זהרון הדור (צילום מוטי מנדלסון)
דג הזהרון, מהמינים הפולשים המסוכנים ביותר בים התיכון, ממשיך להתפשט באזור חיפה, אך לראשונה מזה שנים נרשמת תופעה שעשויה לרמוז על תקווה מסוימת במאבק נגדו: פרטים רבים נמצאו מתים בעקבות מי ים קרים במיוחד. למרות זאת, הדג הארסי עדיין מהווה סכנה ממשית לשחיינים, צוללים ומטיילים לאורך החופים.


זהרון על אוניית ארלוזורוב (צילום: מוטי מנדלסון)
הזהרון בחופי חיפה: "התרגל למים רדודים, אפילו 80 ס"מ"
דג הזהרון, המכונה גם דג האריה, פלש לים התיכון לפני שנים וכיום נפוץ מאוד באזור חיפה. בשונה מהעבר, שבו נצפה בעיקר ליד סלעים ושוניות, בשנה האחרונה הוא נראה גם על משטחי חול ובמים רדודים מאוד.
מספר אנשים בחיפה נפגעו מעקיצות הדג, הידוע בארס החזק שבקוצי גבו. אחת הנפגעות טופלה בבית החולים רמב"ם וסבלה מכאבים עזים במשך זמן רב.

קוציו האימתניים של הזהרון (צילום: מוטי מנדלסון)
קוציו האימתניים של הזהרון (צילום: מוטי מנדלסון)
עקיצה כואבת במיוחד: "רצתה שיחתכו לה את היד מרוב כאב"
הארס של הזהרון הוא חלבון הגורם לכאב עז, נפיחות ולעיתים אף שיתוק מקומי. נפגעת בעבר תיארה את הכאב כבלתי נסבל עד כדי כך ש"חשבה שעדיף שיחתכו לה את היד". לכן חשוב לזכור כי:

הארס פעיל עד 48 שעות גם לאחר מות הדג
אין לגעת בדג – חי או מת
חימום המקום שנפגע במים חמים מסייע לפרק את החלבון ולהפחית כאב
זהרון הדור שנפלט (צילום: רחלי אור)
זהרון הדור שנפלט (צילום: רחלי אור)
הטבע מתערב: מי הים הקרים גורמים למות זהרונים
לצד הסכנה, נרשמה לאחרונה תופעה חדשה: זהרונים רבים נמצאו מתים על החוף, והסיבה היא, מי הים הקרים.
בזמן שבים סוף הטמפרטורה הממוצעת היא כ־22 מעלות, בחורף בים התיכון המים יורדים ל־16 מעלות ואף פחות במים רדודים. עבור מהגרים ימיים כמו הזהרון, מדובר בטמפרטורה קטלנית.
"זה סימן מעודד, לא פתרון מלא, אבל חורפים קרים בהחלט פוגעים באוכלוסיית הזהרונים".

זהרון על מצע חולי (צילום: מוטי מנדלסון)
זהרון על מצע חולי (צילום: מוטי מנדלסון)
הזהרון – מסוכן לאדם ומזיק למערכת האקולוגית
הזהרון נחשב למין פולש אגרסיבי הפוגע במאזן האקולוגי המקומי. הוא טורף דגים קטנים, פוגע באוכלוסיות מקומיות ומאיים על מגוון המינים.
למרות הסכנה, הדג נחשב כשר, עובדה שמדרבנת צוללים לדוג אותו, אך רק תוך נקיטת אמצעי זהירות מחמירים.

דיווחים מהשטח: שחיינים וצוללים נתקלים בו לעיתים קרובות. הכתבה הנוכחית נולדה בעקבות שני דיווחים טריים:

צילום של זהרון שנפלט לחוף
מפגש של שחיין שנגע בדג בעת שניסה להתרומם – למזלו, ללא פגיעה

לכן חשוב לזכור, לא לגעת בשום יצור ימי לא מזוהה, חי או מת, ולדווח על תצפיות.
זהרון זוקר את קוציו (צילום: מוטי מנדלסון)
זהרון זוקר את קוציו (צילום: מוטי מנדלסון)
הטבע נלחם בזהרון, אך האחריות עדיין בידיים שלנו
החורף הקר אולי פוגע באוכלוסיית הזהרונים, אך הדג עדיין נפוץ, מסוכן וממשיך להוות איום על האדם ועל המערכת האקולוגית. מומחים מזכירים:

להיזהר במים רדודים
לא לגעת בדגים שנפלטו לחוף
לדווח על תצפיות
ולהשתמש במים חמים במקרה של עקיצה

המאבק במין הפולש רחוק מלהסתיים, אך לפחות הפעם, הטבע מסייע מעט.
עדכון מחקרי נכון ל-18/2/26: מה באמת ידוע על עמידות הזהרון לקור
תודה לקוראים על ההערות וההתעניינות בנושא עמידות דג הזהרון לטמפרטורות נמוכות.

במחקרם של קימבל וחברים משנת 2004, דווח כי טמפרטורה הנמוכה מ־10 מעלות גורמת לתמותה, וכי בטמפרטורה של 16 מעלות הדגים מפסיקים להזין את עצמם. עם זאת, חשוב לציין שהפרטים שנבדקו במחקר זה יובאו מסומטרה (אינדונזיה) וסווגו כ־Pterois volitans — נתון מהותי להבנת הממצאים.

למיטב ידיעתי, טרם נערך מחקר מקיף על עמידות הזהרון מהים האדום לקור. כאשר מחקר כזה יושלם, אשמח לעדכן את קוראי "חי פה" בממצאיו.


@@@@ השתבשה לילד השינה? זה מה שתוכלו לעשות כדי להקל עליו ועליכם
626 https://archive.md/KkizW 
השתבשה לילד השינה? זה מה שתוכלו לעשות כדי להקל עליו ועליכם
אמא נותנת נשיקת לילדה טוב לילדה שישנה במיטה ומחבקת דובי
ליאת עזריה אהרונוביץ
כולנו עברנו ימים לא פשוטים בעקבות המצב הביטחוני. ימים שערערו את השגרה, את ההרגלים המוכרים והסדר הקיים. גם ילדינו הושפעו מהמצב: נאלצנו להעיר אותם מהשינה על מנת לצאת למרחב המוגן, לישון איתם יחד בממ"ד ולהפר את שגרת השינה המוכרת. גם הילדים שלא חוו הפרה בשגרת השינה, חוו שינויים בעקבות האווירה המתוחה, השיח ההורי והיעדר שגרת הגן המוכרת.
ילדים רבים הגיבו למציאות החדשה בחרדה, שבאה לידי ביטוי בשינוי בהתנהגות דוגמת היצמדות מוגברת להורה או התפרצויות זעם רבות. ילדים אחרים הגיבו לכך דרך שינויים בדפוסי האכילה (צמצום התיאבון למשל) ואחרים חוו נסיגה בשינה, הנפוצה מאוד בשלבים בהם הילד חווה שינויים משמעותיים בחייו, כל שכן כאשר הילד חש במתיחות וחרדה אצל ההורה.
ילדים שסיגלו לעצמם דפוסי הירדמות עצמאיים, חזרו לבקש את נוכחות ההורה בעת ההשכבה. ילדים אחרים, שהיו ישנים לילות רצופים, מתעוררים כעת בבכי מספר פעמים בלילה ודורשים את נוכחות ההורה. חלקם מזדחלים למיטת ההורה באמצע הלילה, על מנת לחוש ביטחון ונחמה. כאמור, התנהגויות אלה טבעיות ומהוות תגובות נורמליות של הילדים לשינוי במציאות. עם זאת, כעת, משחזרנו לשגרה, הורים רבים מוטרדים מכך שההרגלים המוכרים של ילדיהם השתנו וכי הם לא יצליחו לשוב אליהם בעתיד הקרוב. למרות החשש, יש מה לעשות כדי לסייע להם ולכם להתמודד:
סבלנות - ילדינו חוו שינויים משמעותיים. חלקם, לראשונה בחייהם, נחשפו להורים חרדים ומתוחים, חוו התעוררויות באמצע הלילה וריצה למרחב המוגן, אזעקות וצלילי פיצוצים מפחידים. כל אלו צריכים לעבור עיבוד אצל הילד וזה תהליך הלוקח זמן. כלומר, בעוד אנחנו נאלצים לשוב די מהר לשגרת החיים הרגילה שלנו, עבור הילד זה לא עובד בצורה הזו. המתינו בסבלנות ואפשרו לילדכם את הזמן הדרוש לו לשם חזרה להרגליו המוכרים. אל תלחצו עליו והמנעו מביטויים כמו: "אתה כבר גדול - אתה לא צריך שאשב לידך עד שתרדם".
חזרו לשגרה מלאה לפני שאתם שבים להרגלים ישנים - אני יודעת שזה לא פשוט להיות ליד הילד עד שנרדם, לחוות התעוררויות ליליות רבות או הזדחלות למיטה באמצע הלילה. זאת לצד שאנחנו נאלצים לשמור על תפקוד רגיל לאורך היום, לעבוד ולטפל בילדים ובבית. עם זאת, אני ממליצה בשלב זה לא להאיץ בילד לחזור להרגליו הקודמים, ולאפשר לו את מלוא הביטחון לו הוא זקוק על מנת להגיע לרוגע הדרוש לשם הירדמות ושינה איכותית ורציפה.
עדכון הגן - מששבה מערכת החינוך של ילדכם לפעול, שתפו את הגננת בשינויים ההתנהגותיים שחלו אצלו. שיתוף זה חשוב על מנת שהגננת גם כן תוכל לסייע לו להתמודד ולעבד את אשר חווה, וכן תוכל לסייע לו באופן ספציפי בתחום השינה. הגר הפנר, אשת חינוך לגיל הרך ובעלת גן בתל אביב, ממליצה אף לשתף את הגננת של ילדיכם בפעולות המסייעות לו להירגע לפני השינה בבית. כך, גם בשנת הצהריים בגן, הגננת תוכל לסייע לו על ידי הקראת סיפור אהוב, השמעת שיר מרגיע ומוכר או סוג מסוים של מגע המשרה עליו רוגע וביטחון.
השבת ביטחון והתרחקות הדרגתית - כאשר ילדינו מבקשים את קרבתינו לפני השינה או במהלך הלילה בעקבות חשש או חוסר ביטחון, הדבר הנכון ביותר יהיה להיענות על הצורך שלהם. עם זאת, אין חובה לעשות זאת באופן רציף לאורך כל ההשכבה. בעת ההשכבה, כאשר ילדכם מבקש את נוכחותכם, סייעו לו ושבו לידו, בעוד אתם ממעטים באינטראקציה משותפת. לאחר מספר דקות של רוגע תוכלו להכריז כי כעת אתם יוצאים לשם פעולה מסוימת (למשל, "אני יוצאת לפנות את המדיח ומיד חוזרת לבדוק מה איתך"). הקפידו לחזור, כך תפתחו אצלו את תחושת האמון והביטחון שתמיד תהיו לידו אם יזדקק לכך. מצד שני, הוא יתנסה ברוגע ובשקט הדרוש לו על מנת להירדם באופן עצמאי במיטתו. גם להתעוררות בלילה הגיבו באופן זהה (אני חוזרת למיטה שלי ותכף אבדוק מה איתך).
נחישות ועקביות - כמו כל שינוי שאנחנו מבקשים להטמיע אצל ילדינו, מהרגע שהחלטנו שהילד שב לשגרה והוא פנוי לשוב להרגליו הקודמים, עלינו להיות נחושים ובטוחים בדרך בה בחרנו. ככל שנתמיד בהתנהלות הורית אחידה בנושא השינה, כך הילד יפנים כי כעת מצופה ממנו לשוב להרגליו הקודמים והשינוי יתרחש במהרה.
המשך שגרה בטוחה ורגועה!

@@@@ "מוזיאון התמימות": רומן עז, אובססיבי, מלא רגש — ומייגע
627 https://www.haaretz.co.il/gallery/television/guide/2026-02-24/ty-article/.premium/0000019c-8ace-da2e-afdd-8bfe0db30000 
"מוזיאון התמימות": רומן עז, אובססיבי, מלא רגש — ומייגע
הסדרה הטורקית "מוזיאון התמימות" מבוססת על הספר בעל השם הזהה, ושניהם סובלים מחוסר אמינות ומגיבור שקשה לחבב

גילי איזיקוביץ
גילי איזיקוביץ
24 בפברואר 2026
קמאל הוא גבר צעיר ובר מזל, הנמצא באחד מרגעי השיא של חייו. הוא נולד למשפחה עשירה במדינה ענייה, מה שמלכתחילה נותן לו יתרון בלתי מצוי — וכעת הוא מאורס לסיבל, בחורה מחונכת ממשפחה מכובדת. אלו הן שנות ה-70 בטורקיה, שנים של שינויים חברתיים וטלטלות פוליטיות, ועל הרקע הזה מיטלטלים גם חייו: הוא פוגש במקרה את פוסון, נערה יפהפייה בת 18, שהיא גם קרובת משפחה רחוקה וענייה של אמו ובין השניים ניצת רומן.


@@@@ שיא באגירה בישראל, מיליארדים בארה"ב: תנופת האנרגיה המתחדשת
628 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533703 
שיא באגירה בישראל, מיליארדים בארה"ב: תנופת האנרגיה המתחדשת
שני פרויקטי ענק עברו היום שלבים משמעותיים בדרך לייצור בשנים הקרובות: רפק אנרג'י ושמיר אנרגיה של מבטח שמיר סגרו פיננסית עם דיסקונט להקמת פרויקט סולארי שיכלול את מתקן האגירה הכי גדול בישראל: ג'יגהוואט-שעה שלמה של יכולת אגירה.

רפק אנרג'י ושמיר אנרגיה חתמו אמש (ראשון) עם בנק דיסקונט על הסכם מימון של 800 מיליון שקל להקמת מתקן ייצור סולארי גדול בנגב, על פני 1,400 דונם של "חברה תעשייתית גדולה בנגב" מדרום לבאר שבע. המתקן הסולארי יהיה בעל כושר ייצור של 174 מגהוואט, ויחזיק ביכולת אגירה של 974 מגהוואט-שעה, שצפוי להיות הגדול ביותר בישראל. הפרויקט יהיה 75% בבעלות רפק, ו-25% בבעלות שמיר אנרגיה.

הילה ערן זיק, סמנכ"לית בכירה וראשת החטיבה העסקית בדיסקונט, אומרת ש"המימון לפרויקט זה, יחד עם שותפינו המובילים, משקף את מחויבותנו הבלתי מתפשרת ליצירת השפעה חיובית ארוכת טווח על הסביבה ופיתוח הנגב". איתי חגי, מנכ"ל רפק אנרג'י אומר: "אנחנו שמחים להשלים את הסגירה הפיננסית ולהוציא לדרך את הקמת הפרויקט הפוטו-וולטאי הגדול בישראל הפועל במודל אסדרת השוק ברשת ההולכה. הפרויקט מבוסס על פתרון דו-שימושי חדשני, המאפשר ניצול מיטבי של משאב הקרקע וקיצור משמעותי של לוחות הזמנים לחיבור מתקן בהיקף כזה לרשת. ליאור פרבר, מנכ"ל שמיר אנרגיה מוסיף ש"מדובר בפרויקט תשתיתי מהגדולים והמתקדמים שנראו בישראל, המשלב ייצור סולארי עם אגירה בהיקפים משמעותיים".

בארה"ב הכל גדול יותר
בינתיים בארה"ב, אנלייט מכריזים על הגעה לאבני דרך משמעותיות בפרויקט Co Bar באריזונה, בהשקעה של בין 2.9 ל-3 מיליארד דולר, או בין 1.5 ל-1.6 מיליארד דולר אחרי הטבות המס שהם יקבלו. בזכות הסגירה המוקדמת, אומרים באנלייט, הם מגיעים ל-safe harbor שיאפשר להם להשיג את הטבות המס המשמעותיות שהממשל האמריקאי העניק ולאחרונה ביטל לכל מי שלא ישלים את הפרויקטים שלו בשנים הקרובות. מדובר בפרויקט עצום בגודלו, שיפותח בחמישה שלבים בהיקף אספקה של כולל של 1.2 ג'יגהוואט (יותר גדול מתחנת כוח קונבנציונלית חדשה בישראל) ועם קיבולת אגירת אנרגיה של 4 ג'יגהוואט-שעה - יותר מפי 4 מהפרויקט הגדול ביותר שמתוכנן כעת בישראל.

אנלייט כבר חתמו עם הפעלתו, אומרים באנלייט, והמתחם צפוי לייצר חשמל ירוק שיספיק ליותר מ 215,000 משקי בית באריזונה. הוא צפוי לייצר הכנסות שוטפות של בין 264 ל-278 מיליון דולר בכל שנה ממכירת חשמל. על פי אנלייט, זה יהיה אחד הפרויקטים הגדולים ביותר בארה"ב כולה.

עדי לויתן, מנכ״לית אנלייט: "פרויקט הענק Co Bar מסמן קפיצת מדרגה משמעותית עבור פעילות אנלייט בארצות הברית. השלמת החיבור המלא לרשת, לצד סגירת ההתקשרויות המסחריות למתחם המשלב אנרגיה סולארית ואגירת אנרגיה בהיקף כזה, ממחישות את היכולת שלנו להוציא לפועל פרויקטים בקנה מידה רחב, להעמיק שותפויות עם תאגידי חשמל מובילים, ולייצר ערך ארוך טווח מנכסי אנרגיה מתחדשת איכותיים".


@@@@ בלי ששמנו לב, זירת הרובוטים דמויי אדם עשתה קפיצת מדרגה
629 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001532773 
בלי ששמנו לב, זירת הרובוטים דמויי אדם עשתה קפיצת מדרגה
השבוע התריע מנכ"ל גוגל DeepMind דמיס הסביס בפסגה הכלכלית בדאבוס 2026, כי חברות הבינה המלאכותית הסיניות נמצאות מאחור רק כשישה חודשים מול הישגי המעבדות המערביות המובילות. דבריו מצטרפים לאחרים כמו מייסד ניוראלינק אילון מאסק ומנכ"ל אנבידיה ג'נסן הואנג, שמזהירים מפני סגירת הפער על ידי הסינים. רבות דובר בדאבוס על המעבר מבינה מלאכותית מחוללת אל תחום שלם של Physical AI - שכולל בתוכו רובוטיקה וסוכנים חכמים. הסביס אמר שהוא צופה פריצת דרך בתחום בקרוב.

ארה"ב ובריטניה עדיין מובילות במודלים
יש הבדל מהותי בין רובוטים דמויי אדם (הומינואידים) לבין כאלו שלא. כבר עכשיו, רובוטים שאינם דמוי אדם נמצאים בבתים, ונכנסים יותר ויותר לחיינו, גם בתעשייה. אבל עדיין ישנו חשש רווח להכניס רובוט דמוי אדם הביתה. בעתיד הקרוב, כנראה לא נראה רובוטים דמויי אדם בבתים, אלא כאלה שנראים כמו כמו מכונות. סין משקיעה הרבה מאוד משאבים ברובוטים הומינואידים, מתוך כוונה לשלב אותם בתעשייה, בשירותים שונים וביישומים צבאיים.

פרופ' אורן צוקרמן, ראש תוכנית תואר שני HCI וראש המעבדה לחדשנות במדיה miLAB באוניברסיטת רייכמן, מסביר לגלובס כי "לגבי התחרות בין ארצות הברית לסין, סין הצליחה לצמצם את הפער משמעותית ונמצאת בפיגור של 6 עד 12 חודשים בלבד אחרי המערב. אבל יש פה ניואנס חשוב: ארה"ב ובריטניה עדיין מובילות בחדשנות של 'המוח', משמע המודלים והאלגוריתמיקה, בעוד שסין מתמקדת בשכפול, העתקה והדבקת הפער ובעיקר ביתרון עצום בייצור 'הגוף', החומרה הרובוטית. המנצח יהיה מי שיחבר בין השניים הכי מהר".

פרופ' צוקרמן מזהיר כי "סין מובילה בתחומי החומרה, ועדיין לא בתחומי התוכנה. הרובוטיקה הביתית כבר היום קורית עם שואבי אבק ביתיים, הרי זה רובוט אוטונומי שעובד במיליוני בתים, וכך מכין את השטח. כשסין תהיה יותר עצמאית מבחינת התוכנה, היא תצליח לפצח את ה-Physical AI, ואז עלולה לתפוס את ההובלה".


דמיס הסביס בטקס קבלת פרס נובל 2024 / צילום: Reuters, Henrik Montgomery/TT
לא ברור מה יעשו בסין עם המידע שנאסף
לפי פרופ' צוקרמן, ההשפעה על הכלכלה היא קריטית. "בדאבוס מדברים גם על תרחיש זוועה מבחינת הכלכלה: בסיוע בינה מלאכותית ורובוטיקה, החברות יגבירו את הפרודוקטיביות שלהן, אבל במקביל, בשל העובדה שרובוטים לא צורכים כלל, יהיה פה פחות כוח קנייה צרכני. אם הרבה אנשים ייצאו ממעגל העבודה, הכלכלה תיפגע והאבטלה תעמיק - וזו כבר סכנה אדירה".

הסוגיה מגיעה גם לנושאי בטיחות מידע ופרטיות. פרופ' צוקרמן מסביר כי "כשרובוטים יהיו בכל בית, נעבור לעולם של סוכנים שצריכים לראות ולהבין את הבית כדי לפעול בו. הרובוט הביתי הוא למעשה מצלמה ומיקרופון ניידים, שלא ישנים. הסכנה היא לא בעצם האיסוף, אלא בשאלה איפה המידע מעובד. אם הווידאו מתוך הסלון שלנו עולה לענן כדי שהרובוט יבין איפה המפתחות - הפרטיות נמחקת. האתגר הטכנולוגי והרגולטורי הוא לוודא שהעיבוד נעשה במכשיר ולא יוצא החוצה". במילים אחרות, אי אפשר לדעת אם המידע מגיע ליצרניות שונות, בטח אם מדובר ביצרניות סיניות שלא ברור מה יעשו עם המידע לאחר מכן.

בתערוכת CES האחרונה, תערוכת הטכנולוגיה הגדולה שמתקיימת בארה"ב, חברות רבות הציגו לא מעט רובוטים דמויי אדם שאמורים להיכנס לחיינו. כך, פרויקט Optimus של טסלה, שמטרתו לשפר ולייעל משימות יומיומיות שמבוצעות בבתים ובמפעלים.


מייסד ניוראלינק אילון מאסק / צילום: Associated Press, Matt Rourke
שילוב הרובוטים במקומות העבודה
בצל התמונה המורכבת של צמצום הילודה ושל הקטנת הפריון בעבודה, עולה תחום ה-Social Robotics, שעוסק באינטראקציה של רובוטים עם בני אדם ונוגע למורכבות של שילובם בחיינו. זאת מתוך כוונה לשלבם במקומות העבודה.

לפי פרופ' צוקרמן, "אם רובוט נמצא בסביבת אדם, אנשים מתייחסים אליו כאל עוד יצור חברתי. כל תנועה שלו נשפטת כתנועה חברתית. אם למשל הוא זז מהר מדי, זה ירגיש כמו איום. אז עולה השאלה, איך מתכננים את הרובוטים כדי שייצרו אינטראקציה חברתית חיובית ולא שלילית".

ד"ר גיא לבן, מרצה בכיר במחלקה להנדסת תעשייה וניהול באוניברסיטת בן גוריון, אומר כי "רובוט חברתי נועד לבצע אינטראקציות חברתיות עם בני אדם, לא רק משימות טכניות או להתנהל בסביבות מתועשות. לכן, הוא מתפקד בסביבות טבעיות לבני אדם, כמו בתים, מקומות בילוי ומסחר. הוא מעוצב בצורה שבני אדם יפרשו אותו בצורה חברתית, ומשתמש בדפוסי תקשורת ורבליים ולא ורבליים כמו דיבור, מבטים ותנועות, כדי לייצר תחושת נוכחות שמזמינה תקשורת. למרות שאובייקטיבית מדובר ברובוטים, אנשים עדיין מקיימים איתם אינטראקציות חברתיות משמעותיות".


ג'נסן הואנג, מנכ''ל אנבידיה / צילום: ap, Ng Han Guan
ד"ר לבן מספר על ניסוי במחלקה שבו הפגישו בני אדם עם אותו הרובוט שוב ושוב, פעמיים בשבוע במשך קרוב לחודשיים. "ראינו דפוס עקבי: עם הזמן אנשים נפתחים יותר, מרגישים בנוח יותר לדבר, וחווים את הרובוט בצורה חברתית יותר, עד כדי כך שהם אפילו התחילו להגיד שהרובוט למד להכיר אותם לאורך זמן. הוא לא". הם ראו איך אנשים משנים את דפוסי התקשורת שלהם מול הרובוט בצורה משמעותית, "לא רק שהם דיברו יותר, הם גם היו יותר אקספרסיביים, הבעות הפנים שלהם היו אקטיביות יותר, והשיח היה דינמי יותר".

יתרה מכך, "ראינו שיש גם הרבה יתרונות רגשיים לאינטראקציות האלה. אחרי כל פגישה אנשים דיווחו על שינויים חיוביים במצב הרוח, ולאורך התקופה על ירידה בתחושת הבדידות". עוד הם מצאו כי "אנשים בודדים יותר, שמראים קווים של בריאות נפש ירודה, נוטים לשתף יותר עם רובוטים".

לפי ד"ר לבן, "בצל ההתפתחויות הטכנולוגיות, ישנו שינוי בממשק של איך אנשים יכולים לעבוד לצד רובוטים או להפעיל אותם. פתאום אפשר להפעיל מערכות מורכבות כמו רובוטים בשפה טבעית, עם הקשר, עם זיכרון, עם הבנה של מה המשתמש מתכוון - וזה מפחית את החיכוך. יותר אנשים יכולים להשתמש בטכנולוגיה בלי לדעת לתכנת, בלי לבנות תהליך מסודר - פשוט דרך אינטראקציה. וברובוטיקה זה משמעותי במיוחד, כי העולם הפיזי עמוס במצבים חריגים: הבית מבולגן, אנשים משתנים, יש התרחשויות לא צפויות, וכאן AI טוב בלהפוך הנחיות כלליות למשהו שמסתדר עם המציאות".


@@@@ מריח כמו סרטן: בדיקת נשיפה זיהתה סרטן ריאה בדיוק של 94%
630 https://www.haaretz.co.il/health/2026-02-02/ty-article-magazine/.premium/0000019c-1937-d2fe-abff-1d3ff9220000 
מריח כמו סרטן: בדיקת נשיפה זיהתה סרטן ריאה בדיוק של 94%
מדע איור איורים רפואה
מחקרים חדשים מראים כיצד "אף אלקטרוני" - מערכת חיישנים המזהה תרכובות כימיות בנשיפה, עשוי לקצר זמני אבחון, למנוע ביופסיות מיותרות ולזהות סרטן ריאה, אלח דם וחיידקים עמידים תוך שעות

רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
יש סבתות שטוענות שהן יודעות מתי לתינוק יוצאות השיניים לפי הריח מהחיתול, ורבים מזהים ריח מסוים כשנכנסים לחדר שבו שוכב אדם חולה. לאורך השנים נתפשו תיאורים כאלה כסיפורי סבתא, אך חלקם קיבלו ביסוס מדעי. כיום ידוע כי לריח יש קשר ממשי למצבים רפואיים שונים: אצל אדם עם סוכרת עשוי להופיע ריח פירותי בנשימה, ואילו דימום ממערכת העיכול העליונה מלווה לעיתים בריח חריף ואופייני בצואה. אף שהידע הזה קיים ומתועד, השימוש בו ברפואה הקלינית היומיומית נותר מצומצם ואינו חלק מהפרקטיקה המקובלת. עם זאת, מחקרים מהשנים האחרונות מצביעים על כך שייתכן שאנו מצויים בפתחו של שינוי.


@@@@ סדרות מומלצות שאסור להחמיץ וכל מה שחדש על המסך
631 https://www.haaretz.co.il/gallery/television/2024-12-04/ty-article-static/0000018a-5eed-d845-adfe-feedb1dc0000 
סדרות מומלצות שאסור להחמיץ וכל מה שחדש על המסך
בים של ערוצים ושירותי סטרימינג, איך יודעים באילו סדרות לצפות? כאן תוכלו לראות את הדירוגים שמבקרי "הארץ" נתנו לכל הסדרות שיצאו בתקופה האחרונה

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
632 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fgallery%2Ftelevision%2F2026-02-01%2Fty-article-timeline%2F.highlight%2F0000019c-17aa-dae9-abbc-97ba19cd0000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ עם 36 שעות טיסה: המל"ט הישראלי שנקנה למטרה מפתיעה
633 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534627 
עם 36 שעות טיסה: המל"ט הישראלי שנקנה למטרה מפתיעה
המתיחות במזרח התיכון שוברת שיאים, התעשיות הביטחוניות הישראליות עובדות בקצב גבוה - אבל גם דואגות לשלוח משלחות מרשימות לתערוכות קריטיות. בה בעת, טורקיה מרחיבה את פעילותה במזרח התיכון עם הקמת מספנות בערב הסעודית, וגם רוסיה נהנית מהביקושים הגדולים בעולם למוצרים ביטחוניים. על כל זאת בפינת התעשיות הביטחוניות השבועית של גלובס.

סינגפור הציגה מערכות של אלביט
הסלון האווירי בסינגפור הוא אחד מהמעמדים היוקרתיים ביותר בענף הביטחוני במזרח הרחוק, והוא הסתיים ביום ראשון האחרון. מיטב החברות הביטחוניות הישראליות השתתפו בו, בהן אלביט. בדומה לכל תערוכה, גם הצבא המקומי מציג, כשחיל האוויר הסינגפורי בחר, בין השאר, להציג את המל"טים מדגם הרמס 900 מתוצרת אלביט , שרכש עבור החלפת הרמס 450 הקיימים. משך הפעילות שלו כפול (36 שעות), כשחיל האוויר הסינגפורי שואף להפעיל אותו למניעת דיג בלתי חוקי וניטור ימי.


שחקנית ישראלית בולטת נוספת שהגיעה לסינגפור היא רפאל, שהציגה בתחום העליונות האווירית, תקיפה אסטרטגית מדויקת וכוח אווירי - ובמרכזם סדרת SPICE (חימושי אוויר-קרקע). כמו כן, הוצג פוד LITENING-5, מהנפוצים ביותר כיום בעולם בשירות מבצעי, שנועד לניווט, זיהוי ותקיפת מטרות. המערכת מותקנת על 26 סוגי מטוסים ב-28 חילות אוויר ברחבי העולם ומספקת יכולות מתקדמות של ייעוד מטרות, סיור ומודעות מצבית, תוך תמיכה בתקיפה מדויקת ובהפקת מודיעין בזמן אמת - ישירות מתא הטייס.

בה בעת, החברה הביטחונית הממשלתית תומר הציגה בסינגפור מגוון דגמים של מנועי הנעה רקטית, שפיתחה למגוון רחב של טילים, רקטות ומיירטים שהוכחו מבצעית במלחמה - מנועים לטילי החץ, רקטת הבר וברק MX.

טורקיה תקים מספנות בערב הסעודית
המספנה הטורקית "ארס" (ARES) מתכננת להקים חברה־בת בערב הסעודית, במסגרת שיתוף־פעולה עם החברה המקומית שט אל־ערב. "היעד שלנו הוא לייסד שתי מספנות של ארס בערב הסעודית, אחת בדמאם ואחת בג'דה", סיפר מנכ"ל החברה הטורקית אוע'וזהן פהליבנלי לאתר ברייקינג דיפנס. "המטרה הסופית היא ליצור שם שתי מספנות שייצרו פלטפורמות ימיות, ויתמקדו בתמיכה למשתמש בתחזוקה".

בהתחשב במגבלות הסעודיות על אחזקות זרות בחברות במדינה, מסקרנת הסיטואציה שבה נסיך הכתר מוחמד בן סלמאן צפוי לאפשר לחברה הטורקית להיות הבעלים של מרבית האחזקות בחברה המשותפת. "אנחנו נעבוד עם הצד הממשלתי, במיוחד החברה הסעודית סופון. זו אחראית על הפרויקטים הימיים ועל הרכישות של הצי ומשמר החופים הסעודיים", אמר המנכ"ל.

פהליבנלי הודה כי מדינות המפרץ הן יעד עתידי משמעותי עבור החברה שלו. הדבר משתקף מהפעילות הטורקית ככלל ושל ארס בפרט בקטאר. ידידתה הטובה של אנקרה כבר משתמשת במערכת ULAQ מתוצרת ארס, כלי שיט בלתי מאויש (כשב"ם) כחלק מכוחות משמר החופי הקטארי. הוא נועד לאיסוף מודיעין, לניטור ולתצפיות.

בזמן המלחמה באוקראינה: רוסיה הגיעה ליצוא ביטחוני של 15 מיליארד דולר בשנה
המלחמה באוקראינה דורשת מרוסיה תשומת לב ביטחונית משמעותית, על אחת כמה וכמה בצל הסנקציות שהושתו עליה. עם זאת, מנתוני מוסקבה עולה, כי על אף האתגרים - היצוא הביטחוני של רוסיה חצה בשנת 2025 את רף ה־15 מיליארד דולר. הרוסים הגיעו לסכום המרשים, על בסיס הזמנות מיותר מ־30 מדינות. כך סיפר הנשיא ולדימיר פוטין. מנתוני מכון שטוקהולם למחקרי שלום (SIPRI) עולה כי רוסיה מדורגת במקום השלישי בטבלת היצואניות הביטחוניות העולמית בין השנים 2024-2020, עם כ-7.8% מתוך כלל הסחר. יעד היצוא העיקרי היה הודו (38%), ואחריה סין (17%), וקזחסטן (11%).

הוא הדגיש כי מדינתנו מצליחה לפתח את היכולות התעשיות הצבאיות, למרות הלחץ מצד מדינות המערב. "אני מציין שבתקופה החולפת, שיתוף־הפעולה הביטחוני נמשך. הלחץ של מדינות המערב להאט ואף לחסום את הקשרים הכלכליים עם רוסיה לא רק נותר בעינו, כי אף התגבר". לטענתו, חלק הארי מההזמנות סופקו ללקוחות בזמן, למרות הצורך המהותי של משרד ההגנה במוסקבה להזרים אמצעים לחזית באוקראינה.

בקרמלין מתגאים כי הם מנהלים 340 מיזמי שיתוף־פעולה ביטחוני עם 14 מדינות שונות, כשפוטין הסביר שאלו יביאו לשיפור אמצעי הלחימה הקיימים וליצירת חדשים, שישווקו בעולם. באתר דיפנס בלוג מדווח כי המלחמה באוקראינה והעיצומים הביאו לשינוי יעדי היצוא הביטחוניים של מוסקבה. מי שפונות אליה באופן נרחב יותר מאז 2022 אלו מדינות אפריקה, ובמיוחד אלו שנאלצות להתמודד בעצמן עם עיצומים שמונעים מהן לרכוש אמל"ח מערבי.


@@@@ הם ברחו לדובאי כדי לא לשלם מסים, ועכשיו הם מבקשים חילוץ ממשלתי
634 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536499 
הם ברחו לדובאי כדי לא לשלם מסים, ועכשיו הם מבקשים חילוץ ממשלתי
דובאי
הכתבה הזו הייתה הנצפית ביותר השבוע בגלובס ועל כן אנחנו מפרסמים אותה מחדש כשירות לקוראינו • מגן עדן של אפס מסים, יציבות וזוהר אינסטגרמי – למציאות של אזעקות, מחסור בציוד בסיסי וקריאות חילוץ: ההסלמה במפרץ מטלטלת את דובאי • העיר שסימלה מודל הגירה לעשירים אירופים מערערת כעת את תדמית הביטחון והנוחות שבנתה בעשור האחרון
שדה התעופה בדובאי לאחר פגיעת הטיל האיראני / צילום: ap, Altaf Qadri
שדה התעופה בדובאי לאחר פגיעת הטיל האיראני / צילום: ap, Altaf Qadri
בשנים האחרונות הפכה דובאי למקום הגירה מועדף לנוודים דיגיטליים, משפיענים, או אירופאים מן השורה שקצו בתשלום מסים ובחורפים קשים. עם אפס אחוז מס הכנסה, ויזות ארוכות טווח והרבה אפשרויות לבזבז כסף ואפילו להרוויח מזה באמצעות חשיפה, מאות אלפי בריטים, צרפתים וגרמנים, בין היתר, הפכו את העיר הגדולה ביותר באיחוד האמירויות לביתם.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
דובאי
מקלט מס
אירופה
בריטניה
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ שלא כמו כל המהפכות הטכנולוגיות: הבינה המלאכותית צפויה דווקא להקטין את אי־השוויון הכלכלי
635 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/s1qkerdd11x 
שלא כמו כל המהפכות הטכנולוגיות: הבינה המלאכותית צפויה דווקא להקטין את אי־השוויון הכלכלי
הבינה המלאכותית תקטין את הפערים כי היא פוגעת יותר בשכבות מבוססות כלכלית. בנוסף היא יוצרת מצב שבו הטכנולוגיה מפזרת את הכוח ולא מרכזת אותו בידי מעטים
רעידת האדמה שנגרמת על ידי הבינה המלאכותית בשוק העבודה מורגשת אצל כולנו באופן אישי. קשה להאמין שיש מישהו מהקוראים שלא השתמש ב־AI בעבודה. למעשה, זה מתבקש. הרי כלי הבינה המלאכותית הפכו כבר לחלק מחיי היומיום שלנו - ממתכונים לאורז, דרך ניסוח מכתבי ברכה וכלה בקבלת החלטות פיננסיות וצרכניות. וחלק מחיי היומיום שלנו - בין שאנו אוהבים את זה ובין שלא - הוא העבודה שלנו. ולכן, כשם שהווטסאפ החליף את המייל, המייל את מכתבי הדואר, וארכיון דיגיטלי את הארכיון הפיזי, כך - רק בסדרי גודל אחרים לגמרי - משנה הבינה המלאכותית את צורות העבודה שלנו.
אף על פי שכולנו משנים את התנהגותנו, אנו עדיין לא לגמרי מבינים ולא לגמרי יודעים מה משתנה וישתנה בנו כחברה וכבני אדם בעקבות הטמעת הבינה המלאכותית וההסתמכות עליה. אנו מוצפים בספקולציות רבות, וקצת בצדק, כי באמת קשה לנחש את העתיד. אבל נדמה שכעת - בראשית 2026 - אנחנו בנקודת זמן שמאפשרת לנו לשרטט מספר מגמות ברמה גבוהה יותר של ודאות. אנו יכולים לאפיין טוב יותר את המשבר שצפוי להיווצר בשוק העבודה, ואנו יכולים להתחיל לנסח בצורה ברורה את השאלות הקיומיות והחברתיות שהשימוש בבינה מלאכותית מעלה לאנשים בחברה המערבית.
1. נתחיל בשוק העבודה. סקירת שירות התעסוקה מדגימה בצורה משכנעת למדי כי הטמעת הבינה המלאכותית פוגעת דווקא בעובדי "צווארון לבן", דווקא בעובדים המוכשרים. ניתן לראות שיש התרחבות בחלקם של האקדמאים והמנהלים בקרב המפוטרים מכ־33% ברבעון הראשון של 2022 לכ־47% בינואר 2026. מנגד, שיעורם של "העובדים הבלתי מקצועיים" בקרב המפוטרים ירד מכ־22% לכ־16%. באופן דומה, שיעור מבקשי העבודה מהיישובים החזקים (דירוג 10-8 בדירוג חברתי־כלכלי) עלה מ־16% ב־2022 לכ־21% ב־2026.
מהפכת הבינה המלאכותית צפויה להקטין אי־שוויון בין מעמדות כלכליים: עובד צווארון כחול יהיה מוגן יותר מעמיתו המשכיל, ועובד ללא השכלה מעמיקה יוכל לבצע מגוון פעולות רחב
התוצאה הזו היא אירוע מיוחד מבחינה היסטורית וחברתית. בדרך כלל "מהפכות טכנולוגיות" פגעו בשכבות החלשות בחברה: החשמל החליף מיליוני עובדים זוטרים, הרכבת החליפה מאות אלפי עגלונים, ושירותי דואר אלקטרוני החליפו את הדוורים. במובן זה מהפכת הבינה המלאכותית היא מנחמת: בשלב המיידי היא פוגעת בשכבות מבוססות כלכלית. רבים מהעובדים שמאוימים כעת צברו כבר לא מעט הון. יתרה מזו, השכבות שצפויות להיפגע חזקות גם מבחינה תרבותית וחברתית, והיכולת שלהן להתמודד עם משבר מהסוג הזה בוודאי טובה יותר ממשברי הטכנולוגיה הקודמים.
2. כשחושבים על זה לעומק, ייתכן שמהפכת הבינה המלאכותית צפויה להקטין אי־שוויון בין מעמדות כלכליים בדרכים רבות ומגוונות - החל בכך שעובד הצווארון הכחול יהיה מוגן יותר מעמיתו המשכיל, וכלה בכך שבעולם של הבינה המלאכותית גם עובד ללא השכלה מעמיקה יוכל לבצע מגוון פעולות רחב בהרבה. טענות מעין אלו מושמעות על ידי הכלכלן המשפיע דיוויד אוטור מ־MIT. אוטור מכנה זאת "בנייה מחדש של מעמד הביניים", כלומר, הבינה המלאכותית יוצרת מצב שבו הטכנולוגיה דווקא מפזרת את הכוח במקום לרכז אותו בידי מעטים.
אבל רבים מאיתנו מבינים כי השינויים בשוק העבודה הם רק קצה הקרחון. השינויים המטרידים יותר הם השינויים שנוגעים לשאלות קיומיות. רבים מאיתנו התחנכו לאור המנטרה "כל העבודות הפשוטות יוחלפו, כדאי להחזיק במקצוע יצירתי". המנטרה הזו התבררה כלא מדויקת. למעשה, חוקרי בינה מלאכותית אמרו זאת כבר לפני שנים רבות, כמו בניסוח המפורסם של הפסיכולוג סטיבן פינקר: "הלקח העיקרי מ־35 שנות מחקר בבינה מלאכותית הוא שהבעיות הקשות הן קלות, והבעיות הקלות הן קשות". מסתבר שקל יותר ללמד מחשב לשחק שחמט ברמת רב־אמן ולכתוב כתב טענות משפטי מאשר ללמד אותו לקפל כביסה או להכניס כלים למדיח.
3. וזה לא רק משבר חינוכי, אלא גם משבר זהות. אנשים רבים בעולם המערבי הגדירו את עצמם דרך היכולות הייחודיות שלהם. משפטנים חשבו שהם מיוחדים כי הם מסוגלים לפרוס חמישה היבטים של תיק פלילי. אנשי פיננסים חשבו שהם מתוחכמים כשהם יכולים להציע עסקאות מימון מסובכות. במשרדי ממשלה חשו יצירתיים כשהם הצליחו להנדס רפורמה מבנית, ועיתונאים היו גאים בעצמם כשהם הצליחו לכתוב במהירות טור מנומק ועוקצני. כל הדברים הללו נעשים בצורה טובה למדי על ידי בינה מלאכותית.
אלא שגם במשבר הזה יש בעצם נחמה ותקווה גדולה - וזו הנחמה השנייה. יש הזדמנות לאנושות לעבור מחינוך לשם "השתכרות" לחינוך לשם שכלול האנושיות. בדורות הבאים ייתכן שתחושת הערך והגאווה שלנו לא תנבע מכמה חכמים אנחנו, כמה תארים יש לנו, כמה יצירתיים ומתוחכמים טכנית אנחנו, אלא יותר מ"איך אנחנו מפתחים את התרבות והחברה שבה אנו חיים".

@@@@ הכירו את FLEXI: שבב AI גמיש בעובי שערה ובעלות של דולר
636 https://www.gadgety.co.il/357890/meet-flexi-ai/ 
הכירו את FLEXI: שבב AI גמיש בעובי שערה ובעלות של דולר
שבב FLEXIהדמיית שבב FLEXI (תמונה באמצעות Gemini)
⭐ נקודות עיקריות

חוקרים מאוניברסיטאות צ'ינגחואה ופקין בסין פיתחו שבב AI גמיש בשם FLEXI.
השבב דק יותר משערת אדם ומסוגל לשרוד עשרות אלפי כיפופים ללא פגיעה בביצועים.
ארכיטקטורת "עיבוד בתוך הזיכרון" מאפשרת צריכת אנרגיה של פחות מ-1% משבבים סטנדרטיים.
הטכנולוגיה מיועדת לייצור המוני בעלות של פחות מדולר ליחידה ליישומי בריאות וספורט.
חוקרים מאוניברסיטאות צ'ינגחואה (Tsinghua) ופקין (Peking) בסין הציגו פריצת דרך בתחום המחשוב הלביש: משפחת שבבים חדשה בשם FLEXI.

שבבי הבינה המלאכותית האלה הם גמישים ודקים יותר משערת אדם, ונועדו לגשר על הפער שבין האלקטרוניקה המסורתית הקשיחה לבין הגמישות הנדרשת ממוצרים לבישים.

הפיתוח החדש מציג שינוי משמעותי המאפשר עיבוד נתונים מקומי יעיל במיוחד, ועשוי לסלול את הדרך לדור חדש של בגדים חכמים וחיישנים רפואיים זולים.

הכירו את FLEXI
שבב ה-FLEXI אינו בנוי כבלוק סיליקון מוצק וקשיח המוכר לנו משבבים מסורתיים. במקום זאת, הוא מבוסס על יריעת פלסטיק דקה, עליה מודפסים המעגלים החשמליים.

מבנה זה מעניק לשבב עמידות מכנית יוצאת דופן, המאפשרת לו להימתח, להסתובב ולהתקמט מבלי שהמעגלים הזעירים בתוכו יישברו.

במבחני עמידות שביצעו החוקרים, השבב שרד למעלה מ-40,000 מחזורי כיפוף ואף קופל לרדיוס של מילימטר אחד בלבד, כל זאת ללא אובדן בביצועי העיבוד.

החוקרים מציינים כי השבב מספק פתרון יציב ובעל עמידות גבוהה ללחץ מכני, מה שהופך אותו לאידיאלי לשילוב בתוך אריגים ומוצרים הצמודים לגוף.

אינפוגרפיקה, שבב FLEXI
תמונה באמצעות Gemini
ארכיטקטורה וטכנולוגיה
החדשנות המרכזית ב-FLEXI טמונה בשיטת העיבוד שלו. בניגוד למרבית המכשירים הלבישים כיום, שנאלצים לשלוח נתונים למעבד חיצוני או לענן לצורך פענוח, FLEXI מבצע את העיבוד ישירות על גבי השבב באמצעות ארכיטקטורת "עיבוד בתוך הזיכרון" (Compute-in-Memory).

השבב מיוצר בטכנולוגיית LTPS (סיליקון פולי-קריסטלי בטמפרטורה נמוכה), המאפשרת לרכיבי הזיכרון לבצע חישובים על המידע המאוחסן בהם.

גישה זו מייתרת את הצורך בהעברת נתונים בזבזנית בין יחידות הזיכרון למעבד, תהליך שבדרך כלל אחראי לחלק ניכר מצריכת האנרגיה במערכות מחשוב.

ביצועים ויעילות אנרגטית
השילוב בין הארכיטקטורה החדשה למבנה הפיזי מניב תוצאות דרמטיות בצריכת החשמל. על פי ממצאי המחקר, השבב צורך פחות מ-1% מהאנרגיה הנדרשת לשבב סיליקון סטנדרטי לביצוע משימות דומות. נתון זה קריטי עבור מכשירים לבישים זעירים, בהם נפח הסוללה מוגבל ביותר.

בניסויים שנערכו עם מתנדבים, השבב הדגים יכולות עיבוד אותות מדויקות בזמן אמת:

זיהוי הפרעות קצב לב (Arrhythmia) ברמת דיוק של 99.2%.
מעקב אחר פעילות גופנית כגון הליכה ורכיבה על אופניים בדיוק של 97.4%.
מחיר וזמינות עתידית
החוקרים תכננו את שבב ה-FLEXI מתוך מחשבה על אימוץ המוני, עם יעד עלות ייצור של פחות מדולר אחד ליחידה.

התמחור הזה עשוי להפוך יישומים כמו טקסטיל חכם ובגדים משולבי AI לכלכליים ונגישים הרבה יותר מכפי שהם כיום.

יחד עם זאת, בשלב הנוכחי אין צפי לזמינות מסחרית של השבב החדש ומוצרים המבוססים עליו.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ תשעה חודשי התעלמות: עשרות אלפי רכבים חשמליים עדיין נמצאים בנמלי ישראל
637 https://www.calcalist.co.il/local_news/car/article/hypxk0011ybx 
תשעה חודשי התעלמות: עשרות אלפי רכבים חשמליים עדיין נמצאים בנמלי ישראל
רשות הספנות דרשה לפנות את הרכבים החשמליים מהנמלים לפני תשעה חודשים - אך הצו מעולם לא יצא והמכוניות נשארו. כעת, מפקד תחנת כבאות חיפה שלח מכתב חריף לראש העיר ולמנכ"לי הנמלים: "סיכון מהותי לרכבים ומתקנים סמוכים". מעל 70% מהרכבים המאוחסנים בנמלים - חשמליים או פלאג-אין היברידיים
תשעה חודשים חלפו מדרישת רשות הספנות מיבואני הרכב לפנות את המכוניות החשמליות מהנמלים - אך מעט מאוד נעשה. בסבב הלחימה הקודם עם איראן יצאה רשות הספנות בקריאה לנמלי ישראל לפינוי מיידי של רכבים שמצוידים בסוללות ליתיום יון. כלומר, רכבי פלאג אין הייבריד וגם רכבים חשמליים. הסיבה לקריאת רספ"ן ברורה: כיבוי שריפת ליתיום, שנמצאת ברכב חשמלי הוא כיבוי מורכב אשר דורש הטבעה של הרכב בכימיקלים מונעי בעירה, ניקוב של מערך סוללת הרכב כדי להחדיר חומרים מדכאי בעירה, פליטה של גז רעיל וגם סיכון מהותי לרכבים סמוכים - ברמה שאינה מאפשרת לכוחות כיבוי להשתלט.
לפי הודעת רספ"ן שנמסרה לנמלים לפני מעל חצי שנה: "יש להיערך באופן מיידי לפינוי רכבים עם סוללות ליתיום מהנמלים, צו רספ"ן בעניין אמור לצאת בטווח הזמן הקרוב מאוד". אלא שהודעת רספ"ן נשכחה במהרה. למעשה, כיום גם בנמל חיפה ובנמל אשדוד מאוחסנות עשרות אלפי מכוניות חדשות- שלפי הערכות מעל 70% מהן הן חשמליות או פלאג אין הייבריד. כך, לידי "כלכליסט" הגיע מכתב שנשלח אתמול בלילה על ידי קובי מזרחי, טפסר משנה ומפקד תחנת כבאות חיפה. המכתב ממוען לשורת בכירים, בהם: יונה יהב ראש עיריית חיפה, דודו כהן ראש עיריית טירת כרמל, דוד לוריא מנכ"ל עיריית חיפה ומנכ"לי נמל חיפה ונמל המפרץ. במכתב מפרט טפס"ר משנה מזרחי רשימת מיקומי אחסנה של רכבים חשמליים ואת הסכנות הטמונות באחסונם.
לפי מכתבו של מזרחי:"כבאות והצלה לישראל בכלל, ותחנת חיפה ערוכה וצפויה להעניק מענה מבצעי במגוון גזרות ואירועים מרובים ומורכבים במהלך המבצע. אחסנה וחניית כלי רכב חשמליים סמוך זה לזה יוצרת פוטנציאל לאפקט דומינו מהיר, דבר שמקשה על לוחמי האש להגיע במהירות למוקד השריפה ולמנוע את התפשטות הלהבות לרכבים ולמתקנים אחרים בזמן שגרה, וביתר שאת כעת לאור המצב הביטחוני והסד"כ המבצעי". עוד קבע: "המלצתנו היא לפנות את כלל החניונים העירוניים המאחסנים רכבים חשמליים בסמיכות לבתי מגורים ומפעלים, וזאת עד לסיום המערכה והסרת האיום מעל מדינת ישראל". המכתב מתייחס למספר מחסני אחסנת רכב המוגדרים על ידו כ"מוקדי סיכון, רובם באזור מפרץ חיפה".

@@@@ הנשק החדש של ארה"ב נגד הכטב"מים: מערכת שפיתח סטארט-אפ של אריק שמידט
638 https://archive.md/KnVLD 
הנשק החדש של ארה"ב נגד הכטב"מים: מערכת שפיתח סטארט-אפ של אריק שמידט
מערכת Merops. רוב המערכות שיוצבו במזרח התיכון יהיו חדשות, אך חלקן יהיו כאלה שנמצאות כיום באירופה
מתחילת המלחמה איראן משגרת נחילי כטב"מים מתאבדים נגד ישראל, נגד מדינות המפרץ ונגד כוחות צבא ארצות הברית שבאזור. הכטב"מים, בעיקר מדגם שאהד 136, חוללו כמה מהנזקים הבולטים והכואבים באזור עד כה, והם מסתמנים כנקודת תורפה מרכזית במערכות ההגנה האוויריות.
כטב"ם כזה הרג שישה חיילים אמריקאיים בכוויית. בנוסף, כטב"מים פגעו במגדלים בבחריין ובדובאי; בשדה התעופה בדובאי; בחוות שרתים של אמזון באיחוד האמירויות; בשגרירות האמריקאית בסעודיה; וככל הנראה הם אחראים לחלק מהפגיעות במערכות מכ"ם מתקדמות להגנה אווירית בקטאר, בירדן ובמקומות נוספים — שלפי הדיווחים משמשים לצורך התראה מוקדמת מפני שיגור טילים בליסטיים מאיראן. זה איום שמוכר היטב בישראל, כשבשנתיים וחצי האחרונות נורו לעברה כטב"מים מתאבדים מאיראן, מעיראק, מלבנון ומתימן.
למרות שמדובר בנשק מוכר, גם במזרח התיכון וגם במלחמת רוסיה־אוקראינה, נדמה כי עד כה האמריקאים לא נערכו לקראת איום זה בצורה מיטבית. גורם אמריקאי אמר לסוכנות הידיעות AP כי האמצעים ליירוט כטב"מים במזרח התיכון "מוגבלים".
כטב"ם שאהד איראני. כטב"מים כאלה חוללו כמה מהנזקים הבולטים במלחמה - אך דווקא לא בישראל
עתה, לפי AP ו"ביזנס אינסיידר", ארה"ב מטמיעה מערכת יירוט חדשה במזרח התיכון — Merops. זאת, לאחר שהמערכת הוכיחה את עצמה במלחמה באוקראינה.
המערכת מבוססת על כטב"ם מיירט קטן מימדים, באורך כמטר, שמשוגר ממשגר קטן ונייד שאף ניתן להרכבה על גבי טנדר או משאית. הכטב"ם המיירט נקרא Surveyor. הוא מזהה את הכטב"ם העוין מרחוק, וכשהוא מתקרב אליו הוא ננעל עליו ומנווט לעברו, בין היתר באמצעות בינה מלאכותית. לאחר מכן, הוא מתפוצץ בסמוך לכטב"ם האויב ומשמידו. אם הוא נכשל במשימה, הוא יודע לפתוח מצנח וליפול לקרקע, ואז הוא ניתן לאיסוף ולשימוש חוזר. ה-Surveyor מתפקד גם בסביבה שבה פועלים אמצעי לוחמה אלקטורנית ושיבוש תדרים.
היתרון המרכזי של המערכת הוא מחיר המיירטים הזול, 15-10 אלף דולר ליחידה — זול מהכטב"מים האיראניים עצמם (50-20 אלף דולר). עם זאת, המיירטים קצרי טווח יחסית, ויש להם קושי מסוים בתפקוד במזג אוויר גרוע. לפי מקור ששוחח עם "וול סטריט ג'ורנל", ה-Surveyor מסוגל לטוס במהירות של כ-300 קמ"ש ובגובה של עד 5,000 מטר.
המערכת הוכיחה את עצמה באוקראינה, כשלפי ביזנס אינסיידר היא יירטה כ-1,000 כטב"מי שאהד ששוגרו על ידי רוסיה. מערכות דומות הוצבו בפולין וברומניה.
רוב המערכות שיוצבו במזרח התיכון יהיו חדשות מפס הייצור, אך חלקן יהיו כאלה שנמצאות כיום באירופה. ייתכן אף שאוקראינה תספק אנשי צוות להכשרת מפעילי המערכת. לפי ביזנס אינסיידר, המערכת תוצב גם במדינות שבהן אין פריסה של כוחות אמריקאיים.
אריק שמידט, מייסד Project Eagle
לא חסכו בהוצאות נגד כטב"מים
החברה שעומדת מאחורי פיתוח Merops היא הסטארט־אפ המסתורי Project Eagle, לשעבר White Stork, שהקים לפני מספר שנים בחשאי המיליארדר אריק שמידט, מנכ"ל גוגל לשעבר. החברה מפתחת רחפנים אוטונומיים זולים ומערכות יירוט נגד רחפנים, לצד יכולות זיהוי מטרות תוך שימוש ב-AI; טכנולוגיות ניווט; ומערכות תקשורת חסינות שיבוש. החברה גייסה כשרונות בכירים מגוגל, מאפל ומספייס איקס. היצרנית שבונה את המערכת עצמה היא Perennial Autonomy, גם היא חלק מהמיזם של שמידט.
בשבוע שעבר אמר שר ההגנה האמריקאי, פיט הגסת', כי לא נחסכו הוצאות בכל מה שקשור למערכות נגד כטב"מים. האמריקאים אכן משתמשים במגוון שיטות ליירוט כטב"מים איראניים: טילי פטריוט — עם מלאי מוגבל וטילים בעלות של כ-3 מיליון דולר לאחד; ורקטות 70 מ"מ שצוידו במערכות בקרה והנחיה חכמות, שמשוגרות ממטוסי F-15 ו-F-16.
הרקטות האלה, APKWS II (ראשי תיבות של Advanced Percision Kill Weapon System), הפכו לנשק מרכזי נגד כטב"מים. היתרון העיקרי שלהן הוא העלות הנמוכה — 25 אלף דולר בלבד עבור רקטה וערכת מערכות. זאת, בהשוואה לטילי האוויר־אוויר AIM-9 סיידוויינדר הוותיקים יותר, שעלותם נעה בין חצי מיליון למיליון דולר ליחידה.
שר ההגנה האמריקאי, פיט הגסת'
לא גרמו נזקים משמעותיים בישראל
בישראל, הכטב"מים האיראניים לא חוללו נזקים משמעותיים במהלך המלחמה עד כה, וגם לא במהלך מבצע עם כלביא, ביוני 2025. ייתכן שהסיבה לכך היא שהדרך הארוכה מאיראן לישראל מקלה על זיהוים ויירוטם. במבצע עם כלביא, הכטב"מים יורטו על ידי מטוסי ומסוקי חיל האוויר באמצעות טילים, בירי תותחים, באמצעות לוחמה אלקטרונית, וכן באמצעות טילי מערכת ברק מגן ששוגרו מספינות סער 6 של חיל הים.
בנוסף, לאורך השנתיים וחצי האחרונות בחנו בישראל פתרונות אקזוטיים שונים לאיום הכטב"מים, לדוגמה רחפנים קטנים וזריזים שיוכלו לפגוע בכטב"מים ואף להפילם. ואולם לא ברור אם הרעיונות האלה הבשילו לכדי פתרונות מבצעיים. עם זאת, נכון לעתה, הכטב"מים שמשגר חיזבאללה אל עבר ישראל מתגלים שוב ושוב כאיום משמעותי.

@@@@ הנשק החדש של ארה"ב נגד הכטב"מים: מערכת שפיתח סטארט-אפ של אריק שמידט
639 https://archive.md/6awc5 
הנשק החדש של ארה"ב נגד הכטב"מים: מערכת שפיתח סטארט-אפ של אריק שמידט
מערכת Merops. רוב המערכות שיוצבו במזרח התיכון יהיו חדשות, אך חלקן יהיו כאלה שנמצאות כיום באירופה
מתחילת המלחמה איראן משגרת נחילי כטב"מים מתאבדים נגד ישראל, נגד מדינות המפרץ ונגד כוחות צבא ארצות הברית שבאזור. הכטב"מים, בעיקר מדגם שאהד 136, חוללו כמה מהנזקים הבולטים והכואבים באזור עד כה, והם מסתמנים כנקודת תורפה מרכזית במערכות ההגנה האוויריות.
כטב"ם כזה הרג שישה חיילים אמריקאיים בכוויית. בנוסף, כטב"מים פגעו במגדלים בבחריין ובדובאי; בשדה התעופה בדובאי; בחוות שרתים של אמזון באיחוד האמירויות; בשגרירות האמריקאית בסעודיה; וככל הנראה הם אחראים לחלק מהפגיעות במערכות מכ"ם מתקדמות להגנה אווירית בקטאר, בירדן ובמקומות נוספים — שלפי הדיווחים משמשים לצורך התראה מוקדמת מפני שיגור טילים בליסטיים מאיראן. זה איום שמוכר היטב בישראל, כשבשנתיים וחצי האחרונות נורו לעברה כטב"מים מתאבדים מאיראן, מעיראק, מלבנון ומתימן.
למרות שמדובר בנשק מוכר, גם במזרח התיכון וגם במלחמת רוסיה־אוקראינה, נדמה כי עד כה האמריקאים לא נערכו לקראת איום זה בצורה מיטבית. גורם אמריקאי אמר לסוכנות הידיעות AP כי האמצעים ליירוט כטב"מים במזרח התיכון "מוגבלים".
כטב"ם שאהד איראני. כטב"מים כאלה חוללו כמה מהנזקים הבולטים במלחמה - אך דווקא לא בישראל
עתה, לפי AP ו"ביזנס אינסיידר", ארה"ב מטמיעה מערכת יירוט חדשה במזרח התיכון — Merops. זאת, לאחר שהמערכת הוכיחה את עצמה במלחמה באוקראינה.
המערכת מבוססת על כטב"ם מיירט קטן מימדים, באורך כמטר, שמשוגר ממשגר קטן ונייד שאף ניתן להרכבה על גבי טנדר או משאית. הכטב"ם המיירט נקרא Surveyor. הוא מזהה את הכטב"ם העוין מרחוק, וכשהוא מתקרב אליו הוא ננעל עליו ומנווט לעברו, בין היתר באמצעות בינה מלאכותית. לאחר מכן, הוא מתפוצץ בסמוך לכטב"ם האויב ומשמידו. אם הוא נכשל במשימה, הוא יודע לפתוח מצנח וליפול לקרקע, ואז הוא ניתן לאיסוף ולשימוש חוזר. ה-Surveyor מתפקד גם בסביבה שבה פועלים אמצעי לוחמה אלקטורנית ושיבוש תדרים.
היתרון המרכזי של המערכת הוא מחיר המיירטים הזול, 15-10 אלף דולר ליחידה — זול מהכטב"מים האיראניים עצמם (50-20 אלף דולר). עם זאת, המיירטים קצרי טווח יחסית, ויש להם קושי מסוים בתפקוד במזג אוויר גרוע. לפי מקור ששוחח עם "וול סטריט ג'ורנל", ה-Surveyor מסוגל לטוס במהירות של כ-300 קמ"ש ובגובה של עד 5,000 מטר.
המערכת הוכיחה את עצמה באוקראינה, כשלפי ביזנס אינסיידר היא יירטה כ-1,000 כטב"מי שאהד ששוגרו על ידי רוסיה. מערכות דומות הוצבו בפולין וברומניה.
רוב המערכות שיוצבו במזרח התיכון יהיו חדשות מפס הייצור, אך חלקן יהיו כאלה שנמצאות כיום באירופה. ייתכן אף שאוקראינה תספק אנשי צוות להכשרת מפעילי המערכת. לפי ביזנס אינסיידר, המערכת תוצב גם במדינות שבהן אין פריסה של כוחות אמריקאיים.
אריק שמידט, מייסד Project Eagle
לא חסכו בהוצאות נגד כטב"מים
החברה שעומדת מאחורי פיתוח Merops היא הסטארט־אפ המסתורי Project Eagle, לשעבר White Stork, שהקים לפני מספר שנים בחשאי המיליארדר אריק שמידט, מנכ"ל גוגל לשעבר. החברה מפתחת רחפנים אוטונומיים זולים ומערכות יירוט נגד רחפנים, לצד יכולות זיהוי מטרות תוך שימוש ב-AI; טכנולוגיות ניווט; ומערכות תקשורת חסינות שיבוש. החברה גייסה כשרונות בכירים מגוגל, מאפל ומספייס איקס. היצרנית שבונה את המערכת עצמה היא Perennial Autonomy, גם היא חלק מהמיזם של שמידט.
בשבוע שעבר אמר שר ההגנה האמריקאי, פיט הגסת', כי לא נחסכו הוצאות בכל מה שקשור למערכות נגד כטב"מים. האמריקאים אכן משתמשים במגוון שיטות ליירוט כטב"מים איראניים: טילי פטריוט — עם מלאי מוגבל וטילים בעלות של כ-3 מיליון דולר לאחד; ורקטות 70 מ"מ שצוידו במערכות בקרה והנחיה חכמות, שמשוגרות ממטוסי F-15 ו-F-16.
הרקטות האלה, APKWS II (ראשי תיבות של Advanced Percision Kill Weapon System), הפכו לנשק מרכזי נגד כטב"מים. היתרון העיקרי שלהן הוא העלות הנמוכה — 25 אלף דולר בלבד עבור רקטה וערכת מערכות. זאת, בהשוואה לטילי האוויר־אוויר AIM-9 סיידוויינדר הוותיקים יותר, שעלותם נעה בין חצי מיליון למיליון דולר ליחידה.
שר ההגנה האמריקאי, פיט הגסת'
לא גרמו נזקים משמעותיים בישראל
בישראל, הכטב"מים האיראניים לא חוללו נזקים משמעותיים במהלך המלחמה עד כה, וגם לא במהלך מבצע עם כלביא, ביוני 2025. ייתכן שהסיבה לכך היא שהדרך הארוכה מאיראן לישראל מקלה על זיהוים ויירוטם. במבצע עם כלביא, הכטב"מים יורטו על ידי מטוסי ומסוקי חיל האוויר באמצעות טילים, בירי תותחים, באמצעות לוחמה אלקטרונית, וכן באמצעות טילי מערכת ברק מגן ששוגרו מספינות סער 6 של חיל הים.
בנוסף, לאורך השנתיים וחצי האחרונות בחנו בישראל פתרונות אקזוטיים שונים לאיום הכטב"מים, לדוגמה רחפנים קטנים וזריזים שיוכלו לפגוע בכטב"מים ואף להפילם. ואולם לא ברור אם הרעיונות האלה הבשילו לכדי פתרונות מבצעיים. עם זאת, נכון לעתה, הכטב"מים שמשגר חיזבאללה אל עבר ישראל מתגלים שוב ושוב כאיום משמעותי.

