@@@@ "כריסטי" הוא סרט נוסחתי שמנסה להציג את סידני סוויני כשחקנית רצינית
1100 https://archive.md/JOTcA 
"כריסטי" הוא סרט נוסחתי שמנסה להציג את סידני סוויני כשחקנית רצינית
הסרט שמביא למסך את סיפורה של כריסטי מרטין, מתאגרפת שסבלה התעללות ונאבקה על זהותה המינית, חטף נוקאאוט בקופות

אורון שמיר
אורון שמיר
29 בינואר 2026
חודש ינואר בבתי הקולנוע בישראל מסתיים כמו שהתחיל — עם סרט חדש של סידני סוויני. "עוזרת הבית" בכיכובה רושם הצלחה, מזכיר שגם סרטים גרועים מסוגלים להיות להיטים מינוריים. אחרי שסיימה לקדם אותו, התפנתה השחקנית המדוברת של הרגע להשיק מותג הלבשה תחתונה, כולל תעלול שיווקי של השלכת חזיות על השלט המפורסם של הוליווד, מה שעלול לגרור אישומי ונדליזם נגדה. סוויני פשוט לא יורדת מהכותרות, מכתיבה את השיח על אודותיה בתקשורת ומדגימה איך כוכבת צעירה יכולה לשלוט בקריירה שלה. בישראל מתחזקת התחושה שהיא נמצאת בכל מקום בגלל סרט נוסף, "כריסטי", שהגיע אלינו באיחור קל אחרי שלא עורר עניין בארה"ב.


@@@@ No data found
1101 https://www.gov.il/he/pages/sa140126-1 
No data found

@@@@ No data found
1102 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533615 
No data found

@@@@ "פורטובלו": הוא היה כוכב, וברגע אחד הקריירה שלו הסתיימה
1103 https://archive.md/iswwf 
"פורטובלו": הוא היה כוכב, וברגע אחד הקריירה שלו הסתיימה
פאבריציו גיפוני ב"פורטובלו". איך קרתה התקלה
אנצו טורטורה היה הכוכב הבלתי מעורער של הבידור האיטלקי. כוכבו דרך במיוחד במשך השנים שבהן הגיש את תוכנית הבידור "פורטובלו", מ–1977 ועד 1983. בשיאה צפו בה כבטקס שבועי 28 מיליון איטלקים. היא הביאה אל המסך גיבורים מקומיים ואמנים משונים, כללה פינה שבה ניסו אורחים לגרום לתוכי ירוק לדבר ואפשרה לקהל מהבית להציע חפצים למכירה.
טריילר של "פורטובלו". נדרש ידע מוקדם כדי להבין מי נגד מי ולמה
אלא שהקריירה של טורטורה הסתיימה בן רגע, באחד הסיפורים המופרעים בתולדות הטלוויזיה, אכיפת החוק ואיטליה גם יחד. ביוני 1983 הוא נעצר בזמן ששהה בבית מלון ואחר כך הוחזק במשך חודשים ארוכים במעצר. התברר שחברים במאפיה שנהפכו לעדי מדינה הצביעו עליו כעל סוחר סמים (כנראה מתוך בלבול עם אדם אחר שנשא את אותו שם משפחה). טורטורה הורשע ונשפט לעשר שנות מאסר. הוא ערער וזוכה, ואחר כך זוכה שוב בערעור לבית המשפט העליון באיטליה. הוא כמעט זכה לסוף טוב: בתחילת 1987 הוא חזר לטלוויזיה, אבל זמן קצר אחר כך אובחן כחולה בסרטן. הוא מת, בן 59, שנה אחר כך.
"פורטובלו", מיני סדרה שעלתה בסוף השבוע האחרון בשירות HBO מקס, מנסה לפרק את הסיפור הזה לחלקיו, להסביר את הטרגדיה ומקורה ומבקשת לעשות את זה בכל הכלים הקולנועיים העומדים לרשותה. היא מתחילה שנים לפני ההתרחשות העיקרית, כשהתוכנית של טרטורה עולה וצוברת תאוצה ופופולריות. במקביל, בכלא, נמצאים יחד חברי המאפיה החדשה שחלקם יגרמו להרשעתו. סביב ראש המאפיה, שמכונה "הפרופסור", מתקבצים טיפוסים אלימים, מוציאים להורג וגם מי שהוא לבלרו הפרטי, הלא לגמרי מאוזן נפשית. רעידת האדמה באזור אירפיניה, מזרחית לנאפולי, ב–1980, שם ממוקם הכלא, משבשת את שיווי המשקל העדין בין הגנגסטרים. בכאוס שנוצר עולה הזדמנות לסגירת חשבונות בין הארגונים המתחרים ואחרי שורה של גופות שנערמת במהירות, הולכת המשמעת ומתרופפת. טורטורה נקלע לחיסול חשבונות בין אנשי המאפיה שקרה בגלל עד מדינה מבודד ונוטה להזיות, ואחר כך נדרס בידי מערכת משפט ופוליטיקה.
"פורטובלו", שיצר במאי הקולנוע מרקו בלוקיו ("בשם הבן", "בוקר טוב, לילה") ומככב בה פאבריציו גיפוני, מבקשת להסביר איך קרתה התקלה הזאת ומי אשם בה. היא עושה עבודה טובה בשרטוט הרובד הנפשי שהוביל אליה, אבל נדרש ידע מוקדם כדי להבין מי נגד מי ולמה, ומה בדיוק קורה על המסך, לפחות לאורך הפרק הראשון שלה (הזמין כעת). הפרק, שאורכו שעה, הוא אקספוזיציה איטית מאוד, מסוגננת יפה, אבל כזאת שתתיש את הצופים שאינם יודעים לאן נכנסו. למען האמת, גם מי שיודעים היטב עלולים לא לשרוד אותו.
"פורטובלו" (Portobello). HBO מקס

@@@@ חפש אותי בראשון: משחק המחשב Eternal Afternoon של המעצב הישראלי זכה להייפ בכל העולם
1104 https://www.themarker.com/captain-internet/gaming/2026-03-01/ty-article-magazine/.premium/0000019c-98c8-d5d1-a1fd-dafe73cb0000 
חפש אותי בראשון: משחק המחשב Eternal Afternoon של המעצב הישראלי זכה להייפ בכל העולם
המשחק פותח בזמן המלחמה הקודמת עם איראן — ויוצא השבוע ■ "הייתי בטוח שזה פרויקט מוזר וספציפי"

שיתוף בוואטסאפתגובות:

@@@@ Dua Lipa - Physical (Official Video)
1105 https://www.youtube.com/watch?v=9HDEHj2yzew&list=PLNrotoZZ8BaoXT_LJuwEyESQlctWNDCwD&index=16 
Dua Lipa - Physical (Official Video)
No data found

@@@@ סורין: התאילנדית הגדולה בבקעת אונו לא מחפשת את האישור של תל אביב
1106 https://archive.md/f5u6U 
סורין: התאילנדית הגדולה בבקעת אונו לא מחפשת את האישור של תל אביב
פאד תאי במסעדת סורין. לפעמים זה הקנקן, ולא רק מה שבתוכו
בשנים האחרונות קשה להתעלם ממה שקורה בבקעת אונו. מגדלי מגורים ומתחמי מסחר מצוחצחים צומחים בזה אחר זה, ואיתם סצינת אוכל לא מתנצלת. גני תקווה, קריית אונו וסביון לא מסתפקות בבתי אוכל שעונים על צורך שכונתי. במקום זה נפתחים חללים גדולים, מעוצבים בקפידה, עם תפריטים שמכוונים גבוה ולקהלים משתנים.
קיסו האסיאתית התרחבה והפכה כמעט לאימפריה אזורית. בגני תקווה פועלת שלוחה של מוג'ו סאן הנתנייתית, לצד סניף של מון סושי ודליקטסן של רותי ברודו. בסביון אפשר לקפוץ לקצבייה של ישראל אהרוני, לאכול במילה החלבית ובטאורוס הבשרית של יהונתן שרביט, ולקנח בדולצ'ה מילה, בית המאפה והגלידרייה שהשף פתח בסמוך. בקריית אונו אוכלים בג'ונז פיצה בר ובבית המאפה ג'וני, הפרויקטים של השף מוטי טיטמן והמסעדן בן רינג ממסעדת מלגו ומלבר ומבר ג'ונז בתל אביב. בקעת אונו מפסיקה להביט מערבה לתל אביב ובונה את עצמה כמרכז קולינרי שעומד בזכות עצמו.
אל המרחב ההולך ומצטופף הזה נכנסה באחרונה סורין, מסעדה תאילנדית שתפסה את החלל הפנוי האחרון במתחם G בסביון. המסעדה - חלל ישיבה המשתרע על 300 מטר רבוע ובו כ-150 מקומות ישיבה - נושאת את שמו של מחוז סורין (Surin) בצפון-מזרח תאילנד, אזור המזוהה עם מטבח מסורתי ועתיר תיבול. האוכל במסעדה הגדולה נע על הציר שבין נאמנות למקור לבין התאמה לחך המקומי. החריפות נשלטת עד מתונה, הטעמים מאוזנים, ורוב המנות נמנעות ממכות חדות וחריפות, ומכוונות לעין לא פחות מלפה.
מסעדת סורין. לא רק האוכל, אלא מעטפת שלמה שמכונה "חוויה"
"בהתחלה חשבנו שזאת תהיה האחות הקטנה של הקבוצה", אומר גל כהן, אחד מארבעת השותפים בקבוצת המסעדות "תאי 148" שהחלה בתל אביב והמסעדה בבעלותה, לצד אסף כהן, אלעד אדלר ודין רייכל. הקבוצה כוללת גם את תאי 148 ויאן סושי, ונדמה שסורין ממלאת תפקיד רחב יותר מזה שיועד לה. השף אומי, שמוביל את מסעדת האם, מופקד על התפריט גם בסורין. "היא גדלה והתחזקה. במובנים רבים, זו האחות הקטנה שעקפה את כולן", מוסיף כהן. לדבריו, רוב הקהל מגיע מבקעת אונו, אבל לא רק. "זה קהל שמחפש חוויה מלאה ומעטפת שלמה, ולא בא רק בשביל האוכל".
"זה תאילנדי פיוז'ן", מגדיר כהן את האוכל. "יש בו התאמה מסוימת, כי בסוף הוא פונה לקהל רחב שצריך ליהנות מחוויה. אנחנו לא מחפשים להעמיס או לבלבל. אבל גם כשיש אצלנו טרטר טונה, הוא צריך קודם כל לדבר את חומר הגלם. כלומר, התפריט מותאם לחומר הגלם הזמין כאן, ורק בהמשך לחך".
מה אוכלים?
התפריט רחב, כמצופה ממסעדה שמבקשת לספק בילוי של ערב שלם שנמתח אל הלילה, ולא מסתפקת בשירות קצר-מועד של ביס וכוסית. בתפריט, שכולל מנות ראשונות, סלטים, מנות ווק, תבשילים, מרקים ומנות מיוחדות, יש סימון ברור של דרגות החריפות לטובת מי שחוששים.
פופיה שרימפס, צמד ג'מבו שרימפס עטופים בעלי סיגר פריכים ורוטב בוטנים. פיוז'ן מותאם ולא מתנצל
בין הראשונות בולטות מנות כמו פופיה שרימפס, צמד ג'מבו שרימפס עטופים בעלי שאפו וכרוכים בעלי סיגר פריכים עם רוטב בוטנים (54 שקל), וקאי נאה, טרטר פילה קצוץ עם קפיר ליים, למון גראס, מלפפון, נענע וכוסברה (82 שקל). הסלטים נעים בין סום טאם קלאסי עם פפאיה בוסרית (54 שקל) לבין ליאם טאלה מבוסס ירוקים, פירות ים וצ'ילי תאילנדי (82 שקל). בווק יש קלאסיקות מוכרות, פאד תאי מבוסס אטריות ביצים, פאד סי יו עם אטריות אורז רחבות, ופאד קא פאו על האורז עם בשר (אפשר גם עוף או טופו) וביצת חופש, לצד מנות קצת פחות צפויות (98-74 שקל למנה).
מנה שמושכת תשומת לב היא הפאד תאי הקלאסית (74 שקל), שמוגשת באופן לא קלאסי: במעטפת של חביתה תאילנדית דקיקה, עם רוטב אננס ובוטנים. זו מנה שמיועדת לעבוד על טעם ומראה יחד, וההגשה שלה מתאימה למי שמצלמים את השולחן לפני שנוגעים.
בגזרת התבשילים מוגשים קארי אדום עם דלעת ובמבו שוט; קארי ירוק עם חצילים תאיים ושעועית תאילנדית; וקארי מסמאן עשיר, סמיך ומתובל יותר (84-82 שקל, תוספת של 14-10 שקל לטופו, עוף, בקר או דג פריך). בין המרקים – טום יאם עם חלב קוקוס ורוטב דגים; קו טיאו, על ציר העוף והתבלינים החמים; וקאו סוי, מבוסס קארי וחלב קוקוס ובתוספת מלפפון כבוש שובב (76-74 שקל למרק).
ביום שבו ביקרנו בסורין כללה קטגוריית המיוחדים פרגית במרינדה תאילנדית עם שום, ליים וצ'ילי (88 שקל), לברק שלם מטוגן עם עשבי תבלין ברוטב תמרהינדי (174 שקל), ופילה בקר צרוב על גריל פחמים במרינדה תאילנדית עם בזיליקום ובצלי שאלוט פריכים (154 שקל).
התפאורה והקצב
אבל סורין היא, כאמור, לא רק אוכל. המסעדה פועלת בתוך חלל גדול ומעוצב, ובו שני ברים: אחד קלאסי ואחד שפונה אל המטבח הפתוח ומאפשר לשבת מול הלהבות והווקים. בשעות המוקדמות האווירה רגועה יחסית. ככל שהערב מתקדם אל הלילה הקצב משתנה: עוצמת המוזיקה מתגברת, התאורה מתרככת והחלל עובר ממסעדה למקום בילוי שמזמין להישאר בו.
טרטר טונה עם אורז קלוי, דג פריך מגורר וצ'יפס טורטייה במסעדת סורין. התאמה לחומר הגלם, לא רק לחך
לפי ההגדרה הרשמית של הבעלים, סורין מספקת "חוויית בילוי תל-אביבית-אסיאתית", אבל בפועל זו חוויה שמכוונת לאזור: גדולה, עירונית, ומשוחררת מהצורך לעמוד בכללי אותנטיות. אפשר להגיע לארוחה, ולהישאר עוד שעה או שתיים בלי למהר לסגור את החשבון.
סורין לא מנסה להיות מסעדת רחוב תאילנדית וגם לא העתק של תל אביב בפרובינציה. היא שייכת למקום שמנסה לאחד אוכל ויציאה תחת קורת גג אחת, בתוך אזור שמתעשר ומתרחב ומוכן לשלם על ערב שלם.
סורין, השקמה 1, מתחם ג'י (G) סביון. שעות פעילות: א'–שבת: 18:00 ועד אחרון הלקוחות.

@@@@ החברה המסתורית מת"א שכבר שווה יותר מ-2 מיליארד דולר | בלעדי
1107 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001535151 
החברה המסתורית מת"א שכבר שווה יותר מ-2 מיליארד דולר | בלעדי
​אם תנסו לחפש את סאנפלאוור (Sunflower Ltd) ברשת, כנראה שלא תמצאו הרבה. אין לה אתר חברה רשמי שמפרט את החזון, אין תמונות של המשרדים ברחוב בן אביגדור בתל אביב, ואין הודעות לעיתונות שמבשרות על הישגים. השם מוכר רק בקרב קומץ מצומצם של אנשי גיימינג, משקיעים ויועצים בתחום, כולם מתארים חברה שבוחרת באופן מודע להישאר מתחת לרדאר. אבל מאחורי הדממה הזו פועלת אחת המכונות הכלכליות המרשימות ביותר שנבנו בישראל בשנים האחרונות.

בתוך פחות משלוש שנים, סאנפלאוור, שהקים ומוביל המנכ"ל רם מזרחי לצד בן גופר, הפכה לאחת השחקניות הדומיננטיות בשוק הסושיאל־קזינו האמריקאי - עם מחזורים של מאות מיליוני דולרים ופלטפורמות שמושכות עשרות מיליוני ביקורים בחודש. כל זה, מבלי להשאיר עקבות בזירה המקומית.

גורמים המכירים את החברה מעריכים שהחשאיות נועדה להגן על היתרון הטכנולוגי כמו גם להימנע מניסיון "לגנוב עובדים", אבל גם כדי למנוע תשומת־לב מיותרת מהמתחרים ומגורמי הרגולציה. הם מסבירים כי סאנפלאוואר פועלת בשוק שנמצא תחת פיקוח מתמיד ושינויים תכופים, מקום שבו חשיפה מוקדמת עלולה למשוך תשומת־לב רגולטורית לא רצויה.

לפי גורמים בשוק, סאנפלאוור גייסה עד כה כ־10 מיליון דולר בלבד ממשקיעים פרטיים. מאחר שהיא לא ביצעה עד כה סבב גיוס מקרנות הון סיכון, אין לה שווי רשמי שנקבע בעסקה מתומחרת, כפי שמקובל בסטארט־אפים אחרים. עם זאת, שלל גורמים בענף מעריכים כי החברה כבר עומדת על שווי של יותר מ־2 מיליארד דולר לפחות, כשיש כאלו שאפילו מעריכים אותה ב3-5 מיליארד. זאת, על בסיס שילוב של היקפי ההכנסות, כמו גם שיעורי הצמיחה המהירים והטראפיק החריג שנרשם בפלטפורמה המרכזית שלה.

לדברי אותם גורמים, בענף הגיימינג, שבו חברות נמדדות בעיקר לפי הכנסות חוזרות, עלות רכישת משתמשים וקצב שימור, נתונים כאלה יכולים להציב גם חברה צעירה מאוד בשווי של מיליארדים, כאמור גם בלי סבב גיוס גדול שמגדיר זאת רשמית.

סאנפלאוור (Sunflower)
תחום עיסוק: משחקי סושיאל־קזינו
היסטוריה: נוסדה בקיץ 2023 על ידי רם מזרחי המשמש כמנכ"ל. החברה ממוקמת בתל אביב ומעסיקה כ־200 עובדים
נתונים: הפלטפורמה המרכזית שלה, CrownCoinCasino, זוכה ליותר מ־30 מיליון ביקורים בחודש, ומוערך שההכנסות מגיעות למאות מיליוני דולרים. עד כה גייסה כ־10 מיליון דולר בלבד ממשקיעים פרטיים. בענף מעריכים את שוויה ב־2 מיליארד דולר

השקעות "אוף־מרקט" של בכירי התעשייה
הצמיחה של סאנפלאוור נחשבת לחריגה במיוחד על רקע המצב הכללי של ענף הגיימינג הישראלי בתקופה האחרונה. בעוד שענקיות ותיקות כמו פלייטיקה מתמודדות עם שוק רווי, שינויי פרטיות במערכות ההפעלה של אפל וגוגל (IDFA) וסטגנציה שהובילה לגלי פיטורים משמעותיים (האחרון שבהם בינואר האחרון, במסגרתו קיצצה פלייטיקה כ־15% מכוח־האדם לטובת מעבר לצוותים רזים מבוססי AI), סאנפלאוור מציגה גרף צמיחה שמזכיר את ימי השיא של ההייטק המקומי.

החברה עוסקת בשוק הסושיאל־קזינו - משחקי קזינו מקוונים שמציעים חוויית הימורים ללא כסף אמיתי. את ההצלחה אפשר למדוד במספרים: הפלטפורמה המרכזית של סאנפלאוור, CrownCoinCasino, רשמה בינואר 2026 כ־32.37 מיליון ביקורים ברחבי העולם, לפי נתוני סימילרווב. מדובר בנתון דומה לשל Stake.us (32.17 מיליון), אחת הפלטפורמות הגדולות בז'אנר, ונתון גבוה פי שניים מזו שרושמת Chumba Casino (14.62 מיליון), שמופעלת על ידי VGW האוסטרלית ונחשבת לאחת החברות הוותיקות בתחום. גם במובייל התמונה דומה, עם כ־29.77 מיליון ביקורים ל־CrownCoinCasino בינואר, לעומת 23.35 ב־Stake.us ו־13.25 מיליון ב־Chumba Casino.

מה שמרשים עוד יותר הוא העובדה שהחברה הוקמה רק בקיץ 2023, והגיעה לנפחים הללו תוך שימוש במבנה מימון רזה יחסית. כאמור, היא גייסה עד כה כ־10 מיליון דולר בלבד ממשקיעים פרטיים, סכום קטן משמעותית מהמקובל בחברות בסדר גודל כזה. הדבר מעיד בין היתר על רווחיות גבוהה כבר מהשלבים הראשונים, ועל יכולת לצמוח על בסיס הכנסות עצמיות (Bootstrapping) ללא צורך בהזרמות הון תכופות מקרנות הון סיכון.

במקביל, רשימת המשקיעים המצומצמת של החברה מספקת את חותמת הכשרות המקצועית הגבוהה ביותר בתעשייה. הדמות הבולטת ביותר היא גיגי לוי־וייס, מי שנחשב לאב המייסד של ענף הגיימינג וההימורים הדיגיטליים בישראל. לוי־וייס, שהיה מנכ"ל 888 וחתום על הצלחות ענק כמו פלייטיקה וביצ'בם (Beach Bum), בחר לבצע את ההשקעה בסאנפלאוור באופן פרטי ולא דרך קרן NFX שבניהולו. לצידו ניתן למצוא משקיעים מנוסים כמו טל שוהם ואלעד קושנר, וכן גופים כמו גוף ההשקעות "תמריד".



הבחירה בדיסקרטיות מעוררת שאלות
התרבות הארגונית בחברה, כך מתארים גורמים, היא של יעילות קיצונית. הגיל הממוצע של העובדים נמוך מ־30, והחברה הטמיעה את הבינה המלאכותית ככלי עבודה מרכזי בכל מחלקה - מה שמאפשר לה לייצר נפח עבודה אדיר של אלפי ניסויי מוצר, עיצובים גרפיים וקמפיינים שיווקיים מותאמים אישית בכל יום.

הדיסקרטיות של סאנפלאוור לא עוצרת במייסדים, אלא מחלחלת לכל דרגי החברה באופן רוחבי ומקיף. כך, העובדים נמנעים באופן עקבי מציון שם החברה בפרופילי הלינקדאין שלהם. לפי שלל גורמים המקורבים לחברה, החשאיות הזו נועדה בעיקרה למנוע ניסיונות של מתחרים לגייס את כוח־האדם של החברה, וכן להגן על ה"נוסחה הסודית" הכוללת אלגוריתמיקה מורכבת של רכישת משתמשים וניהול קהילות שחקנים. עם זאת, בתוך התעשייה ידוע כי מדובר במקום עבודה מתגמל במיוחד, המעניק לעובדיו תנאים המקבילים לחברות הרווחיות ביותר בשוק. כך לדוגמה, לאחרונה שכרה החברה את כל מתחם Six Senses בשחרות, שנחשב לאחד המלונות היוקרתיים בישראל, באופן בלעדי עבור עובדיה לרגל אירוע פנימי.

אבל המסתורין הזה מעורר שאלות לגבי העתיד: האם מדובר בבחירה זמנית שנועדה לבנות נכס אסטרטגי הרחק מעיני הרגולטורים, או שמא זוהי דרך הפעולה הקבועה של דור חדש של חברות ישראליות שמגלגלות מיליארדים בלי לרצות להיות חלק מהשיח הציבורי או התקשורתי?

בתחום שבו היא פועלת, היכולת של סאנפלאוור לנווט בשטח הרגולטורי המורכב הזה היא קריטית להצלחתה. המודל העסקי שמאפשר את הצמיחה החדה של החברה הוא Sweepstakes (הגרלות), תת־קטגוריה בתוך עולם הסושיאל־קזינו שמאפשרת להציע חוויית משחק מלאה גם במדינות בארה"ב שבהן הימורים מקוונים אסורים רשמית. המערכת מבוססת על הפרדה משפטית בין שני סוגי מטבעות: "מטבעות זהב" המשמשים למשחק חברתי ובידורי בלבד ללא ערך כספי, ו"מטבעות הגרלה" שניתנים כבונוס על רכישות או בפעולות קידום מכירות, ואותם ניתן לפדות כפרסים כספיים אמיתיים. מדובר בפרצה חוקית מבוססת בחוק הפדרלי, אך כזו שנמצאת תחת בחינה מתמדת ברמת המדינות בארה"ב. כך, יש מדינות שבהן החוק לא מאפשר משחקים שכאלו.

הצלחת סאנפלאוור מביאה איתה גם אתגרים משפטיים משמעותיים. כך לאחרונה פורסם כי הוגשה בקשה לתביעה ייצוגית נגד החברה בטענה לניהול הימורים בלתי חוקיים. עם זאת, יש לציין כי בענף הגיימינג בקשות לתביעות ייצוגיות מוגשות לעיתים תכופות, ורבות לא מתקבלות בבית המשפט


המשקיע גיגי לוי־וייס / צילום: שלומי יוסף
שאיפות ההתרחבות יחייבו יציאה לאור
סאנפלאוור לא מסתפקת בביסוס שליטה בשוק הקזינו החברתי ומסמנת כעת את היעד הבא והשאפתני שלה: שוקי החיזוי (Prediction Markets). לגלובס נודע כי החברה עובדת במרץ על פיתוח פלטפורמות המאפשרות למשתמשים לסחור בהסתברויות של אירועים בעולם האמיתי, החל מתוצאות בחירות פוליטיות והחלטות של בנקים מרכזיים ועד לאירועי ספורט ותמורות גיאופוליטיות.

מדובר בתחום שבו פועלות כיום פלטפורמות כמו פולימרקט וקאלשי, והוא נחשב לאחד השווקים הצומחים והשנויים במחלוקת בארה"ב בקרב משקיעים ורגולטורים פיננסיים כאחד. התחום נמצא בלב מאבק משפטי על הגדרתו - האם מדובר בכלי פיננסי לגיטימי לחיזוי וגידור סיכונים המבוסס על חוכמת ההמונים, או בהימורים בלתי חוקיים הנוגדים את האינטרס הציבורי.

עבור סאנפלאוור, הכניסה לזירה זו עשויה להיות המקפצה הבאה שתנצל את תשתית הטראפיק האדירה שבנתה ואת יכולות ניתוח הנתונים המהירות שלה. עם זאת, המעבר ממשחקי מזל וירטואליים לחיזוי של אירועי מציאות הוא מהלך אסטרטגי שעשוי לדרוש מהחברה לראשונה רמת שקיפות גבוהה בהרבה מזו שהפגינה עד היום. שוקי חיזוי נמצאים תחת פיקוח הדוק של רגולטורים פיננסיים בארה"ב, שמעלים שאלות אתיות כבדות־משקל, במיוחד בנוגע לניצול מידע פנים. רק לאחרונה שלושה ישראלים הואשמו כי השתמשו בנגישות למידע רגיש וניצלו את הפלטפורמות האלו כדי להמר על אירועים בזמן אמת.

לעת עתה, סאנפלאוור מייצגת מודל חדש בעולם הגיימינג הישראלי: יעיל, רווחי בצורה יוצאת דופן, מבוסס AI וחשאי באופן קיצוני. בזמן שהתעשייה המסורתית מחפשת כיוונים חדשים ומנסה להתאושש מהמשבר הכללי, רם מזרחי והצוות שלו בונים אימפריה של ממש בשקט. כעת, השאלה היא האם זה יימשך. האם סאנפלאוור תצליח להישאר "אימפריית רפאים" או שהשאיפות להתרחב לשוקי החיזוי והלחץ המשפטי הגובר בארה"ב יאלצו אותה סוף־סוף לצאת לאור.


@@@@ למה מינו אותך למתאם פעולות הממשלה בשטחים? "תן לי דוגמה למישהו יותר טוב"
1108 https://archive.md/opevk 
למה מינו אותך למתאם פעולות הממשלה בשטחים? "תן לי דוגמה למישהו יותר טוב"
משטרה טקס הענקת דרגות
צילום: אוליבייה פיטוסי
שלום לניצב בדימוס יורם הלוי, לשעבר מפקד להב 433, אשר צפוי להתמנות בעוד כמה ימים לתפקיד מתאם פעולות הממשלה בשטחים ולקבל דרגת אלוף. מדבר ניר גונטז', אני כותב בעיתון הארץ. חיפשתי אותך לפני כשבוע. היית באמצע משהו. מה נשמע?
נכון, נכון, נכון.
מה שלומך?
בסדר.
תגיד, יש תקדים לכך שניצב במשטרה פורש וכעבור שנים הוא נקלט לצבא בדרגת אלוף?
אז תראה רגע, בוא רק נסדר את העניין. אני לא רשאי לדבר איתך בכלל, כי אני כבר חייל. אני אמור להיכנס בשבוע הבא, אבל אני כבר מחויל. רק שתדע את זה. אסור לי לדבר איתך. לשאלתך — זה נכון. זו פעם ראשונה. זה לא קרה בהיסטוריה.
איך זה קרה בכלל? כמי שסיקר בעבר את המשטרה, זה מסקרן אותי. איך בכלל עלה השם שלך?
אתה יודע מה? גם אני אין לי מושג. פנו אליי, וזהו. זה כאילו, אתה יודע, אין לי... אני לא מחובר לכלום. אני לא איש... בטח לא פוליטי. אני רחוק מכל הדברים האלה. אתם כבר מכירים אותי יותר טוב מכל אחד אחר. גם אם תבדוק אם יש לי איזושהי כתבה או איזשהו משהו מאז שעזבתי לא תמצא.
מצאתי דווקא את הכתבה מ–23' שבה נטען שבמשטרה מעריכים שהיית חלק מצוות יועצים של בן גביר.
זה כל כך לא נכון... הכחשתי את זה וזה לא היה מעולם. ולא הייתי איתו, עזוב... אני גם ראיתי שזה מופיע בוויקיפדיה. אני... לא היתה אפילו שנייה אחת כזאת. בסדר?
מה שמסקרן...
אבל זה לא כתבה ואני אומר לך שוב. אני לא יכול לדבר איתך. אסור לי כאילו. ברמה חברית — תשאל, אני אענה לך, אבל אסור לי. אני כאילו כפוף לדובר צה"ל עכשיו.
איך אתה כפוף לדובר צה"ל אם עוד לא מונית? אתה אלוף כבר?
אני אלוף כבר? אני חייל.
מה זה אומר?
זה אומר שמלפני חודש וחצי אני כבר מחויל. אני חייל.
מה הדרגה שלך עכשיו?
עכשיו היא עדיין לא, אבל אני אמור לקבל דרגת אלוף בעוד שבוע.
אז מה הדרגה שלך עכשיו?
אני לא יודע... מה אתה שואל אותי שאלות קשות? אין לי דרגה. אני בחפיפה.
אתה עתיד להתמנות לתפקיד מתאם פעולות הממשלה. זה לא שיש לך רקע בדבר הזה. איך הגרילו דווקא אותך? במתפ"ש ובתיאום אין...
אני לא רוצה להיגרר איתך לשיחה, אבל אם תעשה בדיקה, אתה תראה שתפקיד המתפ"ש הוא לטפל באזרחים, ואני אומר לך עכשיו באופן כללי שכל מפקד מחוז במשטרה מטפל יותר באזרחים מאשר כל אלוף בצה"ל.
יורם, בשטחים אלו לא אזרחים. אלו נתינים.
לא! זה אזרחים לכל דבר.
של איזו מדינה?
מה זה משנה? אתה מטפל בהם כמו כל דבר. מה הקשר? זה בן אדם, זה לא עכשיו איזה יצור מוזר. זה שאתה קורא לו נתין או אזרח או קורא לו זמני — מה זה רלוונטי? זהו. אין לי שייכות פוליטית לשום... אפילו לא לצבא. אני מטפל באזרח.
הם לא אזרחים. כשתיכנס לתפקיד, תגלה שהתפקיד הוא פחות או יותר של מושל צבאי על נתינים. הם לא אזרחים.
אני לא מושל צבאי.
אתה פועל מטעמו.
מי שמושל צבאי זה אלוף הפיקוד. אני עוזר לאלוף הפיקוד לממש את תפקידו. הוא המושל. לא אני. אני עוזר לו.
בסדר. אתה מטעם המושל. אין להם זכויות אצלך.
אבל מה הקשר לאזרח או לא אזרח?
מה הקשר?! זה לב העניין, ומפתיע אותי שאתה שואל את זה.
לא, אני שואל... זה מהותי מאוד בקטגוריות, בזה... אבל כשאני מתייחס לבנאדם לא משנה לי אם הוא כרגע נתין או איזשהו... בפרקטיקה מה זה משנה.
זה מאוד משנה. זה מה שעושה את ההבדל. הרי לי — כאזרח באמת — לאלוף בצבא אין שום... הפלסטינים מולך הם במעמד של עלובי החיים.
לא לא לא לא. אף אחד לא עלוב של החיים. תשמע ניר, אני באמת מאוד מכבד אותך אבל תבין שאני לא יכול...
הקפדתי לצלצל אליך לפני שאתה נכנס לתפקיד ואז דובר צה"ל... אני מביא את הדברים כפי שהם.
אבל גם עכשיו. גם עכשיו.
בסדר, אבל אתה עוד לא בתפקיד, עם כל הכבוד לחטיבת דובר צה"ל הכל יכולה.
אבל אני חייל.
יורם, אתה אפילו לא יודע מה הדרגה שלך.
אז מה אתה רוצה להגיד עכשיו, שאתה דיברת איתי? נו באמת.
אני מביא את הדברים כמו שהם. אגב, עוד לא הבנתי איך מכל האנשים במתפ"ש ומכל המומחים לענייני פלסטין הגיעו דווקא אליך. אני עדיין מנסה להבין.
תן לי דוגמה למישהו יותר טוב. בוא. אם אתה רוצה לפרק את זה. איש צבא? אתה חושב שלטפל באנשים האלה — אנשים — בסדר? אני לא אקרא להם אזרחים. אתה תקרא להם מה שאתה רוצה. בהם צריך לטפל איש צבא?
אתה תטפל בהם כאיש צבא.
עזוב כאיש צבא. אתה רוצה שיהיה גם רקע צבאי?
אתה בא מרקע ביטחוני. לא? אתה איש ביטחון.
אני כרגע הידע שלי זה לטפל באנשים, באזרחים, וזו הדרך היותר נכונה מאשר אם אתה לוקח איש צבא שכל מהותו הוא איש צבא ואתה נותן לו לטפל באזרחים. אזרחים — בסדר? זה אנשים שלא אמורים להיות המחבלים. בסדר? כשאני מסתכל על זה בציר הזה, איש משטרה שמתעסק יום־יום באזרחים מבין קצת יותר טוב בבעיות שיש לאזרחים.
אם הממשלה היתה מוציאה את הטיפול בתושבים הפלסטינים מידי הצבא — זה היה משהו אחר. לא הצבא אמור להיות במגע עם...
המינוי הזה אגב הוא לא צבאי. זה מינוי של שר הביטחון. אתה יודע. גם לפי...
אתה עדיין תהיה אלוף בצבא, וכל המערכת בנויה מחיילים ומסגרת צבאית.
נכון. אבל זה תפקיד של מתאם. הצבא הוא חלק. הוא לא העיקרי. ולכן הוא נקרא מתאם פעולות הממשלה. בסדר? ככה אני מבין את זה.
אני מקווה ש...
אני מכבד אותך. אני אשתדל לעשות הכי טוב שאני יודע. לא באתי להתחרות באף אחד. אין לי שום אג'נדה פוליטית.
תודה יורם.

@@@@ ל-HBO Max נמאס: תילחם במשתפי סיסמאות גם בישראל
1109 https://www.geektime.co.il/hbo-max-password-sharing-crackdown/ 
ל-HBO Max נמאס: תילחם במשתפי סיסמאות גם בישראל
נגמרה החגיגה (הקצרה): HBO Max רוצה שתפתחו חשבון משלכם, או תשלמו יותר


צילום מסך

את שנת 2026 פתחנו בסערה עם כניסתו לישראל של שירות הסטרימינג HBO Max. ובעוד כולם משלימים פערים עם Peacemaker, מתמכרים ל-The Pitt ומתענגים על "האביר משבע הממלכות", נראה שתקופת ירח הדבש – לפחות עבור חלקנו – היא בהחלט זמנית, ובקרוב וורנר תתחיל להילחם במשתפי הסיסמאות גם בישראל.

קרב הממזרים
במהלך שיחת המשקיעים האחרונה של Warner Bros. Discovery, נשאל מנכ"ל שירותי הסטרימינג והגיימינג של וורנר, ג'יי בי פרט, על האופן שבו החברה מתכננת להגדיל את מספר המנויים לשירות HBO Max. לכך השיב כי החברה מתכננת להרחיב את המאבק שלה במשתפי סיסמאות ברחבי העולם.

החברה החלה להטמיע אמצעים למניעת שיתוף סיסמאות בשנה שעברה בארצות הברית, וזאת לאחר שבדקה במשך חודשים מי נחשב כ"משתמש לגיטימי". לנטפליקס זה עבד היטב עם מיליוני משתמשים חדשים עם אסטרטגיה אגרסיבית, ונראה שעכשיו HBO Max רוצה לשחזר את ההצלחה הזאת.


צילום מסך

התזמון הוא לא מקרי, כיוון ש-HBO Max לא התרחבה רק לישראל בחודשים האחרונים, ובין היתר היא השיקה את השירות שלה ברחבי אירופה ומדינות ערב, כך שהיא כבר על המסלול המהיר להגדיל את מספר המנויים שלה. עם זאת, וורנר לוקחת עוד דף מהספר של נטפליקס, והודיעה כי זוהי שיחת המשקיעים האחרונה שבה היא מדווחת על מספרי המנויים של HBO Max. נכון לעכשיו, וורנר מדווחת כי היא הוסיפה ברבעון האחרון של 2025 כ-3.5 מיליון מנויים חדשים לסך כולל של 131.6 מיליון, וצופה כי עד סוף השנה תגיע לכ-150 מיליון מנויים.

אז איך זה עומד להיראות? לפי פרט, החברה תרחיב את המאבק שלה בשיתוף סיסמאות כבר ב-2026 באופן גלובלי, כאשר אם נסתכל על האופן שבו היא עשתה זאת בארצות הברית, מנויים יוכלו לרכוש גישה לגורם אחד מחוץ לבית הפיזי בו הם מתגוררים תמורת 7.99 דולר נוספים לחודש. זהו בדיוק אותו הסכום שנטפליקס דורשת עבור משתמש נוסף, אם כי HBO לא גובה מכם תשלום גבוה יותר אם אתם משתמשי פרימיום, בתוכנית הבסיסית או משתמשים עם פרסומות (במדינות תומכות). לכן, אם לא יהיו הפתעות מיוחדות, HBO Max צפויה לגבות כ-17 שקלים בחודש עבור משתמש נוסף.

פנינו ל-WBD בבקשה לפרטים נוספים אודות המהלך, ונעדכן את הכתבה אם וכשתתקבל תגובתם.


@@@@ צמחונים נמצאים בסיכון נמוך משמעותית לחמישה סוגי סרטן
1110 https://www.haaretz.co.il/health/2026-03-03/ty-article/.premium/0000019c-ada7-db44-a1dd-adef289a0000 
צמחונים נמצאים בסיכון נמוך משמעותית לחמישה סוגי סרטן
מיקומך באתר

בריאות
מחקר רחב היקף שעקב אחרי 1.8 מיליון אנשים מצא שלצמחונים סיכון נמוך יותר לחלות בסרטן הלבלב, הערמונית, השד, הכליה ומיאלומה נפוצה - אך גם סיכון מוגבר לסרטן הוושט. לטבעונים סיכון גבוה יותר לחלות בסרטן המעי הגס


@@@@ כולנו נעשינו טיפשים, מספיק. היחס לבינה מלאכותית מוגזם ומופרך
1111 https://archive.md/adBiZ 
כולנו נעשינו טיפשים, מספיק. היחס לבינה מלאכותית מוגזם ומופרך
איור: עידו בק
יובל דרור 
לפני קרוב לעשור העברתי בפעם הראשונה הרצאה שדיברה על כך שמהפכת הבינה המלאכותית מתקרבת ובאה. הסתכלו עליי כאילו נפלתי מהירח. מאז העברתי אותה, בגרסאות כאלו או אחרות, מאות פעמים נוספות, והמבטים החלו להשתנות. בנובמבר 2022, כאשר ChatGPT הגיעה לעולם, הבנתי שההרצאה שלי מתה: אני כבר לא יכול לדבר על המהפכה שמתקרבת ובאה — המהפכה כבר כאן, וכעת הגיע תורן של שאלות אחרות. במרכזן השאלה מה זה אומר להיות אדם בעידן המכונות החושבות.
אבל בימים אלו כל ניסיון לשאול שאלות רב־ממדיות, חלקן פילוסופיות, חלקן טכנולוגיות וחלקן עסקיות, שהתשובות עליהן מורכבות ולא חד־משמעיות, נתקל בחומה של הייפ. מאז השקת ChatGPT ושירותים נוספים מבוססי בינה מלאכותית, חברות הטכנולוגיה, קרנות הון הסיכון, אמצעי התקשורת ו"מומחים" מתחרים ביניהם מי יפאר, יהלל, ישבח ובעיקר יגזים בכל הקשור ליכולות של הבינה המלאכותית — ולעובדים זה יוצא מכל החורים.
הם נאלצים להאזין לבליל של טענות שמוצגות כאקסיומות שמצד אחד מפזרות רמזים נוטפי אימה שהנה עומדים להחליף אותם במכונות, ומצד שני מציגות את הבינה המלאכותית כיצור מיתי דמוי־אל, רב און ועוצמה, שאו־טו־טו יהרוג את כולנו, גם אותם. גם אתכם.
זו לא הפעם הראשונה שהייפ שכזה מקיף אותנו. הרי עד לא מזמן קבעו שהביטקוין יחליף את כל הכסף בעולם, ואז הסבירו בהתרגשות שאין עוד צורך לצאת מהבית כיוון שהחיים עוברים למטאוורס.
אלא שבניגוד לביטקוין (שהתברר שהוא טוב בעיקר להלבנת כספים) ולמטאוורס (שעדיין לא ברור למה הוא טוב), השיפור ביכולות הבינה המלאכותית הוא אמיתי. ולכן בניגוד למקרים אחרים, המערכת החיסונית שלנו — שבשגרה פוטרת בקלות טענות מגוחכות ומנופחות — הרבה יותר הססנית. אין פלא שבתוך זמן קצר השימוש בצמד המילים "בינה מלאכותית" הפך לחותמת שמוכיחה קידמה, וטפשת ההייפ הגיעה ליעדה.
לא מזמן נתקלתי בקמפיין של אחת המכללות שבהן עבדתי שהוסיפה לצד הלוגו שלה לוגו נוסף ובו המילים AI Connect. לא מדובר בטכניון או ב–MIT, אלא במכללה שמעניקה תואר ראשון בחשבונאות, תקשורת וחינוך. בראש אתר האינטרנט שלה מוצגות תמונות מכוערות, פרי עבודתן של מערכות בינה מלאכותית מציירות, שבתחתיתן נכתב "הקמפיין נוצר באמצעות AI". והרי לכם שיווק אקדמי בעידן ההייפ: מצמידים את האות A לאות I ורומזים שהכל יסתדר.
אבל מה נלין על קמפיין של מכללה כאשר קוקה קולה משיקה טעם חדש בשיתוף... נכון, AI. המשקה, שנקרא Y3000, תוכנן בעזרת בינה מלאכותית שאפילו סייעה בעיצוב הפחית. אנשים ששתו אותו טוענים שהוא דומה לטעם של קוקה קוקה זירו למרות שהכוונה היתה ליצור טעם חדש למאה ה–31; המאה ה–21 זה לחלשים.
לצד קמפיינים נלעגים שכאלו, מועברות במאות חברות סדנאות שבהן אוספים את העובדים ומראים להם כיצד גם הם יכולים לבקש מהמערכות המציירות לצייר אגרטלים בסגנונות שונים. לאחר מכן מציגים בפניהם טבלאות על המקצועות שצפויים לכבוש את שוק העבודה (מישהו אמר "Prompt Engineer"?) ודוחקים בהם להצטרף לעולם חדש מופלא.
שלא בטובתי נקלעתי לכמה סדנאות כאלו. כמעט בכולן ניגשו אליי עובדים ושאלו בחשש אם גם אני אספר להם כמה הבינה המלאכותית נהדרת. "אני כבר לא יכולה לשאת את זה", אמרה לי מישהי בלחש, "אני גם לא מבינה מה הם רוצים; שנאהב את המכונה?"
לארגונים ולמנהלים אין כוונות רעות. הם נדחפים לקחת חלק במכונת ההייפ שמנסה להוכיח, באופן ישיר או עקיף, את אותה הקביעה: הבינה המלאכותית היא העתיד, והיא כל־יכולה. אתם חייבים להצטרף למסיבה. הנה, בקצרה, ארבעת הטיעונים המרכזיים שמרכיבים את המכונה:
"השירות הישן מת, לחיי הבינה המלאכותית המלכה"
הז'אנר הזה דומיננטי בקרב "משפיעני בינה מלאכותית" (כן, יש כאלו) שמפרסמים פוסטים ברשתות חברתיות דוגמת טוויטר (אקס), פייסבוק (מטא), לינקדאין (שעדיין לא שינתה את השם שלה, וזו תקלה חמורה) שהמבנה שלהם זהה: "השירות/תוכנה/מוצר [הכנס כאן שם] מת! [הכנס שם של שירות/תוכנה/מוצר מבוסס בינה מלאכותית] הרבה יותר טוב!"
בחודשים האחרונים הושמדו באופן הזה וורד, אקסל, פאוורפוינט, פוטושופ, אפטר־אפקטס, גוגל, גוגל דוקס ובעצם כמעט כל תוכנה או שירות שאתם מכירים.
מי שמפרסם את ההצהרות האלו מקדם את הטענה ששירותי הבינה המלאכותית כל כך מוצלחים, כל כך מהפכניים וטובים עד שבזה הרגע, ממש עכשיו, הסתיימה הדומיננטיות של תוכנות ושירותים, חלקם פותחו במהלך שנים, שמותקנים במאות מיליוני מחשבים והכניסו לחברות שפיתחו אותן מאות מיליארדי דולרים.
הסיבה למהפך ההיסטורי היא שחברת סטארט־אפ שהוקמה לפני חודשיים גייסה חצי מיליון דולר ונשענת על מודל GPT של חברת OpenAI, פיתחה פלאגין (תוסף) לדפדפן, והתוסף הזה מאפשר לעשות משהו שמזכיר במשהו את מה שאותן תוכנות או שירותים עושים.
כיוון שאותו תוסף מצ'וקמק מבוסס על אלגוריתמים שהם שכנים של משהו שדומה איכשהו למשהו שאפשר לכנותו בשם "בינה מלאכותית" והתוכנות האחרות לא, ומכיוון שצריך לשלם עבור אותן תוכנות ועבור אותו תוסף לא, המערכה "הוכרעה". קשה לתאר כמה הטיעון הזה אווילי.
"הבינה המלאכותית מסוכנת ועלולה לצאת מכלל שליטה"
את הז'אנר הזה מקדמים אפילו חלק מהמנהלים הבכירים בתעשייה ובראשם מנכ"ל חברת Open AI, סם אלטמן. הטיעון מוצג בדרך הבאה: "פיתחנו כלי נורא חזק, ממש חזק. הוא חזק וגם חכם, ממש חכם, ולכן הוא מסוכן, כל כך מסוכן שהוא עשוי לצאת מכלל שליטה, וכאשר זה יקרה... רק אלוהים יודע מה יקרה".
על פניו יש כאן דאגה אמיתית לשלום העולם, אבל בפועל זה פיץ' שיווקי מתוחכם: לא רק שאני אדם אחראי שדואג לשלומכם ולשלום משפחותיכם, אני מפנה את תשומת הלב שלכם לכלי שפיתחנו: "הוא נורא חזק, ממש חזק וגם חכם".
אז נכון שאני מדבר על משהו שאף אחד לא באמת יודע אם הוא יקרה, ונכון שיש שטוענים שאני מדבר שטויות, אבל בינתיים כולכם מדברים על מערכת הבינה המלאכותית שפיתחנו, על כמה היא חזקה וגם חכמה. יש מישהו שלא שמע על ChatGPT? רוצים מינוי ב–30 דולר לחודש? עכשיו במבצע.
הטיעון הזה מחוכם משתי סיבות נוספות. ראשית, הוא הופך על הראש את הז'אנר האוטופיסטי. הוא מציג דיסטופיה וקטסטרופה ובכך הוא מגייס את הזיכרון התרבותי המשותף שלנו שנשען על סרטים כמו "הטרמינייטור", "2001: אודיסאה בחלל" או "המטריקס" שבהם רובוטים ומערכות בינה מלאכותית מוצגות כרבות עוצמה. "נכון המחשבים בסרטים האלו היו חזקים?" קורצים הדוברים, "אז כאלו פיתחנו. מדהים, לא?"
שנית, וחשוב יותר, ההתמקדות בסכנה הקיומית, שלכאורה מקופלת במערכות האלו, מסיחה את הדעת מסכנות אחרות שלמרות שהן אינן קיומיות, הן לא פחות מדאיגות: פגיעה בזכויות יוצרים, הפצה של דיסאינפורמציה, שימוש לרעה בפיתוחים החדשים כדי לרמות אנשים או לפגוע בפרנסתם. שלא לדבר על כך שכאשר אנחנו מדברים על העוצמה המרשימה של המערכות האלו, אנחנו לא מדברים על החולשות והחסרונות שלהן כמו הנטייה שלהן ל"הזיות", לתשובות שמבוססות על "עובדות" מצוצות מהאצבע שמוצגות כאילו היו נכונות.
רוצים דוגמה? כנסו ל–Bard, מערכת הבינה המלאכותית של גוגל (bard.google.com) וכתבו כך: "מדוע עצרו את (הכניסו את השם המלא של החבר הכי טוב שלכם) בשנת 2017 ולכמה שנים הוא נשלח לכלא?" בהצלחה.
"הבינה המלאכותית תוביל לפיטורים המוניים ולהחלפת עובדים"
ההצהרה הזאת נשענת על הערכות של חוקרים וחברות ייעוץ, שהחלו להתפרסם לפני כעשור, ולפיהן בין 14%–47% מהעובדים (תלוי בתחזית) נמצאים בסכנת החלפה. גם ההצהרה הזאת עוסקת באופן עקיף בעוצמה האדירה של מערכות הבינה המלאכותית, וגם היא, לפחות בחלקה, חלולה.
לדוגמה, היא מניחה שההשפעה של מערכות הבינה המלאכותית תהיה דומה בכל מקום. אין הבדלים תרבותיים, חברתיים, כלכליים או היסטוריים בין, נניח, ארה"ב לשוודיה, ארגנטינה, קטאר, מצרים או סין. כל המדינות וכל החברות דומות, ולכן כאשר תגיע הטכנולוגיה היא תשפיע באותו האופן על כולן. זו, כמובן, שטות מוחלטת.
בנוסף, היא מניחה שיש יצור אוניברסלי שנקרא "אדם", בעוד שבמציאות יש גברים ונשים, יש לבנים ושחורים, עשירים ועניים, משכילים יותר ופחות, עובדים במרכז ועובדים בפריפריה, וכל אלו מועסקים בתעשיות שונות. ההשפעה של האוטומציה על מי שמאכלס את הקטגוריות השונות אינה זהה.
למרות הקושי האמיתי לחזות תהליכי מאקרו נרחבים יש מי שממשיכים להשמיע הצהרות שלפיהן, למשל, מהרגע שמערכות הבינה המלאכותית ידעו לדבר איסלנדית כל עובדי שירות הלקוחות האיסלנדים "גמורים". אין עבודה מאורגנת, אין סולידריות, היסטוריה או תרבות ואפילו אין דיון בשאלה "אם שירות לקוחות של חברה סלולרית דומה לשירות של חברה שמפתחת מוצרים ביטחוניים". כולם גמורים, כל מי שעונה לטלפון באיסלנד — מפוטר.
הטענות האלו מבוססות על שתי אקסיומות. הראשונה היא שהבינה המלאכותית היא ישות אומניפוטנטית: לא רק שהיא משנה את הכל, אין כוח חברתי, היסטורי, תרבותי או ארגוני שמסוגל לעצור אותה. היא מגיעה, מכריזה על עצמה ובזה הסיפור נגמר; כולם מפוטרים.
השנייה היא שמעתה העובדים צריכים להצדיק את קיומם. זו טענה דוחה במיוחד שמעודדת פחד שלעתים מתגלגל לכדי היסטריה של ממש. היא מחזקת את הכוח העודף שממנו נהנים גם כך המעסיקים ומניחה בידיהם שוט חדש: אם לא תשתפרו, תוחלפו; לא על ידי עובדים אחרים, אלא על ידי מכונות.
בפועל, כמה ניסיונות לשלב מערכות בינה מלאכותית ורובוטים בתעשיות כמו עיתונות, מלונאות או מסעדנות הסתיימו בינתיים בכישלונות מביכים. אין בכך לטעון שמערכות הבינה המלאכותית לא ישתפרו, שעובדים לא יוחלפו או שאין בנמצא יישומים מוצלחים — בוודאי שיש — אלא רק שהביטחון העצמי, המוחלט והגורף של אלו שטוענים ש"הסיפור גמור" הוא לא יותר מקריקטורה.
"הבינה המלאכותית תפתור את כל הבעיות"
הז'אנר האוטופיסטי הוא הוותיק מכולם. הוא קובע שאם יש בעיה, הטכנולוגיה החדשה תפתור אותה. בצורתה הקלילה "הגישה הפתרונית" שואלת "אין אפליקציה לזה?" ובצורתה הרצינית יותר, היא מנסה לשכנע אותנו שיש פתרון טכנולוגי לכל בעיה חברתית, תרבותית, עסקית או מוסרית, קטנה כגדולה.
הנה למשל כמה הצהרות שנשמעו בנוגע ליכולתה של הטכנולוגיה החדשה לפתור את בעיות מערכת החינוך: "באמצעות הטכנולוגיה החדשה ניתן ללמד אלפים, עשרות אלפים, מיליונים של תלמידים. קשה להגזים ביתרון העצום הזה בהינתן המחסור החמור במורים, בתקציבים ובכיתות הצפופות". קביעה חדה וברורה בנוגע לבינה המלאכותית למעט העובדה שהיא לא הושמעה כלפיה. היא הושמעה עוד ב–1959 והתייחסה לטלוויזיה.
מה באשר ל"לא רחוק היום שבו הטכנולוגיה הזאת תהיה שכיחה בכיתות והלימוד באמצעותה ישולב בחיי בית הספר ככלי פדגוגי מרכזי". זו הצהרה שנשמעה ב–1945 והתייחסה לרדיו.
מה בנוגע לזו? "ייעודה של הטכנולוגיה הזאת הוא לבצע מהפכה במערכות החינוך. בתוך שנים ספורות היא תחליף באופן חלקי, אם לא באופן מלא, את כל ספרי הלימוד". אפשר לחתום על המילים החכמות האלו כתחזית עבור מערכות הבינה המלאכותית, אבל זה היה תומאס אדיסון שבשנת 1913 השמיע אותה ביחס לקולנוע.
את ההצהרה החביבה עליי השארתי לסוף: "ההמצאה של הטכנולוגיה הזאת ראויה לכבוד מיוחד. היא אחת התרומות הגדולות ביותר ללמידה, למדע ואולי לאנושות בכלל". מרשים, נכון? השנה היא 1840 וההצהרה הושמעה לאחר המצאת הלוח שהוכנס לכיתה.
במבט לאחור קל לראות עד כמה ההצהרות והתחזיות האלו, שהושמעו לאורך ההיסטוריה על ידי יזמים, אנשי טכנולוגיה וחינוך, מגוחכות. לא רק בגלל הניסוחים הפומפוזיים אלא בעיקר מפני שרוב הבעיות של מערכות החינוך הן לא טכנולוגיות אלא ניהוליות, ארגוניות, אנושיות ופדגוגיות.
אבל כאשר ההייפ מתפשט, סוגיות רב־ממדיות מרודדות עד אימה. בעיות במערכת הבריאות? בינה מלאכותית. בעיות בעולם הבנקאות, הביטוח, הפיתוח — בינה מלאכותית.
האם היינו מוכנים לקבל תשובות כאלו בנוגע לכל טכנולוגיה אחרת? סביר להניח שלא. אבל כאשר מדובר בצירוף "בינה מלאכותית", תמצאו רבים שיתנדבו לפמפם את הבשורה, והסיבה לכך היא שמאחורי כל השמחה הדביקה הזאת עומדים אנשים וחברות שיש להם אינטרסים לנפח את הציפיות.
קרנות הון הסיכון משקיעות מיליארדי דולרים בחברות סטארט־אפ שמבטיחות לשנות את העולם. למנהלי הקרנות ולמייסדי החברות יש אינטרס להגדיל, שלא לומר להפריז ביכולת של הטכנולוגיה שהם מפתחים — אחרת איך הם יגרמו לכם לחתום על עסקה, איך הם יחזירו את ההשקעה, יסגרו מכירה?
לאמצעי התקשורת יש אינטרס לספר בהתרגשות אינפנטילית על פיתוחים מבוססי בינה מלאכותית ש"הצילו חיים", ש"חסכו מיליארדים", ש"יצרו הזדמנויות" — אלה יופי של סיפורים, למרות שברובם מוצגת תמונה חסרה.
לבסוף, למומחים, ליוטיוברים ולמשפיענים — לכולם תמריצים לספר על הפוטנציאל הגדול, להציג סיפורי הצלחה, להוסיף "זה לא ייאמן!" "אני המום!" "מעולם לא ראיתי דבר כזה!" "זה משנה את חוקי המשחק!" ואז לבזוק סופרלטיבים שחוקים נוספים שאולי ימשכו עוד כמה זוגות עיניים, יספקו עוד כמה לייקים ועוקבים.
יש להדגיש: ההתפתחויות בתחום הבינה המלאכותית הן אמיתיות, הפריחה שממנה נהנית התעשייה, אחרי שנים של קיפאון, היא אמיתית. המערכות החדשות מתבטאות בשפה חופשית וטבעית, מיישמות רעיונות בשפות תכנות, מתרגמות תיאורים מופשטים לכדי ציורים או צילומים, מחלצות ומסכמות טיעונים מרכזיים ממסמכים מורכבים, מצליחות לזהות תבניות חבויות — אלו, ורבים נוספים, הם הישגים מרשימים שמבוססים על פריצות דרך מדעיות וטכנולוגיות במגוון של תחומים — ופריצות דרך נוספות נמצאות מעבר לפינה.
אנחנו חיים בתקופה שמזמינה שאלות אמיתיות בסוגיות אמיתיות — מוסריות, משפטיות, פילוסופיות, טכנולוגיות ועסקיות. דברים ישתנו, הטכנולוגיה תשתנה, אנחנו נשתנה — זה מה שקורה כשטכנולוגיה ואנשים נפגשים, אבל בדומה למהפכות קודמות גם הפעם יהיו מי שירוויחו ומי שיפסידו, ולכן כדאי לשים לב למי יש אינטרס ומי מרוויח מהפצת התרגשות מעושה, ולחלופין, מזריעת פאניקה ואימה.
לא צריך להיות חוזה עתידות כדי לדעת איך כל זה יסתיים, כל שצריך לעשות הוא להיזכר איך מחזורי ההייפ גוועים: אחרי הציפיות הבלתי מציאותיות מגיעה הנפילה, ואז מתברר שהטכנולוגיה לא מסוגלת לפתור כל בעיה, שהיא לא תמיד אמינה, שהיא די יקרה, ובזמן שהיא פותרת בעיה אחת היא יוצרת בעיה אחרת, חדשה ובלתי צפויה. ברגעים האלו, של הנחיתה על קרקע המציאות, השרלטנים עוברים לפמפם את הדבר הבא, בעוד ששאר האנשים מבינים שלמרות מה שסיפרו להם, הישועה לא תגיע מהטכנולוגיה החדשה.

@@@@ למה הייתי רוצה לחזור ללילות הארורים וחסרי השינה כשבנותיי היו תינוקות
1112 https://archive.md/Lsw7T 
למה הייתי רוצה לחזור ללילות הארורים וחסרי השינה כשבנותיי היו תינוקות
לעולם אחזיק איזו עצבות קטנה על כך שלא הייתי יותר מכיל בשעות הקטנות של הלילה. אורן דסאו ובתו
אורן דסאו
אם הייתי יכול, הייתי חוזר לתקופה שבה הבנות שלנו היו ממש קטנות ועדיין מתעוררות באמצע הלילה. הן היו מתעוררות כי הן היו רעבות או שנפל להן המוצץ, לפעמים כי הן פתאום היו צריכות לדעת שאנחנו שם - ושאם הן רק ירצו מיד נקח אותן מהלול אלינו למיטה ונמחץ אותן כמו ילדות חמאת בוטנים מתוקות בין שתי פרוסות אבא ואמא.
זה נשמע קיטשי וחמוד, כנראה בגלל שאני משמיט את העייפות הקשה שהגיעה עם הרגעים המתוקים האלה. הו, העייפות; העיניים שמסרבות להיפתח כי הן יודעות שזאת לא השעה, הגוף שמסרב להישאר יציב כי הוא יודע שהוא עדיין צריך לשכב, התודעה שעוד לא התעוררה ומרגישה כמו מרה שחורה וההרגשה הכללית של חרא על החיים שלי. הייתי חוזר למקום הזה ולו רק בשביל לנסות ולהיות קצת אחר.
לילה, כולם ישנים שנת ישרים. ילדה בת כמה חודשים בלול וסמוך אליה מיטה המכילה שני הורים. בלי אזהרה, באמצע החלום, אני מתעורר למרפק בצלעות. אני מיד מבין למה זוגתי העירה אותי; היא הרי עכשיו הניקה, והגיע תורי למה שנקרא לקחת את התינוקת לגרעפס. "אבל למה להעיר ככה?", אני רוטן, אבל אם נחזור עוד עשר דקות אחורה נוכל לראות שהיא ניסתה להעיר אותי, קראה לי כמה פעמים, אני עניתי ב"כן כן אני קם" חלוש והמשכתי לישון.
כך או כך, כעת עיניי פקוחות, אני נוזל לרצפה, נעזר בקצה המזרן לקום, מתיישר בקושי, הולך בסהרוריות כדי להקיף את המיטה ומצליח לעטוף את הקטנה ולשאת אותה בידיי, בטנה אליי, ראשה אל כתפי ולשביל ישראל אנחנו יוצאים. רק בקטן יותר. אני מדדה החוצה למסדרון, לסלון, למטבח, נתקע בכל מיני חפצים וחושב כמה העולם אכזר, וכמה עכשיו מר לי מר. והנה הגרעפס נפלט מהגרון ומה שאני מרגיש ממנה זה "קח אותי חזרה למיטה".
הכתבות שחייבים לקרוא כל סוף שבוע - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
שפרדי קרוגר ייקח אותי
אבל הצרחות שלה כשאני מניח אותה בלול אומרות לי אחרת; אז אני ממשיך בשביל ישראל עם התינוקת בידיי ואני עייף, כל כך עייף ומקלל ומגדף את כל האלוהים של כל העמים בכל השפות ובכל הניבים. עד שהיא סוף סוף נרדמת, נשימתה יציבה ואפשר להניח אותה בחזרה בלול - ואז, שוב צרחה. אני יודע שהבטחתי שננסה להשכיב אותה רק במיטה שלה אבל עכשיו זה לא הזמן להתעקש על אג'נדות ועקרונות. אז יאללה אלינו חמודה, בין אבא ואמא הכי נוח והכי מתוק והכי קל להרדם. וככה נרדמים. כך לילה ועוד לילה ועוד אלף לילה ולילה.
חוסר השינה מביא איתו חוסר סבלנות. "למה את מתעוררת? למה? תחזרי לישון", אני מבקש, מחזיר אותה ללול והנה עוד צרחות ושוב לוקח אותה על הידיים ומרגיע ומניח ושוב צרחות ואני רק רוצה לחזור להתרסק על המיטה. אני הוזה את לילותיי בצבא, בהם שומר המאהל נכנס ומעיר אותי לשמירה והלב דופק ומתפלל שידלג עליי. מנהל דיאלוג עם אשתי, מנחש שהקטנה בטח רוצה ציצי למרות שהיא לא מזמן אכלה. היא בטח רוצה עוד. "תני לה ציצי". סיוט. תני לי להרדם ושפרדי קרוגר ייקח אותי.
אכן, קשה להאמין שלזה אני רוצה לחזור. אבל הפעם, הייתי מזכיר לעצמי שהולך להיות לילה לא פשוט ושאני צריך להיות חזק. הייתי שואף להיות מוכן יותר ולא משנה באיזו שעה או כמה פעמים אתעורר. הייתי מנסה להתעלם מהעייפות, להעיף אותה ממני ולגשת לבנות הקטנות שלי ערני וסבלני. לקחת אותן ברוך ולצעוד בבית עם מבט מבין בעיניים. לשיר להן שירים מרגיעים ולתת להן את הזמן להרדם בלי להיות לחוץ לחזור לשמיכה החמה והנעימה.
אם הייתי יכול לתקן הייתי אומר לעצמי, ולהן: עכשיו זה הזמן שלי ושלכן אהובות שלי. בטח שהתעוררתן. אתן כל כך קטנות ואתן רוצות שפשוט אחזיק אתכן בידיים שלי. לעולם אחזיק איזו עצבות קטנה על כך שלא הייתי יותר מכיל בשעות הקטנות של הלילה. זה לא תמיד קל ואני מתפרק לא פעם; כל כך קל לשכוח את זה בהתנהלות היום יומית כי יש כל כך הרבה הסחות דעת, אבל הלילות הארורים האלה מזכירים לי כל הזמן לתת ללב שלי להוביל.

@@@@ מתגבשת רפורמה בשוק הבשר הטחון: המחירים לצרכן צפויים לרדת עד 15%
1113 https://www.calcalist.co.il/shopping/article/hkm2nkmuze 
מתגבשת רפורמה בשוק הבשר הטחון: המחירים לצרכן צפויים לרדת עד 15%
על פי המהלך שמוסכם על משרדי הממשלה ורשות האסדרה, יוסרו חסמים רגולטוריים, תתאפשר מכירת בשר טחון ארוז מראש, יהיו הקלות ביבוא ושחקנים חדשים ייכנסו לשוק. החיסכון לצרכנים: עד 1.8 מיליארד שקל בשנה 
בעוד שאין ודאות שהרפורמה בענף החלב תוביל להורדת מחירים, הרפורמה המתגבשת ברגולציה על בשר טחון עשויה להוביל לירידה של עד 15% במחיר המוצר. הסכמות שהושגו בין משרד הבריאות, משרד החקלאות ורשות האסדרה בנוגע להסרת חסמים על בשר טחון, יאפשרו בעוד מספר חודשים מכירת בשר טחון ארוז מראש ברשתות השיווק.
בשר טחון הוא מוצר רגיש יותר לסיכונים מיקרוביאליים מאשר נתחי בשר שלמים.
על רקע זה, כדי שמפעל ישווק בשר טחון מצונן ארוז מראש, עליו לקבל רישיון יצרן, ולפקח על כל נקודות המכירה שבהן נמכר המוצר. מדובר בעלות המוערכת ב־80 מיליון שקל בשנה, ולכן אין מפעלים כאלה בישראל.
בנוסף, צו הפיקוח על בשר טחון מחייב קמעונאים שמוכרים בשר טחון מצונן מראש להחזיק רישיון יצרן בכל נקודת מכירה. אלא שלרוב הסניפים של רשתות השיווק אין רישיון יצרן. לכן, אסור להם למכור בשר טחון ארוז מראש, אלא רק לטחון נתחי בשר לעיני הלקוח, מה שכרוך בהוצאות על כוח אדם, המגולגלות למחיר לצרכן. בנוסף, יש להשמיד את הבשר הטחון בסוף היום, מה שמביא לבזבוז מזון ולהפסד של מיליוני שקלים בשנה.
1 צפייה בגלריה
אינפו שוק הבשר הטחון נפתח מה ירוויחו הצרכניםאינפו שוק הבשר הטחון נפתח מה ירוויחו הצרכנים
ההגדרות הנוכחיות של מוצרי בשר טחון שונות בין מסמכי הרגולציה השונים ואינן זהות להגדרות הבינלאומיות. שוני זה מייצר שלושה כשלים מרכזיים: ניצול מוגבל של חלקי בשר, סתירות פנימיות וחסם יבוא.
הניצול המוגבל של חלקי בשר נובע מכך שבצו הבשר הטחון יש דרישות המגבילות את הרכב הבשר הטחון, התוספים שניתן להוסיף לו והכמות של התוסף. לדוגמה, יש מגבלה על כמות השומן שניתן להוסיף לבשר טחון. כמו כן, מגבלת סוגי חלקים מוגדרים המותרים לטחינה גורמת לכך שאין ניצול מרבי של כל חלקי הבהמה שנשחטה. לפי הצו, שיעור השומן שניתן להוסיף לבשר הוא עד 15% ואילו התקן מתיר עד 30%.
חסם היבוא נעוץ בכך שההגדרה למוצר בשר טחון ברגולציה הישראלית אינה תואמת את ההגדרה ברגולציה האירופית.
הרפורמה תאפשר הוספת חלקים הנחשבים זולים יותר לתערובת הבשר, מה שיפחית את מחיר מוצרי הבשר הטחון ויגדיל את מגוון המוצרים, כך שיהיה גם בשר טחון "רזה יותר" מהקיים היום. בנוסף, תהיה התאמה להגדרת המוצר. במשרדים מעריכים כי שינויים אלו יקלו על היצרנים באירופה לייצר מוצרי בשר טחון קפואים שניתן לייבא לישראל, מבלי לשנות את שיטת עבודתם והצפי הוא ששני יבואנים ייכנסו לשוק ויגבירו את התחרות בענף.
על פי הערכות, המהלך צפוי להשפיע לא רק על הבשר הטחון, אלא על מחיריהם של כלל מוצרי הבשר הנמכרים ברשתות השיווק. ההשפעה הכלכלית של הרפורמה תתבטא ב־700 מיליון עד 1.8 מיליארד שקל בשנה, כתוצאה מהגברת התחרות והפחתת עלויות רגולטוריות.
מדובר בשינוי מהותי בענף המזון, הסובל מכך שהאחריות על מוצרי המזון נחלקת בין משרדי הבריאות, החקלאות והכלכלה, המייצרים רגולציות שונות ולעתים אף סותרות, כולל חקיקה מתקופת המנדט.
בשונה מהרפורמה בענף החלב שנעשתה בחופזה וללא היוועצות ושיתוף הגורמים המרכזיים בענף, ולכן סופגת כעת ביקורת קשה מכל עבר, הרפורמה בבשר הטחון מבוססת על בחינה שערכה רשות האסדרה במהלך השנה שעברה, בסיוע חברת הייעוץ דב הלפרין יועצים, ושיחות עם יצרנים, רשתות מזון ומסעדנים.

@@@@ מה ניסתה מכשירי תנועה לעשות לשאריות של אוטומקס?
1114 https://www.bizportal.co.il/takdin/news/article/20028467 
מה ניסתה מכשירי תנועה לעשות לשאריות של אוטומקס?
רכב של JAC צילום: By JustAnotherCarDesigner - Own work, CC BY-SA 4.0, https://commons.wikimedia.org/
רכב של JAC צילום: By JustAnotherCarDesigner - Own work, CC BY-SA 4.0, https://commons.wikimedia.org/
יבואנית סוזוקי ומשאיות מאן, שסייעה לאוטומקס לבנות קשר עם יצרן רכב סיני, ניסתה מאחורי גבה לחטוף לעצמה את כל הזיכיון. בית המשפט קבע כי מדובר ב"אורח שמגרש את המארח מביתו ויושב תחתיו"

מכשירי תנועה ומכוניות (2004), יבואנית סוזוקי ומשאיות מאן, שפועלת גם בתחומים נוספים, היא חברה ששמה אולי לא מוכר לרבים, אבל הסיפור הבא, שהיא ניצבת במרכזו, הוא בדיוק מהסוג שמזכיר כמה עולם העסקים יכול להיות לא קל, ואף אכזר: חברה שנעזרת בחברה אחרת כדי להיכנס לשוק, ואז - ברגע שהחברה השנייה קורסת - מנצלת את המצב כדי לקחת לעצמה את כל הפוטנציאל. השופט הבכיר חגי ברנר מבית המשפט המחוזי בתל אביב נתן באחרונה פסק דין חריף שמנע ממכשירי תנועה להמשיך בדרכה, ולמעשה אסר עליה ליצור קשר עם יצרן הרכב הסיני JAC ללא תיאום עם הנאמנים של אוטומקס, לפחות בכל הנוגע לכלי רכב פרטיים. תוקף האיסור הוא לחמש שנים.



אוטומקס קרסה באוקטובר 2025, אחרי שרשות ניירות ערך פתחה בחקירה פלילית נגד נושאי משרה בחברות הקבוצה, שחלקם אף נעצרו. בין חברות הקבוצה היתה יבוא ישיר, שעסקה ביבוא ושיווק של כלי רכב פרטיים של יצרן הרכב הסיני JAC בישראל. עם פתיחת ההליכים, מונו עו"ד רונן מטרי ורו"ח יזהר קנה לתפקיד נאמנים קבועים לחברות הקבוצה. כחצי שנה לפני הקריסה, בפברואר 2025, נחתם הסכם מייסדים בין יבוא ישיר למכשירי תנועה, שנועד להקים חברה משותפת - סין ישראל רכב - שתייבא ותשווק בישראל משאיות ורכב כבד מתוצרת JAC. הרעיון היה פשוט: ליבוא ישיר יש כבר זיכיון לכלי רכב פרטיים וקשרים עם JAC; מכשירי תנועה הביאה כסף וניסיון תפעולי. ביחד, קיוו השתיים, יצליחו להשיג זיכיון גם למשאיות. הסכם המייסדים היה מותנה בשלושה תנאים מתלים: אישורים רגולטוריים, קבלת זיכיון מ-JAC, וקבלת רישיון יבוא ממשרד התחבורה. אם לא יתקיימו התנאים בתוך 120 יום, נקבע כי כל צד רשאי לבטל.



שניים מתוך שלושת התנאים המתלים אכן התקיימו: החברה המשותפת הוקמה, ו-JAC העניקה לה זיכיון למשאיות. ואולם רישיון היבוא לא הגיע. לטענת מכשירי תנועה, זה קרה משום שהבנקים סירבו לפתוח חשבון לסין ישראל, בגלל שיבוא ישיר - שהיתה בהליכי חדלות פירעון - היתה בעלת מניות בה. ב-16 בנובמבר 2025, שלחה מכשירי תנועה מכתב ביטול - לא לנאמנים שכבר התמנו, אלא לנושאי משרה לשעבר בחברה. הנאמנים קיבלו את ההודעה רק עשרה ימים לאחר מכן.



עד כאן אפשר אולי להבין את מכשירי תנועה. אבל מה שהתגלה בחקירת עד מטעמה, איתמר גבתון, שומט את הקרקע מכל טענה בדבר תום לב. "לאחר הודעת הביטול הודענו ל-JAC שיש לנו עניין להפוך להיות מפיץ של JAC... של הכל", הודה גבתון בחקירתו. לא רק משאיות - גם כלי רכב פרטיים. אותו זיכיון שלא היה של מכשירי תנועה מעולם, ושיבוא ישיר בנתה לאורך שנים. המגעים עם JAC לקבלת הסכם הפצה מקיף - שכולל רכב פרטי - נמשכו עד ינואר 2026, ואף הגיעו לשלב של טיוטת הסכם.



"אורח שמגרש את המארח"


השופט ברנר לא היה עדין בניסוחיו. "מכשירי תנועה נהגה כאורח שנוטה ללון בביתו של אחר, ובבוקר המחרת, משמצא את הבית נוח לצרכיו, האורח מבקש לגרש את המארח מביתו ולשבת בו תחתיו", כתב השופט בפסק הדין. ברנר הוסיף כי מכשירי תנועה "זיהתה 'הזדמנות עסקית' והחליטה לנצל לטובתה את העובדה שיבוא ישיר נקלעה להליכי חדלות פירעון כדי לקטוף לעצמה זיכיון לא לה".



בית המשפט ניתח בהרחבה את השאלה המשפטית המרכזית: האם ביטול הסכם המייסדים מכוח אי-קיום תנאי מתלה, מחסל גם את כל ההתחייבויות הנלוות שבהסכם - ובפרט את סעיף 16.3, שאסר על כל צד לפנות ליצרן שלא דרך סין ישראל, ולמשך 60 חודשים לאחר סיום ההחזקה במניותיה. תשובת בית המשפט היתה חד-משמעית: לא. השופט ברנר קבע כי יש להבחין בין "חיובים מסדר ראשון" - אלה שנועדו להגשים את תכלית ההסכם עצמו - לבין "חיובים מסדר שני", שנועדו לתת מענה למצב שבו ההסכם בא לסיומו. תנייה של אי-תחרות, שנועדה בדיוק למקרה כזה שבו השותפות מסתיימת, היא חיוב מסדר שני ששורד את ביטול ההסכם.



"לגבי התקשרות עם היצרן, יחול סעיף זה על כל צד כל עוד הוא בעל מניות או זכויות בחברה, ולמשך 60 חודשים לאחר מכן", נקבע בסעיף 16.3 של ההסכם, שהשופט ציטט בהכרעת הדין שלו, וקבע כי הוא "חי הנושא את עצמו". כלומר ממשיך לתקוף גם לאחר שההסכם עצמו בוטל. מעבר לכך, עוד לפני חתימת הסכם המייסדים, חתמה מכשירי תנועה על כתב התחייבות בדצמבר 2024, שבו התחייבה שלא לנצל מידע שתקבל מיבוא ישיר לצורך קיום פעילות מתחרה, ולמשך חמש שנים. הניסיון של מכשירי תנועה לקבל לידיה גם את זיכיון כלי הרכב הפרטיים שהיה בבעלות יבוא ישיר בלבד מהווה, כך קבע ברנר, הפרה בוטה של ההתחייבות הזו.

קיראו עוד ב"משפט"


WeChat וההסתרה


גבתון הודה בחקירתו גם שמכשירי תנועה ניהלה תכתובת ענפה עם JAC דרך אפליקציית WeChat, ולא גילתה על כך לנאמנים. השופט ברנר דחה את הטענה שהאיסור לא חל על הודעות באפליקציה. "לשון הסעיף ברורה ומדברת בעד עצמה. היא אינה מגבילה את עצמה להתכתבות בפורמט כזה או אחר. על כן, לא ניתן לעקוף הוראה זו על דרך של התכתבות באמצעות יישומון", נכתב בפסק הדין שפורסם.



בית המשפט קיבל את בקשת הנאמנים והוציא צו מניעה קבוע האוסר על מכשירי תנועה ליצור קשר עם JAC בנושא כלי רכב פרטיים למשך חמש שנים מחתימת כתב ההתחייבות. בנוגע למשאיות, נאסר עליה לפנות ל-JAC ללא תיאום ושיתוף עם הנאמנים. כמו כן, הורה בית המשפט למכשירי תנועה למסור לנאמנים את כל ההתכתבויות שהוחלפו בינה לבין JAC, כולל אלה שנעשו דרך WeChat. צו הוצאות משפט לא ניתן, מכיוון שהתברר שגם הנאמנים עצמם פנו ל-JAC ללא תיאום עם מכשירי תנועה.


@@@@ "בעזרת השם, האוכלוסייה תכפיל עצמה": בצפון, לא רק טבריה וצפת מושכות חרדים
1115 https://archive.md/bHEAP 
"בעזרת השם, האוכלוסייה תכפיל עצמה": בצפון, לא רק טבריה וצפת מושכות חרדים
הר יונה נוף הגליל
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
חוברת בת 30 עמודים שפירסם הגמ"ח הליטאי יד שמעון היא אחת ממפות הדרכים החשובות, המבהירות כיצד ולאן מתרחב הציבור החרדי. הגמ"ח הוא סוג של בנק פרטי המציע לציבור הליטאי קרן הלוואות וליווי משפחות, והחוברת שפירסם קובעת כי יציאת קהילות שלמות לפריפריה היא "הפתרון המתאים והמעשי ביותר למגורים בציבור הליטאי". החוברת מסייגת אמנם כי "המגורים בקהילות הם לא 'הפתרון המושלם' שכולם שואפים אליו ובהחלט לא חפים מקשיים כמו המרחק והסביבה הלא מוכרת", אבל בשורה התחתונה, קובעת כי זהו "הפתרון הראוי והנגיש ביותר לרבים מבוגרי הישיבות, הן מבחינת הסביבה, החברה והמוסדות, והן מבחינת המחיר".
החוברת מבהירה היטב את הצורך של החברה החרדית ואת הפתרון שמצאה: אוכלוסייה גדלה והולכת שזקוקה לדיור בר־השגה ולקהילה תומכת, ומתפשרת בלית ברירה, על הפריפריה.
המידעון הליטאי מתכתב עם נתוני המכון הישראלי לדמוקרטיה שעיבדו החוקרים ד"ר אריאל פינקלשטיין ואילה גולדברג עבור TheMarker ופורסם פה לפני חודש. הנתונים יצרו מפה בת 21 יישובים בישראל, שבהם שיעור החרדים עד גיל 60 גדל בקצב מהיר מאז 2010.
גבעת המורה עפולה
בזרקור על אזור הצפון, לצד ערים שכבר ידועות כמתחרדות בקצב מהיר כמו צפת, חצור הגלילית ויבנאל, בולטים שלושה יישובים מפתיעים שחוו בשנים האחרונות קפיצה באוכלוסייה החרדית: עפולה, נוף הגליל וקריית אתא.
ד"ר לי כהנר, חוקרת חרדים מהחוג לגיאוגרפיה ולימודי סביבה במכללת אורנים ועמיתת מחקר במכון הישראלי לדמוקרטיה, מזהה ארבעה גלים של הגירת חרדים מריכוזים חרדיים מוכרים, לרחבי ישראל. הגל הראשון, שהתרחש בשנות ה–50, היה יציאה למושבות במרכז הארץ כמו פתח תקווה, רחובות וראשון לציון, הגל השני בשנות ה–60 וה–70 היה יציאה לעיירות הפיתוח כמו נתיבות ואופקים וכן לחצור הגלילית ולאשדוד, הגל השלישי בסוף שנות ה–80 היה יציאה לערים חרדיות חדשות כמו ביתר ומודיעין עילית ואלעד וכן נהירה מירושלים לבית שמש.
הגל הרביעי החל מעט אחרי תחילת שנות ה–2000, שכלל יציאה ליישובים בפריפריה שעד אז לא הגיעו אליהם קהילות חרדיות אך החרדים מסוגלים לקנות שם דירות, כמו עפולה וחריש.
ד"ר לי כהנר
במקביל לאותו גל, סביב 2010 החל משרד השיכון להבין שעד 2050 יידרשו 350 אלף יחידות דיור חדשות לציבור החרדי. "השאלה היא איך ואיפה תיושב אותה אוכלוסייה ולשם כך מוצע סל פתרונות", אומרת כהנר. "מצד אחד מוצעת הקמת שתי ערים חרדיות בנגב, ומצד שני הוחלט שהמדינה תעודד הקמת שכונות חדשות ויעודיות עבור אוכלוסייה חרדית, שממילא מחפשת כל הזמן את דרכה גם באופן עצמאי".
עפולה הצעירה עפולה
עפולה כל תושב חמישי — חרדי
בניגוד לביקור בצפת או טבריה, שם המרחב הציבורי מלא בשילוט המפנה לכוללים, בתי כנסת או מקוואות ובעסקים המבהירים כי הם שומרי שבת, הרי שביקור בעפולה כמעט אינו רומז דבר על הנתון המפתיע: אחד מכל חמישה תושבי עפולה, 18% מבין התושבים עד גיל 60, הם חרדים. ב–2010 היה שיעור החרדים בעיר 5% בלבד. המספר הזה מזנק כאשר מדובר בתלמידי בתי הספר היסודיים: אם ב–2005 3% מתלמידי בתי הספר היסודיים בעפולה היו חרדים, בתוך שני עשורים בלבד מדובר כבר ב–31% מתלמידי העיר — פי עשרה. הזינוק המשמעותי ביותר במספרם נרשם בחמש השנים האחרונות.
בעפולה חיות היום שלוש קהילות חרדיות שגרות בחלקים שונים של העיר: גבעת המורה, עפולה עילית ומרכז העיר. "הקהילה החרדית בעפולה עילית מתאפיינת בקהילות מכלל החוגים: ליטאים, חסידים וקהילות בני תורה ספרדים ותימנים. מהציבור החסידי ישנה קהילת ויז'ניץ, שמונה כ–300 משפחות שתורמות לאווירה המיוחדת", נכתב במידעון יד שמעון. גם הקהילה הליטאית בעפולה חווה התפתחות מרשימה בשנים האחרונות, "עם הצטרפות של מאות משפחות אברכים לשכונה (עפולה עילית; טח"ס) כאשר בשנה הקרובה יתאכלסו פרויקטים רבים ובעזרת השם הקהילה תכפיל את עצמה". על פי העלון, בשכונה יש בין היתר שישה כוללים, שני תלמודי תורה וכן סמינר בית יעקב לבנות. דירות בה עולות החל ב–950 אלף שקל ויש בה לא מעט קווי אוטובוס ותחבורה ציבורית.
מפה של עפולה
על קהילה נוספת, בגבעת המורה, נכתב כי קמה לפני כ–15 שנה בעידודו ובברכתו של מר"ן הרב אהרון יהודה לייב שטיינמן, "במטרה לספק לזוגות צעירים דיור בר־השגה בלי להתפשר על סביבה איכותית ומפותחת". עוד נכתב כי "בקהילה עמלים העסקנים לכל צורכי היומיום ממוסדות חינוך ועד כלל צורכי הדת, בתי כנסת, עירוב, כשרות ועוד".
"אף אחד לא יודה בזה בקול, אבל אוכלוסייה חרדית מתקבלת בסבר פנים יפות במקומות ספציפיים מתוך רצון לייהד את העיר", אומר גורם מהאקדמיה שביקש להישאר בעילום שם בשל רגישות הנושא. "בעפולה חששו שייהפכו לנוף הגליל, שאליה עברו לא מעט ערבים מנצרת. הדרך לייהד את העיר היא להזמין קהילות מאורגנות, וכאלה יש בעיקר בקרב החרדים. בעוד במקומות שאינם רוצים חרדים מקשים עליהם, הרי שבמקומות כמו עפולה הקהילות מתקבלות בזרועות פתוחות".
"יתרונה של עפולה הוא במבנה שלה, שמחולק לאזורים שלכאורה מבודדים אחד מהשני", אומר תושב ותיק. "כשחרדים מגיעים לשכונות נפרדות פיזית כמו גבעת המורה או עפולה עילית, נוח להם — וגם לתושבים החילונים — שלא מתערבבים אחד בשני. בנוסף, כניסת חרדים לשכונות ותיקות ומוזנחות מרחיקה מהן פשע שמתגבר בשכונות כאלה. ראש עירייה, שלא רוצה שלמקומות האלה יגיעו גורמי פשע, ישמח אם את מקומם יחליפו חרדים".
עפולה הצעירה עפולה
עם זאת, נראה שהרצון לייהד את עפולה לא נובע מהמציאות בשטח. מנתונים שאספה החוקרת ד"ר פהימא עבאס מהמכון הישראלי לדמוקרטיה, ב–2013 גרו בעפולה רק 300 ערבים — 0.7% מהאוכלוסייה. מספר זה אמנם כמעט הכפיל את עצמו ל–1.35% ב–2023, אך גם אז מדובר ב–872 ערבים מתוך אוכלוסייה יהודית בת 63 אלף איש. במילים אחרות, ערבים אינם נוהרים לעפולה, אולי מכיוון שהאוכלוסייה הערבית הבינה שאינה רצויה בעיר, לאחר שכבר ב–2015 תקפו תושבים את ראש העירייה דאז יצחק מירון לאחר זכייתן של כ-50 משפחות ערביות במכרז לבנייה בשכונת עפולה החדשה. מירון נקרא אז בוגד, ותוצאות המכרז בוטלו.
ג', תושבת ותיקה בעפולה עילית, מודיעה שהיא "לא מתכוונת להיכנע". היא חיה באותו בית כבר שנים רבות, רואה במו עיניה את השכונה נכבשת על ידי קהילת ויז'ניץ, אך מודיעה שבניגוד לשכנה "שמכרה לחרדים", היא לא מתכוונת לעזוב, אלא לחנך את התושבים החדשים. כאשר השאירו אשפה מחוץ לפח תלתה שלט גדול שדורש לשמור על הניקיון, כאשר הם תולים שלטים במרחב הציבורי היא תולשת אותם, ובמלחמה תמכה בשכנה שניסרה את המנעול שהוצב על מקלט שניתן לשימוש החרדים כבית כנסת. כשבחור חרדי עבר ליד הבית ושאל אותה למה היא לא מוכרת את הדירה שלה ועוברת לשכונה של חילונים, גירשה אותו.
"אני יושבת להם כמו קוץ בגרון", היא אומרת ומדגישה שאין לה דבר נגד דת וכי גם היא ממשפחה מסורתית, אבל יש לה הרבה נגד שינוי הצביון. "עצוב לי על עפולה, שהיא במקור עיר של אהבת חינם אבל בשנים האחרונות האופי שלה משתנה", אומרת ג'. "באחד הרחובות לידי פיצלו בית, בחציו גרה משפחה ובחציו הקימו מקווה פרטי. מאחורי הבית שלי הקימו כולל ענק, ובשכונה לא מעט בתים ודירות שיש בהם גני ילדים ללא פיקוח. לפחות שלושה בתי ספר הועברו לאחרונה מידיים חילוניות לחרדים והרבה מקלטים נמסרו להם. היום אנחנו, התושבים הוותיקים, פשוט לא נחשבים. רומסים ברגל גסה את הציבור הלא חרדי בעפולה".
עפולה הצעירה עפולהגבעת המורה עפולה
אירוע בהפרדה בעפולה
מופע מוזיקה לחרדים בהפרדה מגדרית מלאה בעפולה, כרזה של הרב דב הכהן קוק בשכונת עפולה הצעירה, בית כנסת בשכונת גבעת המורה בעפולהצילומים: רמי שלוש, גיל אליהו
מ', תושב ותיק בעפולה וחובש כיפה, תומך בדבריה של ג' ומודאג מהכיוון שאליו הולכת העיר. הוא מזכיר כי בתחילת 2024 נבחר ראש העירייה אבי אלקבץ לקדנציה שנייה ברציפות ברוב דחוק (40% מהקולות), בעיקר בשל תמיכת החרדים "שהולכים לקלפי כולם, בהוראה מגבוה" וגם קיבל שלושה מנדטים בלבד במועצה בת 17 נציגים.
"כדי לשרוד, הוא פשוט נותן להם כל מה שמבקשים", אומר מ'. "בשבע השנים האחרונות אפשר לראות בעפולה מה שמעולם לא נראה בעבר: אירועים בהפרדה בבניינים ציבוריים, בריכה עירונית שנסגרת בימים מסוימים עבור החרדים, העברת מבני ציבור וחינוך מידי חילונים לחרדים, הקצאת שטחים גדולים לבנייה, הקצאת תקציבים לתרבות חרדית מכספי העיריה וכן הלאה. שתי הקהילות שהגיעו לעפולה — ויז'ניץ לעפולה עילית והליטאים לגבעת המורה — באו כי הדירות פה היו זולות, אבל הן משגשגות בזכות הזרועות הפתוחות של ראש העיר". לדבריו, "היום הם אפילו קובעים את מחירי הנדל"ן פה — באים לקבלנים וקונים 80–100 דירות בבת אחת, יש להם מאכערים שקונים דירות בודדות".
לדברי א', חסיד גור שמכיר היטב את הנעשה בעפולה, "כל חרדי מכיר את הנוהל: כשחסידות מגיעה ליישוב — זה נכון מבית שמש, דרך קריית גת ועד נוף הגליל — מכיוון שחברי קהילה חייבים להגיע ביחד, הרכישה המאורגנת היא דרך מוכרת לוודא שלא מתפזרים. זה קורה בעיקר בשכונות חדשות. חשוב לציין שלא הקהילה קונה את הדירות, אלא האנשים עצמם, אבל הרכישה נעשית במרוכז, מול היזם או הקבלן".
האם עפולה היא צפת או טבריה הבאות מבחינת הדומיננטיות החרדית? על פי ד"ר כהנר, התשובה תלויה בעיקר בקצב גדילתה של עפולה, הנהנית מבום בנייה משמעותי לאחר שכבר ב–2016 נחתם בה הסכם גג לבניית 10,500 יחידות דיור. "עפולה הולכת וגדלה", היא אומרת. "אם תהיה מטרופולין כפי שהיא מבקשת להיות, שיעור החרדים יקטן, ממש כמו בחיפה, שגם בה יש קהילה חרדית אך צביון העיר לא משתנה. העובדה שבעפולה אין בנייה ייעודית לחרדים כמו בטבריה או בנוף הגליל, עשויה לשמר את גודל הקהילה הנוכחי. אבל רק ימים יגידו מי ירכוש את הדירות החדשות שהעיר תציע".
מעיריית עפולה לא נמסרה תגובה.
נוף הגליל 2022
נוף הגליל מאפס ל–28% מתלמידי היסודי
גם נוף הגליל (לשעבר נצרת עילית), שהחלה כעיר חילונית, וכיום היא עיר מעורבת שכ–40% מתושביה הם ערבים, ביקשה להתייהד. גורם שביקש להישאר בעילום שם אומר כי הרשויות וראשי העירייה מהימין ניסו למשוך יהודים לעיר בדרך ממוסדת, כמו בניית שכונות ייעודיות לחרדים. כך למשל, השכונה החרדית הר יונה ג' החלה להיבנות ב–2012, והיא צפויה להתרחב ולכלול בעתיד 18 אלף יחידות דיור.
נוף הגליל
במידעון הגמ"ח הליטאי, המעודד משפחות להגיע לנוף הגליל, מתוארת הר יונה ג' כ"שכונה חרדית לכל דבר: הכבישים סגורים בשבת, עירוב מהודר, חשמל שבת כשר. האווירה בתוך השכונה לא שונה מתוכי הערים החרדיות, כשבמרכזה של הקהילה עומדים מוסדות תורה רבים".
הפעילות היזומה להרחבת האוכלוסייה החרדית בנוף נושאת פרי. אם ב–2010 היה שיעור החרדים בעיר 1% בלבד, ב–2023 הם היו 13% מתושבי העיר. מספר הילדים החרדים בגיל בית ספר יסודי זינק מאפס ב–2005 ל–28% מכלל תלמידי היסודי בעיר ב–2025.
הר יונה נוף הגליל
האם צביון העיר ימשיך להשתנות בשנים הקרובות? גם התשובה הזו טמונה בקצב הגעת האוכלוסייה החרדית, הן להר יונה והן לחלקים אחרים של העיר. ייתכן כי האוכלוסייה הערבית הגדולה תרתיע חרדים, שיכולים להגר לעפולה השכנה.
מעיריית נוף הגליל לא נמסרה תגובה.
קריית אתא שיכון מצוקה
קריית אתא שני ריכוזים חרדיים
עיר צפונית מפתיעה שבה קצב הגידול החרדי מואץ היא קריית אתא, שם הוכפלה הקהילה החרדית מ–6% ב–2010 ל–12% מתושבי העיר ב–2023. שיעור התלמידים החרדים ביסודי גדל פי 2.5 — מ-6% ל–15% תוך שני עשורים. בקריית אתא שני ריכוזים חרדיים: קהילת בני הישיבות שהוקמה לפני עשור במרכז העיר ומונה כ–170 משפחות, וקהילה נוספת, חדשה, שהוקמה בשכונת שביט.
בסוף 2024 רכשה קרן תימורה את קניון קריית אתא במרכז העיר במטרה להתאים אותו לקהל החרדי הגדל בעיר. "נפתח את הקניון על בסיס צביונו הנוכחי המותאם לקהלים מסורתיים וחרדים, ובתוך כך נשלב בקניון עסקי קולינריה כשרים, שווקים כשרים בימי שישי ובערבי חג וחנויות אופנה לגברים חרדים", הצהירה הקרן.
ש', תושב ותיק בעיר, מספר שמי שמסתובב במרכז העיר "מרגיש כמו בני ברק. תושבי רכסים, היישוב החרדי הסמוך, מגיעים אלינו כאילו אנחנו תל אביב. אין במרכז העיר חנות אחת שאינה כשרה, והעיר מתה בשבת".
קריית אתא
הסיבה להגעת החרדים דווקא לקריית אתא נובעת מהדיור הזול כמו גם מהקרבה לחיפה ולרכסים החרדית. על פי גורם נוסף, ראש העירייה יעקב פרץ, המכהן מאז 1998, הוא איש ליכוד שקיבל את החרדים בזרועות פתוחות, "כי הם תומכים בו וקל יותר להיבחר בעזרתם". "כשהדירות זולות, המיקום נוח וראש העירייה ידידותי לקהילה, מגיעות קהילות חרדיות, וגדלות בתוך העיר", מסכם ש'.
מעיריית קריית אתא נמסר בתגובה: "קריית אתא מוכיחה שניהול עקבי ופיתוח מואץ מובילים לצמיחה כלכלית וחברתית. העלייה במדד החברתי־כלכלי היא תולדה של הגירה חיובית של משפחות, המשתלבות באופיה של קריית אתא כעיר חילונית בעלת צביון מסורתי. אף שלא נחשפנו לנתוני המחקר, המציאות בשטח מעידה על עיר איתנה והטרוגנית שבה העשייה והפיתוח גוברים על סטיגמות מגזריות".
גן של רשת הגנים של אגודת ישראל בקריית אתא
החרדים מגיעים דווקא לקריית אתא בגלל הדיור הזול והקרבה לחיפה ולרכסים החרדית. "כשהדירות זולות, המיקום נוח וראש העירייה ידידותי לקהילה, מגיעות קהילות חרדיות, וגדלות בתוך העיר", אומר תושב העיר
קריית אתא 2026
פלאפל בקריית אתא, מימין: גן של רשת הגנים של אגודת ישראל בקריית אתא צילומים: רמי שלוש
מגדל החדשה
מגדל חלופה לטבריה
מבין היישובים הקטנטנים בצפון הארץ בולטת המושבה מגדל, הסמוכה לטבריה. המספרים בה לא מתקרבים אמנם לאלה של יבנאל שכבר התחרדה, אך התושבים הוותיקים, החילונים, חוששים מאובדן הציביון בשל עליית שיעור התושבים החרדים לחמישית מתושבי המושבה. ב–2010 שיעור החרדים בה היה היו בה 15% חרדים, וב–2023 — 22%. תושב מוכר במקום הוא מוטי אלון, רב חרד"לי ידוע שעבר למגדל ב–2007 לאחר שתלמידים התלוננו כי הטריד אותם מינית. אלון מתגורר במגדל עד היום, ומפעיל בית כנסת ובית מדרש.
מגדל
לדברי תושבת ותיקה, למגדל מגיעים חרדים שלא רוצים לחיות בטבריה, ויכולים להרשות לעצמם לשכור, לקנות או לבנות בית במושבה, כשהם נשארים סמוכים לעיר הגדולה. לדבריה, עם התרבות המוסדות הדתיים ביישוב — בתי כנסת הכוללים ישיבות — הצביון החקלאי שלו משתנה, ויותר ויותר תושבים ותיקים שכבר מדברים בקול רם על עזיבה.

@@@@ "היינו שמחים לראות אותו": זו הסיבה שדן תורג'מן נעדר מהאיחוד של "לגעת באושר"
1116 https://13tv.co.il/item/entertainment/celebs/news/iom1a-904940099/ 
"היינו שמחים לראות אותו": זו הסיבה שדן תורג'מן נעדר מהאיחוד של "לגעת באושר"
האיחוד הנוסטלגי של הטלנובלה העברית הראשונה סחף מאות מעריצים, והחזיר לקדמת הבמה את הכוכבים הגדולים של תחילת שנות ה-2000 - מלבד דמותו המרכזית של תורג'מן. כעת גילינו מה עומד מאחורי ההיעדרות
דן תורג'מן בסינמה סיטי לקראת יום הקולנוע הישראלי
אם גדלתם בתחילת שנות ה-2000, או שצפיתם בשידורים החוזרים של הטלנובלה העברית הראשונה "לגעת באושר", בטח שמחתם לראות את הפרסומים ששטפו היום (חמישי) את הרשת, אודות האיחוד המרגש של התוכנית. אך מבין השחקנים האהובים שהגיעו לגעת בנוסטלגיה המתוקה, די מהר ניתן היה להבחין כי בלט בחסרונו השחקן הראשי שהיה מזוהה עם הסדרה - דן תורג'מן. לכל מי שתהה למה הכוכב לא הגיע למעמד המרגש לצד חבריו מהעבר, השגנו את התשובה לכך.

במשך 25 השנים שעברו מהשידור הראשון שלה, הדרמה היומית המדוברת צברה קהל חדש של צופים, ובשנה האחרונה קיבלה טוויסט מרענן על ידי יוצרי התוכן אור בוטבול ועמרי הכהן, שמעלים לערוץ היוטיוב שלהם "דונקי" את הפוקדאסט "אושר צרוף", במהלכו הם מסקרים מחדש את הסדרה מנקודת המבט רלוונטית של היום.

שרון דוראני
שרון דוראני | צילום: צילום מסך
בשנה שעברה מאז שידור הפרק הראשון של הפודקאסט, שהטיל בכולנו ספק לעמידה במבחן הזמן של הטלנובלה, בוטבול והכהן הספיקו להעלות 27 פרקים. לקראת הגעתם לפרק ה-30 הם החליטו לאחד כמה מהכוכבים הבולטים של הסדרה, ביניהם אילנה אביטל, שרון דוראני, עודד מנסטר, יגאל זקס, נטע הבר ושירה ארד. לכבודם, הגיעו לא פחות מ-600 אנשים כדי לצפות במפגש, שמסתמן כאירוע האייקוני של השנה.


אך בטח גם אתם הרמתם גבה מכך שתורג'מן לא נמצא ברשימה, ובעקבות כך יצרנו איתו קשר - והוא הסביר לנו למה הוא לא הגיע לאירוע המדובר: "לא ידעתי על האירוע בזמן, ואני כרגע עסוק בצפון", הוא התחיל וטען. "לא עודכנתי בזמן. אמרו לי על זה לא מזמן, אבל כבר לא יכולתי להגיע. אם הייתי נערך בזמן אז הייתי מגיע", הוא המשיך ואמר, ולסיום ציין: "אמרו לי שהסדרה שוב תופסת תאוצה, ושלחו לי שיש אירוע כזה".

מאור בוטבול נמסר: "היינו שמחים שהוא יהיה שם, הקאסט היה שמח לראות אותו שם". למזלנו, ליוצרי הפודקאסט נשארו עוד 89 פרקים של צפייה חוזרת בתוכנית, במהלכם תהיה להם ההזדמנות לארח את תורג'מן, וגם איתו לסגור מעגל. לפי השמועות שהגיעו לאוזנינו, תהיו לו הזדמנות נוספת לקחת חלק גם באיחוד הבא, שצפוי לקרות בקרוב ולהיות אף גדול יותר.


@@@@ "תחושת הקהילתיות בשכונה חזקה, אבל הילדים יכולים להיתקל במראות לא קלים"
1117 https://www.themarker.com/weekend/2026-01-30/ty-article-magazine/.premium/0000019c-0519-dec4-adfd-fd5da9680000 
"תחושת הקהילתיות בשכונה חזקה, אבל הילדים יכולים להיתקל במראות לא קלים"
מיקומך באתר

סופשבוע
שיתוף בוואטסאפתגובות:
שכונת שפירא בתל אביב
שכונת שפירא בתל אביב. "אנחנו אוהבים את ההטרוגניות שלה" צילום: אייל טואג
שכונת שפירא בתל אביב נמצאת בקרבת מקומות בילוי, וניתן להתנייד בה בקלות ברגל ובאופניים ■ אבל מחירי השכירות בה גבוהים, ויש בה אירועי אלימות ■ "אנחנו מקבלים בשכונה מענים לצרכים רבים שלנו, אך הקרבה שלה לתחנה המרכזית היא חיסרון שאי אפשר להתעלם ממנו"

אסנת ניר
אסנת ניר
30 בינואר 2026
שיר סבר סיסו מתגוררת ארבע שנים בשכונת שפירא בתל אביב עם בעלה, יוסי סיסו, וארבעת ילדיהם: נעמי (10), בארי (7), רונה (5) ונבו (2.5). השכונה ממוקמת בדרום־מזרח תל אביב ומאופיינת בבניינים נמוכים לצד בתים ישנים צמודי קרקע.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
שכונה בשבוע
תל אביב-יפו
דיור

@@@@ סין בונה נושאות מטוסים בקצב מהיר מבעבר, ומאיימת על השליטה הימית של ארה"ב
1118 https://archive.md/KXESX 
סין בונה נושאות מטוסים בקצב מהיר מבעבר, ומאיימת על השליטה הימית של ארה"ב
אחת משתי נושאות מטוסים שהשתתפו בתמרון הכפול של הצי הסיני בים סין הדרומי, באוקטובר 2024
סין מתכוונת לבנות שש נושאות מטוסים חדשות עד שנת 2035, בקצב מהיר פי שניים מזה של ארה"ב. קביעה זו הסתתרה בעמוד 16 של דו"ח שפרסם הפנטגון ימים ספורים לפני חג המולד בדצמבר, ובו סקירה שנתית של הצבא הסיני. הדו"ח פתוח לציבור, אך נשען על מקורות מודיעיניים חסויים.
וושינגטון אישרה את בנייתן של שלוש נושאות מטוסים חדשות עבור חיל הים האמריקאי בתקופה זו, אך שלוש אחרות יוצאו משירות בשנים הקרובות. כך, בתוך תשע שנים תחזיק ארה"ב ב-11 נושאות מטוסים וסין בתשע. על פי ההערכות, בייג'ין תרכז את מרביתן באוקיינוס השקט, ושם היא צפויה להחזיק ביתרון ניכר על פני הכוחות האמריקאיים.
מצב כזה יהיה שינוי ניכר במאזן הכוחות, באזור שבו הצי השביעי של ארה"ב שלט על נתיבי השיט במשך יותר מ-80 שנה, ונושאות המטוסים האמריקאיות נחשבות ליהלום שבכתר של המעצמה הימית המובילה בעולם. אלא שסין לא רק בונה יותר נושאות מטוסים, היא גם משכללת אותם. הדגם החדש ביותר שהשיקה בנובמבר, פוג'יאן, כולל מתקן אלקטרומגנטי לשיגור המטוסים, במקום כזה המתבסס על קיטור. זאת המערכת השנייה מסוגה בעולם, והקודמת מותקנת על נושאת המטוסים האמריקאית ג'רלד פורד. בייג'ין אף בונה בימים אלה נושאת מטוסים בעלת הינע גרעיני, שמגדיל את טווח השיט הרבה מעבר לזה של ספינות קונבנציונליות, וככל הנראה בכוונתה לשלבו גם באלה שתבנה בשנים הקרובות.
בעיני מומחים רבים, השאלה העיקרית היא אם סין תוכל למצות את מלוא הפוטנציאל של הספינות החדשות שלה. כדי שנושאת מטוסים תיחשב יעילה, היא צריכה להיות מסוגלת לבצע לפחות 100 המראות ביום, מסביר אלסיו פטלאנו מאוניברסיטת קינגס קולג' בלונדון. עדיין לא ידוע אם נושאות המטוסים החדשות של סין יכולות לעמוד בכך, אך מבחינות אחרות, בייג'ין כבר הוכיחה התקדמות בזירה הימית.

@@@@ בית השקעות יפצה אנליסטית שפוטרה כי ביקשה לישון שמונה שעות בלילה
1119 https://archive.md/Y6z6i 
בית השקעות יפצה אנליסטית שפוטרה כי ביקשה לישון שמונה שעות בלילה
בורסת ניו יורק, החודש. בחירת חבר המושבעים הייתה אמורה להשיב לסדר היום את תרבות העבודה השוחקת בוול סטריט
סנטרוויו פרטנרס (Centerview Partners) יישב תביעה שהגישה אנליסטית לשעבר שטענה כי בית ההשקעות פיטר אותה שלא בצדק משום שביקשה לאפשר לה לישון יותר משמונה שעות מדי לילה.
בחירת חבר המושבעים במשפט בניו יורק הייתה אמורה להתחיל השבוע, ולהשיב לסדר היום את תרבות העבודה השוחקת בוול סטריט, במיוחד בדרגים זוטרים. עמדתה של סנטרוויו הייתה כי הצורך בשנת לילה מלאה מנוגד ל"פעולות החיוניות של תפקיד אנליסט".
קתרין שיבר תבעה את סנטרוויו ב-2021, בטענה שפוטרה רק עשרה שבועות מתחילת תוכנית אנליסטים בת שלוש שנים, זמן קצר לאחר שהודיעה לבנק כי היא סובלת מהפרעות מצב רוח וחרדה שמחייבות אותה לישון לפחות שמונה שעות מדי לילה על בסיס קבוע. שיבר, שהייתה אמורה להעיד במהלך המשפט, תבעה פיצויים בסך חמישה מיליון דולר.
בית המשפט המחוזי בניו יורק
בנק ההשקעות אישר בתחילת השבוע כי הגיע להסדר מחוץ לבית המשפט, אך סירב לחשוף את פרטיו. פרקליטה של שיבר לא השיב לפניות לקבלת תגובה לגבי ההסדר.
"סנטרוויו טענה לכל אורך הדרך כי טיעוניה המשפטיים של שיבר הם חסרי תוקף", אמר דובר סנטרוויו בהודעה. "היינו מוכנים להוכיח זאת בבית המשפט, ואנחנו בטוחים שהיינו מנצחים במשפט. אך למרות זאת אנחנו שמחים להשאיר מאחורינו את הסחת הדעת הזאת ולהתמקד בלקוחות שלנו".
סנטרוויו, שהמטה שלה נמצא בניו יורק, נוסדה ב-2006 בידי בלייר אפרון ורוברט פרוזן ונהפכה לאחת החברות המובילות בתחום הייעוץ למיזוגים ורכישות. היא שימשה כיועצת היחידה בעסקת השקעתה של מטא בסטארט־אפ סקייל AI, וגם הייתה מעורבת בעסקות גדולות אחרות בשנה שעברה, בהן רכישת וולגרינס בוטס אליאנס עבור 10 מיליארד דולר על ידי סיקמור פרטנרס.
שיבר, שהצטרפה לבנק זמן קצר לאחר סיום לימודיה באוניברסיטת דארטמות ב-2020, טענה בתביעה כי הייתה זו עבורה "הזדמנות חלומית". ואולם זמן קצר לאחר שהחלה לעבוד התברר לה כי החברה מצפה מעובדיה לעבוד 24 שעות ביממה או כמה ימים ברציפות "ללא מנוחה או הפסקה".
לפי שיבר, היא עדכנה את מחלקת משאבי האנוש של סנטרוויו לגבי מצבה הרפואי והצורך שלה בשינה. תחילה איפשרו לה להתנתק מהעבודה בין חצות ל-9 בבוקר, אך מנהליה אמרו לה כעבור חודש כי ההסדר הזה לא עובד.
שיבר, שעבדה מהבית באותה העת עקב מגפת הקורונה, טענה כי היא פוטרה ב-15 בספטמבר 2020, בשיחת וידאו שבמהלכה נאמר לה כי היא הייתה אמורה לדעת מראש שהמשרה כרוכה בשעות עבודה בלתי צפויות וכי היא תפסה "משרה נחשקת" שסנטרוויו הייתה יכולה להציע למישהו אחר.
סנטרוויו טענה במסמכים שהוגשו לבית המשפט כי עשתה מאמצים גדולים כדי להכיל את המוגבלות של שיבר, אבל "היכולת לעבוד בשעות בלתי צפויות היא מרכיב חיוני בתפקיד האנליסט ועומדת בסתירה מוחלטת לבקשתה של שיבר לעבוד בשעות קבועות מראש".
במסמכים שהגישה לבית המשפט, סנטרוויו טענה כי שיבר גם התעקשה לא לחשוף בפני עמיתיה לעבודה מדוע היא צריכה לסיים את שעות העבודה שלה בחצות. הבנק טען כי הגיע למסקנה שגישה זו איננה בת־קיימא בטווח הארוך, בשל העומס שהטילה על בנקאים זוטרים אחרים.
"כתוצאה מהצורך של שיבר לסיים את העבודה בחצות מדי לילה, עמיתיה נאלצו לקחת על עצמם משימות ששיבר הייתה אמורה להיות אחראית על הביצוע שלהן", מסר הבנק, "בסופו של דבר סנטרוויו הוסיפה אנליסט חדש לצוות בגלל הבעיות האלה, צעד שנחשב נדיר במבנה האיוש הרזה של סנטרוויו".
כמה בנקאים של סנטרוויו היו צפויים להעיד במשפט, אם כי שופט בית המשפט המחוזי בניו יורק אדגרדו ראמוס דחה את בקשתה של שיבר להעלות לדוכן העדים את פרוזן.
שיבר טענה כי הפיצויים שתבעה היו מוצדקים מכיוון שפיטוריה שינו את המסלול המקצועי שלה ואילצו אותה לעבוד במשרות בשכר נמוך יותר. במסמכים שהגישה לבית המשפט בינואר היא טענה כי השתכרה סכום כולל של כ-580 אלף דולר בשנים שעברו מאז שעזבה את סנטרוויו. שיבר טענה כי "סביר להעריך שהייתה משתכרת סכום גבוה פי כמה לולא פיטוריה בגלל המוגבלות שלה".
מנגד, סנטרוויו טענה כי שיבר הועסקה בחברה למשך שלושה חודשים וכי לא היו ראיות לכך שהיא הייתה מסיימת את התוכנית, לא כל שכן שהייתה זוכה לקידום.
עומס העבודה הקיצוני שמוטל על עובדי הבנקים בוול סטריט שנוי במחלוקת כבר שנים. מותם של שני עובדים צעירים של בנק אוף אמריקה ב-2024 הצית דיונים נרחבים לגבי הסכנות הטמונות בעבודת־יתר, אף שלא היה ברור אם היא הייתה גורם במקרים האלה.
מאז, כמה מהבנקים הגדולים ביותר נקטו צעדים להגביל את עומס העבודה על בנקאים זוטרים, אבל רק עד נקודה מסוימת. ג'יי.פי. מורגן צ'ייס קבע ב-2024 מגבלה של 80 שעות עבודה בשבוע, ובנק אוף אמריקה השיק פלטפורמה פנימית חדשה כדי לנטר אם עובדים עומדים במגבלה השבועית של 100 שעות עבודה.
הכתבה בבלומברג

