@@@@ גוגל מכניסה קניות ישירות ל־AI ומחפשת מנוע הכנסות חדש
360 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20027634 
גוגל מכניסה קניות ישירות ל־AI ומחפשת מנוע הכנסות חדש
גוגל אלפאבית רשתות חברתיות
גוגל אלפאבית רשתות חברתיות
ענקית החיפוש תשלב הצעות מסחר והנחות בתוך תוצאות חיפוש מבוססות בינה מלאכותית וב־Gemini, על רקע השקעות עתק בתשתיות AI ובצל חששות רגולטוריים בוושינגטון


גוגל Alphabet -2%  מרחיבה את פעילות המסחר שלה בתוך כלי הבינה המלאכותית, ומאפשרת למשתמשים לרכוש מוצרים ישירות מתוצאות חיפוש מבוססות AI ומצ’אטבוט Gemini. המהלך נועד לייצר מקור הכנסה ישיר יותר מפעילות המשתמשים בממשקי הבינה המלאכותית, מעבר למודל הפרסום המסורתי ולמנויים בתשלום.

החברה הודיעה לקהילת המפרסמים כי היא בוחנת פורמטים פרסומיים חדשים במצב החיפוש המבוסס AI, שיאפשרו לקמעונאים להציע מוצרים כחלק מהתשובות המתקבלות. בנוסף, משתמשים יכולים כבר כעת לבצע רכישות מספקים כמו Etsy ו־Wayfair ישירות דרך Gemini. פיצ’ר חדש בשם Direct Offers יאפשר למותגים להציע הנחות ייעודיות בתוך חוויית החיפוש החכמה. בגוגל מדגישים כי לא מדובר רק בהוספת פרסומות לממשקי AI, אלא בשינוי האופן שבו פרסום ומסחר משתלבים בתוך חוויית השימוש.

המהלך מגיע בשלב שבו חברות הטכנולוגיה מבקשות למנף את ההרגל הגובר של משתמשים לפנות לצ’אטבוטים לצורך קבלת מידע והמלצות. לצד מכירת מנויים, פרסום ומסחר מקוון נתפסים ככלים מרכזיים למימון ההשקעות האדירות בתשתיות AI.



הוצאות מצטברות צפויות של 650 מיליארד דולר
לפי הערכות, ההוצאות המצטברות של גוגל, אמזון, מטא ומיקרוסופט על תשתיות בינה מלאכותית צפויות להגיע לשיא של כ־650 מיליארד דולר ב־2026. מודלים עסקיים חדשים נדרשים כדי להצדיק את היקפי ההשקעה הללו.

גם OpenAI החלה לאחרונה לבחון שילוב פרסומות בגרסת ChatGPT בארה"ב, מתוך הבנה כי פרסום עשוי להיות אפיק מהיר להפקת הכנסות ממשתמשים שאינם רוכשים מנויים. במקביל, OpenAI וחברת Perplexity מפתחות כלים לשינוי אופן הקנייה המקוונת באמצעות סוכני AI.

בתחילת השנה שילבה גוגל סוכני בינה מלאכותית בחוויית הקניות שלה, תוך יצירת פרוטוקול חדש לאימות זהות ותשלומים. החברה משתפת פעולה עם שופיפיי, טארגט ווולמארט כדי לאפשר תהליך צ’קאאוט ישיר מתוך מוצרי ה־AI של גוגל. החזון שמוצג על ידי הנהלת תחום הפרסום והמסחר בגוגל הוא עתיד שבו סוכני AI יבצעו רכישות בשם המשתמש, על בסיס העדפות והרגלים. מודל כזה עשוי לשנות את מבנה החיפוש והקמעונאות הדיגיטלית כפי שהם מוכרים כיום.

עם זאת, המעבר למסחר מבוסס AI אינו נטול ביקורת. בוושינגטון עלו חששות בנוגע לפרטיות המשתמשים ולסיכון שהמערכות יכוונו צרכנים להוצאות גבוהות יותר. הסנאטורית אליזבת וורן הביעה דאגה בנושא במכתב רשמי. בגוגל טוענים כי אינם מאפשרים לסוחרים להציג מחירים גבוהים יותר בפלטפורמה לעומת אתרי הבית שלהם, וכי מנגנוני הבקרה נועדו להגן על הצרכן. כעת נותר לראות כיצד יגיבו המשתמשים והרגולטורים לשילוב ההולך ומתהדק בין בינה מלאכותית, פרסום ומסחר מקוון.

קיראו עוד ב"גלובל"


@@@@ "כל האמהות משקרות" היא סדרה על ליגת כדורשת נשית שממריאה לגובה
361 https://archive.md/F7DNC 
"כל האמהות משקרות" היא סדרה על ליגת כדורשת נשית שממריאה לגובה
כל האימהות משקרות
אם הדברים היו תלויים רק בה, אלי היתה מעבירה את כל חייה בסלון דירתה ביפו. לפיה יום טוב הוא יום שאפשר לישון בו על הספה, להעמיד פני עובדת ולהכין לחמניידה עם שניצל תירס לארוחת צהריים. גם זה, אירוע נקודתי של תפקוד חלקי, הוא אילוץ ולא יוזמה: לאלי יש בן, איתמר בן ה–13, וצריך להאכיל אותו. בשאר הזמן, ככה היא חשבה עד עכשיו, אפשר להסתפק בלשחק איתו במשחקי וידיאו, אבל מסתבר שהפסיביות שלה מחלחלת אליו ומחרבת את עתידו. כדי לגרום לו להתערות קצת יותר בחברת בני כיתתו היא מוכנה ללכת כברת דרך ומסכימה להצטרף לקבוצת כדורשת נשים כושלת של אמהות המשחקת באולם בית הספר שבו איתמר לומד.
"כל האמהות משקרות", הקומדיה הספורטיבית־נשית שתעלה הערב בכאן 11, היא הסדרה שנודעה בתהליך העבודה שלה כ"הסדרה על מאמאנט", כלומר על ליגת כדורשת הנשים שקמה כמיזם של שחקניות שחיפשו מסגרת, והפכה לאגודת ספורט ולאימפריה עם 12,000 שחקניות. הניסיון להקיף את סיפור הקמת הליגה, שזכה לסיקור תקשורתי נלהב, הוא מלכודת דרמה, אבל דומה שיוצרות הסדרה מעופפות מעליה בהצלחה. יעל כץ, נועם נבו ונטלי מיכאלשווילי־דרור, ביחד עם הבמאית עטרה פריש ("המפקדת") יצרו סדרה שיש בה אמת וכיף, כאב אמיתי ודרמה ספורטיבית שנעה מגיבורה לגיבורה ומסיפור לסיפור.
דינה (אגם רודברג) היא חוקרת בכירה במעבדה לביולוגיה והקפטנית הלהוטה לרצות של הקבוצה. יאנה (דיאנה גולבי), חיה בזוגיות לסבית פתוחה. בת אל (בת אל מוסרי) היא פקחית חנייה הנשואה לפקח חנייה ומאחורי האנרגיה האגרסיבית שלה מסתירה כמה סודות. זיווה (רינת מטטוב) התגרשה הרגע. סברין (רבאקה תלחמי) היא עו"ד מוסלמית ליברלית שמתמודדת עם בעיה. ששון (רוני שלו) היא אמא צעירה מאוד ולריבי (ריבי שוורץ) יש פיוז קצרצר והרסני. הפרקים סובבים סביב הנשים, החברות ביניהן, חיי הזוגיות שלהן והפניות הלא נכונות שעשו לאורך הדרך. אף שפה ושם דומה שהסדרה מעט חורקת, למשל בקצב שבו תהליכים נפשיים ארוכים מסתיימים בחטף או בהתענגות לא פרופורציונלית על מונטאז'ים שאפשר היה לקצר קצת, יש בה כנות וחן שקשה שלא להתאהב בהם. כשהיא מרצינה ומפנה מבט נוקב לתוך מערכות יחסים, ולא מעט בזכות משחק נפלא ממש (של אגם רודברג ושלום מיכאלשווילי בפרק 3 למשל) היא ממריאה לגובה. במילים אחרות, התיישבתי לצפות בפרק, התנתקתי בקושי אחרי ארבעה והלוואי שעונה שנייה כבר בדרך.
"כל האמהות משקרות", כאן 11, 21:30

@@@@ 180 שנה אחרי שיצא, "אנקת גבהים" ממשיך לטלטל את הקהל ואת המבקרים
362 https://archive.md/Rw2N6 
180 שנה אחרי שיצא, "אנקת גבהים" ממשיך לטלטל את הקהל ואת המבקרים
פותחת
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
באחד מרגעי השיא הארוטיים של "אנקת גבהים", העיבוד הקולנועי החדש של הבמאית אמרלד פנל לקלאסיקה של המאה ה-19 מאת אמילי ברונטה, המתח המיני המוחזק רק בקושי בין הדמויות הראשיות עומד להחריב הכל. זהו רגע של כמיהה עזה כל כך שיכולה להסתיים רק בחיבור נצחי, מלא תשוקה, שמחיריו כבדים, או בנתק מוחלט שהשלכותיו קשות לא פחות. הרגע הזה, התנצחות שיש בה זעם נורא, בושה ועלבון בין קאתי (מרגו רובי) להיתקליף (ג'ייקוב אלורדי), נגמר כשהוא מניף אותה באוויר לרגע ארוך ומתנשם. כדי לעשות זאת היתקליף, פרא אדם מגודל ויפה תואר, שערו ארוך ופרוע, נדרש לזרוע שרירית אחת בלבד. הוא אוחז בה בשרוכים המהדקים לגופה הצנום של קאתי את המחוך שלה ומרים. ברגע הזה, שבו היא מרחפת באוויר לגובה העיניים שלו, פיה של קאתי הוגה "לא". רגע לפני שיקרה מה שאין ממנו חזרה, היתקליף משחרר. בחירה גורלית נעשתה ומסע הרסני בעקבותיה.
אם מבקשים להבין את הרעש סביב העיבוד המחודש של פנל ל"אנקת גבהים" – מהומה שכבר הקנתה לו את הכינוי "הסרט הכי שנוי במחלוקת של 2026" – אפשר למצוא כמה מהתשובות בסצינה הזאת, על אפיון הדמויות שלה, המיניות שלהן והאופן שבו היא מופגנת. לפחות תשובות לשאלות המורכבות, האמוציונליות יותר, שהוא מעורר. איכשהו הצליח העיבוד הזה לטקסט מהמאה ה-19 להצית דיון תרבותי סוער, במיוחד בקרב קהל צעיר וצעיר מאוד. "אנקת גבהים" הרי עוּבד בעבר שוב ושוב וצץ וחזר במופעים תרבותיים רבים מאוד. ובכל זאת, דומה שמעולם לא בווליום כזה ולא ברמת מעורבות רגשית כפי שקורה סביבו עכשיו ברשתות החברתיות.
מחד גיסא, יציאתו לבתי הקולנוע לוותה בביקורות רעות שנדהמו מדלותו. "שטחי ומציג דמויות בעומק של בובות נייר", כינה אותו מבקר ה"ניו יורקר" ג'סטין צ'אנג; "מתחזה לארוטי, פסאודו-רומנטי, כמו בילוי במועדון לילה של רגשות מזויפים", שיפד גם פיטר ברדשו מה"גרדיאן". בחו"ל ובישראל המבקרים היו כמעט אחידים בעמדותיהם (ב"הארץ" כינה אותו עמיתנו אורון שמיר "דרמה ריקנית"). אבל מאידך גיסא, ביום שני השבוע דיווחו כל אתרי החדשות וחדשות התעשייה על ההצלחה הכלכלית המסחררת של סוף השבוע הראשון של "אנקת גבהים": הכנסות של כ-77 מיליון דולר הפכו אותו לסרט הרווחי ביותר עד כה ב-2026.
למעשה, ספקנות ליוותה את הסרט עוד לפני שהוקרן פריים אחד שלו. נדמה היה שרף כמעט בלתי עביר של ציפיות מתרומם והרשתות רטטו מעוצמת הבאז מאז שהתברר שפניה של פנל, מהבולטות שבבמאיות בנות זמננו (סרטה הראשון, "צעירה מבטיחה", עורר סערה וסרטה השני, "סולטברן", זכה אמנם להצלחה פחותה אבל נחשב גם הוא ליצירה מרתקת), לקלאסיקה הזאת.
"אנקת גבהים". המבקרים אחידים בעמדותיהם השליליות, אבל הקהל נוהר לאקרנים
קאתי מתה, האגדה לא
"אנקת גבהים" הסעיר את הדמיון כנראה מאז בואו לעולם, והסיפור שמאחוריו תרם גם הוא לאגדה. הוא ראה אור ב-1847, ספרה היחיד של אמילי ברונטה שכתבה אותו בשנות העשרים לחייה ומתה בת 30. היא ואחיותיה, הסופרות שרלוט ברונטה (מחברת "ג'יין אייר", "שירלי", "וילט" ועוד) ואן ברונטה ("אגנס גריי" ועוד), הוציאו כולן את ספריהן באותה שנה גורלית. הן גדלו בבידוד יחסי באזור סחוף רוחות ופראי במערב מחוז יורקשייר בצפון אנגליה. האחיות זכו לחינוך טוב אבל מיעטו לבוא בחברה, ואמילי היתה המתבודדת והמופנמת שבהן. בין אינספור המחקרים על בנות ברונטה יש גם כאלה המנסים לאשש את הטענה שכיום היתה אמילי מוגדרת כאוטיסטית.
את ספרה היא פירסמה בפסבדונים ובשם גברי – אֵליס בל – והוא הדהים את הקוראים הוויקטוריאנים, שהתקשו לעכל את הרגשות העזים שהופגנו בו, את התשוקה, האלימות, הביקורת המעמדית, את הגיבורה הפרועה והלא-מחונכת ואת היעדרם של סדר, עקומת למידה, תיקון מידות וכיוצא באלו.
ב-1850, זמן קצר אחרי מותה של אמילי, וגם אחרי מות אן, החליטה אחותן שרלוט להוציא לאור את ספריהן בשנית. את "אנקת גבהים" היא פירסמה הפעם תחת שמה של אחותה ובתוספת הקדמה קצרה ובה פרטים ביוגרפיים שהשלימו את הסנסציה שממילא יצר הרומן. מאז, דומה שהוא מהדהד בכל עשור או שניים ביצירות אחרות, בעיבודים ובעדכונים שלו.
העיבוד הראשון לקולנוע היה בסרט אילם מ-1920 שנחשב אבוד. 19 שנים אחר כך הופק עיבוד שני, בבימויו של ויליאם ויילר: לורנס אוליבייה היה היתקליף ומרל אוברון היתה קאתי. הוא היה מועמד לשמונה פרסי אוסקר וזכה בפרס לצילום. ב-1954 ביים לואיס בוניואל סרט על פי הספר, בשנות החמישים והשישים של המאה ה-20 גם הופקו שני סרטי טלוויזיה וסדרה מצליחה. טימותי דלטון כיכב בגרסה קולנועית מ-1970 וקן האצ'יסון הסקוטי בסרט מ-1978. בשנה זו גם יצא השיר של קייט בוש "אנקת גבהים", שהוא כנראה הגרסה הנודעת ביותר של הספר המעובדת למדיה אחרת. השיר, שבקליפ שליווה אותו לובשת בוש שמלה אדומה כמו זו המתוארת כלבושה של קאתי, הפך בעצמו לקאלט ועם השנים נוסד אירוע שנתי למעריציו ובו הם מתכנסים בלבוש אדום ומבצעים את הריקוד שבקליפ לצלילי השיר (סרטון ובו מרגו רובי מבצעת את הריקוד על סט הסרט הופץ גם הוא במסגרת מתקפת יחסי הציבור של הסרט החדש).
קולנוע סרטים אנקת גבהים
כעבור 14 שנים כיכבו ז'ולייט בינוש ורייף פיינס בעיבוד קולנועי נוסף, וב-2011 הציעה גרסה בבימויה של אנדראה ארנולד פרשנות חד-משמעית בנוגע לשאלת זהותו האתנית של היתקליף: היא ליהקה את השחקן השחור ג'יימס האוסון לתפקיד היתקליף.
זו אחת הסוגיות המדוברות ביותר סביב הסרט החדש של פנל. בעידן שבו גיוון אתני על המסך הוא צו השעה, גם במחיר חריגה מאמינות ואמת היסטורית, משונה היה להתבשר על ליהוק גבר לבן לתפקיד דמות המתוארת כילד וגבר כהה עור ושיער, המתמודד שוב ושוב עם זלזול והתעללות בגלל מוצאו הגזעי. פרשנויות לתיאור בספר גרסו במשך השנים כי ברונטה התכוונה לתאר צועני ממוצא רומני, או לחלופין גבר שחור המבוסס על לוחמי אשנטי האפריקאים שהתנגדו לקולוניאליזם. השערה נוספת היתה שמדובר בבחור הודי, דמות שהיא ביססה על בנו של שליט הודי שהתייתם כשאביו נהרג במלחמות עם חברת הודו המזרחית הבריטית. עוד פרשנות גרסה שהיתקליף היה ילד אירי קתולי מוזנח. כך או כך, כל הדמויות הלא לגמרי לבנות האלו קשורות בקשר הדוק לכמה מהרעיונות שברונטה ביקשה להביא בספר בדבר מגבלות מעמדיות, הידרדרות במורד הסולם החברתי בגלל נישואים לא נכונים, אפליה וחוסר האפשרות לצאת ממנה.
"אנקת גבהים" הוא סיפור בתוך סיפור, עמוס פרטים, תיאורי טבע ודמויות שלרבות מהן, למרבה האתגר, קוראים באותו השם. הוא עוסק בקורותיהן של שתי משפחות: ארנשו, בעליה הוותיקים של אחוזת אנקת גבהים, ולינטון, הבעלים הקודמים של אחוזת תראשקורס גריינג', ובקשרים ביניהן. הוא מתרחש באזור פראי בצפון אנגליה וסובב סביב יחסיהם הסוערים והרעילים של היתקליף, ילד עזוב שנאסף לבית משפחת ארנשו, וקאתי, בת המשפחה שנהפכת לנפש התאומה שלו. רוב העיבודים, לרבות זה של פנל, מסתיימים בחלקו הראשון של הספר. זהו רגע דרמטי: קאתי מתה והיתקליף המיוסר מבקש ממנה לרדוף אותו לנצח, כדי שלא יחיה בלעדיה.
העלילה הסבוכה הזאת, שבספר נמשכת הלאה גם בדור הילדים, מלאה באלימות רבה, מפלצתית לא פעם (בזעמו, היתקליף חונק למוות כלב זעיר ותולה אותו בממחטה על עץ, למשל). כעת, מאז יציאתו של הסרט לאקרנים, היא מפרנסת שלל מדריכי קריאה, פרשנויות, סרטונים מצולמים ופוסטים ברשתות החברתיות. הם מבארים כל נושא, ממד ואספקט, ממזג האוויר שהוא כמראה לנפשם הסוערת, הלא מווסתת, של הגיבורים ועד הטראומה הבין-דורית שמתאר הרומן. עוד מבארים שם את הז'אנר שהוא משתייך אליו – רומנטיקה במובנה של הסוגה מהמאה ה-19, שמתאפיינת בייסורים עצומים, תיאורי טבע, חרדה, מיניות מודחקת, מעמדיות עמוקה וכו', ולא במובן המודרני יותר של סיפור שבמרכזו אהבה זוגית.
האב הספרותי של הגבר הרעיל
אבל גם כל אלו לא פותרים את השאלות שסביב התקבלותו של העיבוד הקולנועי לספר כיום. איך ייתכן שטקסט כל כך קיצוני, שהגתה סופרת ויקטוריאנית לפני שנים כה רבות, מתקבל בצימאון כזה בקרב קהל צעיר ומהיר? ומה מסביר למשל את הפער בין חוסר הסבלנות המוחלט שמתעורר בצופים מבוגרים לבין ההיפנוט שחווים צופים צעירים? (אני מודה, ייחלתי לזירוז מותה של קאתי כדי שהסבל – הסבל שלי, כן? – יסתיים כבר, ולתדהמתי גיליתי עם צאתי שבאולם, המלא לחלוטין בצעירים, שולטים בכי ויפחות).
כאן המקום לשוב אל הסצינה של שרוכי המחוך וההנפה. היא מביאה אל המסך אלמנט שכפי הנראה נוצר לראשונה ב"אנקת גבהים", ומאז שוכלל במשך יותר ממאה וחצי. היתקליף הוא כנראה בן הזוג הרעיל הראשון בתולדות הספרות, גבר שלמדנו לכבד ולאהוב וגם לפחד ממנו, לחשוק בו ולברוח ממנו בזמן, ולחלופין – להצליח בקושי לאלף. על פניו, הגיבור הזה הוא אדם ובן זוג נורא. הוא קודר ואינטנסיבי, נוטה לאובססיה ולמצבי רוח, דמות אפלה, מסוכנת ואלימה.
הדמות המפוקפקת, הסוערת והמסעירה הזאת שבראה ברונטה הוסיפה להתגלגל לא רק בעיבודים חוזרים לספר כי אם באינספור יצירות ובמיוחד בגיבורים ספרותיים בני השנים האחרונות. כזה בדיוק היה אדוארד קאלן, גיבור "דמדומים" של סטפני מאייר, ספר שב-2005 היה יריית הפתיחה לתופעה התרבותית המסעירה של הרומנים הרומנטיים והארוטיים במתכונתה העכשווית. כזה הוא כריסטיאן גריי מ"50 גוונים של אפור" וכן הלאה – כאלו הם שלל גיבורים נוטים להתלקח, אובססיביים, פגומים רגשית ומינית, מהעשורים האחרונים. פנל, בסרטה, בחרה לעצב את הגיבור הזה בצִלה של טראומה הנובעת מהתעללות בילדות, ובכך יצרה תמונה כוללת שקהל צעיר מכיר מהדיאטה התרבותית שלו. וישנם אלמנטים נוספים שצופים צעירים מזהים בסרט ומתחברים אליהם, פשוט מפני שבשנים הרבות שחלפו מאז שהספר יצא לאור, הם הפכו לקונבנציות. במובן הזה, פנל לקחה את סיפור המקור, את הקאנון שהיווה השראה, וטיפלה בו בכל האמצעים שהתקבעו מאז.
"'אנקת גבהים' הוא מראש האם המייסדת של הרומנים הרומנטיים והארוטיים, במיוחד בנטייה שלו לפנטזיות של כוח, שליטה, בעלות ונקמה", אומר הסופר, חוקר התרבות והעורך ד"ר יונתן שגיב. "לספר לקח יותר ממאה שנה עד שהוא התקבל כחלק לגיטימי במסורת הרומן האנגלי. היחס אליו היה אמביוולנטי – אהוב בידי קוראים, מושמץ בידי מבקרים. כך שההתקבלות של הסרט, בחמיצות ביקורתית ובחום של הקהל, הולמת את המסורת".
חמישים גוונים של אפור 2
חמישים גוונים של אופל
קולנוע סרטים סרט
CINQUANTE NUANCES PLUS SOMBRES
FIFTY SHADES OF GREY 2: FIFTY SHADES DARKER
2017
de James Foley
Dakota Johnson
Jamie Dornan.
d'apres le roman de E.L. James
based on the novel by E.L. James
COLLECTION CHRISTOPHEL © Universal Pictures (Photo by Universal Pictures / Collection ChristopheL via AFP)
CINQUANTE NUANCES PLUS SOMBRES-FIFTY SHADES OF GREY 2: FIFTY S
אין לעשות שימוש בתמונות מתוך סרטים ו/או סדרות טלוויזיה כתמונות אילוסטרציה לטקסט שאינו מזכיר או מדבר על הסרט / סדרה.
מפיק שמעוניין לעשות שימוש כזה, מוזמן לפנות לדסק תמונות על מנת למצוא פיתרון הולם
הדמות המפוקפקת, הסוערת והמסעירה שבראה ברונטה הוסיפה להתגלגל גם באינספור יצירות וגיבורים ספרותיים מהשנים האחרונות. כזה היה אדוארד קאלן, גיבור "דמדומים". כזה הוא כריסטיאן גריי מ"50 גוונים של אפור"
רוברט פטינסון בדמדומים
רוברט פטינסון כאדוארד קאלן ב"דמדומים", מימין:ג'יימי דורנן ככריסטיאן גריי ב"50 גוונים של אפור"צילומים: Photo12 via AFP, Universal Pictures / Collection ChristopheL via AFP
פנל אינה היחידה שבחרה לאחרונה לספּר מחדש היסטוריה תרבותית. גם שתי במאיות בולטות אחרות, קלואי ז'או וגרטה גרוויג, עשו צעד דומה. ז'או עיבדה את הספר "המנט", שבמרכזו הסיפור (המדומיין) של אשתו של שייקספיר ותולדות משפחתו; גרוויג עיבדה את "נשים קטנות" ועובדת כעת על גרסתה לספרי "נרניה". הן כמובן לא הראשונות שבחרו לעבד קלאסיקה על פי חזונן, ונראה שתמיד יש אג'נדה מאחורי פעולה כזאת. הסופרת ג'ין ריס עשתה זאת כבר בשנות השישים עם "ים סרגסו הרחב", שהיה פריקוול ל"ג'יין אייר" (של שרלוט ברונטה) וסיפר את סיפורה של אשתו של רוצ'סטר, עוד גיבור רעיל, הכלואה מחמת השיגעון בעליית הגג. "ג'יימס", ספרו של פרסיבל סקוט, סיפר את "הרפתקאות האקלברי פין" מנקודת מבטו של ג'ים, העבד הנמלט – עוד היסטוריה אבודה.
הקאנון, שהנציח את ההיסטוריה של המנצחים, עובר בכל היצירות האלו ערעור ושקשוק – אבל לא ביטול. אחרי עשורים שבהם רצון לעדכן נורמות גרס שיש לגנוז ולקנסל – למשל את "האקלברי פין" או קלאסיקות אחרות שהיו בהן גזענות, ניצול, אלימות וכן הלאה, הבחירה כעת היא לשוב אחורה אל אבות המזון התרבותיים ולקרוא בהם בדיעבד גיבורים וגיבורות נעלמים, סיפורים שלא סופרו ונקודות מבט אחרות. ביד שרירית אחת אפשר לפרום מחוך בן 180 שנה, אומרת פנל וכנראה מגחכת מול כל מי שקוראים לה רדודה.

@@@@ זו הסיבה שפמלה אנדרסון ברחה מטקס גלובוס הזהב מוקדם | היום
363 https://www.israelhayom.co.il/culture/article/19701455 
זו הסיבה שפמלה אנדרסון ברחה מטקס גלובוס הזהב מוקדם | היום
No data found

@@@@ "מלכודת מוות בחסות החדשנות": חוות הדעת המטרידה על טסלה
364 https://www.auto.co.il/articles/car-news/world-news/tesla-safety-door-trap-report/ 
"מלכודת מוות בחסות החדשנות": חוות הדעת המטרידה על טסלה

חוות דעת הנדסית חריגה טוענת כי מנגנוני פתיחת הדלתות בדגמי טסלה עלולים לסכן חיים במקרה של אובדן חשמל לאחר תאונה

ידית פתיחת דלת טסלה מודל 3
צילום: יצרן
המותג טסלה מצטיין הרבה פעמים בהיותו חוד החנית בתחום החדשנות, הטכנולוגיה, הבטיחות, הביצועים, חוויית המשתמש ועוד. אבל מה קורה כאשר מאחורי ההצטיינות הזו, יש בעיות של ממש בתחום הבטיחות? חוות דעת הנדסית באורך של 130 עמודים שבחנה מספר מקרים רב, טוענת בפשטות כי רוח החדשנות שהביא איתו אילון מאסק למותג ולתעשיית הרכב, באה על חשבון בטיחות בסיסית. את חוות הדעת כתב ערן דובדבני, מהנדס מכונות עם התמחות ברכב, שמתמחה גם במתן חוות דעת הנדסיות לבתי משפט המאפשרות גיבוי הנדסי לתביעות ייצוגיות. ומאחוריו עשרות חוות דעת שליוו תביעות ייצוגיות מדוברות כמו זו כנגד BYD אטו 3 ואשר נחשפה כאן באוטו.

הטענה המרכזית שעולה מחוות הדעת היא שתכנון לקוי של מנגנוני פתיחת הדלתות בחירום עלול לעלות בחיי אדם. חוות הדעת של דובדבני מעלה סימני שאלה קשים בנוגע לבטיחות הפאסיבית של המכונית הפופולרית. דובדבני, שכתב את חוות הדעת ההנדסית לגיבוי תביעה ייצוגית נגד החברה, מזהיר כי במקרה של תאונה המנתקת את מערכת החשמל, היציאה מהרכב הופכת למשימה כמעט בלתי אפשרית.

"החדשנות הכפייתית עלולה להרוג"
לפי דובדבני, הבעיה נעוצה בהסתמכות מוחלטת על מצבר המתח הנמוך (12V) לצורך פתיחת הדלתות. בעוד שבמכוניות רגילות קיים קשר מכאני ישיר בין הידית למנעול, בטסלה המנגנון הוא אלקטרוני. "החדשנות הכפייתית של טסלה באה על חשבון תכנון הנדסי שמרני ומציל חיים", הוא כותב. "חשתי תסכול גדול מהתכנון שמתעלם מהיבטים בטיחותיים קריטיים".

בחוות הדעת מוזכר תחקיר של רשת 'בלומברג', המצביע על לפחות 15 מקרי מוות של נוסעים שנשרפו חיים לאחר שנלכדו ברכב ללא יכולת לפתוח את הדלתות בעת שריפה או אובדן כוח חשמלי.

הממצאים המדאיגים: היכן מסתתרת ידית החירום?

דובדבני מפרט שורה של כשלים תכנוניים בדגמים השונים, שהופכים את החילוץ העצמי למסורבל עד בלתי אפשרי עבור מי שלא תורגל לכך מראש:

* מודל 3 (עד 2023): היעדר מוחלט של מנגנון פתיחה מכאני במושב האחורי. הנוסעים נדרשים לזחול קדימה כדי לצאת – תרחיש כמעט דמיוני במקרה של רכב הפוך או פגיעה קשה.

* מודל Y ו-3 החדשה (Highland): מנגנון החירום חבוי בתחתית תאי האחסון בדלתות, תחת כיסוי ולעתים ללא סימון ברור (עד שנת 2026).

* מודל X: המנגנון נמצא מאחורי כיסוי הרמקול בדלת, ודורש פירוק של הכיסוי וחיפוש אחר כבל פנימי בזמן חירום.

* זכוכית מרובדת: טסלה משתמשת בחלונות צד מרובדים שאינם מתנפצים בקלות, מה שמקשה על עוברי אורח או כוחות הצלה לפרוץ לרכב מבחוץ ללא ציוד ייעודי כבד.

טסלה מודל 3 2026
צילום: יואל שוורץ

"אפילו האפליקציה לא תעזור"
דובדבני מדגיש כי ברגע שמצבר המתח הנמוך קורס – גם האפליקציה של טסלה הופכת לחסרת תועלת, שכן היא אינה יכולה לשחרר פיזית את הנעילה. הוא אף מותח ביקורת על אלמנטים נוספים כמו הגה ה"יוק" (Yoke) ורכיבים אחרים ומכנה אותם פיצ'רים "מגניבים" אך מסוכנים המתוכננים על ידי מתכנתים שאינם מבינים בהנדסת רכב קלאסית.

במסגרת חוות הדעת, בדק דובדבני קרוב ל-20 דגמים חשמליים והיברידיים של יצרניות אחרים (ביניהם פולקסווגן, וולוו, ג'ילי, BYD ואחרות) המסקנה שלו חד-משמעית: "אין באף אחד מהם שילוב כזה של תכנון גרוע, הטמנה של מנגנונים והיעדר סימון".

בעוד שסין כבר אימצה תקן מחייב לידיות מכאניות גלויות שיכנס לתוקף ב-2027, ובארה"ב מקודם ה-"Safe Exit Act", דובדבני קורא לבעלי הטסלות בישראל לא לחכות לרגולציה: "אל תלכו שבי רק אחרי ציוני מבחני הריסוק – אלה בוחנים מה קורה בהתנגשות, לא מה קורה לאחריה". דובדבני מציין כי בעלי טסלה יכולים לנקוט במספר פעולות שיגבירו את הסיכוי שלהם להיחלץ בשלום מהטסלה שלהם:

* זיהוי: אתרו פיזית את ידיות החירום הקדמיות והאחוריות ברכבכם.

* סימון: הדביקו סרט צהוב בולט על לולאות החירום החבויות.

* תרגול: ודאו שכל בני המשפחה, כולל ילדים, יודעים איך לפתוח את הדלתות ללא חשמל.

* פינוי: אל תאחסנו חפצים בתחתית תאי הדלתות האחוריות כאלו שעלולים לחסום את הגישה לכבל החירום.


@@@@ עובדים בידיעות אחרונות ובוואלה נדרשו לממש ימי חופש
365 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536761 
עובדים בידיעות אחרונות ובוואלה נדרשו לממש ימי חופש
קבוצת ידיעות אחרונות, שבבעלות נוני מוזס, ומערכת החדשות וואלה, שבבעלות אלי עזור, הוציאו בימים האחרונים מספר עובדים לחופשות כפויות בצל המלחמה מול איראן.

על פי מידע שהגיע לגלובס, בידיעות אחרונות מדובר במספר עובדים בודדים, והמהלך נעשה ברוטציה בין עובדים. בוואלה, מעל לעשרה עובדים העוסקים בתחומי הלייף־סטייל התבקשו לממש ימי חופש.

במקרה של וואלה, ההודעה נמסרה יומיים לאחר תחילת המערכה מול איראן, והמהלך לא נעשה בשיתוף עם הוועד. בקבוצת ידיעות אחרונות, לעומת זאת, הובטח לוועד כי אם יתוכנן מהלך נוסף ומשמעותי יותר, כמו הוצאה לחל"ת, הוא יתואם עמם.

הסיבה למהלך היא שבצל המלחמה חלק מתחומי הסיקור כמעט ואינם פעילים, כמו תחום התרבות, האופנה והספורט. לכן, העובדים בתחומים הללו מתבקשים לממש ימי חופש של כמה ימים. גורמים המעורים בפרטים מסבירים כי יש גם עובדים שיצאו לחופש על דעת עצמם.

בחודש ינואר פורסם כי בידיעות אחרונות יממשו את השלב השני של סבב הקיצוצים שהחל בשנת 2024. בהתאם למה שנחתם מול הוועד במסגרת אותו מהלך, צפויים לעזוב 18 עובדים נוספים, חלקם ותיקים, ולא צפוי גיוס עובדים במקומם.

בוואלה נרשמה בחודשים האחרונים היעדר יציבות, בין היתר על רקע עזיבת טאלנטים ודמויות מפתח, בהם שני סגני עורכים. עובדים בוואלה ששוחחו בעבר עם גלובס ציינו את חוסר הוודאות במערכת. עוד פרסמנו בעבר על עובדים שמספרים על "אווירה קשה מאוד". בנוסף, בחודש יולי האחרון דווח כי עורכים וכתבים זומנו לשיחות וחויבו לעמוד ביעדים גבוהים יותר מבחינת מספר האייטמים היומי.

לא נמסרה תגובה מקבוצת ידיעות אחרונות או ממערכת וואלה.


@@@@ דנה זרמון ליעל פוליאקוב: "תודי בטעות או שפשוט תסתמי"
366 https://www.mako.co.il/entertainment-celebs/local-2026/Article-9c7e42c50616c91027.htm 
דנה זרמון ליעל פוליאקוב: "תודי בטעות או שפשוט תסתמי"
פוליאקוב התייחסה מוקדם יותר לביקורת שספגה, אחרי שפרסה את משנתה על משקל ודימוי גוף, וכינתה נשים מלאות "פרות". אלא שמי שפחות התחברה לדברים ויצאה עליה שוב בחריפות זו זרמון: "זה גזלייטינג נמוך, עלוב ואפילו מסוכן"

דנה זרמון, יעל פוליאקוב
צילום: אינסטגרם | לרעך כמוך, ערוץ 24
יעל פוליאקוב הצליחה לעורר בשבועות האחרונים ביקורת חריפה אחרי שהתייחסה לנשים מלאות כ"פרות שמנצלות את השומן של עצמן". מוקדם יותר, בפרק חדש בפודקאסט שלה עם אסי עזר, "אסי ויעל", שם נאמרו הדברים, פוליאקוב אומנם הבהירה למה התכוונה - אבל לא בטוח שזה מספיק.

פוליאקוב ביקשה להבהיר בפרק החדש שלא דיברה כלל על משקל - אלא על ניצול לכאורה של העירום בשם הפמיניזם ודימוי הגוף החיובי. אלא שמי שפחות התחברה לדברים, בלשון המעטה, היא דנה זרמון, שכבר פתחה חזית עם פוליאקוב - והמשיכה באותה מתכונת בסטורי שפרסמה היום (ראשון) לחשבון האינסטגרם שלה.

דנה זרמון מגיבה ליעל פוליאקוב
יוצאת עליה שוב. הסטורי של זרמון | צילום: אינסטגרם
"את יודעת מה יותר גרוע מלא להודות בטעות? לנסות לעוות את המסר ולהפוך אותו על אותן נשים שכבר העלבת", להאשים את ה'עירום' בהתבהמות שיצאה ממך כשהשתלחת בנשים שמנות - זה גזלייטינג נמוך, עלוב ואפילו מסוכן".

עוד הוסיפה זרמון: "את נותנת 'אישור' לאותם פרימיטיביים שיעשו הכל כדי לגרום לאישה להסתתר. זה מתחיל בבגדים וממשיך לקיום כולו של נשים במרחב הציבורי. כן, זה נשמע דרמטי, אבל זו האמת. תודי בטעות או שפשוט תסתמי".

בפרק החדש שלה ושל עזר, נזכיר, אמרה פוליאקוב: "אני בזמן האחרון ראיתי כל הזמן נשים רק מתפשטות, מתלבשות, מתפשטות, מתלבשות. הדבר הזה שאני מדברת עליו, זה העניין של הניצול של העירום".

בהמשך היא תקפה את המסרים לכאורה של העצמה נשית, כשאמרה: "תפסיקו למסור את המסר הנוראי הזה והרדוד הזה, שאהבה עצמית זה בעירום, ואישה חזקה זה דרך עירום. 'העצמה נשית' הן קוראות לזה. אישה שאוהבת את עצמה זו אישה שלא חייבת פידבק, והיא לא צריכה מחיאות כפיים, והיא לא צריכה אהבה, היא פשוט אוהבת את עצמה, כי אהבה עצמית היא פנימה. זאת העצמה נשית? השדיים שלכן? מה את מביאה לעולם כפרה?".


@@@@ בלית ברירה: פיג'ו, סיטרואן ואופל עשויות להתבסס על ליפמוטור הסינית
367 https://www.icar.co.il/news/rj9nt00ztwe/ 
בלית ברירה: פיג'ו, סיטרואן ואופל עשויות להתבסס על ליפמוטור הסינית
Getting your Trinity Audio player ready...
סטלנטיס שוקלת להציע מבחר דגמים חשמליים על בסיס טכנולוגיה סינית, כך חושף ה"אוטומוטיב ניוז" מפי מקורות הקרובים לתוכנית. היצרנית, שמחזיקה כיום בכמה ממותגי הרכב המערביים הוותיקים בעולם, כמו פיאט, פיג'ו, סיטרואן, אופל, אלפא רומיאו, ג'יפ וקרייזלר, שוקלת להרחיב את שיתוף הפעולה עם ליפמוטור הסינית, יצרנית שמכוניותיה משווקות באירופה על-ידי סטלנטיס, שהוקמה רק לפני עשור, בדצמבר 2015 והחלה את פעילותה בישראל לפני כשלוש שנים.

 
לפי אותם מקורות, בסטלנטיס מעוניינים להשתמש בידע וגם בכושר הייצור ומהירות הפיתוח של ליפמוטור הצעירה. ובמילים אחרות, ייתכן ושורה ארוכה של דגמים מבתיהםן של 14 מותגי קונצרן הענק, יעשו בעתיד הלא רחוק שימוש בפלטפורמות, מצברים ומנועים שמפותחים וייתכן אף מיוצרים על-ידי הסינים.

מנכ"ל סטלנטיס החדש, אנטוניו פילוסה, רמז לכך במסיבת עיתונאים שנערכה השבוע ובמסגרתה הוצגו דו"חות כספיים לא מעודדים: "2025 הייתה שנה של יישום לשותפות, והנחת בסיס לשילוב עמוק יותר".

הדיונים בנושא בקונצרן מגיעים בעקבות מה שנראה ככשלון סטלנטיס בפיתוח אסטרטגיה חשמלית עצמאית, יחד עם נסיגה מהירה של התעשייה מדגמי חשמל טהורים להיברידיים-נטענים. היצרנית רשמה ב-2025 את ההפסד הראשון מאז הוקמה ב-2021, כתוצאה של מיזוג בין קונצרן PSA הצרפתי (פיג'ו, סיטרואן, אופל, ווקסהול ו-DS) וקונצרן FCA האיטלקי-אמריקאי (פיאט, אלפא רומיאו, מזראטי, לנצ'יה, אבארט, קרייזלר, דודג', ג'יפ וראם).

לפי הדו"חות, סטלנטיס נאלצה למחוק לא פחות מ-22 מיליארד אירו שהשקיעה בפיתוח דגמים חשמליים, אסטרטגיה אותה התווה המנכ"ל היוצא קרלוס טווארס. בסך הכל רשמה היצרנית הפסד נקי עצום של 22.3 מיליארד אירו והפסד תפעולי של 842 מיליון.


"תוצאות 2025 משקפות את עלות הערכת היתר של קצב המעבר האנרגטי (לחשמליות, ר.צ) ואת הצורך להציע ללקוחות טכנולוגיות הנעה שונות - חשמליות, היברידיות ובעירה פנימית", כך הסביר פילוסה במסיבת העיתונאים.

המנכ"ל החדש מוביל כעת תוכנית לצמצום משמעותי של תוכניות קודמו, שאולץ לעזוב את הקונצרן אשתקד כתוצאה ממתחים גוברים עם חבר המנהלים, סכסוך עם ועדי עובדים שמחו על צעדי התייעלות כואבים ומחאות על הדממת מפעלי ייצור בעיקר באירופה, בה סגירת מפעלים מלווה לרוב במחאה פוליטית משמעותית.

תחת האסטרטגיה החדשה, שעשויה להוביל לסגירת כמה מ-14 מותגי הקונצרן, סטלנטיס תתמקד חזרה בפיתוח מכוניות בנזין ודיזל. כפי שדיווחנו לאחרונה, ביצרנית מעוניינים להרחיב את היצע גרסאות הדיזל של אופל אסטרה, פיג'ו 308 ודגמי מסחריות קלות, כמו סיטרואן ברלינגו ופיאט דובלו. פיאט 500 החדשה, שתוכננה כחשמלית ייעודית, הוסבה לשימוש בבנזין בגרסה היברידית מתונה, ואילו בארה"ב הוחזר לחיים מנוע ה-V8 בנזין הפופולרי בטנדרים של ראם.

שיתוף הפעולה בין סטלנטיס וליפמוטור יצא לדרך ב-2023, תחת המנכ"ל הקודם של הקונצרן טווארס. אז רכשה היצרנית המערבית 20% מהיצרנית הסינית הצעירה, נתח שצומצם מאז ל-15%. שיתוף הפעולה בין הצדדים כולל ייצור של דגמים סיניים בפס הייצור הפולני של סטלנטיס, מה שצפוי להתרחב השנה לייצור משמעותי יותר במפעל סטלנטיס בסרגוסה, ספרד.


@@@@ archive.todaywebpage capture
368 https://archive.md/https://mrkr.li/blb 
archive.todaywebpage capture
search examples:
mrkr.li for all snapshots from the host
*.mrkr.li for list of subdomains
https://mrkr.li/blb for exact url
https://mrkr.li/blb* for url prefix

@@@@ הכסף נשחק, השכר מתייקר: צניחת הדולר מאיימת על ההייטק הישראלי
369 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533629 
הכסף נשחק, השכר מתייקר: צניחת הדולר מאיימת על ההייטק הישראלי
בעוד שהיבואנים מרוצים מירידת שער הדולר ומהאפשרות לייבא מוצרים במחירים נמוכים יותר, היצואנים הם הנפגעים הקשים ביותר של המגמה - ובראשם חברות ההייטק. אלה ראו כיצד ההון שגייסו במהלך ארבע השנים האחרונות הלך ונשחק. לפי חשבון פשוט, מי שגייסה 100 מיליון דולר לפני שנה, איבדה 13.5 מיליון דולר מתוכם רק בגלל שינוי שער המטבע, ומי שגייסה לפני שנתיים, איבדה כבר 15.4 מיליון דולר.

החשש בתעשייה: המצב הזמני יהפוך לקבוע
בענף ההייטק הישראלי מועסקים כ־10% מכלל העובדים במדינה, כאשר החברות בתחום אחראיות על מיליארדי שקלים בהכנסות ממס הכנסה ומס רווחי הון. חברות ההייטק, שלא מעט מהן הפסדיות, מגייסות את הונן בדולרים ממשקיעים זרים - כאשר סעיף ההוצאות שלהן הוא בשקלים, וברובו מושקע בהעסקת מהנדסי מחקר ופיתוח.

נעם קנטי, שותף מנהל בפירמת הייעוץ וראיית החשבון EY, ציין כי שער החליפין היה תנודתי למדי לאורך השנים, וכי במהלך העשור האחרון הגיע הדולר מספר פעמים לשפל מול השקל. עם זאת, לדבריו, הסביבה הכלכלית הנוכחית נראית שונה מהעבר.

"ללא התערבות חיצונית, שער הדולר עשוי להישאר נמוך באופן קבוע. בראייה מאקרו־כלכלית, מדובר בתהליך גלובלי: שחיקת הדולר אינה מתרחשת רק מול השקל, אלא גם מול מטבעות מרכזיים אחרים. ההתבטאויות של טראמפ מצביעות על כך שייתכן שמדובר במהלך אסטרטגי של ארה"ב - מהלך ששוחק את החוב הלאומי האמריקאי, מייקר את עלויות הייצור והפיתוח של חברות אמריקאיות הפועלות מחוץ לארה"ב, ומעודד אותן להחזיר פעילות אל תוך ארה"ב עצמה".



גם העובדה שבנק ישראל אינו ממהר להתערב מאותתת לשוק לדברי קנטי שייתכן שמדובר באירוע ממושך, ואולי אף קבוע. "ברגע שחברות הייטק, שממומנות בדולרים ומוכרות בעיקר בדולרים לייצוא, מעריכות שזהו המצב החדש - הן נאלצות לתכנן מחדש את ההתנהלות הפיננסית שלהן ולצמצם עלויות.

"נכון שהדולר הנמוך מוריד עלויות יבוא, טיסות ומוצרי חשמל, אך מנגד הוא מפחית משמעותית את כמות הכסף שנכנסת לישראל. כאשר קופת המזומנים של חברת הייטק, שיועדה לפיתוח ופעילות בישראל, מצטמקת בתוך שנה אפקטיבית ב־15%-20% רק בשל שינויי מטבע - הדבר מחייב את החברות לחשוב מחדש כמה אנשי פיתוח ותפעול נדרשים בישראל, מה יהיו רמות השכר, ואיך ייראה מבנה ההוצאות. מכאן, ההשפעה עלולה לחלחל בהדרגה לכלל המשק".

הדולר הנמוך מקטין את קופות המזומנים של חברות ההייטק, בין אם מדובר בכסף שהגיע כתוצאה מהשקעה הונית פרטית או ממכירות בפועל. הדבר מקצר באופן מהותי את מה שבהייטק מכנים "מסלול המראה" - כלומר, כמות הכסף שמשרתת את החברות כדי לצמוח ולהפוך לעצמאיות, כאלה שלא צריכות לגייס שוב ושוב הון פרטי כדי למכור מוצרים.

אלא שהשיאים השליליים החדשים תופסים את חברות ההייטק בשלב רגיש, כאשר עליהן לתכנן את תקציב 2026 ולקבל החלטות משמעותיות לגבי תוכניות הגידול שלהן בישראל.

"הדולר הנמוך הוא הקש ששבר את גב הגמל"
"שער דולר נמוך לאו דווקא מהווה את הגורם לצמצומים או שינויים ארגוניים, אבל הוא בהחלט מהווה רוח גבית לכך ועשוי להיות הקש ששבר את גב הגמל", אומר אדם פישר, שותף מנהל בקרן בסמר. "אם חברה תכננה לצאת במהלך של גיוס עובדים - הוא יהיה קטן יותר. מי שתכנן גל פיטורים - הוא יהיה גדול יותר. מי שחשב להתחיל לגייס עובדים בחו"ל - יעשה זאת מהר יותר או בהיקף גדול יותר. וחברה בינלאומית שבלאו הכי סוגרת משרדים בעולם ויש לה כאן כמה עשרות עובדים שבבת אחת העסקתם התייקרה ב־20%, תשקול אולי לסגור את הפעילות פה".

למרות שבין הנפגעות חברות סטארט־אפ שעיקר הוצאותיהן בשכר העובדים בשקלים, הנפגעות המיידיות של ירידת שער הדולר הן החברות הציבוריות הנסחרות בנאסד"ק. "הן מאבדות את היכולת לתת תחזית יציבה", אומר פישר. "שוק ההון לא סלחן כלפי חברות שעוברות בבת אחת מרווח להפסד או שמתקשות לעמוד בתחזית, וזה לא משנה לו האם זה נובע משינוי שערי מטבע או מסיבה אחרת".

הנזקים שסופג ענף ההייטק הישראלי מסערת הדולר
● חברות נסחרות מפספסות את תחזיות הצמיחה ומשלמות על כך במחיר המניה
● הפסדי מיליוני דולרים בהוצאות גידור מטבע
● צמצום תוכניות גיוס עובדים ל־2026
● הגדלת מגמת העברת משרות למזרח אירופה ולהודו
● פיטורי עובדים וסגירת מרכזי פיתוח

אם תהיתם מדוע חברות ההייטק לא פותרות את הבעיה באמצעות פנייה לגיוס בשקלים, הרי שאין להן יכולת ממשית שכזו. רוב החברות מגייסות את הונן באמצעות מכירת מניות (גיוס הון, או "אקוויטי") שאיננה נושאת ריבית מקרנות המתמחות בסוג זה של גיוסים - קרנות הון סיכון. 90% ממקורות המימון שלהן הם זרים, כאשר 70% מהמימון מגויסים בדולרים ממשקיעים אמריקאים - בדרך כלל מוסדיים, קרנות אוניברסיטאיות או משרדי עושר משפחתיים בארה"ב.

תוכניות ממשלתיות למשוך מוסדיים ישראלים להשקיע בקרנות הון סיכון עדיין לא באו לידי ביטוי, חלקן (כמו תוכנית "סעיף 43") בוטלו, כך שההון הישראלי המושקע בקרנות ישראליות ובחברות הייטק שאינן נסחרות - נותר מוגבל למדי. פעמים רבות, בעיקר בחברות הבוגרות יותר ובחברות הנסחרות בנאסד"ק, ההכנסות הן דולריות בלאו הכי מאחר שארה"ב מהווה את שוק היעד העיקרי של מרביתן. שיעור המכירות בארה"ב מכלל שוקי היעד של חברות ההייטק הישראליות גבוה מ־90%.

פישר מציין כי למרות הקושי בתנודתיות, חברות ישראליות יתקשו לגייס הון בשקלים: "ההייטק הישראלי תלוי במשקיעים זרים, ועבורם השקעה בדולרים מפשטת את מדיניות ההשקעות שלהם וחוסכת מהם את הצורך לקחת בחשבון חשיפה למטבעות. אם גייסת הון בשקלים, העברת את החשיפה לדולר נמוך ממך למשקיע ומראש תקטין את התמריץ שלו להשקיע בך".


אדם פישר, שותף בקרן בסמר / צילום: איל יצהר
"אין יותר מדי פתרונות, מלבד צמצומים"
יוסי ויניצקי, לשעבר מנכ"ל פועלים הייטק וכיום שותף חברות הצמיחה של קרן סטייג'וואן, אומר כי "מלכתחילה שכר העובדים בישראל הוא מהגבוהים בעולם, כך ששחיקת הדולר מעלה בפועל את השכר עוד יותר. אין יותר מדי פתרונות לכך, מלבד צמצומים והעברת משרות לחו"ל - לא מהלך שאני ממליץ או מברך עליו".

לדבריו, אפשר לגדר את יתרות המט"ח של החברות. גידור מטבע הוא כלי נפוץ ויעיל אך הוא לא פתרון קבע, ומנהלים רבים שגידרו את חשיפתם המטבעית בשנה שעברה או לפני שנתיים נאלצים להמשיך בגידור בכל שנה מחדש בשער נמוך יותר כדי להתאים אותו לירידות, דבר שגורר עמו עלויות.

גדעון בן נון, יו"ר חברת אג'יו לניהול סיכונים פיננסיים שבין השאר מסייעת לחברות טכנולוגיה לגדר את הסיכון שבירידת מטבע, אמנם לא זוכר שער דולר כה נמוך מאז תחילת שנות ה־2000, אך מוחה על כך ש"עסקים ובכירים חושבים שהמגמה היא חד־צדדית כלפי מטה. הדולר יכול גם לעלות בכל רגע. היסטורית אפשר לצפות לראות זאת אחרי ירידות בנאסד"ק, מדד שנמצא במתאם הפוך כמעט קבוע לשער הדולר".


נועם קנטי, שותף מנהל EY / צילום: שאולי לנדנר
גידור באמצעות רכישת אופציות על שער דולר נמוך יותר עשוי לבטח את החברה מפני ירידות חדות יותר, אך הדבר ידרוש עלויות בבחינת "השתתפות עצמית" (20 אגורות לכל דולר) ועמלה בשיעור שנתי של 1.25% מגובה הסכום המגודר. "ההמלצה היא לערב בין סוגי גידור הכוללים חוזים עתידיים ורכישת אופציות כדי להפחית סיכונים ועלויות", אומר בן נון.


@@@@ הכסף נשחק, השכר מתייקר: צניחת הדולר מאיימת על ההייטק הישראלי
370 https://www.geektime.co.il/flash/musk-says-xai-is-rebuilt-from-ground-up/ 
הכסף נשחק, השכר מתייקר: צניחת הדולר מאיימת על ההייטק הישראלי
בעוד שהיבואנים מרוצים מירידת שער הדולר ומהאפשרות לייבא מוצרים במחירים נמוכים יותר, היצואנים הם הנפגעים הקשים ביותר של המגמה - ובראשם חברות ההייטק. אלה ראו כיצד ההון שגייסו במהלך ארבע השנים האחרונות הלך ונשחק. לפי חשבון פשוט, מי שגייסה 100 מיליון דולר לפני שנה, איבדה 13.5 מיליון דולר מתוכם רק בגלל שינוי שער המטבע, ומי שגייסה לפני שנתיים, איבדה כבר 15.4 מיליון דולר.

החשש בתעשייה: המצב הזמני יהפוך לקבוע
בענף ההייטק הישראלי מועסקים כ־10% מכלל העובדים במדינה, כאשר החברות בתחום אחראיות על מיליארדי שקלים בהכנסות ממס הכנסה ומס רווחי הון. חברות ההייטק, שלא מעט מהן הפסדיות, מגייסות את הונן בדולרים ממשקיעים זרים - כאשר סעיף ההוצאות שלהן הוא בשקלים, וברובו מושקע בהעסקת מהנדסי מחקר ופיתוח.

נעם קנטי, שותף מנהל בפירמת הייעוץ וראיית החשבון EY, ציין כי שער החליפין היה תנודתי למדי לאורך השנים, וכי במהלך העשור האחרון הגיע הדולר מספר פעמים לשפל מול השקל. עם זאת, לדבריו, הסביבה הכלכלית הנוכחית נראית שונה מהעבר.

"ללא התערבות חיצונית, שער הדולר עשוי להישאר נמוך באופן קבוע. בראייה מאקרו־כלכלית, מדובר בתהליך גלובלי: שחיקת הדולר אינה מתרחשת רק מול השקל, אלא גם מול מטבעות מרכזיים אחרים. ההתבטאויות של טראמפ מצביעות על כך שייתכן שמדובר במהלך אסטרטגי של ארה"ב - מהלך ששוחק את החוב הלאומי האמריקאי, מייקר את עלויות הייצור והפיתוח של חברות אמריקאיות הפועלות מחוץ לארה"ב, ומעודד אותן להחזיר פעילות אל תוך ארה"ב עצמה".



גם העובדה שבנק ישראל אינו ממהר להתערב מאותתת לשוק לדברי קנטי שייתכן שמדובר באירוע ממושך, ואולי אף קבוע. "ברגע שחברות הייטק, שממומנות בדולרים ומוכרות בעיקר בדולרים לייצוא, מעריכות שזהו המצב החדש - הן נאלצות לתכנן מחדש את ההתנהלות הפיננסית שלהן ולצמצם עלויות.

"נכון שהדולר הנמוך מוריד עלויות יבוא, טיסות ומוצרי חשמל, אך מנגד הוא מפחית משמעותית את כמות הכסף שנכנסת לישראל. כאשר קופת המזומנים של חברת הייטק, שיועדה לפיתוח ופעילות בישראל, מצטמקת בתוך שנה אפקטיבית ב־15%-20% רק בשל שינויי מטבע - הדבר מחייב את החברות לחשוב מחדש כמה אנשי פיתוח ותפעול נדרשים בישראל, מה יהיו רמות השכר, ואיך ייראה מבנה ההוצאות. מכאן, ההשפעה עלולה לחלחל בהדרגה לכלל המשק".

הדולר הנמוך מקטין את קופות המזומנים של חברות ההייטק, בין אם מדובר בכסף שהגיע כתוצאה מהשקעה הונית פרטית או ממכירות בפועל. הדבר מקצר באופן מהותי את מה שבהייטק מכנים "מסלול המראה" - כלומר, כמות הכסף שמשרתת את החברות כדי לצמוח ולהפוך לעצמאיות, כאלה שלא צריכות לגייס שוב ושוב הון פרטי כדי למכור מוצרים.

אלא שהשיאים השליליים החדשים תופסים את חברות ההייטק בשלב רגיש, כאשר עליהן לתכנן את תקציב 2026 ולקבל החלטות משמעותיות לגבי תוכניות הגידול שלהן בישראל.

"הדולר הנמוך הוא הקש ששבר את גב הגמל"
"שער דולר נמוך לאו דווקא מהווה את הגורם לצמצומים או שינויים ארגוניים, אבל הוא בהחלט מהווה רוח גבית לכך ועשוי להיות הקש ששבר את גב הגמל", אומר אדם פישר, שותף מנהל בקרן בסמר. "אם חברה תכננה לצאת במהלך של גיוס עובדים - הוא יהיה קטן יותר. מי שתכנן גל פיטורים - הוא יהיה גדול יותר. מי שחשב להתחיל לגייס עובדים בחו"ל - יעשה זאת מהר יותר או בהיקף גדול יותר. וחברה בינלאומית שבלאו הכי סוגרת משרדים בעולם ויש לה כאן כמה עשרות עובדים שבבת אחת העסקתם התייקרה ב־20%, תשקול אולי לסגור את הפעילות פה".

למרות שבין הנפגעות חברות סטארט־אפ שעיקר הוצאותיהן בשכר העובדים בשקלים, הנפגעות המיידיות של ירידת שער הדולר הן החברות הציבוריות הנסחרות בנאסד"ק. "הן מאבדות את היכולת לתת תחזית יציבה", אומר פישר. "שוק ההון לא סלחן כלפי חברות שעוברות בבת אחת מרווח להפסד או שמתקשות לעמוד בתחזית, וזה לא משנה לו האם זה נובע משינוי שערי מטבע או מסיבה אחרת".

הנזקים שסופג ענף ההייטק הישראלי מסערת הדולר
● חברות נסחרות מפספסות את תחזיות הצמיחה ומשלמות על כך במחיר המניה
● הפסדי מיליוני דולרים בהוצאות גידור מטבע
● צמצום תוכניות גיוס עובדים ל־2026
● הגדלת מגמת העברת משרות למזרח אירופה ולהודו
● פיטורי עובדים וסגירת מרכזי פיתוח

אם תהיתם מדוע חברות ההייטק לא פותרות את הבעיה באמצעות פנייה לגיוס בשקלים, הרי שאין להן יכולת ממשית שכזו. רוב החברות מגייסות את הונן באמצעות מכירת מניות (גיוס הון, או "אקוויטי") שאיננה נושאת ריבית מקרנות המתמחות בסוג זה של גיוסים - קרנות הון סיכון. 90% ממקורות המימון שלהן הם זרים, כאשר 70% מהמימון מגויסים בדולרים ממשקיעים אמריקאים - בדרך כלל מוסדיים, קרנות אוניברסיטאיות או משרדי עושר משפחתיים בארה"ב.

תוכניות ממשלתיות למשוך מוסדיים ישראלים להשקיע בקרנות הון סיכון עדיין לא באו לידי ביטוי, חלקן (כמו תוכנית "סעיף 43") בוטלו, כך שההון הישראלי המושקע בקרנות ישראליות ובחברות הייטק שאינן נסחרות - נותר מוגבל למדי. פעמים רבות, בעיקר בחברות הבוגרות יותר ובחברות הנסחרות בנאסד"ק, ההכנסות הן דולריות בלאו הכי מאחר שארה"ב מהווה את שוק היעד העיקרי של מרביתן. שיעור המכירות בארה"ב מכלל שוקי היעד של חברות ההייטק הישראליות גבוה מ־90%.

פישר מציין כי למרות הקושי בתנודתיות, חברות ישראליות יתקשו לגייס הון בשקלים: "ההייטק הישראלי תלוי במשקיעים זרים, ועבורם השקעה בדולרים מפשטת את מדיניות ההשקעות שלהם וחוסכת מהם את הצורך לקחת בחשבון חשיפה למטבעות. אם גייסת הון בשקלים, העברת את החשיפה לדולר נמוך ממך למשקיע ומראש תקטין את התמריץ שלו להשקיע בך".


אדם פישר, שותף בקרן בסמר / צילום: איל יצהר
"אין יותר מדי פתרונות, מלבד צמצומים"
יוסי ויניצקי, לשעבר מנכ"ל פועלים הייטק וכיום שותף חברות הצמיחה של קרן סטייג'וואן, אומר כי "מלכתחילה שכר העובדים בישראל הוא מהגבוהים בעולם, כך ששחיקת הדולר מעלה בפועל את השכר עוד יותר. אין יותר מדי פתרונות לכך, מלבד צמצומים והעברת משרות לחו"ל - לא מהלך שאני ממליץ או מברך עליו".

לדבריו, אפשר לגדר את יתרות המט"ח של החברות. גידור מטבע הוא כלי נפוץ ויעיל אך הוא לא פתרון קבע, ומנהלים רבים שגידרו את חשיפתם המטבעית בשנה שעברה או לפני שנתיים נאלצים להמשיך בגידור בכל שנה מחדש בשער נמוך יותר כדי להתאים אותו לירידות, דבר שגורר עמו עלויות.

גדעון בן נון, יו"ר חברת אג'יו לניהול סיכונים פיננסיים שבין השאר מסייעת לחברות טכנולוגיה לגדר את הסיכון שבירידת מטבע, אמנם לא זוכר שער דולר כה נמוך מאז תחילת שנות ה־2000, אך מוחה על כך ש"עסקים ובכירים חושבים שהמגמה היא חד־צדדית כלפי מטה. הדולר יכול גם לעלות בכל רגע. היסטורית אפשר לצפות לראות זאת אחרי ירידות בנאסד"ק, מדד שנמצא במתאם הפוך כמעט קבוע לשער הדולר".


נועם קנטי, שותף מנהל EY / צילום: שאולי לנדנר
גידור באמצעות רכישת אופציות על שער דולר נמוך יותר עשוי לבטח את החברה מפני ירידות חדות יותר, אך הדבר ידרוש עלויות בבחינת "השתתפות עצמית" (20 אגורות לכל דולר) ועמלה בשיעור שנתי של 1.25% מגובה הסכום המגודר. "ההמלצה היא לערב בין סוגי גידור הכוללים חוזים עתידיים ורכישת אופציות כדי להפחית סיכונים ועלויות", אומר בן נון.


@@@@ חפשו את האישה - גם בבינה המלאכותית | טור
371 https://www.ynet.co.il/environment-science/article/by7wjxotbe 
חפשו את האישה - גם בבינה המלאכותית | טור
שילובן של נשים בכל רמות העשייה בתחומי ה-AI, במיוחד בתנאי קונפליקט וחוסר יציבות, אינו רק מאבק לשוויון, אלא פעולה שתשפיע על עתיד הידע האנושי כולו 
ימים אלה של מלחמה מדגישים אולי יותר מאי פעם בעבר את חשיבותם של המדע המתקדם והטכנולוגיה לעצם קיומנו. אין לדעת כמה ישראלים חבים את חייהם למערכות ההגנה נגד טילים שפותחו בישראל, או אילו אילוצים כבדי משקל בהגנת העורף היו מגבילים את מקבלי ההחלטות - כאן ובארצות הברית. אותו דבר נכון גם לעוד שלל יכולות צבאיות ומודיעיניות שבזכותן ישראל וארצות הברית נהנות כיום מעליונות כמעט מוחלטת בשמי איראן. במלחמת 12 הימים, ביוני אשתקד, המחישה הרפובליקה האסלאמית בבירור את חששותיה מהמדע הישראלי, כשתקפה בטילים את מכון ויצמן למדע ברחובות - ממוסדות המחקר המובילים בעולם.
ליכולות האלה יש חשיבות עולמית, בתקופה שבה היציבות העולמית מידרדרת ומוסדות כמו ארגון האומות המאוחדות מגלים אוזלת יד במשימתם להבטיח את השלום העולמי. לא בכדי דו”ח הסיכונים לשנת 2026 של הפורום הכלכלי העולמי קובע כי שני הסיכונים העולמיים המובילים לשנים הקרובות הם עימותים גיאופוליטיים וסכסוכים מזוינים בין מדינות.
4 צפייה בגלריה
רפואה עתידניתרפואה עתידנית
(צילום: Shutterstock)
במציאות הזאת, שבה החלטות מדיניות וביטחוניות מתקבלות תחת לחץ זמן, אי-ודאות וסכנת חיים, חובה עלינו לשאול "איפה הנשים?". חסרונן מורגש לא רק במעבדות ובחדרי הפיתוח, אלא גם בחדרי המצב. כמחצית מאזרחי ישראל הן נשים, ובמצבי חירום כמו אלה שאנו חווים מאז טבח שבעה באוקטובר, ושנחווה בעתיד, חוסר ייצוג נשי אינו סתם מצב בעייתי, אלא פגיעה מהותית באיכות קבלת ההחלטות וביכולת לראות את מלוא התמונה החברתית, הביטחונית והכלכלית במדינתנו.
חוד החנית של העתיד
השאלה "איפה הנשים?" קריטית במיוחד בזירה שבה מתעצבות לנגד עינינו טכנולוגיות חדשות בעלות השפעה עצמה על תהליכי קבלת ההחלטות – תחום הבינה המלאכותית. כדי לשמור על הובלה מדעית וטכנולוגית, בביטחון ובכל התחומים, אסור לנו להיגרר מאחורי הרכבת הדוהרת של ה-AI. מודלי שפה וטכנולוגיות ביג דאטה מעצבים יותר ויותר את הדרכים שבהן אנו חוקרים, לומדים, מבינים ומקבלים החלטות. על כן השאלה מי נמצאים סביב שולחנות הפיתוח, המחקר וקבלת ההחלטות של הטכנולוגיות החדשות ומי נעדרים מהם אינה סוגיה טכנית בלבד. זו שאלה מוסרית, חברתית ואזרחית הנוגעת ללב הפועם של עתיד המדע והידע האנושי.
הבינה המלאכותית איננה תחום טכנולוגי נפרד, אלא תשתית ידע שמעצבת את האופן שבו אנו מפרשים נתונים מדעיים, מנתחים מגמות חברתיות, מקדמים מחקר רפואי, מחנכים תלמידים, מפתחים תרופות, מתכננים מדיניות ומנווטים את הכלכלה. מערכות בינה מלאכותית משפיעות על דרכי קבלת ההחלטות בתחומים מתרחבים והולכים של חיינו. אנחנו מוצאים את עקבותיהן בבתי המשפט ובקופות החולים שלנו, במערכת החינוך, בהכרעות שמשפיעות על האקלים ועל החברה, והן משאירות את חותמן אפילו על הפסיכולוגיה וההיסטוריה. ככל שהתלות במודלים האלה גדלה, גוברת גם ההשפעה של ההטיות הטמונות בהם.
מודלים של בינה מלאכותית הם מערכות שאומנו על כמויות מידע גדולות מאוד במטרה לזהות בהן תבניות, ובהמשך להשתמש בתבניות הללו בתהליכי קבלת החלטות במקרים שלא אומנו עליהם. למשל מודל לזיהוי עצמים בתמונה שמעריך את הסיכוי שנמצא גידול בדימות רפואי, או מודל שפה שמכריע מה המילה הסבירה הבאה בתור בפסקה שהוא יוצר.
4 צפייה בגלריה
קריירה נשית מוצלחתקריירה נשית מוצלחת
(צילום: shutterstock)
בניגוד לבני אדם, למודלים הללו אין שיקולים ערכים ומוסריים - הם פשוט מנתחים את הנתונים שהזינו להם. הבעיה טמונה בנתונים עצמם: כשהם משקפים מציאות חברתית לא שוויונית, או אפילו תפיסות סטריאוטיפיות ומקפחות, הבינה המלאכותית תספוג את ההטיות הללו ותפיק תוצאות שמנציחות את האפליה ואף מעצימות אותה לפעמים. לכן אם יש הטיות בייצוג של נשים וגברים בתהליך האימון של הבינה המלאכותית, עלולים להיות לזה השלכות חברתיות כבדות משקל.
דוח הסיכונים העולמיים לשנת 2025 המחיש בין השאר את הסכנות הטמונות בהטיות האלגוריתמיות של מערכות בינה מלאכותית. מחבריו הדגישו שמודלים של בינה מלאכותית הם אחד הגורמים שעלולים לחזק בטווח הארוך את הקיטוב החברתי.
ניתוחים מראים כי חסרונן של נשים בתפקידים שמשפיעים על העיצוב והפיתוח של מערכות הבינה המלאכותית מגביר את ההטיות הללו. מודלים לומדים ממאגרי נתונים גדולים שאמורים לשקף את כל צדדיה של התופעה שלשמה הם נוצרו. וכשהתופעה היא החברה האנושית, או היבטים שלה – למשל בינה מלאכותית רפואית או חינוכית – השיקופים האלה מוטים אם נשים נוכחות פחות מגברים בנתונים עצמם, וגם אם תובנותיהן וניסיונן לא באות לידי ביטוי בפיתוח המערכות ובבקרה עליהן. הבינה המלאכותית מסננת את המידע שמגיע אלינו. אם המסנן מוטה, גם הידע שאנו מפיקים ממנו יסבול מהטיות.
ההשלכות אינן מוגבלות לעולם הטכנולוגיה. הן עלולות להוביל גם לשגיאות מדעיות חמורות, כגון מסקנות לגבי נשים ממחקר רפואי שמתבסס בעיקר על נתונים שנאספו מגברים, או סיווגים חברתיים שמבססים סטריאוטיפים. כשחברות מובילות וגופים ציבוריים בעולם מסתמכים על בינה מלאכותית לעיבוד נתונים ולקבלת החלטות, היעדר נשים בעיצוב המערכות עלול להביא לעיוותים ולהטיות. לדוגמה, נשים שמעורבות בפיתוח ובהטמעה של מערכות בינה מלאכותית לאבחון מחלות עשויות להיות ערות יותר מעמיתיהן הגברים לצורך לאסוף ולנתח נתונים שמייצגים ספציפית תסמינים נשיים, שלא תמיד זהים לתסמינים המקובלים, שנחקרו בעיקר אצל גברים. כך תצטמצם ההטיה המגדרית בניתוח הנתונים ואיכות האבחון תשתפר.
דוח שפרסמה הרשות לחדשנות בשנת 2025 על מצבן של הנשים בתעשיית ההייטק הישראלית חושף פערים משמעותיים בהשתתפות נשים בעשייה המדעית והטכנולוגית. אף ששיעור הנערות שלומדות חמש יחידות מתמטיקה דומה לשיעור הנערים (48 אחוז), ורואים עלייה במספר הנבחנות בבגרות במדעי המחשב, רק 34 אחוז מהסטודנטים בתחומי המדע, הטכנולוגיה, ההנדסה והמתמטיקה (STEM) הן נשים. הפער הזה מעמיק בדרגות האקדמיות הבכירות, עד כדי כך שבתחומי ה-STEM באקדמיה יש רק אישה אחת בדרגת פרופסור מן המניין על כל ארבעה גברים.
4 צפייה בגלריה
נוכחות נשית מדשדשת באקדמיה, בהייטק ובחברות ההזנקנוכחות נשית מדשדשת באקדמיה, בהייטק ובחברות ההזנק
נוכחות נשית מדשדשת באקדמיה, בהייטק ובחברות ההזנק
(מקור: דו"ח תמונת מצב: נשים בהייטק 2025, רשות החדשנות)
בתעשיית ההייטק הפערים חדים אף יותר. נשים הן קצת יותר מרבע מכלל המועסקים בתפקידי פיתוח, ושיעורן יורד ככל שמתקדמים במדרג התפקידים. לפי הדו”ח, רק 11 אחוזים ממנכ”לי חברות ההזנק (סטארט-אפים) בישראל הן נשים. הייצוג המוגבל הזה במוקדי קבלת ההחלטות משפיע גם על גישה למשאבים, שבא לידי ביטוי בכך שחברות הזנק בהובלת נשים מקבלות שיעור נמוך במיוחד מסך ההשקעות בענף (4.5%). כך שבמדינה שבה בינה מלאכותית חודרת במהירות לכל תחומי המדע, הכלכלה והביטחון, היעדרן של הנשים מבטא לא רק פער חברתי, אלא פגיעה ממשית באיכות המחקר וביכולת להבין את המציאות במלואה.
פתח להזדהות והשתלבות
במכון דוידסון לחינוך מדעי, הזרוע החינוכית של מכון ויצמן למדע, אנו פועלים לתרגם את התובנה הזאת לפעולה. מחקרים מראים שילדות ונערות נמשכות למסגרות למידה שמשלבות מדע, חברה, משמעות ויצירתיות. לכן אנו משלבים בתוכניות הלימודים שלנו לימודים בין-תחומיים במדעים בחטיבות הביניים ובגיל התיכון, בשילוב למידה התנסותית המשלבת מחקר ויישומי בינה מלאכותית. כשממחישים לתלמידות שבינה מלאכותית איננה רק תכנות, אלא כלי מחקר בעל שימושים רבים בכל תחומי המדעים ובחיים בכלל, פותחים להן פתח להזדהות ולהשתלבות בעשייה בתחום. התוצאות מדברות בעד עצמן, כמחצית מתלמידי מכון דוידסון הן תלמידות.
4 צפייה בגלריה
רות שהם, מנכ"לית מכון דוידסון לחינוך מדעירות שהם, מנכ"לית מכון דוידסון לחינוך מדעי
רות שהם, מנכ"לית מכון דוידסון לחינוך מדעי
(צילם: איתי בלסון)
הצעד הזה הוא חלק מאסטרטגיה ששמה לה למטרה לעודד בנות להשתלב במדעים כבר מגיל צעיר. אך החינוך לבדו אינו מספיק. בישראל, כמו במדינות רבות, הפורומים שבהם מתקבלות ההחלטות המכריעות בתחומי המדעים, הטכנולוגיה והמדיניות מאוישים ברובם בידי גברים. במציאות שבה החלטות מדעיות, רפואיות, ביטחוניות וחברתיות נשענות יותר ויותר על המלצות של בינה מלאכותית, איזון מגדרי אינו רק שאלה של צדק אלא של קבלת החלטות איכותיות ונכונות. כל עוד נשים אינן לוקחות חלק מהותי בעיצוב המודלים, פירוש ממצאיהם והבקרה עליהם, הידע שאנו מפיקים מהם אינו שלם הדיוק המדעי עצמו נפגם.
שילוב נשים במדע, בהנהגה ובעשייה הביטחונית אינו רק מעשה של תיקון חברתי. זהו תנאי יסוד לעתיד שבו הידע האנושי, ובתוכו המדע, החינוך, הרפואה, המדיניות והכלכלה, ומעל הכול הביטחוןישקף את המציאות באופן כמה שיותר מלא ואחראי. ככל שהחברה האנושית נשענת יותר על מערכות מבוססות בינה מלאכותית ומשתמשת בהן כעדשה שדרכה היא מבינה את העולם, כך גוברת הסכנה שהטיות מגדריות יוטמעו בעומקם של תהליכי עיבוד הידע וקבלת ההחלטות הציבוריות.
ייצוג הולם של נשים חיוני גם בקבינטים ובכל שולחן שבו מתקבלות הכרעות שמשפיעות על המדינה כולה, לרבות בצוותי משא ומתן ובצוותי המשנה. זה צעד חיוני - לא כמחווה, אלא כתנאי למדיניות אחראית, קשובה ומדויקת יותר. המאבק שלנו אינו על מקומן של נשים בבינה מלאכותית, אלא על עצם קיומנו. זהו מאבק על הביטחון ועל עתיד הידע האנושי כולו.
רות שהם, מנכ"לית מכון דוידסון לחינוך מדעי, הזרוע החינוכית של מכון ויצמן למדע

@@@@ גוגל השיקה את ג'יני: מודל העולמות שמטלטל את מניות הגיימינג
372 https://www.pc.co.il/news/445627/ 
גוגל השיקה את ג'יני: מודל העולמות שמטלטל את מניות הגיימינג
כלי ה-AI החדש של ענקית הטק מאפשר יצירת עולמות וירטואליים אינטראקטיביים מטקסט ו/או תמונה בלבד ● המודל מעורר התלהבות רבה, בצד חששות בתעשייה מפני פגיעה במפתחים, הפרת זכויות יוצרים וטלטלה בשוק המניות
מייצר עולמות וירטואלים אינטראקטיביים מטקסט או תמונה. Project Genie.
מייצר עולמות וירטואלים אינטראקטיביים מטקסט או תמונה. Project Genie.צילום: גוגל
ענקית הטכנולוגיה גוגל הכריזה בסוף החודש האחרון על השקתו של Project Genie (פרויקט ג'ני) – אב-טיפוס מחקרי ניסיוני המבוסס על המודל המתקדם Genie 3, אשר זמין כעת למנויי Google AI Ultra בארה"ב.

ג'ני מאפשר למשתמשים ליצור, לחקור ולעצב עולמות וירטואליים אינטראקטיביים. הכלי החדש, שפותח על ידי חטיבת דיפמיינד (Google DeepMind), מוגדר על יד יוצריו כ-"מודל עולם למטרה כללית" (General-purpose world model), והוא מסוגל לייצר סביבות פוטוריאליסטיות, הנבנות בזמן אמת בתגובה לפקודות טקסט פשוטות או לתמונות, בקצב של 20 עד 24 פריימים לשנייה וברזולוציית 720p.

בניגוד לטכנולוגיות קודמות שיצרו סרטונים פסיביים או תמונות סטטיות, המערכת החדישה של גוגל מאפשרת כעת למשתמשים לשלוט בדמויות בתוך העולם שנוצר, כשהסביבה נחזית (מלשון חיזוי, בזמן הווה) ומייצרת את הפריימים הבאים על בסיס הפעולות שבוצעו, מה שמאפשר חוויה של משחק מחשב בסיסי.

היכולות הללו כוללות גם אפשרויות לשינוי מזג האוויר או הוספת אובייקטים ודמויות ביצירה, וכל זאת תוך כדי תנועה, באמצעות מה שמכונה "אירועי עולם מונחי-פרומפט" (Promptable World Events). ואם לא די בכך הרי שגם שחזור של תקופות היסטוריות או יצירת תרחישי אנימציה דמיוניים – ניתנים ליצירה בקלות בזכות השימוש ב-ג'ני.

Step inside Project Genie: our experimental research prototype that lets you create, edit, and explore virtual worlds. 🌎 pic.twitter.com/HQr1FRNlpy

— Google DeepMind (@GoogleDeepMind) January 29, 2026

מנכ"ל יוניטי: "התוצרים של ג'יני הסתברותיים ולא דטרמיניסטיים"
אלא שלמרות היכולות המרשימות, השקת הכלי לא התקבלה רק במחיאות כפיים, אלא גם יצרה בימים האחרונים רעידת אדמה קלה בשוק המניות של תעשיית הגיימינג. משקיעים רבים הביעו חשש כי התקדמות הבינה המלאכותית תוביל לעתיד שבו משחקי וידיאו ייווצרו באופן אוטומטי על ידי מחשבים, מה שייתר את הצורך במפתחים אנושיים.

על פי דיווחים שונים בתקשורת, כתוצאה מההשקה של ג'ני מבית גוגל, מניית יוניטי טכנולוגיות (Unity Technologies) – המפתחת מנוע פופולרי ליצירת משחקים – צנחה בחדות בשיעור שהגיע בשיאו ל-35%, ולצידה נרשמו ירידות גם במניות של חברות ענק כמו CD Projekt, רובלוקס (Roblox) ואף בשיווי ניירות הערך של טייק-טו אינטראקטיב (Take-Two Interactive). לפי חלק מהאנליסטים, התגובות החריפות בשוק ההון משקפות את הפחד המיידי מכך שהטכנולוגיה של גוגל עתידה לפגוע במודלים העסקיים המסורתיים של החברות הללו.

Folks. Can I explain something about world models? Seems like today might be a good day for that.

Advances in large-scale “world models” — whether developed by partners like Google or others — materially expand the frontier of interactive content creation. These models can…

— Matthew Bromberg (@MBromberg) January 30, 2026

בניסיון להרגיע את הרוחות פרסם מת'יו ברומברג, מנכ"ל יוניטי (Unity) – שפיתחה מנוע משחק חוצה-פלטפורמות – פרסם הודעה ובה טען כי ההתפתחויות האחרונות מבית גוגל דווקא חיוביות לתעשייה. לדבריו, "מודלים אלו יכולים לייצר חוויות אינטראקטיביות באיכות גבוהה משפה טבעית… אך כיום הם מוגבלים בעיקר לעריכה באמצעות פרומפטים, מה שמגביל את רמת הדטרמיניזם והדיוק הנדרשת למכניקת משחק ברמת ייצור".

לדבריו, התוצרים של כלים כמו ג'יני הם "הסתברותיים ולא דטרמיניסטיים", ולכן אינם מתאימים בפני עצמם להחליף משחקים הדורשים חוויית שחקן עקבית, אלא ישמשו פשוט כ-"מאיץ עוצמתי", שיזין את המנועים הקיימים של יוניטי ולא יחליף אותם.

חלק מהאנליסטים בשוק ההון הצטרפו להערכה זו, כאשר דילן בקר מוויליאם בלייר צוטט בבלומברג באומרו כי החששות "מוגזמים". עמיתו רוברט קולברית' מ-Evercore ISI הוסיף כי תגובת השוק מתעלמת מהחשיבות של יצירתיות ואפקטים רשתיים במשחקי עולם פתוח.

Playing around with Google's Genie3.

My daughter had this idea of creating a hamster sim.
The result is mind blowing.

I've been working with 3d software since the mid 90s (before becoming a character designer).
It is unbelievable what is possible now. pic.twitter.com/IbP4kha1dP

— Michael Kutsche (@michaelkutsche) January 31, 2026


ומה עם זכויות היוצרים? 
מעבר להיבט הכלכלי, Project Genie מעלה סוגיות מורכבות של זכויות יוצרים. משתמשים ראשונים בכלי כבר הצליחו לייצר עולמות המזכירים באופן חשוד כותרים מובילים כמו "האגדה של זלדה" של נינטנדו (Nintendo) או אלדן רינג (Elden Ring), תוך שימוש בדמויות מוגנות, מה שעלול לגרור מאבקים משפטיים אם המערכת תאפשר יצירה המונית של חיקויים ללא פיקוח.

גוגל מצידה מדגישה כי מדובר במחקר ניסיוני, וכי למערכת יש מגבלות, כמו חוסר יכולת לדמות מיקומים אמיתיים בדיוק מושלם, או שליטה מוגבלת בדמויות. החברה הצהירה כי היא מחויבת לפיתוח אחראי ועובדת בשיתוף פעולה הדוק עם צוותי הבטיחות שלה, במטרה לצמצם השפעות לא רצויות.

בדיווחים השונים צוין גם כי בינתיים, הטכנולוגיה מציעה פוטנציאל לא רק לגיימינג אלא גם לאימון סוכני בינה מלאכותית (כמו מודל SIMA) בתוך סביבות וירטואליות בטוחות, מה שעשוי לקדם את חזון הבינה המלאכותית הכללית (AGI).


@@@@ עקבות בני 545 מיליון שנה עשויות לשכתב את סיפור מוצא החיים המורכבים
373 https://www.hayadan.org.il/precambrian-trace-fossils-complex-life 
עקבות בני 545 מיליון שנה עשויות לשכתב את סיפור מוצא החיים המורכבים
עדות חדשה ממאובנים מרמזת כי בעלי חיים מורכבים החלו להתפתח הרבה לפני "המפץ הקמברי" – האירוע שמקובל לראות בו את הופעתם הפתאומית של יצורים מורכבים

מאובן של טרילוביט, אחד מבעלי החיים הראשונים שהופיעו בתקופת הקמבריון שבה התחוללה התפוצצות של חיים מורכבים. <a href="https://depositphotos.com. ">המחשה: depositphotos.com</a>
מאובן של טרילוביט, אחד מבעלי החיים הראשונים שהופיעו בתקופת הקמבריון שבה התחוללה התפוצצות של חיים מורכבים. המאובן נמצא במרוקו. המחשה: depositphotos.com
הממצאים החדשים מציעים כי ייתכן שהמפץ הקמברי, האירוע האבולוציוני שזכה לשם בזכות הופעתם הפתאומית לכאורה של יצורים חיים מורכבים, התרחש מוקדם מהמשוער. חוקרים מאוניברסיטת ברצלונה וממוזיאון הטבע בלונדון בחנו עקבות מאובנים בני 545 מיליון שנה – כלומר, כ-15 מיליון שנה לפני תחילת עידן הקמבריום.

העקבות הללו לא שייכות ליצורים עצמם, אלא מתעדים את תנועותיהם – עדות התנהגותית לפעילות ביולוגית מתקדמת. לפי החוקרים, היצורים שיצרו את העקבות היו בעלי גוף מוארך, שרירים, ואולי אף מערכות תחושה פרימיטיביות. כלומר, בעלי יכולת תנועה מכוונת, תגובה לגירויים סביבתיים, והתאמה לסביבות מגוונות.

"מאובני עקבות מספקים הצצה חשובה לעידנים בהם שלטו יצורים חסרי שלד. הם משקפים את אורח החיים והסביבה של היצורים שיצרו אותם", מסביר החוקר הראשי אולמו מיגס סלאס מהפקולטה למדעי כדור הארץ באוניברסיטת ברצלונה.

המחקר התמקד במעבר מהעידן האדיאקארי לעידן הקמבריום – תקופה קריטית באבולוציה, שבה התרחש שינוי חד בבמגוון הביולוגי. היצורים שלפני הקמבריום היו רכים ורב-תאיים, אך לקראת תחילת הקמבריום הופיעו יצורים עם שלדים חיצוניים, בעלי מבנה גוף מורכב יותר.

הניתוח הכמותי של העקבות גילה דפוסים המעידים על מבני גוף מתקדמים: גוף הידרוסטטי עם ציר ראש-זנב, שרירים ואולי אף סגמנטציה. החוקרים אף מצאו עדויות לכך שהיצורים נעו במכוון, ייתכן באמצעות חישה, והתאימו את עצמם לסביבה עשירה בחיידקים.

בזכות מתודולוגיה חדשה, החוקרים השוו בין פרופורציות תנועה של בעלי חיים בני זמננו לבין עקבות מהעבר הרחוק. כך הם הסיקו על צורת הגוף של היצורים הקדומים. הממצאים מספקים תובנות חדשות לא רק על תחילת החיים המורכבים, אלא גם על אירועי אבולוציה משמעותיים אחרים – כמו ההתפצלות הגדולה של תור האורדוביק.

"הממצאים הללו מצביעים על כך שמה שנקרא 'המפץ הקמברי' היה תהליך הדרגתי יותר ממה שחשבנו – וכי הוא התחיל אולי עשרות מיליוני שנים קודם לכן", מסכם מיגס סלאס.

המחקר פורסם בכתב העת Geology  ונעשה בשיתוף מוזיאון הטבע בלונדון.

למאמר המדעי

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ מייסד Base44 מאור שלמה בדרך לקבל עוד 90 מיליון דולר מוויקס
374 https://www.themarker.com/markets/2026-03-04/ty-article/.premium/0000019c-b90e-d600-a9be-b9be0b8c0000 
מייסד Base44 מאור שלמה בדרך לקבל עוד 90 מיליון דולר מוויקס
מיקומך באתר

שוק ההון
וויקס צופה ש-Base44, שמאפשרת פיתוח תוכנות ללא ידע בתכנות, תעמוד ביעד שהוגדר לה, המזכה את שלמה בתמורה נוספת ■ בקיץ האחרון שלמה מכר את Base44 לוויקס ב-80 מיליון דולר במזומן ומניות, כשהחלוקה בין הרכיבים לא נחשפה. עקב נפילת המניה, בינתיים רכיב המניות שקיבל שווה פחות


@@@@ בעידן מרוץ הכישרונות ב-AI: ישראל צריכה לטפח את שכבת החוקרים, לא את המשתמשים
375 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/skvm911j0011l 
בעידן מרוץ הכישרונות ב-AI: ישראל צריכה לטפח את שכבת החוקרים, לא את המשתמשים
הקרב על עתיד ההיי-טק הישראלי לא יוכרע רק במספר המשתמשים בכלי AI, אלא בעיקר במספר החוקרים, אלו שמפתחים את המודלים עבור משתמשי ה-AI. ההשקעה בהם תקבע האם ישראל תהיה מדינה מובילה בתחום
בשנה האחרונה מתבהרת מגמה עולמית: בינה מלאכותית איננה עוד התפתחות טכנולוגית, אלא תשתית רוחבית המשפיעה באופן עצום על הכלכלה. רבים מאיתנו הופכים למשתמשים כבדים בכלי ה-AI: שואלים את מודלי השפה שאלות, מבקשים שיכתוב מאמר, ברכה או מכתב מעו"ד, שיתכנן לנו מסלול טיול ועוד. מקצועות רבים מאוימים מכניסת ה-AI ונדרשים לחשב מסלול מחדש. אחד המקצועות שעובר טלטלה הוא תחום פיתוח התוכנה.
בעולם הטכנולוגיה והפיתוח חשוב להבדיל בין המשתמשים בכלי AI לצורך ייצור קוד – אשר חווים בימים אלו טלטלה ותהיות לגבי עתיד המקצוע, לבין החוקרים והמפתחים של המודלים עצמם, אלו שמפתחים את המוח של המודלים והצ'אטבוטים. אלו הטאלנטים שכבר כיום זוכים לביקוש עצום ותגמול בהתאם. מרוץ הכישרונות הגלובלי סביב חוקרי AI בכירים מעיד כי מוקד התחרות עבר ממודלים ותשתיות מחשוב להון האנושי עצמו.על פי דיווחים בינלאומיים, ענקיות התוכנה והחברות העסקיות ברחבי העולם מנהלות מאמצים אינטנסיביים לגיוס חוקרי AI, כאשר מטא, למשל, הציעה הצעות לתגמול של מאות מיליוני דולרים לחוקרי AI עבור יחידת המחקר שהקימה.
מה המשמעות לגבי ישראל?
1 צפייה בגלריה
חיים גרון מייסד ומנכ"ל משותף Infinity Labs R&Dחיים גרון מייסד ומנכ"ל משותף Infinity Labs R&D
חיים גרון
(צילום: יובל חן)
בישראל, הבינה המלאכותית כבר אינה נחלתן של יחידות מחקר ייעודיות או תעשיות ביטחוניות בלבד. היא הופכת לליבה של סטארט-אפים חדשים, חברות הייטק מקומיות, מרכזי פיתוח רב-לאומיים הפועלים בישראל וארגונים גדולים דוגמת בנקים, חברות ביטוח, וכדומה. במציאות זו, כמעט כל סטארט-אפ שמבקש לבנות טכנולוגיה משמעותית מבוססת אלגוריתמיקה מתקדמת נדרש לפחות לשניים או שלושה חוקרים בעלי עומק מחקרי, לרוב בעלי תואר שני מחקרי או דוקטורט. ללא שכבת עומק כזו, החברה תישאר בשכבת היישום ולא תוכל לפתח יתרון טכנולוגי בר-קיימא.
הון אנושי מחקרי כמכפיל כוח לסטארט-אפים
בעשור הקודם ניתן היה להקים סטארט-אפ בתחום התוכנה עם צוות מפתחים חזק ויכולות מוצר ושיווק. כיום, בתחומים רבים, תנאי הסף השתנו. מערכות חכמות דורשות הבנה מתמטית עמוקה, שליטה באופטימיזציה, הסתברות, למידת מכונה מתקדמת ותכנון תשתיות חישוב. ללא חוקרים שמבינים את מנגנוני הליבה, חברות עלולות להישען על פתרונות מדף ולהתקשות לייצר בידול. המשמעות איננה רק טכנולוגית, אלא כלכלית: הערך נוצר בליבת האלגוריתם, לא רק בשכבת הממשק. ולאחרונה היינו עדים למחיקת ערך של מעל 50% בחברות תוכנה ארגוניות ואף חברות סייבר.
גם חברות היי-טק מבוססות ומרכזי פיתוח רב-לאומיים בישראל זקוקים לשכבת חוקרים שתוכל להוביל צוותים, לתכנן ארכיטקטורות מורכבות ולהטמיע שיטות מתקדמות ברמה גלובלית. התחרות על כישרונות אלה איננה בין חברות מקומיות בלבד, אלא מול שחקנים בינלאומיים בעלי משאבים משמעותיים. עד כמה מבוקשים חוקרי ה-AI בישראל? על פי ההערכות, הביקוש גובר בהרבה על ההיצע והוא רק ילך ויגדל. חוקר AI בישראל בעל שלוש עד חמש שנות ניסיון יכול להשתכר ב-60-80 אלף שקלים בחודש.
מהלך שיטתי לחיזוק שכבת העומק
על רקע זה, ובתמיכת רשות החדשנות, נפתחו בישראל בשנים 2024 ו2025- מסלולים ייעודיים להכשרת חוקרי AI בעלי רקע מחקרי מובהק. המסלולים נועדו לגשר בין מחקר אקדמי עמוק לבין צרכים תעשייתיים מורכבים, לא רק במגזר הביטחוני, אלא בכלל המשק. במסגרת מחזורים אלה שובצו כבר עשרות חוקרים במגוון תחומים. חלקם השתלבו בסטארט-אפים צעירים כגורם המחקרי המרכזי בצוות, אחרים הצטרפו לחברות Deep Tech בשלבי צמיחה וחלקם נקלטו במרכזי פיתוח של חברות רב-לאומיות הפועלות בישראל.
חברות ישראליות יתקשו להוביל טכנולוגית
השאלה עבור ישראל איננה אם תהיה כאן פעילות AI, אלא באיזו רמה. ללא שכבת עומק מחקרית רחבה מספיק, חברות ישראליות יתקשו להוביל טכנולוגית ויישארו תלותיות בפיתוחים חיצוניים. במרוץ הגלובלי על כישרונות, ישראל אינה יכולה להתחרות בהיקפי התגמול של תאגידים בינלאומיים, אבל היא יכולה לבחור להשקיע באופן ממוקד בהון האנושי שלה, לייצר מסלולי עומק ולבנות שכבה מחקרית שתשרת את כלל המשק. בסופו של דבר, מאחורי כל סטארט-אפ פורץ דרך, כל מרכז פיתוח מוביל וכל חברה מצליחה עומדים חוקרים שמבינים לעומק את הטכנולוגיה. השאלה הקריטית היא כמה כאלה יהיו כאן בעשור הקרוב.
חיים גרון הוא מייסד ומנכ"ל משותף באינפיניטי לאבס R&D, המבצעת הכשרות לחוקרי AI בשיתוף רשות החדשנות

@@@@ הוכרז: TCL 32X3A – מסך גיימינג OLED בעובי 6.4 מ"מ
376 https://www.gadgety.co.il/358955/tcl-32x3a-announced/ 
הוכרז: TCL 32X3A – מסך גיימינג OLED בעובי 6.4 מ"מ
מסך TCL 32X3A (מקור TCL)מסך TCL 32X3A (מקור TCL)
⭐ נקודות עיקריות

מסך ה-TCL 32X3A הוא מסך גיימינג בגודל 31.5 אינץ' המבוסס על טכנולוגיית פאנל OLED+ ומיועד לגיימרים.
המסך מציע תצוגה כפולת-מצב, המאפשרת בחירה בין רזולוציית 4K בקצב רענון של 240Hz לבין 1080p ב-480Hz.
עיצוב המסך דק במיוחד ועומד על 6.4 מ"מ בלבד בחלקו הדק ביותר, והוא משלב מערכת שמע מבית Bang & Olufsen.
חברת TCL הציגה את ה-TCL 32X3A, מסך גיימינג חדש בגודל 31.5 אינץ' עם פאנל OLED 4K המבוסס על טכנולוגיית OLED+.

המסך מאפשר לשחקנים ליהנות מאיכות תמונה גבוהה עם שימוש במצב תצוגה כפול (Dual-Mode) למעבר לתצוגת 1080p בתדר 480Hz.

שילוב של קצבי רענון משתנים בפאנל בודד מהווה פתרון עבור משתמשים שמעוניינים לשלב בין חוויית משחק עשירה ברזולוציה גבוהה לבין משחקים הדורשים מהירות תגובה מקסימלית.

הכירו את ה-TCL 32X3A
חברת TCL ממתגת את דגם ה-32X3A החדש כפתרון "לכל מטרה", המיועד לשמש למגוון רחב של יישומים.

בניגוד לעיצובים המקובלים בקטגוריית הגיימינג, הדגם החדש מציג קו עיצובי סולידי, אשר נועד להשתלב בצורה חלקה גם בסביבות עבודה.

החברה מציינת כי המסך עוצב בהשראת אסתטיקת "סטארגייט" (Stargate), עם פרופיל דק במיוחד העומד על 6.4 מ"מ בלבד באזורים הדקים ביותר שלו.

איזור המעמד עבה יותר ומגיע לכ-35.8 מ"מ, על מנת לאכלס את רכיבי החומרה.

בגב המסך שולבה תאורת אווירה המבוססת על השתקפות אור מהפאנל המתכתי האחורי, במטרה לייצר מראה עדין וניתן להתאמה אישית על ידי המשתמש.

מסך TCL 32X3A (מקור TCL)
מסך TCL 32X3A (מקור TCL)
פאנל ותצוגה
במרכז המסך עומד פאנל OLED+ בגודל 31.5 אינץ' הכולל מספר שכבות תאורה, אשר עבר כיול צבעים ייעודי של TCL.

המסך מציע כיסוי של 99% מתקני הצבעים sRGB ו-DCI-P3. בנוסף, המסך משלב חיישן תאורה סביבתי המתאים אוטומטית את בהירות המסך וטמפרטורת הצבע לתנאי החדר.

פאנל ה-OLED תומך במצב תצוגה כפול המאפשר עבודה ברזולוציית 4K עם קצב רענון של 240Hz, עם אפשרות לעבור לרזולוציית 1080p בתדר 480Hz בעבור גיימינג, כאשר זמן התגובה של המסך עומד על 0.03ms.

לדברי החברה, המסך עושה שימוש במערך פיקסלים בתצורת מטריצה שנועד לשפר את חדות הטקסט, זאת בהתייחסות לבעיה מוכרת של ירידה בחדות במסכי OLED מסוימים.

צפיפות הפיקסלים של המסך עומדת על כ-140 פיקסלים לאינץ' (PPI). בנוסף, המסך כולל ציפוי מרובה שכבות נגד השתקפויות, המיועד למנוע הפרעות של תאורה סביבתית ולמנוע מראה דהוי תחת תאורה ישירה.

קישוריות ועוד
מערך החיבורים של ה-TCL 32X3A כולל חיבור DisplayPort 2.1 ושני חיבורי HDMI 2.1.

בנוסף, קיים חיבור USB-C התומך בהעברת נתונים והספקת כוח (PD) של 90W, שני חיבורי USB-A וחיבור USB-B בודד.

בתחום השמע, המסך משלב מערכת רמקולים מובנית שפותחה בשיתוף פעולה עם מותג האודיו Bang & Olufsen, המשולבת בחלקו התחתון של המעמד. עם זאת, נתוני ההספק הרשמיים ומספר הרמקולים המדויק לא פורסמו.

מחירים וזמינות
בשלב הנוכחי, מסך ה-TCL 32X3A הושק בסין בלבד במחיר של 5,999 יואן (כ-2,674 ש"ח), ללא צפי זמינות ומחיר בשווקים נוספים.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ הוכרז: TCL 32X3A – מסך גיימינג OLED בעובי 6.4 מ"מ
377 https://archive.md/mIMHz 
הוכרז: TCL 32X3A – מסך גיימינג OLED בעובי 6.4 מ"מ
מסך TCL 32X3A (מקור TCL)מסך TCL 32X3A (מקור TCL)
⭐ נקודות עיקריות

מסך ה-TCL 32X3A הוא מסך גיימינג בגודל 31.5 אינץ' המבוסס על טכנולוגיית פאנל OLED+ ומיועד לגיימרים.
המסך מציע תצוגה כפולת-מצב, המאפשרת בחירה בין רזולוציית 4K בקצב רענון של 240Hz לבין 1080p ב-480Hz.
עיצוב המסך דק במיוחד ועומד על 6.4 מ"מ בלבד בחלקו הדק ביותר, והוא משלב מערכת שמע מבית Bang & Olufsen.
חברת TCL הציגה את ה-TCL 32X3A, מסך גיימינג חדש בגודל 31.5 אינץ' עם פאנל OLED 4K המבוסס על טכנולוגיית OLED+.

המסך מאפשר לשחקנים ליהנות מאיכות תמונה גבוהה עם שימוש במצב תצוגה כפול (Dual-Mode) למעבר לתצוגת 1080p בתדר 480Hz.

שילוב של קצבי רענון משתנים בפאנל בודד מהווה פתרון עבור משתמשים שמעוניינים לשלב בין חוויית משחק עשירה ברזולוציה גבוהה לבין משחקים הדורשים מהירות תגובה מקסימלית.

הכירו את ה-TCL 32X3A
חברת TCL ממתגת את דגם ה-32X3A החדש כפתרון "לכל מטרה", המיועד לשמש למגוון רחב של יישומים.

בניגוד לעיצובים המקובלים בקטגוריית הגיימינג, הדגם החדש מציג קו עיצובי סולידי, אשר נועד להשתלב בצורה חלקה גם בסביבות עבודה.

החברה מציינת כי המסך עוצב בהשראת אסתטיקת "סטארגייט" (Stargate), עם פרופיל דק במיוחד העומד על 6.4 מ"מ בלבד באזורים הדקים ביותר שלו.

איזור המעמד עבה יותר ומגיע לכ-35.8 מ"מ, על מנת לאכלס את רכיבי החומרה.

בגב המסך שולבה תאורת אווירה המבוססת על השתקפות אור מהפאנל המתכתי האחורי, במטרה לייצר מראה עדין וניתן להתאמה אישית על ידי המשתמש.

מסך TCL 32X3A (מקור TCL)
מסך TCL 32X3A (מקור TCL)
פאנל ותצוגה
במרכז המסך עומד פאנל OLED+ בגודל 31.5 אינץ' הכולל מספר שכבות תאורה, אשר עבר כיול צבעים ייעודי של TCL.

המסך מציע כיסוי של 99% מתקני הצבעים sRGB ו-DCI-P3. בנוסף, המסך משלב חיישן תאורה סביבתי המתאים אוטומטית את בהירות המסך וטמפרטורת הצבע לתנאי החדר.

פאנל ה-OLED תומך במצב תצוגה כפול המאפשר עבודה ברזולוציית 4K עם קצב רענון של 240Hz, עם אפשרות לעבור לרזולוציית 1080p בתדר 480Hz בעבור גיימינג, כאשר זמן התגובה של המסך עומד על 0.03ms.

לדברי החברה, המסך עושה שימוש במערך פיקסלים בתצורת מטריצה שנועד לשפר את חדות הטקסט, זאת בהתייחסות לבעיה מוכרת של ירידה בחדות במסכי OLED מסוימים.

צפיפות הפיקסלים של המסך עומדת על כ-140 פיקסלים לאינץ' (PPI). בנוסף, המסך כולל ציפוי מרובה שכבות נגד השתקפויות, המיועד למנוע הפרעות של תאורה סביבתית ולמנוע מראה דהוי תחת תאורה ישירה.

קישוריות ועוד
מערך החיבורים של ה-TCL 32X3A כולל חיבור DisplayPort 2.1 ושני חיבורי HDMI 2.1.

בנוסף, קיים חיבור USB-C התומך בהעברת נתונים והספקת כוח (PD) של 90W, שני חיבורי USB-A וחיבור USB-B בודד.

בתחום השמע, המסך משלב מערכת רמקולים מובנית שפותחה בשיתוף פעולה עם מותג האודיו Bang & Olufsen, המשולבת בחלקו התחתון של המעמד. עם זאת, נתוני ההספק הרשמיים ומספר הרמקולים המדויק לא פורסמו.

מחירים וזמינות
בשלב הנוכחי, מסך ה-TCL 32X3A הושק בסין בלבד במחיר של 5,999 יואן (כ-2,674 ש"ח), ללא צפי זמינות ומחיר בשווקים נוספים.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ הוכרז: TCL 32X3A – מסך גיימינג OLED בעובי 6.4 מ"מ
378 https://archive.md/uYpzJ 
הוכרז: TCL 32X3A – מסך גיימינג OLED בעובי 6.4 מ"מ
מסך TCL 32X3A (מקור TCL)מסך TCL 32X3A (מקור TCL)
⭐ נקודות עיקריות

מסך ה-TCL 32X3A הוא מסך גיימינג בגודל 31.5 אינץ' המבוסס על טכנולוגיית פאנל OLED+ ומיועד לגיימרים.
המסך מציע תצוגה כפולת-מצב, המאפשרת בחירה בין רזולוציית 4K בקצב רענון של 240Hz לבין 1080p ב-480Hz.
עיצוב המסך דק במיוחד ועומד על 6.4 מ"מ בלבד בחלקו הדק ביותר, והוא משלב מערכת שמע מבית Bang & Olufsen.
חברת TCL הציגה את ה-TCL 32X3A, מסך גיימינג חדש בגודל 31.5 אינץ' עם פאנל OLED 4K המבוסס על טכנולוגיית OLED+.

המסך מאפשר לשחקנים ליהנות מאיכות תמונה גבוהה עם שימוש במצב תצוגה כפול (Dual-Mode) למעבר לתצוגת 1080p בתדר 480Hz.

שילוב של קצבי רענון משתנים בפאנל בודד מהווה פתרון עבור משתמשים שמעוניינים לשלב בין חוויית משחק עשירה ברזולוציה גבוהה לבין משחקים הדורשים מהירות תגובה מקסימלית.

הכירו את ה-TCL 32X3A
חברת TCL ממתגת את דגם ה-32X3A החדש כפתרון "לכל מטרה", המיועד לשמש למגוון רחב של יישומים.

בניגוד לעיצובים המקובלים בקטגוריית הגיימינג, הדגם החדש מציג קו עיצובי סולידי, אשר נועד להשתלב בצורה חלקה גם בסביבות עבודה.

החברה מציינת כי המסך עוצב בהשראת אסתטיקת "סטארגייט" (Stargate), עם פרופיל דק במיוחד העומד על 6.4 מ"מ בלבד באזורים הדקים ביותר שלו.

איזור המעמד עבה יותר ומגיע לכ-35.8 מ"מ, על מנת לאכלס את רכיבי החומרה.

בגב המסך שולבה תאורת אווירה המבוססת על השתקפות אור מהפאנל המתכתי האחורי, במטרה לייצר מראה עדין וניתן להתאמה אישית על ידי המשתמש.

מסך TCL 32X3A (מקור TCL)
מסך TCL 32X3A (מקור TCL)
פאנל ותצוגה
במרכז המסך עומד פאנל OLED+ בגודל 31.5 אינץ' הכולל מספר שכבות תאורה, אשר עבר כיול צבעים ייעודי של TCL.

המסך מציע כיסוי של 99% מתקני הצבעים sRGB ו-DCI-P3. בנוסף, המסך משלב חיישן תאורה סביבתי המתאים אוטומטית את בהירות המסך וטמפרטורת הצבע לתנאי החדר.

פאנל ה-OLED תומך במצב תצוגה כפול המאפשר עבודה ברזולוציית 4K עם קצב רענון של 240Hz, עם אפשרות לעבור לרזולוציית 1080p בתדר 480Hz בעבור גיימינג, כאשר זמן התגובה של המסך עומד על 0.03ms.

לדברי החברה, המסך עושה שימוש במערך פיקסלים בתצורת מטריצה שנועד לשפר את חדות הטקסט, זאת בהתייחסות לבעיה מוכרת של ירידה בחדות במסכי OLED מסוימים.

צפיפות הפיקסלים של המסך עומדת על כ-140 פיקסלים לאינץ' (PPI). בנוסף, המסך כולל ציפוי מרובה שכבות נגד השתקפויות, המיועד למנוע הפרעות של תאורה סביבתית ולמנוע מראה דהוי תחת תאורה ישירה.

קישוריות ועוד
מערך החיבורים של ה-TCL 32X3A כולל חיבור DisplayPort 2.1 ושני חיבורי HDMI 2.1.

בנוסף, קיים חיבור USB-C התומך בהעברת נתונים והספקת כוח (PD) של 90W, שני חיבורי USB-A וחיבור USB-B בודד.

בתחום השמע, המסך משלב מערכת רמקולים מובנית שפותחה בשיתוף פעולה עם מותג האודיו Bang & Olufsen, המשולבת בחלקו התחתון של המעמד. עם זאת, נתוני ההספק הרשמיים ומספר הרמקולים המדויק לא פורסמו.

מחירים וזמינות
בשלב הנוכחי, מסך ה-TCL 32X3A הושק בסין בלבד במחיר של 5,999 יואן (כ-2,674 ש"ח), ללא צפי זמינות ומחיר בשווקים נוספים.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ המלחמה שברה אותי: גם אני מזמין עכשיו מהמעדנייה
379 https://www.calcalist.co.il/style/article/bkvu7gpybl 
המלחמה שברה אותי: גם אני מזמין עכשיו מהמעדנייה
רשת המעדניות טנא של השף עמית קאופמן מציעה אוכל מוכן שגורם לך לשכוח שלא אתה הכנת אותו. בין אזעקה לאזעקה, זה בדיוק מה שצריך 
אני מבשל הרבה בבית ויש לי אפילו מדור חדש בשם "אכילה רגשית" שמוקדש לזה. קציצות, פסטה, שניצלים, סלטים – אוכל של בית. אבל המלחמה הנוכחית לא רק הצליחה לחלץ ממני מתכונים, אלא גם לגרום לי לחולשה רגעית בתחום שבו אני מצטיין, או לפחות מתפקד, כבר עשרות שנים. אולי זה קצב הירי האיראני ופיזורו שלא ממש מאפשר לך להעמיד סירים לשעות. לך תכין תבשיל בקר בגינס בתנור או על הגז כשכל שעה יש אזעקה. האמת, אפילו עשר דקות לבישול פסטה התגלו כאתגר של ממש.
בדיוק לשם כך נולדו המעדניות. אני כנראה האחרון שלומד את זה, שהרי רוב מי שיכול להרשות לעצמו (וגם מי שלא) כבר עושה זאת שנים. למען האמת, כל מי שמבשל בבית יודע שלאחרונה לא בטוח אפילו שזה יותר זול. יוקר המחיה הפך מנת שניצלים עם פירה למשהו שצריך לחשוב פעמיים אם אפשר להרשות לעצמנו ממנו.
אז הנה, נפלתי גם אני. אבל שלא כמו מכריי ומוקירי, לא הלכתי על המובן מאליו בגוש דן – האוכל המוכן של רשת הדליקטסן של R2M (רותי ברודו) – אלא החלטתי לנסות את הילד החדש בשכונה. מעדניית טנא מרמת אביב ג', שיש לה שני סניפים נוספים ברעננה ובעמק חפר. הזמנתי משלוחה וקיוויתי לטוב. מה אומר ומה אדבר, אוכל כזה עוד לא ראיתי. רוצה לומר, רמה כזו של אוכל מוכן לא ידעתי בכלל שקיימת. גם בקרב בני הבית נרשמה התלהבות, הם חשבו שהכל נפלא למדי.
1 צפייה בגלריה
טנא חנות ב תל אביבטנא חנות ב תל אביב
טנא
(צילום: הראל גלבוע)
טנא היא מעדנייה מפונפנת למדי מבית "טעם וצבע", הקייטרינג הוותיק (30 שנות פעילות) של שף עמית קאופמן, שמתפקד גם כשותפו של השף חיים כהן בחלק מהפרויקטים הפחות מוכרים שלו: חברת Feed Your Mind שמספקת אוכל לכמה מהשמות הגדולים בעולם ההייטק הישראלי, ומאפיית-מסעדת קאופמן את כהן בהרצליה. טנא היא הבייבי הצעיר ביותר של קאופמן, היא פועלת כמה חודשים ברמת אביב ג' ויש לה סניפים ברעננה ועמק חפר.
אז הזמנתי המון אוכל. הגיע מפרום כרובית – אחד הטובים שאכלתי מימיי. זו מנה לא קלה להכנה, כרובית שבשר ממלא את הרווחים שבין חלקיה. יופי של דבר. היה סלמון אפוי ברוטב מיסו ומירין שלא יכולתי לזהות שלא אני הכנתי אותו. סלמון בתנור זה די קל, ועדיין, זה היה מעולה. צלי הבקר ברוטב יין אדום היה חגיגי ומענג, ואפילו הספגטי מיטבולס היה ביתי לגמרי. היו גם סלטים: סלט משוואיה שהיה אסלי לגמרי כאילו אמא טריפוליאית קלתה את הפלפלים עבורו, סלט ביצים מצוין, סלט תפוחי אדמה אוסטרי עם בצל וקורנישונים, סלט סלק עם סלרי ואגוזים. קינחנו בעוגה בחושה של לימון, צנוברים ושמן זית שהייתה לא פחות טובה מכל מה שקדם לה. בסניפי טנא יש גם יין, שמן זית, טחינה, קרקרים, פסטה טרייה מתוצרתם ועוד.
מחירים
עיקריות עם תוספות 7–29 שקל למאה גרם
סלטים 9–10.60 שקלים למאה גרם.
ארוחה של עיקרית עם שתי תוספות ושני סלטים 98/89/79/55 שקל לאדם.
טנא, אבא אחימאיר 1 תל אביב, סשה ארגוב 23 רעננה, גשר העץ 3 עמק חפר

