@@@@ יו"ר ועד התעשייה האווירית: "הממונה על השכר לא מבין את האירוע הביטחוני שהמדינה נמצאת בו"
1179 https://www.davar1.co.il/653716/ 
יו"ר ועד התעשייה האווירית: "הממונה על השכר לא מבין את האירוע הביטחוני שהמדינה נמצאת בו"
דיון סוער בכנס אילת לעבודה על שיתוף עובדים ברווחים: יו"ר ועד התעשייה האווירית, יאיר כץ, וסמנכ"ל ההון האנושי, ניר רייס, הדגישו את חשיבות שיתוף כלל העובדים ברווחים והצורך בגמישות בשכר | סגן הממונה על השכר באוצר, אוהד אלקבץ, טען שתגמולים צריכים להינתן באופן דיפרנציאלי בלבד
פאנל שיתוף עובדים ברווחים בכנס אילת לעבודה (צילום: ארן דולב)
פאנל שיתוף עובדים ברווחים בכנס אילת לעבודה (צילום: ארן דולב)
דיון סוער בכנס אילת לעבודה על שיתוף עובדים ברווחים בתעשייה הביטחונית: יו"ר ארגון עובדי התעשייה האווירית, יאיר כץ, האשים את סגן הממונה על השכר במשרד האוצר, אוהד אלקבץ, בכך שאגף הממונה על השכר פוגע בביטחון המדינה, מכיוון שהוא מגביל את השכר ותגמול העובדים בתעשייה האווירית ובתעשיות הביטחוניות. אלקבץ טען שמחובת האגף לפעול נגד חריגות שכר ולבלום את הכוח העודף של עובדי החברות הממשלתיות, והציג תפישה לפיה שיתוף עובדים ברווחים צריך להתבסס על תגמול דיפרנציאלי של ביצועי העובד בלבד, ולא לכלול גם תגמול רוחבי לכלל העובדים שניתן לפי פרמטרים סוציאליים, כפי שנעשה כיום בתעשייה האווירית.

גם סמנכ"ל ההון האנושי בתעשייה האווירית, ניר רייס, תמך בשיתוף עובדים ברווחים לפי הביצועים העסקיים. יו"ר התאחדות המלאכה והתעשייה, יוסי אלקובי, תמך גם הוא בשיתוף עובדים ברווחים, וקרא להסתדרות ולמעסיקים להסדיר זאת בהסכמים קיבוציים. את הדיון הנחה סגן יו"ר ההסתדרות ויו"ר האגף לדמוקרטיה תעשייתית, תומר רזניק.

"אנחנו צריכים את טובי המוחות לייצר את חץ חמש ואת יתר המערכות"
מזכיר ארגון עובדי התעשייה האווירית, יאיר כץ: "יושבים פה בחדר בערך המון אנשים שהשאירו בבית בני זוג וילדים. אנחנו מנהלים שגרת חיים וכולנו קוראים חדשות. עצם זה שכולנו פה ומשפחותינו שומרות על שגרת חיים – תלויה בעבודת עובדי התעשייה הביטחונית. כשיש איומים מאירן, מסוריה ומלבנון כולנו מבינים שהביטחון שלנו תלוי בהצלחות של העובדים הללו, של מערכות החץ, כיפת ברזל וכלים אחרים שמיוצרים בתעשייה הביטחונית.

"כולנו שמחנו לשמוע שאנבידיה פותחת עסקים בפריפריה, אבל אנחנו מבינים את האיום עלינו, כי כשהמהנדס מתלבט אם לעבוד בתעשייה האווירית או ברפאל או בתעשיית ההיי-טק האחרת – זה צריך להדאיג את כולנו. אנחנו צריכים את טובי המוחות לייצר את חץ חמש ואת יתר המערכות. אני צריך את הטובים ביותר. אני מייצג 16 אלף עובדים, ויש לי קולגות בתעשיות הביטחוניות האחרות, ויש לנו חשיבות עליונה לשמר את העובדים הללו אצלנו, והדרך היחידה לעשות זאת זה בשיתוף, עידוד, ותגמול על מצוינות."

"לשמחתי הרבה, בשנים האחרונות התעשייה האווירית מביאה רווחים לא קטנים. התרומה שלנו היא לא רק ביטחונית אלא גם כלכלית, וחשוב לנו שהעובדים יירתמו וירצו בהצלחת החברה, גם מתוך הבנה שכשהחברה מרוויחה גם הם מרוויחים. כל שנה אנחנו מעבירים דיווידנד למדינה, ודואגים שגם העובדים שלנו יקבלו בהתאם לרווחיות. אם הדיווידנד הוא 50% על פי חוק – העובדים נהנים מ-10%, בחלוקה סוציאלית ודיפרנציאלית. בחרנו לעשות זאת בשלוש מדרגות, כשהעובדים שלוקחים על עצמם יותר, שמצוינים יותר, נהנים מבונוסים גבוהים יותר".

"כל עוד אנחנו תחת משרד הביטחון, האוצר ורשות החברות, אנחנו חברה פחות טובה"
כץ תיאר את הרגולציה על חברת התעשייה האווירית כגורם שפוגע בהצלחת החברה. "יש את משרד הביטחון, שאמון גם על הרגולציות שלנו אבל גם על השיווק שלנו. יש לנו צבר הזמנות של 30 מיליארד דולר, ומשרד הביטחון יכול גם לעצור לי אותו. הרגל השנייה זו רשות החברות הממשלתיות. גם היא רגולטור שהמוטיבציה שלו היא להנפיק ולהפריט כמה שאפשר. הרגל השלישית היא משרד האוצר, שאמון על נושא השכר אצלנו. אני חושב שכל עוד התעשייה האווירית נתונה תחת שלושת הרגליים האלה לשליטת המדינה, נהיה תמיד חברה פחות טובה. וחברה פחות טובה שנותנת ביטחון פחות טוב לאזרחי ישראל.

"אני יכול לתת דוגמה לגבי כל אחת מהרגליים הללו איך ביטחון האזרחים נפגע. למעלה משנה אין יו"ר דירקטוריון לחברה כי השרים לא מצליחים להסכים ביניהם. יש רגולציות שפוגעות ביכולת שלנו לרכוש ולמכור חברות ומאטה אותנו ביחס לחברות אחרות בעולם. הרגל שהכי מפריעה ופוגעת בנו זה הממונה על השכר. גוף שלא מבין את האירוע הביטחוני שהמדינה נמצאת בו. כשהממונה על השכר במשך 7 שנים מנהל איתי שיח על חריגות שכר בחברה שמשלמת שכר לא מופרז ומתחרה מול השוק הפרטי על עובדים. חברה שמנסה לשמור על העובדים אצלה בבית.

כץ הוסיף כי "אני מרגיש שהפיקוח על התעשייה האווירית מושפע מהחשש מ'השלכות הרוחב', איך יגיבו ברשות העתיקות או בחברה למטבעות לזה שהעובדים בתעשייה אווירית מקבלים כך ולא אחרת. כשמדברים איתנו על הפרטה או הנפקה של התעשייה האווירית, אני אומר בצורה חד משמעית – לא תהיה הנפקה או הפרטה כל עוד הממונה על השכר מפקח עלינו. זה לא אישי מול הגורמים הספציפיים, אבל הגוף המפקח הזה פוגע הלכה למעשה בביטחון המדינה. ואני, תפקידי לשמור על העובדים, אבל גם על החברה והיכולת שלה לצמוח. אני אעשה כל שביכולתי שנתנתק מהגוף המפקח הזה".

סגן הממונה על השכר: "אנחנו מאוד בעד תגמול מבוסס ביצועים"
סגן הממונה על השכר, אוהד אלקבץ, השיב לכ"ץ: "מה אני אגיד ליאיר? תשמע, אתה צודק. אנחנו יכולים לא לפקח על השכר לא בתעשייה האווירית ולא במגזר הציבורי, ולתת לדברים להתנהל. למשל כשהתעשייה האווירית משלמת שכר עודף להרבה מאוד עובדים אצלה".
כץ: "חצי מיליארד דולר רווח נקי בשנה האחרונה".
אלקבץ: "הייתי מצפה שהדיון יהיה על שיתוף עובדים בביצועי החברה אבל אנחנו בדיון קלאסי שבו העובדים רוצים להיות שותפים ברווחים, אבל אפשר להיזכר בתקופות שבהן המצב היה פחות טוב".
כץ: "גם אז העובדים נתנו. היו הפחתות שכר, הרבה עובדים הלכו הביתה".

אלקבץ: "בסוף הממונה על השכר בא לאזן בין הכוח העודף שיש לעובדים בחברות הממשלתיות. בסוף אנחנו מצליחים להיות הגורם שבולם את הכוח העודף הזה. אנחנו רואים שהמדינה נתנה לתעשייה האווירית ולחברות אחרות שליטה על שירותים בסיסיים לאזרחי ישראל וזה מייצר כוח, וועדים חזקים ושאלטר. התפקיד שלנו הוא למנוע מהכוח העודף הזה לפגוע בשירות הציבורי, ואני חושב שלאורך הדרך הצלחנו בהרבה מקומות להכניס מנגנונים מאוד חכמים וגמישים.

"העובדים נוטים לחלוקה סוציאלית, חלוקה לכולם. זה פער שיש בין המגזר הציבורי לכללי. בעולם קיימים מנגנונים לחלוקת רווחים לעובדים. מדינות רבות לא רואות צורך להפריט או להנפיק לשם כך. אנחנו מאוד בעד תגמול מבוסס ביצועים, זה דורש לייצר פתרונות סימטריים שבהם מבינים שאי אפשר להישאר בעולם הישן של סוציאלי ורוחבי, וצריך לעבור לעולם המודרני של תגמול מודרני מוטה ביצועים".

סמנכ"ל התעשייה האווירית: "אם אנחנו רוצים להיות חברה תחרותית ורווחית, העובדים הם השותפים"
ניר רייס, סמנכ"ל ההון האנושי של תעשייה אווירית: "הבסיס להסתכלות שלנו היא המחויבות לאזרחי מדינת ישראל. על זה 16 אלף איש מגיעים לעבודה כדי להבטיח שהמשפחות והקהילות שלהם יהיו בטוחות. ההיגיון מאחורי שיתוף ברווחים, כמו ההיגיון מאחורי כל דבר אחר שאנחנו עושים, זה ההיגיון העסקי. אנחנו חברה שמעל ל-70% מפעילותה היא ייצוא. אולי היחידה שקיימת שמייצאת מעל 70% ויש לה מגן דוד בלוגו. אנחנו מייצאים במעל 30 מיליארד דולר, וזה אומר שיש עבודה שאנחנו צריכים לספק לאורך השנים הבאות, ואנחנו מצליחים בכך כי אנחנו חברה תחרותית שמייצרת ערך טכנולוגי במחיר תחרותי ללקוחות בחו"ל.

"גם כשפרצה מלחמת חרבות ברזל והיה מבצע עם כלביא, לא הודענו לאף לקוח שלנו שיש כוח עליון ונתעכב באספקה. כי אם אנחנו רוצים לשמר לקוחות, אנחנו לא יכולים שיהיו לנו תירוצים. נדרשנו לספק גם למערכת הביטחון את כל צרכיה וגם ללקוחות שלנו. אם אנחנו רוצים להיות חברה תחרותית ורווחית, העובדים הם השותפים לדבר הזה. הם מייצרים את הטכנולוגיה, את פריצות הדרך. הם מגיעים לעבוד גם בסופי שבוע כשנדרש לעבוד.

לדברי רייס, "אם היינו חברה פרטית מונפקת, אני מניח שהיה מנגנון אופציות שמשתף את העובדים בשווי החברה. כיוון שאנחנו ממשלתיים במאה אחוז, אז מנגנון שיתוף הרווחים משתף אותם בשווי החברה, כי הם חלק מרכזי של הביזנס. יש לנו מנגנון שהוא גם רוחבי וגם דיפרנציאלי, ואנחנו מבקשים מהרגולטורים לסמוך עלינו כי אנחנו מוכיחים את עצמנו בביזנס.

"הדבר היחיד שצריך להוביל את ההחלטה על חלוקת רווחים, שהיא הביטוי לשווי ולהצלחה של החברה, צריך להיות הביצועים העסקיים. לא שום דבר חיצוני לפעילות החברה. אם העובדים ירגישו שמשתמשים בזה למשהו חיצוני ולא לביזנס – אנחנו מאבדים אמינות. חשוב לנו שהעובדים ידעו שאם הם מביאים תוצאות הם יקבלו בונוסים בהתאם לרווחים. זה עניין של הגינות, ושל האמונה של העובדים שההחלטות שאנחנו מקבלים הן נכונות ומתגמלות יותר את מי שבאמת יש לו תרומה אמיתית לאורך זמן".

אלקבץ: "את זה אין שום בעיה לתת מחר בבוקר. אבל העובדים כן דורשים לשלוט, להחליט, תוספות סוציאליות רוחביות. צריך לומר בכנות שלאורך השנים ניסינו להכניס כל מיני מנגנונים מתקדמים ודיפרנציאליים, אבל זה תמיד נתקל בהתנגדות. אין ספק שהחברה עושה דברים נפלאים, אבל כשאומרים שרוצים לקחת את זה צעד קדימה, אנחנו חוזרים לדון על תוספות רוחביות סוציאליות. המפתח הוא סימטריה ואיזון גם בשליטת העובדים בחברה."

כץ: "מי ששולט היום בחברה זה הממונה על השכר. החברה היום לא יכולה לעשות שום צעד, בין אם קידום של עובד או הוצאת עובד בהסכמה, בלי אישור של הממונה על השכר. זה נזק לחברה. אני חושב, כמי שעומד מול הנהלת החברה ביחסי עבודה מצוינים, שאנחנו לא יודעים פחות מהממונה על השכר שיושב בירושלים. אני חושב שההנהלה שלי עושה עבודה מצוינת, ואנחנו סומכים על הנהלת החברה ומאמינים בה.

רייס: "מה שיש לנו להגיד על הדרך קדימה, אנחנו יודעים להגיד גם לארגון העובדים וגם לאוצר. רוב הפורום המכובד פה הוא של מעסיקים. אני מתעסק כל הזמן במיתוג מעסיק ולשכנע את העובדים הטובים ביותר להגיע אלי. לכן את מה שאני צריך להגיד אני אומר בחדרים הסגורים, ולשוק אני משדר שאני חברה עסקית טכנולוגית מתקדמת, ואני רואה שהאנשים גם מצביעים ברגליים ואנחנו מצליחים לשמר את העובדים המצוינים שלנו".

יו"ר התאחדות המלאכה והתעשייה: "שיתוף עובדים ברווחים זו הצהרה על כבוד, שותפות ואמון"
בדיון השתתף גם יו"ר התאחדות המלאכה והתעשייה, יוסי אלקובי, שאמר כי: "הגיע הזמן לפריצת דרך אמיתית בעולם העבודה. שיתוף עובדים ברווחים זה לא רק כלי ארגוני. זו הצהרה על כבוד, שותפות ואמון. בתעשייה הביטחונית הבינו את זה מזמן ורואים גם את התוצאות. צריך להביא את הרוח הזו גם לעסקים הקטנים והבינוניים. זה לא קל. זה דורש השקעה ותמיכה של הממשלה. אם הממשלה תתמוך, גם המעסיקים יעזו.

"העסקים הקטנים והבינוניים קמים בוקר בוקר כתף אל כתף עם העובד. עובדים קשה כדי להביא פרנסה גם לביתם וגם לעובדיהם. אנחנו רואים בעובדים שותפים משמעותיים מאוד, ולכן אני חושב שזה מתבקש. זה לא פשוט לעסק קטן שהיכולות שלו מוגבלות. אבל בהחלט אפשר להטמיע את הדבר הזה בעובדים, מתוך תפיסה שהעובדים הם שותפים לדרך.  אני קורא למעסיקים ולהסתדרות לשבת ולחדש הסכמים ענפיים שייטיבו גם עם העובדים וגם עם המעסיקים".


@@@@ מעסיקים מחליפים אנשים בבינה מלאכותית, ומאשימים את העובדים באי-נאמנות
1180 https://archive.md/WvlTd 
מעסיקים מחליפים אנשים בבינה מלאכותית, ומאשימים את העובדים באי-נאמנות
אנשים לא מחפשים להיבלע בתוך הארגון. הם מחפשים את היכולת לנוע קדימה, בלי קשר לארגון
עבור רבים, עבודה היא יותר מפרנסה. היא התשובה לשאלה "מה את עושה?", ובעולם שבו מי שאני מחובר למה שאני עושה, כרטיס הביקור היווה עבורנו סמל סטטוס וזהות. בעולם הזה, סיום העסקה אינו רק זעזוע כלכלי — אלא משבר זהות.
אבל הזהות המקצועית משתנה, וגם האופן שבו אנשים מתארים את עצמם. על פי סקר של Headway, כ-45% מהמשיבים הודו שיהיו אדישים אם יפוטרו, ועוד 10% אפילו יחושו הקלה.
כשיותר ממחצית העובדים כבר לא חווים אובדן עבודה כאיום, זה סימן לניתוק רגשי גובר והולך ממקום העבודה ולשינוי עמוק בזהות המקצועית. לא אומר שאנשים רוצים שיפטרו אותם. זה רק אומר שאצל חלקם כבר נפתח פער בין הצרכים שלהם לבין מה שהם עושים כיום. כך, פיטורים נהפכים להזדמנות לחשב מסלול מחדש.
זה לא מפתיע. אנחנו כבר יודעים שכישורים ניידים יותר מתארים; שקשרים מקצועיים חזקים יותר מהשתייכות לארגון זה או אחר; ושהערך המקצועי שלנו מבוסס על יכולות, ניסיון וקהילות, ולא תלוי במעסיק יחיד, טוב ככל שיהיה. הקריירה כיום נתפסת יותר ויותר כמבנה מודולרי שאפשר לפרק, לשנות ולהרכיב מחדש.
זה גם מסביר מדוע רבים מבני הדור הצעיר אומרים שהם מעדיפים להיות מובטלים מאשר להישאר בעבודה שמרגישה חסרת משמעות. סקר של ELVTR מראה שהצעירים כבר לא מצפים מהמעסיק שלהם לספק להם יציבות לאורך שנים, בטח לא זהות ואפילו לא צמיחה. הם כן מצפים שיפתח להם אפשרויות. זה לא שהעבודה לא חשובה. היא פשוט לא מגדירה אותם. התפקיד שהם עושים כיום לא מהווה את מרכז הזהות שלהם. הוא מרכיב אחד, בתוך חיים מקצועיים רחבים יותר.
שימור עובדים יעבוד רק אם הוא עוזר לעובדים להתקדם במעלה הקריירה האישית
הם יודעים שהיציבות התעסוקתית שלהם מתבססת דווקא על רלוונטיות, לא על דריכה במקום. ההבנה הזו מאפשרת להם להפריד בין זהות אישית וערך עצמי לבין השתייכות למעסיק מסוים. וכשאנשים לא מגדירים את עצמם דרך מעסיק ותפקיד, הם לא חווים סיום העסקה כקריסה של זהות אישית.
השינוי הזה לא התרחש בחלל ריק. הבינה המלאכותית וההצהרות של ארגונים שהם מיישמים אותה כתחליף לאנשים האיצו את התהליך הזה. העובדים מבינים שחיי המדף של הניסיון והיכולות שלהם מתקצר באופן דרמטי ושמה שהם עושים היום לא מבטיח את מה שידעו לעשות בעוד כמה שנים. בקצב כזה של שינויים, זה מסוכן לעגן זהות אישית בתפקיד, בתואר או אפילו במקצוע.
חישוב מחדש של שימור עובדים
ארגונים רבים ממשיכים לעצב מסלולי פיתוח סביב ההנחה שהעבודה בארגון שלהם היא מרכז הזהות המקצועית של העובדים. אבל העובדים כבר נמצאים עמוק בתוך תהליך של בניית זהות מקצועית שכוללת לא רק את מה שהם עושים כיום, אלא גם הכנה למה שיעשו בהמשך. מנקודת המבט הזו אין טעם באסטרטגיות שימור שמטרתן להעמיק את ההזדהות של העובד עם הארגון.
גם הדו"ח האחרון של Gallup על מצב מקום העבודה הגלובלי, כמו אלה שלפניו, מציגים ירידה מתמשכת במחוברות עובדים. אנשים לא מחפשים להיבלע בתוך הארגון. הם מחפשים את היכולת לנוע קדימה, בלי קשר לארגון.
לכן, מה שארגונים מפרשים כריחוק רגשי וחוסר מחויבות, העובדים דווקא חווים כהפרדה בריאה. צד אחד מצפה להזדהות. הצד השני כבר התקדם הלאה. אי אפשר להצית מחדש הזדהות רגשית עם מבנה עבודה שכבר לא מייצג את מי שאנשים הופכים להיות. הצהרות על משמעות וערכי תרבות לא יכולות להחליף צמיחה, גמישות ורלוונטיות. מחוברות עובדים היא כבר לא עניין של מחויבות. היא תוצאה של התפתחות.
ארגונים שיבינו את התהליך הזה יבינו גם ששימור עובדים כבר לא יכול להתבסס על הניסיון להחזיק אנשים במקום או לדחוף אותם במעלה סולם ארגוני מוגדר על פי צורכי הארגון. שימור עובדים יעבוד רק אם הוא עוזר לעובדים להתקדם במעלה הקריירה האישית, גם אם זה אומר שהוא שונה מהאופן שבו הארגון מגדיר קידום או צרכים. זה יותר מהיכולת לנוע בחופשיות בין תפקידים ומבנים ארגוניים. שימור עובדים מנקודת מבט כזו יאפשר — ואף יעודד — את היכולת של העובדים לעזוב אם הצמיחה שלהם נתקעת, וידע לבנות מסלולי חזרה עתידיים למי שירצה לחזור בעתיד עם פרספקטיבה וכישורים חדשים.
בכלים של עולם העבודה הישן אנחנו מתייחסים לתפיסות האלה כאל סיפור של חוסר נאמנות או הידרדרות במוסר העבודה. אבל בראי עולם העבודה המשתנה יש כאן סיפור על הסתגלות רציונלית לגמרי של עובדים.
הם מנהלים קריירה בעולם שבו מעסיקים כבר מצהירים שהם מחליפים אנשים בבינה מלאכותית. הם מבינים שהם לא יכולים לבסס את הזהות שלהם על מערכת יחסים שכבר לא מבטיחה להם יציבות, אבל הם כן יחברו למי שיעזור להם לצמוח. כי בעולם שבו העבודה כבר לא מגדירה אותנו לאורך זמן, הארגונים שנרצה להשתייך אליהם יהיו אלה שיעזרו לנו להפוך למי שאנחנו רוצים להיות בשלב הבא של הקריירה והחיים.
הכותבת היא מומחית לעולם העבודה המשתנה ולאופן שבו אנחנו משתנים איתו בקריירה, בארגון ובחינוך. מחברת הספר "המדריך לקריירה בעולם משתנה"

@@@@ Penelope (2006) Official Trailer #1 - Christina Ricci Movie HD
1181 https://www.youtube.com/watch?v=vC315nmqgHc&list=PLYK5kVPCxrpv9snnss7fJJQquP-rZg4ZR&index=22 
Penelope (2006) Official Trailer #1 - Christina Ricci Movie HD
No data found

@@@@ לא הליכה ולא ריצה – התרגיל של 5 דקות ששורף שומן בטני
1182 https://www.oved-cohen.co.il/%D7%9C%D7%90-%D7%94%D7%9C%D7%99%D7%9B%D7%94-%D7%95%D7%9C%D7%90-%D7%A8%D7%99%D7%A6%D7%94-%D7%94%D7%AA%D7%A8%D7%92%D7%99%D7%9C-%D7%A9%D7%9C-5-%D7%93%D7%A7%D7%95%D7%AA-%D7%A9%D7%A9%D7%95%D7%A8/ 
לא הליכה ולא ריצה – התרגיל של 5 דקות ששורף שומן בטני
גלה את התרגיל הקצר של 5 דקות שמטרתו לשרוף שומן בטני ביעילות, ללא צורך בהליכה או ריצה. מתאים לכל הרמות וניתן לבצע אותו בכל מקום.
בעידן בו כל שנייה נחשבת, חיפוש אחר תרגילים מהירים ויעילים לשריפת שומן בטני הפך חיוני יותר מתמיד. ישנה שיטה פשוטה שיכולה לשדרג את האימון היומיומי ולסייע בשיפור הבריאות הכללית.

מהו התרגיל שגם לא דורש הליכה ולא ריצה?
הפתרון טמון בשילוב תרגיל אינטנסיבי של 5 דקות, הממוקד בשרירי הבטן ובשריפת קלוריות. התרגיל אינו מצריך ציוד יקר או שדרוג ייחודי של סביבת האימון.

מדוע חשוב לפעול ביעילות?
בכל אימון, חשוב להשקיע את הזמן והמאמץ בצורה הנכונה. אימונים מהירים יכולים להניב תוצאות משמעותיות, אם הם מתבצעים באופן נכון:

🔥 שגרת אימון מתורגלת מחזקת את שרירי הליבה.
⏱️ התמקדות בזמן קצר מאפשרת גמישות בשגרת היום.
🥵 שילוב של פעילות גופנית במקום הליכה או ריצה מונע פגיעות.
הסודות של האימון הממוקד
לא צריך להיות ספורטאי מקצועי כדי להרגיש את היתרונות של השיטה הזו. ניהול האימון בצורה חכמה מבטיח התקדמות מהירה:

🔄 2 דקות של חימום: הליכה בקצב קל ובשיפוע נמוך.
🏃‍♂️ 17 דקות של אימון אינטנסיבי: תרגילים כמו פוש-אפים או סקווטים שיעבדו על כל שרירי הגוף.
🌬️ 1 דקה של קירור: חזרה לשיפוע שטוח והאטה לקצב רגוע.
המדע מאחורי האימון
על פי מחקרים עדכניים, פעולה בשיפוע יכולה להקפיץ את קצב הלב בעוד כמעט 10% לעומת ריצה על שטח ישר. החיוניות של תרגול כזה היא לא רק בשריפת קלוריות, אלא גם בשמירה על מפרקים בריאים.

היכולת לשלב את התרגיל האינטנסיבי הזה בשגרת היום יומי, בסך הכל 20 דקות ביום, מבטיחה שיפור ניכר בבריאות הכללית. 🔑 עם התמדה, התוצאות לא ייקח זמן רב להגיע.

המלצות לשיפור השגרה
שילוב של התרגיל הזה צריך להתבצע יחד עם תזונה מאוזנת והידרציה מתאימה. כך ניתן להבטיח תוצאות מיטביות:

🥗 רעיונות לתזונה בריאה: עקרו פחמימות ריקות ואכלו יותר ירקות ופירות.
💧 שתייה מרובה של מים עוזרת בשמירה על חילוף חומרים תקין.
🛌 הקפידו על שעות שינה מספקות כדי לתמוך בהתאוששות הגוף.
בסופו של דבר, לא הליכה ולא ריצה – התרגיל מ-5 הדקות הזה הוא מפתח חשוב בהגשמת יעדי הבריאות שלך, והדבר הטוב ביותר הוא שניתן לבצע אותו בכל מקום. התחילו עוד היום!


@@@@ "כזה לא ראינו": לקוחות איל מקיאג' שקיבלו בחינם החזירו, והפרסום חטף. המניה נחתכת ב-50%
1183 https://archive.md/7Mxae 
"כזה לא ראינו": לקוחות איל מקיאג' שקיבלו בחינם החזירו, והפרסום חטף. המניה נחתכת ב-50%
חנות של איל מקיאג'. ירידה גדולה בשווי החברה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
הרנסאנס של איל מקיאג' בשוק האמריקאי, שם עד לפני כעשור היה מותג מת, נשען על פרסונליזציה. אורן הולצמן, שקנה את שם המותג, רצה להחיותו מחדש בארה"ב, כשהוא מביא לדיגיטל את חוויית הקניה של החנויות הרגילות. כמו שלקוחות בחנות סופורה יכולות לנסות ארבעה ליפסטיקים לפני שימצאו את הגוון שמתאים להן, כך רצה אורן לעשות גם בדיגיטל — גם אם זה אומר לשלוח בחינם, ולספוג החזרות.
המודל, שעד כה עבד, נשען על ההנחה שבסוף כשיש התאמה והלקוחה מרוצה — היא נשארת נאמנה לחברה (70% מההכנסות ב-2025 הגיעו מלקוחות חוזרים). אלא שבגלגלי המודל הזה נתקע עתה מקל שמפיל את מניית החברה האם שלה, אודיטי, בכ-40% במסחר בוול סטריט.
לקוחות חדשים של איל מקיאג', שרואים לראשונה פרסומת שלה ברשתות החברתיות, למעשה רואים מודעה לקבלת מוצר בחינם עבור התנסות. האלגוריתם של שותף הפרסום הגדול שלה, שאותו לא חשפה (ניתן להניח שמדובר בטיקטוק או אינסטגרם), יודע "לצבוע" את הלקוחות שבחרו להתנסות במוצר, ולזהות אותם שנית אם ביקשו להחזיר אותו.
אורן הולצמן, בעלי איל מקיאג'
כאמור, החזרות הן חלק מהמודל, אך כשאלגוריתם הפרסום למד שלאותו מפרסם בשם איל מקיאג', וכן המותג האח שלו מתחום הוולנס SpoilledChild, לקוחות מחזירים שוב ושוב פריטים, הוא החל "לדרדר" אותו. בלשון החברה — האלגוריתם "הפנה אותה למכרזים פחות איכותיים" על שטחי פרסום. קודם לכן זה לא קרה לה, ובחברה מעריכים שהשינוי נבע מעדכון האלגוריתם אצל אותו שותף פרסום שלה, שבאיל מקיאג' לא עלו עליו בזמן אמת.
בבנק ההשקעות Truist שאלו את הנהלת החברה בשיחה עם האנליסטים האם מדובר על אנדרומדה, מערכת הפרסום החדשה של מטא (החברה האם של פייסבוק ואינסטגרם), המבוססת על AI. באודיטי השיבו כי אינם חושפים את זהות שותף הפרסום המדובר.
הירידה הגדולה בשווי החברה היום (רביעי), תוך הודאת החברה בטעות שלה, חרף ההסבר שסיפקה, עשויה לספק לעורכי דין בשוק ההון חומר לבחינת הגשת תביעה נגדה.
החגים נגמרו, הבעיה נשארה
התועלת מפרסום, בתחום הפעילות של אודיטי, נמדדת לפי פרמטר שמכונה CPA — כמה דולרים החברה שילמה על כל המרה של משתמש מכזה שראה את הפרסומת, לכזה שגם רכש את המוצר. תקציב הפרסום נמצא במונה, ההמרות במכנה, ולכן האינטרס של החברה הוא שהיחס הזה יהיה כמה שיותר נמוך. ככל שהוא גבוה יותר, זה אומר שלחברה עולה יותר "לקנות" כל לקוח חדש.
כבר ברבעון האחרון של 2025 שמו לב באיל מקיאג' שמשהו בחזית הזאת לא כשורה. הם סיפרו על זה למשקיעים בנובמבר, אבל לא ידעו עוד להסיק מסקנות. הסיבה: זה רבעון של חגים, ומפרסמים רבים נלחמים על הכיס של הצרכן, שהתקציב שלו מוגבל. לכן שיעורי ההמרה יכולים להיות לא אידאליים בתקופה הזאת.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית אודיטי, בדולרים
אבל החגים נגמרו, הגיע הרבעון הראשון של 2026, ולקראת סוף ינואר איל מקיאג' ראתה שהבעיה לא נפתרת. ה-CPA כפול ויותר ממה שהם רגילים לראות באותה תקופה. "בחיים לא ראינו עלויות כאלה לרכישת לקוחות חדשים — לא רק אצלנו באודיטי, אלא בכלל אצל מפרסמים בתחום הביוטי", אמר היום הולצמן למשקיעים. "(בשגרה) אנחנו יודעים לשלם על פרסום מחירים דומים לאלה בתעשייה שלנו, ומה שאנחנו רואים עכשיו לא קיים בשום מקום אחר עד כמה שאני יודע".
לשים גז או ללחוץ על הבלמים?
הבעיה הגדולה של איל מקיאג' היא שהרבעונים הראשון והשני בכל שנה הם ה"מאני טיים" שלה. זאת התקופה שבה היא שמה רגל על הגז ואוספת באמצעות פרסומות לקוחות חדשים, שאחרי זה מלווים אותה ברבעונים השלישי והרביעי. אם לא קנית את הלקוחות האלה במחצית הראשונה של השנה — ההכנסות שלך במחצית השנייה שלה ייפגעו. מסיבה זאת, עם פרסום תוצאות 2025 היום, באודיטי לא סיפקו תחזית כמקובל ל-2026, דבר שגם כן הטריד את המשקיעים.
לפי סמנכ"לית הכספים לינדזי דרוקר מאן, הקמפיינים אצל שותפי הפרסום הגדולים של אודיטי מביאים לה כרבע מכלל הכנסותיה, והיכולת להגדיל את ההכנסות מכל אחד מהם, מוגבלת. כלומר, "פיצוי" על האובדן מהשותף הגדול באמצעות השותפים האחרים, הוא לא ממש אופציה.
אבל הסיפור לא נגמר כאן. בעלויות הנוכחיות של רכישת המשתמשים של אודיטי, זה לא רווחי עבורה להמשיך להשקיע בפרסום כמו שתכננה במקור, בגלל איך שהאלגוריתם כבר תופס אותה. מצד שני, אם היא תלחץ עד הסוף על הבלמים, מבחינת האלגוריתם היא כבר "תרד מהעגלה", וכשתרצה לחזור ולהגיע למשתמשים רבים עם הפרסומות שלה, בפרט במכרזי פרסום איכותיים יותר, כבר יהיה לה קשה.
"לא צריך לעצור את הרכבת — צריך להמשיך 'להאכיל' את האלגוריתם", הסביר הולצמן. העניין הוא שגם כשמורידים הילוך וממשיכים לפרסם בעלויות הנוכחיות, רווח לא ייצא מזה — לפחות לא בהתחלה.
דרוקר מאן הסבירה שבעלויות הנוכחיות, גם כשהלקוח כבר כן יבצע את הרכישה הראשונה שלו בתשלום, התמורה לא תכסה על כמה שאודיטי שילמה כדי להגיע לאותו לקוח. וזה אמור לפגוע ברווחיות בטווח הקצר, במונחי EBITDA (רווח בנטרול הוצאות ריבית, מס, פחת והפחתות). רק בטווח של שנה קדימה, שבה החברה צופה שאותו לקוח חדש יבצע רכישות המשך, ההוצאה על הפרסומת שראה תהפוך לרווחית.
"בנינו את העסק על לקוחות חוזרים"
הולצמן הדגיש כי החברה עדיין מאמינה שלתת ללקוחות להתנסות בחינם זאת הדרך הנכונה עבורה. ברמה הטקטית, כדי להתגבר על הבעיה עם אלגוריתם הפרסום, תמהיל הקמפיינים ישתנה כך שהנתח שמוקדש למודל ההתנסות החינמי לגמרי יצומצם, לטובת מודלים אחרים של תקופת ניסיון "עם סיכון מינימלי", לפי הולצמן.
עוד טען הולצמן כי כך או כך, החברה לא תלויה במודל ההתנסות החינמי וציין "לא בנינו את העסק שלנו על הרווחיות של הוצאות הפרסום. בנינו אותו על הכנסות מלקוחות חוזרים, שמגינות עלינו מפני עלייה בהוצאות השיווק".
ועדיין, כפי שהוסבר מבחינת אודיטי התנסות חינמית היא ה"שער" להגעה ללקוחות נאמנים. דרוקר מאן ציינה שהלקוחות שהצטרפו ב-2024 הוציאו ב-2025 סכומים כפולים. באותו אופן, הגידול בהוצאות לאורך 2025 של לקוחות שהצטרפו רק במהלכה, היה גבוהה מזה שהראו הלקוחות החדשים של מחזור 2024.

@@@@ שבבי הבינה המלאכותית המתקדמים של אנבידיה לא הורשו להיכנס לסין
1184 https://archive.md/TI4N4 
שבבי הבינה המלאכותית המתקדמים של אנבידיה לא הורשו להיכנס לסין
אנבידיה. השבבים שלה במוקד המתיחות בין ארה"ב לסין
ספקיות רכיבים ל-H200, שבבי הבינה המלאכותית המתקדמים של אנבידיה, הפסיקו את הייצור לאחר שרשויות המכס בסין מנעו כניסת משלוחים שלהם, כך לפי דיווח ב"פייננשל טיימס". רק באחרונה התיר ממשל טראמפ לאנבידיה למכור את השבבים המתקדמים לסין.
הדיווח ב"פייננשל טיימס" התבסס על שני מקורות מקורבים לעניין, אך ברויטרס לא הצליחו לאמת זאת. אנבידיה לא הגיבה על בקשת התגובה של רויטרס, שנשלחה מחוץ לשעות העבודה הרגילות.
אנבידיה ציפתה ליותר ממיליון הזמנות מלקוחות סינים, לפי הדיווח, שהוסיף כי הספקיות פעלו מסביב לשעון על מנת להתכונן למשלוחים.
לפי רויטרס, רשויות המכס בסין הודיעו לסוכנים בשטח כי שבבי H200 של אנבידיה אינם מותרים להיכנס למדינה. המקורות גם אמרו כי הרשויות זימנו אליהן בכירים מחברות טכנולוגיה מקומיות כדי להזהיר אותם מפני רכישת השבבים אלא אם הדבר הכרחי.
מנכ"ל אנבידיה ג'נסן הואנג ונשיא ארה"ב דונלד טראמפ. הרשויות בסין הזהירו חברות מקומיות מפני רכישת השבבים של אנבידיה
המקורות, שביקשו להישאר בעילום שם בשל רגישות הסוגיה, אמרו כי הרשויות לא סיפקו שום סיבה להוראה החדשה, ולא הסבירו אם זהו איסור רשמי קבוע או רק צעד זמני.
H200, שבבי הבינה המלאכותית המתקדמים השניים של אנבידיה, הם חלק מהנושאים הבוערים ביותר במוקד המתיחות בין ארה"ב לסין. הביקוש אליהם גבוה מצד חברות סיניות, אבל עדיין לא ברור אם בייג'ין רוצה לאסור את היבוא שלהם רק כדי לעודד חברות שבבים מקומיות לפתח שבבים משלהן; אם ממשלת סין עדיין שוקלת הגבלות; או שזו רק טקטיקה להשיג עוד ויתורים.
אם אכן מדובר באיסור רשמי, הוא עתיד לסבך עוד יותר את המצב, לאחר שממשל טראמפ כבר אישר לייצא לסין שבבי H200 שתוכננו בארה"ב ויוצרו בטייוואן בתמורה לכך שהממשל האמריקאי יקבל חלק מהרווחים.
הממשל קבע שבמקום שהשבבים המוגמרים יישלחו ישירות לסין מטייוואן, הם יגיעו תחילה למעבדה אמריקאית לבדיקה, מה שיאפשר הטלת מכס של 25% בעת המעבר דרך ארה"ב. המכס הוטל גם על מעבד MI325X של יצרנית השבבים AMD.
מומחים ואנליסטים חלוקים בדעותיהם בשאלה אם מכירת שבבי H200 לסין היא רעיון טוב לארה"ב מבחינה אסטרטגית. לדברי מי שתומכים ביצוא שלהם, הזמינות שלהם עשויה להאט את ההתקדמות של סין בפיתוח שבבים דומים ולהשאיר את החברות הסיניות תלויות בטכנולוגיה אמריקאית; המתנגדים אומרים ש-H200 חזקים מספיק כדי לשמש מערכות נשק שצבא סין עלול להפעיל בסופו של דבר נגד ארה"ב או בעלות ברית שלה.
לכתבה בגרדיאן

@@@@ שבבי הבינה המלאכותית המתקדמים של אנבידיה לא הורשו להיכנס לסין
1185 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533193 
שבבי הבינה המלאכותית המתקדמים של אנבידיה לא הורשו להיכנס לסין
אנבידיה. השבבים שלה במוקד המתיחות בין ארה"ב לסין
ספקיות רכיבים ל-H200, שבבי הבינה המלאכותית המתקדמים של אנבידיה, הפסיקו את הייצור לאחר שרשויות המכס בסין מנעו כניסת משלוחים שלהם, כך לפי דיווח ב"פייננשל טיימס". רק באחרונה התיר ממשל טראמפ לאנבידיה למכור את השבבים המתקדמים לסין.
הדיווח ב"פייננשל טיימס" התבסס על שני מקורות מקורבים לעניין, אך ברויטרס לא הצליחו לאמת זאת. אנבידיה לא הגיבה על בקשת התגובה של רויטרס, שנשלחה מחוץ לשעות העבודה הרגילות.
אנבידיה ציפתה ליותר ממיליון הזמנות מלקוחות סינים, לפי הדיווח, שהוסיף כי הספקיות פעלו מסביב לשעון על מנת להתכונן למשלוחים.
לפי רויטרס, רשויות המכס בסין הודיעו לסוכנים בשטח כי שבבי H200 של אנבידיה אינם מותרים להיכנס למדינה. המקורות גם אמרו כי הרשויות זימנו אליהן בכירים מחברות טכנולוגיה מקומיות כדי להזהיר אותם מפני רכישת השבבים אלא אם הדבר הכרחי.
מנכ"ל אנבידיה ג'נסן הואנג ונשיא ארה"ב דונלד טראמפ. הרשויות בסין הזהירו חברות מקומיות מפני רכישת השבבים של אנבידיה
המקורות, שביקשו להישאר בעילום שם בשל רגישות הסוגיה, אמרו כי הרשויות לא סיפקו שום סיבה להוראה החדשה, ולא הסבירו אם זהו איסור רשמי קבוע או רק צעד זמני.
H200, שבבי הבינה המלאכותית המתקדמים השניים של אנבידיה, הם חלק מהנושאים הבוערים ביותר במוקד המתיחות בין ארה"ב לסין. הביקוש אליהם גבוה מצד חברות סיניות, אבל עדיין לא ברור אם בייג'ין רוצה לאסור את היבוא שלהם רק כדי לעודד חברות שבבים מקומיות לפתח שבבים משלהן; אם ממשלת סין עדיין שוקלת הגבלות; או שזו רק טקטיקה להשיג עוד ויתורים.
אם אכן מדובר באיסור רשמי, הוא עתיד לסבך עוד יותר את המצב, לאחר שממשל טראמפ כבר אישר לייצא לסין שבבי H200 שתוכננו בארה"ב ויוצרו בטייוואן בתמורה לכך שהממשל האמריקאי יקבל חלק מהרווחים.
הממשל קבע שבמקום שהשבבים המוגמרים יישלחו ישירות לסין מטייוואן, הם יגיעו תחילה למעבדה אמריקאית לבדיקה, מה שיאפשר הטלת מכס של 25% בעת המעבר דרך ארה"ב. המכס הוטל גם על מעבד MI325X של יצרנית השבבים AMD.
מומחים ואנליסטים חלוקים בדעותיהם בשאלה אם מכירת שבבי H200 לסין היא רעיון טוב לארה"ב מבחינה אסטרטגית. לדברי מי שתומכים ביצוא שלהם, הזמינות שלהם עשויה להאט את ההתקדמות של סין בפיתוח שבבים דומים ולהשאיר את החברות הסיניות תלויות בטכנולוגיה אמריקאית; המתנגדים אומרים ש-H200 חזקים מספיק כדי לשמש מערכות נשק שצבא סין עלול להפעיל בסופו של דבר נגד ארה"ב או בעלות ברית שלה.
לכתבה בגרדיאן

@@@@ כ"ץ אמר שנמשיך להילחם "ככל שיידרש", אך אין לכך משמעות מבצעית
1186 https://archive.md/u7PHI#selection-711.8-711.233 
כ"ץ אמר שנמשיך להילחם "ככל שיידרש", אך אין לכך משמעות מבצעית
טיל חץ 3. עלויות הייצור שלו נמוכות יותר מאלה של המיירטים האמריקאיים
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
הדו"חות השנתיים של התעשייה האווירית, שהתפרסמו בשבוע שעבר, המחישו כמה שתי העסקות שעליהן היא חתמה עם ממשלת גרמניה ב–2023 ובסוף 2025 מהותיות עבורה. במסגרת העסקות, עד 2030 תמכור התעשייה האווירית לגרמניה מערכות חץ בהיקף כולל של 6.7 מיליארד דולר. שליש מהכנסות הקבוצה ב–2025 — 2.26 מיליארד דולר — הגיע ממכירת מערכות טילים ומערכות נשק לתקיפה והגנה. הרוב המכריע מהסכום הזה הגיע מהעסקה עם גרמניה.
מערכת חץ הראשונה שהגיעה לגרמניה סופקה בדצמבר 2025, חודשיים לפני תקיפת איראן. העסקה בין החברה לגרמניה כוללת מכ"מים, מערכות לשיגור טילים — וגם מאות מיירטים. אספקת המיירטים הזאת לגרמניה יכולה להתנגש בצרכים המבצעיים של ישראל.
כלכלת יירוטים
מלאי המיירטים שבידי ישראל וקצב הייצור שלהם — ייצור שהוא פרי של שיתוף פעולה בין התעשייה האווירית לבין קבלניות המשנה, חברת בואינג, החברה הממשלתית תומר וחברת רפאל — הוא מידע מסווג האסור לפרסום. ההנהגה הישראלית משדרת לאיראנים כי יש לה די מיירטים כדי להמשיך את המלחמה הנוכחית ככל שיידרש. אלא שזו אמירה שאין לה משמעות מבצעית. בתעשייה האווירית עובדים על ייצור מיירטים מסביב לשעון, אבל לכמות המיירטים ולקצב הייצור שלהם יש גבול.
טקס מגן שר הביטחון 2025
בהיעדר יכולת לפרסם נתונים על הנעשה בישראל, אפשר רק להביט בנעשה במערכות מתחרות. מצב המיירטים של מערכת ההגנה האווירית המתחרה, THAAD האמריקאית, עלה לכותרות לאחר מבצע עם כלביא ביוני. בעקבותיו פורסם בכלי תקשורת זרים כי עד אז קצב הייצור של טילי היירוט של המערכת, על ידי תאגיד לוקהיד מרטין, היה 20 בשנה בסך הכל. בהתחשב בכך שנעשה שימוש ב–150 מיירטים של המערכת במהלך מלחמת עם כלביא, האמריקאים נכנסו לגירעון במלאי שלהם.
במקרה של מערכת הגנה אווירית אמריקאית אחרת — SM–3 — עד לפרוץ מלחמת עם כלביא, הזמינה ארה"ב רק 12 טילי יירוט בשנה מתאגיד ריית'יאון המייצר אותה. לאחר ש–80 מיירטים נורו עם המערכת הזאת במהלך מבצע עם כלביא, הקפיץ הצבא האמריקאי את ההזמנות שלו ל–70 בשנה.
במקרה של המיירטים של חץ, היצרניות מציגות תפוקה גבוהה יותר. אפשר להסיק זאת מפערי המחירים בין מיירטי חץ לאלה של THAAD ושל SM–3. מחיר מיירט של מערכת חץ 3 הוא כ–2 מיליון דולר, ושל מערכת חץ 2 — כ–3 מיליון דולר. לעומת זאת, מחיר מיירט של THAAD הוא 15 מיליון דולר, ושל SM–3 — כ–10 מיליון דולר. פער המחירים הזה משקף את עלויות הייצור הנמוכות יותר של מערכת חץ ואת משך הזמן השונה הנדרש לייצור המיירטים בכל חברה.
אבל גם אם ישראל מייצרת מיירטים במהירות גבוהה פי חמישה או עשרה מהאמריקאים, ייקח לה זמן להשלים את החוסרים שנוצרו בגלל המיירטים שבהם היא השתמשה. במבצע עם כלביא שוגרו לעבר ישראל יותר מ–500 טילי קרקע. עד כה, במבצע שאגת הארי שוגרו כ–300 טילים כאלה. בסך הכל, מאז אוקטובר 2023 יירטה ישראל כאלף טילי קרקע. חלק מהם יורטו על ידי המערכות האמריקאיות, שסייעו בהגנה על שמי ישראל. לעתים היה צורך ביותר ממיירט אחד כדי ליירט טיל ששוגר אלינו.
תת אלוף רן כוכב
בשורה התחתונה, הייצור של מיירט למערכת חץ, שעולה 2–3 מיליון דולר, הוא מורכב ומתרחש בכמה שלבים ובכמה אתרים, חלקם בישראל וחלקם בארה"ב. הוא אינו דומה, לדוגמה, לפס ייצור של פגזים, המשחרר עשרות מהם ביום.
ממשלת ישראל אישרה בסוף השבוע העברה של 2.6 מיליארד שקל עבור רכש דחוף לצורכי המלחמה. גם אם הכסף הזה הופנה למיירטים, אין המשמעות שהם יועברו לצה"ל תוך שבועות ספורים.
בסוף השבוע כבר דווח בישראל על טילים ששוגרו ונפלו בשטחים פתוחים לאחר שהוחלט לא ליירט אותם. ישראל לא רוצה להגיע למצב שבו היא מתמודדת עם כלכלת יירוטים. כששר הביטחון אומר כי "ישורת ההכרעה תימשך ככל שיידרש" הוא מתעלם מכך.
שגרת מלחמה
גם פיקוד העורף תרם אתמול את חלקו כדי שניתן יהיה להמשיך את המלחמה "ככל שיידרש": הוא הודיע כי ישנה את מערך ההתרעה לאזרחים בימים הקרובים.
מדינת ישראל מחולקת לכ–30 אזורי הנחיה. פיקוד העורף הודיע כי הוא יבצע חלוקה מדויקת יותר של אזורי ההנחיה המקדימה. משמע, פחות אזורים יקבלו התרעה מקדימה בעת האבחון הראשוני של שיגור טילים מאיראן לישראל.
יש להיערכות המחודשת הזאת שני הסברים. הראשון הוא שאחרי שבועיים של ירי טילים על ישראל, הוחלט בפיקוד העורף לקחת סיכון מחושב על בסיס ניתוח סטטיסטי של הטילים ששוגרו ושל היעדים שאליהם הם כוונו — ולהפחית את האזורים שבהם מתקבלת ההתרעה.
זירת נפילה בבני ברק, אתמול. "מדיניות ההתרעה הייתה רחבה מדי"
השני הוא הבנה של פיקוד העורף שגם אם אין ארוחות חינם בכלכלת ההתרעות — וצמצום האזורים שמקבלים את ההנחיה להיערך למתקפת טילים משמעו שאלה שמקבלים את ההתרעה יזכו לזמן מופחת להיערכות — יש לעשות זאת כדי לאפשר שגרת מלחמה.
"זו מדיניות נכונה", אמר אתמול תא"ל במיל רן כוכב, מפקד מערך ההגנה האווירית לשעבר. "מעולם לא שינינו בעבר את מדיניות ההתרעה לעורף תוך כדי מלחמה, וטוב עשה פיקוד העורף שהוא עשה עכשיו את מה שלא עשה בשנים הקודמות. מדיניות ההתרעה הייתה רחבה מדי, ויצרה אווירה של רפיון בציבור ותחושה שזועקים לו 'זאב זאב'. היה עודף של התרעות על מעט טילים. מספר הטילים המשוגרים מאז תחילת המלחמה ירד, וההתרעות לא ירדו יחד איתו. כשרוצים להחזיר משק לשגרה, הכל עניין של ניהול סיכונים".
מדיניות ההתרעות היא פשרה כלכלית ורגשית: הדרך האופטימלית לשמור על חיי כל אזרחי מדינת ישראל היא להכניס את כלל תושבי המדינה למרחבים מוגנים לאורך כל שעות היממה, אלא שהמחיר הכלכלי והרגשי שלה יהיה קטסטרופלי. הדרך הטובה ביותר לאפשר לכלכלה להמשיך לעבוד היא לבטל את ההתראות לגמרי — אבל הסיכון הטמון בכך לחיי אדם גדול מדי. בתווך בין שתי האפשרויות האלה — מתמקמת מדיניות פיקוד העורף.
ההקלה הזאת יכולה להפוך את המשך המלחמה לאירוע נסבל עבור האזרחים: מהלך שיאפשר לממשלה למשוך את המלחמה עם איראן לתוך חופשת פסח, בלי שיתעורר לחץ ציבורי וכעס על כך שהמלחמה נמשכת הרבה יותר זמן ממה שהציבור ציפה לו — בלי שיעדיה מושגים.

@@@@ מהנדסים יצרו כלי שחושף מי מחבריהם פוטר… ואז הם פוטרו
1187 https://www.geektime.co.il/2-engineers-sacked-for-tracking-staff-job-cuts/ 
מהנדסים יצרו כלי שחושף מי מחבריהם פוטר… ואז הם פוטרו
גלי הפיטורים בהייטק ממשיכים להכות, ושני עובדים שרצו לבדוק מי פוטר עם כלי מתוחכם נתפסו - והצטרפו לרשימת המפוטרים


תמונה: גיקטיים

גלי פיטורים הפכו בשנים האחרונות לדבר שבשגרה בלא מעט חברות טק בעולם, כשרק בשבוע שעבר הכריזה אמזון על פיטורי 16 אלף עובדים, כחלק ממהלך פיטורים ענק של 30 אלף עובדים תוך שלושה חודשים. מיד אחרי אמזון הכריזה על מהלך דומה גם Pinterest, שהודיעה על קיצוץ נרחב של 15% מכוח האדם שלה.

המהלך, שיכלול את פיטוריהם של כ-700 עובדים מתוך 4,500 עובדי החברה, מגיע על רקע מה שמכנים בחברה האימוץ של AI – שיכלול גם צמצום שטחי המשרדים של פינטרסט. "אנחנו הולכים בכל הכוח על AI", אמר מנכ"ל Pinterest ביל רדי עם ההודעה על הקיצוצים. בשיחה שערך עם עובדים של החברה, שהודלפה ברובה לתקשורת, אמר רדי כי החברה נמצאת "בתקופה קריטית" וכי עובדים ש"מתנגדים לכיוון שאליו הולכת החברה" צריכים לשקול עבודה בחברה אחרת. בסך הכל, המהלך, שאמור לארוך כמה חודשים, יעלה לחברה עשרות מיליוני דולרים, וגרם בינתיים לקריסה של המניה.

אבל מי פוטר?
שני מהנדסים חטטניים במיוחד בחברה רצו לדעת מי כבר פוטר ומאיזו מחלקה. אבל מה לעשות שאין איזה דאשבורד ארגוני ומייל פישינג זדוני ל-HR זה לא חוקי?… אז הם החליטו ליצור כלי שיענה על יצר הסקרנות שלהם.

השניים החליטו לייצר כלי שיבצע מעקב אחרי שינויים שנעשים בכלי עבודה ארגוניים כמו Slack. בקצרה, הכלי שהמהנדסים בנו עקב אחרי הערוצים השונים בסלאק, ובכל פעם שחשבון של עובד כלשהו נמחק או הושהה, הכלי הוסיף את הפרטים למאגר המפוטרים של המהנדסים החטטניים. בין היתר כלל המאגר הזה מידע כמו שמות העובדים, תפקידם והמחלקה שבה הם עבדו.

על פי דובר מטעם פינטרסט, שני המהנדסים חיברו כך רשימה שמית ענקית של כל העובדים שפוטרו ואז שיתפו אותה – למרות שלא ברור עדיין האם הם שיתפו את הרשימה מחוץ לחברה או רק עם קולגות בתוכה. על פי הדובר, אחרי שנתפסו שני המהנדסים – שפרטיהם לא פורסמו – הם… ובכן, פוטרו מהחברה. וכן, קארמה היא חוף.

ב-Pinterest ציינו כי הפיטורים נעשו על רקע איסוף מידע פרטי של עובדים ללא רשות וההפצה שלו בניגוד למדיניות החברה.


@@@@ הפיתוח החדש בעזרת AI: כלי לפיטורי עובדים
1188 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/bk72fwqy11g 
הפיתוח החדש בעזרת AI: כלי לפיטורי עובדים
הכרזתו של ג’ק דורסי, מייסד חברת בלוק, על פיטורי 40% מהעובדים בשל “AI שתאפשר צוותים קטנים יותר” מסמנת מגמה שרק צפויה להתרחב. חברות שיוצאות לפיטורים המוניים בתירוץ של AI ו”קידמה”, שמשמש רק כסות להתנהלות עסקית לקויה  
בשלוש השנים האחרונות בינה מלאכותית (AI) הפכה למונח קסמים. מודלים עסקיים, תוכניות אסטרטגיות, חזון לעתיד. הכל נראה טוב יותר אם משלבים שם קצת AI. וגם, איך לא, פיטורי עובדים מסיביים. בעידן שבו פרשנים מתנבאים ש־AI תחליף משימות ועובדים, חברות רבות ממנפות את המגמה על מנת לצאת לפיטורים המוניים שבמקום להצטייר כדרך של חברה להתמודד עם משבר תקציבי או החלטות ניהוליות שגויות, ממצבים אותה כמי שנמצאת בחזית הקידמה. הבעיה? הרבה פעמים מדובר בלא יותר מכיסוי למהלך פיטורים שגרתי לחלוטין, כזה שנעשה מכל הסיבות הישנות.
להתנהגות הזו כבר יש שם – AI Washing – ובימים האחרונים קיבלנו דוגמה מצוינת לכך באדיבות בלוק (Block), חברת הפינטק של ג'ק דורסי, שמוכרת יותר בשמה הקודם סקוור. בשבוע שעבר הודיע דורסי שבלוק תפטר 4,200 איש, כ־40% מכוח האדם שלה. הסיבה הרשמית? AI, שלדברי דורסי כבר עכשיו מאפשרת להשלים משימות עם צוותים קטנים ומבנה שטוח יותר – מגמה שרק תלך ותתרחב.
אבל פרשנים אומרים שזה רק כיסוי לסיבה האמיתית, ולא מדובר במשהו ייחודי לבלוק. "AI היא נרטיב נוח שמסווה בעיה עמוקה יותר", אמר האנליסט העצמאי אום מאליק. "אי־יעילות תפעולית, גיוסי־יתר וחוסר משמעת פיננסית הם חוליים משותפים, במיוחד לחברות טכנולוגיה ציבוריות מדרג הביניים, ששגשגו על הענן, המובייל וריבית אפסית".
דורסי הקים את בלוק ב־2009 עם היזם (והבוס לשעבר) ג'ים מקלווי. המוצר הראשון של החברה היה סורק כרטיסי אשראי בצורת ריבוע (ומכאן שמה המקורי סקוור) שהתחבר לפתח האוזניות באייפון והפך כל מכשיר לנקודת סליקה ניידת. בהמשך פיתחה או רכשה החברה מוצרים נוספים, כמו הארנק הדיגיטלי Cash App, שירות הרכישה בתשלומים Afterpay, ארנק ביטקוין ואפילו שירות מוזיקה בסטרימינג בשם Tidal. עד לרכישת טוויטר (כיום X) על ידי אלון מאסק, דורסי ניהל את שתי החברות במקביל במשך כמה שנים.
כמו חברות טק רבות, גם בלוק נהנתה מתקופת גאות משמעותית במהלך מגפת הקורונה, שהתבטאה בגיוסי עובדים נרחבים וגידול בהוצאות ובתחומי הפעילות העסקית. מ־3,835 עובדים ב־2019 זינקה החברה לשיא של קרוב ל־13 אלף ב־2023. הגידול היה תוצאה של גיוסים משמעותיים, לצד רכישות גדולות כמו Afterpay ב־2022 תמורת 29 מיליארד דולר. מדובר בהוצאות משמעותיות עבור חברה שהכנסותיה בכל 2025 עמדו על 24.19 מיליארד דולר והרווח הנקי על 1.3 מיליארד דולר בלבד.
1 צפייה בגלריה
אינפו תירוץ לפיטורים ושמו AIאינפו תירוץ לפיטורים ושמו AI
עתה מגיע הרגע לשלם. בהודעה לעובדים, שפרסם גם ב־X, טען דורסי שהפיטורים לא קשורים למצב הפיננסי של החברה. "הפעילות העסקית שלנו חזקה", הוא כתב. "הרווח הגולמי ממשיך לצמוח, אנחנו ממשיכים לשרת יותר ויותר לקוחות, והרווחיות משתפרת. אבל משהו חייב להשתנות. אנחנו כבר רואים שכלי ה־AI שאנחנו יוצרים ומשתמשים בהם מאפשרים דרך חדשה לעבוד, שמשנה מהיסוד את המשמעות של לבנות ולנהל חברה. וזה מאיץ במהירות".
לדברי דורסי, לנוכח המצב המשתנה הוא ניצב בפני שתי ברירות: קיצוצים הדרגתיים במשך חודשים או שנים בהתאם להתפתחויות, או פעילות החלטית ומיידית. "אני מעדיף לנקוט פעולה קשה וברורה, ולבנות מעמדה שאנו מאמינים בה. חברה קטנה יותר גם נותנת לנו מרווח להגדיל את הפעילות העסקית שלנו בדרך הנכונה, בתנאים שלנו, במקום להמשיך להגיב ללחצים של השוק", טען.
דורסי מוכר נרטיב מפתה: המצב של בלוק מצוין, הפיטורים הם רק היערכות מהירה לעתיד מבוסס AI שיגיע בכל מקרה. אבל ההתנהלות של בלוק בשנים האחרונות והמספרים מספרים תמונה אחרת לגמרי. לפי הניתוח של מאליק, ההכנסה התפעולית של החברה פר עובד עומדת על 167 אלף דולר. נתון נמוך משמעותית מזה של המתחרות פייפאל (269 אלף דולר) ו־Adyen (281 אלף). בנוסף, על כל דולר של רווח גולמי, החברה שומרת 16 סנט בלבד, לעומת 41 סנט לפייפאל ו־53 סנט ל־Adyen. "בלוק היא החברה היעילה פחות מבין השלוש בהפרש ניכר", אמר מאליק.
התנהלויות עסקיות משונות, כמו רכישת Tidal, ואירועים נוצצים ויקרים – בספטמבר 2025 השקיעה בלוק 68.1 מיליון דולר במסיבה לעובדים בהשתתפות Jay-Z, T-Pain ואחרים – מבליטים את ההתנהלות העסקית הבעייתית של החברה ודורסי. "מדובר בבעיית ניהול", הוסיף מאליק. "הטיעון ש־AI תתקן את זה הוא נרטיב שמחליף מעשים".
למרבה התדהמה, דורסי עצמו מודה שיש מאחורי הפיטורים סיבה עמוקה יותר. שעות ספורות אחרי הדיווחים הראשונים על המהלך, הוא הודה בתגובה לשאלה ב־X: "כן, ביצענו גיוס־יתר בזמן הקורונה, כי בניתי בטעות שני מבנים עסקיים נפרדים (סקוור וקאש־אפ) במקום אחד". הודאה ברורה בהחלטה ניהולית שגויה שהובילה את החברה למצב הנוכחי.
אנליסטים אחרים מסכימים. "כשאני בוחן את מספר העובדים הכולל, מדובר יותר בעסק שנופח לזמן ארוך מדי מאשר על AI", אמר לבלומברג האנליסט זכארי גאן מפייננשל טקנולוג'י פרטנרס.
בלוק היא לא החברה היחידה שמפטרת עובדים באצטלה של שינויי AI. שחקניות בולטות כמו סיילספורס ו־HP סיפקו הסברים דומים לפיטורים רחבים. מנגד, בסבב קיצוצים שביצעה בשנה שעברה ביקשה אמזון לא לתלות את האשם ב־AI. "ההחלטה לא היתה מונעת משיקולים פיננסיים, אפילו לא משיקולי AI", אמר המנכ"ל אנדי ג'אסי.
אבל התגובה החיובית של השוק להודעה של דורסי – המניה של בלוק הגיבה להודעה בזינוק של 24%, אחרי ירידה של כ־72% בחמש השנים האחרונות – מסמנת שהיא לא תהיה החברה האחרונה שמנצלת את ה־AI לביצוע מהלכים קשים. "זו התבנית החדשה", אמר מאליק. "לחתוך מחצית מהחברה, להאשים את המכונות, לראות את המניה קופצת, ולעבור הלאה".
AI היא חומר ניקוי מעולה. זו מהפכה אמיתית שמרגשת הרבה אנשים, ושיש לה פונציאל לבצע שינוי אמיתי בחברה ובהתנהלות של עסקים וארגונים. אבל כמו בכל אירוע אמיתי, לא חסרים גורמים שמבקשים לרכוב עליו ולנצל אותו כחסות למהלכים אחרים שמתבצעים מסיבות משעממות הרבה יותר. הרבה חברות נדרשות לבצע פיטורים וקיצוצים כואבים, ברוב מוחלט של המקרים יהיה מדובר בתוצאה של החלטות שגויות שקיבלו המנהלים לפני שנים. אבל למה לפגוע באגו שלהם, כשאפשר להציג מהלך כואב כהתפתחות חדשנית ומרגשת שמלהיבה את השווקים?

@@@@ וויזאייר חותכת תחזית הרווח בעקבות המלחמה והתייקרות הדלק; חברות התעופה האחרות בדרך
1189 https://www.bizportal.co.il/airlines/news/article/20028551 
וויזאייר חותכת תחזית הרווח בעקבות המלחמה והתייקרות הדלק; חברות התעופה האחרות בדרך
וויזאייר           (ויקיפדיה)
וויזאייר (ויקיפדיה)
המלחמה יצרה כאוס תעופתי, שדות תעופה סגורים ועלייה במחייר הדלק - וויזאייר היא הראשונה, אבבל בשוק מבינים שתהיה מכה בכנף לחברות התעופה; מאז 1 במרץ בוטלו יותר מ-20 אלף טיסות באזור 

המלחמה באיראן גורמת לשיבושים בענף התעופה. וויזאייר עדכנה כי היא מצפה לפגיעה של כ-50 מיליון אירו ברווח הנקי לשנת הכספים 2026. התחזית החדשה נמוכה מהטווח הקודם שהציגה ב-29 בינואר - הפסד של 25 מיליון אירו עד רווח של 25 מיליון אירו.

כשליש מהפגיעה נובע מהשעיית טיסות לאזור, והשאר מתנאים כלכליים חלשים יותר שנוצרו בעקבות ההסלמה. החברה השהתה קווים לישראל, ערב הסעודית, דובאי, אבו דאבי ועמאן לפחות עד 7 במרץ, והגבירה במקביל טיסות לשארם א-שייח' כדי לסייע בנוסעים תקועים.

סגירת המרחב האווירי משבשת את הפעילות
סגירות מרחבים אוויריים נרחבים במזרח התיכון מאלצות חברות תעופה לשנות נתיבים או לבטל טיסות. מאז 1 במרץ בוטלו יותר מ-20 אלף טיסות באזור. הנתיבים בין אירופה לאסיה, שרבים מהם עוברים מעל המזרח התיכון, מתארכים בשעות.

לדוגמה, טיסה מלונדון לבנגקוק שעורכת בדרך כלל 11 שעות עלולה להתארך ל-13-14 שעות. זה מגדיל צריכת דלק סילוני - הדלק שמפעיל את המנועים - ומוסיף אלפי אירו להוצאות לכל טיסה. נוסע רגיל רואה זאת כדחייה בשעות, ביטול או מחיר גבוה יותר אם החברה מעבירה חלק מהעלויות.

המשבר מצטרף לבעיות קיימות כמו השבתות מטוסים בגלל בדיקות מנועים. בנוסף, מחירי הנפט עלו ביותר מ-10% מאז ההסלמה, מה שמעלה במהירות את מחירי הדלק הסילוני - מרכיב שעשוי להגיע ל-30-40% מהוצאות חברה.

במודל לואו-קוסט כמו של וויזאייר הכל זול: כרטיסים נמוכים, ללא ארוחות, מזוודות בתשלום. שולי הרווח צרים, אז עלייה של 5-7% בהוצאות עלולה להפוך רווח קטן להפסד. אנליסטים מציינים כי וויזאייר חשופה יותר מחברות אירופאיות אחרות בגלל הנוכחות באזור ובגלל המודל העסקי.

השפעות אלה ניכרות גם בשווקים הפיננסיים - ירידות חדות במניות התעופה וזה בולט בכל העולם - גם בחברות התעופה האירופאיות, גם בארה"ב וגם בבורסה המקומית. 

10 דברים שצריך לדעת על וויזאייר (Wizz Air)

אחת מחברות הלואו קוסט הגדולות באירופה

וויז אייר היא אחת מחברות התעופה הזולות הגדולות באירופה. החברה מתמקדת בעיקר בטיסות קצרות ובינוניות בתוך אירופה וכן בקווים למזרח התיכון וצפון אפריקה, והיא הפכה בשנים האחרונות לשחקנית משמעותית בשוק הטיסות הזולות.

חברה הונגרית עם פעילות בינלאומית רחבה

החברה הוקמה בהונגריה בשנת 2003 ומרכזה בבודפשט. למרות זאת פעילותה פרוסה ברחבי היבשת, עם עשרות בסיסי פעילות במדינות שונות באירופה שמאפשרים לה להפעיל מאות קווים ליעדים שונים.

מודל עסקי של לואו קוסט

וויז אייר פועלת לפי מודל עסקי של לואו קוסט קלאסי. המשמעות היא שהמחיר הבסיסי של הטיסה נמוך יחסית, בעוד ששירותים נוספים כמו מזוודה, בחירת מושב, מזון או עלייה מוקדמת למטוס נמכרים בתשלום נוסף.

צי מטוסים מודרני ויעיל

צי המטוסים של החברה נחשב מודרני ויעיל יחסית. רוב המטוסים הם מדגמי איירבוס ממשפחת A320 ו A321, שמאפשרים צריכת דלק נמוכה יחסית ועלויות תפעול נמוכות - מרכיב מרכזי במודל הלואו קוסט.

אחת החברות הצומחות בענף התעופה

וויז אייר נחשבת לאחת מחברות התעופה הצומחות ביותר באירופה. לאורך השנים היא הרחיבה במהירות את מספר הקווים והבסיסים שלה, בעיקר במדינות מזרח אירופה אך גם במערב היבשת.

פעילות משמעותית בישראל

לחברה יש פעילות משמעותית גם בישראל. במשך שנים היא הייתה אחת מחברות הלואו קוסט המרכזיות שטסות לנתב"ג וממנו, עם קווים רבים לערים שונות באירופה.

התרחבות למזרח התיכון

בשנים האחרונות החברה פועלת להרחבת הפעילות מחוץ לאירופה, בין היתר במזרח התיכון. חלק מהאסטרטגיה הזו כולל הקמת בסיסים חדשים וכניסה לשווקים מתפתחים.

רגישות גבוהה למחירי הדלק

כמו כל חברות התעופה, גם וויז אייר מושפעת מאוד ממחירי הדלק הסילוני. עלייה במחירי הנפט יכולה לפגוע במהירות בשולי הרווח של החברה.

חברה ציבורית הנסחרת בלונדון

מניית וויז אייר נסחרת בבורסה בלונדון והיא נחשבת לאחת מחברות התעופה הגדולות הנסחרות באירופה.

ענף תנודתי שמושפע מגיאופוליטיקה

ענף התעופה כולו רגיש במיוחד לאירועים גיאופוליטיים, מגפות ושינויים במחירי האנרגיה. לכן גם הביצועים של וויז אייר יכולים להשתנות במהירות בהתאם להתפתחויות בעולם.


@@@@ האם ה-PDF ישרוד את מהפכת הבינה המלאכותית? בינתיים הוא לא הולך לשום מקום
1190 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-03-01/ty-article/.premium/0000019c-a8ac-db44-a1dd-aceccc100000 
האם ה-PDF ישרוד את מהפכת הבינה המלאכותית? בינתיים הוא לא הולך לשום מקום
הפורמט שהשיקה אדובי ב-1993 כמעט ובוטל בטרם זכה לפופולריות - בין היתר בזכות אימוצו בידי שירות מס ההכנסה של ארה"ב ■ מודלי AI רבים מתקשים לקרוא אותו, והוא הפך לכלי נפוץ במתקפות סייבר - אבל אוהדיו והמפתחים האחראים לו ממשיכים להתאימו לעידן טכנולוגי חדש

יותר מ-30 שנה אחרי פיתוחו, פורמט המסמכים הפופולרי PDF ניצב בפני איום חדש. אחרי שהתגבר על ספקנות בתחילת הדרך, זכה לתמיכה מפתיעה מהממשל הפדרלי בארה"ב והפך לכלי להפצת נוזקות (malware) - גם הוא מתמודד עם השינויים שגורמת מהפכת הבינה המלאכותית. "זה הרעיון הכי דבילי ששמעתי בכל חיי", העיר יועץ מחברת גרטנר כשחברת התוכנה אדובי הציגה ב-1993 את הפורמט החדש שלה (ראשי תיבות של Portable Document Format).


@@@@ נדירים במדעים - תוכניות מיוחדות לבגרות
1191 https://davidson.org.il/ 
נדירים במדעים - תוכניות מיוחדות לבגרות


ברוכים הבאים למכון דוידסון לחינוך מדעי, הזרוע החינוכית של מכון ויצמן למדע. אנו מתמחים בלהדליק את הניצוץ, ואת הרצון לגלות את כל מה שמרתק במדע. באמצעות פעילותנו המדעית והחינוכית אנו מעודדים אנשים להפעיל את הדמיון, להתפתח, לחלום, לחשוב ולמצוא את חדוות הגילוי והעשייה. אנו מאמינים בחיבור בין אנשים למדע, ולכן אנו יוזמים, מארגנים ומפעילים קשת רחבה של תוכניות חינוכיות. אנו גאים להיות מוקד מקצועי לתלמידים, הורים והקהל הרחב, כמו גם למורים, אנשי אקדמיה ממשל וחינוך.





@@@@ הסכם ענק: צה"ל יפנה 11 בסיסים במרכז ויאפשר בניית כ-19,000 דירות - בשווי 24 מיליארד שקל
1192 https://www.bizportal.co.il/realestates/news/article/20028331 
הסכם ענק: צה"ל יפנה 11 בסיסים במרכז ויאפשר בניית כ-19,000 דירות - בשווי 24 מיליארד שקל
חתימה על שוה"ם 4, פינוי מחנות צבאיים     (אלעד מלכה, משרד הביטחון)
חתימה על שוה"ם 4, פינוי מחנות צבאיים (אלעד מלכה, משרד הביטחון)
תוכנית מקיפה לפינוי מחנות צבאיים מאזורי מרכז הארץ, במסגרת הסכם שוה"ם 4 שנחתם בין משרדי הביטחון, האוצר ורשות מקרקעי ישראל - העברת 11 בסיסים המשתרעים על כ-2,300 דונם למגורים, מיליון מ"ר של שטחי תעסוקה ומסחר וכ-1,000 חדרי מלון

המדינה מקדמת תוכנית מקיפה לפינוי מחנות צבאיים מאזורי מרכז הארץ, במסגרת הסכם שוה"ם 4 שנחתם בין משרדי הביטחון, האוצר ורשות מקרקעי ישראל. התוכנית כוללת העברת 11 בסיסים המשתרעים על כ-2,300 דונם, כאשר על שטחים אלה מתוכננת בנייה של כ-18,914 יחידות דיור, לצד כמיליון מ"ר של שטחי תעסוקה ומסחר וכ-1,000 חדרי מלון.

עלות ההעברה מוערכת בכ-16 מיליארד שקל, בעוד שווי הקרקעות נאמד בכ-24 מיליארד שקל, מה שיוצר פער חיובי פוטנציאלי של כ-8 מיליארד שקל לקופת המדינה. התהליך צפוי להימשך כעשור, וכולל שלבים כמו תכנון מחדש של הבסיסים בפריפריה, הריסת מבנים קיימים, טיהור קרקעות, תכנון סטטוטורי ובסופו של דבר שיווק הקרקע ליזמים פרטיים.

ההסכם מגיע על רקע לחץ גובר על שוק הנדל"ן, כאשר אזורי הביקוש במרכז סובלים ממחסור חמור בהיצע. לדוגמה, רוכש דירה ראשונה בתל אביב או בסביבתה מתמודד עם מחירים גבוהים בשל קרקעות מוגבלות, והתוכנית נועדה לשחרר שטחים אטרקטיביים כאלה לבנייה אזרחית.

הבסיסים המיועדים לפינוי כוללים את מש"א תל השומר, שצפוי לאפשר בין 6,000 ל-7,000 דירות בשווי קרקע של כ-9 מיליארד שקל, מש"א חיפה עם כ-3,500 דירות, צריפין עם כ-2,400, רחבעם ברמלה עם כ-2,200, טירה עם כ-2,100, מחנה 80 בשרון עם כ-1,700 ובסיס המכללות בגלילות שעשוי להניב כ-3,000 דירות בשווי של כ-7 מיליארד שקל.

איך זה יעבוד בפועל?
המימון יגיע בעיקר משיווק הקרקעות, כאשר משרד הביטחון יישא בכ-22.5% מהעלויות, והשאר יכוסה מהכנסות. תהליך כזה דורש תיאום מורכב בין גופים שונים: ראשית, צה"ל מעביר את היחידות לבסיסים חדשים, כמו באזור נוף הגליל, שם עשויים להגיע כ-1,000 עובדים עם משפחותיהם, מה שתורם לפיתוח הפריפריה.

לאחר מכן, רשות מקרקעי ישראל מכרזת את השטחים, והיזמים מקבלים אישורים תכנוניים ורישיונות בנייה. אם אתה בעל עסק קטן המעוניין בהזדמנויות, כדאי לעקוב אחר מכרזים אלה באתר הרשות, שם מפורטים תנאי הזכאות והמסמכים הנדרשים.

עם זאת, ניסיון מהסכמים קודמים מלמד כי עיכובים נפוצים: בשוה"ם 3, שנחתם ב-2015, פונו רק כ-65% מהשטחים עד כה, בשל בעיות תשתיות, תכנון ותקציב. במקרה הנוכחי, הפינוי עשוי להקל על פרויקטים כמו הקו החום של הרכבת הקלה בצריפין, שמשלב תחבורה עם מגורים.

קיראו עוד ב"נדל"ן"
מחנה הקריה בתל אביב נותר מחוץ להסכם בשלב זה, אך מנהלת משותפת תבחן את העברתו עד 2030, בהתחשב בשיקולים ביטחוניים. שטח זה בעל ערך גבוה במיוחד, אך מורכבותו הביטחונית והלוגיסטית עלולה לדחות את הביצוע. להרחבה: כמה כסף תרוויח המדינה מהעתקת בסיסי צה"ל מאזור המרכז?

מה ההשפעה על שוק הדיור?
בסופו של דבר, כמעט 19,000 דירות חדשות יכולות להשפיע על השוק, אך מאחר שהבנייה מתפרסת על פני שנים רבות, ההשפעה על מחירים תהיה הדרגתית ולא דרמטית. באזורים כמו תל השומר וצריפין, תוספת היצע עשויה להפחית לחץ מקומי, אך הביקוש הכללי במרכז נותר גבוה.

דוגמה עדכנית היא פינוי מחנה השלישות ברמת גן, שיוביל לבניית 1,200 דירות במגדלים של עד 47 קומות עד 2027, מה שמדגים כיצד שחרור קרקע צבאית הופך לשכונות מגורים. להרחבה: עסקת הענק ברמת גן: השלישות תהפוך לשכונה יוקרתית.

התוכנית כוללת גם אלמנטים כלכליים רחבים יותר, כמו חיזוק תעסוקה בפריפריה והקמת שטחי מסחר ותעסוקה. הבסיסים החדשים בדרום ובצפון ימשכו אלפי עובדי צבא קבע ואזרחיים, מה שמגביר תעסוקה ומגורים. לדוגמה, אזור נוף הגליל עשוי לקלוט כ-1,000 משפחות, מה שמקדם פיתוח כלכלי, אם כי ההצלחה תלויה בתמריצים כמו דיור זול ותחבורה משופרת.

ההצלחה תלויה בקצב האישורים: תכנון סטטוטורי עלול להתארך אם יש התנגדויות תושבים או בעיות סביבתיות. בניגוד להסכמים קודמים, שספגו ביקורת על אי עמידה בלוחות זמנים, בהסכם הנוכחי יש דגש על בנייה מוקדמת של בסיסים חלופיים לפני הפינוי. להרחבה: איך תראה הקריה בת"א בעוד 10 שנים ואיפה יהרסו בסיסים ויקימו מגדלים?




שאלות ותשובות נפוצות
מה כולל הסכם שוה"ם 4?
ההסכם מתמקד בפינוי 11 בסיסים ממרכז הארץ, עם בנייה של כ-18,914 דירות ושטחי תעסוקה. הוא ממשיך תוכניות קודמות כמו שוה"ם 3, אך מדגיש ביצוע מהיר יותר, כולל מימון משיווק קרקעות ותיאום עם רשויות מקומיות, מה שצפוי להגדיל היצע בשוק הנדל"ן.

האם הפינוי ישפיע על מחירי הדירות?
כן, אך בהדרגה. תוספת של אלפי דירות באזורי ביקוש כמו תל השומר וצריפין עשויה להפחית לחץ, אבל מאחר שהביצוע נמשך כעשור, ההשפעה מיידית מוגבלת. ניסיון קודם מראה כי עיכובים מפחיתים את האפקט, אך אם התוכנית תתממש במלואה, זה יתרום ליציבות מחירים.

מה הסיכונים בתוכנית?
עיקר הסיכונים כוללים עיכובים בתכנון ובאישורים, בעיות תשתיות ותקציביות. לדוגמה, אם שווי הקרקע יירד, הפער החיובי של 8 מיליארד ₪ יתכווץ. בנוסף, העברת עובדים לפריפריה עלולה לא להתממש אם הם מעדיפים להישאר במרכז, מה שיפגע בחיזוק אזורים מרוחקים. עיכובים בינוי הבסיסים החדשים עלולים לדחות את כל התהליך.

כיצד משפיע הפינוי על הפריפריה?
הבסיסים החדשים בדרום ובצפון ימשכו אלפי עובדים עם משפחותיהם, מה שמגביר תעסוקה, מגורים ופעילות כלכלית. לדוגמה, אזור נוף הגליל עשוי לקלוט כ-1,000 משפחות, מה שמקדם פיתוח כלכלי, אך ההצלחה תלויה בתמריצים כמו דיור זול, תחבורה משופרת ותשתיות איכותיות.

מה ההבדל בין שוה"ם 4 לשוה"ם 3?
שוה"ם 4 רחב יותר עם 11 בסיסים חדשים, בעוד שוה"ם 3 התמקד בפינוי חלקי של כ-8,000 דונם. ההסכם הקודם ספג ביקורת על עיכובים משמעותיים ועמידה חלקית בלבד ביעדים (65% מהשטחים פונו), אך ההסכם החדש כולל מנגנוני מעקב ובקרה טובים יותר, משלב תשתיות תחבורה מראש ומדגיש בניית בסיסים חלופיים לפני הפינוי, מה שמגביר סיכויי מימוש.



@@@@ הלקוח תמיד צודק, ועם המוצר הזה הוא מרושע יותר מאי־פעם
1193 https://archive.md/KOvTN 
הלקוח תמיד צודק, ועם המוצר הזה הוא מרושע יותר מאי־פעם
מצלמות פעמון שליחים
המטר הנחשק ביותר והתחרותי ביותר בארה"ב הוא זה שצמוד למפתן הדלת של עשרות מיליוני צרכנים אמריקאים. עוד קודם למגפת הקורונה ובוודאי במהלכה, האמריקאים החלו להזמין לבתיהם כמעט כל דבר שניתן להעלות על הדעת. כ–153 מיליון אמריקאים — כ–60% מכלל בתי האב בארה"ב — מנויים על שירות אמזון פריים, שבתמורה לתשלום שנתי קבוע מבטיח לשנע לסף דלתם מיליוני פריטים בתוך זמן בזק של 5–36 שעות. וזו רק אמזון. לצד אמזון פועלות חברות נוספות שמביאות לאמריקאים משלוחי אוכל, קניות מהסופרמרקט ומה לא. כל ההזמנות האלו, בצורה של חבילות, קופסאות ואריזות, נערמות בסמוך למפתן הדלת שלהם.
השינוי התרבותי הזה יצר בעיה כפולה. ראשית, בארה"ב צומח במהירות מעמד חדש של עובדים, שליחים פרילנסרים ("קבלנים עצמאיים") שאינם מועסקים בחברות שילוח דוגמת Fedex,‏ UPS או DHL ואף לא על ידי אמזון או קמעונאיות אחרות. הם פועלים כעובדים שאינם מזוהים (במדים או בכל דרך אחרת) שנכנסים ויוצאים אל השטח הפרטי של הצרכנים כשהם מחזיקים בידם חבילות.
שנית, תופעת הגניבות של החבילות מחצרות הבתים התרחבה בצורה משמעותית. אין פלא; לאורכו של רחוב ממוצע ניתן למצוא אינסוף הפתעות מונחות ללא הפרעה או השגחה, ומחכות בסבלנות שמישהו יכניס אותן — הביתה או לרכב של הגנב, לחבילה זה לא משנה.
בתוך זמן קצר הופיע הפתרון: פעמון דלת חכם. הטכנולוגיה הזאת מצוידת בחיישנים ששולחים התראה לטלפון הסלולרי של בעל הבית ברגע שמורגשת תזוזה מול דלתו. בעל הבית יכול להיכנס מיד לאפליקציה שמפעילה את המצלמה של הפעמון, ומשדרת אליו תמונות וצלילים, באיכות גבוהה ובזמן אמת, מהמתרחש בצד השני של הדלת. הוא יכול להפעיל מצדו מיקרופון ולשוחח עם השליח (או עם הגנב, שלא נדע) וכך, הלכה למעשה, לפקח על המתרחש מחוץ לביתו.
הכתבות שחייבים לקרוא כל סוף שבוע - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
משלוחי אמאזון לרכב
משלוח של אמזון בסן פרנסיסקו. "אין מדריך ואין נהלים. מה שהלקוח רוצה הוא צריך לקבל", ציין אחד השליחיםצילום: Matt Edge/The New York Times
אל העולם הזה צלל באחרונה דוח שפירסמו שתי חוקרות, איהא ניוין ואוה זליקסון, מ–Data & Society, עמותה המבקשת לבחון את השפעות הטכנולוגיה על החברה. עבודתן מתארת כיצד הפעמונים החכמים, שמתווכים את האינטראקציה היומיומית הזאת, מאפשרים לצרכנים לתעד ולעקוב אחר השליחים, ובכך למעשה לבצע עבודת ניהול ופיקוח שעד כה נעשתה רק על ידי מעסיקים.
הדוח עוסק בעיקר בשליחים של אמזון, שעובדים בתוכנית המכונה Amazon Flex. היא הושקה ב–2015, ובדומה למודל של "אובר" היא מאפשרת לכל אדם מעל גיל 21 שמצויד ברישיון נהיגה להתחבר לאפליקציה ולקבל ממנה הנחיות: מהיכן לאסוף חבילות — ולאן להעביר אותן. השליחים אינם מוגדרים כעובדי אמזון ואינם זכאים לביטוח, דמי מחלה או דמי אבטלה. אמזון גם לא משלמת על הדלק או על ביטוח הרכב. מצד שני היא משלמת סכום גבוה יחסית לעבודות מהסוג הזה: 18–25 דולר לשעה.
כיוון שהשליחים אינם מצוידים במדים או ברכב של החברה, וכיוון שהם, הלכה למעשה, אנשים זרים שנכנסים לחצרות של אנשים פרטיים כשהם מחזיקים בידיהם בחבילות, הם לעתים מתקבלים על ידי אנשים שיוצאים מדלת ביתם כשהם אוחזים ברובה.
מהדוח עולה שהאפליקציה שמנהלת את העובדים שולחת אותם בכל פעם למסלול שונה, ולכן הסיכוי שהצרכנים והשליחים יגיעו לרמת היכרות כלשהי הוא אפסי. האפליקציה היא המנהלת הישירה של השליחים, והיא נותנת להם ציונים המבוססים על ארבע דרגות: "פנטסטי", "נהדר", "סביר" ו"בסכנה", וזאת בהתבסס על היבטים כגון "הגעה בזמן", "העברה בזמן של החבילה", "השלמת אספקת המשלוח" וכדומה. הציונים מחושבים על בסיס נתונים שמתקבלים מהאפליקציה ומהטלפון הסלולרי של השליחים, ומסתכמים בציון שמכונה Standing. ציון נמוך יוביל לפיטורים.
עובדים של אמזון בנאפולי, 2020. גם עובדי המחסנים נתונים לפרקטיקות פיקוח משוכללות, שנועדו לוודא שהם עובדים בקצב הנדרש
עובדים של אמזון בנאפולי, 2020. גם עובדי המחסנים נתונים לפרקטיקות פיקוח משוכללות, שנועדו לוודא שהם עובדים בקצב הנדרשצילום: Gianni Cipriano/The New York Times
השליחים, רובם בני מעמד סוציו־אקונומי נמוך, צריכים לג'נגל בין אינסוף לחצים: מצד אחד הם צריכים לבצע את עבודתם במהירות — אחרת האפליקציה תוריד להם נקודות, מה שיסכן את עצם יכולתם לעבוד; ומצד שני, הם נדרשים להשלים את המשימה לשביעות רצון הלקוחות, שלעתים מציינים בהזמנה כיצד הם רוצים לקבל אותה: הניחו ליד הדלת, בתוך ארגז שבחצר, צלצלו בפעמון, אל תצלצלו בפעמון. לעתים הם מבקשים "חכה לי חמש דקות עד שאחזור מהקניות". אם השליח ימתין הלקוח יהיה מרוצה — אבל האפליקציה תעניש אותו בגלל איחור ללקוח הבא. אם לא יחכה, הלקוח יתלונן עליו. מה עושים?
"לפעמים אתה נדפק גם אם אתה עושה את הדבר הנכון. לא משנה מה תחליט, זו תמיד תהיה אשמתך", מצטט הדוח את אחד השליחים. "אין מדריך ואין נהלים. מה שהלקוח רוצה הוא צריך לקבל".
ואיך הלקוח מוודא שהוא מקבל את מה שהוא רוצה? איך אמזון, שהאובססיביות שלה לשביעות רצון הלקוחות שלה ידועה ומפורסמת, מוודאת שהלקוח מקבל את מה שהוא רוצה? כאן נכנס לתמונה פעמון הדלת החכם.
הפעמונים האלו משווקים כאמצעי אבטחה שמסייע לצרכנים להגן על בתיהם. הם פועלים 24 שעות ביממה, מחוברים לרשת ללא הפסקה, מצוידים בחיישנים, מצלמות, מיקרופון רגיש ורמקול. ניתן לחבר אותם לשירותי מדיה חברתית ולפלטפורמות לניהול קהילות סגורות דוגמת Neighbors, שבהן ניתן לשתף בקלות ובמהירות קטעי וידיאו שצולמו על ידי המצלמה.
כ–7.9 מיליון פעמונים שכאלו נמכרו רק ב–2020. הם הפכו בינתיים לאביזר בסיסי בבתים חדשים — כ–32% מהבתים החדשים שנבנו בארה"ב כבר מצוידים בהם. לאמזון, כמובן, יש מותג משלה, שנקרא Ring ומבוסס על מוצר של חברה שהיא רכשה ב–2018 בתמורה ל–839 מיליון דולר. שלא במפתיע, ה–Ring הוא המוצר המוביל בקטגוריית הפעמונים. לשם המחשה, רק בדצמבר 2020 אמזון מכרה כ–400 אלף יחידות מהפעמון שלה.
מהדוח של ניוין וזליקסון עולה שרוב בעלי הבתים מתייחסים לפעמונים כטכנולוגיית אבטחה שמעניקה להם ביטחון ושקט נפשי. "אני גם רוצה הגנה וגם לדעת מי מתקרב לדלת שלי. זה מעניק לי תחושת ביטחון ומספק הרתעה מול אלו ששוקלים לגנוב את החבילות שלי", אמר אחד מהם. אבל, וזו הנקודה, הפעמונים החכמים מספקים לצרכנים שירות חשוב נוסף: כלי לניטור וניהול צי השליחים האנונימי שמתדפק על דלתותיהם.
תחת הכותרת "התנהגות של בוס", מראות החוקרות כיצד הצרכנים האמריקאים, באמצעות הפעמונים שלהם, משגיחים בזמן אמת על התנהלות השליחים, מכיוון שהם מאמינים שהעין האלקטרונית הפקוחה תגרום להם "להתנהג יפה". באופן לא מפתיע, גם השליחים מודים שכאשר הם רואים את המצלמות הם "מתנהגים יפה". "אני נוהג לומר 'תודה רבה' (מול הדלת הסגורה) כיוון שאני יודע שאני מוקלט", אמר אחד השליחים.
בנוסף להשגחה פסיבית, הצרכנים משתמשים בפעמונים על מנת להעביר מרחוק ובאמצעות הרמקול הוראות והנחיות לשליחים ואף לנזוף בהם כאשר הם לא מבצעים את הנחיותיהם המדויקות: "הם אומרים לך 'שים את זה מול הדלת הראשית, שים את זה מול הדלת האחורית, שים את זה במחסן'. מישהו פעם ביקש ממני להכניס את החבילה לתא המטען של הרכב שלו, הוראה שכיניתי בשם 'משלוח סטייל פאבלו אסקובר'", סיפר אחד השליחים.
אחת מבעלות הפעמונים סיפרה שהיא צעקה (דרך הפעמון, כמובן) על אחד השליחים שזרק נייר בחצר שלה. "אמרתי לו להרים את הנייר וגם לנקות דברים אחרים שהיו בחצר", אמרה.
למה השליחים מוכנים לסבול את היחס הזה מהמנהלים החדשים והבלתי־צפויים שלהם? כי אין להם ברירה. שליח שלא יבצע את הנחיות הלקוח צפוי להפחתת ציון בשל התלונה שתגיע, והיא תגיע. "לקוח יכול להתלונן שעלית לו על הדשא, שהשארת לו את החבילה 'במקום שאינו בעדיפות ראשונה', הוא יכול להתלונן על כל דבר", אמר אחד השליחים. "זה מתסכל, אבל הכל סובב סביב הלקוח. אם הוא לא מרוצה הוא יתלונן ואתה תיקלע לצרות".
המרכיב השלישי ב"התנהגות הבוס" הוא הענישה. שליחים שלא מתנהגים בהתאם לסולם העדפות האישי — שמשתנה כל העת בין לקוחות, שכונות ואזורים — עשוי לגלות שהוא הפך לגיבור של סרטון ביוש שהופץ בפלטפורמות המדיה החברתית ושיכול להגיע לא רק לקהל עצום אלא גם ובעיקר לחבריו ולבני משפחתו. "איזו ברירה יש לי? אין לי ברירה. אם זה לא מוצא חן בעיניי אני יכול ללכת לעבוד בסופרמרקט תמורת 12 דולר לשעה. אין לי ברירה", אמר אחד השליחים.
השליחים מציינים שלעתים המצלמה מסייעת להם כאשר היא מוכיחה שתלונה שהוגשה נגדם לא היתה מוצדקת; היא משמשת עדה להתנהגותם. לעתים השליחים גם הופכים לכוכבים לרגע כאשר קטעי וידיאו שלהם כשהם רוקדים מול דלתות סגורות מתפשטים במדיה החברתית. תרקוד שליח, תרקוד.
מבחינות רבות אמזון (וחברות דומות לה) היא מערכת גאונית. שטנית אבל גאונית.
אמזון ידועה בפרקטיקות המעקב הדרקוניות שלה. במחסנים שלה העובדים חשופים לפרקטיקות פיקוח שכוללות אינספור טכנולוגיות, כולן נועדו לוודא שהם עובדים בקצב הנדרש ובהתאם להנחיות מדוקדקות.
אפליקציה ייעודית שאמזון פיתחה עוקבת אחר השליחים שאותם היא מעסיקה ישירות, ומחשבת באיזו מהירות הם יצאו מהאוטו, הניחו את החבילה וחזרו. אם הם לא הולכים מספיק מהר הם מקבלים הודעה נוזפת, בזמן אמת, מהמפקחים שלהם. אבל מה עושים עם השליחים שהיא לא מעסיקה ישירות? מה עושים עם הרגע הזה שבו הם חומקים משליטתה האבסולוטית, הרגע שבו הם מניחים את החבילה מול דלת הלקוח? חשבו כמה אמזון מתוסכלת: היא עוקבת ושולטת על כל תהליך הרכישה, אבל מהמטר האחרון, זה שבינה ובין הלקוח, היא מודרת. היא היתה יכולה להצמיד לנהגים מפקחים שהיו ממלאים דוחות ומעניקים להם ציונים, אבל זה לא יעיל ועולה כסף.
באמצעות הפעמונים החכמים, שהיא עצמה מייצרת ומשווקת, היא סגרה את הפער. באמתלה של ביטחון ושקט נפשי היא מוכרת מוצר שבאמצעותו היא מעבירה את עבודת הניהול, הפיקוח והענישה אל הלקוחות עצמם. בכך היא מרוויחה שלוש פעמים: היא חוסכת כסף, היא מעבירה את האחריות על עבודת הבוס המעיקה ללקוחות שלה, ושביעות הרצון של כולם בשמים — כמובן לא של השליחים, שכל תנועה שלהם מתועדת, מוקלטת ומצולמת — אבל הם בסך הכל עניים עם מכונית; יש אינסוף כמוהם.
אמזון משווקת את Amazon Flex כתוכנית שמאפשרת ל"קבלנים עצמאיים" ליהנות מגמישות וחופש ("עבדו בשעות שנוחות לכם, האזינו לאיזו מוזיקה שתרצו ברכב הפרטי שלכם"), אבל בפועל היא מהנדסת את ההפך המוחלט: היא מציעה עבודה שבה שום דבר לא נמצא בשליטתם של השליחים ושמבוצעת כשהם נמצאים תחת מעקב ופיקוח מתמיד, בין אם מצדה ובין אם מצד לקוחותיה. מושלם.
האם סיטואציה דומה יכולה להתרחש בישראל? לא בעתיד הנראה לעין. לפחות בשלב הזה הפעמונים החכמים אינם זוכים לפופולריות דומה, ואתרי המסחר האלקטרוני הבינלאומיים משתמשים בשירותיהן של חברות שילוח ישראליות, עובדה שמאפשרת להן להתרחק מזעמו של הלקוח המקומי.
הזעם הזה, כך נראה, לא מטריד כהוא זה את חברות השילוח המקומיות. הן מעסיקות שליחים שדורשים מהלקוחות לצאת מבתיהם ולבוא לפגוש אותם ברחוב בשעה שהם יושבים באוטו, פותחים לרגע את החלון ומעבירים להם את החבילה.
אווירת השכונה, שלא לומר הזלזול המוחלט בצרכן הישראלי, מגינה לכאורה על השליחים המקומיים מהתנהגותם של המנהלים־צרכנים האמריקאים. ובכל זאת, אפשר לראות ניצנים של קבוצות פייסבוק שבהן לקוחות מפרסמים תיעוד של משלוחים ושליחים סוררים.
אין זה מופרך להעריך שמהרגע שבו תופיע החברה שתתייחס לשיגעונותיהם של לקוחותיה הישראלים ברצינות, הם יסתערו על טכנולוגיה שתאפשר להם לעקוב, לנהל ולהעניש את השליחים. אפשר להעריך בזהירות שהם יעשו זאת בשמחה.

@@@@ הלקוח תמיד צודק, ועם המוצר הזה הוא מרושע יותר מאי־פעם
1194 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534592 
הלקוח תמיד צודק, ועם המוצר הזה הוא מרושע יותר מאי־פעם
מצלמות פעמון שליחים
המטר הנחשק ביותר והתחרותי ביותר בארה"ב הוא זה שצמוד למפתן הדלת של עשרות מיליוני צרכנים אמריקאים. עוד קודם למגפת הקורונה ובוודאי במהלכה, האמריקאים החלו להזמין לבתיהם כמעט כל דבר שניתן להעלות על הדעת. כ–153 מיליון אמריקאים — כ–60% מכלל בתי האב בארה"ב — מנויים על שירות אמזון פריים, שבתמורה לתשלום שנתי קבוע מבטיח לשנע לסף דלתם מיליוני פריטים בתוך זמן בזק של 5–36 שעות. וזו רק אמזון. לצד אמזון פועלות חברות נוספות שמביאות לאמריקאים משלוחי אוכל, קניות מהסופרמרקט ומה לא. כל ההזמנות האלו, בצורה של חבילות, קופסאות ואריזות, נערמות בסמוך למפתן הדלת שלהם.
השינוי התרבותי הזה יצר בעיה כפולה. ראשית, בארה"ב צומח במהירות מעמד חדש של עובדים, שליחים פרילנסרים ("קבלנים עצמאיים") שאינם מועסקים בחברות שילוח דוגמת Fedex,‏ UPS או DHL ואף לא על ידי אמזון או קמעונאיות אחרות. הם פועלים כעובדים שאינם מזוהים (במדים או בכל דרך אחרת) שנכנסים ויוצאים אל השטח הפרטי של הצרכנים כשהם מחזיקים בידם חבילות.
שנית, תופעת הגניבות של החבילות מחצרות הבתים התרחבה בצורה משמעותית. אין פלא; לאורכו של רחוב ממוצע ניתן למצוא אינסוף הפתעות מונחות ללא הפרעה או השגחה, ומחכות בסבלנות שמישהו יכניס אותן — הביתה או לרכב של הגנב, לחבילה זה לא משנה.
בתוך זמן קצר הופיע הפתרון: פעמון דלת חכם. הטכנולוגיה הזאת מצוידת בחיישנים ששולחים התראה לטלפון הסלולרי של בעל הבית ברגע שמורגשת תזוזה מול דלתו. בעל הבית יכול להיכנס מיד לאפליקציה שמפעילה את המצלמה של הפעמון, ומשדרת אליו תמונות וצלילים, באיכות גבוהה ובזמן אמת, מהמתרחש בצד השני של הדלת. הוא יכול להפעיל מצדו מיקרופון ולשוחח עם השליח (או עם הגנב, שלא נדע) וכך, הלכה למעשה, לפקח על המתרחש מחוץ לביתו.
הכתבות שחייבים לקרוא כל סוף שבוע - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
משלוחי אמאזון לרכב
משלוח של אמזון בסן פרנסיסקו. "אין מדריך ואין נהלים. מה שהלקוח רוצה הוא צריך לקבל", ציין אחד השליחיםצילום: Matt Edge/The New York Times
אל העולם הזה צלל באחרונה דוח שפירסמו שתי חוקרות, איהא ניוין ואוה זליקסון, מ–Data & Society, עמותה המבקשת לבחון את השפעות הטכנולוגיה על החברה. עבודתן מתארת כיצד הפעמונים החכמים, שמתווכים את האינטראקציה היומיומית הזאת, מאפשרים לצרכנים לתעד ולעקוב אחר השליחים, ובכך למעשה לבצע עבודת ניהול ופיקוח שעד כה נעשתה רק על ידי מעסיקים.
הדוח עוסק בעיקר בשליחים של אמזון, שעובדים בתוכנית המכונה Amazon Flex. היא הושקה ב–2015, ובדומה למודל של "אובר" היא מאפשרת לכל אדם מעל גיל 21 שמצויד ברישיון נהיגה להתחבר לאפליקציה ולקבל ממנה הנחיות: מהיכן לאסוף חבילות — ולאן להעביר אותן. השליחים אינם מוגדרים כעובדי אמזון ואינם זכאים לביטוח, דמי מחלה או דמי אבטלה. אמזון גם לא משלמת על הדלק או על ביטוח הרכב. מצד שני היא משלמת סכום גבוה יחסית לעבודות מהסוג הזה: 18–25 דולר לשעה.
כיוון שהשליחים אינם מצוידים במדים או ברכב של החברה, וכיוון שהם, הלכה למעשה, אנשים זרים שנכנסים לחצרות של אנשים פרטיים כשהם מחזיקים בידיהם בחבילות, הם לעתים מתקבלים על ידי אנשים שיוצאים מדלת ביתם כשהם אוחזים ברובה.
מהדוח עולה שהאפליקציה שמנהלת את העובדים שולחת אותם בכל פעם למסלול שונה, ולכן הסיכוי שהצרכנים והשליחים יגיעו לרמת היכרות כלשהי הוא אפסי. האפליקציה היא המנהלת הישירה של השליחים, והיא נותנת להם ציונים המבוססים על ארבע דרגות: "פנטסטי", "נהדר", "סביר" ו"בסכנה", וזאת בהתבסס על היבטים כגון "הגעה בזמן", "העברה בזמן של החבילה", "השלמת אספקת המשלוח" וכדומה. הציונים מחושבים על בסיס נתונים שמתקבלים מהאפליקציה ומהטלפון הסלולרי של השליחים, ומסתכמים בציון שמכונה Standing. ציון נמוך יוביל לפיטורים.
עובדים של אמזון בנאפולי, 2020. גם עובדי המחסנים נתונים לפרקטיקות פיקוח משוכללות, שנועדו לוודא שהם עובדים בקצב הנדרש
עובדים של אמזון בנאפולי, 2020. גם עובדי המחסנים נתונים לפרקטיקות פיקוח משוכללות, שנועדו לוודא שהם עובדים בקצב הנדרשצילום: Gianni Cipriano/The New York Times
השליחים, רובם בני מעמד סוציו־אקונומי נמוך, צריכים לג'נגל בין אינסוף לחצים: מצד אחד הם צריכים לבצע את עבודתם במהירות — אחרת האפליקציה תוריד להם נקודות, מה שיסכן את עצם יכולתם לעבוד; ומצד שני, הם נדרשים להשלים את המשימה לשביעות רצון הלקוחות, שלעתים מציינים בהזמנה כיצד הם רוצים לקבל אותה: הניחו ליד הדלת, בתוך ארגז שבחצר, צלצלו בפעמון, אל תצלצלו בפעמון. לעתים הם מבקשים "חכה לי חמש דקות עד שאחזור מהקניות". אם השליח ימתין הלקוח יהיה מרוצה — אבל האפליקציה תעניש אותו בגלל איחור ללקוח הבא. אם לא יחכה, הלקוח יתלונן עליו. מה עושים?
"לפעמים אתה נדפק גם אם אתה עושה את הדבר הנכון. לא משנה מה תחליט, זו תמיד תהיה אשמתך", מצטט הדוח את אחד השליחים. "אין מדריך ואין נהלים. מה שהלקוח רוצה הוא צריך לקבל".
ואיך הלקוח מוודא שהוא מקבל את מה שהוא רוצה? איך אמזון, שהאובססיביות שלה לשביעות רצון הלקוחות שלה ידועה ומפורסמת, מוודאת שהלקוח מקבל את מה שהוא רוצה? כאן נכנס לתמונה פעמון הדלת החכם.
הפעמונים האלו משווקים כאמצעי אבטחה שמסייע לצרכנים להגן על בתיהם. הם פועלים 24 שעות ביממה, מחוברים לרשת ללא הפסקה, מצוידים בחיישנים, מצלמות, מיקרופון רגיש ורמקול. ניתן לחבר אותם לשירותי מדיה חברתית ולפלטפורמות לניהול קהילות סגורות דוגמת Neighbors, שבהן ניתן לשתף בקלות ובמהירות קטעי וידיאו שצולמו על ידי המצלמה.
כ–7.9 מיליון פעמונים שכאלו נמכרו רק ב–2020. הם הפכו בינתיים לאביזר בסיסי בבתים חדשים — כ–32% מהבתים החדשים שנבנו בארה"ב כבר מצוידים בהם. לאמזון, כמובן, יש מותג משלה, שנקרא Ring ומבוסס על מוצר של חברה שהיא רכשה ב–2018 בתמורה ל–839 מיליון דולר. שלא במפתיע, ה–Ring הוא המוצר המוביל בקטגוריית הפעמונים. לשם המחשה, רק בדצמבר 2020 אמזון מכרה כ–400 אלף יחידות מהפעמון שלה.
מהדוח של ניוין וזליקסון עולה שרוב בעלי הבתים מתייחסים לפעמונים כטכנולוגיית אבטחה שמעניקה להם ביטחון ושקט נפשי. "אני גם רוצה הגנה וגם לדעת מי מתקרב לדלת שלי. זה מעניק לי תחושת ביטחון ומספק הרתעה מול אלו ששוקלים לגנוב את החבילות שלי", אמר אחד מהם. אבל, וזו הנקודה, הפעמונים החכמים מספקים לצרכנים שירות חשוב נוסף: כלי לניטור וניהול צי השליחים האנונימי שמתדפק על דלתותיהם.
תחת הכותרת "התנהגות של בוס", מראות החוקרות כיצד הצרכנים האמריקאים, באמצעות הפעמונים שלהם, משגיחים בזמן אמת על התנהלות השליחים, מכיוון שהם מאמינים שהעין האלקטרונית הפקוחה תגרום להם "להתנהג יפה". באופן לא מפתיע, גם השליחים מודים שכאשר הם רואים את המצלמות הם "מתנהגים יפה". "אני נוהג לומר 'תודה רבה' (מול הדלת הסגורה) כיוון שאני יודע שאני מוקלט", אמר אחד השליחים.
בנוסף להשגחה פסיבית, הצרכנים משתמשים בפעמונים על מנת להעביר מרחוק ובאמצעות הרמקול הוראות והנחיות לשליחים ואף לנזוף בהם כאשר הם לא מבצעים את הנחיותיהם המדויקות: "הם אומרים לך 'שים את זה מול הדלת הראשית, שים את זה מול הדלת האחורית, שים את זה במחסן'. מישהו פעם ביקש ממני להכניס את החבילה לתא המטען של הרכב שלו, הוראה שכיניתי בשם 'משלוח סטייל פאבלו אסקובר'", סיפר אחד השליחים.
אחת מבעלות הפעמונים סיפרה שהיא צעקה (דרך הפעמון, כמובן) על אחד השליחים שזרק נייר בחצר שלה. "אמרתי לו להרים את הנייר וגם לנקות דברים אחרים שהיו בחצר", אמרה.
למה השליחים מוכנים לסבול את היחס הזה מהמנהלים החדשים והבלתי־צפויים שלהם? כי אין להם ברירה. שליח שלא יבצע את הנחיות הלקוח צפוי להפחתת ציון בשל התלונה שתגיע, והיא תגיע. "לקוח יכול להתלונן שעלית לו על הדשא, שהשארת לו את החבילה 'במקום שאינו בעדיפות ראשונה', הוא יכול להתלונן על כל דבר", אמר אחד השליחים. "זה מתסכל, אבל הכל סובב סביב הלקוח. אם הוא לא מרוצה הוא יתלונן ואתה תיקלע לצרות".
המרכיב השלישי ב"התנהגות הבוס" הוא הענישה. שליחים שלא מתנהגים בהתאם לסולם העדפות האישי — שמשתנה כל העת בין לקוחות, שכונות ואזורים — עשוי לגלות שהוא הפך לגיבור של סרטון ביוש שהופץ בפלטפורמות המדיה החברתית ושיכול להגיע לא רק לקהל עצום אלא גם ובעיקר לחבריו ולבני משפחתו. "איזו ברירה יש לי? אין לי ברירה. אם זה לא מוצא חן בעיניי אני יכול ללכת לעבוד בסופרמרקט תמורת 12 דולר לשעה. אין לי ברירה", אמר אחד השליחים.
השליחים מציינים שלעתים המצלמה מסייעת להם כאשר היא מוכיחה שתלונה שהוגשה נגדם לא היתה מוצדקת; היא משמשת עדה להתנהגותם. לעתים השליחים גם הופכים לכוכבים לרגע כאשר קטעי וידיאו שלהם כשהם רוקדים מול דלתות סגורות מתפשטים במדיה החברתית. תרקוד שליח, תרקוד.
מבחינות רבות אמזון (וחברות דומות לה) היא מערכת גאונית. שטנית אבל גאונית.
אמזון ידועה בפרקטיקות המעקב הדרקוניות שלה. במחסנים שלה העובדים חשופים לפרקטיקות פיקוח שכוללות אינספור טכנולוגיות, כולן נועדו לוודא שהם עובדים בקצב הנדרש ובהתאם להנחיות מדוקדקות.
אפליקציה ייעודית שאמזון פיתחה עוקבת אחר השליחים שאותם היא מעסיקה ישירות, ומחשבת באיזו מהירות הם יצאו מהאוטו, הניחו את החבילה וחזרו. אם הם לא הולכים מספיק מהר הם מקבלים הודעה נוזפת, בזמן אמת, מהמפקחים שלהם. אבל מה עושים עם השליחים שהיא לא מעסיקה ישירות? מה עושים עם הרגע הזה שבו הם חומקים משליטתה האבסולוטית, הרגע שבו הם מניחים את החבילה מול דלת הלקוח? חשבו כמה אמזון מתוסכלת: היא עוקבת ושולטת על כל תהליך הרכישה, אבל מהמטר האחרון, זה שבינה ובין הלקוח, היא מודרת. היא היתה יכולה להצמיד לנהגים מפקחים שהיו ממלאים דוחות ומעניקים להם ציונים, אבל זה לא יעיל ועולה כסף.
באמצעות הפעמונים החכמים, שהיא עצמה מייצרת ומשווקת, היא סגרה את הפער. באמתלה של ביטחון ושקט נפשי היא מוכרת מוצר שבאמצעותו היא מעבירה את עבודת הניהול, הפיקוח והענישה אל הלקוחות עצמם. בכך היא מרוויחה שלוש פעמים: היא חוסכת כסף, היא מעבירה את האחריות על עבודת הבוס המעיקה ללקוחות שלה, ושביעות הרצון של כולם בשמים — כמובן לא של השליחים, שכל תנועה שלהם מתועדת, מוקלטת ומצולמת — אבל הם בסך הכל עניים עם מכונית; יש אינסוף כמוהם.
אמזון משווקת את Amazon Flex כתוכנית שמאפשרת ל"קבלנים עצמאיים" ליהנות מגמישות וחופש ("עבדו בשעות שנוחות לכם, האזינו לאיזו מוזיקה שתרצו ברכב הפרטי שלכם"), אבל בפועל היא מהנדסת את ההפך המוחלט: היא מציעה עבודה שבה שום דבר לא נמצא בשליטתם של השליחים ושמבוצעת כשהם נמצאים תחת מעקב ופיקוח מתמיד, בין אם מצדה ובין אם מצד לקוחותיה. מושלם.
האם סיטואציה דומה יכולה להתרחש בישראל? לא בעתיד הנראה לעין. לפחות בשלב הזה הפעמונים החכמים אינם זוכים לפופולריות דומה, ואתרי המסחר האלקטרוני הבינלאומיים משתמשים בשירותיהן של חברות שילוח ישראליות, עובדה שמאפשרת להן להתרחק מזעמו של הלקוח המקומי.
הזעם הזה, כך נראה, לא מטריד כהוא זה את חברות השילוח המקומיות. הן מעסיקות שליחים שדורשים מהלקוחות לצאת מבתיהם ולבוא לפגוש אותם ברחוב בשעה שהם יושבים באוטו, פותחים לרגע את החלון ומעבירים להם את החבילה.
אווירת השכונה, שלא לומר הזלזול המוחלט בצרכן הישראלי, מגינה לכאורה על השליחים המקומיים מהתנהגותם של המנהלים־צרכנים האמריקאים. ובכל זאת, אפשר לראות ניצנים של קבוצות פייסבוק שבהן לקוחות מפרסמים תיעוד של משלוחים ושליחים סוררים.
אין זה מופרך להעריך שמהרגע שבו תופיע החברה שתתייחס לשיגעונותיהם של לקוחותיה הישראלים ברצינות, הם יסתערו על טכנולוגיה שתאפשר להם לעקוב, לנהל ולהעניש את השליחים. אפשר להעריך בזהירות שהם יעשו זאת בשמחה.

@@@@ למה הצעירים של היום כבר לא נכנסים ליוטיוב?
1195 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001531794 
למה הצעירים של היום כבר לא נכנסים ליוטיוב?
בניגוד לרבים מהצעירים של שנות ה-90 ואפילו תחילת שנות ה-2000, הדור הצעיר העכשווי מתעניין מאוד בכלכלה ובשוק ההון, מחפש מידע על השקעות ובמקביל גם מודע ליוקר המחיה - כך עולה מסקר שביצעה סוכנות הפרסום לצעירים teenk בקרב 773 צעירים בני 14-19, כולל החברה הערבית והחרדית, באמצעות פאנל המשיבים האינטרנטי iPanel.

על השאלה האם אתה מתעניין בהשקעות (מניות, קריפטו, קרנות), השיבו 15% כי הם כבר משקיעים (בקרב בני 18-19 השיעור כבר קופץ ל-28%). 33% העידו כי הם מתעניינים, אך טרם השקיעו.

בתשובה לשאלה "אם היה לך סכום כסף פנוי, מה הדבר הראשון שהיית עושה איתו?", השיבו 47% כי היו חוסכים לעתיד. 17% היו משקיעים בבורסה או בקריפטו, 11% מוציאים על אוכל ובילויים, 9% קונים בגדים ונעליים, ו-5% היו קונים גאדג'טים.

כמה כסף בממוצע יש להם להוציא בחודש מדמי כיס, עבודה או מתנות? רק 19% מקבלים דמי כיס של 100 שקל או פחות. 12% מקבלים 200 שקל, ו-13% מקבלים 500. 4% מקבלים 1,500 שקל בחודש. ואיך מתבצע התשלום? כ-45% משלמים באמצעות כרטיס אשראי (בגילאי 18-19 כבר מדובר ב-79%), 32% משלמים במזומן (בקרב דתיים: 47%), 14% משתמשים בכרטיס אשראי של ההורים, ורק 9% בארנק דיגיטלי, כמו פייבוקס יאנג, קאשקאש או מיי MAX.

נתון מעניין נוסף הוא שכ-65% צמצמו בשנה האחרונה רכישות מסוימות (בעיקר מותרות כמו בגדים ובילויים) בעקבות יוקר המחיה. "יש פה דור שחי ומרגיש את האתגרים הכלכליים, ומנסה למצוא פתרונות", מסביר יניב ויצמן, מייסד teenk. "אנחנו רואים בסקר שהם דור שחוסך, וגם מאוד רלוונטי לו השימוש בקופונים - הם מצמצמים עלויות, כי הם מרגישים את יוקר המחיה.

"בצד השני וההפוך, בכל סרטון שלישי שהם צורכים בטיקטוק יש מנטור שאומר להם איך לעשות כסף מהאינטרנט או להשקיע במניות. מי שנותנות לזה דחיפה הן החברות הפיננסיות, שמבינות את הפוטנציאל ויוצרות פלטפורמות ומהלכים שנותנים לצעירים מקום לביטוי".



הירידה של יוטיוב
נתוני הסקר הוצגו לראשונה בכנס השיווק לנוער וצעירים של איגוד השיווק הישראלי בראשות המנכ"לית סיגלית הורן-גלפרין בשיתוף teenk של יניב ויצמן. בין היתר עלה מהם גם כי רוב בני הנוער מעדיפים לבלות יותר בחוץ (56%), ורק 29% בבית. לכן, לא פלא ש-65% מעדיפים לקנות בגדים בקניון או בחנויות פיזיות - ולא באונליין. נתון דומה עלה בקניית טלפון סלולרי וגאדג'טים טכנולוגיים.

הפלטפורמות המובילות בקרב משתתפי הסקר הן אינסטגרם וטיקטוק במידה כמעט שווה (42% ו-40% בהתאמה). במקום השלישי, ובמרחק רב, נמצא יוטיוב (14%). יתר הפלטפורמות זניחות לחלוטין. למעשה, ל-33% אין בכלל פייסבוק, ו-30% נכנסים לפייסבוק בתדירות נמוכה של פחות מפעם בשבוע.

"אין ספק שיוטיוב מאוד נחלשת בתחרות על הזמן של בניית הנוער", אומר ויצמן. "בסוף יש היום שתי ענקיות ששואבות את תשומת-הלב שלהם. יוטיוב מצריך סבלנות לתוכן ארוך או רצון בהאזנה למוזיקה. בגילאים מאוד צעירים יש עולם הגיימינג, שעדיין חזק, אך השאלה היא האם הילדים האלה יישארו ביוטיוב או יעברו לאינסטגרם ולטיקטוק. כרגע השורטס שיוטיוב משקיעה בו לא מעט לא מצליח לתת פייט".

השימוש באינסטגרם נמצא בעלייה, כאשר אם ב-2024 74% מבני הנוער היו שם לפחות פעם ביום, כיום כבר מדובר ב-81%. גם השימוש בטיקטוק בעלייה אך נמוך יותר: ב-2024 56% נכנסו לפחות פעם ביום, ואילו כעת מדובר ב-66% (בקרב המין הנשי מדובר ב-78%).

נקודה מעניינת נוספת היא ש-70% רכשו או ניסו השנה מוצר בעקבות המלצה של חבר או מכר ברשת, ו-57% רכשו או ניסו מוצר בעקבות המלצה של מפורסם או משפיען רשת.

בשנתיים האחרונות התחזק מעמדם של ערוצי הוואטסאפ, פיצ'ר המאפשר לארגונים, לגופי תקשורת או למובילי דעה לתקשר עם הקהל שלהם בדרך שמרגישה נגישה יותר. לפי הסקר, 71% מבני הנוער נכנסים ומתעדכנים בהם, אם כי רק 17% עושים זאת מדי יום. "זו הפלטפורמה הכי חזקה, ופייסבוק מבינה את זה, והיא גם רוצה להשאיר אותם שם", מציין ויצמן.

לדבריו, "כמעט כל גוף תוכן היום מייצר ערוץ עבור בני נוער, וגם המשפיענים מבינים שזו דרך לפגוש קהל יותר צעיר ולמסחר עוד פלטפורמה. בתחום המסחרי, סופר-פארם ומקדונלד'ס מאוד חזקים".

בעיקר בידור וטרנדים
אחד הממצאים המעניינים קשור ליצירת תוכן ברשתות החברתיות וביוטיוב, שבעבר הייתה פופולרית יותר, ואילו כעת נראה כי רבים מעדיפים להישאר מחוץ לבמה, ומתנהלים כצופים "מהצד". 41% לא מעלים תכנים כלל, 21% מעלים תכנים לעתים רחוקות. רק 17% מעלים לפחות פעם בשבוע. כאשר הם נשאלו מה הסיבה לכך, מחציתם השיבו כי הדבר פשוט לא מעניין אותם. 22% פחדו מתגובת אנשים שהם מכירים, ל-16% אין מה להגיד, ול-11% אין זמן.

"זה הדור עם הכי הרבה כוח בידיים, ומצד שני הוא הכי משותק ונאלם", אומר ויצמן. "יש להם פחד להיכנס לזירת הסושיאל ולהשאיר טביעות אצבע ברשת, הם כבר לא רוצים להיות יוטיוברים בנימוק של 'מה יגידו' או מפחדים לצאת טיפשים. זה הקונפליקט הכי גדול של הדור הזה".

נקודה שעשויה לעניין את מנהלי השיווק קשורה לסוגי התוכן שמעניינים את הצעירים. במקום הראשון נמצאים בידור וטרנדים, ולאחר מכן ספורט ואורח חיים פעיל, אופנה ולייף סטייל, מוזיקה וריקוד, גיימינג וטכנולוגיה. אקטואליה ופוליטיקה חולקים את המקום האחרון יחד עם העצמה עצמית.

אי-אפשר לסיים בלי בינה מלאכותית, למרות שנראה כי היא לא מסעירה את הדור הצעיר: הרוב (56%) מקדישים לשיחה עם הצ'אט עד שעה ביום. 20% לא משתמשים בכלי ה-AI בכלל. 5% מתקשרים עם הכלי מעל 3 שעות. תכני השיחה העיקריים הם ידע כללי, חומר לימודי ושיעורים, פתרון בעיות טכניות והתייעצות על דברים אישיים. עם זאת, תמיכה נפשית נמצאת במקום נמוך יחסית.


@@@@ No data found
1196 https://play.google.com/store/apps/details?id=com.ztnstudio.notepad 
No data found

@@@@ הלקוחות של וויקס עדיין צריכים כלים לעבודה בעולם דיגיטלי. הם לא יקבלו אותם מחברה שלא עובדת כמו הלקוחות שלה
1197 https://archive.md/pNu24 
הלקוחות של וויקס עדיין צריכים כלים לעבודה בעולם דיגיטלי. הם לא יקבלו אותם מחברה שלא עובדת כמו הלקוחות שלה
משרדי וויקס בצפון תל אביב
כשהנהלת וויקס (Wix) הודיעה לעובדים על חזרה לחמישה ימי עבודה מהמשרד, המסר הוצג כמהלך עסקי הכרחי מול אתגרי התחרות של עידן ה- AI. כאן בדיוק מתחילה הטעות.
הדיון הציבורי סביב ההחלטה של וויקס נשאב מיד לשאלה המוכרת: בעד או נגד עבודה מהבית. אלא שזו בדיוק הבעיה. זה דיון משני, כמעט שולי, שמסיט את תשומת הלב מהשאלה הקריטית באמת: איך חברה שנותנת כלים לעבודה בדיגיטל בוחרת למקד את תפיסת ההצלחה שלה דווקא בעבודה פיזית במשרדים.
וויקס נולדה לעולם שבו הדיגיטל הוא המקום. כל אדם שבנה אתר באמצעות הכלים שיצרה בעצם יצר לעצמו מרחב עבודה ופעולה בדיגיטל. ואם זה לא מספיק, הבינה המלאכותית דוחפת את העבודה עוד יותר עמוק אל המרחב הזה.
עבודה מהבית היא דיון של 2022. מקומות העבודה של היום אינם דיכוטומיה של בית מול משרד, אלא רצף מתרחב והולך של עבודה פיזית ודיגיטלית. ברגע שבו הנהלה ממקדת את השיח הארגוני בשאלת הנוכחות, היא מסיטה את תשומת הלב מהעבודה האמיתית שנדרשת עכשיו. המבחן אינו היכן עובדים, אלא אילו יכולות נבנות. לא מספר הימים במשרד, אלא היכולת להתמודד עם איום עסקי משמעותי.
ניר זוהר, נשיא חברת Wix
זו אינה רק שיחה על מיומנויות עבודה. זו שיחה על מוצר ועל הבנה עמוקה של לקוחות. חברה שרוצה לשרוד חייבת להיטמע בעולם שבו הלקוחות שלה חיים ופועלים. לא להתרחק ממנו. הסיכון של וויקס הוא שהלקוחות שלה כבר נמצאים עמוק בעולם הדיגיטלי, ומוצאים פתרונות מבוססי AI שמחליפים אותה. כדי להבין איך הם עובדים, מה הם צריכים ומה ישאיר אותם, וויקס הייתה צריכה להעמיק עוד יותר את העבודה בדיגיטל ועם AI. לא כהצהרה אלא כפרקטיקה יומיומית שבה כל עובד נמצא בחזית האימוץ של כלים חדשים, לומד אותם בזמן אמת, ומבין דרכם את אתגרי הלקוחות.
חזרה למשרד מתחילה במילה "חזרה". ואי אפשר לחזור לעתיד.
הנהלת וויקס, כמו הנהלות רבות אחרות, כוללת מנהלים שגדלו בעולם שכבר לא קיים. הרצון "להחזיר" עובדים לעבוד "כמו פעם" נובעת מכך שהם לא למדו להרגיש בנוח עם ניהול ארגון שעובד על פני זמן ומקום. הם לא מרגישים בנוח עם המסדרונות הריקים בקמפוסים מושקעים. והם גם לא למדו לנצל את העבודה ההיברידית באופן שתעצים את היכולות של האנשים ושל הארגון במקום להאט אותם.
עידן ה־AI דורש מכל עובד מיומנויות שבעבר היו שמורות למנהלים. היכולת להגדיר משימה בצורה מדויקת, לנהל אינטראקציה עם מערכות חכמות, לפרש תוצרים, להפעיל שיקול דעת ולשאת באחריות. אלו מיומנויות שנרכשות דרך תרגול, ניסוי והטמעה עמוקה של AI בעבודה היומיומית, לא מקרבה פיזית.
וגם ההנהלה לא פטורה עכשיו מהצורך לפתח מיומנויות ניהול עבודה מכל מקום, גם עם AI. אחרת איך ינהלו ארגון משולב אדם־מכונה? זה ניהול שדורש כלים שונים מאוד מאשר נוכחות, ישיבות צוות וקפה במסדרון.
ההבדל בין צמיחה לקיפאון אינו טכנולוגי
ממש השבוע פירסם הפורום הכלכלי העולמי דו"ח חדש על עתיד שוק העבודה. הדו"ח ממפה ארבעה עתידים אפשריים הנגזרים משני צירים: קצב התפתחות הבינה המלאכותית וקצב ההסתגלות של אנשים. מה שעולה ממנו בבירור הוא שההבדל בין עתידים שמייצרים צמיחה וחוסן לבין כאלה שמובילים לקיפאון ואבטלה אינו טכנולוגי. הוא נובע מאלפי החלטות קטנות שמתקבלות בימים אלה ממש, ושמעצבות את רמת המוכנות של ארגונים ואנשים לעבוד עם ה- AI.
במילים אחרות, השאלה אינה אם AI יפגע בביזנס של וויקס. זה כבר קורה. השאלה היא האם הנהלת החברה תצליח להביא את העובדים לחזית ההתמודדות עם האתגר הזה, או שתשאיר אותם עסוקים בדיון על נוכחות פיזית בעבודה. כאן בדיוק המהלך של וויקס מפספס ובגדול.
קמפוס וויקס
זהו פער מנהיגותי. הנהגה שמדברת עם עובדים על נוכחות במקום על יכולת מפספסת את הרגע שבו ניתן היה לרתום אותם לאתגר. במקום להראות להם מה הם יכולים לקבל מעבודה בחברה שמתמודדת בחזית ה- AI גם במוצר וגם באופן העבודה, הארגון ממקד אותם במה שהוא לוקח מהם: גמישות, אוטונומיה, שליטה על הזמן והמרחב. מסר כזה משרת ארגון רק במקרה אחד, אם הוא נועד לשמש חלופה שקטה לפיטורים.
זו אינה רק שאלה של שימור טאלנט, אף שעובדים עם אופציות אכן יבחרו אחרת. זו שאלה של תרבות ארגונית. ארגון שמודד מחויבות לפי נוכחות מתקשה לבנות אחריות מבוזרת. ארגון שמחפש שליטה פיזית מתקשה להפקיד שיפוט בידי עובדים. וארגון שמתקשה לעשות זאת, יתקשה גם להטמיע AI בצורה שמייצרת ערך עבור עצמו ועבור הלקוחות שלו.
צריך לזכור, וויקס צמחה דווקא משום שנתנה כלים לאנשים שעבדו בעולם עבודה משתנה ודיגיטלי. האנשים האלה עדיין צריכים כלים, אבל אחרת. והם לא יקבלו אותם מארגונים שלא עובדים כמו הלקוחות שלהם.
הכותבת היא מומחית לעולם העבודה המשתנה ולאופן שבו אנחנו משתנים איתו בקריירה, בארגון ובחינוך. מחברת הספר "המדריך לקריירה בעולם משתנה"

@@@@ בשר, חמאה וחלב: טראמפ הופך את פירמידת המזון?
1198 https://www.kan.org.il/content/kan-news/newstv/p-963853/s1/988179/ 
בשר, חמאה וחלב: טראמפ הופך את פירמידת המזון?
שכחו מכל מה שידעתם על תזונה נכונה: הממשל האמריקני מפרסם הנחיות חדשות שהופכות את פירמידת המזון. יותר בשר, חמאה וחלב מלא – ופחות אזהרות על שומן רווי. מה אומרים המומחים על התפריט החדש? האם מדובר בבשורה בריאותית או בצעד מסוכן?
08.01.2026
נוב ראובני

