@@@@ "כל חודש אני צריכה להתחנן שיעבירו לי קצת רווח"
3750 https://archive.md/XrASM 
"כל חודש אני צריכה להתחנן שיעבירו לי קצת רווח"
אסי צור צילום מסך
אל חברת סמרטה נכסים דיגיטליים התוודעה דליה (שם בדוי), בת 58 ממרכז הארץ, לפני כשנתיים. היא הגיעה אז לאחד מחללי המשרדים המשותפים בתל אביב לפגישה. על הפרק: הצעה להשקעה בנכס שיש לו פוטנציאל להניב לה הכנסה פסיבית תוך חודשים ספורים. דליה עובדת במערכת החינוך בעירה, וחיפשה אפיק השקעה קטן שיוכל לסייע לה לחיות ברווחה כלכלית. היא אם חד־הורית לשני ילדים שחיה בבית ישן, ובדיוק עמדה לשלב את דירתה בתוכנית חידוש המרפסות של הבניין.
הפגישה הזו נולדה לאחר שדליה נתקלה במודעה של חברת "סמרטה נכסים דיגיטליים" בפייסבוק כמה שבועות קודם לכן. היא הכירה את שמו של מי שעומד מאחורי החברה, אסי צור, מפרסומים קודמים, והחליטה שלא יזיק לה לשמוע במה מדובר. צור נהנה ממוניטין של מומחה למכירות בפלטפורמת איביי (eBay). ב–2008 הוא הוציא ספר שנקרא "לעשות כסף באינטרנט". בעבר, אף הפעיל עסק שמכר קורסים במסחר מקוון בשם מכללת שטרודל בע"מ (מדובר באותה יישות משפטית, שרק החליפה שם).
בכתבה ממומנת של סמרטה שפורסמה באחד האתרים החרדיים ביולי השנה העיד צור על העסק שלו. "אנחנו לא מספקים קורס להקמת נכסים דיגיטליים – אנחנו מקימים ללקוחות שלנו את הנכסים שלהם מא' ועד ת'", אמר. "מדובר ברשת של חנויות דיגיטליות שמתופעלות בצורה מקיפה על ידי צוות מקצועי ומנוסה... עלות ההקמה היא החל מ-50 אלף שקל בלבד".
במהלך הפגישה הציע איש המכירות לדליה חבילת השקעה: הקמת רשת חנויות דיגיטליות בזירת המסחר איביי. לטענת דליה, הוסבר לה כי כל מה שעליה לעשות הוא לחתום על הסכם עם החברה, לשלם לה סכום מסוים על הקמה של כל חנות, ותוך שלושה־שישה חודשים תהיה לה חנות מקוונת פעילה באיביי. "למעשה אנחנו מכינים עסק מוכן בקופסה — רשת של חנויות אינטרנטיות, הכוללות את כל ההגדרות, ההטמעה והחיבור למערכות האוטומציה", צוטט צור באותה כתבה. "הצוות שלנו מקים ומתפעל ללקוחות את הנכסים ויש לנו אינטרס לגרום ללקוחות לגדול ולהצליח".
"המונח נכס דיגיטלי עבר הזניה"
בחנויות בפלטפורמת המסחר איביי מוצעים למכירה מיליוני מוצרים רנדומליים מכל מקום בעולם. כל אדם עם חיבור לאינטרנט ברחבי הגלובוס יכול להקים לעצמו בקלות חנות בפלטפורמה ולהציע בה את מרכולתו (מלבד מוצרים לא חוקיים). סמרטה, כמו חברות אחרות שפועלות בשוק, מציעה ללקוחותיה להקים באיביי רשת חנויות, כדי להגדיל את פוטנציאל ההכנסה ולהקטין את הסיכון הקיים בפלטפורמה מפני סגירת או השהיית חנויות.
"נכס דיגיטלי הוא מושג אמיתי", מסבירה רויטל סלומון, מומחית אינטרנט ובעלת חברה לניהול אתרים. "אין לו בהכרח משמעות פיננסית. למשל, משפיעניות עם הרבה עוקבים או אתר אינטרנט מצליח מחזיקות בנכס דיגיטלי, שלרוב מניב כסף בצורה ישירה או עקיפה. אבל המונח הזה עבר הזניה והיום אנשים חושבים שנכסים דיגיטליים שווה כסף מהיר או הכנסה פסיבית, מישהו מקים אותו והופ, הכסף מתחיל לזרום".
דליה ביקשה להתחיל עם חנות אחת כדי לראות איך זה עובד, אבל שוכנעה שתקבל הנחה גדולה על רכישת רשת חנויות — שתגדיל לה את ההכנסה הצפויה. היא שילמה מקדמה של 5,000 שקל והלכה לביתה לחשוב. זאת נשמעה לה השקעה משתלמת, היא שמעה על צור דברים טובים, והחליטה לקחת הלוואה ולרכוש תשע חנויות שיפעלו באיביי. בהמשך, רכשה חנות נוספת ב–Etsy (שהומרה בהמשך לעוד שלוש חנויות איביי לאחר שכשלה). בהסכם הייעוץ עם סמרטה, שעליו חתמה באוקטובר 2022, סוכם כי סמרטה תקים ותנהל עבורה עד תשע חנויות איביי בעלות של 171 אלף שקל בתוספת מע"מ. תוקף החוזה עם סמרטה מוגדר עד תום תקופת ההקמה של החנויות — רק שזו לא הוגדרה בחוזה. בחוזה נוסף שעליו חתמה דליה ב–2024 הוגדרה תקופת הקמה של כשלושה חודשים. דליה מעריכה שעד היום הוציאה על העסק החדש שלה וניהולו כ–270 אלף שקל באמצעות הלוואה שנטלה מהבנק.
על פי המודל של סמרטה, החברה עוסקת רק בהקמת החנויות. את העבודה המורכבת של ניהול החנות יכול לעשות הלקוח בעצמו, באמצעות חברה או פרילנסר שמספק לו ניהול שוטף — שתקשר לו סמרטה. באתר האינטרנט של החברה הם כינו את המסלול הזה "טייס אוטומטי". בעצם דליה לא בוחרת אילו מוצרים יימכרו בחנויות שלה, לא עוסקת בקידומן ולא מבצעת בהן שום פעולה. היא רק משקיעה את הכסף אצל סמרטה על הקמת החנויות, חותמת על חוזה ניהול עם חברה נוספת תמורת תשלום נוסף, שלטענת סמרטה אין לה כלל קשר אליה, ומחכה להכנסות שיזרמו הישר לחשבון הבנק שלה. לאחר שהחנות החזירה את ההשקעה ומתחילה להרוויח, דליה תתחלק ברווחים עם סמרטה במודל של 70–30 — 30% לסמרטה, 70% לדליה. נקפוץ לסוף: כיום, שנתיים אחרי ההשקעה הראשונית, ההכנסות של דליה מכל הנכסים שרכשה להשקעה הן להערכתה כ–23 אלף שקל.
המשקולת הכלכלית שרובצת על הכתפיים של אנשים כמו דליה, שכירים ממעמד הביניים שהכנסתם נשחקת משנה לשנה, או צעירים בלי גב כלכלי שמבקשים פתרון לקושי להתחיל את החיים בישראל, הופכת אותם למועדים לחלום על הבטחות להכנסה פסיבית. האינטרנט מלא בהצעות מסנוורות, דוגמת "עוזר לך להכניס חמש ספרות בחודש ממסחר מקוון", "רק שעתיים עבודה ביום". או כפי שנכתב באתר של סמרטה: ""הרוויחו הכנסה חודשית יציבה לאורך זמן והשיגו שקט כלכלי ושלווה נפשית". עבור אנשים חסרי אוריינות דיגיטלית או ללא הבנה פיננסית, ההבטחה הסמויה ש"כל אחד יכול" עלולה להתגלות כברוך כלכלי שקשה מאוד לצאת ממנו אחר כך.
קניות באינטרנט. "התנהלות לא רציונלית ולא פרופורציונלית"
"זה לא בלתי־אפשרי להרוויח כסף מחנות באינטרנט", אומרת סלומון. "יש הרבה אנשים שמתפרנסים מזה, ואפילו בכבוד, אבל זה דורש המון התעסקות והשקעה. אין שום דבר בעולם הזה שעובד באופן אוטומטי לאורך זמן. מניסיוני, המתמטיקה הפשוטה מעידה שבחנות מקוונת דרושות שנתיים־שלוש להחזיר את ההשקעה — וזאת בהנחה שחנות כזו מכניסה בכל חודש כמה אלפי שקלים. אבל זו למעשה עבודה במשרה מלאה. חלק מהחברות שמוכרות את השירות הזה של חנות אינטרנטית מנצלות לעתים אנשים שלא מבינים מספיק בטכנולוגיה ולא עורכים ניתוח פיננסי, ועלולים לגלות שזה לא כל כך פשוט".
לגזור קופון על המוצר
החנויות של דליה ושאר לקוחות סמרטה עובדות במודל של דרופשיפינג — מסחר המבוסס על תיווך דיגיטלי, שבו בעלי החנויות מוכרים בחנות המקוונת מוצרים שהם לא מחזיקים במלאי, ולמעשה משמשים כ"מתווכים" בין הלקוחות הנכנסים לעמודי המכירה באינטרנט לבין ספקים. לדליה, כמו לדרופשיפרים אחרים, אין מלאי של מוצר מסוים, היא לא מוכרת אוסף אישי נדיר. אין לה אפילו אג'נדה של מה היא רוצה למכור. הכל תלוי באילו מוצרים לוהטים באותו רגע ויוכלו להימכר יותר.
הספקים שאנשים כמו דליה עובדים מולם מוכרים לרוב את מרכולתם במקביל גם בפלטפורמות מסחר כמו עלי אקספרס, שבהן ניתן למצוא מוצרים במחיר נמוך במיוחד. כך בעצם ה"דרופשיפרים" מנסים לייצר מרווחים בשיעור של עשרות עד מאות אחוזים ממכירה של מוצר שאותו אנשים היו יכולים למצוא לבד ברשת. רק כשלקוח הקצה עושה רכישה באתר, הדרופשיפר רוכש את המוצר מהספק שלו, לרוב סיני, ששולח ישירות את המוצר ללקוח הסופי. כך שלמעשה הדרופשיפר לא נותן ערך מוסף לצרכן, אלא רק גוזר עליו קופון. כך יש עשרות חנויות דיגיטליות שמתחזות לישראליות ומוכרות מוצרי אופנה תחת שם בעברית. אלא שמי שיחפור באתרים סיניים כמו עלי אקספרס ו–Temu יגלה שניתן למצוא בהן את אותם מוצרים בדיוק, עם אותן תמונות ואותם זמני משלוח — במחיר נמוך הרבה יותר.
בינואר 2023 קיבלה דליה עדכון כי תשע החנויות שלה כבר באוויר. אף שלא היו לה אפילו כתובות אינטרנט לחנויות והיא לא ממש הייתה בטוחה מה תהיה הסחורה שתימכר בהן, מפירוט שנשלח אליה על ביצועי החנויות מהקמתן באוקטובר עד ינואר עלה כי מחזור המכירות נע בין 70 ל–900 דולר לחנות. "החנויות נמצאות בשלב החימום", הסביר לה נציג סמרטה, בהתייחסו לשלב שלאחר פתיחת החשבון הראשוני באיביי שבו מתבצעות כמה פעולות, דוגמת הוספת מוצרים לתוך החנות, צבירת תנועה והפעלת "עוגיות", במטרה להפוך את החשבון לאמין יותר ולהקטין את הסיכון שהפלטפורמה תסגור את החנות. בהמשך הוא הוסיף: "אין טעם לעמוד עם סטופר, מדובר בעסקים. עסקים כמו עסקים הם דבר בלתי־צפוי ומאוד דינמי".
לאט לאט הבינה דליה שהדברים לא מתנהלים כפי שציפתה. "אני מרגישה שכל חודש אני צריכה להתחנן שיעבירו לי קצת רווח", כותבת דליה לנציג החברה אחרי כמה חודשים נוספים. "השקעתי בחנויות כדי שלא אצטרך לצאת לעבודה. עברה יותר משנה מאז שהשקעתי את הכספים, הייתי כבר אמורה לראות רווחים די טובים לפי מה שנאמר לי בשיחת המכירה".
"אני חושב שלא הבנת את חשיבות תזרים המזומנים של העסק", ענה לה הנציג. "ברגע שזה מתאפשר מבחינה תזרימית שלא פוגעת בחנות, אז הצוות מעדכן אותך ומעביר לך את הרווחים. כל השיקולים הם לטובת החנות בלבד".
"שנה לוקח תזרים?", ניסתה דליה שוב. "זה מוגזם. אתם לא אומרים את הדברים האלה בפגישה הראשונית, אתם מייפים את זה... אני רואה שבינתיים אני רק משלמת ולא רואה הכנסות, וגם חברת הניהול לוקחת אחוזים מהרווחים".
בתגובה לשטף ההודעות הזה קיבלה דליה את המענה הבא: "אני מזכיר לך שמדובר בפעילות עסקית ולא בקיום אמירות כאלה ואחרות, פעילות עסקית לא ניתן לחזות ובטח שלא להבטיח".
עוד זמן עבר ודליה המשיכה. "חודש קודם קיבלתי 1,500 דולר — כ–5,000 ש"ח. חברת הניהול חייבה אותי ב–6,600 שקל, כלומר הפסדתי. גם החודש אותו דבר. העבירו לי 2,000 דולר — כ–7,000 שקל — ושוב חייבו אותי יותר. כלומר לא רק שאין רווח, אני מפסידה". בהמשך כתבה לנציג נוסף: "הרי קניתי לא חנות אחת, אלא תשע. אני מחכה כבר שנה וארבעה חודשים ואין רווחים".
בשיחה שערכנו עם אחד מיועצי המכירות לשעבר בחברה, הוא הופתע לשמוע את המספרים של דליה. "המספרים אמורים להיות אחרים, אבל בכל שיחות המכירה תמיד הסברנו ללקוחות על הסיכונים שכרוכים בהשקעה, שלפעמים חנויות נסגרות, ובטח שלא התחייבנו לגובה ההכנסות. אני יודע שיש אנשים שעושים אחלה רווחים מהעסק הזה. אסי הראה לי נתונים שמצביעים על כך". עד היום דליה מעולם לא ראתה את החנויות שלה אונליין והיא לא יודעת מה מכרו בחנויות שלה (לטענת סמרטה, ניתן להיכנס לחנויות רק מארה"ב). לפי הדו"ח שקיבלה, לכל חנות היו כמה עשרות מוצרים "מכל וכל".
"היעדר תום לב בקיומו של הסכם"
ייתכן שהציפיות של דליה מהכנסה פסיבית ש"תסדר" אותה היו תמימות. אבל היא רק אחת מכמה לקוחות שמנהלים בימים אלה הליכי בוררות מול סמרטה באמצעות עו"ד הראל דהן. לכולם סיפור דומה — השקעה של כמה עשרות אלפי שקלים ברשת חנויות דיגיטליות שהניבו הכנסות זניחות. בקבוצה שמשתתפת בהליך נמצאת אמא לשמונה מיישוב בהר חברון, שהשקיעה 95 אלף שקל בתוספת מע"מ ברכישת חמש חנויות; תושב אלעד, שרכש 10 חנויות תמורת 190 אלף שקל בתוספת מע"מ; וטכנאי שיניים מאשקלון, שרכש שלוש חנויות ב–69.5 אלף שקל לא כולל מע"מ.
אותם לקוחות לשעבר טוענים כי בעצם ההסכם עליו חתמו "מראה בבירור על היעדר תום לב בקיומו של ההסכם ובכך כי מלכתחילה לא היה בכוונתם של הנתבעים לעמוד בהסכם", לשון התביעה.
הסיבה שההליך מתקיים בהליכי גישור ובוררות ולא בבית המשפט היא סעיף בחוזה שעליו חתמו לקוחות עם סמרטה, שלפיו עליהם לפתור כל מחלוקת ביניהם לבין החברה באופן הכרונולוגי הבא: בשלב ראשון הצד הטוען למחלוקת יפנה בכתב לצד השני תוך פירוט הטענות והצגת אסמכתאות רלוונטיות. בשלב השני, אותו צד הטוען למחלוקת יפנה בכתב אל הצד השני בדרישה לגישור. אם גם זה לא הסתייע, יעבירו הצדדים את התיק לבורר שהכרעתו תהיה סופית ולא ניתנת לערעור, כשהצד הטוען למחלוקת יישא בעלות ההליכים.
למרות זאת, שישה לקוחות של סמרטה הגישו תביעות נגד החברה בבית המשפט. באחת מהן סמרטה הגישה בקשה לעיכוב הליכים. "בדומה לכל הקמת עסק, בכל תחום, ישנם סיכונים", נאמר בה. "כידוע, אין כל ערובה להצלחה... והדבר צוין ברחל בתך הקטנה בהסכם", טענה סמרטה, והפנתה להסכם שנגע למנגנון לפתרון מחלוקות. בית המשפט קיבל את הבקשה ושלח את הצדדים לגישור.
לטענת סמרטה, עוד לפני שפנה דהן להליכים משפטיים, הוא הציע להם במכתב להתחייב לסודיות אם יושב הכסף ללקוחותיו, ואמר כי אם לא ישיבו את הכסף, "בכוונת מרשותיי לפתור את הנושא דרך הליך משפטי הפתוח לעיון, במטרה לחשוף את תרגיל העוקץ המנוהל על ידכם", לשון המכתב. בשבוע שעבר התקיימה פגישת גישור בין הצדדים, ובסופה הוחלט שהצדדים יפנו לבורר.
מעיון בתביעות שהגישו לקוחות סמרטה עולה כי סמרטה דאגה לנתק את אחריותה מניהול החנות. בהסכם ההתקשרות עם חברת הניהול השוטף יש סעיף המציין כי "ההתקשרות בין הצדדים (כלומר, בין הלקוח לחברת הניהול; ל"ל) לפי הסכם זה תיעשה בכפוף להצהרת הלקוח כי השירותים שקיבל במסגרת הסכם ההקמה (כלומר, מול סמרטה; ל"ל) היו לשביעות רצונו המלאה". כך בעצם, ברגע שהלקוח חותם על הסכם הניהול השוטף של החנות, הוא גם חותם "על הדרך" על סעיף שבפועל טוען שאין לו טענות כלפי סמרטה.
בפברואר 2024 קיבל רון (שם בדוי) באמצע שנות ה-30 לחייו, נשוי ואב לארבעה ממרכז הארץ, הודעה מהבנק שלו, שלפיה סמרטה הטילה עיקולים על חשבונותיו והגישה נגדו תביעה על סכום קצוב, שבה טענה כי "חרף העובדה כי סמרטה פעלה רבות והשתמשה בידע ובכלים המקצועיים הרבים שברשותה בשביל לקיים את חלקה בהסכם על הצד הטוב ביותר, לא ביצע רון את המחויב ממנו בהסכם ומנע תשלום של יתרת התמורה בסך 35 אלף שקל".
רון חתם על הסכם עם סמרטה עוד ב–2021, ולפיו הוא אמור לשלם על הקמת החנויות שלו בפלטפורמה 90 אלף שקל. 70 אלף מהם הוא כבר שילם. על פי ההתנגדות להליך ההוצאה לפועל, רון דווקא כן פנה לסמרטה בזימון להליך גישור כמה חודשים טרם הגשת התלונה, לפי הבקשה לבית המשפט, אך לא קיבל מענה. לטענתו בכתב ההתנגדות, סמרטה דחתה את כל פניותיו "וביקשה להחתים אותו על מסמכים המותירים אותו אל מול שוקת שבורה, לרבות הבטחת המשך דרכו של אותו גורם להמשיך את שידול אנשים תמימים לטובת הזרמת מאות אלפי שקלים לכיסו מבלי ליתן תמורה".
רון טוען בהתנגדותו כי במשך כל תקופת ההתקשרות סמרטה לא הציגה בפניו אישור מי הם האנשים שבזהותן עשתה שימוש לפתיחת חנויות אינטרנטיות (כל חנות אמורה להיות רשומה על שם אחר), אסמכתאות על התנהלותה או גישה למערכות (סמרטה מכחישה טכנות אלה). עוד הוא טוען בבקשה כי "לאחר פניות רבות לסמרטה שנפלו על אוזניים ערלות, החל רון לבחון את המצב לעומק, ואז גילה כי סמרטה בתרמית גרפה מעשרות אנשים מאות אלפי שקלים והשאירה אותם מול שוקת שבורה". בתגובה לכתב ההתנגדות מסרה סמרטה כי "גם אחרי שנה וחצי כשיש לו חנויות עובדות והוא מושך רווחים, רון סרב לשלם ולעמוד בהתחייבות. ועל כן החברה פעלה באופן חוקי לגביית הכספים".
לוגו חברת איביי סלולרי
"אנחנו מעבירים ללקוח רק חנות יציבה ופעילה"
על פי אתר האינטרנט של סמרטה יש לה 67 שותפים (כלומר, לקוחות), 455 חנויות ברשת ו–2.9 מיליון רווחים מצטברים. בבדיקת הנתונים המוצגים באתר מול החברה, נאמר לנו כי לסמרטה יש יותר לקוחות, אלא שאתר האינטרנט שלה נפרץ ולכן באוויר נמצאת גרסה לא מעודכנת שלו. סמרטה הציגה בפני TheMarker רשימה של שמונה לקוחות שהסכימו להתראיין בשמם לכתבה זאת. דיברנו עם שניים מהם. הראשונה סיפרה שרכשה חנות אחת לפני כשנה ב–70 אלף שקל ובהמשך רכשה חנות נוספת. היא לא הייתה בטוחה לגבי גובה ההכנסות שצברה, אבל סיפרה שהיא מאוד מרוצה מהשירות ולפי מיטב ידיעתה, בחודש האחרון בעצם כיסתה את ההשקעה והיום מתחילה לראות רווחים.
לקוח נוסף סיפר כי רכש חמש חנויות וכן קיבל אחת בחינם, לפני כחצי שנה, בהשקעה של 170 אלף שקל. לדבריו, הוא מאד מרוצה מסמרטה ומהצוות שמנהל לו את החנויות. לטענתו, הוא עוד לא רואה הכנסות כי מדובר בשלב "חימום" החנויות, ולכן, אף שבחודש שעבר אחת החנויות מכרה בכ–5,000 דולר, הוא לא משך את הכסף כי הוסבר לו שצריך להישאר כסף בחשבון לניהול המאזן.
מסמרטה נמסר בתגובה: "חברת סמרטה פעילה שנים רבות בעולמות הסחר האלקטרוני וליוותה לקוחות רבים להצלחה בתחום. למרות פעילותה רבת השנים, עד לאחרונה, לא הוגשו נגדה תביעות ולא היו לה סכסוכים עם איש. במרכז פעילות החברה ליווי לקוחות המעוניינים להקים חנות מכירה אלקטרונית ברשת איביי.
"סמרטה מקימה את החנות, מריצה אותה ומלווה את הלקוח ומייעצת לו במשך כמה חודשים, עד למסירת החנות כשהיא פעילה לשביעות רצונו המלאה. בכך נותנת סמרטה ללקוח את מלוא התמורה שבגינה הוא שילם. בשלב זה ולאחר הקמת החנות, הלקוחות יכולים לבקש הכשרה במטרה לנהל בעצמם את החנויות, או להעביר את הפעלת החנות לטיפולה של חברת ניהול מקצועית לפי בחירתם, והיא זו שמתפעלת עבורם את פעילות הסחר היומיומית. נדגיש כי סמרטה אינה חברת הניהול ואינה מספקת שירותי ניהול חנויות. מדובר בחברות אחרות שזאת מומחיותם, שסמרטה או מי מטעמה אינה בעלת מניות או בעלת זכויות בהן.
"בעלות על חנות אלקטרונית (כמו כל עסק אחר) טומנת בחובה קשיים וסיכונים שונים, שאינם בשליטת סמרטה ושעלולים להביא לסגירת החנות או חסימתה ברשת איביי, משיקולי רגולציה שונים של הפלטפורמה, סיכון שהובהר היטב ללקוחותינו ומפורט בהרחבה בהסכם ההקמה. אין בכך כל הפתעה ואין בכך ייחודיות, הדבר עלול לקרות בכל פלטפורמה דיגיטלית וגם באיביי המוכרת כפלטפורמה עם רגולציה קפדנית - והדברים ידועים וברורים. עם זאת חשוב להדגיש שהחברה מעבירה רק חנות שהיא יציבה ופעילה לחברת הניהול.
"לחברת סמרטה לקוחות מרוצים רבים, המפעילים חנויות ומרוויחים מהן, שיוכלו להעיד על טיב ואיכות השירותים שניתנו להם. חלקם הוסיפו חנויות נוספות במהלך הזמן וחלקם המליצו על השירות לחברים ובני משפחה. אנחנו מחויבים לכל לקוח במסירות מלאה. בכל מקרה שבו נקלע הליך ההקמה לקשיים בשל הרגולציה של הפלטפורמה האלקטרונית או מכל סיבה אחרת, סמרטה לוקחת אחריות מלאה וממשיכה ללוות את הלקוח עד לסיום הקמת החנות.
"לצערנו, בתקופה האחרונה חברת סמרטה נפלה קורבן לאיומים של לקוחות בודדים, שלא היו מרוצים משירותי חברת הניהול (שאינה בבעלות סמרטה), ודרשו את השבת התשלום ששילמו עבור שירותי החברה להקמת החנויות (אף שהשירות כבר ניתן).
"הובהר ללקוחות אלו, כי הדרך ליישוב הסכסוך בהליך גישור או בהליך בוררות בפני עו"ד שימונה בהסכמה או על ידי לשכת עורכי הדין פתוחה בפניהם. בינתיים, גם הלקוחות התעשתו ואנו מנהלים עמם הליך גישור, בתקווה ליישב את המחלוקת לשביעות רצונם.
"לעניין סעיף הגישור והבוררות בהסכמים בין החברה ללקוחותיה, לא זו בלבד שהוא אינו מונע הגשת תביעות אלא להפך, מטרתו לקצר את הליך הבירור ולחסוך עלויות והליכים ארוכים. בכל מקרה לא ניתן לומר כי סעיף בוררות הוא סעיף חריג או לא מקובל. נדגיש, כי על פי הסעיף הבורר ממונה בהסכמה או על ידי ראש לשכת עורכי הדין והבוררים והמגשרים שמונו עד כה הם עורכי דין ידועים מהשורה הראשונה.
"כמו בכל חברה הפועלת בסביבה עסקית, תמיד ייתכנו לקוחות לא מרוצים אך אנו נמשיך לפעול במסירות למען לקוחותינו, להקים חנויות מצליחות, וללוות את הלקוחות לאורך כל הדרך, עד השלמת תהליך ההקמה ותוך שמירה על ערכי שקיפות ומקצועיות".

@@@@ חדש בטלוויזיה: סרטים וסדרות שמגיעים לסלקום TV באוקטובר 2025
3751 https://www.gadgety.co.il/351175/cellcom-tv-oct-2025/ 
חדש בטלוויזיה: סרטים וסדרות שמגיעים לסלקום TV באוקטובר 2025
לוגו סלקום TV
במהלך חודש אוקטובר 2025 יעלו בסלקום TV "שר הטבעות: טבעות הכח", הדרמה הקומית "חיים בסרט" ו"היועץ" עם כריסטוף וולץ. בנוסף, יגיעו עונות חדשות של "פרייז'ר", "FBI: אינטרנשיונל", "רוחות רפאים" ו"חסרי חינוך".

בין הסרטים שיעלו החודש ניתן למצוא את זוכי האוסקר "עד שיצא עשן לבן" ו"אנורה", קומדית האקשן "אמן הפשע", הדוקו "8 באוקטובר" ו"סוגר פינות" עם ג'ייסון סטייתהאם.

סדרות אוקטובר 2025 בסלקום TV
שר הטבעות: טבעות הכח / The Lord of the Rings: The Rings of Power, עונה 1 – ימי שני, החל מ-6.10

אפוס פנטזיה שמבוסס על עולמו העשיר של ג'.ר.ר טולקין. כשהרוע חוזר אל הממלכה התיכונה, בני האדם, האלפים והגמדים צריכים להילחם בו.

The Lord of the Rings: The Rings of Power - Official Trailer | Prime Video
FBI: אינטרנשיונל / FBI: International, עונה 4 – ימי רביעי, החל מ-8.10

חיים בסרט / Film Club, עונה 1 – ימי שני, החל מ-13.10

דרמה קומית בכיכובה של איימי לו ווד (חינוך מיני, הלוטוס הלבן) שגם יצרה את הסדרה. מה שמחזיק את איב שפויה הוא המפגש השבועי עם חבריה לראות סרטים.  אבל כשנואה, החבר הכי טוב שלה מודיע שהוא קיבל עבודה במקום אחר – הכל מסתבך.

Film Club | Official Trailer - BBC
פרייז'ר / Frasier, עונה 2 – ימי חמישי, החל מ-16.10

עונה שנייה ואחרונה לסדרת ההמשך של הסיטקום הקלאסי משנות התשעים. פרייז'ר ממשיך לנסות לזכות באהבה של בנו בבוסטון במקביל לקריירה האקדמית.

רוחות רפאים / Ghosts, עונה 5 – ימי ראשון, החל מ-19.10

חסרי חינוך / Educators, עונה 3 – ימי רביעי, החל מ-22.10

היועץ / The Consultant, עונה 1 – ימי שלישי, החל מ-28.10

דרמה מבית אמזון בכיכובו של כריסטוף וולץ ("ממזרים חסרי כבוד"). יועץ שמגיע לחברה מטיל אימה ופרנויה על כל העובדים.

The Consultant - Official Trailer | Prime Video
סרטי סלקום TV באוקטובר
אמן הפשע / Old Guy (שנת 2024) – יום חמישי, 2.10.2025

ריוחה: ארץ אלף היינות / Rioja, Land of the Thousand Wines (שנת 2023) – יום חמישי, 2.10.2025

8 באוקטובר / October 8 (שנת 2025) – יום ראשון, 5.10.2025

אסון מהלך / Trainwreck (שנת 2015) – יום ראשון, 5.10.2025

הדוכס / The Duke (שנת 2020) – יום שני, 6.10.2025

הקופסה השחורה / Black Box (שנת 2020) – יום שלישי, 7.10.2025

ילדים של אחרים / Other People's Children (שנת 2022) – יום שלישי, 7.10.2025

מילה של כלב / Show Dogs (שנת 2018) – יום רביעי, 8.10.2025

טיטינה: הכלבה הראשונה בקוטב / Titina (שנת 2022) – יום חמישי, 9.10.2025

טיפול משפחתי / Family Therapy (שנת 2024) – יום חמישי, 9.10.2025

עד שיצא עשן לבן / Conclave (שנת 2024) – יום חמישי, 9.10.2025

צדק עירום / Naked Singularity (שנת 2021) – יום חמישי, 9.10.2025

שלוש חברות / Three Friends (שנת 2024) – יום חמישי, 9.10.2025

בירד / Bird  (שנת 2024) – יום חמישי, 16.10.2025

התוכנית / The Program (שנת 2015) – יום חמישי, 16.10.2025

ז'אן דו בארי / Jeanne du Barry (שנת 2023) – יום חמישי, 16.10.2025

21 גשרים / 21 Bridges (שנת 2019) – יום ראשון, 19.10.2025

איזה מן הורים / Relative Strangers (שנת 2006) – יום שני, 20.10.2025

העיתונאי / The Paperboy (שנת 2012) – יום שני, 20.10.2025

מדינת ג'ונס החופשית / Free States of Jones (שנת 2016) – יום שני, 20.10.2025

איימי ובוב אוהבים בטירוף / Unexpected (שנת 2023) – יום חמישי, 23.10.2025

היפרדות / Rapture (שנת 2023) – יום חמישי, 23.10.2025

ניקי / Niki (שנת 2024) – יום חמישי, 23.10.2025

צוות לעניין / The Inseparables (שנת 2023) – יום שבת, 25.10.2025

ריפנשטאהל / Riefenstahl (שנת 2024) – יום ראשון, 26.10.2025

רצח במעגל סגור / The Night Clerk (שנת 2020) – יום שלישי, 28.10.2025

אנורה / Anora (שנת 2024) – יום חמישי, 30.10.2025

המערכה השניה / The Second Act (שנת 2024) – יום חמישי, 30.10.2025

סוגר פינות / A Working Man (שנת 2025) – יום חמישי, 30.10.2025

הקוסם מארץ עוץ / The Wizard of Emerald City (שנת 2024) – יום חמישי, 30.10.2025

תוכנית הפרישה / The Retirement Plan (שנת 2023) – יום חמישי, 30.10.2025

המורה שהבטיח את הים / The Teacher Who Promised the Sea (שנת 2023) – יום חמישי, 30.10.2025

מבחר סרטים בתשלום נוסף
עולם היורה: חיים חדשים / Jurassic World: Rebirth (שנת 2025) – יום חמישי, 2.10.2025

איש אחר / A Different Man (שנת 2024) – יום ראשון, 5.10.2025

בעלה של המחסלת / Role Play (שנת 2023) – יום חמישי, 9.10.2025

חייו של צ׳אק / The Life of Chuck (שנת 2025) – יום חמישי, 9.10.2025

סוניה האדומה / Red Sonja (שנת 2025) – יום חמישי, 9.10.2025

דיור לא מוגן / The Home (שנת 2025) – יום רביעי, 15.10.2025

לא רעים בכלל 2 / The Bad Guys 2 (שנת 2025) – יום חמישי, 23.10.2025

האקדח מת מצחוק / The Naked Gun (שנת 2025) – יום שלישי, 28.10.2025

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ רביע נופי רצה למכור מלט בזול ולהתחרות בענקים. ואז התרסק
3752 https://archive.md/LM6dT 
רביע נופי רצה למכור מלט בזול ולהתחרות בענקים. ואז התרסק
"בענף הנדל"ן זקוקים למלט, ואם בשוק יהיו פחות שחקנים — מחירים יעלו"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
רביע נופי גדל באתרי בנייה. אביו הוא קבלן אילתי מוכר, ונופי ליווה אותו מגיל צעיר, עזר כשצריך, למד מהיסודות איך העסק עובד. אולי בגלל זה הוא היה מהראשונים לזהות, ב–2013, את הפוטנציאל הצפוי בענף המלט עם החלטת הממשלה על פתיחת השוק ליבוא ופירוק מונופול המלט נשר. באותה שנה הקים נופי חברה ליבוא מלט שנושאת את שמו, הכשיר את הקרקע, וב–2015 החל לייבא ולהפיץ את חומר הגלם הבסיסי בענף הבנייה. 12 שנים העסק עבד, ידע עליות ומורדות, עד שנכנס לסחרור עם הפסדים שנערמו וחובות שהלכו ותפחו. כשכבר לא היה מוצא, נאלץ נופי להציע את החברה למכירה. אלא שמהר מאוד גילה שגם זה רחוק מלהיות פשוט.
באפריל השנה הגישה החברה שבבעלותו בקשה לבית המשפט המחוזי בחיפה לצו הקפאת הליכים, לאחר שנקלעה לחובות של כ–81 מיליון שקל. "כניסת החברה לקשיים תזרימיים נובעת מנסיבות חיצוניות לפעילותה של החברה, בהן מגפת הקורונה, אשר פגעה מאוד בפעילותה בתקופה זו; לקוחות של החברה שנקלעו להליכי חדלות פירעון והותירו חוב של כ–13 מיליון שקל; התייקרות ההובלה הימית; ומלחמת חרבות ברזל על השלכותיה", נכתב בבקשה שהוגשה באמצעות עו"ד חובב ביטון.
מפעל נשר. "היבואנים הגדולים שנכנסו לשוק הצליחו להתמודד איתה, כי יש להם כיסים עמוקים"
"היו הרבה גורמים שפגעו בחברה", אומר נופי ומונה לצד המלחמה והקורונה, גם את ההתמודדות עם כוחות חזקים, כמו מונופול המלט נשר שהתקשה עם התחרות וניסה להגביל אותה בשנים הראשונות לפתיחת השוק, ולאחר מכן מול היבואנים הגדולים.
זמן קצר לאחר הגשת הבקשה מינה בית המשפט את עו"ד אלונה בומגרטן ועו"ד שלום גולדבלט לנאמני החברה, והם, כפי שעולה מדיווחיהם לבית המשפט, החלו לפעול למכירתה, מקווים שהמיקום המצוין שלה, בסמוך לנמל חיפה, יחד עם המסוף הלוגיסטי החדיש שהקימה בהשקעה של עשרות מיליוני שקלים והעובדה שחומר הגלם שאותו היא משווקת מבוקש ורווחי, ימשכו קונים פוטנציאלים.
אלא שהקונים לא הגיעו. "הנאמנים פירסמו הצעות לרכישת החברה, פעילותה או נכסיה, נערכו סיורים במתחם והמועד להגשת הצעות הוארך כמה פעמים, אך לא התקבלה הצעה כלשהי לרכישת החברה או פעילותה", כתבו הנאמנים בדו"ח שהוגש באחרונה לבית המשפט. המשמעות: החברה תפורק ונופי, ככל הנראה, ייאלץ להיפרד מנכסים אישיים כדי להחזיר את החובות הכבדים. "הליך ההבראה של חברת המלט נופי לא הסתייע בצורה מיטבית, לנוכח קשיים באיתור משקיע או רוכש לפעילות", אומר עו"ד ביטון. "בנסיבות הללו, אנו פועלים לגיבוש תוכנית להסדר חוב עצמי, מתוך מטרה לנסות ולשקם את העסק ואת נופי עצמו".
מדוע חברה עם נכסים בשווי מיליוני שקלים, כפי שציינו הנאמנים, שפועלת בשוק מתאושש ומציעה למכירה חומר גלם חיוני, נחוץ ורווחי לא מצליחה להימכר? בענף היו מי שטענו השבוע כי החברה שלה חובות גבוהים לא אטרקטיבית, "כי אין בה כלום", כדבריהם; אחרים סיפרו על הקושי להשתלב בענף שבו פועלות חברות גדולות וחזקות, שלא פשוט להתחרות בהן. "נשר היא עדיין גורם משמעותי ששולט על 40% משוק המלט המקומי", אומר גורם שמכיר את הענף, "ולצדה קמו מתחרים חזקים ובראשם יבואן המלט סימנט, ששייך למספנות ישראל שבשליטת שלומי פוגל, סמי קצב ומשפחת שמלצר. לסימנט יש נמל פרטי, וזו חברה חזקה ואגרסיבית ששולטת בכל שרשרת ההובלה. השחקנים בשוק מבינים שאין להם הרבה סיכוי מולה".
המחאה החברתית האיצה את התחרות
בימיו הטובים, לפני שבע־שמונה שנים, הגיע נופי לנתח של 5%–6% משוק המלט המקומי, לא הרבה, אבל מספיק כדי להתפרנס, לחיות טוב ולהשפיע על השוק, בעיקר באזור הצפון שבו פעל. קריסתו, והעובדה שאין לחברה שלו ביקוש, יכולה להעיד על התהליכים שעבר ענף המלט מאז נפתח לתחרות לפני עשור, על תפקידה של הממשלה בפתיחת שווקים לתחרות ובפיקוח עליהם — וגם על ההשלכות האפשריות על עלויות הבנייה בישראל.
שוק המלט
"המשך פעילות החברה חיוני להבטחת תחרות הוגנת בשוק המלט", נטען בבקשת החברה של נופי לבית המשפט, שהוגשה באפריל השנה, "למניעת יצירת מונופול ופגיעה בצרכנים. הפסקת פעילותה תגרום לפגיעה כלכלית חמורה, לאובדן מקומות עבודה ולעליית מחירי המלט — אשר תשפיע על ענף הבנייה כולו ובפרט באזור פעילות החברה בחיפה".
עד לפני עשור נשלט שוק המלט בישראל, שהיקפו מוערך ב–10 מיליון טונה בשנה, על ידי יצרן מקומי אחד, חברת המלט נשר שנוסדה ב–1925. החברה, שנשלטת כיום על ידי המיליארדר לן בלווטניק, החזיקה עד אז ב–95% מהשוק (מייצור מקומי), והיתר יובא על ידי יבואנים קטנים. לאורך השנים היו ניסיונות לפתוח את השוק ליבוא ולהגדיל את היקפיו, אך אלה לא צלחו, בעיקר בגלל התנגדות ח"כים ושרים כאלה ואחרים.
ב–2003, למשל, החליט שר התעשייה והמסחר דאז, אהוד אולמרט, להגביל את יבוא המלט מטורקיה כדי להגן על נשר, שטענה למחירי היצף (מכירת סחורות במחיר נמוך מהמחיר שבו הן נמכרות בארץ המוצא שלהן), וקבע "היטל היצף" של 5.83 דולרים לטונה מלט, מה שהפך את היבוא ללא כדאי. אז הייתה נשר בבעלות חברת משאב מקבוצת אי.די.בי ומשפחת לבנת, שהיו מבעלות השליטה באי.די.בי. שבע שנים לאחר מכן מונה אולמרט ליו"ר קבוצת לבנת. אולמרט מסר בתגובה כי "ההחלטות שהתקבלו היו על בסיס בדיקה מקצועית שעמדה למבחן משפטי כנדרש. לא היה לי כל קשר לאי.די.בי באותן שנים".
מתקן סימנט בנמל חיפה
שלומי פוגל, מבעלי מספנות ישראל
בדצמבר 2011 נעשה צעד משמעותי ראשון לקראת פתיחת שוק המלט לתחרות, כשהממשלה החליטה על הקמת ועדת הרשקוביץ, בראשות הממונה על התקציבים לשעבר באוצר גל הרשקוביץ, שתפקידה היה למצוא את הדרכים לעידוד התחרות בענף. ההחלטה על הקמת הוועדה התקבלה בהמשך לדו"ח שפירסמה ועדת טרכטנברג, שהוקמה לאחר המחאה החברתית הגדולה מיולי 2011, בין היתר לנוכח מחירי הדיור הגבוהים. ביולי 2013 אישרה הממשלה את החלטות הוועדה, שכללו הסרת חסמי יבוא למלט וקלינקר (חומר גלם מוקשה לפני הטחינה למלט) והגבלת המונופול נשר. בעקבות זאת נפתח שוק המלט ליבוא, ושחקנים חדשים נכנסו לתחום, בהם נופי.
בשנים האלה הצטמצם משמעותית נתח השוק של נשר (שעליה נאסר לייבא מלט), וב–2020 היא אף ביקשה לבטל את מעמדה כמונופול. רשות התחרות קיבלה את בקשתה, ובהודעה שפירסמה אז נימקה זאת בכך שבעוד שב–2014 היה נתח השוק של נשר כ–90%, ב–2020 הוא כבר פחת לכ–50%. "ההצלחה של התחרות לטובת הציבור הובילה לאובדן הכוח המונופוליסטי של נשר בענף והביאה לפריחה במספר המתחרים בתחום, להגדלת היצע המלט, לגיוון מקורות האספקה ולירידה של כ–20% במחירו של המלט בחמש שנים", נכתב בהודעת רשות התחרות ב–2020.
"נשר נלחמה ביבואנים"
את החברה שבבעלותו פתח נופי בסיוע מימון שקיבל מאביו. הוא השקיע עשרות מיליוני שקלים בהקמת מסוף לוגיסטי באזור התעשייה חוף שמן, הצמוד לנמל חיפה, המשמש לפריקה ואחסון מלט בתפזורת. לאחר מכן גייס עובדים, רקם קשרים עם יצואנים בטורקיה, וכשהכל היה מוכן, שנתיים מאוחר יותר, התחיל לעבוד. מהר מאוד הוא הבין שזה לא עומד להיות כל כך פשוט.
"גיליתי שהלקוחות לא מוכנים לקנות מלט מיובא, שהם חוששים", הוא מספר, "אז גם הבנתי מכל מיני גורמים שנשר מפעילה לחץ על לקוחות, שהיא מתריעה בפניהם כי מי שיקנה מלט מיובא לא יוכל לקנות ממנה, גם אם יום אחד לא ניתן יהיה לייבא מלט".
רביע נופי
"נשר נלחמה אז ביבואנים", מוסיפים גורמים בענף. "כשהיבוא רק התחיל, היא הייתה עדיין חזקה מאוד. היבואנים הגדולים שנכנסו במקביל לשוק הצליחו להתמודד איתה, כי יש להם כיסים עמוקים והם יכלו לתת מענה. לקטנים היה קשה יותר".
באותן שנים החלו לפעול בענף כמה יבואניות, בהן שפיר והנסון (שמייבאות בעיקר מלט לשימוש עצמי — לשתיהן יש מפעלי בטון); לב ברון שהתמקמה באשדוד ופעלה בשוק עוד קודם לכן בהיקפים קטנים יותר; וסימנט שנכנסה לשוק בתחילת 2016 והחלה לייבא מלט מיוון ומטורקיה.
"כשהתחלנו לייבא, לפני עשור, היה בארץ יבואן אחד, לב ברון, שהנתח שלו היה בשוליים, ויצרן אחד, נשר, ששלט בשוק, לא היה יבוא אמיתי לישראל", אומר מנכ"ל סימנט איל הכט. "נשר עבדו לפי נוסחת סוארי, שלפיה נקבע מחיר מוצרים שבפיקוח, והמחירים רק עלו משנה לשנה. בינואר 2016 נכנסנו לשוק, יחד עם מתחרים נוספים, והמחירים התחילו לרדת". סימנט השקיעה מאות מיליוני שקלים בהקמת אתר בנמל חיפה לשינוע ואחסון המלט והכשרת אוניות לשינועו, כך שכל התהליך מהיצרן עד הלקוח, ירוכז בידי סימנט.
אוניית יבוא מלט ומכלי האחסון של סימנט, בנמל מספנות ישראל, חיפה. "כשליבואן יש נמל פרטי, הוא יכול לעשות מה שהוא רוצה"
לימים, זה יהיה הכוח שלה ויקשה על התחרות מולה. "כשליבואן יש נמל פרטי, הוא יכול לעשות מה שהוא רוצה", אומרים בענף. בנוסף, בעלי השליטה, ובראשם פוגל, המקורב לראש הממשלה בנימין נתניהו, הם אנשי עסקים ותיקים וחזקים עם מספיק כסף שמאפשר להם להתמודד עם האתגרים שהיו בשוק המלט לאורך הדרך — בעיקר בשנים הראשונות לפתיחת השוק לתחרות.
סיור באתר סימנט, הסמוך למספנות ישראל בחיפה, מגלה את היקף ההשקעה הניכר. אוניית ענק שמשנעת מלט ונותנת שירותים למדינות נוספות בדיוק עגנה בו, ממתינה לפרוק את המלט דרך מערכת צינורות שמתחברת אליה ודוחסת את המלט לתשעה מכלי אחסון ענקיים שנבנו במקום. משאיות ממותגות חנו בסמוך, ממתינות להעמסת מלט מהמכלים, כשהכל נעשה בצורה אוטומטית. במקום הוקם גם מפעל אריזה אוטומטי שבו ניתן לארוז שקי מלט במשקל 50 ק"ג ו–25 ק"ג. "זה ענף עתיר השקעות", אומרים בענף, "לכן רף הכניסה גבוה, מה שמקשה על יבואנים אחרים לפעול בו".
סימנט והיבואנים הקטנים יותר החלו אז לכבוש במהירות נתחים בשוק, כשהם מציעים מחירים נמוכים יותר מאלה של נשר, עד שב–2017 חברת הר טוב, יצרנית מלט קטנה (שהייתה בבעלות נשר ונמכרה בעקבות התערבות הממשלה ורשות ההגבלים העסקיים), פנתה למשרד הכלכלה בבקשה להטלת היטל היצף על יבוא מלט. הר טוב טענה שהיא חברה עם מפעל קטן שממילא מתקשה לשרוד, והיבוא פוגע בה עוד יותר ומאיים על קיומה. שר הכלכלה דאז נפתלי בנט ובהמשך מחליפו אלי כהן, לא קיבלו את בקשה וקבעו היטל היצף נמוך וכמעט חסר משמעות בשיעור 0.25% (ממחיר היבוא, כולל עלות המוצר, ביטוח והובלה). בינואר 2023 מפעל הר טוב נסגר, כשהבעלים, משפחת וייל, טוענים כי העובדה שלא קיבלו כל הגנה מהממשלה היא זאת שגרמה לכך.
המחיר של להיות זול
ב–2020 שוב עלה נושא מחירי ההיצף על סדר היום, לטענת גורמים בענף לנוכח הצפת השוק במלט מיובא במחיר נמוך. הממונה על ההיצף במשרד הכלכלה, דני טל, עם רוח גבית מחברת נשר, המליץ על הטלת היטל היצף בשיעור של עד 30% על המלט המיובא מיוון וטורקיה, בנימוק שלאחר בדיקה ומעקב התברר כי הם נמכרים במחיר היצף ופוגעים בשוק.
איל הכט
המלצתו גררה תגובות זועמות וקשות נגדו מצד היבואנים. ביוני 2020 החליטה הוועדה המייעצת להיצף שלא לקבל את המלצתו ולהשאיר את ההיטל על יבוא המלט מטורקיה ויוון בשיעור של 0.25%. את המאבק הובילה סימנט, אז כבר היבואנית הגדולה ביותר, שהשקיעה במאבק 6 מיליון שקל והייתה המרוויחה העיקרית מההחלטה.
בתוך כל זאת, נופי הצליח להתמקם בשוק, בעיקר לנוכח העובדה שהציע מלט במחירים נמוכים מאלה של נשר ולעתים גם משל המתחרות. נופי טוען שלא רק המחירים שהציע היו אטרקטיביים. "נתנו מוצר טוב יותר", הוא אומר, "כך שהלקוח נהנה פעמיים".
לדברי גורמים בענף, נופי באמת היה זול יותר, אבל היה לכך מחיר. "הוא קנה עודפים גם כי לא היו לו מספיק הסכמי בלעדיות עם חברות בחו"ל, והוא הסכים למכור גם ללקוחות שיבואנים אחרים העדיפו לא להתקרב אליהם, כי התשלום לא היה מובטח כל כך. בסוף זה פגע בו". נופי טוען שהדברים אינם נכונים, ושכמו לשאר השחקנים, גם לו היה יצואן שעמו עבד באופן שוטף. לגבי הלקוחות הבעייתיים, הוא טוען, "גם מתחרים אחרים מכרו להם".
בבקשה לבית המשפט טענה חברת רביע נופי כי פעילותה הייתה רווחית עד 2021, עד השפעות פריצת הקורונה שבעקבותיה חלו שיבושים בהובלה הימית, ולאחריה מלחמת רוסיה־אוקראינה העלתה מאוד את מחירי האנרגיה, המשמעותיים כל כך ליצירת מלט. "לא הצלחנו להעלות את המחיר ביחס לעליית מחירי המלט בעולם, בגלל התחרות הקשה מול נשר", אומר נופי. "נשר אמנם התמודדה גם היא עם העלייה במחירי חומרי הגלם, אבל מנהליה החליטו לספוג את העלייה, וליבואנים, בעיקר הקטנים, היה קשה יותר".
"קרו דברים שלא הייתה לי שליטה עליהם"
ב–2022 החברה של נופי כבר שקעה בחובות שהלכו ונערמו במהירות, בין היתר, בגלל מבנה התשלומים בענף: משלמים ליצרניות המלט במזומן, מוכרים ללקוחות באשראי — ומי שאין לו עודפים, צובר חובות.
"החברה הציגה הפסד שנבע בעיקרו מחובות מסופקים בערכים משמעותיים אשר שחקו עוד את מבנה ההון של החברה, ולמעשה צימצמו עד מאוד את יכולתה לפעול על פי המודל העסקי שלה", נכתב בבקשה שהוגשה לבית המשפט המחוזי בחיפה באפריל השנה. "למעשה, שחיקת מבנה ההון של החברה צימצם את יכולתה להעמיד הון חוזר שיתמוך בפעילות יבוא שמתאפיינת בתשלום מזומן על רכישות, ומכירה בימי אשראי של 60–120 ימים, תוך הותרת רווח בהיקף משמעותי בידיה. בהיעדר מקור למימון ההון החוזר, האלטרנטיבה שעמדה בפני החברה הייתה רכישה מקומית בתנאי סחר פחות מיטיבים, ומכירה מקומית כאשר הרווח הצטמצם מאוד".
באוקטובר 2023 פרצה מלחמת חרבות ברזל והעסק המשיך והסתבך. "זאת הייתה עוד מכה לענף", אומר נופי. "אתרי הבנייה נעצרו, הכל קפא כי לא היו פועלים ולא היה ביקוש למלט. בנוסף, באפריל 2024 טורקיה עצרה את היצוא לישראל והיבואנים שהסתמכו עליה החלו לחפש מקורות חלופיים". לדבריו, באותה תקופה נאלצו היבואנים לקנות מלט מנשר כדי להמשיך ולעבוד. "כולם קנו ממנה, גם אני. הייתי חייב לשמור על הלקוחות שלי ועל אספקה רציפה באותם מחירים שסוכמו. כך יצא שהמחיר ששילמתי לנשר היה גבוה מזה שגביתי עבור המלט מהלקוחות".
לימים התברר שלנופי אין איך לשלם לנשר עבור המלט שרכש ממנה, והיא כיום אחד מנושיו (סך חובותיו לספקים ולגורמים חוץ־בנקאיים, על פי הבקשה לבית המשפט, מסתכמים ב–21 מיליון שקל; ע"ג'). "האמנתי שאוכל להסתדר ולשלם לנשר", אומר נופי, "אבל קניתי במחיר גבוה מזה שמכרתי — ולקח זמן עד שהצלחנו להתארגן עם יבוא ממצרים, אז החובות נערמו והגענו למצב שלא יכולנו עוד".
כעבור כמה שבועות, בתחילת מאי 2024, החל נופי, כמו יבואנים נוספים, לייבא ממצרים במחירים נמוכים יותר מאלה שגבתה נשר, אך מצבה של החברה הלך והידרדר, עד שלפני כמה חודשים הבנקים סגרו את הברז. "קרו פה דברים שלא הייתה לי שליטה עליהם", אומר נופי. "כל עוד שזה היה בשליטתי, נאבקתי, אבל הבנקים חזקים יותר מאיתנו. מה גם שהיו לי שני לקוחות גדולים שלא שילמו". בענף יש הטוענים כי גם התנהלותו הכלכלית של נופי תרמה למצבו. "הוא נהג בפזרנות", טוען מקור בענף. נופי מכחיש וטוען כי כל הכנסות החברה תועלו לטובת הצלחתה ותפקודה.
"ברור שלקריסה של נופי יש השפעה על המחירים"
לנוכח המצב שאליו נקלעה החברה של נופי, המוצא היחיד היה הבקשה להקפאת הליכים ומינוי נאמן. המטרה: לנסות ולהציל את מה שניתן. אלא שכרגע אין קונים, ונופי מביט על מה שקורה היום בענף ומתכווץ. "השוק צומח", הוא אומר, "מבחינת התנאים, היום החברה יכולה לעבוד כי השוק מתאושש ונכון שאין טורקיה, אבל יש חלופות כמו מצרים. בסופו של דבר, ענף הנדל"ן זקוק למלט, וככל שיהיו בו פחות שחקנים — המחירים יעלו. הנה, תראי, הם כבר עולים".
מקורות בענף מאשרים שמחירי המלט שירדו בעשור האחרון, עלו בשנה האחרונה ב–10%–17%, אך לדבריהם, המחירים עדיין רחוקים מימי השיא בתקופה שנשר הייתה מונופול, ובכל מקרה, הסיבה לכך טמונה במצב השוק. "המצרים לא תמימים, מהרגע שהם הבינו שאין את טורקיה, הם מעלים את המחירים כל הזמן", אומרים בענף. מנגד, טוענים גורמים המכירים את הנעשה בתחום כי לקריסתו של נופי דוקא יש השפעה על המחירים: "נופי אולי לא היה יבואן גדול, אבל הוא היה משמעותי בתחרות, בעיקר באזור הצפון, ברור שלקריסה שלו יש ועוד יהיו השלכות על הענף ועל שוק הנדל"ן כולו".
כך או כך, כיום, עשור לאחר פתיחת שוק המלט הישראלי לתחרות, מספר השחקנים בו עדיין מצומצם וכולל בעיקר שחקנים חזקים. נשר אמנם רחוקה מהמונופול שהייתה בעבר, אך שולטת ב–40% מהשוק, וסימנט ב–22%. יתר היבואניות, בהן שפיר, הנסון ולב ברון, חולקות נתח שוק של 38%.
בינתיים, כל השחקנים בענף נערכים לגל הבנייה שיתחדש בישראל ביום שאחרי המלחמה וגם, בלי לומר זאת מפורשות, לשיקום עזה. עבור נופי, אחד היבואנים הראשונים שפתח את השוק הסגור ליבוא, זה כנראה כבר יהיה מאוחר מדי.

@@@@ האיש שדוחק את גבולות ה־AI עושה עוד צעד לשינוי העולם שהכרנו
3753 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001527796 
האיש שדוחק את גבולות ה־AI עושה עוד צעד לשינוי העולם שהכרנו
גוגל הדהימה את וול סטריט ואת סקטור הטכנולוגיה כשהשיקה החודש את המודל החדש שלה, ג'מיני 3. המודל המדובר זוכה לציונים גבוהים מהמצופה, ובשוק יש מי שכבר הכריזו על ענקית החיפוש כמנצחת במרוץ הבינה המלאכותית, לפחות כרגע. שווי השוק שלה כבר בדרך ל-4 טריליון דולר - והיא עשויה להפוך לחברה הגדולה ביותר בעולם.

מי שעומד בראש כל המאמץ הזה הוא דמיס הסביס, מנכ"ל ומייסד חברת חברת הבינה המלאכותית DeepMind, שגוגל רכשה. הסביס כבר צבר כמה הישגים באקדמיה ובעולם ה-AI ואף זכה בפרס נובל ב־2024, בהיותו בן 48 בלבד. הפעם מדובר במודל בינה מלאכותית מתקדם ביותר, שמשלב יכולות רבות כמו וידיאו, אודיו, תמונות וקוד. מדובר בקפיצת מדרגה משמעותית, והיא תחת אחראיותו של הסביס מתחילת דרכה.

השחמט ככלי חשיבה
הסביס נולד ב־1976 בלונדון, לאב קרפריסאי ואם סינגפורית. במשפחתו נטו לכיוונים יצירתיים: אביו חיבר מחזה מוזיקלי שעלה בתיאטראות בצפון לונדון, וגם אחותו מלחינה. בתקשורת הבינלאומית סופר כי הוא ומשפחתו עברו דירה לעיתים קרובות, בעקבות היזמות של אביו. הסביס עבר בין בתי ספר ממלכתיים ואף התחנך בחינוך ביתי כמה שנים. בבית הספר, סופר בגארדיאן, הוא היה אאוטסיידר, אבל כבר אז היה לו כיוון: גיבורי הילדות שלו היו חלוצים מדעיים, כמו המתמטיקאי אלן טיורינג והפיזיקאי ריצ'רד פיינמן. וההישגים שלו לא מביישים אותם.

הסביס היה בן 4 כשראה את אביו ודודו משחקים שחמט וביקש שילמדו אותו את המשחק. הוא קלט את המשחק במהירות וניצח את שניהם בקלות. "כשאתה משחק בהם בגיל כל כך צעיר, זה מעצב את אופן פעולת המוח שלך. הרבה מהאופן שבו אני חושב מושפע מחשיבה אסטרטגית בשחמט, ומהתמודדות עם לחץ", הוא סיפר לגארדיאן.

גם טכנולוגיה הייתה חלק אינטגרלי מילדותו. בגיל 8 הוא קיבל את המחשב הראשון שלו, שרכש מכספי זכיות בתחרויות שחמט. הסביס תכנת אותו כדי שיוכל לשחק את משחק הלוח הקלאסי Othello.

דמיס הסביס
אישי: נולד בלונדון ב־1976, התחנך גם בחינוך ביתי, נשוי+2
מקצועי: בעל תואר במדעי המחשב מאונ' קיימברידג' ודוקטורט בנוירו־ביולוגיה; מייסד ומנכ"ל חברת הבינה המלאכותית DeepMind, ומוביל פעילות ה־AI בגוגל
עוד משהו: חובב פוקר וכדורגל (אוהד ליברפול); את ההודעה על זכייתו בפרס נובל לכימיה קיבל 20 דקות לפני הפרסום בתקשורת

בגיל 13 הסביס כבר נחשב אמן שחמט והתמודד מול מבוגרים בתחרויות בינלאומיות. לצד זאת, הוא התעמק בתחום המחשוב. הוא סיים בגרויות מוקדם וביקש להתחיל ללמוד באונ' קיימברדיג' כבר בגיל 17, אך ביקשו שימתין שנה בשל גילו. לכן, הוא הצטרף לחברת משחקי המחשב Bullfrog Productions.

בהמשך הוא למד לתואר במדעי המחשב באונ' קיימברידג', שם הוא הוביל את נבחרת השחמט, ואף סיים את הלימודים בהצטיינות. הוא הצטרף לעוד חברת משחקים, ולאחר מכן ייסד חברה משלו, Elixir Studios, דרכה חתם על הסכמים עם מיקרוסופט. בנוסף, הסביס השתתף בתחרויות משחקי חשיבה וזכה באליפויות עולם בתחום כמה שנים רצופות.

גם אילון מאסק בפנים
ב־2005 הסביס החליט כי הוא רוצה לחקור את פעילות המוח האנושי. הוא מכר את החברה שלו, התחיל ללמוד נוירו־ביולוגיה קוגניטיבית ביוניברסיטי קולג' לונדון וסיים את הדוקטורט שלו ב־2009. לאחר מכן נסע לארה"ב עם מלגות פוסט דוקטורט בהרווארד וב־MIT. את הדוקטורט עשה בתחום הזיכרון האוטוביוגרפי והאמנזיה. הוא כתב מאמרים בכתבי עת מוכרים וחשובים שכללו גילויים בנוגע ליכולת של חולה אמנזיה לדמיין מצבים וסצנות. אלה הביאו לו פרסום נרחב, והוכתרו כאחת מ"10 פריצות הדרך המדעיות המובילות של השנה" מטעם כתב העת Science.

הסביס החליט ב־2011 לחבר בין מדע למחשוב, והקים את חברת הבינה המלאכותית DeepMind עם שני שותפים. הם הגדירו משימה שאפתנית למדי: לפתור את "בעיית האינטליגנציה", ואז, בעזרת ה־AI, "לפתור את כל השאר". כלומר לשלב לימודי מוח ולמידת מכונה. הוא ניסה לפתח מה שכיום קוראים לו AGI - בינה מלאכותית כללית - כזו שתוכל לבצע כל משימה אינטלקטואלית שאדם יכול לבצע. החברה פיתחה אלגוריתם שיכול לשחק משחקי מחשב ברמה על־אנושית.

שנה לאחר מכן, הסביס נפגש עם אילון מאסק לארוחת צהריים במפעל של SpaceX בקליפורניה. מאסק סיפר לו על תוכניתו להפוך את מאדים לכוכב לכת גיבוי לכדור הארץ, אם משהו בכוכב שלנו ישתבש. אז, טוען הסביס, מאסק כלל לא חשב אז על הבינה המלאכותית כפקטור. "אמרתי לו מה אם ה־AI היא הדבר שישתבש? אז להיות על מאדים לא יעזור לנו?! כי אם נגיע לשם, ברור שיהיה קל לבינה המלאכותית להגיע לשם, דרך מערכות התקשורת שלנו". מאסק, נזכר הסביס, ישב שם לרגע בלי לומר מילה, פשוט חשב, 'הממ, זה כנראה נכון'". זמן קצר לאחר מכן מאסק הפך משקיע ב־DeepMind.


סונדאר פיצ'אי מנכ''ל גוגל / צילום: ap, stf
המחקר של DeepMind משך את תשומת ליבה של ענקית הטכנולוגיה גוגל, שרכשה אותה עבור חצי מיליארד דולר בשנת 2014. הסביס נשאר מנכ"ל והחברה פעלה עצמאית. לימים התגלה כי הוא התעקש על חומת אש חוזית - סעיף שאוסר במפורש שימוש בטכנולוגיה שלו ליישומים צבאיים. אולם כעבור כעשור, נכתב במגזין טיים, הסעיף הזה התאייד וטכנולוגיות ה־AI של דיפמיינד נמכרת לגופים צבאיים, כולל לישראל.

כל הזמן מחפש אתגרים
ככלל, הסביס מחפש אתגרים ללא הרף. כך למשל, הוא החליט להסביר את ההיגיון מאחורי המשחק הסיני העתיק גו. בשל העובדה שיש לשחקן גו אפשרויות כמעט בלתי מוגבלות, כמעט בלתי אפשרי להסביר את מה שעומד מאחורי המשחק והמהלכים השונים. לכן, הוא ראה בו אתגר מעולה ללמידת מוכנה. ב־2015, מערכת AlphaGo של DeepMind ניצחה את אלוף אירופה בגו בתוצאה 5-0, ובשנה לאחר מכן ניצחה את לי סדול, אלוף העולם לשעבר 4-1.

רבים מתייחסים למהלך 37 במשחק מול סרול כרגע מפתח: הוא הפגין את יכולתה של AlphaGo לפתח אינטואיציה משלה, שמפתיעה ואף עולה על האינטואיציה האנושית. הוא סימן את הרגע שבו הבינה המלאכותית לא רק חישבה טוב יותר, אלא חשבה אחרת מאשר בני אדם.


דמיס הסביב על שער 100 המשפיעים לשנת 2025 של מגזין טיים / צילום: Shutterstock
השלב הבא היה לפתח את AlphaFold, בינה מלאכותית שיכולה לחזות את צורת החלבונים עד לאטום הקרוב ביותר, מודל שהגיע למקום הראשון בדירוג הכללי CASP - תחרות בינלאומית המתקיימת אחת לשנתיים, שמטרתה לבחון את הדיוק והיכולות של שיטות חיזוי מבנה חלבון.

הסביס המשיך לצבור תארים והישגים לאורך השנים: ב־2015, FT הכתירו אותו כאחד מ־50 היזמים המובילים באירופה, ובשנה לאחר מכן כיזם הדיגיטלי של השנה; מגזין Science כינה את מערכת AlphaGo אחת מ־10 פריצות הדרך המדעיות המובילות של 2016; מגזין TIME כלל את הסביס כאחד מ־100 האנשים המשפיעים ביותר בעולם ב־2017.

שנה לאחר מכן, הוא זכה בתואר Commander of the Order of the British Empire ונבחר כחבר בחברה המלכותית, האיגוד המדעי הוותיק בעולם. כיום הוא יועץ בינה מלאכותית לממשלת בריטניה; בשנת 2024 הוא קיבל תואר אבירות על עבודתו בתחום הבינה המלאכותית; ב־2025, שוב, נכלל ברשימת המגזין טיים של 100 האנשים המשפיעים ביותר בעולם.

הסביס מילא תפקידים נוספים כמו מנכ"ל בסטארט־אפ Isomorphic Labs בתחום האקוסיסטם של קבוצת אלפבית. בשנת 2023 אלפבית הודיעה ש־DeepMind מתמזגת עם מעבדת הבינה המלאכותית שלה, Google Brain. הצוות, כך הוגדר, יעסוק ב"מערכות בינה מלאכותית כלליות" שהן "בעלות יכולות ואחראיות".

חלם על פרס נובל
אחרי הישגים רבים נוספים, באוקטובר 2024 זכה הסביס בפרס נובל לכימיה לצידו של ג'ון ג'אמפר, על פריצת הדרך שלהם בחיזוי מבנה חלבונים. בעזרת מערכת AlphaFold2, נחזה המבנה של כמעט כל החלבונים הידועים. הגילוי הזה חולל מהפכה במחקר המדעי, תרם להתקדמות רפואית, לעמידות לאנטיביוטיקה ולמדעי הסביבה.

בראיון לטיימס סיפר כי על הזכייה נודע לו 20 דקות בלבד לפני שאר העולם; בקרן הנובל לא מצאו את פרטי הקשר שלו. "הייתי חוטף התקף לב אם היה נודע לי על הפרס מהטלוויזיה", הוא אמר, והוסיף: "זה משהו שחולמים עליו כילדים… אני ממש גרוע בליהנות מהרגע, זכיתי בפרסים בעבר, ואני תמיד חושב מה הדבר הבא. אבל הפעם זה באמת מיוחד".

סטודנטים מאונ' קיימברידג' שפגשו את הסביס שאלו אותו איך לנהל נכון את הזמן שלהם. תשובתו הייתה: להקדיש זמן להבין איך "ללמוד ללמוד" (learning to learn). לדבריו, כדאי גם "להשתמש בזמן שיש לך כסטודנט לתואר ראשון כדי להבין את עצמך טוב יותר, וכיצד אתה לומד בצורה הטובה ביותר". באותו מפגש הוא אמר לסטודנטים כי "AI, גם AR ו־VR (מציאות רבודה ומציאות מדומה, בהתאמה; נ"ב) וגם מחשוב קוונטי - נראה שכל הדברים האלה הולכים להיות מבטיחים בחמש עד עשר השנים הקרובות".

הוא גם שותף לגבי החשיבות בשמירה על הבטיחות בבינה המלאכותית והקדשת משאבים לאחריות. בראיון באירוע AI Action Summit, שנערך בפריז בחודש פברואר האחרון, אמר הסביס כי ככל שהמרוץ הבינה המלאכותית מתחמם, כך קשה יותר למנוע מהטכנולוגיה להפוך ללא בטוחה.

חייבים לאמץ חדשנות
על עידן הבינה המלאכותית, שיש לו חלק נכבד בו, הוא אומר: "זה קצת כמו התקופה שמחשבים ביתיים נכנסו לאינטרנט. ברור שזה יהיה גדול יותר מזה, אבל חייבים לאמץ את הטכנולוגיה החדשה, את ה־AI. מי שהופך למומחה, סוג של נינג'ה, בשימוש הדברים האלה - זה באמת יעצים אותו".

עם זאת, לדבריו, גם לדיסציפלינות אחרות ומסורתיות יש מקום. "אנחנו צריכים כמה פילוסופים גדולים, אבל גם כלכלנים שיחשבו איך העולם צריך להיראות בעידן החדש. מהי מטרה? מהי משמעות? אנחנו הולכים להתמקד בתחומים האלה, כחברה, אפילו יותר, כי יהיה לנו את הזמן והמשאבים לעשות זאת", אמר לגארדיאן.

כיום הוא רואה עצמו קודם כל כמדען, ולדבריו "הסיבה היחידה שאני עושה כל מה שאני שעושה היא החתירה לידע וניסיון להבין את העולם סביב". עוד ציין כי הוא עסוק לרוב שבעה ימים בשבוע, ובזמנו הפנוי והמועט הוא מבלה עם ילדיו במשחקי לוח - ולא נותן להם לנצח ("אנחנו תחרותיים").

הוא גם אוהד כדורגל ומחזיק במנוי עונתי לליברפול. במקביל, הוא עדיין משחק שחמט באינטרנט. "זה קצת כמו ללכת לחדר כושר, בשביל המוח", הוא אומר. כמו כן, הוא גם שחקן פוקר מוצל ח וסיפר שבלילה אחרי הזכייה בנובל, הוא חגג בערב פוקר עם אלוף העולם בשחמט לשעבר, מגנוס קרלסן, וכמה אלופי עולם בפוקר.

לאן הוא חושב שהבינה המלאכותית הולכת? לדעתו ה־AGI - הבינה המלאכותית הכללית - עדיין לא כאן, אבל צפויה להגיע בעשור הקרוב. "המערכות של היום מאוד פסיביות, ועדיין יש הרבה דברים שהן לא יכולות לעשות. אבל לדעתי ב-5-10 השנים הבאות, הרבה יכולות יתחילו לבוא לידי ביטוי. נתחיל לנוע לעבר מה שאנחנו מכנים בינה מלאכותית כללית". לדבריו, "המערכות האלה מרשימות מאוד בדברים מסוימים, אבל יש דברים שהן עדיין לא יכולות לעשות, ויש לנו לא מעט עבודת מחקר לפני כן. אבל אני אופטימיסט זהיר".


@@@@ ריבים בזוגיות איך עושים את זה נכון
3754 https://hadarzohar.com/fights-in-relationship/ 
ריבים בזוגיות איך עושים את זה נכון
חילוקי דעות שיוצרים ריבים בזוגיות עלולים לגרום לקשיים בתקשורת של בני הזוג ולריחוק. כך נצליח למזער את נזקי המריבות שלנו עם בני הזוג
ריבים בזוגיות
כך תתמודדו באופן נכון עם ריבים בזוגיות
ריבים בזוגיות זה אחד הדברים שקורים לא מעט בקשר זוגי. לאורך המאמר נסרוק מצבים שקשורים לריב הזוגי ונשלב פתרונות שיעזרו לנו לריב נכון, ולעיתים אפילו להימנע מריב. 

ולמי שתוהה לעצמו, האם הגעתי ל"אקדמיה לריבים"? למה צריך בעצם לדעת וללמוד כיצד לריב? חשוב לדעת – כאשר מריבה מתחילה היא יכולה להתגלגל למקומות לא צפויים. כאשר לומדים איך לריב נכון זה עוזר למזער את נזקי המריבה. ולזה נשאף.

רוצה להתייעץ לגבי תהליכי ליווי אישיים או מסלולי לימוד? הקליקי כאן או התקשרי 050-542-4854
מריבות בין בני זוג – זה לא מעיד שום דבר רע על הזוגיות שלנו, אולי אפילו להיפך
בין אם נרצה או לא, מריבות בין בני זוג מתקיימות. והן קורות בתדירות כזו או אחרת. 

רגע לפני שנבהלים ממריבה, חשוב להבין שזה חלק מזוגיות, ואפילו חשוב שיתקיים בה. 

ככל שנעביר יותר זמן עם אדם מסוים, אז יש יותר סיכוי שיהיו נושאים שבהם יהיו לנו דעות שונות שיובילו לריבים זוגיים. כאשר אנחנו נמצאים עם אדם ביומיום שעות רבות, ולפעמים 24/7, זה עניין של סטטיסטיקה והגיון פשוטים שאיתו יהיו יותר ריבים בזוגיות. נחשוב לרגע – אם יש לנו חברים שאנו רואים אחת לשבוע, אז איתם יש פחות סיכוי שנריב.

ועוד נקודה. אם יש חילוקי דעות עם אדם שרחוק מאיתנו, פיזית ורגשית, אז לא ממש יהיה דחוף לנו להתחיל ולנסות לדבר איתו על כך. זה פחות רלוונטי ליומיום שלנו, וגם אין לנו מכלול של תחושות קירבה ואהבה שבגללן נשאף לשתף אותו בדעה שלנו ואולי לשנות את דעתו. 

אז מהי אחת הסיבות העיקריות שסביבה מתקיימות מריבות בין בני זוג? נדבר על שגרה שמשהו במהות שלה יוצר לא מעט ריבים בזוגיות. 

עם בן/בת הזוג אנחנו חולקים שגרה. מצד אחד שגרה זה דבר מבורך, היא עושה סדר, היא גורמת לתחושת שייכות וכרוכה בהרבה מאוד שיתופיות מאחדת. מצד שני שגרה זה דבר שוחק. כי שגרה כוללת הרבה דברים שהחיים דורשים: מטלות, התמודדויות, עבודה, עניינים כספיים, אישיים כאלה ואחרים, ועוד. 

מריבות בין בני זוג
שגרה היא אחת הסיבות הנפוצות למריבות בין בני זוג
בקיצור –  קצת מירוץ חיים, קצת הישרדות. לא קל. זה מן הסתם מעייף, ומעבר לעובדה שזה מעייף זה כאמור כרוך בהרבה מאוד משימות ומטלות. וכאן כבר אפשר למצוא את המהמורה הראשונה שעלולה להוביל לאותם ריבים בזוגיות. 

יש מטלות? זאת אומרת שיש מי שמבצע את המטלות. ורוב הסיכויים – יותר מ-99 אחוז סיכוי – שחלוקת המטלות לא מתבצעת באופן שיוויוני. תמיד יש מי שיעשה יותר. או יותר מכך, מי שירגיש שהוא עושה יותר, ש"הכול נופל עליו". אחת הסיבות העיקריות שיוצרת מריבות בין בני זוג.

כשזה קורה עם חבר לעבודה, זה אולי מציק אבל ברמה מסוימת, מופחתת יחסית. כשזה קורה בתוך זוגיות, מדובר במצב שגורם להרבה תסכול ומרירות שמתבטאים בכעס. יכול להיות שזה יהיה כעס שנוציא באותו רגע, כמו שקורים ריבים בזוגיות. או שזה יהיה כעס כזה שאוגרים אותו בבטן. הוא לא נעלם. הוא מצטבר. עד לרגע שמוציאים אותו החוצה. ומתחילה מריבה זוגית.  

אז מה נעשה כדי להימנע ממריבות שגרה זוגיות הנוגעות למטלות? 

במיוחד כדי לנהל נכון ריבים בזוגיות נוכל להכין רשימת מטלות ביחד, ונחלק את התפקידים בינינו בצורה ברורה והוגנת. נהיה צוות מנצח, נתנהל כשותפים ולא כאדם בודד. מלבד העובדה שזה ימנע את החשבונאות הנוגעת לחלוקת המטלות, ויפחית מריבות זוגיות, זה יעזור לחזק את הקשר הזוגי. נשמע טוב, נכון?

בונוס למי שיכולים – שחרור מטלות. עומס המטלות שהחיים מייצרים עלול, כאמור, להעיב ולהעיק. נחשוב אילו מהמטלות נוכל להוריד מאיתנו, לקנות בכסף במקום לקחת על עצמנו עוד שעות עבודה של מטלות. חשוב לא לתת למטלות לנהל אותנו ואת זמננו, אלא שאנחנו ננהל את המטלות. זה יפנה לנו יותר זמן לחיים זוגיים מהנים ושמחים ופחות מריבות בין בני זוג.

ועוד משהו על שגרה. יש בה לא רק מטלות אלא רגעי הפוגה יחד שצריך לנצל. במרבית המקרים בני הזוג רגילים להיפגש מעט שעות ביממה, קצת בבוקר וקצת בערב, והם בדרך כלל מנצלים אותן לצפייה בטלוויזיה, התעסקות בסמארטפון, השלמת חובות לעבודה וכדומה. לפעמים דווקא הריחוק הזה עלול ליצור ריבים בזוגיות. 

על מנת להפחית ריבים בזוגיות ולדעת איך לריב נכון, חשוב לפעול לפי הכללים של זוגיות מעשית שיתנו לכם את המענה השלם לזוגיות מקדמת וטובה. 

אנחנו רוצים קירבה ולכן נזכור קצת לשוחח, לחלוק סיפורים, לשתף. זה יעזור לקירבה ויהיו פחות מריבות בין בני זוג. 


בהנחה
מריבה בין בני זוג
חלוקת מטלות לא שוויונית היא אחת הסיבות הנפוצות שיוצרות מריבה בין בני זוג
סיטואציות מחוץ לשגרה גוררות ריב בין בני זוג. כיצד נימנע מכך? 
הבנו מדוע דווקא ריב בין בני זוג הוא דבר הרבה יותר שגרתי לעומת מריבות עם אנשים שרחוקים מאיתנו. 

אם דיברנו על מריבות בשגרה, כעת ניתן דוגמה דווקא של מריבה זוגית שקשורה ליציאה מהשגרה. 

אחד המצבים שעלולים להוביל להיווצרות ריבים בזוגיות הם "מכבשים". מצב שבו בני הזוג נמצאים יחד באופו אינטנסיבי יותר. למשל, בתקופה של חופשות או חגים וכינוסים משפחתיים צפופים. תקופת החגים אמורה להיות תקופה שמחה, מלאה בהתרגשות, בונדינג משפחתי ואוכל מצוין ובכל זאת אנו עדים לעליה של כ-20% בבקשות לפתיחת תיקים להליכי גירושין דווקא בסיום תקופות אלו. 

למה זה גורר ריב בין בני זוג? איך מטפלים בזה? עבור רבים מאיתנו העבודה והבית הם המקום הבטוח, הנוח, "המקלט". בימי החופשה או החג אין לנו מקום מפלט ואנו נאלצים להתמודד מול סיטואציה לא מוכרת, לא נוחה, ובמקרים רבים מאוד מאתגרת.

בימי חגים ארוכים או חופשה בני הזוג מוצאים עצמם אחד עם השנייה ימים רבים ואינם זוכרים איך להיות ביחד, לא יודעים על מה לדבר, ואיך נהנים אחד מחברתו של השנייה. וזה רק גובר אם הילדים נמצאים גם הם. לא מפתיע שאז נוצרים ריבים בזוגיות.

כדי לשפר את המצב, שינוי בהסתכלות ובמחשבה יכול לעשות קסמים ולמנוע ריב בין בני זוג. נחליט שהפעם אנחנו מתייחסים ל"יציאה מהשגרה" באופן אחר, חיובי, משמח, נחליט שהפעם אנו נהנים מחברת המשפחה, בוחרים ביחד מה עושים ומתכננים את הדברים בשיתוף.

דרך נוספת לפתרון ומניעת ריבים בזוגיות כשיוצאים מהשגרה היא תכנון מראש ותיאום ציפיות. לכל אחד מבני הזוג יש פנטזיה שונה לגבי איך יראו ימי החופשה או החג. אצל האחד יכול להיות שהוא רק מחכה להשלים שעות שינה בעוד בת הזוג מתכננת לוח זמנים צפוף של טיולים ובילויים. כאשר כל אחד רוצה משהו אחר, משתוקק ומחכה לו, ואין שיח ברור על מה הולך להיות ואיך, נוצר מצב של עימות, לעיתים כוחני, בו כל אחד מנסה למשוך לצד שלו. 

ריב בין בני זוג
כדי לשפר את המצב, שינוי בהסתכלות ובמחשבה יכול לעשות קסמים ולמנוע ריב בין בני זוג
אז חשוב שנתכנן את בילויי החופש והחג ביחד. נקשיב לבקשות ולרצונות של בני הזוג, נחשוב מה חשוב לנו ועל מה נהיה מוכנים לוותר עבור הפרטנר. נתכנן את הדברים כך ששני הצדדים ירגישו מסופקים, מרוצים, ומלאי מרץ לבלות את הימים ביחד, ללא ריב בין בני זוג.

ואם העלנו את נושא החגים שגורר ריבים בזוגיות, אז איך אפשר בלי הויכוח הישן נושן בכל בית ישראלי כמעט – אצל מי "נעשה" את החג השנה? 

הרצון של כל צד לעשות את החג עם משפחתו מוביל לוויכוחים אינסופיים, להתחשבנות ולפנקסנות, לקטנוניות ועוקצנות שגוררים ריבי ענק שמגיעים לטונים צורמים, עלבונות והמון ייסורי מצפון הדדיים. זהו ריב בין בני זוג שמוכר בהרבה בתים. הפתרון יכול להיות פשוט: בתחילת כל שנה יש לקבל החלטה איזה חג חוגגים אצל כל אחת מהמשפחות. נקבל את ההחלטות בעצמנו מראש, וככה לא ניתן לייסורי המצפון ולמכבש הלחצים שלפעמים מופעל מצד המשפחה להשפיע עלינו ולגרום למריבות עם בן או בת הזוג. 

חשוב לזכור שהחג הוא זמני והשגרה היא הקבועה. זאת אומרת שהחיים עצמם הם מה שקובע. ולכן יש לראות את הסיטואציה שמובילה אותנו לחוות ריבים בזוגיות במהלך חג או חופש כזמנית, ולהתמודד איתה בפרופורציות הנכונות, באופן שקול ורציונאלי, ולא לתת לאמוציות לנהל את המצב או לצאת למאבקים מיותרים. בסופו של דבר, אנחנו הולכים לישון עם בן/ בת הזוג ולא עם המשפחה.

אגב, חשוב לציין שישנם זוגות שיחוו משברים בתקופות היציאה מהשגרה, שהם זוגות שמערכת היחסים שלהם מורכבת מראש, והחג או חופשה הם בעצם טריגר להחרפת היחסים. גם כאן יש מקום לפתרונות, אבל צריך לדעת ולהגדיר מראש, האם מדובר במריבת חג, או משהו מהותי יותר במערכת היחסים, כי אז זה ריב בין בני זוג שהסיבה שלו עמוקה יותר.

רוצה להתייעץ לגבי תהליכי ליווי אישיים או מסלולי לימוד? הקליקי כאן או התקשרי 050-542-4854
ריבים בזוגיות
חגים הם אחד ממחוללי הריבים בזוגיות הגדולים ביותר
כמה עובדות סטטיסטיות מעניינות על מריבות בזוגיות, והאם אפשר ללמוד מהן על הקשר ועל עתידו
שני שליש מהנושאים שבגללם מתקיימות מריבות בזוגיות אינם ניתנים לפתרון, ולכן השאיפה לא צריכה להיות איך נפתור את הבעיה עליה רבים, אלא איך נפסיק לריב עליה. 

על פי מחקריו של ד״ר ג’ון גוטמן, מחבר הספר ״שבעת העקרונות לנישואים מאושרים", החוקר כ-40 שנה את נושא הזוגיות, כולל ריבים בזוגיות, הריב מסתיים לא כשמוצאים פתרון לבעיה, אלא כשנמאס לריב עליה.

יש כאן מידע מעניין. מה זה בעצם אומר על מריבות בזוגיות? שנדרש כאן שלאחד הצדדים פשוט לא יתחשק להמשיך לריב ואז יקרה דבר מעניין – הוא כנראה יעדיף לוותר. זה פתח מעניין לסיים את המריבה. אדם שבוחר לוותר בעצם שם את האגו בצד. ובכך עוזר למריבה להגיע לסיומה.

איך זה קורה בפועל בזמן ריבים בזוגיות? כאשר נמאס לאחד מבני הזוג לריב, הוא עושה מחווה קטנה – מבט, תנועת יד, או כמה מילים שנוגעות ברכות. המחווה הזו היא איתות לבן הזוג השני – בוא נפסיק לריב. 

אם בן הזוג השני מקבל את המחווה, הוא נענה להזמנה וזה מלמד על חוסן זוגי ומעלה את הסיכוי לחיים משותפים ומאושרים בעתיד. אם בזמן מריבות בזוגיות בן הזוג השני מסרב למחווה ואף מפנה גב, ומגיב בהתקפה על ניסיון הפיוס, זה מראה שיש קושי בזוגיות. 

תובנה חשובה של גוטמן – זוגות שרבים יותר, לא נפרדים יותר, והם גם לא נפרדים פחות מזוגות אחרים. מה שקובע אם תהיה פרידה זה לא על מה וכמה רבים, אלא איך רבים. 

ריב יכול להתנהל בטונים גבוהים ובכעס גדול, ועדיין לא תהיינה לו תוצאות קשות. לעומת זאת ריב יכול להתרחש בלעג חרישי ומנומס ולחולל נזק עצום.

אחת התגליות החשובות של ד״ר גוטמן היא שבוז, לעג וסרקזם בעת ריבים בזוגיות גורמים לנזקים שקשה לתקן אותם. מה שחשוב לשימור האהבה לאורך זמן הוא יכולת התיקון של בני הזוג, לא היכולת להימנע מריב, אלא היכולת להתאושש מריבים ולחזור לשגרה טובה.

ריבים בזוגיות
בוז, לעג וסרקזם בעת ריבים בזוגיות גורמים לנזקים שקשה לתקן אותם
לפי גוטמן אם העלבנו את בן/בת הזוג, יש להתנצל ולהוסיף לפחות 5 מילים טובות, ועדיף שיהיו 8 או יותר. הכלל: על כל דקה של ריב, לפחות 5 דקות של אהבה. על כל עקיצה מילולית – לפחות 5 לטיפות מילוליות. 

למה צריך לנהוג ככה כשיש מריבות בזוגיות? גוטמן מצא אחרי מחקרים רבים שיחס 1/5 בין הזמנים הטובים והרעים של בני זוג הוא גבולי לשרידות הקשר שלהם. רצוי יחס גבוה יותר, ויחס נמוך יותר הוא מסוכן.

לא צריך להתרגש אם יש הרבה מריבות בזוגיות  ולהתחיל למדוד זמנים. זוג שרב בממוצע חצי שעה ביום, אבל יש לו 3 שעות טובות ביום, סיכוייו להתגרש קטנים בהרבה מזוג שרב רק רבע שעה בכל יום, ולעומת זאת יש לו רק חצי שעה ביום, ולא יותר, של זמן איכות משותף. 

האופן שבו אנחנו מתבטאים בזמן ריבים בזוגיות יגרום לצד השני לחוש תסכול עמוק או הבנה והקשבה ומכאן ישפיע על איך מתנהלים הריבים וחילוקי הדעות. כאשר שיח מתחיל בביקורת ו/או בעוקצנות שהיא סוג של בוז – זה נחשב לפתיחה נוקשה שיש לה מטען שלילי חזק וסביר שבני הזוג לא יצליחו לפתור את חילוקי הדעות ביניהם.

המחקר של גוטמן מראה שאם השיחה מתחילה בפתיחה נוקשה, היא תסתיים במסר שלילי, גם אם יהיו בדרך הרבה נסיונות להיות ״נחמדים״. 

הסטטיסטיקה היא כזאת – ב-96 אחוזים מהמקרים אפשר לנבא את תוצאתה של שיחה בת 15 דקות על סמך 3 הדקות הראשונות של האינטראקציה. אם מדובר על ריבים בזוגיות, פתיחה נוקשה פשוט חורצת את גורל הדיון לכישלון. 

אז אם אנו מתחילים ככה את הדיון בשעת ריבים בזוגיות, עדיף לעצור את הכל, לקחת אוויר ולהתחיל מהתחלה. אחד החוקים החשובים שיש לזכור – לא רבים בשעת כעס! אם כרגע אנחנו מוצפים, מתוסכלים או כעוסים, עלינו להירגע לפני שמתחילים לדבר עם בן הזוג, אחרת יהיה פיצוץ ולא נשלוט במה שיוצא לנו מהפה, וזה פתח להתחלה של מריבות בזוגיות סוערות ביותר.


בהנחה
מריבות בזוגיות
לא צריך להתרגש ולהתחיל לחשב את הקץ לאחור אם יש הרבה מריבות בזוגיות
ריבים בין בני זוג שמובילים למאבקי כוח וקונפליקטים 
ריבים בין בני זוג הם קרקע פוריה לערעור היחסים בתוך הזוגיות ובפרט למאבקי כוח וקונפליקטים. המאבקים הללו נולדים כאשר מישהו מבני הזוג מפעיל את האגו, ועל אחת כמה וכמה אם שניהם עושים זאת. 

זאת אומרת שמריבה אחת, שיכולה להיות על נושא קטן ופעוט, עשויה להיות טריגר לעוד ועוד ריבים בזוגיות, חילוקי דעות, ובתוך זאת גם תחושות לא טובות בין בני זוג. כמו שהבנו, יש כאן פתח עצום ושלם למריבות שנמשכות מעבר למריבה עצמה. 

זה מתקשר לנו לדבריו של החוקר ד"ר גוטמן, שבן היתר אמר בנושא ריבים בין בני זוג שמה שקובע האם תהיה פרידה זה לא תוכן המריבה או מספר המריבות, אלא כיצד אנחנו רבים. 

הבעיה הגדולה הנוגעת למריבות שהיא עלולה ליצור מדרון תלול שיהיה קשה שלא ליפול בו בסופו של דבר. וזה קורה, כי מריבה מציתה ומציפה תחושות שליליות שונות בין בני הזוג. כל זה נוגע לאגו, אבל לעוד גורמים שקשורים באופן המריבה עצמה. 

הדברים בשעת ריבים בזוגיות שעלולים לגרום לחיכוכים זוגיים גדולים: 

חוסר כבוד – כמו שהסברנו, כאשר משלבים בעת ריבים בין בני זוג בוז ולעג, כאשר מזכירים לבן הזוג כל מיני שדים מהעבר, כשמעליבים ואומרים כל מיני דברים שלא רלוונטיים ועלולים לפגוע, זה רק ילבה את המריבה. מה שיקרה, שמריבה כזאת יהיה קשה לתקן כי נוספו עוד רבדים של כעס והאשמות שקשורות ליחס הלועג, שלא היו לפני המריבה.  
חוסר הקשבה – לא פעם מתנהלות מריבות שהן דו שיח של חירשים. כל אחד טוען משהו, והשני לא מקשיב. מריבה כזאת לא מובילה לשום מקום ורק מגבירה את התסכול.
ניכור – בדומה לחוסר הקשבה, גם קיום של מריבה באמצעי תקשורת אלקטרוניים עשויה להיות הרסנית. חוק חשוב – לא מקיימים ריבים בין בני זוג בוואטסאפ! וגם לא בהודעות מוקלטות. רק פנים אל מול פנים. מריבות כאלה מציפות גם חוסר כבוד וגם לא מאפשרות שיח דו צדדי והדדי שמתנהל כמו שצריך.
ביקורת – יש מאות דרכים להעביר ביקורת בעת ריבים בזוגיות. כאשר בוחרים בדרך ישירה וחדה, זה יכול להעצים את המריבה והתחושה הקשה. כשבוחרים לתת ביקורת בצורה חיובית ונעימה אז המסר עובר טוב יותר לצד השני. פתיחה תוקפנית תגרור יחס קשה. דיבור בצורה עדינה מכבדת ונעימה יעזור להתנהלות נעימה יותר ואפילו מניעה בעתיד של ריבים בין בני זוג. 
ריבים בזוגיות
יש מאות דרכים להעביר ביקורת בעת ריבים בזוגיות, בחרו את הדרך הנכונה
פגיעה בתקשורת בעקבות ריבים בלתי פוסקים בזוגיות על מה חשוב להקפיד?
אם דיברנו על ריבים בלתי פוסקים בזוגיות ועל מאבקי כוח וקונפליקטים שהם יוצרים, אז בסופו של דבר נגרם נזק רב ופגיעה ישירה בתקשורת בין בני הזוג. 

אנחנו רוצים למנוע את המצב הזה. מה ניתן לעשות כדי שלא תיפגע התקשורת ושלא יהיו ריבים בזוגיות? אילו צעדים שנעשה יוכלו לשפר את התקשורת בין בני הזוג? 

כמה דרכים למניעת ריבים בלתי פוסקים בזוגיות:

חשיפת התחושות שלנו – אפשר להאיר אור על תחושת הבדידות בזוגיות. זה נחשב פתרון "למתקדמים" כי הוא גורר חשיפה אישית, אך יתרונו שיכול למנוע הרבה ריבים בזוגיות. אם אנחנו בתוך זוגיות, עלינו לדעת לחשוף את עצמנו ולשתף את בן הזוג בכל מה שאנחנו מרגישים. גם עמוק בפנים. 

תיאום ציפיות – במהלך החיים לכולנו יש משימות קשיים עניינים מטלות. לעיתים אנו זקוקים לתמיכה רחבה יותר מבן/בת הזוג. אנו רוצים שיהיו שם איתנו, יחוו, יעזרו, יתנו יד, ירצו לתרום מזמנם ומרצם, אך לא פעם אנו מגלים שבני הזוג לא בהכרח שם עבורנו. אם היה תאום ציפיות ברור, היו נחסכים הרבה ריבים בזוגיות. הציפייה שאנו מפתחים היא פוטנציאל גדול ליצירת ריבים בלתי פוסקים בזוגיות, היא גוררת אכזבה כואבת ששמה פנס על תחושת הבדידות והלבד בתוך הזוגיות. ולכן חשוב שכל אחד מהצדדים יהיה מודע לצד השני, יתרום מזמנו ויתמוך. לדעת לדבר על זה, זהו צעד גדול לפתרון ולתקשורת זוגית טובה. 

חמלה – באותו קו של הפתרונות הקודמים שמנינו, אנחנו חייבים ללמוד לגלות רגישות אחד כלפי השני. נזכור  שבסופו של דבר עומד מולנו האדם שאנחנו אוהבים ואיתו בחרנו לחלוק את חיינו. נגלה כלפיו או כלפיה רגישות, התחשבות ואכפתיות ונחשוב איך לעזור לו או לה במקום להקשות. לא נחשוב כל היום איזו ביקורת לתת לו ורק מה הוא לא עושה, או עושה לא בסדר, אלא גם נסתכל עליו במבט אוהב ומלא חמלה וננסה להבין אותו. לפעמים יש גם לו קשיים, וסיבות למה הוא מתנהג באופן שאנחנו לא אוהבים. רגע לפני שרצים ומאשימים, נשאיר לו את המרחב שלו, ונבין מדוע הוא מתנהל באופן מסוים. זה יפחית ריבים בזוגיות. 

הבנת הצד השני היא פתרון נחוץ במיוחד בעת ריבים בלתי פוסקים בזוגיות.

ריבים בלתי פוסקים בזוגיות
הציפייה שאנו מפתחים היא פוטנציאל גדול ליצירת ריבים בלתי פוסקים בזוגיות
טיפול בירידה בתשוקה ובאינטימיות בעקבות מריבה בין בני זוג 
כבר הבנו כי בעקבות כל מריבה בין בני זוג התקשורת הזוגית נפגעת. ואם מדברים על תקשורת, אז עוד צורת תקשורת של בני זוג שנפגעת היא כמובן האינטימיות. 

התחושות הקשות ביומיום שבני הזוג מרגישים אחד כלפי השני אחרי ריבים בזוגיות מגיעים עד למרחב הכי אינטימי שלהם. כמובן שאנחנו לא רוצים שזה יקרה, כי יחסים אינטימיים הם אלמנט מהותי בקשר שמחבר בין בני זוג. כשאלה מתערערים, היחסים גם הם לא כתמול שלשום, והריבים ממשיכים וגדלים. 

אם אנו מרגישים כי מצבי מריבה בין בני זוג הרחיקו אותנו גם מבחינת היחסים האינטימיים, יש מה לעשות. יש כמה דברים שנעשה ויוכלו לחזק את הזוגיות והאינטימיות:

נקבע "זמן זוגי" – כשיש משפחה וילדים הנטייה הטבעית שלנו היא להשקיע בבית, להיות כמה שיותר במצבים משפחתיים כוללים ולא להשאיר זמן לנו כזוג ולכל אחד בנפרד. זה עשוי להגדיל ריבים בזוגיות. חשוב לא לתת את 100% מהזמן לבילוי עם הילדים, אלא להשאיר גם זמן זוגי לשנינו לבד. זה משמעותי ומחזק קשר.
הקשבה לצרכים – לאחר מריבה בין בני זוג, כשהמרחב האינטימי קצת מתערער יש פה מקום להרבה הקשבה, לבחון היכן נמצא בן הזוג וללכת בצעדים שלו. אם הוא פגוע, אז יש לטפל בזה לפני שיוזמים שיח מכבד ליצירת קירבה אינטימית. אז בתוך כל המסגרת הזוגית חשוב להיות קשובים וברורים.
ממחויבות להתקרבות – עוד דרך למנוע ריבים בזוגיות ולקרב אינטימיות היא להפוך את המחויבויות להתקרבות. ננצל את זמן המטלות והשגרה לבילוי משותף, נכניס אלמנטים של כיף, אינטימיות וחגיגה בכל הכנה ומטלה. למשל נלך לקניות ביחד ונשלב זאת עם ישיבה בבית קפה, נבחר מתנות ששנינו אוהבים ונקנה גם אחד לשנייה משהו מפנק. לא נחשוב על כך שאין לנו זמן, לא נתמקד רק לעשות את "מה שצריך". זו מחשבה מוטעית ולא מקדמת. תמיד יש זמן, השאלה לְמה מנצלים אותו. הזוגיות והביחד חשובים מספיק על מנת שנפנה להם זמן. וזה בסיסי כדי למנוע מריבה בין בני זוג.
מריבה בין בני זוג
אם אנו מרגישים כי מצבי מריבה בין בני זוג הרחיקו אותנו גם מבחינת היחסים האינטימיים, יש מה לעשות
איך לפתור ריבים בזוגיות – שומרים על הכללים 
למדנו שיש לא מעט דרכים איך לפתור ריבים בזוגיות ועוד לפני כן, איך אפשר לחזק את הקשר והתקשורת של בני הזוג ולמנוע מריבות. 

העקרונות המובילים להצלחה, ללא ריבים בזוגיות שמדרדרים את היחסים, הם שמירה על מאפיינים אנושיים בסיסיים: כבוד, הערכה הדדית, חמלה, אנושיות, הקשבה, הגינות. 

מריבות הן חלק מהחיים וכך גם מריבות בזוגיות. לכן לא תמיד נצליח עם איך לפתור ריבים בזוגיות. אבל נמזער את הנזק שלהן. למריבות יש פוטנציאל להפוך לאירוע יותר גדול מאותה מריבה נקודתית שמתחילה. יש דרך לנהל מריבה באופן שישאיר כמה שפחות נזק אחריה. ובזה נתמקד.

חשוב לשמור על דיבור טוב ונעים גם כאשר רבים, לא להגיע עם פנקסים, חשבונאות ואיזכורים שקשורים לעבר, כי זה לא יועיל ולא יוביל לשום מקום. 

שמירה על הכללים והעצות שהבאנו במאמר יועילו מאוד להמשיך עם זוגיות טובה ויציבה שלא מתערערת בשל ריבים בזוגיות. 

ורגע לפני סיום עוד טיפ בונוס שיכול להועיל לכם לנהל מריבות בזוגיות הרבה שיכללו הקשבה והיו יותר נעימות. לפעמים מריבות הופכות לסוערות ודרמטיות כאשר הן מתנהלות בתוך בית ומתוך מחשבה שאף אחד לא רואה. 

אז כדי לחשוב איך לפתור ריבים בזוגיות, או לפחות שיהיו נעימים יותר, קודם כל לחשוב שצופים בנו, שומעים אותנו, ולדמיין כיצד זה נראה מהצד. דבר שני באותו הקשר, נתמקד בקהל צופים מאוד ספציפי – הילדים שלנו לומדים מצפייה בנו. נזכור שאנחנו מהווים מודל לדוגמה אישית ולאופן בו הילדים שלנו יתנהלו בעתיד. האם היינו רוצים שזה מה שילמדו ושכך יתנהגו? ברור שלא. 

נעשה זאת נכון, נראה להם ולנו הלכה למעשה איך לפתור ריבים בזוגיות ונמנע את כל הדרמה וההרס שעלולים לבוא בעקבות ריבים בזוגיות. 

רוצה להתייעץ לגבי תהליכי ליווי אישיים או מסלולי לימוד? הקליקי כאן או התקשרי 050-542-4854

@@@@ כל העבודות בקורס 10136 - "מבוא לפסיכולוגיה"
3755 https://smarter.co.il/openu_course/10136/page/2/ 
כל העבודות בקורס 10136 - "מבוא לפסיכולוגיה"
שיוך: מדעי החברה / פסיכולוגיה

הקורס מפגיש את הסטודנטים עם הפסיכולוגיה המדעית על תכניה ושיטות המחקר שלה. מפגש זה יאפשר לסטודנטים להכיר את תחומי הפעילות והמחקר של הפסיכולוגיה היום, וישמש בסיס לקורסים אחרים וספציפיים יותר.

מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 13 , ציון 94
ממ"ן
מבוא לפסיכולוגיה מטלת מנחה 13 1 א.בהנחה ששני המבחנים באותה רמת קושי,עדיפות השאלות הסגורות (אמריקאיות).אפשר להבין זאת ע"י התבוננות ברמזי השליפה-שהם גירויים העומדים לרשותנו כאשר אנו מחפשים זיכרון מסוים.חלק מרמזי השליפה הם, היזכרות (שחזור מידע שנחשפנו אליו בעבר, והכיר (הבנה שכבר ראינו או שמענו בעבר מאורע או גירוי מסוים).במבחן עם שאלות פתוחות אנו משתמשים בהזכרות, […]

קרא עוד
עבודה בקורס מבוא לפסיכולוגיה
עבודה בקורס מבוא לפסיכולוגיה, עבודה מושקעת ביותר שקיבלה ציון 100 עונה על שאלות בנושאים : קידוד, הצפנה, אחסון, שליפה, בדלי, עומק העיבוד, המרצה חברתית, עכבה חברתית, סולומון אש, אקרמן, ותוקף מתכנס 1 .       . ניתן להסביר את התופעה באמצעות שלושת שלבי הזיכרון: קידוד/הצפנה, אחסון ושליפה. בשלב הקידוד/הצפנה, למד דני את רשימת המצרכים שאמו הכתיבה לו […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 16
ממ"ן
ממן 16 מבוא לפסיכולוגיה שאלה 1 על פי הגישה ההתנהגותית ניתן לטפל בפוביה על ידי שינוי דפוסי ההתנהגות של המטופל, תוך שימוש בעקרונות בהביוריסטיים כמו התניה קלאסית והתניה אופרנטית. עקרונות הלמידה נועדו להגביר את השכיחות של התנהגויות רצויות ולהקטין את שכיחותן של התנהגויות בעיתיות. ב. הקהיה שיטתית היא שיטה לטיפול בפוביות, המשלבת את עקרונות ההתניה […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
ממן 11 מבוא לפסיולוגיה תשובה לשאלה 1 ·                     הגישה הפסיכו דינאמית ·                     הגישה הביהביוריסטית קריטריונים להשוואה: ·                                 מולד / נלמד ·                                 תהליכים נפשיים פנימיים / תהליכים חיצוניים נצפים ·                                 מולד – על פי הגישה הפסיכו דינאמית, פרויד שם דגש על חמש השנים הראשונות של האדם, כשלב שבו מתעצבת האשיות. על פי גישה זו, השפעות, התנהגות […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 12
ממ"ן
ממן 12 מבוא לפסיכולוגיה תשובה  1 א. מערכת העצבים ההיקפית- מספקת למערכת המרכזית מידע מקולטני החישה ומוסרת הוראות מהמוח לאברי הגוף השונים והעברת התחושות וגירויים שונים מהגוף למוח. מערכת העצבים האוטונומית- שולטת בתהליכים פנימיים ומעצבבת את האיברים הפנימיים. אחראית על וויסות פעולות שאינן מכוונות באופן מודע ונמשכות גם כאשר אדם ישן או מחוסר הכרה. מערכת […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה 10136 של ספר ג' זימברדו
קורס 10136 , ממ"ן 11 , ציון 78
ממ"ן
ציון 78 ממ"ן 11 – מבוא לפסיכולוגיה – קורס 10136 – הציון שלך לאחר העבודה זאת תהיה גבוהה. תקציר העבודה חומר הלימוד למטלה: פרקים 2+1 השאלות שעליהן כתובה העבודה הן: שאלה 1 אורית וסמדר רואות שמלה בחלון ראווה. אורית מתפעלת מיופיה של השמלה, ואילו לדעת סמדר, השמלה אינה יפה כלל. בחרו + מתוך האסכולות בפסיכולוגיה […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה 10136 של ספר ג' זימברדו
קורס 10136 , ממ"ן 16 , ציון 80
ממ"ן
ציון 80 ממ"ן 16 – מבוא לפסיכולוגיה – קורס 10136 . תקציר העבודה חומר הלימוד למטלה: פרקים 17+16 השאלות שעליהן כתובה העבודה הן: אנא קרא את שני הקטעים הבאים: שאלה 1 1 .      למשה נקבע ראיון עם יעקב, מעסיק פוטנציאלי, לשעה 9:00. כאשר נכנס משה למשרדו של יעקב בשעה היעודה, הוא רואה את יעקב שקוע […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה 10136 של ספר ג' זימברדו
קורס 10136 , ממ"ן 14 , ציון 82
ממ"ן
ציון 82 ממ"ן 14 – מבוא לפסיכולוגיה – קורס 10136 העבודה כוללת ביקורת וציונים שניתנו על ידי המרצה. תקציר העבודה חומר הלימוד למטלה: פרקים 12+11+10 השאלות שעליהן כתובה העבודה הן: אנא קרא את שני הקטעים הבאים: שאלה 1   עידן לומד בגן ילדים במרכז הארץ, יום אחד אימו שוחחה עימו בטלפון ושאלה אם ברצונו ללכת אחה"צ […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 15 , ציון 93
ממ"ן
ציון 93 ממ"ן 15 – מבוא לפסיכולוגיה – קורס 10136 תקציר העבודה חומר הלימוד למטלה: פרקים 15+14+13 השאלות שעליהן כתובה העבודה הן: שאלה 1 השוו בין התאוריה הפסיכואנליטית (הפרוידיאנית), הביהביוריסטית (סקינר) וההומניסטית (רוג'רס) ביחסן לכל אחת מהשאלות הבאות: בתשובתכם עליכם לנמק את בחירתכם. א. באיזו מידה נתפס האדם כבעל חופש בחירה? ב. באיזו מידה נתפס […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה פרק 10- סיכום
קורס 10136
סיכום
התפתחות האדם במהלך החיים- חקר ההתפתחות # פסיכולוגיה התפתחותית- שינוי בתפקוד פיזי ופסיכולוגי מהיוולדות עד סוף החיים. # מחקרים נורמטיביים- מטרתם לאפיין גיל או שלב התפתחות מסוים. # נורמות- אמות מידה של התפתחות/ הישגים המבוססת על תצפיות בבני אדם. מאפשרות לפסיכולוגיים להבחין בין גיל כרונולוגי לגיל התפתחותי. # מחקר אורך- להבנת שינוי, צופים באותם אנשים […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה פרק 3- סיכום
קורס 10136
סיכום
מושגים פרק 3 ·         אבולוציה- נטיות הסתגלות עיקריות: היכולת לעמוד זקוף על שתי רגליים והגדלת נפח המוח. (בנוסף למדו לחקור סביבות חדשות, התפתחו תרבותית והתפתחה השפה). ·         דנדריטים—גוף התא (גרעין התא)—אקסון—כפתורים סופיים (בועות סינפטיות). ·         נוירונים סנסורים- (חישתיים, בהיקפית) קולטים מידע מהחושים ומעבירים לאינטרנוירונים. ·         אינטרנוירונים- (תאי ביניים, במרכזית) מעבירים מידע מתאי החישה לנוירונים מוטורים. […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 15
ממ"ן
ממ"ן 15 תשובה 1 א.נעדיף לפתח מבחן אובייקטיבי משום 2 היתרונות הבאים: 1.מבחן אובייקטיבי לא נתון לראייה ולשיפוט הסובייקטיבי של הבוחן שיכול להתרשם מצורת הכתיבה של מועמד מסוים ומצורת מחשבתו  אלא ישנו מפתח פתרונות קבוע שמתגבר על כך. ולכן המהימנות וגם התוקף שלו גבוההגבוהים. 2- 2 .העלות של בדיקת המבחנים זולה יותר משום שישנה אפשרות […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 13 , ציון 95
ממ"ן
פתרון ממ"ן 13 שאלה 1 שימוש בזיכרון עבודה – לולאה פונולוגית, מדובר על החזקת מידע שמבוסס על דיבור (ציטוט: "אומר אותו בקול לעצמך"..) ברגע שאדם מדבר (ציטוט: "שכנך לחדר שואל: היכן הספר טלפונים?") הוא קוטע לנו את הלולאה הפונולוגית וכך אנו שוכחים את מה שהוחזק עד עתה בזיכרון (ציטוט: "אופס! המספר פרח מזיכרוני"). זיכרון לטווח […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11 , ציון 98
ממ"ן
פתרון ממ"ן 11 שאלה 1 א. דעתי על טענה זו היא שאינה נכונה בשלמותה, בהתאם לנלמד במטרות הפסיכולוגיה נוכל להבין שפסיכולוגים שואפים לאובייקטיביות משמע לא ניתן להגיד שההכשרה שמה דגש על סובייקטיביות. לתאר את ההתנהגות – על החוקר לאסוף נתוני התנהגות ע"פ תצפית מדויקת. התצפית תהיה כמה שיותר נטולה מההעדפות האישיות של החוקר או המטפל. […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 15
ממ"ן
א.      שלושה שינויים/תוספות בגישות הפסיכואנליטיות שהתפתחו לאחר פרויד: §         ייחוס חשיבות פחותה לדחפים מיניים כלליים ולאנרגיית הליבידו. §         ייחוס למשתנים חברתיים (תרבות,משפחה וקבוצת השווים) תפקיד גדול יותר בעיצוב האישיות. §         הדגשת תפקודי האני, הגנות האני, התפתחות העצמי, תהליכי חשיבה מודעים ושליטה עצמית. שאלה 2 השוואה בין הפרעת חרדה כללית להפרעת עקה פוסט-טראומטית: קריטריון מס 1 […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה + הערות מנחה (2)
קורס 10136 , ממ"ן 12 , ציון 83
ממ"ן
מטלת מנחה מס' 12 שאלה 1 : עבור כל אחד מחמשת המשפטים הבאים כתבו האם הוא נכון או שגוי. במידה והוא שגוי תקנו את המשפט: א. האמיגדלה מהווה חלק מהמערכת הלימבית, השולטת בזיכרון לאירועים, בתחושות פיזיות ובשליטה המוטורית. ב. אזור ברוקה במוח אחראי לתפקודים שפתיים. ג. האינטרנוירונים מעבירים מסרים מתאי הקולטנים של החושים לכיוון מערכת […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה + הערות מנחה
קורס 10136 , ממ"ן 13 , ציון 86
ממ"ן
מטלת מנחה 13  שאלה 1 קראו בשם התופעות הבאות, והסבירו אותן על פי מה שלמדת ( תיאוריות/גישות/מושגים) בפרק הלימוד על זכירה: א. אתה מחפש בספר הטלפונים את המספר של קפה "עטרה" ואומר אותו בקול לעצמך: 5462297. כשאתה מתחיל לחייג, שכנך לחדר שואל: "היכן ספר הטלפונים?" אתה נותן לו את הספר ורוצה לחייג לקפה "עטרה", אבל, […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה + הערות מנחה
קורס 10136 , ממ"ן 15 , ציון 83
ממ"ן
מטלת מנחה משפטים שאלה 1: א. כתבו והסבירו במילים שלכם שלושה שינויים/ תוספות או שינויי הדגשים בגישות הפסיכואנליטיות שהתפתחו לאחר פרויד. ב. כתבו עבור כל שינוי או תוספת תיאורטיקן אחד אשר התיאוריה שלו מתיישבת עם אותה תוספת. הסבירו את תשובתכם. שאלה 2: השוו בין שני סוגים של הפרעות חרדה על פי שני מדדים שונים.  

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 13
ממ"ן
ממ"ן 13 שאלה 1 – חלק ראשון: א.      נכון. ב.      לא נכון – מחלת האלצהיימר אינה מחלה הפוגמת בסוגי זיכרון ספציפיים, אלא היא מחלה כללית הפוגמת בהדרגה בכל תפקודי הזיכרון. ג.       נכון. חלק שני: א.      זיכרון תהליכי, זיכרון מוצהר. ב.      זיכרון העבודה. שאלה 2        א.         תהליכים סדרתיים הם תהליכים אשר מתרחשים ברצף בזה אחר […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 12
ממ"ן
ממ"ן 12 1 .      א. להלן שתי שיטות לחקר המוח: ·         גרייה מגנטית חוזרת חוצה גולגולת ((r-TMS – שיטת התערבות חדשנית יחסית אשר עושה שימוש בפעימות של גרייה מגנטית, לצורך השבתת אזורים מסוימים במוח לזמן קצר. בשיטה זו, יוצרים פגעים זמניים והפיכים במוח של בני-אדם, ללא גרימת נזק לרקמות. טכניקה זו מאפשרת לחוקרים לשפר את […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה -!
קורס 10136 , ממ"ן 12 , ציון 89
ממ"ן
מטלת מנחה) ממ"ן 12 ( שאלה 1 א. שיטה אחת לחקר המוח היא שיטה "מתערבת", זו לא שיטה מתערבת מדובר על מחקרי פגיעה שבה נזק מוחי הנגרם כתוצאה מתאונה, גידול או אירוע מוחי מספקים לחוקרים אפשרות להקיש על הקשר שבין איזור מוחי (פגוע) ובין תפקוד קוגניטיבי/ התנהגותי מסוים. לדוגמא, פגיעה באונה הקדמית-שמאלית תגרום לליקויים בהפקת […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה 2013ב
קורס 10136 , ממ"ן 15 , ציון 93
ממ"ן
ממ"ן 15: 1.      התאוריה הראשונה שבחרתי היא התאוריה של קרן הורניי אשר צמחה בפסיכואנליזה אך משתייכת גם לזרם ההומניסטי . קרן הורניי הדגישה את ההורות בפועל שחווה הילד בהתפתחותו , כאשר הורות בפועל היא לקויה (חוסר חום למשל) , נוצר מצב של לחץ בעקבות תנאי סביבה שליליים שיגרום לחרדה בסיסית מועצמת בעולמו הפנימי של הילד […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
בס"ד ממ"ן 11 מבוא לפסיכולוגיה- שאלה 1: ההשוואה תיעשה בין הגישה הפסיכו דינמית (פרויד) לבין הגישה הביהביוריסטית (רוג'רס). השוואה 1: קריטריון האובייקטיביות לעומת סובייקטיביות: הגישה הפסיכו דינמית הינה גישה המאמינה כי התנהגותו של האדם נשלטת בידי דחפים לא רצוניים הקיימים באדם מרגע לידתו. גישה זו מייחסת חשיבות רבה לתקופת הילדות המוקדמת, ומפני כך גישה זו […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 12 , ציון 100
ממ"ן
שאלה מספר 1 א.      ניסוי "חצויי מוח": מדובר בניתוח שנוהגים לבצע בקרב חולי אפילפסיה, שבו מנתקים את כפיס המוח, שהיא רצועת נוירונים המעבירה מסרים בין שתי ההמיספרות המוחיות, כלומר מנתקים את הרצועה המקשרת בין שתי החלקים של המוח, הרצועה שמעבירה מידע בין המיספרה אחת לשניה, ובכך מיקדו את ההתקף האפילפטי בצד אחד של המוח מבלי […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 14 , ציון 98
ממ"ן
שאלה מספר 1 לפי פיאז'ה,  בשלב הראשון להתפתחות הקוגניטיבית, השלב הסנסורי מוטורי (0-18 חודשים), מתרחש קביעות העצם. הילד מבין שמשהו קיים גם אם הוא לא רואה אותו. כלומר הילד למד בהדרגה כי אובייקטים ממשיכים להתקיים גם אם הם אינם נמצאים בטווח קליטתו החושית. השלב הראשון בתאוריה של אריקסון הוא שלב האוראלי סנסורי (גיל 0 עד […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11 , ציון 100
ממ"ן
שאלה מספר 1 א.      הגישה הפסיכו דינמית על פי גישה זו האדם הוא יצור המונע מאינסטינקטים, מדחפים ביולוגיים, דחפים המניעים את האדם לפעולה על מנת להפחית מתח. גישה זו שמה דגש רב על תקופת הילדות, וטוענת כי האישיות כולה מתעצבת בתקופה זו. פרויד (אבי הגישה) טען כי הנפש מורכבת מדחפים חיוביים שדוחפים לצמיחה כמו מין, […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
ממ"ן 11 שאלה 1 א. הגישה הפסיכודינמית- גישה זו בוחנת התנהגות ע"פ המניעים הפנימיים של האדם, הכוללות דחפים לא רצוניים ומודעים בהכרח, אינסטינקטים מולדים. האדם תמיד יחתור לספק את דחפיו- על – הגישה הביולוגית- אנשי הגישה הביולוגית ימקדו את חיפוש חקר ההתנהגות באלמנטים הביולוגים של האדם- המוח, הגנים ומערכות העצבים, פירוש … ב. עבור הגישה […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 12
ממ"ן
ממ"ן 12 שאלה 1 א. קיבולת מוגבלת הינה מושג שנחקר לראשונה ע"י דונלנד ברודבנט, הקובע שהגבלה זו מחייבת את הקשב לווסת את המידע הזורם מהקלט החושי לתודעה, כלומר ישנה כמות מוגבלת של מידע המסוגל להשמר ולהיעבד בתודעה והמידע שייקלט תלוי ברמת הקשב שהופנתה אליו. ב. דוגמה ראשונה הינה מודל הפילטר … שאלה 2 א. התניה […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 14
ממ"ן
ממ"ן 14 שאלה 1 א. על פי תאוריית הנטיות הפנימיות, המסבירה ציפייה המונעת על ידי התנהגויות פנימיות של הפרט, ניתן להסביר את המוטיבציה של דנה שמונעת מול המציאות הסובייקטיבית שלה ולא אל מול זו האובייקטיבית- היא ציפתה להצליח במבחן על סמך המקורות הפנימיים שלה ולא על סמך גורמים חיצוניים העלולים להשפיע על התוצאה, ומשלא הצליחה […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה (100)
קורס 10136 , ממ"ן 13
ממ"ן
ממ"ן 13 ! שאלה 1: א. מבחן בעל שאלות פתוחות הוא מבחן בשיטת ההיזכרות, עלינו להיזכר בתשובה עפ"י מידע שנחשפנו אליו בעבר. ואילו מבחן בעל שאלות סגורות הוא מבחן בשיטת ההיכר, כאשר התשובות האופציונאליות מופיעות מולנו ואנו מבינים כי כבר ראינו בעבר את הגירוי. כפתרון לויכוח, עדיף להיבחן במבחן השאלות הסגורות – בשיטת ההיכר, מאחר […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 13
ממ"ן
בס"ד   תקציר מטלת מנחה  13  מבוא לפסיכולוגיה    תשובה  1 : (א)  ".אתה מחפש בספר הטלפונים.. אבל, אופס! המספר פרח מזכרונך" –. הכנסת המידע לזט"ק נעשתה בצורה של  הסתכלות במספר בספר הטלפונים – יש כאן שימוש בהכנסת פריטים לזכרון חושי בעזרת זכרון איקוני, תמונתי – מערכת זכרון בתחום החזותי המאפשרת אחסון כמויות גדולות של מידע, […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה סיכום מלא של הקורס למבחן
קורס 10136
מבחן
מבוא לפסיכולוגיה סיכום מלא של הקורס למבחן סקירה     ההגדרה הרשמית של פסיכולוגיה היא מדע החוקר את התנהגותם של יחידים ואת התהליכים המנטלים העוברים עליהם. פסיכולוגיה היא מדע ומשתמשת כמו כל מדע בשיטה מדעית של ביסוס מחקרים, ניתוח בעיות וכו' הפסיכולוגיה חוקרת את ההתנהגות- האופן שבו אורגניזם מסתגל לסביבתו, פעולה אקטיבית. בדר"כ מדובר בפעולה […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
בס"ד   מטלת מנחה  11 – מבוא לפסיכולוגיה    ציון כללי: 94 תשובה  1: אחת הטענות הנשמעות בפסיכולוגיה גורסת כי הכשרתם של פסיכולוגים מתמקדת ביכולת שלהם לתאר תהליכים מנקודת מבטם: (א)  חוות דעת על טענה זו בהסתמך על מטרות הפסיכולוגיה: המטרה הראשונית של הפסיכולוגיה היא תאור התנהגות, ההתנהגות מתוארת ע"י איסוף נתונים מהשטח בצורה אוביקטיבית (ללא […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
תקציר ממן 11 מבוא לפסיכולוגיה 2013 ממן מספר 12 קורס : מבוא לפסיכולוגיה 10136 שאלה 1 א.      הנבדק נרדם והתעורר – פעולת שינה והתעוררות היא תהליך פיזיולוגי המעורב בהתנהגות מוטיב וציונית עליהם אחראי ההיפותלמוס לכן האזור הנצפה בהדמיה של הנבדק שנרדם והתעורר הוא ההיפותלמוס. ההיפותלמוס הוא אחד המבנים הקטנים ביותר במוח, יש לו תפקיד חיוני […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 14
ממ"ן
תקציר ממ"ן 14 2013 ציון עבודה 96 קורס : מבוא לפסיכולוגיה 10136 שאלה 1: א.      את הסיבה לניצחונו של איתמר בן ה-11 במשחק "20 מי יודע" נגד אחיו יוני בן ה-6 ניתן להסביר באמצעות תהליכי ההתפתחות הקוגניטיבית בשלבים השונים של כל אחד מהם על פי התיאוריה של ההתפתחות המנטאלית של פיאז'ה העוסקת בדרכים שהן ילדים […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה 2013
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
תקציר ממן 11 מבוא לפסיכולוגיה 2013 ציון עבודה – 95 קורס : מבוא לפסיכולוגיה 10136 ממ"ן מספר 11 שאלה מספר 1 א.      בחרתי להסביר את התנהגותה של דנה על פי שלוש האסכולות הנ"ל : פסיכו דינמית , ביהביוריסטית, קוגניטיבית. על פי הגישה הפסיכו דינמית  שפותחה על ידי פרויד ניתן לפרש את סירובה של דנה לרכב […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
ממן" 11 מבוא לפסיכולוגיה 1 .      א. האסכולה הפסיכודנימית- "כשאנשים מזדקנים רמת התוקפנות שלהם יורדת לעומת אצל אנשים צעירים". האסכולה הקוגנטיבית- "כשאנשים מזדקנים רמת הזיכרון שלהם פוחתת לעומת אצל אנשים צעירים". האסכולה הביולוגית- "כשאנשים מזדקנים רמת הדיכאון שלהם יורדת לעומת אצל אנשים צעירים" רמת דיכאון אינה בהכרח משתנה ביולוגי. 1- נק'. ב. האסכולה הפסיכודינמית- המשתנה […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 13
ממ"ן
ממ"ן 1 3- מבוא לפסיכולוגיה 1 .      א. ההיריסטיקה המתאימה היא היריסטיקת היציגות. בהיריסטיקת היציגות אנו משייכים פרט לקטגוריה מסוימת על פי תכונות שיש לו הנחשבות כטיפוסיות לאותה קטגוריה. במשפט "האישה היפה הזו היא בטח דוגמנית", מתבצעת היריסטיקת היציגות משום שיש הנחה שמכיוון שהאישה יפה, ויופי זו תכונה הנחשבת כטיפוסית לקבוצת הדוגמניות, אז ניתן להסיק […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 15
ממ"ן
ממ"ן 15- מבוא לפסיכולוגיה 1 .       א. ישנה חלוקה של הסימפטומים של מחלת הסכיזופרניה לשתי קטגוריות, סכיזופרניה עם תסמינים חיוביים וסכיזופרניה עם תסמינים שליליים. בזמן התפרצות אקוטית חריפה, או בשלבים הפעילים של הסכיזופרניה, בולטים הסימפטומים החיובים הכוללים התנהגות לא ברורה מבולבלת ולא מאורגנת, מחשבות שווא וחזיונות שווא. ישנן תקופות אחרות בהן בולטים הסימפוטמים השליליים של […]

קרא עוד
סיכום פרקי הספר מבוא לפסיכולוגיה של הילגרד ואטקינסון – סיכום פרקים 1, 7-10, 12-16
קורס 10136
סיכום
מבוא לפסיכולוגיה – הילגרד ואטקינסון – סיכום פרקים 1, 7-10, 12-16 פרק 1 – אופי הפסיכולוגיה פסיכולוגיה: חקר מדעי של ההתנהגות ושל תהליכים מנטליים (בניגוד לדת או פילוסופיה)..              עבר ארוך – היסטוריה קצרה!             מטרה: תיאור, הסבר, ניבוי, שליטה. ההיסטוריה של הפסיכולוגיה: יוון העתיקה: סוקרטס אפלטון                       קוגנטיבית אריסטו היפוקרטס – אבי הרפואה דקארט […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה סיכום מושגי הקורס
קורס 10136
סיכום
מושגים ליחידה  1 – מבוא. אינטרוספקציה- אינטרו- פנימה, ספקציה- הסתכלות. יש שתי שיטות לעריכת מחקר, אחת מהן היא האינטרוספקציה והיא שיטה ייחודית למדע הפסיכולוגיה. בשיטה זאת הבדקים מתבקשים "להסתכל" אל תוך עולמם הפנימי ולדווח על רגשות, חוויות ותחושות בעת ביצוע מטלה או פעולה כלשהי. סטרוקטורליזם-  מונח שהציע טיצ'נר המצביע על מטרתה העיקרית של האסכולה – […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה דף עזר למבחן
קורס 10136
מבחן
יחידה 1-:מבואאינטרוספקציה:הסתכלות פנימה.נייטביזם:קאנט.הידע מולד.אמפיריציזם:ג'ון לוק.ידע נרכש ע"י התנסות. סטרוקטורליזם: טיצ'נר, וונטד.תפיסה מכנית של אדם.המרכיבי החוויה המודעת:תחושות רגשות ודימויים.אינטר-חוויה נתפסת טוב ע"י האדם החווה אותה. נייט'–מבנים מנטלים מולדים. חוקים כלליים משותפים לכל בנ"א ולא שמו את הדגש על שוני.מהי תודעה וחוויה מודעת? פונקציונליזם: ג'מס.חקר תהליכי התודעה והשתנותם המתמדת ומה תפקידה בהסתגלות האדם לסביבה?.אימפר'-הסביבה מרכזית בעיצוב התודעה. […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
השוואה והבדלים בין הגישות גישה מוקד הגישה מאפייני תהליך הלמידה תחומי מחקר עיקריים  ביהביוריסטית תגובות ספציפיות, גלויות לעין לגירויי הסביבה. ניתוח תנאי הסביבה והתבוננות בתגובה ההתנהגותית שנוצרה בעקבות גירוי סביבתי התייחסות להתנהגות הגלויה בלבד (גירוי-תגובה). אפשר לבחון תהליך למידה רק אם יש לו סימון חיצוני או ביצוע. (הביהביוריסטים קיבלו את העובדה שיש שינויים פנימיים אך […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה סיכום +
קורס 10136 , ממ"ן 12
ממ"ן
2 2.04.12 ממ"ן 12- מבוא לפסיכולוגיה. מגישה : נוף צ'רקסקי 3 00328812 1 .א מערכת העצבים ההיקפית – מערכת הכוללת חלקים של מערכת העצבים אשר ממוקמים מחוץ למערכת העצבים המרכזית ותפקידם לקשר אותה עם הגפיים ואיברי הגוף. כוללת את עצבי החישה ואת הקולטנים (רצפטורים), שתפקידם לקלוט ולהעביר מידע לכיוון המערכת המרכזית, ואת העצבים המוטוריים שמעבירים […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
שאלה 1 (30 נקודות) א. בחרו שתי גישות בנות זמננו בפסיכולוגיה והשוו ביניהן על שלושה קריטריונים להשוואה ב. התייחסו לשאלה הבאה:  מדוע פרסומות יעילות.  נסו לספק הסבר לשאלה זו לפי שתי הגישות בהם בחרתם הגישות אותן בחרתי להשוות הן הגישה הביהביוריסטית והגישה הקוגנטיבית. הקריטריון הראשון: הנושא העיקרי של כל אחת מן הגישות. במרכז הגישה הביהביוריסטית, […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 12
ממ"ן
ממ"ן 12 שאלה 1: א.     מערכת העצבים ההיקפית – מספקת למערכת המרכזית מידע מקולטני החישה ומוסרת הוראות מהמוח לאיברי הגוף ולשרירים. מערכת העצבים ההיקפית מורכבת משתי קבוצות של סיבי עצב. מערכת העצבים האוטונומית – מתפקדת כענף של מערכת העצבים ההיקפית, ותפקידה לתמוך בפעילותם התקינה של תהליכים חיוניים בסיסיים. היא פעילה 24 שעות ביממה והינה מסדירה […]

קרא עוד
סיכום הקורס מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136
סיכום
 יחידה 2 – פסיכולוגיה פיזיולוגית-מערכת העצבים הפסיכולוגיה הפיזיולוגית הינה ענף בפסיכולוגיה, העוסק בדרך שבה מנגנונים פיזיולוגיים (גופניים) מאפשרים לנו לקלוט גירויים, לעבדם ולהגיב עליהם. הגירויים שאנו קולטים ומעבדים הם בחלקם גירויים חיצוניים לנו, ובחלקם גירויים פנימיים (שמקורם בנו). תגובתנו לגירויים אלה יכולה להיות גלויה לעין ויכולה להיות גם סמויה מהעין. תופעות מסוימות יכולות לשמש גם […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה ציון 91
קורס 10136 , ממ"ן 12
ממ"ן
קורס 10136 ממ"ן 12 ציון: 93 ממ"ן 12 קורס: מבוא לפסיכולוגיה 1 .       מערכת העצבים מורכבת מתאי עצב ונוירונים אשר אחראים לתפקודים שונים ומתחלקת לשתי תתי מערכות עיקריות- מערכת העצבים ההיקפית המספקת מידע מקולטני החישה למערכת העצבים המרכזית. היא מעברה את המסרים לכלל הגוף, המוח והשרירים. מערכת העצבים האוטומנית אחראית על תפקוד הגוף גם כאשר […]

קרא עוד

@@@@ מיזם האנרגיה שמקדמות מצרים וסעודיה בהשקעת 1.8 מיליארד דולר
3756 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001530623 
מיזם האנרגיה שמקדמות מצרים וסעודיה בהשקעת 1.8 מיליארד דולר
בעוד שמיזם מסדרון IMEC, שנועד לחבר בין הודו לאירופה דרך איחוד האמירויות, ערב הסעודית, ירדן וישראל, תקוע בשלב ההצהרות ומתקדם באיטיות, חלק מהמדינות באזור לא ממתינות: ערב הסעודית ומצרים משלימות בימים אלה שלב ראשון בפרויקט חיבור רשתות החשמל ביניהן - מיזם אנרגיה יקר ומורכב שממחיש כיצד שיתופי פעולה אזוריים מתפתחים גם מחוץ למסגרת IMEC.

נשיא ארה"ב הקודם ג'ו ביידן הציג את מיזם המסדרון בספטמבר 2023, כשהוא נועד לכלול חיבור בתחומי האנרגיה, התקשורת והתחבורה בין המדינות. מאז, נשיא ארה"ב הנוכחי דונלד טראמפ הביע את תמיכתו בתוכנית לצד ראש ממשלת הודו נרנדרה מודי, אבל הוא לא התפתח באופן נרחב.

לעומת זאת, חלק מהשחקניות פונות לאפיקים מקבילים, כולל מול שחקניות אזוריות שלא נכללו ב־IMEC.



הסעודים יצרו פרויקט עם מצרים בהשקעה כוללת של כ־1.8 מיליארד דולר, שנועד לאפשר לשתי המדינות להחליף ביניהן 3,000 מגה־וואט, כשהשלב הראשון שעומד בפני סיום כולל 1,500 מגה־וואט. ההחלפה מתאפשרת מאחר ששיא הביקושים לחשמל בסעודיה הוא בחורף, בעוד שבמצרים הוא בקיץ. זהו צעד משמעותי ברמה ההדדית, משום שמצרים סובלת ממחסור באנרגיה, וגם לסעודים נדרשת אנרגיה רבה למיזמי הדגל שלהם - בהם עיר העתיד ניאום שנמצאת סמוך לסיני.

זהו מיזם שמסובך עבור חברת הולכת החשמל המצרית וחברת החשמל הסעודית להקים לבדן, ולכן הן פנו לקונסורציום בראשות תאגיד היטאצ'י היפני להובלת הפרויקט. זרוע החשמל של היטאצ'י היא ספקית תחנות המשנה, וחברת ייצור הכבלים האיטלקית פריסמיאן מעצבת, מספקת, מתקינה ומפעילה את כבלי התקשורת בים וביבשה כאחת.

ההזדמנות של מצרים להתחבר לאירופה
במצרים מסתכלים על האירוע כהזדמנות למהלך רחב יותר, כשברצונם לחבר את רשת החשמל שלהם לאירופה דרך קפריסין ויוון. קרי, יצירת מסלול מקביל ל־IMEC. זאת בזמן שירושלים מקדמת עם ניקוסיה ואתונה חלק מהמסדרון, שכולל את חיבור רשתות החשמל של שלוש המדינות במסגרת מיזם "אינטרקונקטור". בניגוד למיזם הישראלי־קפריסאי־יווני שרובו מיועד להיפרס בקרקעית הים, החיבור הסעודי־מצרי כולל בעיקר קווי מתח גבוה על היבשה.

המיזם כולו כולל שלוש תחנות משנה בבאדר (מזרחית לקהיר), תבוכ (צפון ערב הסעודית) ומדינה (מערב ערב הסעודית), ואורכו הכולל כ־1,350 ק"מ. בהם, כבלים במתח עליון וגם כבלים תת־מימיים שחוצים את מפרץ אילת. לצורך ההשוואה, מיזם האינטרקונקטור בין ישראל, קפריסין ויוון, הוא באורך כ־1,230 ק"מ.

בקהיר לא ישמחו להודות בזה, אבל הם כבר נמצאים באיחור מהותי בלוחות הזמנים. בספטמבר אשתקד הם דיברו על כך שהשלב הראשון יסתיים עד סוף 2024, וההספק כולו יוזרם בתחילת 2025. בפועל, השלב הראשון - אם לא תהיינה הפתעות מיוחדות - יחל בשבוע הראשון של 2026, ולגבי השלב הסופי יקוו כי יושלם במהרה.

השתרכות כרונית אחרי יעדי האנרגיה המתחדשת
מצרים וישראל סובלות מבעיות אנרגיה דומות, כשהמרכזית שבהן היא ההשתרכות הכרונית אחרי יעדי האנרגיות המתחדשות של עצמן. שתיהן הציבו את יעד האנרגיה המתחדשת לשנת 2025 על כ־20% מסך הפקת החשמל במדינה, אך בשנה שעברה מצרים עמדה על כ־12%, ואילו ישראל על 14.7%.

ראש ממשלת מצרים מוסטפא מדבולי אמר בשבוע החולף כי ממשלתו מחוייבת לעקוב אחר יישום מיזמי אנרגיות מתחדשות חדשים. אך בינתיים, קהיר פונה להרחבת יבוא הגז מישראל - שמצידה נהנית מעצמאות אנרגטית בהיבט זה. היקף יבוא הגז הטבעי המצרי מישראל הסתכם ל־10 BCM (מיליארד מטרים מעוקבים) ב־2024, שהם כמעט פי חמישה בהשוואה ל־2020.

לאחרונה אושרה גם עסקת הענק ליצוא 130 BCM ממאגר לוויתן למצרים תמורת 35 מיליארד דולר - שהם כ־13% מכלל קיבולת הגז של ישראל.

אצל הסעודים, הסיטואציה היא מעורבת: שיעור ייצור החשמל מאנרגיות מתחדשות ב־2024 הסתכם בכ־2% בלבד, אולם הם פחות מודאגים מכך לאור העצמאות שיש להם בדלקים פוסיליים. העצמאות הזו לא מעודדת אותם לבחור בפתרונות בני קיימא, שטובים גם לאנושות וגם לכלכלה המקומית שנדרשת להיות יותר מגוונת. בקהיר הציבו יעד שנראה כרגע גבוה מאוד, לייצור כ־42% מהחשמל המקומי מאנרגיות מתחדשות עד 2035. בריאד, היעד הוא של 50% עד 2030, אך הוא כולל ייצור הן מאנרגיות מתחדשות והן מגז טבעי.

היתרון בשיתוף הפעולה המצרי־סעודי הוא כאמור ההבדלים בעונות הביקושים. במצרים, הביקושים לחשמל בקיץ גבוהים בכ־30% מהממוצע השנתי, ואלו בחורף נמוכים בכ־30% מהממוצע. בד בבד, הסעודים מגיעים לשיאי ביקושים בחורף, וכך נוצרת סינרגיה שבה כל אחת צפויה להשתמש בעודפי החשמל של המדינה השנייה.


@@@@ חם, יבש ומלא חיים: סקר סביבתי ראשון מסוגו מדגיש את הצורך בצמצום הפעילות התעשייתית בדרום ים המלח
3757 https://archive.md/v5amP 
חם, יבש ומלא חיים: סקר סביבתי ראשון מסוגו מדגיש את הצורך בצמצום הפעילות התעשייתית בדרום ים המלח
אזור שפך נחל צין אל בריכות האידוי של מפעלי ים המלח, 2022
למדינת ישראל לא היה עד לעת האחרונה מידע מספק על המערכת האקולוגית בסביבת החופים הדרומיים של ים המלח, והדבר הקשה על מתן מעמד מוגן לשטחים שם. סקר ראשון מסוגו שיזמו המשרד להגנת הסביבה ורשות הטבע והגנים מגלה שלמרות תנאי יובש וחום קיצוניים, באזור יש מגוון ביולוגי עשיר ובו עשרות רבות של מיני יונקים ויותר מ–300 מיני צמחים. הממצאים מחזקים את ההמלצה שגיבשו לא מכבר משרדי ממשלה, ולפיה צריך לצמצם את שטח הזיכיון לפעילות תעשייתית בים המלח ולהרחיב את שמורות הטבע באזור. הזיכיון הנוכחי של מפעלי ים המלח יסתיים בשנת 2030.
לעיון בדו"ח
הסקר, שנערך על ידי מכון דש"א הפועל במסגרת מוזיאון הטבע ע"ש שטיינהרדט באוניברסיטת תל אביב, בחן את השטח שבין ים המלח במזרח ל"מצוק ההעתקים" הצמוד אליו ממערב, מאזור נחל דוד ועין גדי בצפון, דרך סביבת בריכות אידוי המלח ועד אזור מלחת סדום בדרום. במסגרת הסקר נעשו סיורי שטח בכמה מוקדים מרכזיים ונאסף מאגר תצפיות הצומח והחי של רשות הטבע והגנים.
באזור ים המלח נמצא אחד מריכוזי האוכלוסייה הגדולים של יעלים בארץ
"יתכן שיהיה אפשר לנצל מפגעים שגרם האדם, למשל בולענים, כאתרי תיירות", נכתב
הסקר מצא שלל צורות נוף ותופעות גאולוגיות ייחודיות, ובהן מניפות סחף רחבות בערוצי נחלים, בתרונות סלע שנשארו לאחר התייבשות הים בעבר, ונופים שנוצרו במקומות שמהם נסוג הים, ובכללם לגונות ובולענים. ועוד נמצא כי במלחות (שטחים שבהם ריכוז גבוה של מלח בקרקע) מתפתח צומח המתאים עצמו לתנאים המיוחדים. תופעה ייחודית נוספת שהתפתחה בשנים האחרונות היא הזרימה בנחל הערבה ("הנהר הסודי"), שבאפיקו זורמים בכיוון ים המלח מי מעיינות ומים שמקורם בבריכות המפעלים. נחל הערבה מוגדר אחד הגדולים והמרשימים בישראל. הוא כולל פיתולים רחבים, מצוקים בגובה עשרות מטרים, ודלתת מלח מרשימה.
מלחת סדום. בית הגידול הכמעט בלעדי של התחמס הנובי בישראל
עינות צוקים (עין פשחה). המרור הימי שרד בשמורה
מיני היונקים שנמצאו בסקר בדרום ים המלח — 57 במספר — הם יותר ממחצית מיני היונקים בישראל. באזור נמצא אחד מריכוזי האוכלוסייה הגדולים של יעלים בארץ וכן מינים נדירים כגון שועל צוקים ועטלפים מהמינים אוזנן ולילן. באזור חיים גם צבועים וזאבים. מי שנכחד שם הוא הנמר, שבעבר חי בערוצי הנחלים הגדולים הסמוכים לים המלח. באזור תועדו גם מין נדיר של נמלה בשם קמפונית קוגלר ומין נדיר של עקרבן, שהוא סוג של פשפש מים, בעל חיים החי בסביבה מימית רדודה ונושם באמצעות איבר דמוי קשית שמתפקד כמו שנורקל. ועוד נמצא כי אזור מלחת סדום הוא בית הגידול הכמעט בלעדי בישראל של התחמס הנובי, עוף לילה זעיר בגודלו.
מתוך 327 מיני צומח שנמצאו בסקר בדרום ים המלח, 25 בסכנת הכחדה. אחד מהם הוא מרור ימי — עשב ששרד רק בשמורת עינות צוקים (עין פשחה). בנחל עין גדי, מצא בשנה שעברה הבוטנאי בר שמש מין נדיר ביותר של טחב ששמו רוקציה ברודה. שנים רבות הוא לא נראה באזור, ונראה שבשנים האחרונות חזר לשם, לאחר שחודשה הזרימה בערוץ הנחל.
חוף עין גדי
נחל בוקק
110 מוקדי מפגעים
רק שליש מהשטח שבו נערך הסקר זוכה כיום למעמד מוגן של שמורת טבע או גן לאומי. בשאר השטח יש מפגעים רבים, בהם כאלה שמקורם בפעילות מפעלי ים המלח ומפעלי הפוספטים במישור רותם, ששפכיהם זיהמו את שמורת עין בוקק מאז ראשית שנות האלפיים. שטחים נרחבים הומלחו בגלל מערום שאריות המלח של המפעלים. שטחים אחרים נחפרו ואיבדו את ערכם משאינם שטח טבעי עוד. בכמה מהשטחים טמונים עד היום מוקשים ובאדמות החקלאיות יש מפגעי פסולת רבים. בסך הכל אותרו 110 מוקדי מפגעים, כרבע מהם שאריות של פסולת תעשייתית.
אחת הדוגמאות העכשוויות לנזק שנגרם לאזור מהפעילות התעשייתית היא הדליפה מהתעלה המזרימה את מי ים המלח אל בריכות האידוי, שאירעה לפני כשנתיים וחצי. הדליפה גרמה אז לתמותה נרחבת של צמחייה במלחה שבמורד נחל צאלים, והמפעלים נקטו פעולות לעצירת הדליפה. התעלה גם יוצרת מחסום במסדרון אקולוגי החיוני לתנועת חיות הבר. סכנה ממשית נוספת לחיות הבר באזור היא דריסה. כך נהרגו בין השאר יעלים, זאבים, צבועים וצבאים.
סקר
הר מלח שהוקם ליד בריכות האידוי
"עד היום, לא היה לנו מספיק מידע על מה שיש באזור הזה, שאותו נוכל להציג לגורמי תכנון ומקבלי החלטות. כעת יהיה קשה להתעלם מהסקר", אומרת תמר רביב, ראש אגף מגוון ביולוגי ושטחים פתוחים במשרד להגנת הסביבה. "אנחנו מקווים שהנתונים ישמשו בסיס לתכנון סביבתי יותר של האזור בעתיד, כולל הרחבה של שמורות טבע וביצוע פעולות לשיקום שטחים שנפגעו בעבר. ייתכן שיהיה אפשר לנצל מפגעים שגרם האדם, למשל בולענים, כאתרי תיירות". אחד האתרים בהקשר זה הוא מחצבה נטושה שהתמלאה במי תהום גבוהים. המאגר, שזכה לכינוי "אגם הברבורים", פיתח עם השנים חשיבות אקולוגית וכעת הוא משמש עופות רבים.
התכנון העתידי של אזור דרום ים המלח תלוי במידה רבה בתנאים שייקבעו בעת חידוש הזיכיון לפעילות התעשייתית. חברת ICL ("כימיקלים לישראל" לשעבר), הזכיינית הנוכחית, פועלת על פני שטחים נרחבים באופן שמשנה את הנוף ותוך ניצול נרחב של מי ים המלח.
תעלת הזנת המים אל בריכות האידוי ליד נחל צאלים, דצמבר 2021
בריכות האידוי סמוך לנווה זוהר, אפריל 2021. השאיבה היא אחד הגורמים לירידת מפלס ים המלח
לפני כמה חודשים פורסמו להערות הציבור מסקנות הצוות הכלכלי והצוות הסביבתי־תכנוני שבחנו את ההיערכות לתום תקופת הזיכיון. בראש הצוותים עמד החשב הכללי במשרד האוצר, והיו בהם נציגים מכמה משרדי ממשלה, בהם המשרד להגנת הסביבה. בהיבט הכלכלי המליצו הצוותים להרחיב את חלקה של המדינה ברווח השנתי של מפעלי ים המלח מ–35% ל–50%. כמו כן, הומלץ לחייב את בעל הזיכיון לשלם תמורת שאיבת מי ים המלח, כדי לבטא את הנזק הסביבתי שנגרם כתוצאה מהשימוש במים ולתמרץ את בעל הזיכיון לייעל את השימוש בהם.
ים המלח מאבד בכל שנה כמטר ממפלסו, ולפי הערכת רשות המים, שאיבת המים של המפעלים בצד הישראלי אחראית לכ–28 סנטימטרים מירידה זו בחישוב שנתי. אחת ההמלצות החשובות של הצוותים מבחינה סביבתית היא לצמצם את שטח הזיכיון, כך שיוחרגו ממנו, בין השאר, שטחים שיש להם חשיבות לשרידותם של מסדרונות אקולוגיים ולשימור צורות נוף ייחודיות.

@@@@ Web server is returning an unknown error
3758 https://www.monocafe.cz/2025/12/15/7-4/ 
Web server is returning an unknown error
Error code 520
What happened?
There is an unknown connection issue between Cloudflare and the origin web server. As a result, the web page can not be displayed.

What can I do?
If you are a visitor of this website:
Please try again in a few minutes.

If you are the owner of this website:
There is an issue between Cloudflare's cache and your origin web server. Cloudflare monitors for these errors and automatically investigates the cause. To help support the investigation, you can pull the corresponding error log from your web server and submit it our support team. Please include the Ray ID (which is at the bottom of this error page). Additional troubleshooting resources.


@@@@ חמישה ערוצי MTV יסגרו בסוף השנה. איך זה קרה רק עכשיו?
3759 https://archive.md/dEMHk 
חמישה ערוצי MTV יסגרו בסוף השנה. איך זה קרה רק עכשיו?
MTV צילום מסך
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
חמישה ערוצים של MTV, בהם — MTV Music, Club MTV ו־MTV 90s — יפסיקו לפעול בסוף השנה. כותרות האתרים שדיווחו על כך בישרו על סופה של תקופה, אבל האמת היא שהעידן של הרשת הזאת תם מזמן.
הערוץ הראשי, MTV, אמנם ימשיך לפעול כרגיל באירופה ובארצות הברית, אבל כבר מזמן בקושי משודרים בו קליפים. יש בו בעיקר תוכניות ריאליטי חדשות לצד שידורים חוזרים של תוכניות ישנות מהסוג הזה. הצצה ללוח השידורים שלו מגלה פנינים כמו התוכנית Ridiculousness המאגדת סרטונים ויראליים מהרשת, ו־Teen Mom: The Next Chapter העוקבת אחר צוות תוכנית הריאליטי־טראש "בגרות באמהות".
לפי שעה, גם שני ערוצי MTV בישראל ימשיכו לפעול. האחד משדר קליפים מהארץ ומחו"ל, והשני משדר שידורים חוזרים של תוכניות MTV השונות. את שני הערוצים הקימה ב–2016 ענני תקשורת, אחרי שנרכשה בידי חברת פרמאונט, חברת האם של MTV.
Teen Mom: The Next Chapter. מהפנינים שממלאות את לוח השידורים של הערוץ
לאחרונה התמזגה פרמאונט עם חברת סקיידאנס שבבעלות דיוויד אליסון. כשנכנס לתפקיד אמר אליסון כי הוא רוצה לחזור להשקיע בסרטים המופצים בקולנוע, בטכנולוגיות חדישות של סטרימינג, ולהשיב לרשת CBS את גדולתה. אל ערוצי הכבלים של החברה, בהם ניקולודיאון וקומדי סנטרל, לא התייחס. לאנליסטים בוול סטריט שעוקבים אחר תעשיית הבידור היה לכך הסבר פשוט: ערוצים אלה אמנם מכניסים כסף לקופת האולפנים הגדולים, אבל זהו עסק גוסס שרק הולך ומצטמק עם השנים, ללא שום אופק של צמיחה.
בשוק הטלוויזיה האמריקאי שידורי הכבלים נמכרים לרוב כחבילות מרובות ערוצים. לפעמים הם נמכרים כחלק מחבילת מוזיקה שהולכת ומצטמצמת, ולפעמים כחלק מחבילות ענק שכוללות ערוצי נישה כמו ערוצי אוכל, טיולים וספורט איזוטרי.
חלק מההכנסה של הערוצים האלה מגיע מבתי מלון, שעדיין משלמים על חבילות כבלים גדולות, אך גם הנוהל העתיק הזה מתחיל להשתנות. חלק מהערוצים בחבילות הכבלים הללו, כמו MTV, מוחזקים כבר שנים בהנשמה מלאכותית, ללא צופים או רלוונטיות. ספק אם הם יחסרו למישהו כעת, אפילו למנויים שעדיין משלמים על כבלים ולא עברו כבר לשירותי הסטרימינג השונים. הבעיה אינה ייחודית לפרמאונט, אלא לכל האולפנים הגדולים.
ג'ורג' מייקל
משקולת כבדה
אלה שהיו ילדים ונערים בשנות ה–80 וה–90 זוכרים את MTV ואחיו השונים כמו VH1 כערוצים שהיה להם חלק מרכזי בשיח על המוזיקה. הם הכתירו כוכבים וייצגו את כל מה שנכון ומגניב. הם גם הניעו את תעשיית הקליפים למוזיקה, שהיתה הכרחית להצלחתם של זמרים באותם שנים.
התעשייה הזאת כיום מתבססת בעיקר על הפקות ליוטיוב, שירות הסטרימינג הגדול והחזק בעולם. בזכות היכולת של גוגל להכניס את יוטיוב כאפליקציה בסיסית בטלפונים ולטלוויזיות חכמות הפועלות על מערכת ההפעלה אנדרואיד, יוטיוב היא כיום הסטרימר עם הכי הרבה צופים בעולם. עם 2.7 מיליארד משתמשים חודשיים, צופים בו יותר אנשים מאשר בנטפליקס, אמזון, דיסני+, פרמאונט+ ו־HBO Max גם יחד.
אלא ששירים לא חייבים קליפ בשביל להפוך ללהיטי ענק ברחבי העולם, ויש אמנים שמוותרים על זה. ועדיין, התעשייה קיימת, והיא אפילו מושכת קהל גדול יותר משהיתה מושכת בימי MTV בזכות הכוח והחוזקה של פלטפורמה כמו יוטיוב. "בדרך כלל אמרגן יגיד שאין צורך בקליפ, שזה סתם בלגן או הוצאה כספית מיותרת", אומר במאי הקליפים עומר אלוני. "מי שידחוף לעשות קליפ יהיה האמן עצמו, שרוצה להוסיף משהו שהוא לא יכול להשיג במוזיקה לבד". בשביל אלוני, בן 26, ערוץ MTVשנוסד ב–1981 הוא נוסטלגיה. את הקליפים הראשונים שביים, כשהיה בתיכון, העלה ליוטיוב.
"אמנים צריכים לטפח את ערוץ היוטיוב שלהם ושם הם משקיעים הרבה", מוסיף אלוני. "בתעשייה בישראל היתה קפיצה גדולה מאוד בתחום הקליפים כשהגיעה מהפכת הפופ של השנים האחרונות, עם אמנים כמו סטטיק ובן אל שממש בנו את עצמם בעזרת קליפים. יש אמנים שבלי קליפים הקריירה שלהם אולי לא היתה מתפתחת לאן שהיא התפתחה. דוגמה טובה זו נס וסטילה, שעבדתי איתם על הקליפ של 'תיק קטן'. הייצוג הוויזואלי שם הקפיץ את המותג שלהם לשמים. ברגע שהיה להם ייצוג ויזואלי, כל היחס אליהם השתנה בבת אחת. נס וסטילה גם ידעו להגיב מהר מאוד לדברים. עם השיר 'חרבו דרבו' הם גם הוציאו ישר קליפ שכלל חיילים".
אודיה, "רוקי". להכות בברזל כל עוד הוא חם
קליפ נוסף שביים אלוני נוצר בעקבות שיח שהיה ברשת. "אודיה כמעט לא מפיקה לעצמה קליפים, אבל היא שמה לב שיש דיבור בטיקטוק על כך שהשיר החדש שלה, 'רוקי', נשמע כמו פתיח לתוכנית נוער. היא יצרה איתי קשר ונתנה לי משימה להרים פתיח כזה לתוכנית פיקטיבית, תוך חמישה ימים. היינו חייבים להכות בברזל כל עוד הוא חם. זו בכלל דוגמה טובה לכמה אודיה מכירה את הקהל שלה ומאוד מחוברת אליו. בעולם הקליפים היום חייבים גם לזוז מהר וגם למצוא את מה שיגרום לך לבלוט מעל כולם. לא מספיק להפיק קליפ יפה".
כשאביה פרחי החלה להנחות ב–2016 ב־MTV ישראל, המותג כבר היה הרבה אחרי שיאו. "אם היה צריך גם החזקתי את הסטנד של הבום", היא נזכרת. "עשינו קצת הכל מהכל. זה היה מאוד זול ומאוד חסר אמצעים, אבל רצינו לעשות את זה והיה לנו דרייב". לדבריה, האווירה היתה "צעירה יותר, היה בה תמיד משהו אותנטי מאוד ולא מתאמץ. המיתוג היה להם חשוב כמו התוכן".
אביה פרחי MTV - לקחת
בעבר היו ניסיונות של פרמאונט להשתמש במותג של MTV כדי לבנות פלטפורמות דיגיטליות, אבל קשה היה להתחרות ביוטיוב. בתחילת שנות האלפיים פעל mtv.com כאתר תוכן של מוזיקה וקליפים, אבל הוא דעך עם עליית הרשתות החברתיות. ניסיון נוסף להקמת פלטפורמת סטרימינג של MTV נעשה ב–2015. זה כבר היה בבחינת מעט מדי ומאוחר מדי. רוב הזמרים והלייבלים הגדולים לא רצו שהתוכן שלהם יהיה בפלטפורמה ייעודית ונפרדת.
בסופו של דבר, פרמאונט היא לא חברת טכנולוגיה, אלא אולפן סרטים ובעלים של מותגי תוכן. דווקא בגלל הרקע של הבעלים החדש אליסון, בנו של מנכ"ל ענקית התוכנה "אורקל" לארי אליסון, אחד האנשים העשירים בעולם, אנליסטים רבים צופים כי החברה תרצה לעשות שינוי מהותי אל עבר דיגיטל ופיתוח של טכנולוגיות, שאולי יוכלו להשתמש בכוח של מותגי התוכן שבבעלותם. דיוויד אליסון מצהיר על כך באופן פומבי — הוא לא רוצה רק לקצץ בחברה, אלא גם לבנות מחלקות חדשות שיתמקדו בטכנולוגיה. עכשיו נותר לראות אם יש לאליסון תוכנית שבאמת תוכל לעשות מהפכה בחברה. במקרה כזה, אולי יש ל־MTV מקום בתוכנית הגדולה של פרמאונט.
"השם MTV, כמו כל מותג, הוא גם משקולת כבדה" אומרת פרחי על אפשרויות ההתפתחות לדיגיטל. "אולי גם בגלל כל ההיסטוריה שלו והנוסטלגיה שהוא מעורר, לא ברור כמה זה מאפשר לרוץ מהר". אף ש־MTV לא הצליח לעשות את המעבר לעולמות הדיגיטל, לדבריה בהרבה מובנים הערוץ ותכניו דווקא חזו את העתיד. "צעירים כיום מדברים למצלמה ואז מעלים את זה לטיקטוק, הרבה פעמים בלי יותר מדי עריכה, משאירים את הטעויות בפנים ואפילו חוגגים אותן. כל אלה דברים שהתפתחו ב־MTV. אם תסתכל על ריאליטי כמו 'העולם האמיתי' זה בדיוק זה".

@@@@ "שנה זה המון זמן. כולנו מרגישים שהרזרבות מתכלות"
3760 https://archive.md/CesFN 
"שנה זה המון זמן. כולנו מרגישים שהרזרבות מתכלות"
מד לחץ מיין
"בשנה האחרונה אני מרחמת על עצמי ועל כל מי שכמוני — אנשים רגילים, שפויים — לא מגיע לנו דבר כזה. ואז מגיעים רגשות האשמה: מה אני בכלל מרחמת על עצמי, אף אחד מיקיריי לא נפגע, השגרה שלי רגילה, אני הולכת לקניות ולמסעדות. הדבר שהכי קשה לי הוא סוגיית החטופים. אני מרגישה שאנחנו חיים בתוך טרגדיה מתמשכת, ולפעמים לא מאמינה שזה באמת קורה. יש רגעים שאני אומרת 'היי, כבר רבע שעה לא חשבתי על המצב, איזו הקלה — ואז חוזרת לחשוב על החטופים. אני אדם לא חרדתי, אבל דיכאוני, והיו כמה פעמים בשנה האחרונה שהמצב הכריע אותי והיה לי קשה לתפקד. אני לא מתנחמת בילדים שלי, כי אני מרגישה שאני עושה להם עוול בכך שהם גדלים פה. איבדתי אמון לגמרי במוסדות המדינה".
לא מעט ישראלים יזדהו עם התחושות שמעלה בר (שם בדוי, 45), תושבת מרכז הארץ. לא מדובר רק באוכלוסיות שנפגעו ישירות מהמלחמה, אלא גם בכל מי שלמזלו לא הצטרף למעגל השכול או לאוכלוסיית המפונים. למרות סיסמאות ה"יחד ננצח" שאימצו ערוצי הטלוויזיה עם תחילת המלחמה, התחושה הרווחת בחלקים נרחבים מהציבור אחרי שנה של מלחמה היא של הפסד צורב. כל דיווח על ירי רקטות, כישלון שיחות המו"מ לשחרור חטופים, "הותר לפרסום" של עוד חייל שנפל, פיגוע רצחני או הטלת סנקציות בינלאומיות, מגביר את התחושה שאנו מתרחקים מחזרה לנורמליות, שנהפכה כמעט בלתי מושגת. באופן מצער, התחושות הקשות מתבטאות גם בהידרדרות הבריאות הגופנית.
"במצב של טראומה קולקטיבית, לא רק שיעור העישון עולה ואנשים אוכלים פחות בריא, גם המוקד של הסתכלות על העתיד נחלש. התחושה היא שאין כל עוגן או ודאות. אנשים רק מתעסקים בלשרוד את היום", מסביר פרופ' חגי לוין, יו"ר איגוד רופאי בריאות הציבור, שמתנדב גם כראש מערך הרפואה במטה משפחות החטופים. "גוף ונפש קשורים מאוד זה בזה, ואני שומע מרופאים שיש עלייה בפניות במצבים מעורבים של גוף ונפש. אנשים לא רוצים בכוונה להיות חולים, אבל שנה מתמשכת של מלחמה וסטרס משפיעה. אנחנו משמעותית פחות שומרים על עצמנו".
לוין טוען כי באופן פרדוקסלי, התנהלות הממשלה תורמת להידרדרות המצב. "הממשלה מתפקדת ברמה נמוכה מאוד. בישראל הייתה תפיסה עקרונית במשך שנים שמלחמות צריכות להיות קצרות, ומה שקורה עכשיו זה מטורף. למרות החוסן הנפשי המופלא של הישראלים, שממשיכים לתפקד תחת אש, שנה זה המון זמן. כולנו מרגישים שהרזרבות מתכלות.
"בחרתי להתמקד ולסייע למשפחות החטופים, כי אני מרגיש שזה הלב של סופת ההוריקן. החטופים ומשפחותיהם חווים את הפגיעה בצורה הכי קשה. הם מצויים באי־ודאות מתמדת. יש הורים של חטופים שבכלל לא רוצים לאכול. כשהאהובים שלהם שם, הם מרגישים שלדאוג לעצמם זה לא לגיטימי, שהם עצמם חייבים לסבול. בנוסף, הם חיים בתחושה מתמדת שהשעון מתקתק ואם הם לא ידאגו עכשיו לשחרר אותם — הם יירצחו או ימותו מרעב או ממחלות. זה נקרא 'אובדן עמום' — מצב שבו אתה לא יודע מה קורה למישהו קרוב אליך. המצב הזה הוא גם לאומי. כל עוד החטופים לא חוזרים, התחושה הבסיסית של ביטחון מעורערת אצל כל הישראלים. הם שואלים את עצמם: מי ידאג לי אם יקרה לי משהו? השבת כל החטופים, החיים לשיקום והנרצחים לקבורה, היא בהכרח הצעד הראשון להתחלת השיקום של החברה הישראלית כולה".
פרופ' חגי לוין
לדברי לוין, "בהתנהלות נכונה, החוסן הלאומי והביטחון הלאומי מוגדרים על בסיס ההגנה על הציבור והגנה על הבריאות שלו. אלה פרמטרים קריטיים לאורך הרוח של האוכלוסייה בזמן מלחמה. היה מצופה מהממשלה לעקוב באופן מסודר ושיטתי אחר האינדיקטורים של האוכלוסייה מבחינת בריאות, חינוך, בריאות הנפש, שירותי הרווחה, תחלואה, תמותה — ולפעול בהתאם ברמה המקומית וברמה הלאומית. אבל המידע שקיים כיום הוא חלקי ביותר, כי המדינה לא מפעילה את המערכות שהיא צריכה להפעיל".
מערך הדיגיטל הלאומי הקים עם תחילת המלחמה מרכז מידע וידע במסגרת יחידת הדאטה והבינה המלאכותית ומפיץ דו"ח שבועי הכולל מידע במגוון תחומים לגורמים ממשלתיים בלבד. "זה הזוי לחלוטין, אם זה הגוף המוסדר, למה לא מפיצים את הנתונים לכולם?" מתרעם לוין.
ממערך הדיגיטל לא התקבלה תגובה.
פחות שינה וכושר,יותר מזון וסיגריות
למרות החוסר במעקב ממשלתי, הטבח הנורא והמלחמה שפרצה בעקבותיו היו כר פורה למחקרים וסקרים שיכולים לשפוך מעט אור על מצבם של הישראלים. אחד מהם, שנעשה באוניברסיטה העברית על ידי החוקרים ד"ר אלכס גיללס־הלל, פרופ' שהם חשן־הלל, ד"ר אורי זק ופרופ' חגית הוכנר, בחן את השפעות המלחמה על השינה של הישראלים.
טורד את מנוחתם
ההשפעה של המלחמה על איכות השינה של הישראלים
"השינה היא אחד משמונת נדבכי היסוד של הבריאות הכללית, לפי ארגון הלב האמריקאי", אומר גיללס־הלל, רופא ריאות ילדים וחוקר שינה. "ברגע שהשינה נפגעת, פתאום אתה קולט כמה זה חשוב. איכות החיים של אנשים שסובלים מבעיות שינה היא לא טובה. הם עייפים, פחות מרוכזים, עצבנים. יש קשר חזק בין הפרעות שינה לתחלואה. אנשים עם בעיות שינה כרוניות מתים מוקדם יותר, סובלים ממחלות לב, מבעיות של מטבוליזם כמו סוכרת, מסרטן וגם מהפרעות קוגניטיביות כמו אלצהיימר ופרקינסון".
גיללס־הלל מספר כי במחקר שערכו — שכלל מדגם שנערך כשלושה חודשים לאחר תחילת המלחמה — אותות המלחמה ניכרו היטב. "כל מדד שינה שבדקנו החמיר משמעותית. משך השינה התקצר ונצפו יותר קשיי הירדמות, יותר יקיצות, פחות סיפוק מהשינה ותפקוד יומי לקוי". להפתעת החוקרים, גם במדגם השני, כחצי שנה לאחר 7 באוקטובר, לא נרשם שינוי לטובה. "כשחזרנו למדגם ראינו שכמעט כל מדדי השינה לא השתפרו או השתפרו מעט מאוד, למעט נטילת כדורי שינה שחזרה לרמות הבסיס. זה יוצר דאגה לבריאות הציבור. אנשים ישנים פחות טוב, ויש לכך משמעויות גדולות לחייהם".
התקופה הכי מפחידה
רכישת תרופות הרגעה במרשם בישראל, ל-100 אלף איש
גם נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (הסקר החברתי 2023) תומכים בכך שאירועי 7 באוקטובר השפיעו לרעה על השינה של הישראלים, וגם בקופת חולים מאוחדת מציינים כי חלה עלייה של 41% בבדיקות לאבחון הפרעות בתזמון השינה, ועלייה של 31% בבדיקות שינה שמבוצעות בבית הנבדק.
צורך בסיסי נוסף שסיפוקו הושפע לרעה מהמלחמה הוא צריכת המזון שלנו. הסקר החברתי של הלמ"ס שקדם לפרוץ המלחמה העיד כי כמחצית מהאוכלוסייה הישראלית סובלת מעודף משקל. האיומים של השנה האחרונה לא שיפרו את המצב ודחפו ישראלים רבים לחפש נחמה במזון. לדברי הדיאטנית הראשית של קופת חולים מאוחדת, ד"ר סיגל סופר, "המלחמה המתמשכת מובילה באופן טבעי לתגובות רגשיות וגופניות עוצמתיות, בהן אכילה רגשית, שעוזרת להקהות את ההתמודדות הנפשית עם הקושי, ומנגד גורמת לתופעות כמו בחילות, כאבי בטן, עצירויות או שלשולים לאורך זמן. ואכן, דיאטניות מדווחות בשנה האחרונה על עלייה במספר הפניות על רקע אכילה רגשית והשמנה ועלייה בהיקף הפניות בנושא הפרעות אכילה והפרעות בתפקוד מערכת העיכול.
אזעקה ת"א 28.9.24
"הפנייה של אנשים למזונות מנחמים, כמו פחמימות או מזונות מתוקים, מעלה את ריכוז הנוירוטרנסמיטורים שמקלים על המתח הנפשי, אבל גם מובילים לתלות מסוימת במזונות אלה. אצל אחרים, מצבים של לחץ אקוטי עלולים להפחית את התיאבון, והצמצום באכילה יכול גם להוות ניסיון לקבל תחושת שליטה במצב שבו אנחנו מרגישים חוסר שליטה, מה שעלול להוביל בתורו להפרעת אכילה".
בנוסף, בסקר שהוביל אגף התזונה במשרד הבריאות כשלושה חודשים לאחר פרוץ המלחמה, עלה כי 42% מהנשאלים דיווחו על ירידה משמעותית באיכות התזונה שלהם. נתונים נוספים מראים על הידרדרות במצב הבריאותי בחזיתות נוספות: 75% מהמעשנים דיווחו על עלייה בכמות ובתדירות העישון ו–4% החלו לעשן לראשונה בעקבות המלחמה; ו–43% מהנשאלים ציינו כי הפחיתו את תדירות הפעילות הגופנית.
מתנחמים במזון
שיעור המשיבים שהעידו על עלייה משמעותית במשקל לאחר המלחמה, באחוזים
אפילו ברפואת השיניים רואים החמרה במצב האזרחים בשנה האחרונה, בהידוק שיניים או שחיקתן — תופעות ידועות הקשורות בעיקר למצבי מתח ותעוקה נפשית. במכבידנט מדווחים על עלייה של 20% בסדים לשיניים בשנה שחלפה בהשוואה לתקופה המקבילה בשנה הקודמת, ובכללית סמייל מדווחים על עלייה של 12%. לדברי ד"ר חגי סלוצקי, רופא שיניים ראשי בכללית סמייל, "אנו רואים, אם כי טרם פורסם מדעית, כי בכללית סמייל קיימת כמעט הכפלה של צריכת הטיפולים בתחום הסדים לשיניים והזרקות לשרירי הלעיסה בשנה האחרונה. אין הפתעה בכך שהעלייה במתח הנפשי והמצוקה שכולנו נמצאים בה משפיעה על תופעות של הידוק ושחיקה. הנזקים הנגרמים מהתופעה כוללים פגיעה בפרקי לסתות, שברים בכותרות שיניים וסדקים בשורשי שיניים".
"לא שלחתי את הילדים למסגרות מאז האסון במג'דל שמס"
"לא מזמן העברתי הרצאה על התמודדות עם אובדן טראומתי, ודיברתי שם על התגובה של אנשים לאבל", מספרת רונה אקרמן, עובדת סוציאלית קלינית וסמנכ"לית במרכז אלה, המספק מענה נפשי בתחומי טראומה ושכול. "אחת הנוכחות שם אמרה לי, 'לא איבדתי אף אדם קרוב, אבל כל מה שאת מתארת אני חווה — אני מרגישה שהעולם נהיה פחות מוגן, שאין לי אמון באנשים, שאני מסתובבת עם עצבות תהומית, אני מרגישה שאיבדתי משהו'. זו התחושה של רבים. לא מזמן נתקלתי בקריקטורה שהראתה בדיוק את זה — איך כולנו מסתובבים עם עננה מעל הראש לכל מקום שאנחנו הולכים".
רונה אקרמן
מעיין (שם בדוי, 36) היא דוגמה חיה לכך. "אני גרה בחיפה, שרק באחרונה היו בה אזעקות בפעם הראשונה במלחמה, אבל אני לא פחות חרדה מאנשים שגרים במקומות אחרים. אני לא רואה חדשות בבית כדי לא לחשוף את הילדים שלי, אבל חזקה ב'פושים' של אתרי חדשות. אני יודעת שזה לא סבבה, אבל לא מסוגלת להתנתק. לא שלחתי את הילדים למסגרות מאז סוף יולי, כשהיה את האסון במג'דל שמס. הגננת של הבת שלי ציינה בפניי כמה פעמים שאני האמא היחידה שעושה את זה, אבל זה לא עניין אותי. הם חזרו למסגרות החינוכיות רק ב–1 בספטמבר ובשלב מסוים, כששינו את הנחיות פיקוד העורף, עברו ללמידה מהבית. כמה פעמים, כשהיה חשש שיהיו שיגורים, הלכנו לישון אצל קרובי משפחה שיש להם ממ"ד. בדקתי אופציה למגן את אחד החדרים בבית, אבל זו הוצאה של 100 אלף שקל — ואין לי אפשרות לעמוד בזה כרגע".
לדברי מעיין, היא מקבלת לא מעט ריקושטים מסביבתה על הרגשות שצפים אצלה וההתנהלות המגוננת. "כל הזמן אומרים לי שאני פסיכית ומגזימה. יש לנו חברים טובים שלא נפגשנו איתם כבר תקופה, כי הרגשתי שהם לא חולקים איתי את הפחדים שלי. המזל שלי הוא שיש לי את בעלי, שיודע לאפס אותי אבל גם זורם איתי — למשל, אם אני לא רוצה לישון בבית".
טיפים: איך להישאר רגועים
כשהיא מתבקשת להסביר את מקור החששות, מעיין חוזרת אחורה לגיל 18. "המצב הנוכחי מחזיר אותי למלחמת לבנון השנייה. היו אז ימים שרצנו בלי סוף למקלט ואני זוכרת שבשלב מסוים ברחנו מחיפה תוך כדי אזעקות. 'טסנו' באוטו — העיקר לצאת מגבולות הגזרה. בנוסף, העובדה שאני אמא גורמת לי לרצות לגונן על הילדים, שלא יקרה להם כלום ושהם לא ייקחו את זה קשה. עם זאת, בזמן שהייתה האזעקה הראשונה אצלנו נכנסנו למרחב המוגן, וכשבאנו לצאת, הבן הגדול שלי, בן 6, אמר לי שברח לו פיפי אחרי שנים שזה לא קרה לו".
"הפסיביות וההסתגרות פוגעות מאוד"
לדברי אקרמן, החברה הישראלית נאלצת להתמודד עם טריגרים רבים תוך כדי השגרה החדשה והמוזרה שנוצרה. "כל אזעקה, פיגוע או הודעה בתקשורת, מטלטלים אותנו ויכולים להציף את הקשיים מחדש. יש שונות רבה ולכל אחד יש את הטריגרים שלו. זה משהו שצריך להיות בקבלה כלפיו. אני ממליצה להיות בקשב ולא בביקורת עצמית לדבר הזה. לחשוב על הגוף, נפש, רוח — איך אני יכול למלא את הצרכים שלי בשלושת הממדים האלה. להורים יש תפקיד חשוב בתיווך של העניין. הם צריכים לשים לב באיזה אופן הם מתייצבים מול הילדים כשהם משוחחים איתם. איזה מסר — לאו דווקא במילים — הם מעבירים להם, של תקווה או של ייאוש?"
למעשה, מעגל האימה מזין עצמו ככל שנחשפים יותר לחדשות באתרים ובמהדורות הטלוויזיה המתעדכנים תכופות ולתכנים קשים אפילו יותר ברשתות החברתיות, שלא עוברים כמעט סינון. במחקר שנערך באוניברסיטת תל אביב כמה ימים לאחר הטבח, נמצא כי כ–84% מהנשאלים הגדילו את צריכת החדשות שלהם, ו–24% ציינו כי העיסוק בחדשות ממכר. יותר מ–70% דיווחו על סימפטום חרדה אחד לפחות.
הדיכאון והחרדה עולים
קופות החולים, מצדן, מספקות מידע שלפיו יש עלייה בצריכה של תרופות נוגדות חרדה. נתונים ראשוניים ממחקר חדש של מכון המחקר והחדשנות של קופת חולים מכבי (KSM) מעלים כי אירועי ה–7 באוקטובר הובילו לזינוק של 317% בסיכון לרכישת תרופות נוגדות חרדה בטווח הקצר. במקביל, במכבי פארם ראו עלייה בתרופות ללא מרשם — 31% בצריכת תוספים ו–ויטמינים להרגעה ושינה; ו–15% ברכישת בתרופות ללא מרשם לצרכים אלה, לעומת התקופה המקבילה שלפני המלחמה. גם בכללית נרשמה עלייה של 12% במספר המטופלים החדשים שטופלו בתרופות ממשפחת הבינזואפידים (לטיפול בחרדה) — בתקופה שבין אוקטובר 2023 לאוגוסט 2024. בקרב תושבי הצפון נרשמה עלייה של 18%; ובקרב תושבי הנגב המערבי נרשמה עלייה של 95% בתקופת הזמן המדוברת.
ד"ר ירדן לוינסקי פסיכיאטר כללית
"בתחילת המלחמה הייתה עלייה משמעותית בצריכה של תרופות הרגעה, שמאפשרות הקלה בתסמיני חרדה ובעיות שינה, אך הצריכה המוגברת פחתה לאחר כמה חודשים", מציין ד"ר ירדן לוינסקי, פסיכיאטר ראשי בחטיבת הקהילה בשירותי בריאות כללית. "הדרכנו את הצוותים לשימוש מושכל בתרופות הרגעה, מכיוון שהן מיועדות לטיפול סימפטומטי קצר טווח, ובמרבית המקרים אין למטופל צורך בשימוש ארוך. רוב האנשים מצליחים להסתגל לאירועים ללא צורך בטיפול ארוך, ובמקרים שלא, יש טיפולים מתאימים יותר. שימוש ארוך טווח בבנזודיאזפינים (לטיפול בחרדה; ש"א) יכול ליצור הסתגלות לכדור, לכן לא מומלץ להמשיך לצרוך לאורך זמן ללא התייעצות עם רופא".
בנוסף לשימוש בתרופות, גם הצורך בטיפול פסיכולוגי התגבר. מלבד מרכזי החוסן צפון, דרום ויהודה ושומרון שפועלים בשוטף, ב–15 באוקטובר הוקם מרכז חוסן ארצי שמופעל על ידי הקואליציה הישראלית לטראומה בשיתוף משרד הבריאות וביטוח לאומי. מדובר במוקד טלפוני שפעיל בין 8:00 ל–20:00 (אחרי שעות הפעילות השיחות מועברות למוקדים של נט"ל וער"ן). המוקדנים הם מטפלים בעלי תואר שני בפסיכותרפיה ומומחים לטראומה, ומלבד שיחה ראשונית ניתן לקבל דרך המרכז עד 36 טיפולים פרונטליים במימון המדינה, בכפוף לקריטריונים של חשיפה לאירועי איבה. אל המרכז הגיעו עד היום 7,770 פניות, מתוכם 2,519 משורדי המסיבות ב–7 באוקטובר. בסך הכל, התקבלו בשנה האחרונה (7 באוקטובר 2023 עד סוף אוגוסט 2024) 58.7 אלף פניות בכלל מרכזי חוסן בישראל.
למוקד ער"ן הגיעו במהלך השנה האחרונה יותר מ–300 אלף פניות מצוקה, רובן מנשים (59%). בין הפונים העיקריים: ילדים ומתבגרים (58 אלף), הורים (50 אלף) וחיילים, משרתי מילואים ובני משפחתם (40 אלף). לפי ער"ן, בחודש הראשון למלחמה כמחצית מהפניות היו בנושאי חרדה, טראומה ואובדן.
גם למוקדי הסיוע של קופות החולים הגיעו מאז מתקפת 7 באוקטובר לא מעט שיחות - 37.1 אלף. מבין הפונים - 18.3 אלף איש ניצלו את האפשרות למענה טיפולי נוסף (שלוש שיחות טיפוליות).
אקרמן מוסיפה כי לפי מחקרים, יש עלייה ברמות הדיכאון והחרדה, ובקרב הנפגעים הישירים — העלייה חדה. "אלה דברים שעלולים להוביל לאובדנות, ולכן צריך להיות עם יד על הדופק, להיעזר באנשי מקצוע ולפנות לטיפול. יש סוגים רבים של אוכלוסיות שהן בסיכון, וצריך לשים לב לזה. בגלל שמדובר במסות גדולות כל כך, זה משפיע באדוות — על בני המשפחה ומעגל החברים".
בתוך המציאות הזו, מי שמחפש סיבה לאופטימיות עשוי למצוא אותה בחוסן של נפש האדם. לדברי אקרמן, "הנפש היא אלסטית, ובני אדם יודעים להתגמש ולהתרחב בתוך סוגים שונים של מציאויות. מפדויי שבי למדנו את המסוגלות לשרוד מצבים בלתי אפשריים".
גם לוין מתעקש להישאר אופטימי: "אנחנו באירוע מתגלגל ולא יודעים עדיין מה צופן העתיד. עם זאת, אנחנו יכולים לעמוד בהרבה יותר ממה שאנחנו מדמיינים לעצמנו, כל עוד יש משמעות. אנחנו לא יכולים לשלוט במצב, אבל כן יכולים לשלוט בתגובה שלנו ובמה שאנחנו עושים. אני יודע שזה קשה, וחושב שגם צריך להיות סלחנים כלפי עצמנו, ברור שהדברים משתבשים והם לא לחלוטין בשליטתנו, אבל כן צריך לנסות לייצר שעות שינה קבועות, שעות אכילה קבועות, להיות בחברת משפחה וחברים, לעשות פעילות גופנית. גם הליכה היא המון. הפסיביות וההסתגרות פוגעות מאוד. למרות המצב, עדיין ברוב שטחי המדינה אפשר להמשיך לחיות. כדאי, כל עוד אפשר, לחיות באופן הכי פעיל שיש. אני שואב עידוד מהחוסן המופלא של החטופים ששבו, המשפחות והציבור המתנדב בישראל, ומאמין שהימים הקשים יעברו וכחברה נלמד ונעשה טוב יותר".

@@@@ אפל, אנבידיה ואינטל משתפות פעולה בזכות הטכניון
3761 https://www.geektime.co.il/technion-vlsi-lab-apple-intel-nvidia/ 
אפל, אנבידיה ואינטל משתפות פעולה בזכות הטכניון
הטכניון שדרג את מעבדת ה-VLSI בהשקעה של מיליון דולר במימון ענקיות השבבים לטובת מחקר ופיתוח


מימין לשמאל: המשנה הבכיר לנשיא הטכניון פרופ' דני רז, דיקן הפקולטה הנכנס פרופ' שחר קוטינסקי, מנכ"לית Intel ישראל וסגנית נשיא Intel העולמית קרין אייבשיץ סגל, נשיא הטכניון פרופ' אורי סיון, מנכ"ל Apple ישראל וסגן נשיא ב-Apple רוני פרידמן, הדיקנית היוצאת פרופ' עדית קידר ותמיר עזרזר, סגן נשיא בכיר לפיתוח שבבים באנבידיה. צילום: שרון צור, דוברות הטכניון

תעשיית השבבים הישראלית קיבלה זריקת מרץ משמעותית עם חנוכת מעבדת ה-VLSI (או Very Large Scale Integration) המחודשת בפקולטה להנדסת חשמל ומחשבים ע"ש ויטרבי בטכניון. המעבדה, המהווה את לב הפעילות התכנונית של מעגלים משולבים מורכבים, שודרגה בהשקעה מקיפה של כמיליון דולר – פרויקט שהתאפשר בזכות תרומתן של שלוש מהשחקניות המשפיעות ביותר בשוק הטכנולוגיה העולמי בכלל ותחום הצ'יפים בפרט: אפל, אנבידיה ואינטל.

השדרוג המסיבי כלל שיפוץ יסודי של תשתיות המעבדה, הוספת כוח אדם מקצועי וחידוש של הציוד הטכנולוגי המשמש את הסטודנטים והחוקרים. הטקס שנערך בחיפה הדגיש את הקשר הבלתי ניתן להפרדה בין האקדמיה לתעשייה, כאשר ענקיות הטכנולוגיה יוצגו על ידי בוגרי הטכניון שהשתלבו בשדרת הניהול הבכירה שלהן: תמיר עזרזר, סגן נשיא בכיר ב-NVIDIA; קרין אייבשיץ סגל, מנכ"לית Intel ישראל; ורוני פרידמן, מנכ"ל Apple ישראל.

מעבדת ה-VLSI מתמקדת בפיתוח ארכיטקטורות מחשוב מתקדמות ומערכות משולבות המיועדות לעמוד בדרישות המחשוב של העשור הקרוב. בין תחומי המחקר המרכזיים במעבדה ניתן למצוא In-Memory Computing (עיבוד נתונים בזיכרון), פיתוח חומרה ייעודית להאצת בינה מלאכותית, אבטחת חומרה ותכנון מערכות בעלות יעילות אנרגטית גבוהה. נושאים אלו קריטיים במיוחד בעידן שבו צריכת האנרגיה של מרכזי נתונים ומכשירים מבוססי AI הופכת לאחד האתגרים ההנדסיים הגדולים בתעשייה.

פרופ' שחר קוטינסקי, דיקן הפקולטה, ופרופ' רן גינוסר, האחראי האקדמי של המעבדה, הסבירו כי המטרה היא להעניק לדור הבא של המהנדסים ידע פרקטי בחזית הטכנולוגיה: "השילוב בין בסיס תיאורטי חזק להתנסות במעבדה המצוידת בסטנדרטים תעשייתיים אמור להבטיח את עתודת המהנדסים שתמשיך להוביל את ישראל כמרכז עולמי לפיתוח שבבים".

אפל ייצרה שבב של סטודנטים
ההשקעה הנוכחית היא המשך ישיר למערכת היחסים ההדוקה בין המוסד לחברות הענק. כפי שדיווחנו בגיקטיים בעבר, שיתוף הפעולה הזה כבר הניב פירות מרשימים, כמו המקרה של צמד סטודנטים מהפקולטה שפיתחו שבב לשיפור תמונות שאפל בחרה לייצר עבורם ב-TSMC. הקשר ההדוק בא לידי ביטוי גם בדרגים הגבוהים ביותר, דוגמת ג'וני סרוג'י, בוגר הטכניון והישראלי הבכיר ביותר באפל, שמקפיד לשמור על קשר רציף עם הפקולטה. השקעת הענק מצד החברות הפרטיות אינה רק פילנתרופיה, אלא צעד אסטרטגי שנועד לשמר את זרימת הכישרונות האיכותיים לשוק העבודה המקומי והגלובלי.


@@@@ חתמתי על העצומה למאבק במגיפת הפלסטיק בישראל! - Greenpeace Israel
3762 https://www.greenpeace.org/israel/campaign/plastic/ 
חתמתי על העצומה למאבק במגיפת הפלסטיק בישראל! - Greenpeace Israel

over18(חובה)
אני מעל גיל 18(חובה)
אנחנו נתקשר לוודא שמדובר באדם ולא בבוט
This field is hidden when viewing the form
utm_source
This field is hidden when viewing the form
embed_url
This field is hidden when viewing the form
refer_url
This field is hidden when viewing the form
utm_medium
This field is hidden when viewing the form
utm_campaign
This field is hidden when viewing the form
last_petition
This field is hidden when viewing the form
sf_campaign
This field is hidden when viewing the form
utm_content
This field is hidden when viewing the form
utm_term
This field is hidden when viewing the form
Form Name
This field is hidden when viewing the form
Signup Date

@@@@ אלעד דוד - ילדים, מוחקים את הבן אדם
3763 https://www.youtube.com/watch?v=dN5fOJ7rHcs&list=PLNLDOZFbHrCPcmHFpeDNaGBGoMRo9Paob 
אלעד דוד - ילדים, מוחקים את הבן אדם
No data found

@@@@ ב-HP מודיעים: הפיילוט הצליח, נחליף 6,000 עובדים ב-AI
3764 https://www.geektime.co.il/hp-is-about-layoff-6000-employees-and-replace-them-with-ai/ 
ב-HP מודיעים: הפיילוט הצליח, נחליף 6,000 עובדים ב-AI
אחרי שבשנתיים האחרונות הפעילה פיילוט לשימוש ב-AI בחברה, HP מודיעה כי הניסוי הצליח, והיא עומדת לפטר אלפי עובדים ולחסוך הררי כסף


מקור: dreamstime

בשנתיים האחרונות אנחנו שומעים לא מעט על האפשרות ש-AI יחליף את העבודות של רבים מאיתנו: מאנשי שיווק ומכירות, דרך יוצרי תוכן, לעורכי דין, גרפיקאים וכן, גם מתכנתים. עד כה, השיח הזה היה בעיקר תיאורטי, ואפילו כתירוץ של חברות רבות כשהן נאלצו לקצץ במצבת העובדים שלהן וכמסר שהמשקיעים אוהבים, אבל כעת, ענקית הטכנולוגיה HP מודיעה רשמית כי היא מתכננת להיפרד מאלפי עובדים, להחליף אותם ב-AI ועל הדרך לחסוך לא מעט כסף. האם זוהי תחילתה של מגמה?

הפיילוט הצליח, ו-HP תחליף עובדים ב-AI
במסגרת שיחת המשקיעים הודיעה HP שעד שנת 2028 היא מתכננת לפטר 4,000-6,000 עובדים. בניגוד לחברות אחרות שמסבירות שהן עושות זאת כי גייסו יותר מדי ב-2021, מבנה רזה יותר של החברה, או שמדובר ב"החלטה קשה אך הכרחית לעתיד החברה", ב-HP אומרים: זה בעקבות ה-AI.

על פי החברה, ששווה היום כ-23 מיליארד דולר, הקיצוצים ישפיעו בעיקר על צוותי הפרודקט, תפעול החברה, ושירות הלקוחות. "אנחנו צופים שהיוזמה הזו תיצור חיסכון בקצב שנתי של מיליארד דולר על פני שלוש שנים. זה צעד שעלינו לנקוט בו כדי להבטיח שהחברה תישאר תחרותית", אמר אנריקה לורס, מנכ"ל HP.

לפי החברה, במהלך השנתיים האחרונות היא הפעילה כמה פיילוטים של שימוש ב-AI בחברה, ולאחר שהם הוכתרו כהצלחה, הם יוטמעו במלואם בתהליכי פיתוח המוצר, שירות לקוחות והתהליכים התפעוליים של החברה עצמה. כלומר, החברה אומרת בפה מלא כי היא זקוקה לפחות עובדים בזכות אותם פיתוחי AI. "מה שלמדנו הוא שעלינו להתחיל מתכנון מחדש של התהליך, וברגע שאנחנו יודעים כיצד ניתן לבצע את התהליך מחדש באמצעות AI, ובשימוש ב-Agentic AI, ההשפעה יכולה להיות משמעותית מאוד", אמר לורס.

עם זאת, אנליסטים רבים עדיין מטילים ספק בהודעה של HP, ותוהים האם החברה באמת מצאה נס כלכלי בזכות ה-AI, או שמא זהו תירוץ לסיפור קלאסי של ביקוש בינוני למחשבי PC, עלייה במחירי הרכיבים ופגיעה ברווחיות של החברה שמקבלת מיתוג מחדש. נזכיר כי בחודש פברואר האחרון החברה כבר פיטרה כ-2,000 עובדים – כולל במרכז הישראלי שלה.

ולמרות שהחברה צופה כי תחסוך מיליארד דולר בזכות האימוץ של AI על חשבון עובדים בשר ודם, HP כבר מודיעה כי משבר השבבים החדש עשוי לצמצם את שולי הרווח שלה ב-2026.


@@@@ איך להימנע מנפילות ב-Airbnb
3765 https://archive.md/4Zwn7 
איך להימנע מנפילות ב-Airbnb
יותר מדי תמונות תקריב של עציצים ונרות? ייתכן שהמארח מנסה להסיח את דעתכם בדרכים יצירתיות מהריהוט המיושן או מהקירות המתקלפים
כשבעלי ואני עקבנו אחרי אפליקציית הניווט לכיוון הבית המקסים במיין ששכרנו דרך Airbnb ביולי האחרון, פשוט חלפנו על פניו בלי לשים לב. עשינו פרסה, ורק אז נאלצנו להשלים עם העובדה שאכן הגענו ליעד. לא יכול להיות שהצריף העלוב הזה, שתקוע מעל קיר תמך בקצה של מגרש ריק, הוא המקום שבו תכננו לבלות את חופשת הקיץ שלנו, נכון?
המודעה באתר הציגה בית עם שלושה חדרי שינה, שממוקם במרחק שבע דקות נסיעה מהאזור התיירותי של עיירה מקסימה בחוף של מיין. בתמונות נראה חלל פנימי נקי, פשוט ומואר. הבעלים הוגדר כמארח מצטיין, ול-73 הביקורות היה ממוצע מרשים של 4.9 כוכבים. אבל בפנים חיכתה לנו גרסה עצובה וטחובה של אותה מודעה: מצאנו קורי עכביש בתוך הטוסטר, מים עכורים ודלוחים שיצאו מהברזים, ודלת כניסה עקומה שפשוט אי אפשר היה לנעול.
לא ציפינו לפאר – רק לנוחות, ניקיון ותחושת ביטחון. אני לא חושבת שהמארח שלנו התכוון לאכזב אותנו, אבל ברור שמשהו שם התפספס בגדול. שוחחתי עם כמה מומחיות כדי ללמוד כיצד לזהות נורות אדומות במודעות ב-Airbnb.
בדקו את השטח מראש
אל תסתנוורו מחמישה כוכבים: לפעמים האמת המרה על הניקיון או הרעש מסתתרת דווקא בתוך הטקסט של הביקורות החיוביות
אילו רק הייתי חושבת להקליד את הכתובת של הבית במיין במנוע חיפוש, הייתי מוצאת די מהר מודעת נדל"ן ישנה מ־2021, כולל תמונות נטולות פילטרים של הנכס ושל הסביבה שלו. המידע הזה היה מדליק אצלי נורת אזהרה לגבי מצבו הנוכחי של הבית, וגורם לי לחקור קצת יותר לעומק לפני שאני סוגרת את ההזמנה.
אבל גם בלי כתובת מדויקת, אפשר להיעזר ב-"Street View" (תצוגת רחוב) של גוגל מפות. איתור צומת קרוב ושיטוט וירטואלי ברחובות הסמוכים יכולים לחשוף פרטים חשובים. כדאי לשים לב למצב החנייה ברחוב ולסוג כלי הרכב שחונים בו – האם אלו רכבי עבודה, משאיות, מוניות או מכוניות פרטיות?
חפשו מוקדים כמו מרכזים קהילתיים, בתי ספר, תחנות רכבת או מסופי אוטובוסים; כל אלה עלולים לייצר רעש או עומסי תנועה בשעות מסוימות של היום. אפשר גם לחפש דיווחים משטרתיים מקומיים והתרעות מזג אוויר – למשל, אם השכונה מועדת להצפות או שהגישה אליה נחסמת במזג אוויר סוער.
"אני תמיד בודקת בגוגל מפות כדי להבין עד כמה האזור ידידותי להליכה ברגל", אומרת מליסה לוין־דלוויל, מארחת ובעלת דירות ב-Airbnb ששכרה בעצמה נכסים בקליפורניה ובלואיזיאנה ומשתמשת קבועה בפלטפורמות אירוח. "חשוב לי להבין מה הווייב והנראות של השכונה. אני משתדלת להימנע מנכסים שצמודים למבנים מסחריים שעלולים לפגום בחוויה".
לקרוא בין השורות
רמת ההשקעה של המארח במודעה היא לרוב אינדיקציה טובה לרמת ההשקעה שלו בתחזוקת הבית. "אם התיאור קצר ותמציתי מדי, חוסר ההשקעה ותשומת הלב לפרטים ישתקפו כנראה גם בנכס עצמו", אומרת מרגו בול, ששכרה לא מעט נכסים בפלטפורמות שיתוף.
בול ממליצה לתת עדיפות לבהירות ושקיפות – חפשו נקודות ציון ברורות ומרחקים מדויקים לאטרקציות או לשכונות מרכזיות, והיזהרו מהערכות מעורפלות וקלישאות כמו "במרחק דקות ספורות מ–...".
לדבריה, נכסים רבים מופיעים במקביל בכמה פלטפורמות שונות, כגון Airbnb, בוקינג, Vrbo, או באתרי נדל"ן להשכרה לטווח ארוך (כמו Zillow). חיפוש רוחבי של משפטים מתוך התיאור או מאפיינים ייחודיים של הנכס יאפשר לכם להצליב מידע, להשוות ביקורות ותמונות ואפילו למצוא את תוכניות המתאר של הדירה.
מניסיון: מודעה שמוצפת בתמונות של אתרי תיירות מקומיים, או עמוסה בתקריבים (קלוז-אפים) צפופים של חפצי נוי, עלולה להיות ניסיון של המארח להסיח את הדעת מהחלקים הפחות אטרקטיביים של הבית. ואם משהו באחת התמונות נראה לכם חשוד או לא הגיוני, חיפוש תמונות בגוגל יכול לעזור לכם לגלות אם הן בכלל נוצרו על ידי בינה מלאכותית.
תחפרו בביקורות
בדיקה קפדנית מראש תאפשר לכם להשאיר את הדאגות בבית ולהתמקד במה שחשוב באמת – החופשה שלכם
"ביקורות הן משחק שחמט עבור שני הצדדים", אומרת בול, ומותחת ביקורת על השיטה שהיא, לדבריה, גם מגבילה וגם סובייקטיבית. היא טוענת שאורחים רבים חוששים להשאיר דירוג הנמוך מחמישה כוכבים, מחשש לנקמנות מצד המארח.
האלגוריתם של Airbnb מבליט את הביקורות שהוא "חושב" שתרצו לראות, אך המשתמשים יכולים לסנן את התוצאות לפי העדפות אישיות. חשוב מאוד לא להסתפק רק בציון הכוכבים, אלא לקרוא את הטקסט עצמו; בדיעבד, גיליתי במודעה של הבית שלנו במיין כמה ביקורות של חמישה כוכבים שכללו בתוכן תלונות על לכלוך, חדרים לוהטים ומחנק, והיעדר אבזור בסיסי.
לשיטת הדירוג יש מגבלות: "אורח מאוכזב שאוהב לבשל עלול להוריד ניקוד בגלל מטבח שלא היה מספיק מאובזר", מסבירה לוין-דלוויל. "אבל אם אתם מתכננים לאכול בחוץ כל החופשה, זה הרי לא באמת משנה לכם".
נציג מטעם Airbnb מסר כי החברה מעודדת "ביקורות אותנטיות בין המשתמשים" (peer-to-peer), מספקת לאורחים הנחיות בזמן הדירוג, ומבצעת הערכה מחדש של הנכסים לאחר כל אירוח. "נכון להיום, הסרנו מהפלטפורמה יותר מ-500,000 נכסים שלא עמדו בסטנדרטים שלנו". המשמעות, אגב, היא שבשלב כזה או אחר, ייתכן מאוד שמצאתם את עצמכם מתארחים באחד מאותם חצי מיליון נכסים בעייתיים.
להציל את מה שאפשר
מטיילים שרוצים להוכיח את צדקתם צריכים לתעד את הליקויים ואת מפגעי הבטיחות באמצעות תמונות וסרטונים, ולהגיש את התלונה באופן מיידי
תוכנית ההגנה לאורחים של החברה, AirCover, כוללת הגנה מפני מקרים המוכרים כבעייתיים, כמו ביטולים מצד המארח, אי דיוקים במודעה ובעיות בצ'ק-אין. אבל אין הגדרה ברורה למקרה העומד בתנאי הזכאות.
מטיילים שרוצים להוכיח את צדקתם צריכים לתעד את הליקויים ואת מפגעי הבטיחות באמצעות תמונות וסרטונים, ולהגיש את התלונה באופן מיידי – תוך 72 שעות, על פי המדיניות של איררבנב. אורחים עלולים "לשרוף" שעות או אפילו ימים מהחופשה שלהם בפינג-פונג של הודעות ובהמתנה על הקו לנציגי שירות שיבדקו את הנושא; קבלת פיצוי או החזר כספי עלולה לקחת אפילו יותר זמן.
ייתכן שתשיגו תוצאות טובות יותר אם תנסו לפתור את הבעיות ישירות מול המארחים דרך מערכת ההודעות של הפלטפורמה – למשל, לבקש ביטול של דמי הניקיון, או לבקש לבטל את השהות ולקבל החזר על הלילות שהמארח יצליח למכור מחדש לאורחים אחרים. אבל תכינו את עצמכם לכך שלא בטוח שתצאו משם מרוצים ב-100 אחוז.
אם Airbnb יקבעו שיש בעיה מהותית בנכס, החברה יכולה לעזור לכם לעבור לנכס דומה או להציע החזר מלא. עם זאת, אם הכיס מאפשר ואתם לא רוצים לבזבז זמן חופשה יקר בהמתנה לפתרון, אולי שווה פשוט לעשות כמונו - לקום, לחתוך ולעבור למקום לינה אחר.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ מבחני רכב השוואתיים
3766 https://www.auto.co.il/articles/car-news/local-news/old-car-parts-shortage/?utm_source=Mako&utm_medium=Auto-copmponent&utm_campaign=Ongoing&makoOpenChromeTabs=1&click_id=JVZhq72Cfl 
מבחני רכב השוואתיים
חלפים לרכב ישן
צילום: הדמיה
החזקת רכב בן 20 שנה נתפסת לעיתים כפתרון חסכוני, רכישה זולה, ביטוח בסיסי ותחזוקה מנוהלת בלי בעיות מיוחדות. בפועל, בעשור האחרון מתווסף משתנה שמערער את ההנחה הזו: ירידה מתמשכת בזמינות חלקי חילוף, בעיקר מקוריים, והארכה משמעותית של זמני תיקון.

הנתונים על הזדקנות רכבים אינם חדשים, אך הם מחדדים את גודל הבעיה. בארצות הברית הגיל הממוצע של כלי הרכב הגיע בשנת 2025 ל-12.8 שנים, עלייה רצופה של כמעט עשור. באיחוד האירופי מדובר בכ-12.3 שנים בממוצע למכוניות נוסעים, כאשר במדינות כמו איטליה, יוון ומזרח אירופה שיעור הרכבים בני 15 שנה ומעלה כבר חוצה את רף ה-30 אחוז.

בישראל, אנחנו מדברים על "צי מכוניות" צעיר יותר, סביב 7.7 שנים בממוצע, אך מספר כלי הרכב בני 20 שנה ויותר ממשיך לעלות, בעיקר בפריפריה ובקרב בעלי הכנסה נמוכה.

הזמנתי את החלק. נתראה עוד שבועיים
יצרני רכב אינם מחזיקים קווי ייצור וחלפים לנצח. מקובל בענף שחלקי חילוף מקוריים זמינים באופן שוטף למשך כ-10 עד 15 שנה מתום ייצור הדגם. לאחר מכן, היקף הייצור מצטמצם, מלאים מתרוקנים, וחלקים מסוימים עוברים לסטטוס של “לפי הזמנה” או מופסקים לחלוטין.

כאן נכנסת הרגולציה האירופית לתמונה, אך גם היא מוגבלת ביכולת שלה לעזור לרכב מתבגר.  באיחוד האירופי הוארכה בשנת 2023 תקנת הפטור לענף הרכב עד שנת 2028, במטרה לשמר תחרות בשוק התחזוקה, השירות והחלפים גם מחוץ לרשתות היצרנים. התקנה מחייבת יצרנים לאפשר גישה לחלפים, למידע טכני ולנתוני רכב חיוניים למוסכים עצמאיים, במיוחד בעידן שבו הרכב נשען יותר ויותר על תוכנה ואלקטרוניקה.

עם זאת, במסמכי הסיכום של האיחוד מודגש כי הרגולציה אינה מחייבת ייצור מתמשך של חלפים לדגמים ותיקים, אלא רק מונעת חסימות מלאכותיות. בפועל, היא יכולה להקל על תחזוקת רכב בן 10–15 שנה, אך ברכב בן 20 ומעלה היא בעיקר מגדילה את התלות בשוק התחליפי - ולא מחזירה זמינות שאבדה.

בשלב הזה מתחיל מעבר הדרגתי לשוק תחליפי. לפי נתוני ענף החלפים האירופי, שיעור החלקים התחליפיים בתיקוני רכב בני יותר מ-15 שנה גבוה פי שניים מזה של רכבים בני פחות מ-7 שנים. המשמעות היא שונות גדולה באיכות, התאמה חלקית, ולעיתים צורך בהתאמות ידניות שמייקרות את העבודה ומאריכות את זמן השהייה במוסך.

סובארו ישנה
צילום: תומר פדר

זמני תיקון כמדד כלכלי
גם בלי קשר לרכב ותיק, זמני תיקון הפכו לפרמטר קריטי. נתוני ענף תיקוני התאונות מצביעים על כך שגם ב-2024 זמני השבתה ממוצעים ארוכים משמעותית לעומת התקופה שלפני הקורונה, בעיקר בגלל עומסים בשרשראות אספקה ומורכבות טכנולוגית. כאשר מדובר ברכב שיוצר למשל ב-2007, כל עיכוב קטן מתורגם להשבתה של ימים ולעיתים שבועות.

השבתה כזו מייצרת עלות עקיפה: רכב חלופי, תחבורה ציבורית, ימי עבודה אבודים, ולעיתים גם ויתור על תיקון מלא. ברכב ששוויו נמוך, העלות הכוללת של תקלה בינונית, חלקים, עבודה וזמן, עלולה להגיע ל-30 עד 50 אחוז מערך הרכב בתוך אירוע תחזוקה אחד.

כאן נוצרת נקודת השבר הכלכלית. מחירוני רכב בישראל מראים כי רכב משפחתי בן 20 שנה נסחר לעיתים בסכומים חד ספרתיים של אלפי שקלים. במקביל, תיקונים נפוצים כמו מערכת קירור, תיבת הילוכים אוטומטית, מערכת היגוי או אלקטרוניקה בסיסית יכולים לעלות אלפי שקלים גם בשוק תחליפי.

בענף הביטוח והשמאות, המפגש הזה עם תיקונים יקרים כבר מתורגם להחלטות בפועל. שמאי רכב עובדים לפי יחס כלכלי בין שווי הרכב לעלות התיקון, וברכבים בני 20 שנה די בתיקון בינוני כדי להגיע ל-40 עד 60 אחוז משווי הרכב. במצב כזה, גם בלי הכרזה רשמית על אובדן להלכה, חברות ביטוח נוטות לצמצם כיסוי או להעדיף פיצוי כספי נמוך על פני תיקון. בפועל, לא מעט רכבים ותיקים נגרעים מהכביש לא בגלל כשל בטיחותי חריג, אלא משום שמנגנון הביטוח חדל לראות בהם נכס שמצדיק השקעה.

וולוו XC60 2011 T6
צילום: אליעוז כהן

מי כן שורד את הגיל
לא כל רכב יחסית ישן נופל לאותה קטגוריה. דגמים נפוצים עם מכלולים פשוטים, מנועים אטמוספריים ותיבות ידניות נהנים משוק חלפים רחב יותר ומידע טכני זמין. לעומתם, רכבים יוקרתיים, דגמים עם מערכות אלקטרוניות מוקדמות, תיבות אוטומטיות מורכבות או ייצור מאוד נדיר, נכנסים מהר יותר לטריטוריה בעייתית. ודווקא שם, יש לפעמים עסקאות שנראות מאוד מפתות - אך מסתירות סיכונים כלכליים גדולים מאוד בשל התחזוקה.

בישראל הבעיה מתחדדת בגלל מאפייני השוק המקומי. מדובר בשוק קטן עם נפחי יבוא מוגבלים, מה שמקטין את הכדאיות בהחזקת מלאי חלפים לדגמים ותיקים. מוסכים נשענים יותר על פירוקים, חלפים משופצים או יבוא אישי, מה שיוצר פערים גדולים בזמינות ובמחיר. לכך מצטרפת רגולציה מחמירה בבדיקות רישוי, שמקשה לעבור טסט עם תקלות שבעבר נחשבו שוליות. במציאות הזו, רכב בן 20 שנה בישראל חשוף לסיכון גבוה יותר מאשר בשווקים גדולים, לא בגלל איכות הרכב אלא בגלל עומק שרשרת התחזוקה סביבו.

בסיכומו של דבר, החזקת רכב בן 20 שנה אינה החלטה טכנית אלא כלכלית ניהולית ומעל הכל - תמרון בין פשרות. הנתונים מראים שהסיכון אינו נובע מתקלה אחת גדולה, אלא מהצטברות של זמינות חלפים מוגבלת, זמני תיקון מתארכים ופער הולך וגדל בין עלות תיקון לערך הרכב. מי שבוחר להישאר עם רכב כזה צריך לעשות זאת מתוך הבנה מלאה שתהיינה לא מעט בעיות בהמשך הדרך.

1698720-bscap0021.jpg
צילום: עזרא רפאל


@@@@ חורף אירופאי במרחק 40 דקות טיסה: אורות, טעמים וחוויה בלתי נשכחת
3767 https://passportnews.co.il/article/201449 
חורף אירופאי במרחק 40 דקות טיסה: אורות, טעמים וחוויה בלתי נשכחת
אירועי הכריסמס הפכו בשנים האחרונות לחג של ממש. הישראלים מחפשים את חג האורות בכל יעד, ורוב המקומות בעולם מציעים פחות או יותר את אותן חוויות. אבל ה-Christmas Villages של קפריסין, זה כבר סיפור אחר
הכפר הכי מואר ויפה, קאלופאנאיוטיסהכפר הכי מואר ויפה, קאלופאנאיוטיס. צילום: אורי אוברוצקי
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
כפרי הכריסמס בקפריסין מצליחים לשלב את הטוב שבשני העולמות: קסם אירופאי אמיתי לצד חום קפריסאי אותנטי. זוהי יוזמה מקסימה של משרד התיירות הקפריסאי, שבמסגרתה כמה כפרים מסורתיים הופכים למרכזי חגיגות עונתיים. התוצאה: חוויה חורפית, צבעונית ומזמינה, שמוכיחה שלא צריך שלג כדי להרגיש את אווירת החג.

שנינו יחד תחת מטרייה אחת…

בחורף קפריסין לובשת מראה של גלויה אירופאית עם המון קסם. בשנים האחרונות התפתחו ברחבי האי כפרי כריסמס מעוצבים, שמציעים למבקרים שילוב של מסורת אירופית, אווירה מקומית פסטורלית והמון הפתעות צבעוניות. אז יצאתי להרגיש מקרוב איך חוגגים באי השכן.

מסעדה מצוינת של אוכל מקומי בלימסול, סיקאמיניה. צילום: אורי אוברוצקימסעדה מצוינת של אוכל מקומי בלימסול, סיקאמיניה. צילום: אורי אוברוצקי
כפר או עיר? העיקר שתרגישו בחופשה

קפריסין בתקופה הזו של השנה מציעה מזג אוויר נעים במיוחד, כזה שהופך את החופשה לזורמת ומפנקת. המלונות מרכיבים חוויה הוליסטית: ארוחות שף בסגנונות שונים, ספא מפנק עם בריכות מחוממת ואיך אפשר בלי שדרת חנויות שמציגה מותגי יוקרה בלימסול.

צילום: אורי אברוצקי. בריכה מחוממת כל השנה עם נוף מדהים במלון הבוטיק פנדלי בהריםצילום: אורי אברוצקי. בריכה מחוממת כל השנה עם נוף מדהים במלון הבוטיק פנדלי בהרים
לואיזה ואראקלס, מנהלת משרד התיירות של קפריסין: "הקהל הישראלי אהוב מאוד על האי השכן, אומנם אתם מקום שני בכמות התיירות מהעולם אבל לקפריסאים ובשבילי אתם מקום ראשון. הקשר המצוין בין המדינות והשכנות יצרו חברות אמת ואהבה".

אבדוקיה סטברי, שידועה בהכנת הטווס, עם לואיזה וארקאלס. צילום: אורי אוברוצקיאבדוקיה סטברי, שידועה בהכנת הטווס, עם לואיזה וארקאלס. צילום: אורי אוברוצקי
אז עזבו אתכם מחלומות...

אחד המלונות שנפתחו באי בשנים האחרונות City of Dreams נותן מענה לכל מה שהישראלים אוהבים, דבר ראשון הוא קרוב לקניון ממש במרחק הליכה (כן, יש את זארה פול אנד בר ועוד מותגים שווים) בנוסף במלון ספא מפנק עם מספר בריכות מחוממות אשר מחממים לכם את החופשה גם בחורף.

צילום: אורי אברוצקי  City of Dreams בריכה עם חול יםצילום: אורי אברוצקי City of Dreams בריכה עם חול ים
אבל גולת הכותרת היא ביקור במסעדה היפנית של מלון שמעניק טוויסט אסייתי מרגש של מנות מוקפדות עם מגוון של שילובים, טעמים וצבעים. אז איך אומרים אצלנו? חוויה ממש! ואיך אפשר בלי ארוחת הבוקר, כזו שלא רוצים לסיים עם מגוון של אפשרויות והטיפ שלי חייבים לטעום את הקרואסון (ממש כמו בצרפת) עם מגוון הריבות המקומי והשירות, כמו שאומרים, 5 כוכבים.

בית קפה בלפקרה. צילום: אורי אוברוצקיבית קפה בלפקרה. צילום: אורי אוברוצקי
יש לי יום יום כפר… הללויה!

להתעורר בנוף עוצר נשימה בין כפרים ובין הרים, אני תמיד אוהב לבקר בלפקרה - כפר ציורי עם המון גלריות, בתי מלאכה מסורתיים. תמצאו שם תחרות עבודת יד, גלריות של צורפות ועבודות נפחות ואיך אפשר בלי העוגיות המעוצבות לחג. הכפר נמצא כשעה נסיעה מלימסול. הרחובות הקטנים עטופים בשלכת זהובה ובקישוטי חג.

העוגיות של אפרודיטה בכפר לפקרה. צילום: אורי אוברוצקיהעוגיות של אפרודיטה בכפר לפקרה. צילום: אורי אוברוצקי
לילה בכפר - כמו לגור בתוך תמונה

שדרת האורות בכפר קאלופאנאיוטיס והעצים הגבוהים מוארים בנורות חג אותם רואים למרחוק (בעיני זה הכפר עם העיצוב הכי יפה לחג) שורת ביתנים צבעוניים שמציעים יין חם, מתוקים מקומיים, אוכל מנחם והמון מתנות בעבודת יד כמו סבונים, נרות או חפצי אומנות.

20 דקות מהכפר הגענו למלון בוטיק קטן בשם Pendeli Resort בכפר פלאטרס, מהסוג שגורם לכם לחשוב שנכנסתם לסצנה רומנטית נעימה במיוחד המלון מול נופים של הרים וכפרים, עלי שלכם וירוקי עד. סתם לשבת על שפת הבריכה המחוממת כל השנה ולהנות ממסעדת המלון או הפאב הנעים שמאפשר לכם בילוי אינטימי וניתוק אמיתי מהשגרה.

כריסמס אמיתי בכפר. צילום: אורי אוברוצקיכריסמס אמיתי בכפר. צילום: אורי אוברוצקי
אבל חו״ל בלי עיר, זה לא חו״ל

לימסול מציעה חוויה עירונית מלאה: בתי קפה מעוצבים, קונדיטוריות איכותיות עם מאפים ושוקולדים עבודת יד, למטיבי לכת אופציה נהדרת טיול רגלי או רכיבה על אופניים לאורך החוף הנמל המלא במסעדות מקומיות ובינלאומיות, גלריות מעצבים וגרפיטי מרהיב שמקשט את הרחובות הקטנים לצד הרחובות הראשיים. יש שוק מקומי ומודרני מציע שילוב של אוכל רחוב, מסעדות קטנות ואווירה קפריסאית חמה. לילדים מחכה לונה פארק קטן ומוזיאון האשליות פתרון מושלם לכמה שעות של הנאה (ולכמה תמונות לאינסטוש).

גלגל ענק בלימסול. צילום: אורי אוברוצקיגלגל ענק בלימסול. צילום: אורי אוברוצקי
רוצים ליהנות בלי להרגיש את הילדים?

מלון Parklane מציע שפע עצום של פעילויות לילדים, כך שגם הם נהנים עד השמיים וגם אתם זוכים לכמה רגעים של שקט אמיתי. המלון ממוקם על רצועת חוף יפהפייה ועכשיו, מחוץ לעונה החמה המחירים אטרקטיביים במיוחד.

טיפ: אל תוותרו על חדר עם Sea View זה משדרג את החוויה בצורה משמעותית. במלון תמצאו בריכה מחוממת, ספא מפנק עם טיפולי ים מיוחדים וחדר כושר מאובזר עם נוף לים.

והאוכל לא פחות חשוב... במלון יש כמה מסעדות איכותיות וביניהן "נאמוס" (יש בעוד כמה מקומות בעולם) ואם בא לכם לתפוס ראש אז צאו לפאב מול החוף שמבטיח לכם ערב מלא סטייל.

בריכה מפנקת ב-parklane. צילום: אורי אוברוצקיבריכה מפנקת ב-parklane. צילום: אורי אוברוצקי
אז אפשר להרים לחיים… החגיגות מתחילות עכשיו

קפריסין ידועה ביין המקומי. צאו לטיול קצר בהרים ותגלו עולם של יקבי בוטיק, מטעי גפנים ונופים מרהיבים. היקבים מציעים סיורים וטעימות יין וגבינות מקומיות לצד פירות העונה וריבות עבודת יד.

ממליץ לכם לבקר ביקב “Oenou Yi” הממוקם על צלע ההר, עם נוף של גפנים, יערות וגגות אדומים וזו הייתה חוויה שכדאי לתזמן אל מול השקיעה.

קונדיטוריה מצוינת במלון City of Dreams.  צילום: אורי אוברוצקיקונדיטוריה מצוינת במלון City of Dreams. צילום: אורי אוברוצקי
ים של כחול, ירוק ושלכת

אז תכירו את העונה החדשה של קפריסין, יעד קרוב - רק 40 דקות טיסה. כ-200 טיסות שבועיות' בטוח שאחת מהם תתאים לכם, והמחירים מצוינים. אני הגעתי בטיסה של חברה קפריסאית, Cyprus Airways

הכותב היה אורח של משרד התיירות של קפריסין.


@@@@ "לומדת להצחיק מחדש": גלית גיאת חוזרת לחיינו - הפעם על בימת התיאטרון
3768 https://www.kan.org.il/content/kan-news/newstv/p-963853/s2/982052/ 
"לומדת להצחיק מחדש": גלית גיאת חוזרת לחיינו - הפעם על בימת התיאטרון
גלית גיאת כבשה את המדינה בסיטקום "שמש" ובהצגה "בוסתן ספרדי", ואז גילמה בהצלחה שתיים מהדיוות הכי גדולות בכל הזמנים - אום כולתום ויפה ירקוני. עכשיו היא מככבת בהצגה קומית חדשה - ושורפת גם את רחבת הריקודים
19.12.2025
דנה הרמן

@@@@ "האם ה-AI יחליף אותי?" - על הפיטורים שבדרך, גם בישראל
3769 https://www.bizportal.co.il/career/news/article/20023208 
"האם ה-AI יחליף אותי?" - על הפיטורים שבדרך, גם בישראל
ה-AI יחליף אותי? קרדיט: Chat gpt
ה-AI יחליף אותי? קרדיט: Chat gpt
אלפים פוטרו באחרונה מאמזון, UPS וחברות נוספות בגלל הכניסה של ה-AI לעולם העבודה, והסערה מתחילה להגיע גם בישראל, אז איך נערכים אליה?

שוק העבודה נכנס לעידן של שינויים דרמטיים במציאות בה הבינה המלאכותית הופכת לכלי יומיומי ומיליוני עובדים בעולם, בין היתר במשרות ניהוליות, אנליטיות ייעוציות, מוצאים עצמם בשאלה מטרידה - האם ה-AI יחליף אותי? זו לא טלטלה זמנית אלא מהפכה טכנולוגית שכבר החלה בארה"ב ומשפיעה במהירות על כל העולם וישראל בתוכו. החדשות הרעות הן שיהיו פיטורים אבל מצד שני יכול להיות שה-AI ייצר יותר משרות בהמשך, ככה ששיעור האבטלה לא יגדל. בינתיים הכול השערות והערכות, כשאף אחד לא יודע איך יראה שוק העבודה בהמשך. מה שכן יודעים זה שהשלב הראשון כבר החל כשתאגידים ענקיים מכריזים על פיטורים משמעותיים. 

חברות גלובליות מדווחות על פיטורים המוניים, בעיקר במגזרים משרדיים, בעקבות השקעות כבדות בטכנולוגיות אוטומציה. בתעשיית ההייטק הישראלית, הנחשבת למנוע הצמיחה של המשק, נרשמת ירידה משמעותית בגיוסים למשרות זוטרות שדרכן צעירים מתחילים את דרכם בתעשייה. השינוי אינו בעל משמעויות כלכליות בלבד, אלא הוא גם מאתגר הנחות יסוד על קריירה, הכשרה ומעמד חברתי. בכתבה זו נבחן את המגמות ואת ההשלכות המקומיות שלהן, ונציע דרכים להתמודדות עם עולם העבודה החדש המתהווה לנגד עינינו.

ה-AI מאיים בעיקר על משרות צווארון לבן. אם במאה הקודמת צווארון לבן נאמר כתיאור לעבודה משרדית נקייה, ללא עבודת כפיים ועם סולם קידום מסודר, היום זה התחום שיושפע הכי הרבה מהמהפכה. מדובר במשרות בתחומים כמו פיננסים, משאבי אנוש, שיווק, ניהול פרויקטים, ייעוץ אסטרטגי ומערכות מידע שבעבר הציעו ביטחון ותחושת יציבות והיוו כרטיס כניסה למעמד הבינוני-גבוה. 

בעידן ה-AI המודל הזה מתפרק. הטכנולוגיה אינה מחליפה רק משימות שגרתיות כמו הזנת נתונים או כתיבת דוחות, אלא היא כבר פולשת לתחומים מורכבים כגון ניתוח נתונים פיננסיים, יצירת תכניות שיווק או ניהול סיכונים. ההערכות מצביעות על כך שבין 40% ל-80% מהמשימות במשרות אלה עלולות להיעלם. העובדים שיישארו יצטרכו להוכיח שיש להם ערך ייחודי: אמפתיה, חשיבה יצירתית או יכולת הובלה, דברים שאוטומציה מתקשה לספק. השינוי הזה יוצר חוסר ודאות עמוק כאשר עובדים שנהנו מביטחון יחסי בקריירה שלהם, מתמודדים כעת עם דרישות גבוהות, כולל למידה מתמדת ויכולת הסתגלות מהירה לשינויים. בישראל, שבה 40% מהאוכלוסייה העובדת צעירה יחסית, האתגר חריף במיוחד, במצב בו בוגרי תואר ציפו למשרה מובטחת ולבסוף נתקלים בשוק צפוף שבו יש פחות גיוסים מאשר בעבר. 



מפוטרים קרדיט: chat gpt
מפוטרים - קרדיט: Chat GPT



המגרש האמריקאי: אזהרה מהעתיד הקרוב
בארה"ב, השינויים בשוק העבודה המשרדי הפכו ל"נורמה חדשה" בשנת 2025, עם פיטורים המוניים שמשקפים את השפעת ה-AI על כלכלה מבוססת שירותים. ענקיות טכנולוגיה מובילות את המגמה: אמזון צמצמה 14 אלף משרות במטה שלה, בעיקר בתחומי ניהול ולוגיסטיקה משרדית, כדי לממן פיתוח כלים אוטומטיים. חברות שילוח כמו UPS פיטרו עשרות אלפים, רבים מהם בתפקידים מנהליים, בעקבות ירידה בביקוש והתמקדות במכונות. ברשתות ייעוץ כמו PwC, מאות עובדים בתחומי ביקורת וניתוח נתונים איבדו את מקום עבודתם, שכן ה-AI מבצע משימות אלה במהירות גבוהה פי כמה.

הנתונים מדהימים: עשרות אלפי עובדים בעבודות משרדיות איבדו עבודה בחודשים האחרונים, עם עלייה של מאות אחוזים בפיטורים בתחומי קמעונאות ושירותים. מומחים מעריכים כי AI עלול למחוק חצי ממשרות הכניסה בצווארון לבן ולהעלות את שיעור האבטלה. הפורום הכלכלי העולמי עשה סקר בין כל החברות הגלובליות ומצא כי 41% מהן מתכננות קיצוצים בכוח האדם ב-5 השנים הקרובות בגלל התפתחות ה-AI, מה שישפיע על מאות מיליוני בני אדם ברחבי העולם. כבר עכשיו חברות כמו Target ו-General Motors מעדיפות גיוס מועט וממוקד, או העברת משימות למערכות חכמות, מה שיוצר תחרות עזה על פחות הזדמנויות. התוצאה אינה רק כלכלית: סקרים מראים עלייה במתח נפשי בקרב עובדים, עם 27% החשים כי AI מאיים עליהם יותר משהוא מסייע. המגמה משפיעה על הדינמיקה המשפחתית והחברתית, כשהמעמד הבינוני המתפרנס בעבודות משרדיות, נסדק. ארה"ב, כמודל כלכלי מתקדם, מציגה תמונה של עתיד שבו עבודה משרדית דורשת הסתגלות מהירה או סיכון להישאר מאחור.

קיראו עוד ב"קריירה"
ישראל בעין הסערה: בין הייטק לקיצוצים מקומיים
מדינה כמו ישראל שהכלכלה שלה מבוססת על חדשנות, נמצאת בתחילתו של מהלך דומה, בהיקף קטן יותר אך כואב לא פחות. תעשיית ההייטק, שמעסיקה כ-11% מכוח העבודה ומשפיעה על רבע מהתמ"ג, חווה גל פיטורים חסר תקדים. חברות בינלאומיות כמו Medtronic, Lightricks, Applied Materials ו-HP Indigo  צמצמו מאות משרות בישראל, בעיקר בתפקידי מוצר, שירות לקוחות וניהול ביניים, כחלק ממגמה גלובלית. בסך הכל, אלפי עובדים הושפעו השנה, עם השפעה על יותר מחמש מאות חברות טק.

ההדף של ה-AI לא מגיע רק לחברות הטכנולוגיה.  משרות משרדיות מסורתיות כמו עוזרי מחקר, רפרנטים ותומכי פרויקטים גם סופגות את המכה. בשוק צעיר, הבוגרים החדשים נתקלים בדרישות גבוהות לניסיון ב-AI כבר בשלב הכניסה לשוק ובאופן כללי רואים פחות הצעות עבודה. במקביל, תחומים "ידניים" יותר או עבודות כפיים טכנאי חשמל, אינסטלטורים או תחזוקת מערכות רואים עלייה בביקוש, שכן הם דורשים נוכחות פיזית ואינטראקציה אנושית שאוטומציה מתקשה להחליף. גם בתעשייה לא כולם עדיין מוחלפים. "אפשר לראות שתחום הייצור עובר תהליך של אוטומציה אבל נכון להיום יש קווים בתעשייה בהם יש עדיין עובדים המבצעים משימות שכרגע מורכבות מדי ל-AI והם לא יוחלפו מחר בבוקר" אומרת סיגל עזריאל, מנכ"לית TBO Manpower ישראל. היא מוסיפה כי השינוי מורגש בכל שכבות הגיל ולא רק בקרב בוגרי תואר טריים, "גם בדרגים הבכירים במשרות צווארון לבן שיש להם 20 שנה ותק ועוד 20 שנה עד לפרישה, חייבים לעשות התאמה לאוטומציה, לשפר את המיומנויות וללמוד לנהל בסביבה שהיא אחרת."

עובדים מנוסים בעלי תארים מתקדמים נדרשים להתאים את עצמם, בעוד אלה שמשלבים AI כמו אנליסטים המשתמשים בכלים חכמים מגדילים את ערכם. השינוי מעלה שאלות חברתיות: איך יושפע המעמד הבינוני שנתמך במשרות משרדיות, ואיזו השפעה תהיה על הצריכה ועל הפנסיה? ארגונים ישראליים יצטרכו להשקיע בהכשרה פנימית, והמדינה תצטרך לקדם מדיניות תמיכה כמו סבסוד קורסים דיגיטליים.

איך להתכונן: אסטרטגיות הישרדות בעידן ה-AI
ההכנה לשוק החדש מתחילה בהבנה שה-AI אינו אויב אלא שותף. כדאי להתחיל בשילוב כלים דיגיטליים בשגרה. למדו להשתמש בפלטפורמות כמו ChatGPT לכתיבת דוחות ראשוניים או לימדו להשתמש ב- Midjourney ליצירת תוכן ויזואלי, זה חוסך זמן ויאפשר התמקדות ביצירתיות. פתחו מיומנויות בלתי ניתנות להחלפה: תקשורת אמפתית, פתרון בעיות מורכבות וחשיבה ביקורתית. קחו קורסים מקוונים בפלטפורמות כמו Coursera בנושאי "הובלה יצירתית" או "אתיקה ב-AI", כדי לשלב טכנולוגיה עם אנושיות.

השקיעו בלמידה מחדש: למשל אם אתם בתפקידי ניהול, למדו ניתוח נתונים. בדקו את מסלול הקריירה ואל תתקבעו על "משרה נוחה". יש לשקול מעבר לתחומים צומחים כמו בריאות דיגיטלית או טכנולוגיות קיימות, שדורשים שילוב מומחיות אנושית שתסייע בהמשך בתפקידים עתידיים שלא יספגו פגיעה על ידי הבינה מלאכותית. סיגל עזריאל אומרת כי "מה שקרה באמזון יכול להיות נורת אזהרה שאומרת הנה זה מגיע ותיכף יוחלפו עובדים, אבל במקביל אותה אמזון גם מגייסת עובדים לתפקידים אסטרטגיים שבינה מלאכותית לא תוכל להחליף."



סיגל עזריאל מנכ
סיגל עזריאל, מנכ"לית Manpower TBO, קרדיט: תומי הרפז



דרך נוספת להתכונן היא לבנות רשת קשרים, שאפשר לייצר דרך קולגות, או בהשתתפות בכנסים מקומיים, מיטאפים או קבוצות מקצועיות כדי לגלות הזדמנויות. לבסוף, הכי חשוב זה לטפח חוסן אישי ולימדו לנהל סטרס במקום העבודה. אנשים שלוקח להם זמן למצוא עבודה או שפוטרו בגלל שהתפקיד עבר לאוטומציה, יצליחו למצוא תפקיד חדש, עם אופק, שכר הולם ועתיד אם הם יתאימו את עצמם לשוק ולדרישות החדשות שיש בו. המדינה והארגונים חייבים לתמוך: הרחבת תקציבי הכשרה, תמריצים לעסקים ודיאלוג ציבורי על עבודה מכבדת. השינוי יכול להיות הזדמנות לכלכלה דינמית יותר, אם נפעל מראש.

שאלות נפוצות
אילו תחומים משרדיים בסיכון גבוה ביותר? 

תחומים כמו הזנת נתונים, ניתוח בסיסי, כתיבת דוחות שגרתיים ותמיכה טכנית ראשונית כוללים משימות ש-AI כבר עכשיו מבצע במהירות גבוהה. במקום תחומים אלו כדאי להתמקד בניהול אסטרטגי או או בתפקידים שדורשים יצירתיות.

כמה זמן לוקח להתאושש מפיטורים? 

הזמן שלוקח עד למציאת מקום עבודה חדש הוא בממוצע 6 חודשים לעובדים שמשקיעים בלמידה חדשה, לעומת 12 חודשים לאלה שלא. כדאי להתחיל קורסים שיתפחו אתכם בהקדם ולהשקיע במקביל בנטוורקינג כדי לקצר את התקופה.

האם תארים אקדמיים עדיין רלוונטיים? 

כן, אך לא כשהם עומדים לבד.  התארים צריכים להיות משולבים בכישורים דיגיטליים. בישראל, בוגרים עם תואר וידע ב-AI מוצאים עבודה מהר יותר.

מה תפקיד המדינה בשינוי? 

קידום הכשרה מחדש, סבסוד קורסים ותמריצים לעסקים שמשמרים כוח אדם. זה ימנע אי-שוויון וישמור על צמיחה כלכלית.

איך AI יכול להיות יתרון אישי? 

השתמשו בו ככלי להגברת פרודוקטיביות למשל, כשאתם רוצים לבצע ניתוח נתונים באופן מהיר, זה כלי שיעזור לכם להתבלט ולהתקדם בקריירה.

האם השינוי הזה זמני? 

לא, מדובר בעידן חדש וה-AI ימשיך להתפתח כך שההסתגלות המוקדמת היא המפתח להישרדות ארוכת טווח.





