@@@@ אחרי המון בכי, הבנתי שאני לא רוצה לאלף את הילד שלי
1299 https://archive.md/A5KhC 
אחרי המון בכי, הבנתי שאני לא רוצה לאלף את הילד שלי
ילד ישן במיטה, אמו מניחה עליו את ידה
קרן הבר
את הטור הזה אני ממשיכה מהמקום שבו עצרתי בטור הקודם: הצורך להגיע להורות האישית מתוך קשב ולהמנע מלפעול בצורה אוטומטית. קל לדבר, קשה ליישם, בוודאי כשמדובר בהליכה מחוץ לתלם. כפי שציינתי, אני לא טיפוס של אידיאולוגיות או "מתכונים" שטובים לכולם. אני בעד ללמוד, אך ליישם באופן נכון ומותאם, משמע: ידע הוא כוח, אבל בחירה אישית מתוך מודעות - היא הכרח.
הדרך לייצר את המודעות הזו היא באמצעות שאילת שאלות לפני כל החלטה חשובה, במיוחד בעולם המשתנה בו אנחנו חיים. חשבתם פעם איך יכול להיות שבעולם שמקדש אינדיבידואליזם, אנחנו עושים המון דברים רק כי ככה עושים? איך יכול להיות שאנחנו מדכאים מחשבות מבוססות אינסטינקט או משקיטים אותן רק כדי לא לחרוג ממה שהחברה מכתיבה?
בעידן שבו - והקורונה מוכיחה את זה מדי יום - ניתן במקצועות שונים לעבוד מהבית או לייצר גמישות בתנאי העבודה, לא הגיוני שננסה להכניס את ההורות גם לתוך מערך השיקולים? לא הגיע הזמן שמקומות עבודה יכירו בצורך האישי של הורים טריים להיות יותר עם הרך הנולד? שאם יאפשרו לאדם לעבוד וגם להתפנות להורות הוא יהיה הרבה יותר מחויב? דבר מזה לא יקרה כל עוד נקבל את התמה החברתית הרווחת, מכיוון ששינויים לא מתרחשים בזמן שאנחנו מקבלים על עצמנו את עולן של נורמות. הבחירה בין הורות שלמה או קריירה מתקדמת אינה צריכה להתקיים כלל. צריך שנאפשר את שתיהן, בוודאי בחברה המקדשת ילודה.
בואו ניקח את נושא השינה כדוגמה אחת מיני רבות לנורמות הללו. בחודשי חייו הראשונים בני הבכור ישן בעריסה לידי בחדר השינה, למרות שארגנו לו חדר מושקע שכלל ציורי קיר של הנסיך הקטן שציירנו בעצמנו. הוא ינק, ולרוב בהנקה של לפנות בוקר הייתי מעבירה אותו למיטה שלנו. מהר מאוד הבחנתי שברגע שהוא ישן לידנו הוא ישן הרבה יותר טוב. למרות זאת בגיל חצי שנה כולם אמרו לי שהוא חייב לישון במיטה שלו, שכבר הוצבה בחדר השינה שלנו. אז החלטנו שכך נעשה. עברו כמה לילות בהם ישנתי על הרצפה בחדר שלו, הוא במיטה, ידי מונחת על ידו. אחרי המון בכי, הבנתי שאני לא רוצה לאלף את הילד שלי לישון במיטה שלו. הרגשתי שהוא אומר לי בדרכו שזה לא מה שהוא רוצה, פחדתי שהמיטה מקשרת לחוויה לא נעימה. אני מודה שבעיני הבנזוג הדבר לא ממש מצא חן ודיברנו על זה לא מעט, אבל כשניסינו, ההבדל היה כל כך ברור. בעיקר, כאמור, מכיוון שמהרגע שהוא ישן אצלנו כולנו ישנו טוב יותר.
שלא במפתיע הבכור היום בן 17, ובניגוד לבדיחות סרות הטעם על היום שבו הוא יביא חברה ללילה והיא תגלה שאנחנו עדיין ישנים בלינה משפחתית, הוא ישן טוב במיטה שלו כבר שנים רבות. החוויה הזו אינה גוזרת שכולם צריכים ליישם לינה משותפת, אלא זה רק אומר שלינה משותפת היא דרך, כמו הרבה דרכים אחרות. הבחירה צריכה להיעשות בצורה שמותאמת אלינו ולערכים שלנו, ולא כ"מתכון" שמישהו מנסה למכור.
כך למשל, בכל אחת משלוש שנותיו הראשונות של הבכור התחלנו סיבוב גנים, בעיקר כדי לנסות להבין מה יהיה טוב יותר לילדון. לקראת גיל שנה יצאתי לבד למספר גנים וחזרתי אל הבנזוג עם החלטה ברורה שלא מתאים. לא מצאתי יתרון בשליחתו בגיל שנה כדי שסייעות יכינו לי יצירות בחגים ומועדים. נראה היה לי לא הגיוני לצפות מפעוט שישהה כל כך הרבה שעות ביום בלי תקשורת ותשומת לב של אחד על אחד, בתקופה שזה בעצם הדבר שהוא הכי צריך. לשמחתי הבנזוג הסכים. לקראת גיל שנתיים הלכנו יחד לסיבוב גנים, המבט על פניו של הבנזוג אמר הכל, אבל הוא לא העז להגיד כלום עד שלא הבהרתי שאני רוצה להשאר עם הבכור בבית ולא רואה בזה "קורבן".
כשהגיע גיל שלוש, המרכזית נוספה לחבורה וחשבנו שזה יהיה נכון לשלוח אותו לגן. הלכנו לעשרות גנים עד שבסוף מצאנו אחד שחשבנו שיהיה מתאים. דווקא כאן התחיל המסע שלי לחינוך ביתי, כשמצאנו לבכור מסגרת - אבל זה כבר סיפור לטור אחר.
מוזמנים לשלוח שאלות ונושאים לדיון למייל LegadelBabait@gmail.com

@@@@ 30 Vegan Weeknight Dinner Ideas
1300 https://plantbasednews.org/veganrecipes/dinner/vegan-weeknight-dinner-ideas/?utm_source=pocket_saves 
30 Vegan Weeknight Dinner Ideas
A plant-based tofu pad thai, an easy vegan weeknight dinner ideaWeeknight dinners are best when they're easy, quick, and tasty - here are our picks of the best - Media Credit: Viva!
Most of us have a handful of trusty recipes we cook on rotation on weeknights. If you’re new to a plant-based diet, the idea of an entirely new weekly meal plan may at first seem daunting. To help you on your journey, we’ve compiled an extensive list of vegan weeknight dinner ideas to suit all tastes and budgets.

An ideal vegan weeknight dinner should be tasty, nutritious, and – above all – easy. Nobody wants to be spending two hours on complex recipes after a long day in the office, so keeping recipes to less than 60 minutes is usually advised.

The following list features a wide range of different foods and cuisines, including pasta, salad, dhal, curry, stews, and more. All of them are made with completely plant-based ingredients, using ingredients that should be easy to find at any late evening supermarket run.

Greek pasta salad
A vegan Greek pasta salad, a vegan weeknight dinner idea
Rachel Steenland This Greek pasta salad is easy, delicious, and nutritious
You’ve heard of Greek salad, but have you ever thought of adding pasta into the mix? This easy recipe for a Greek pasta salad – which comes from The Garden Party‘s Rachel Steenland – features classic ingredients like kalamata olives, olive oil, oregano, feta (dairy-free, of course), and garlic, mixed together with some curly pasta shapes for a substantial and nutritious meal.

Find the Greek pasta salad recipe here

Butternut squash and miso risotto
A plant-based and dairy-free butternut squash risotto, a vegan weeknight meal
Plant Baes Risotto is always a trusty weeknight meal
There’s nothing quite like a steaming bowl of risotto after a long day, and this butternut squash and miso recipe is sure to impress. Traditional risotto recipes are often heavy on dairy, but this Plant Baes version features a homemade vegan parmesan instead. If you want to save time, you can buy your own dairy-free cheese from the supermarket.

Find the butternut squash and miso risotto recipe here

Coconut and peanut butter curry
A close up shot of a vegan peanut and coconut curry
Amber Asakura This vegan curry is sure to impress
If you haven’t had peanut butter in curry before, you need to get to know this magic ingredient, pronto. While many people just spread it on toast, peanut butter can elevate curry dishes – giving them am irresistible smooth and creamy texture. This Clean Food Dirty Girl curry recipe also uses a wide range of vegetables, easily getting you to your five a day.

Find the coconut and peanut butter curry recipe here

Apple and tofu bowl
A vegan tofu and edamame bowl
Jazz Apple This tofu bowl is a quick and high protein vegan meal
This super easy dish can be put together in just 15 minutes, meaning it’s a perfect evening meal for those particularly long and tiring days. It’s packed full of plant protein, featuring both tofu and edamame, and the addition of apple gives it a delicious sweet and savory flavor.

Find the apple and tofu bowl recipe here

Sweet potato katsu curry
Sweet potato curry, a vegan dinner where vegetables are the main event
Yuki Sugiura Whoever said vegetables can’t be the main event didn’t see these vegan dinners
If you’re familiar with katsu recipes and are feeling alarmed at the idea of cooking one on a weeknight, don’t fret. This So Vegan katsu recipe takes out the hassle of breadcrumbing the sweet potato cutlets, meaning it’s quick and relatively easy to cook after work. The famous katsu taste is still there, however, as the breadcrumbs are sprinkled on the top of the dish.

Find the sweet potato katsu recipe here

Bean, kale, and lemon stew
A vegan kale, bean, and lemon stew
Rebel Recipes This kale and bean stew is a warm and high protein vegan dinner idea
This protein-packed stew only takes 30 minutes, proving it couldn’t be easier to produce healthy and nutritious plant-based meals. It comes from Viva!, and features a lot of ingredients you’ll likely already have in your cupboard.

Find the bean, kale, and lemon stew here

Apple and coconut dhal
A bowl of plant-based apple and coconut dahl cooked to a vegan recipe
Jazz Apple This vegan dahl recipe is packed full of nutrients
Another savory-meets-sweet apple recipe, this coconut dhal is comfort in a bowl. It doesn’t feature too many ingredients, and many of them are cupboard staples. Red lentils are the star of the show, complemented with coconut milk, Jazz apples, and crispy onion.

Find the apple and coconut dhal recipe here

Baked feta pasta
Baked feta pasta cooked to a dairy-free recipe
Natali Eleftheriou If you want to try the viral baked feta pasta but follow a plant-based diet, this recipe is for you
If you’re in the mood for something ultra comforting after a long day, this vegan take on the viral baked feta pasta recipe may be just what you’re after. Baked feta pasta exploded on TikTok a few years ago, and this Natlicious Food recipe shows you how to easily make a dairy-free version.

Find the vegan baked feta pasta recipe here

Butternut squash dhal
A bowl of butternut squash dahl and grains on a green towel
Ashley Madden This comforting dish is cheap and easy to make
Another vegan dhal recipe, this butternut squash gives this one a sweet and creamy taste, and kale an added boost of vitamins and minerals. It comes from Ashley Madden, owner of Rise Shine Cook, and takes just 45 minutes to prep and cook.

Find the butternut squash dhal recipe here

Vegan “beef” and mushroom stroganoff
A vegan "beef" and mushroom stroganoff
Edible Ethics This vegan stroganoff recipe is an easy plant-based weeknight meal
You won’t believe this dish is ready in just 30 minutes. An ideal vegan weeknight recipe, this Edible Ethics beef and mushroom stroganoff is hearty, delicious, and requires just a few ingredients.

Find the vegan “beef” and mushroom stroganoff recipe here

Vegan Pad Thai
A one-pot vegan Pad Thai
Rebel Recipes This one-pot Pad Thai is an easy vegan dinner idea
One of the quickest on the list, Viva!’s vegan take on a traditional Pad Thai takes just 12 minutes. As well as tasting amazing, it’s also full of vegetables and protein. You can pick any stir fry-friendly veggies you like (such as mushrooms, broccoli, and carrot), as well as some marinated tofu of your choice.

Find the vegan Pad Thai recipe here

One pot spaghetti with lentil ragu
A one-pot spaghetti and lentil ragu recipe
Romy London This vegan one-pot recipe takes just 30 minutes to make
There are some evenings where only a massive plate of spaghetti will do, and this recipe is exactly what you need for those evenings. It comes from Romy London, and features lentils in place of meat for its ragu. Topped off with vegan parmesan, it’s sure to satisfy any cravings you have for non-vegan spaghetti dishes from your past.

Find the vegan ragu recipe here

Roasted cauliflower and apple
Roasted cauliflower and apple with cous cous
JAZZ Apple This roasted cauliflower dish is an easy and delicious weeknight meal idea
And here’s *another* savory apple recipe for your consideration, this roasted cauliflower and apple dish is quick and straightforward to make, using just nine ingredients. Cauliflower is having a bit of a moment right now, and this recipe is a great place to start for those wanting to experiment with the vegetable.

Find the vegan roasted cauliflower and apple recipe here

One-pot chili mac
A vegan chili mac in a bowl next to dairy-free cheese and cilantro
Rainbow Plant Life This chili mac is vegan, dairy-free, and easy to make
If you’re yet to experience the delight of mixing pasta with beans, we recommend giving this recipe a try immediately. While at first the combo might seem odd, beans add a delicious texture and protein kick to your pasta dish. This Rainbow Plant Life chili mac recipe uses just one pot, and features kidney beans, vegan cheese, and dairy-free sour cream.

Find the one-pot chili mac recipe here

Butternut squash lasagne
A vegan butternut squash lasagne
Natali Eleftheriou Who said lasagne needs meat?
Lasagne on a weeknight doesn’t need to be a rare treat, as this simplified recipe from Natlicious Food has taken away the hassle of having to layer the sheets. It features butternut squash, as well as soy milk, silken tofu, and nutritional yeast in its béchamel sauce.

Find the butternut squash lasagne recipe here

Mediterranean chickpea stew
A Mediterranean chickpea stew, a healthy vegan weeknight meal
World of Vegan This stew is quick and easy to make
Requiring just nine ingredients and 15 minutes of your time, this Mediterranean chickpea stew is perfect if you’re tired but still fancy something nutritious. It comes from World of Vegan, and is perfect served with white rice.

Find the Mediterranean chickpea stew recipe here

Spanish white wine lentils
A vegan Spanish White Wine Lentil recipe
Vegan Recipe Club Lentils are a protein-rich and highly versatile ingredient
This Viva! dish looks restaurant-quality, but it unbelievably takes just 30 minutes to make. It’s a vegan take on a traditional Spanish lentil dish, featuring vegan bacon lardons in place of meat (these are often easily found in supermarkets).

Find the Spanish white wine lentils recipe here

Vegan stir fry
A close-up of a vegan stir fry featuring tahini, tofu, peppers, greens, carrots, and other veg
Viva's Vegan Recipe Club Get a protein kick with this quick recipe
A stir fry is the ultimate weeknight meal – easy, quick, and often packed with vegetables. Another one from Viva!, this recipe features your choice of veg (such as baby corn, carrot, and edamame), as well as some marinated firm tofu (tip: to make this recipe even quicker, you can buy ready-marinated tofu).

Find the vegan stir fry recipe here

Smoky BBQ lentil jacket potatoes
Two baked potatoes filled with smoky vegan barbecue lentils and drizzled with plant-based sriracha mayo
Vegan Richa This recipe is said to be hearty, filling, and delicious
Jacket potatoes are always a trusty and hassle-free weeknight dinner, but this Vegan Richa recipe puts a new spin on them with this smoky BBQ lentil filling. Packed with veg and protein, you’ll be coming back to this recipe again and again.

Find the smoke BBQ lentil jacket potato recipe here

Vegan fettuccini alfredo
A plate of dairy-free and egg-free creamy Fettuccini Alfredo, made from a vegan recipe
Crow Moon Kitchen The pasta is coated in a smooth dairy-free sauce
Taking just 30 minutes, this spaghetti is the ultimate comfort food dish. It comes from Crow Moon Kitchen, and it’s creaminess and garlicky taste will have you craving it for days after eating it. It’s completely free from eggs and dairy, using ingredients like nutritional yeast, vegan butter, and pasta water in their place.

find the vegan fettuccini recipe here

Peach pasta salad
Vegan Arugula and tomato Pasta Salad featuring mango and other plant-based ingredients
Munchmeals by Janet This dish is packed with nutritious ingredients
Pasta salads are an ideal weeknight dinner. They offer all the taste of a delicious pasta dish, with the added bonus of being packed with vitamins and minerals in the form of all the veggies. This recipe, from Munchmeals by Janet, marries sweet with savory with the addition of peach. A perfect summery dish.

Find the peach pasta salad recipe here

Avocado mac and cheese
A bowl of creamy dairy-free mac and cheese made with all vegan ingredients, including avocado
Fit Foodie Finds This recipe provides a unique vegan twist on a comfort food many of us know and love
A few years ago, the idea of vegan mac and cheese would have seemed a distant dream – but there are now a huge array of dairy-free recipes to choose from. This version, from Fit Foodie Finds, takes less than 30 minutes to make – and the addition of avocados adds to its delicious creamy texture.

Find the avocado mac and cheese recipe here

Mac and cheese burger
Two fully loaded vegan bean burgers topped with dairy-free mac and cheese and served in bread buns
Violife The earthy bean burger pairs beautifully with creamy mac and cheese
Burgers? On a Wednesday? You bet. Show your family/housemates/partner/yourself that you don’t play by the rules, and get the Friday feeling with these easy-to-make vegan burgers.

Find the vegan mac and cheese burger recipe here

Vegan salmon with dill sauce
Photo shows a plate of vegan salmon topped with a creamy dill sauce.
Viva!'s Vegan Recipe Club If you’re craving salmon, it’s possible to make it plant-based
Prior to going vegan, many of us will have eaten salmon as a midweek dinner. But did you know it’s perfectly easy to make a completely plant-based version of the popular dish? This recipe, which comes from Viva!, will win over even the biggest “seafood” fans.

Find the vegan salmon with dill sauce recipe here

15 minute noodles
15 minute vegan noodles, a perfect vegan weeknight dinner idea
So Vegan These noodles take just 15 minutes
If you’ve had a stressful day and are craving a takeaway, you can make your very own noodles in less time that it would take to arrive. These So Vegan beauties take just 15 minutes, and you’ll be coming back to this recipe again and again.

Find the 15 minute noodle recipe here

Lentil and broccoli salad
Lentil and broccoli vegan summer salad served on a rectangular platter
Natlicious Food Legumes plus greens equals a heart-healthy salad you can make anytime
This Natlicious Food summery salad is not only tasty, but it’s also a great way to help you get more iron in your diet. Lentils are a key example of an iron-rich vegan food, and the vitamin C in the broccoli helps your body to absorb it. Tip: to save the time from soaking lentils, you can opt for a canned variety.

Find the lentil and broccoli salad recipe here

Vegan tacos
A rack of freshly-stuffed vegan tacos in wholegrain tortilla with creamy tahini dressing on top
Jay Halford Make every vegan taco different with some additional dressings and toppings
Tacos can be a tasty, nutritious, and deceptively easy meal. This recipe, from Jay Halford, features an array of ingredients including tofu, pecan nuts, and sundried tomatoes.

Find the vegan taco recipe here

Vegan shakshuka
A pan full of Turkish vegan shakshuka made using tofu instead of eggs
Aegean Delight Shakshuka has many variations around the world but this vegan adaptation is rooted in Turkish heritage
Traditional shakshukas refer to a dish of egg cooked in a sauce of tomatoes, olive oil, peppers, and onion. But did you know it’s possible to make this dish vegan with just a little creativity? This recipe, which comes from Aegean Delight, uses a magic combination of tofu and black salt to do this. Black salt is often used in vegan egg recipes, as it has an eggy taste and odor thanks to its sulfur content.

Find the vegan shakshuka recipe here

Black pepper tofu
close up of vegan black pepper tofu and rice
Viva Vegan Recipe Club This tasty tofu is nutritious and delicious
Black pepper tofu is a hugely popular takeaway dish, but did you know it’s perfectly simple to make yourself at home? This Viva! recipe shows you how to do just that, with a combo of ingredients like garlic, ginger, brown sugar, black pepper, and chilis.

Find the black pepper tofu recipe here

Curried lentil one pot
Curried Lentil One Pot
The Vegan Chef School These curried lentils are packed full of protein and iron
This Chef Day Radley recipe uses not one, but two, different types of lentils. One’s used to thicken the sauce, and the other to add texture. It also uses required just one pot, so you’ve got the added bonus of minimal washing up after a long day.

Find the curried lentil pot recipe here

More like this:

@@@@ מכה לסקטור המינרלים: טראמפ נסוג מהבטחת "מחיר מינימום" - המניות יורדות
1301 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20027010 
מכה לסקטור המינרלים: טראמפ נסוג מהבטחת "מחיר מינימום" - המניות יורדות
מינרלים (רשתות)
מינרלים (רשתות)
במשרד האנרגיה האמריקאי מבהירים לחברות המינרלים כי לא יוענקו ערבויות מחיר נוספות מול הצפת השוק מצד סין; המשמעות היא שחברות הכרייה יצטרכו לשרוד בזכות עצמן, ללא רשת ביטחון ממשלתית שתבטיח להן רווח במקרה של ירידת מחירים; החשש מפגיעה בכדאיות הפרויקטים מוביל את הסקטור לירידות

ממשל טראמפ מבצע פניית פרסה ומחליט לסגת מהתוכנית להבטיח מחיר מינימום או רצפת מחיר - Price Floor לפרויקטים של מינרלים קריטיים בארה"ב. המהלך, שמהווה הכרה במורכבות התקציבית ובקושי לקבוע מחירי שוק מובטחים, משאיר את חברות הכרייה המקומיות להתמודד לבד מול התחרות האגרסיבית מסין.

עד לאחרונה, הייתה לסקטור רוח גבית חזקה מצד הממשל. בוושינגטון הבטיחו ליצור "חומת מגן" כלכלית שתאפשר לחברות מקומיות להקים מכרות ומפעלי עיבוד מבלי לחשוש מקריסת מחירים. השיא הגיע ביולי האחרון, כשהממשל חתם על הסכם תקדימי עם חברת MP Materials, שכלל התחייבות לרכוש ממנה תוצרת במחיר מינימום מובטח. באותה עת, בכירי הממשל אף רמזו בשיחות סגורות כי לא מדובר באירוע חד-פעמי, אלא באסטרטגיה רחבה שתקיף פרויקטים נוספים כדי לשבור את המונופול הסיני.

אולם כעת, ממשל טראמפ מחליט לסגת מהמודל הזה. המהלך מהווה הכרה במורכבות התקציבית ובהיעדר אישור מהקונגרס לסבסד את מחירי הסחורות באופן ישיר. בוושינגטון הבינו כי קביעת "מחיר רצפה" היא צעד מורכב משפטית שחשוף לביקורת ציבורית, והחליטו להשאיר את חברות הכרייה להתמודד לבד מול כוחות השוק.

השינוי בטון הממשלתי מכה גלים בשווקים. מניות החברות הפועלות בתחום המינרלים הקריטיים - המשמשים לייצור סוללות לרכב חשמלי, שבבים ומערכות ביטחון - רושמות ירידות חדות. מניית MP Materials MP Materials -4.71%   יורדת 3.7% במסחר המוקדם, בעוד שחברות כמו USA Rare Earth USA Rare Earth -8.82% ו-Ramaco Resources 0.13%   צנחו בשיעורים של 6% עד 9%. באוסטרליה, מניית Lynas, יצרנית העפרות הנדירות הגדולה ביותר מחוץ לסין, צללה ביותר מ-10% במהלך יום המסחר.

"אנחנו לא כאן כדי להחזיק אתכם"
בפגישה סגורה שנערכה החודש בוושינגטון, המסר שהעבירו בכירי הממשל למנהלי התעשייה היה ישיר ונטול גינונים. אודרי רוברטסון, עוזרת שר האנרגיה וראש המשרד לחדשנות במינרלים, הבהירה למנהלי החברות כי עליהם לבנות מודלים עסקיים המבוססים על עצמאות פיננסית בלבד. "אנחנו לא פה כדי להחזיק אתכם", אמרה רוברטסון למשתתפים לפי עדויות מהפגישה, "אל תבואו אלינו בציפייה כזו".

ההצהרה הזאת מסמנת את קץ העידן שבו הממשל נתפס כערב לרווחיות הפרויקטים. בעוד שבקיץ האחרון שררה אופטימיות לגבי סבסוד ממשלתי רחב, כעת מתברר כי הממשל נתקל במחסום תקציבי ומשפטי שמונע ממנו להמשיך במסלול הזה.

חשוב לציין כי השינוי במדיניות אינו חל רטרואקטיבית, וההסכם הקיים עם MP Materials אינו מושפע ממנו. בחברה הדגישו לאחר פרסום הדברים כי לא חל כל שינוי בהתחייבויות הממשלה כלפיהם, וטענו שהרמזים לנסיגה מההסכם אינם מבוססים. גם רויטרס הבהירה כי לא נטען שהעסקה עצמה נמצאת בסיכון.

קיראו עוד ב"גלובל"
מנגד, משרדי האנרגיה והמסחר האמריקאיים מיהרו להכחיש את הפרשנות העולה מהדיווח. במשרד האנרגיה טענו כי מדובר בדיווח שגוי המבוסס על מקורות אנונימיים, ואילו במשרד המסחר הדגישו כי הממשל מחויב להחזרת שרשראות האספקה של מינרלים קריטיים לארה״ב, תוך שימוש בכלים מגוונים.

הוויכוח סביב מחיר מינימום אינו חדש. חברות בענף טוענות לאורך שנים כי ללא תמיכה ממשלתית קשה להתמודד עם התחרות הסינית, שבה יצרנים הנתמכים על ידי המדינה יכולים להוריד מחירים, לפגוע ברווחיות ולהרתיע השקעות פרטיות. מנגד, מבקרים מזהירים כי התחייבות למחיר מינימום חושפת את משלם המסים האמריקאי לסיכון משמעותי, במיוחד אם מחירי השוק נותרים נמוכים לאורך זמן. גם היבטים משפטיים עולים על הפרק, כולל שאלות של סמכות תקציבית והפרת כללי סחר ורכש.

המקרה של USAR: השקעה ממשלתית אך ללא הגנה
הפגיעה ב-USA Rare Earth (USAR) ממחישה היטב את המלכוד החדש של החברות בסקטור. ממש לפני יומיים הממשל ביצע השקעה ישירה בהון המניות של החברה, אך בניגוד ל-MP Materials, היא לא קיבלה הבטחה ל"מחיר מינימום".

ממשלת ארצות הברית מקדמת השקעה של 1.6 מיליארד דולר בחברת הכרייה והייצור USA Rare Earth, המבטיחה להרחיב משמעותית את הייצור המקומי של יסודות נדירים ומגנטים מתקדמים, שהם רכיבים חיוניים לתעשיות הטכנולוגיה, האנרגיה והביטחון. ההשקעה תתבצע במסגרת מהלך אסטרטגי של פיתוח שרשרת אספקה עצמאית, בניסיון לצמצם את התלות בסין ולחזק את תעשיית החומרים היקרים בארה״ב. במסגרת ההשקעה, הממשל יקבל 16.1 מיליון מניות של החברה, לצד אופציה לרכישת 17.6 מיליון מניות נוספות, כך לפי דיווחים. הן המניות והן כתבי האופציה יתומחרו במחיר של 17.17 דולר למניה, רמה הקרובה למחיר שבו נסחרה מניית החברה מוקדם יותר החודש. הממשלה האמריקנית תקבל לידיה אחזקה של 10% בחברת USA Rare Earth, לצד הלוואות מובטחות בהיקף של כ-1.3 מיליארד. ההשקעה מהווה את היוזמה הממשלתית הגדולה ביותר עד כה בתחום חומרי נדירים, ומשקפת שינוי במדיניות התמקדות בבניית יכולת מקומית מאובטחת של אספקת חומרי גלם קריטיים - ממשל טראמפ רוכש 10% מחברת כרייה של מתכות נדירות, בעקבות ההודעה המניה יותר מהכפילה את שוויה, אך היום היא נופלת דו-ספרתית.

השמחה בשוק הייתה קצרת מועד. המשקיעים, שקיוו כי לצד ההשקעה הממשלתית יגיעו גם ערבויות מחיר שיבטיחו את כדאיות המכירה של החומרים הנדירים, התעוררו למציאות שונה. ההבהרה של משרד האנרגיה כי הממשל "לא כאן כדי להחזיק את החברות" חשפה את העובדה שגם השקעה של מיליארדים לא מבטיחה הגנה מפני מלחמות מחירים. במילים פשוטות: הממשל מוכן להיות שותף בסיכון (Equity), אך הוא מסרב להיות זה שסופג את ההפסד התפעולי במקרה שסין תציף את השוק.

הביקורת בסנאט והחשש הציבורי
הנסיגה מהבטחת מחירי המינימום אינה מתרחשת בחלל ריק. ועדת השירותים המזוינים של הסנאט החלה לבחון מקרוב את ההסכמים הקיימים, מה שהעלה סימני שאלה לגבי הסמכות החוקית של הממשל להתערב במחירי שוק ללא אישור מפורש של הקונגרס. המבקרים טוענים כי הבטחת "מחיר רצפה" היא למעשה צ'ק פתוח על חשבון משלם המסים, שעלול למצוא את עצמו מסבסד חברות פרטיות במיליארדי דולרים אם מחירי המינרלים ימשיכו לרדת בעולם.

בנוסף, קיימת מורכבות משפטית בינלאומית. התחייבות למחיר מינימום עלולה להיחשב להפרה של כללי הסחר החופשי ולגרור סנקציות מצד שותפות סחר, או לחילופין להוביל לתביעות מצד פרויקטים מתחרים שלא זכו להגנה דומה.

למרות הטלטלה, חשוב להבין כי הממשל לא זונח את המאבק מול סין, אלא משנה את כלי העבודה. במקום להבטיח את מחיר המכירה של המינרלים, הממשל מעדיף כעת להפוך לבעל מניות בהון. הגישה החדשה גורסת כי השקעה בהקמת התשתית - בניית המכרות והמפעלים - היא הדרך הנכונה לחזק את שרשרת האספקה, בעוד שהסיכון התפעולי היומיומי חייב להישאר אצל החברות והמשקיעים הפרטיים.

עבור חברות כמו USAR ו-Lithium Americas, המשמעות היא שהן מקבלות את המימון הדרוש להקמה, אך הלחץ להציג התייעלות ומודל עסקי רווחי גדל משמעותית. הן לא יוכלו להסתמך על רשת ביטחון ממשלתית שתציל אותן אם מחירי הליתיום או העפרות הנדירות יצנחו.


@@@@ כאוס פתאומי בשוק האג"ח ביפן מאותת לשוורים: העליות במניות כבר לא מובנות מאליהן
1302 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20026746 
כאוס פתאומי בשוק האג"ח ביפן מאותת לשוורים: העליות במניות כבר לא מובנות מאליהן
טאקאיצ’י, יפן, צילום: רשתות חברתיות
טאקאיצ’י, יפן, צילום: רשתות חברתיות
עליית הריבית - עליית התשואות על האג"ח ומשקיעים מבולבלים; על הקשר בין תשואות החוב לשוק המניות ועל השוק היפני 

שוקי ההון ביפן פתחו את 2026 בהתלהבות, אך השבוע האחרון סיפק תזכורת חדה לכך שגם אחד משוקי המניות החזקים בעולם אינו חסין מפני זעזועים. טלטלה פתאומית בשוק האג"ח הממשלתיות היפניות גרמה לזינוק חד בתשואות, הפכה את המגמה בשוק המניות והכניסה את המשקיעים למצב דריכות, דווקא בשלב שבו הסנטימנט היה שורי במיוחד.

בתחילת השנה, מניות יפניות זינקו על רקע הימורים של המשקיעים כי ראש הממשלה סנאה טאקאיצ'י תחזק את שליטתה באמצעות בחירות מוקדמות, ולאחר מכן תרחיב את ההוצאה הממשלתית. המהלך הזה, שזכה לכינוי "עסקת טאקאיצ'י", תמך בראלי במניות והמשיך מגמה שהובילה את מדד הטופיקס לשלוש שנות עליות רצופות עד סוף 2025. עם זאת, בתחילת השבוע התמונה השתנתה. ירידה חדה בשוק האג"ח, בעקבות הצהרות של טאקאיצ'י על כוונתה לקדם קיצוצי מס, ובראשם מסים על מזון, שלחה את תשואות האג"ח לרמות שיא. הזינוק בתשואות חלחל במהירות לשוק המניות והוביל לירידה של יומיים במדד הטופיקס, הירידה החדה ביותר מאז אמצע נובמבר 2025. השווקים התייצבו חלקית לקראת סוף השבוע, אך המדד סיים בירידה שבועית ופיגר אחרי מדדי מניות אחרים באסיה.

ברקע, הבחירות הצפויות ב-8 בפברואר מוסיפות שכבה של אי ודאות. משקיעי מניות מזהים סביבה רגישה, שבה כל שינוי בציפיות הפיסקליות או המוניטריות עלול להתגלגל במהירות לתנודתיות גבוהה. למשל, תשואת האג"ח ל-40 שנים חצתה את רף ה-4% לראשונה מאז 2007, מה שמעיד על חששות משקיעים מפני גידול בחוב הלאומי, שעומד כיום על יותר מ-250% מהתמ"ג. זאת בעקבות הצעה של טאקאיצ'י להפטיר ממס צריכה על מזון, מהלך שעשוי להפחית הכנסות ממשלתיות בכ-5 טריליון ין בשנה, ללא מקור מימון ברור. כתוצאה מכך, מכירה של כ-280 מיליון דולר באג"ח הספיקה כדי למחוק 41 מיליארד דולר משווי השוק, מה שמדגיש את הרגישות הנוכחית.

במקביל, הבנק המרכזי של יפן העלה את הריבית לרמה הגבוהה ביותר מזה שלושה עשורים והפחית את היקף רכישות האג"ח. ביום שישי האחרון אותת הבנק כי הוא נמצא במסלול להעלאת ריבית נוספת, אך הותיר את הריבית ללא שינוי ב-0.75% והעלה את תחזית האינפלציה. נגיד הבנק, קזואו אואדה, ציין כי הבנק עשוי לבצע פעולות בשוק כדי לשמור על יציבות בעקומת התשואות, מה שסייע להפגת חלק מהחששות. עם זאת, הנזילות בשוק האג"ח הידרדרה לרמות שיא, עם קונים שממתינים בצד ומאפשרים תנודות חדות יותר.

הטלטלה מגיעה לאחר פתיחה חזקה של השנה. מניות יפניות נהנו משילוב של ראלי במניות הקשורות לבינה מלאכותית, ציפיות לשיפור רחב ברווחיות החברות ובסטנדרטים של ממשל תאגידי, וכן ממדיניות פיסקלית מרחיבה שמזוהה עם טאקאיצ'י. לדוגמה, מדד הניקיי 225 זינק ביותר מ-30% ב-2025, בהובלת חברות כמו טויוטה ומאזדה, שנהנו מהיחלשות הין וגידול בביקושים גלובליים. אך עלייה חדה בתשואות פוגעת בשוק המניות בכמה מישורים. מעבר להגברת התנודתיות בכלל הנכסים הפיננסיים, תשואות גבוהות מקטינות את האטרקטיביות של מניות ביחס לאג"ח. בנוסף, עלייה מתמשכת בתשואות מעלה את הסיכון להפסדי ערך במאזני הבנקים וחברות הביטוח המקומיות, שמחזיקות כמויות גדולות של אג"ח ממשלתיות. לראשונה מאז המשבר הפיננסי העולמי, תשואת האג"ח ל-10 שנים עלתה מעל תשואת הדיבידנד של מדד הטופיקס, מה שהופך מניות לפחות אטרקטיביות בהיבט של תזרים שוטף.

הבורסה היפנים - קונים בלבד
מניות יפניות הוכיחו בשנים האחרונות עמידות מרשימה גם בתקופות של זעזועים חיצוניים. הטופיקס התאושש בתוך פחות מחודש מהירידות שנגרמו בעקבות זעזועי המכסים של דונלד טראמפ באפריל 2025, ובאוגוסט 2024 חזר לעלות במהירות לאחר נפילה חדה שנגרמה מהתחזקות הין בעקבות העלאת ריבית של הבנק המרכזי. כיום, משקיעים צופים שמניות יפניות ימשיכו להציג ביצועים טובים לאחר הבחירות, מתוך הערכה שטאקאיצ'י תנצח ותקדם אג'נדה רפורמיסטית, כולל צמצום מעורבות ממשלתית מיותרת, דה-רגולציה ותמיכה בתעשיות כמו מרכזי נתונים.



שוק המניות היפני עדיין נהנה מבסיס פונדמנטלי חזק, אבל הזעזוע האחרון באג"ח מזכיר למשקיעים שמאזן הכוחות משתנה. ככל שהתשואות ממשיכות לעלות, הסיפור השורי הופך מורכב יותר, במיוחד בטווח הקצר. אם הבנק המרכזי יצליח לבלום תנודתיות חריפה, המניות עשויות להמשיך להחזיק מעמד. אם לא, יפן עלולה לגלות שגם ראלי מרשים לא חסין מפני חוקי הכובד של שוק האג"ח.

קיראו עוד ב"גלובל"



@@@@ לאן הולכים כל הגיקים כשהסופ"ש נגמר?
1303 https://www.geektime.co.il/geek-events-22226/ 
לאן הולכים כל הגיקים כשהסופ"ש נגמר?
וובינרים, כנסים, מיטאפים, אירועים: הנה כמה אירועי טכנולוגיה קרובים ששווים את הזמן שלכם

אירועי טכנולוגיה מומלצים

ההייטק הישראלי לא עוצר: הנה המיטאפים, הכנסים והרצאות הטכנולוגיה המסקרנים שצפויים בקרוב. בפיזי או ברשת – אלו אירועי ההייטק המומלצים שאתם רוצים לשריין להם מקום ביומן.

מארגנים אירוע או שמעתם על אירוע לקהילה הטכנולוגית בישראל? מוזמנים לעדכן אותנו כאן ולפרסם אותו בחינם בלוח האירועים שלנו.

איך מובילים חוויית לקוח דיגיטלית בעידן ה-AI?
מתי? 25 בפברואר (9:00-11:30)

איפה? מתחם SQlink Innovation שברמת גן

כמה? חינם (בהרשמה מראש)

בואו לראות מה אפשר לעשות עם דאטה ו-AI בקמעונאות וצרכנות: אירוע חדש של קבוצת SQlink, שיארח מומחים מטאביט, סופר-פארם ועוד, יענה על השאלה: איך מחברים בין מערכות, נתונים וחוויית לקוח כדי לייצר אימפקט עסקי משמעותי?

לפרטים נוספים והרשמה

איך משיגים 100% שרידות ואפס Downtime עם Multi-CDN
מתי? 17 במרץ (10:00)

איפה? אונליין

כמה? חינם (בהרשמה מראש)

וובינר חדש יוקדש לאסטרטגיית Multi-CDN הפופולרית: במקום לסמוך על רשת אחת, בואו ללמוד איך מפזרים את הסיכון ומונעים את הנפילה הבאה. הדוברים יציגו מקרי בוחן אמיתיים, תצורות ניתוב זמינות בזמן תקלה, Best Practices לפריסה וניהול, ושיטות לאימוץ Multi-CDN במהירות ומבלי לסבך את התפעול.

לפרטים נוספים והרשמה

AI Performance Engineering
מתי? 17 במרץ

איפה? היברידי – קמפוס אוניברסיטת תל אביב ואונליין

כמה? חינם

ענקית ה-AI נביוס משיקה בישראל קורס AI Performance Engineering ללא עלות: ההתמחות החדשה של Nebius Academy מתמקדת בהנדסת ביצועים ופריסת מערכות AI ברמת פרודקשן – לא משהו שרואים הרבה בנוף ההכשרות המקומי. שימו לב: מספר המקומות מוגבל.

לפרטים נוספים והרשמה

The Pitch
מתי? 23 במרץ

איפה? תל אביב

כמה? חינם

תחרות חדשה מציעה עד מיליון דולר לסטארטאפים ישראלים: חברת Deel השיקה טורניר פיצ'ים עולמי בשיתוף בנק ההשקעות JP Morgan, כדי למצוא את הסטארטאפים המבטיחים ביותר בעולם בשלבי Seed. במסגרת התחרות ייערכו 7 תחרויות בינלאומיות ואירוע גמר בינלאומי בדובאי. התחרות האזורית הראשונה תיערך בתל אביב ב-23 במרץ (שימו לב: ההרשמה תינעל שבועיים לפני כן).

לפרטים נוספים והרשמה

Fintech Meetup #2: Monetizing Payments
מתי? 24 בפברואר (9:00-11:30)

איפה? מתחם SQlink Innovation שברמת גן

כמה? ללא עלות (בהרשמה מראש)

מובילי מוצר בפינטק? המפגש הקרוב בסדרת Fintech Meetups ילמד אתכם איך עושים מונטיזציה של תשלומים, והופכים את תהליך התשלום עצמו למנוע הכנסות רווחי וחכם.

לפרטים נוספים והרשמה


@@@@ הסטארטאפ הישראלי Recapp גייס 11 מיליון דולר
1304 https://www.geektime.co.il/flash/recapp-funding-11m/ 
הסטארטאפ הישראלי Recapp גייס 11 מיליון דולר
גיא ניצן, מי שעומד מאחורי האקזיט של IntSights ל-Rapid7, מחליף את עולם הסייבר במגרש הספורט: הסטארטאפ החדש שלו, Recapp, גייס 11 מיליון דולר כדי לפתח פלטפורמה שמייצרת תקצירי וידאו מותאמים אישית. המערכת משתמשת באלגוריתמים שונים כדי לבחור את הרגעים החשובים ביותר עבור כל אוהד על בסיס העדפותיו. על פי דיווח בכלכליסט, בין המשקיעים בסבב ניתן למצוא את הקרן של ג'ו מונטנה, אגדת ה-NFL.


@@@@ משחקי השליטה של סידני סוויני: "הגוף הנשי הוא דבר עוצמתי"
1305 https://www.mako.co.il/news-entertainment/2026_q1/Article-962e460676bbb91026.htm 
משחקי השליטה של סידני סוויני: "הגוף הנשי הוא דבר עוצמתי"
סידני סוויני
צילום: Monica Schipper, getty images
המחשופים המטורפים על השטיח האדום, סצנות העירום הפרובוקטיביות, הקשר עם המפיק היהודי סקוטר בראון – והמפגש עם נועה ארגמני ואבינתן אור. כך הצליחה סידני סוויני להיות הכוכבת שכולם מדברים עליה, מפרוגרסיבים ועד שמרנים – כולל דונלד טראמפ – ולהפוך את הגוף שלה להצהרה על שליטה וחופש מוחלט

"הערב אני מתרגשת שכולם יכירו את מי שאני באמת. אני מרגישה שאנשים רואים בי רק את הבחורה מהטלוויזיה שצורחת, בוכה ועושה סקס. לפעמים זה כל השלושה באותו זמן". את הדברים האלה אמרה אחת הכוכבות הלוהטות והמדוברות בהוליווד, אי-אז במרץ 2024 כשהגיעה להנחות בפעם הראשונה את תוכנית הלילה הקומית "סאטרדיי נייט לייב".

אל תיתנו לביירון או לסערות בשמות אחרים לבלבל אתכם. המונולוג ב-SNL הוכיח שמי שממטירה כותרות במדורי הרכילות ובמגזינים הנחשבים היא בכלל סידני סוויני, השחקנית שבשנה האחרונה הפכה את הג'ינס לפריט הכי נהדר בארון, זו שהוכיחה על השטיח האדום שאין לה בעיה למתוח גבולות בשמלה שקופה בלי חזייה, ועשתה בשבוע שעבר צעד נוסף קדימה כשהתנוססה בעירום על שער מגזין W, בגוף בגוון של זהב. הצילום הזה הוא עוד מהלך אופייני של השחקנית, שמשלב בין פרובוקציה מחושבת להצהרה על שליטה וחופש מוחלט בדימוי החיצוני שלה.

סידני סוויני על שער מגזין W
בין פרובוקציה לאמירה של שליטה על ייצוג הגוף. שער העירום המוזהב למגזין W | צילום: Tyrone Lebon
סוויני בת ה-28, שפרצה בסדרות "אופוריה" ו"הלוטוס הלבן" בעונתה הראשונה מצליחה למזג בין מראה בת השכן למחשופים מטורפים על השטיחים האדומים והתערטלויות שומטות לסת על המסך. היא ממש לא מרגישה צורך להתנצל על כך. בריאיון ל"הוליווד ריפורטר" אמרה על סצנות העירום התדירות שלה ב"אופוריה": "אנשים שוכחים שאני משחקת דמות, הם חושבים, 'אה, היא מתפשטת על המסך, אז היא סמל מין', ואני לא מצליחה להתגבר על זה. אין לי שום בעיה עם הסצנות האלה, ולא אפסיק לעשות אותן, אבל הייתי רוצה שתהיה דרך קלה יותר לנהל שיחה פתוחה על מה שאנשים מניחים על שחקנים בתעשייה".

ב"אופוריה 3" סוויני היא כוכבת אונלי פאנס פעילה:

בעונה השלישית של "אופוריה", שתעלה ב-12 באפריל ב-HBO מקס (מהשבוע גם בישראל), דמותה של סוויני עברה לפרברים, והיא מתחזקת חשבון של כוכבת אונליפאנס, פלטפורמה המאפשרת לכוכבי רשת להציע למעריצים תכנים מיניים בתשלום. בריאיון למגזין האמריקני W בשנה שעברה הוסיפה: "כשמדובר במשחק בעירום, זה לא מלחיץ אותי, אני חושבת שהגוף הנשי הוא דבר עוצמתי מאוד. ואני מספרת את הסיפור של הדמות שלי, אז אני חייבת לספר אותו כמו שצריך – ולעשות את מה שצריך".

סידני סוויני
אין לה בעיה למתוח גבולות. סידני סוויני בשמלה שקופה בלי חזייה | צילום: Reuters
ואכן, נדמה שסוויני עושה את כל מה שצריך. בעידן שבו אמריקה כולה מתווכחת על הגוף שלה – מצד אחד, הטראמפיסטים השמרנים שמריירים על המחשוף, ומצד שני, החוגים הפרוגרסיביים שהאשימו כי הקמפיין של סוויני לרשת האופנה "אמריקן איגל" עודד רעיונות של עליונות לבנה – נדמה שסוויני עצמה מתעלמת מהרעשים ועסוקה בעיקר בדבר אחד: לשחק. זו אולי הנקודה המרכזית שהופכת אותה למעניינת יותר מהתדמית השטחית שדבקה בה, "סמל מין".

מי שעוקב אחריה רק בגלל ההופעות הפומביות על השטיחים האדומים מפספס את העובדה שבשנה אחת היא הספיקה לשחק שלושה תפקידים שונים בתכלית אחד מהשני: במותחן "אקו ואלי", לצידה של ג'וליאן מור, היא מגלמת מכורה לסמים שחוזרת הביתה על רקע משבר. ב"כריסטי" היא משחקת את המתאגרפת פורצת הדרך כריסטי מרטין, ששמרה בזירת ההיאבקות על קשיחות מעוררת השראה, אך הסתירה במחשכים מאבקים במשפחה, זהות להט"בית ומערכת יחסים נפיצה. והסרט האחרון, "עוזרת הבית", המבוסס על רב-המכר של פרידה מקפדן, שכבר הוכרז כי הצילומים לסרט ההמשך שלו יחלו בהמשך השנה.

במקרה של "כריסטי", זה הצריך אפילו שינוי פיזי ותוספת של 15 ק"ג במשקל. "השתניתי פיזית בשביל התפקיד, אז במובן מסוים עדיין חזרתי הביתה בתור כריסטי", היא אמרה בראיון השער האחרון, "אבל את הרגשות, העימותים והטראומות ניסיתי שלא להביא איתי הביתה".

כריסטי, סידני סוויני
הוסיפה 15 ק"ג למשקלה. סידני סוויני ב"כריסטי" | צילום: יחסי ציבור, באדיבות פורום פילם
אולי זה מנגנון הגנה שהשחקנית והמפיקה הצעירה סיגלה לעצמה בעולם שבו כל הופעה שלה נבחנת תחת זכוכית מגדלת – עוד מתפקיד הפריצה שלה, קאסי הווארד בדרמה המצליחה "אופוריה", לפני כשש שנים. כבר אז היא הפגינה עירום מלא, ולא עשתה עניין מהגוף שלה, גודל החזה, הבלונד והעיניים הכחולות המלוות במבט מצועף תמידי.

"אופוריה", עונה 3
התפרסמה בזכות סצנות העירום שלה בסדרה. סידני סוויני ב"אופוריה" | צילום: HBO
אבל סוויני היא לא הנערה היפה במחשוף הנדיב שהכרתם והורגלתם לראות על המסך. היא נעה בין שמרנות לליברליזם, בין התרסה לתצלומים פלרטטניים של כוכבת שהיא ממש לא "בת של", המכונה בהוליווד "נפו בייבי". היא בכלל גדלה בעיר ספוקיין שבמדינת וושינגטון, וסיפור הפיכתה לכוכבת הוא לא פחות מ"סיפור סינדרלה" מודרני.

כשהייתה בת 13 היא שכנעה את הוריה לעבור ללוס אנג'לס כדי לפתח את הקריירה. היא עשתה זאת באמצעות מצגת פאוור-פוינט שפירטה את התוכנית שלה להפוך לשחקנית. אך המעבר הוביל למצוקה כלכלית קשה: במשך חודשים המשפחה התגוררה בבית מלון, סידני ואימה חלקו מיטה אחת, ואילו אביה ואחיה ישנו יחד על ספה נפתחת. בראיונות עבר סיפרה כיצד המצב הכלכלי והלחץ סביב הקריירה שלה הם חלק מהסיבות שהובילו לגירושי הוריה. היא גם הודתה שחשה אשמה כבדה על כך ש"עקרה" אותם מחייהם וגרמה לפירוק המשפחה.

גם היום היא מתראיינת כמו שחקנית שעוד לא התרגלה לממדי החשיפה. על אמנדה סייפריד, שמשחקת לצידה ב"עוזרת הבית", אמרה בתום ילדי: "יש לי אובססיה אליה. היא הספיריט אנימל שלי וגרמה לי להרגיש יותר בנוח פשוט להיות אני". אבל בואו לא נטעה. יש גם רגעים שבהם היא נשמעת כמו כל כוכבת הוליוודית מצויה שמנסה לשכנע את עצמה בסיסמאות שהיא חסרת פחד. "יש הרבה דברים שמפחידים אותי, אבל זה לא עוצר אותי", אמרה בריאיון האחרון למגזין W. "בדרך כלל, אם משהו מפחיד אותי – אני הולכת לעשות אותו".

סידני סוויני,  אמנדה סייפריד 
"יש לי אובססיה אליה". סידני סוויני ואמנדה סייפריד בפרמיירה של "עוזרת הבית" | צילום: Reuters
אם כך, עולה השאלה מדוע סוויני גזרה עליה שתיקה ארוכה כשספגה קיתונות ביקורת על הקמפיין השנוי במחלוקת למותג "אמריקן איגל", שהסלוגן שלו היה "לסידני סוויני יש ג'ינס נהדרים" (באנגלית גם נשמע כמו "גנטיקה מעולה"). ייתכן שבארצות הברית של ימינו, בתרבות שבזה לפוליטיקלי קורקט ומאיימת לקנסל גם בעלי קריירות יציבות ומבטיחות, היא העדיפה להתרחק מהאש ולהישאר הפלקט על שלטי חוצות.

סופו של כל קמפיין להסתיים, ואחרי כמה חודשים שבהם המותג שנהנה תחילה מהבאז החליט לשכור חברת ניהול משברים כדי להתמודד עם הזעם והתגובות השליליות, החליטה סוויני לדבר. בריאיון למגזין פיפל בתחילת החודש שעבר היא סיפרה על התחושות במקביל להרצת הקמפיין הסתווי. "בכנות, הופתעתי מהתגובה", אמרה. "עשיתי את זה כי אני אוהבת את הג'ינס ואת המותג. אני לא תומכת בדעות שחלק מהאנשים בחרו לחבר לקמפיין. רבים ייחסו לי מניעים ותוויות פשוט לא נכונים".

"כל מי שמכיר אותי יודע שאני תמיד מנסה לאחד אנשים. אני נגד שנאה ופילוג", הוסיפה. "בעבר העמדה שלי הייתה שלא להגיב אף פעם לעיתונות, שלילית או חיובית, אבל לאחרונה הבנתי שהשתיקה שלי בנוגע לנושא הזה רק הרחיבה את הקרע, לא סגרה אותו. אז אני מקווה שהשנה החדשה הזו תביא יותר דגש על מה שמחבר בינינו במקום על המפלג".

סידני סוויני, "עוזרת בית"
סצנת הסקס שלה בסרט הפכה ויראלית. סידני סוויני ב"עוזרת הבית" | צילום: Lionsgate Movies, צילום מסך
סוויני הרגישה היטב את הצורך להבהיר את מקומה במלחמת התרבות שנפתחה, אחרי שבבית הלבן של טראמפ שיבחו את הכוכבת, שרק בקיץ האחרון דווח כי נרשמה כרפובליקנית לפני הבחירות. "היא רפובליקנית? אה, עכשיו אני אוהב את הפרסומת שלה!" קפץ טראמפ, "אם סידני סוויני רשומה כרפובליקנית, אז אני חושב שהפרסומת שלה נהדרת!".

סידני סוויני, אמריקן איגל
"בכנות, הופתעתי מהתגובה". סידני סוויני בקמפיין השנוי במחלוקת | צילום: americaneagle, יחסי ציבור
הקשר הישראלי
אם ההתערבות של טראמפ סימנה עד כמה סידני סוויני הפכה, בלי להתכוון, לגיבורה ראשית במאבק על הנרטיב האמריקני, גם מערכת היחסים שלה עם סקוטר בראון מדגישה כמה גם החיים הפרטיים שלה מתנהלים היום תחת אותו זרקור – במקרה שלה, אפילו תיבת ההודעות הפרטיות באינסטגרם.

סידני סוויני ובן זוגה סקוטר ברון
ידוע בתמיכתו המופגנת בישראל. סידני סוויני ובן זוגה סקוטר ברון | צילום: XNY/Star Max/GC Images, getty images
סוויני ובראון, בן ה-44, נפגשו לראשונה בחתונה המפוארת של המיליארדר ג'ף בזוס ומגישת הטלוויזיה לורן סנצ'ז בוונציה בקיץ האחרון, ומנהלים כבר ארבעה חודשים מערכת יחסים יציבה, שהפתיעה לא מעט אנשים, לאחר תקופה ארוכה של שמועות. בראון היהודי-אמריקני, יזם ואמרגן לשעבר, הוא האיש שגילה את ג'סטין ביבר וניהל את הקריירות של אריאנה גרנדה ודמי לובאטו. עד לא מזמן הוא נחשב לאחד הגורמים החזקים והמשפיעים בתעשיית המוזיקה האמריקנית, והוא גם ידוע בתמיכתו המופגנת בישראל, במיוחד מאז מלחמת 7 באוקטובר, לרבות ביקור הזדהות בארץ ומפגשים עם משפחות חטופים ושורדי שבי.

מנגד, לפי דיווחים אחרונים, לא הכול מתנהל בקשר הזה על מי מנוחות. כבר באוגוסט, כשנפרדה סוויני מהארוס ג'ונתן דווינו, איש עסקים המבוגר ממנה ב-14 שנים ושאיתו ניהלה מערכת יחסים בת 7 שנים, דווח בסאן הבריטי שיותר מ-100 מפורסמים פונים אליה מדי חודש באינסטגרם, ובהם כוכבי פרמייר ליג מקבוצות כמו מנצ'סטר יונייטד, ליברפול וארסנל, שהציעו לה דייטים וטיסות לאירופה.

כעת, מקורב לבראון שצוטט בפייג' סיקס, מדור הרכילות של הניו יורק פוסט, טען כי בראון מוצא עצמו "מתוסכל" שוב ושוב מהעובדה שסוויני מקבלת זרם בלתי פוסק של "הצעות רומנטיות מספורטאים בהודעות האישיות שלה באינסטגרם". בראון לכאורה רואה בזה חוסר כבוד, גם אם סוויני עצמה מתעלמת וחוסמת. לפי אותם דיווחים, בראון, שמתואר כטיפוס "מהדור הישן", מתקשה לפעמים להתמודד עם הפער בין הרצון שלו לזוגיות צמודה ויציבה, ובין האופן שבו סוויני העצמאית מתנהלת – נוסעת לבד, יוצאת עם חברות ושומרת בקנאות על הטריטוריה שלה.

לכאורה, פרט שולי וצהוב שבא לספר סיפור גדול יותר: המתח המדווח בקשר ביניהם לא הופך את השניים לחריגים בהוליווד, אבל כן מדגיש שגם בזוגיות, כמו בקריירה ובשיח הפוליטי סביבה, סידני סוויני היא תופעה שחיה בעולם שבו כולם מרגישים שיש להם דעה על הגוף שלה, אבל גם על הבחירות והעיסוקים שלה.

סידני סוויני וסקוטר בראון בנשיקה לוהטת בסנטרל פארק בניו יורק
נשיקה לוהטת בסנטרל פארק. סידני סוויני וסקוטר בראון | וידאו AVI: mako
בכל אופן, בכל מה שקשור לישראל, נראה שסוויני רואה עין בעין עם בן זוגה היהודי. השבוע פרסם ארגון ההסברה StandWithUs כי השחקנית נפגשה עם שורדי השבי נועה ארגמני ואבינתן אור בארצות הברית.

הפרסום על פגישתה עם ארגמני ואור מצטרף להופעה שלה בהקרנת הבכורה של הסרט "עוזרת הבית" בשמלה של המעצבת הישראלית גליה להב. השמלה הלבנה עם המחשוף הענק, שהזכירה לרבים את השמלה האיקונית של מרילין מונרו, הייתה שיתוף הפעולה השני של סוויני עם להב, שמלבישה מפורסמות רבות. הפעם הקודמת שסוויני לבשה שמלה של להב הייתה ביום נישואיהם של בזוס וסנצ'ז, שבו גם הכירה את בראון.

סידני סוויני
בשמלה של המעצבת הישראלית גליה להב | צילום: Monica Schipper, getty images
שוברת מוסכמות, אך לא את הקופות
ויש עוד נתון אחד שמסתדר פחות עם המעמד האיקוני שטיפחה לעצמה סוויני: הקופות. למרות הנוכחות הבלתי פוסקת שלה בשיח, ואף שהפכה לאחת הנשים המצולמות והמסוקרות בהוליווד, הסרטים בכיכובה לא תמיד מתרגמים את הרעש לכרטיסים. לא מעט מהפרויקטים האחרונים שלה עברו בבתי הקולנוע כמעט בלי להשאיר חותם, עם פתיחות חלשות והיעלמות די מהירה מהאולמות. ב"כריסטי" למשל, היא זכתה למחמאות על תצוגת המשחק שלה, אך בסוף השבוע של הבכורה גרף הסרט רק כ-1.3 מיליון דולר – קטסטרופה במונחים מסחריים לסרט שהופץ ביותר מ-2,000 בתי קולנוע בארצות הברית.

סידני סוויני, "קריסטי"
קטסטרופה מבחינה מסחרית. סידני סוויני ב"כריסטי" | צילום: Entertainment Tonigh, צילום מסך
רק הסרט האחרון שלה, "עוזרת הבית", מצליח לנטרל את המגמה ולהציג הכנסות מרשימות. לפי הנתונים שפורסמו השבוע, הסרט מסתמן כלהיט מפתיע והגיע להכנסות של כמעט 200 מיליון דולר אחרי ארבעה סופי שבוע בלבד. זה נתון לא רע למותחן פסיכולוגי שהקהל שלו מוגבל בגיל, והתקציב שלו הסתכם בכ-35 מיליון דולר בלבד.

סידני סוויני, "עוזרת בית"
מסתמן כלהיט מפתיע. סידני סוויני ב"עוזרת בית" | צילום: Lionsgate Movies, צילום מסך
ייתכן בהחלט שסצנת הסקס הארוכה והמפורטת של סוויני מהסרט, שנהפכה גם היא לוויראלית, סייעה להכנסות – כמו גם הדימוי הסקסי שלה. אבל איך שלא מסתכלים על זה, בהתחשב בפער בין מספר האנשים שדיברו על הסצנה ההיא בהשוואה לקהל שאשכרה הגיע לראות את הסרט, עדיין לא מדובר בשובר קופות. הפער הזה, בין היותה של סוויני סטארית של תרבות הרשת לבין מעמדה ככוכבת קולנוע בפוטנציה, רק מדגיש כמה חמקמקה התהילה של 2026: אפשר לשלוט בפיד, להדליק ויכוחי סרק ולהקפיץ את הטרחנים, ובכל זאת לגלות שהקהל לא רץ בהמוניו לקנות כרטיס בקולנוע.


@@@@ לזכרה של דנה עדן: 10 הסדרות שאולי לא ידעתם שהפיקה
1306 https://www.srugim.co.il/news/1297055?di=1&utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
לזכרה של דנה עדן: 10 הסדרות שאולי לא ידעתם שהפיקה
לזכרה של המפיקה והיוצרת דנה עדן: חזרנו ל-10 הסדרות הבולטות שהפיקה לאורך שלושה עשורים, מדרמות גדולות ועד סדרות ילדים אהובות, והותירו חותם עמוק על המסך הישראלי ועל דורות של צופים

לזכרה של דנה עדן: 10 הסדרות שאולי לא ידעתם שהפיקה
המפיקה והיוצרת דנה עדן הלכה לעולמה הלילה (רביעי) בגיל 52 במהלך צילומי העונה החדשה של טהרן באתונה. עדן נמצאה ללא רוח חיים בחדר המלון שבו שהתה, והמשטרה המקומית פתחה בחקירה לבירור נסיבות המוות.

מאחורי הקלעים דנה הייתה אחת הדמויות הבולטות והמשפיעות בתעשיית הטלוויזיה הישראלית, עם כשלושה עשורים של יצירה ועשרות הפקות אהובות. לזכרה, אספנו 10 סדרות מרכזיות שהפיקה והותירה בהן חותם.

1. טהרן
מותחן ריגול בינלאומי בכיכובה של ניב סולטן, העוקב אחרי סוכנת מוסד הנשלחת למשימה חשאית בלב איראן, ונקרעת בין זהות, נאמנות ומשפחה. הסדרה זכתה בפרס האמי הבינלאומי והפכה לאחת ההצלחות הגדולות של הטלוויזיה הישראלית בעולם.

הזוכים בטקס בפרסי בחירת המבקרים | ומה עם טהרן?צילום: טהרן (צילום: באדיבות Apple TV+ ו- כאן 11)
2.שקשוקה 
סדרת ילדים אהובה שמתרחשת בבית הספר "שדות" ועוקבת אחרי חבורת תלמידים שמתמודדים עם חברויות, משפחה ואתגרי התבגרות. הסדרה הפכה לאחת ההצלחות הגדולות של כאן חינוכית וליוותה דור צעיר של צופים.

בשורה לילדים: צילום: (באדיבות כאן חינוכית, שולה שפיגל ודנה עדן)
3. חלומות נעורים 

דרמת נעורים בכיכובם של דנה אשכנזי ולירון לבו, על תלמידי מגמת קולנוע בתיכון שמתמודדים עם אהבות ראשונות, חברות וחיפוש זהות רגע לפני הגיוס. אחת מסדרות הנוער הבולטות של סוף שנות ה-90 שדיברה גם לקהל מבוגר יותר.

4. יש לה את זה 

דרמה רומנטית בכיכובם של ניב סולטן, עוז זהבי ומגי אזרזר, על צעירה מאשקלון שמגיעה לתל אביב כדי להגשים חלום בעולם האופנה - ונשאבת למשולש אהבה ולמאבק על זהות והצלחה.

יש לה את זה.צילום: (צילום מתוך הסדרה)
5. המדובב 
דרמת פשע בכיכובם של אור בן מלך, עמוס תמם ואניה בוקשטיין, על אסיר משוחרר שחוזר לחייו כמדובב משטרתי, ומגלה שהוא שקוע עמוק בעולם הפלילי שממנו ניסה לברוח. סיפור על נאמנות, מניפולציות ומשפחה בעולם שאין בו באמת צד נקי.

(yes)צילום: (yes)
6. לא לפני הילדים 
קומדיית מערכונים בכיכובם של עידן אלתרמן ויעל לבנטל, שלוקחת סיטואציות יומיומיות של זוגיות, הורות וחיים מודרניים - ומקצינה אותן להומור פרוע ומדויק. אחת הקומדיות הזכורות של ערוץ 10 בסוף שנות ה-2000.

7. זה לא הגיל 


קומדיה רומנטית בכיכובה של מירי מסיקה, על עורכת דין גרושה שמתאהבת בחבר של בנה - ומגלה שהאתגר האמיתי הוא לא הפער בגיל, אלא המבטים והתגובות מסביב.

(קשת 12)צילום: (קשת 12)
8. דן ומוזלי
קומדיית ילדים בכיכובם של עידן אלתרמן ונעם פרנק, על ילד שובב שיוצא עם הבובה שלו להרפתקאות בעולם דמיוני ולומד בדרך מוסר השכל. סדרה צבעונית ושובבה שזכתה בפרסי האקדמיה לילדים ונוער.

9. אולי פיל
דרמה מוזיקלית לילדים, על ילדה שציוריה קמים לחיים ומלווים אותה בהתמודדויות היומיומיות. סדרה מלאת דמיון ושירים על יצירתיות, חברות וקבלת השונה.

(מתוך הסדרה)צילום: (מתוך הסדרה)
10. יום האם

קומדיה משפחתית בכיכובם של קרן מור ודרור קרן, שמביאה בהומור חד את רגעי היומיום של הורות, זוגיות וחיי משפחה ישראליים. סדרה שנגעה בהורים בדיוק דרך הדברים הקטנים והמוכרים.

מורשת של סדרות וסיפורים
דנה עדן.צילום: ללא
במהלך השנים הפכה דנה עדן לשם קבוע מאחורי רגעים רבים שנצרבו במסך הישראלי - מדרמות גדולות ועד סדרות ילדים שדורות שלמים גדלו עליהן. היא ידעה לזהות סיפורים אנושיים פשוטים ולהפוך אותם לטלוויזיה שנוגעת בקהל רחב. 

התעשייה איבדה יוצרת ומפיקה משמעותית, אבל העולמות והדמויות שהביאה למסך ימשיכו לחיות עוד הרבה אחרי סופם.


@@@@ "פיתחנו מערכת מבוססת רובוטיקה ו-AI שמחקה את מנגנוני האבקה של דבורים"
1307 https://www.bizportal.co.il/BizTech/news/article/20028702 
"פיתחנו מערכת מבוססת רובוטיקה ו-AI שמחקה את מנגנוני האבקה של דבורים"
תאי שדה, מנכ"ל BloomX, קרדיט: REFRAME studio
תאי שדה, מנכ"ל BloomX, קרדיט: REFRAME studio
שיחה עם תאי שדה, מייסד ומנכ"ל BloomX, שמפתחת מערכת לניהול האבקה חקלאית באמצעות שילוב של רובוטיקה ובינה מלאכותית


ספר בקצרה על הרקע האישי שלך:
גדלתי בקיבוץ עין כרמל והייתי מוקף בחקלאות מגיל צעיר, אך את הקריירה המקצועית התחלתי בניהול עסק מזון משפחתי במשך כמעט עשור. העבודה היומיומית עם שרשרת האספקה העלתה אצלי שאלה פשוטה: מה קורה כשמערכת המזון נשענת על מנגנון שאין לנו שליטה עליו.

השאלה הזו הובילה אותי ללימודי קיימות באוניברסיטת רייכמן ולתוכנית היזמות Zell, שם התחדדה ההבנה שהאבקה היא חוליה קריטית אך לא מנוהלת בשרשרת המזון. כך הוקמה BloomX.



ספר על החברה ומניין הגיע הרעיון
BloomX הוקמה ב-2019. החברה מפתחת מערכת מבוססת רובוטיקה ובינה מלאכותית שמחקה מנגנוני האבקה טבעיים ומאפשרת ניהול מדויק של התהליך בגידולים חקלאיים.

החקלאות המודרנית נשענת כמעט לחלוטין על דבורי דבש, כאשר שינויי אקלים והתרחבות חקלאות תעשייתית יצרו נקודת תורפה מערכתית: תהליך קריטי לייצור מזון שנותר תלוי בטבע וללא יכולת מדידה ושליטה.

BloomX זיהתה שבעיות ההאבקה אינן נובעות רק משינויי האקלים והמחסור בדבורים, אלא מחוסר התאמה ביולוגית. דבורי הדבש אינן מותאמות לחלק גדול מהגידולים המסחריים, ולכן גם ריבוי כוורות אינו מבטיח האבקה עקבית ויציבה שתבטיח פוטנציאל פרי מיטבי.



BloomX, קרדיט: REFRAME studio
BloomX - קרדיט: REFRAME studio



מה היתרון שלכם על פני המתחרים?
במקום להגדיל את מספר הכוורות ובכך להגביר את הלחץ על הדבורים, BloomX בחרה להבין כיצד האבקה מתבצעת בטבע ולחקות אותה בצורה מבוקרת.

קיראו עוד ב"BizTech"
המערכת משלבת רובוטיקה שמעבירה אבקה באמצעות כוחות אלקטרוסטטיים ותנועות מדויקות, יחד עם שכבת AI שמנתחת נתוני פריחה, מזג אוויר ותנאי שדה, מזהה את חלון ההאבקה האופטימלי ומנחה את החקלאי בזמן אמת.

כך הופכת ההאבקה מתהליך תלוי תנאים לפעולה מדידה ומנוהלת שמבטיחה את השטת פוטנציאל הפרי.

כמה עובדים ומה היקף הפעילות?

החברה מעסיקה 19 עובדים ופועלת בישראל, פרו, מקסיקו ודרום אפריקה עם יותר מ-25 לקוחות משלמים.


מי המשקיעים?
החברה גייסה עד כה כ-13.3 מיליון דולר. בין המשקיעים נמנים גרנות, טנא, Rothschild & Co OurCrowd, משקי דרום, עמק יזרעאל, ביו בי שדה אליהו, הרשות לחדשנות שהשקיעה פעמיים וקיבוצים נוספים.

מה החזון העסקי והטכנולוגי?

החזון של BloomX הוא להפוך את ההאבקה מחוליה תלויה ולא מנוהלת בשרשרת המזון לתהליך מדיד, נשלט וצפוי, ובכך לחזק את היציבות והוודאות בייצור מזון בעידן של שינויי אקלים. השאיפה היא להיות ה'נטפים' של עולם ההאבקה.



@@@@ "פיתחנו מערכת מבוססת רובוטיקה ו-AI שמחקה את מנגנוני האבקה של דבורים"
1308 https://www.jdn.co.il/news/2581774/ 
"פיתחנו מערכת מבוססת רובוטיקה ו-AI שמחקה את מנגנוני האבקה של דבורים"
תאי שדה, מנכ"ל BloomX, קרדיט: REFRAME studio
תאי שדה, מנכ"ל BloomX, קרדיט: REFRAME studio
שיחה עם תאי שדה, מייסד ומנכ"ל BloomX, שמפתחת מערכת לניהול האבקה חקלאית באמצעות שילוב של רובוטיקה ובינה מלאכותית


ספר בקצרה על הרקע האישי שלך:
גדלתי בקיבוץ עין כרמל והייתי מוקף בחקלאות מגיל צעיר, אך את הקריירה המקצועית התחלתי בניהול עסק מזון משפחתי במשך כמעט עשור. העבודה היומיומית עם שרשרת האספקה העלתה אצלי שאלה פשוטה: מה קורה כשמערכת המזון נשענת על מנגנון שאין לנו שליטה עליו.

השאלה הזו הובילה אותי ללימודי קיימות באוניברסיטת רייכמן ולתוכנית היזמות Zell, שם התחדדה ההבנה שהאבקה היא חוליה קריטית אך לא מנוהלת בשרשרת המזון. כך הוקמה BloomX.



ספר על החברה ומניין הגיע הרעיון
BloomX הוקמה ב-2019. החברה מפתחת מערכת מבוססת רובוטיקה ובינה מלאכותית שמחקה מנגנוני האבקה טבעיים ומאפשרת ניהול מדויק של התהליך בגידולים חקלאיים.

החקלאות המודרנית נשענת כמעט לחלוטין על דבורי דבש, כאשר שינויי אקלים והתרחבות חקלאות תעשייתית יצרו נקודת תורפה מערכתית: תהליך קריטי לייצור מזון שנותר תלוי בטבע וללא יכולת מדידה ושליטה.

BloomX זיהתה שבעיות ההאבקה אינן נובעות רק משינויי האקלים והמחסור בדבורים, אלא מחוסר התאמה ביולוגית. דבורי הדבש אינן מותאמות לחלק גדול מהגידולים המסחריים, ולכן גם ריבוי כוורות אינו מבטיח האבקה עקבית ויציבה שתבטיח פוטנציאל פרי מיטבי.



BloomX, קרדיט: REFRAME studio
BloomX - קרדיט: REFRAME studio



מה היתרון שלכם על פני המתחרים?
במקום להגדיל את מספר הכוורות ובכך להגביר את הלחץ על הדבורים, BloomX בחרה להבין כיצד האבקה מתבצעת בטבע ולחקות אותה בצורה מבוקרת.

קיראו עוד ב"BizTech"
המערכת משלבת רובוטיקה שמעבירה אבקה באמצעות כוחות אלקטרוסטטיים ותנועות מדויקות, יחד עם שכבת AI שמנתחת נתוני פריחה, מזג אוויר ותנאי שדה, מזהה את חלון ההאבקה האופטימלי ומנחה את החקלאי בזמן אמת.

כך הופכת ההאבקה מתהליך תלוי תנאים לפעולה מדידה ומנוהלת שמבטיחה את השטת פוטנציאל הפרי.

כמה עובדים ומה היקף הפעילות?

החברה מעסיקה 19 עובדים ופועלת בישראל, פרו, מקסיקו ודרום אפריקה עם יותר מ-25 לקוחות משלמים.


מי המשקיעים?
החברה גייסה עד כה כ-13.3 מיליון דולר. בין המשקיעים נמנים גרנות, טנא, Rothschild & Co OurCrowd, משקי דרום, עמק יזרעאל, ביו בי שדה אליהו, הרשות לחדשנות שהשקיעה פעמיים וקיבוצים נוספים.

מה החזון העסקי והטכנולוגי?

החזון של BloomX הוא להפוך את ההאבקה מחוליה תלויה ולא מנוהלת בשרשרת המזון לתהליך מדיד, נשלט וצפוי, ובכך לחזק את היציבות והוודאות בייצור מזון בעידן של שינויי אקלים. השאיפה היא להיות ה'נטפים' של עולם ההאבקה.



@@@@ ארה"ב הסירה סנקציות מוונצואלה: חמש ענקיות נפט יוכלו לפעול בשטחה
1309 https://www.ynet.co.il/news/article/byjitgpdbx 
ארה"ב הסירה סנקציות מוונצואלה: חמש ענקיות נפט יוכלו לפעול בשטחה
הדפסהמצאתם טעות? דווחו לנו
ארה"ב אישרה לחמש חברות נפט מובילות, בהן ארבע מאירופה, לחזור לפעול בוונצואלה תחת פיקוח הדוק של וושינגטון. לפי מסמך שפורסם באתר משרד האוצר של ארה"ב, אישורים ניתנו לחברות הבאות, שמחזיקות משרדים בוונצואלה: Chevron, BP, Eni, Shell ו-Repsol. מדובר בצעד המשמעותי ביותר של ארה"ב להקלה בסנקציות שהוטלו על קראקס מאז לכידת הנשיא לשעבר ניקולס מדורו.

@@@@ כרטיס טיסה אחד ב-100,000 דולר: כך נראית הבריחה של עשירי המפרץ מהמלחמה
1310 https://www.bizportal.co.il/airlines/news/article/20028916 
כרטיס טיסה אחד ב-100,000 דולר: כך נראית הבריחה של עשירי המפרץ מהמלחמה
מטוס פרטי     (cirrusaircraft)
מטוס פרטי (cirrusaircraft)
מטוסים פרטיים יוצאים מדובאי ואבו דאבי בקצב שלא נראה מאז פרוץ קורונה, ומחירי הטיסות זינקו לרמות שמזכירות יותר עסקת נדל"ן קטנה מאשר כרטיס טיסה. מה עומד מאחורי הביקוש החריג, לאן בורחים בעלי ההון, וכמה עולה כרטיס הטיסה היקר ביותר שניתן לקנות



בשבועיים האחרונים מתרחשת תופעה חריגה בשוק התעופה במזרח התיכון, ובמיוחד במדינות המפרץ הפרסי. המלחמה גורמת למיליונרים ממדינות המפרץ לעזוב את האזור במהירות, והדבר מוביל לזינוק חד במחירי הטיסות, במיוחד הפרטיות.

חברות תעופה, מתווכים להשכרת מטוסים פרטיים ומפעילי שירותי VIP מדווחים על ביקוש חריג לטיסות יוצאות מדובאי, אבו דאבי, דוחא ומנאמה. חלק מהלקוחות מוכנים לשלם סכומים דמיוניים. טיסה פרטית קצרה יחסית מהמפרץ לאירופה כבר מגיעה לעלות של 80,000 עד 140,000 דולר, תלוי בגודל המטוס ובזמינותו ויש כאלו שמוכנים לשלם הרבה יותר (היו גם כאלו ששילמו מעל 300 אלף דולר), העיקר לברוח מהר מהאזור שנחשב מסוכן. גם מחלקות ראשונות בטיסות מסחריות נמכרות במחירים שחרגו בהרבה מן הרגיל - פי 3-5 מהמחיר הרגיל. הסיבה פשוטה: כשאי-ודאות גיאופוליטית עולה ויורים טילים למקום המגורים שלך, אז אנשים עם הון גדול מעדיפים להתרחק מהר ככל האפשר.

לאן בורחים ומי מרוויח
היעדים המבוקשים ביותר כרגע הם לונדון, ז'נבה, פריז ומילאנו, ערים שבהן רבים מבעלי ההון מהמפרץ כבר מחזיקים נכסים, חשבונות בנק או מגורים חלופיים. יעד נוסף שהפך פופולרי הוא האיים המלדיביים, המשלבים מרחק גיאוגרפי, פרטיות גבוהה ואתרי נופש יוקרתיים.

בחלק מהמקרים מדובר במשפחות שמפעילות במהירות רשתות קשרים עם חברות תעופה פרטיות כדי להזמין מטוס בתוך שעות. כשהביקוש מזנק בבת אחת, המחירים עולים בהתאם. בשוק התעופה הפרטית מכירים היטב את התופעה: מחיר הטיסה נקבע לא רק לפי מרחק, אלא לפי דחיפות. כשלקוח מוכן לשלם כמעט כל מחיר כדי לצאת באותו הרגע, העלות יכולה לזנק בקצב שלא נראה בשוק הרגיל.

בעולם התעופה קיימות לא מעט דוגמאות לכרטיסים שנמכרו במחירים יוצאי דופן. ה-Residence של אתיחאד איירווייז, סוויטה פרטית בת שלוש חדרים בגוף ה-A380 הכוללת חדר שינה, מקלחת וסלון נפרד, הוצעה בעבר במחיר של בין 20,000 ל-25,000 דולר לכיוון אחד. מאז שיבתם של מטוסי A380 לשירות ב-2023, שינתה אתיחאד את מבנה המכירה וה-Residence נמכרת כיום כשדרוג לנוסעי מחלקה ראשונה בלבד, במחיר נמוך משמעותית.

כשמדובר בטיסות פרטיות, המספרים גבוהים הרבה יותר. טיסה פרטית ארוכת טווח במטוס מסוג Gulfstream או Bombardier Global יכולה להגיע בקלות ל-150,000 דולר ואף מעבר. במצבי ביקוש חריג, כמו משבר פוליטי או סגירת גבולות, המחיר עלול לעלות עוד. לעיתים העלות הגבוהה אינה עבור הטיסה בלבד אלא כוללת גם את הבאת המטוס הריק מארץ אחרת לנקודת היציאה, דבר שמייקר את העסקה עוד יותר.

תקדימים היסטוריים ומדד לפחד
היסטורית, כל משבר גדול הוביל לזינוק במחירי הטיסות הפרטיות. בתחילת מגפת הקורונה ב-2020, כשמדינות החלו לסגור גבולות, בעלי הון שילמו מאות אלפי דולרים לטיסות חירום. גם בפרוץ המלחמה באוקראינה ב-2022 נרשמה תופעה דומה: אוליגרכים ואנשי עסקים ניסו להוציא מטוסים פרטיים מרוסיה ומאוקראינה לפני סגירת המרחב האווירי, ומחירי הטיסות הפרטיות באירופה זינקו פי שלושה בתוך ימים ספורים. תופעה דומה נרשמה גם בימי האביב הערבי ב-2011, כשאנשי עסקים במצרים ובלוב הזמינו מטוסים פרטיים בדחיפות כדי לעזוב את המדינה.

קיראו עוד ב"תעופה"
הביקוש לטיסות חירום של עשירים הפך עם השנים לתעשייה בפני עצמה. חברות תעופה פרטיות מחזיקות מטוסים בכוננות קצרה, ומתווכים מתמחים בחיבור בין לקוחות בעלי הון לבין מפעילי מטוסים ברחבי העולם.


@@@@ 25 מתכונים טבעוניים וצמחוניים עם כרובית
1311 https://www.haaretz.co.il/food/10-recipes/2025-01-20/ty-article-magazine/0000017f-e157-d9aa-afff-f95f67710000?utm_source=pocket_saves 
25 מתכונים טבעוניים וצמחוניים עם כרובית
מיקומך באתר

אוכל
מה מבשלים היום? מתכונים מומלצים
שיתוף בוואטסאפתגובות:
הכרובית של אייל שני
כרובית נמסה לתוך עליה, גם בפריז. מזנון צילום: שרון היינריך
מהכרובית המפורסמת של אייל שני ועד הסלט של אבי ביטון, מלביבות ועד תבשיל הודי: 25 מתכונים טבעוניים וצמחוניים מעולים עם כרובית, ליום שני ללא בשר

רותם מימון
רותם מימון
20 בינואר 2025
קיץ שלם חיכינו לכרובית. זה לא שבסופר אי אפשר היה לקנות אותה, אבל הכרובית היתה לא רק יקרה, אלא גם צהבהבה. לצערנו, גם בגזרת הטעם היא לא היתה במיטבה, וכמה שרצינו הבנו שוב - יש דברים שיש לאכול רק בעונה.

טוען...
כתבות שאולי פספסתם

@@@@ "יכול לקרות לבני אדם": פרטים חדשים על המקרה הקשה בספארי | היום
1312 https://www.israelhayom.co.il/tech/animals/article/19804328 
"יכול לקרות לבני אדם": פרטים חדשים על המקרה הקשה בספארי | היום
No data found

@@@@ Rachel Dratch
1313 https://www.rottentomatoes.com/celebrity/rachel_dratch 
Rachel Dratch
Birthplace: Lexington, Massachusetts, USA

Whether it was with spot-on impressions or a wealth of original characters like her most famous creation Debbie Downer, comic performer Rachel Dratch proved to be an invaluable addition to the cast of the long-running variety show, "Saturday Night Live" (NBC, 1975- ). After joining "SNL" in 1999, Dratch quickly made a name for herself in a wide range of characters like Nicole, the Girl with No Gaydar; Sheldon from Wake Up, Wakefield!; and a reject X-Men character that was the spawn of Angelina Jolie and her brother. She also was memorable for innumerable impersonations such as Arianna Huffington, Hilary Clinton, Martha Stewart and Elijah Wood. Like many "SNL" alum before her, Dratch made the jump to feature films with comedies like "Dickie Roberts: Former Child Star" (2003) and "I Now Pronounce You Chuck and Larry" (2007), but only as a supporting player and often in small roles. Despite an embarrassing casting snafu when she was replaced on her friend Tina Fey's new sitcom "30 Rock" (NBC, 2006-13), Dratch continued to shine on the small screen with a recurring role on "King of Queens" (CBS, 1998-2007) and a starring voice role in short-lived sitcom "Imaginary Mary" (ABC 2017), while also striving to make headway on the big screen in films like "Just Go with It" (2011) and "Sisters" (2015). It was apparent to fans of all comic stripes that Dratch would always enliven and elevate any project with her sharp comedic skills.

Show Less Show More

@@@@ איך מנהלים מיליארדים כשה-AI משנה את כללי המשחק?
1314 https://www.calcalist.co.il/podcast/article/r1yf5itywe 
איך מנהלים מיליארדים כשה-AI משנה את כללי המשחק?
49:16
00:00
רכבת ההשקעות
רכבת ההשקעותאיך מנהלים מיליארדים כשה-AI משנה את כללי המשחק?
שירות כלכליסט |
10:49 | 10.03.26
ברק בנסקי, משנה למנכ"ל ומנהל חטיבת ההשקעות של כלל ביטוח ופיננסים, מנהל 420 מיליארד שקל ורואה את הכלכלה מבפנים. בפרק החדש של רכבת ההשקעות, פודקאסט הבית של Capital Summit, הוא מסביר למה ה-AI מאיים על שוק העבודה, איפה כדאי להשקיע היום ולמה הוא לא נוגע בנדל"ן מניב מחוץ לתל אביב


@@@@ הדיירים נגד הקבלנית: מה קרה למתקני החניה?
1315 https://www.bizportal.co.il/takdin/news/article/20027165 
הדיירים נגד הקבלנית: מה קרה למתקני החניה?
חניון חנייה רכב
צילום: Istock
בית המשפט קבע שטענת ההתיישנות לגבי התקלות שקיימות במתקני החניה שהתקינה החברה בבניין שלהם דורשת בירור עובדתי, אבל מחק חלק מהתובעים בגלל שאין להם שום זכויות במתקנים. השאלות מי צודק והאם יש מקום לפיצויים יתבררו בהמשך בבית המשפט

הדיירים ברחוב הירדן 60 ברמת גן מתמודדים עם סכסוך משפטי מסובך נגד רשפה חברה לבניין בגלל ליקויים במתקני חניה שהותקנו עבורם במסגרת פרויקט תמ"א 38 שבוצע בבניין. בית משפט השלום בתל אביב קיבל באחרונה באופן חלקי את בקשת חברת הבניין לסילוק התביעה על הסף, כשהשופט רון גולדשטיין החליט למחוק ארבעה תובעים מכתב התביעה בגלל היעדר יריבות, אך דחה את הטענות המרכזיות להתיישנות ושיהוי. במסגרת התביעה, שהוגשה בנובמבר 2024, תובעים הדיירים כמעט 1.8 מיליון שקל בגין ליקויים שנטען כי הופיעו במתקני החניה זמן קצר אחרי האכלוס ב-2016. הדיירים טענו שהמתקנים חדלו מלתפקד בתוך חצי שנה ממסירת הדירות, והליקויים כוללים בעיות מבניות שלא היה ניתן לגלות אותן במועד המסירה.

החברה דרשה סילוק מלא של התביעה, בטענה שהיא התיישנה ושיש פגמים נוספים במעמד של חלק מהתובעים. בית המשפט קיבל את הטענה לגבי ארבעה מבין התובעים שאינם מחזיקים בזכויות במתקני החניה. השופט גולדשטיין כתב בהחלטתו כי, "עיון בכתב התביעה מעלה כי התובעים עתרו לקבלת שלושה סעדים כספיים 'בגין עלות פירוק והחלפת מתקני החנייה'; 'בגין ירידת ערך זמנית עקב חוסר היכולת להשתמש בחניות'; וכן בגין עוגמת הנפש".

בית המשפט קבע שאין יריבות בין החברה לבין ארבעה מבין התובעים, משום לפי נסח הטאבו ותקנון הבית המשותף, מתקני החניה הם רכוש פרטי המוצמד לדירות ספציפיות, ואלה לא בבעלותם. השופט הדגיש בפסק הדין שפורסם כי, "במצב דברים זה שאין מחלוקת בשאלת הבעלות ולאור הסעדים המבוקשים מתקבלת תמונה בדבר העדר יריבות בין המבקשת לבין התובעים שאינם מחזיקים בזכויות במתקני החניה". עם זאת, נציגות הבית המשותף נותרה בתביעה. השופט קבע שטענת הדיירים, שלפיה הנציגות אחראית על הטיפול בתקלות הנוגעות למתקני החניה, מצריכה בירור עובדתי.

סתירות בגרסאות ושאלת ההתיישנות
חברת הבניין טענה שהתביעה התיישנה, מכיוון שעילת התביעה נוצרה ב-6 לינואר 2016, לאחר מתן אישור האכלוס, ומאז חלפו שבע שנים עד להגשת התביעה הראשונה. החברה הצביעה על סתירות בגרסאות התובעים: בכתב התביעה נטען שהמתקנים לא היו שמישים "ממועד מסירתם" ב-2016, אך בתשובה לבקשת הסילוק נטען שהליקויים התגלו רק ב-2018, ושעד אז המתקנים פעלו באופן תקין.

ואולם בית המשפט לא שוכנע לפסוק בסוגיה בשלב הזה. השופט גולדשטיין קבע כי "אני סבור כי בנסיבות המקרה דנא נדרש בירור עובדתי לצורך הכרעה בטענות העומדות ביסוד הבקשה לסילוק על הסף מחמת התיישנות". הוא הוסיף שגם טענת הדיירים לפיה חברת הבניין הודתה בחלק מזכותיהם ב-2019 כשהסכימה להשתתף בתיקון בסכום של 17 אלף שקל, מצריכה בירור. "שאלת ההתיישנות מצריכה בירור עובדתי ולו בשל הצורך לבחון את ההשלכות האפשריות הנובעות מהודעת המייל שצרפו התובעים", כתב השופט, תוך הוספה שהסתירות בגרסאות התובעים מצדיקות בירור במסגרת ההליך הראשי.

חברת הבניין העלתה טענה נוספת: הדיירים הגישו תביעה זהה בבית המשפט המחוזי ב-2023, שנמחקה בספטמבר 2024 תוך חיוב שלהם בהוצאות משפט של 35 אלף שקל. פסק הדין קבע שתנאי להגשת תביעה חדשה הוא תשלום מלוא ההוצאות, וכי אי עמידה בכך "יהא בכך משום נימוק מספיק לדחיית התביעה החדשה". התובעים שילמו רק 10,000 שקל, וחברת הבניין טענה שיש לדחות את התביעה. בית המשפט לא התרשם מהטענה. השופט קבע כי, "לא מצאתי להחזיק את המועד בו ביקשו להעביר למבקשת את יתרת התשלומים לחובת התובעים, נוכח הפגיעה הקשה והבלתי-מידתית שתיגרם להם ככל שתביעתם תידחה על הסף". הוא הוסיף שלמבקשת קיימת אפשרות לקבל את יתרת התשלומים.

טענות נוספות שנדחו - בינתיים
חברת הבניין טענה גם שחלק מהתובעים רכשו את דירותיהם כדירות יד שנייה, שנים לאחר שהליקויים היו ידועים, ושאחרים חתמו על הפרוטוקולים של המסירה, שבהם אישרו את קבלת הדירות והחניות "לשביעות רצונם המלאה". בית המשפט קבע שגם הטענות האלה מצריכות בירור עובדתי ולא ניתן להכריע בהן בשלב מקדמי. בית המשפט דחה גם את טענת השיהוי, תוך ציון ש"השימוש בה נעשה באופן צר ומצומצם עוד יותר" מההתיישנות, ושאף היא מצריכה בירור.

קיראו עוד ב"משפט"
בסופו של דבר, בית המשפט קיבל את הבקשה חלקית: ארבעה תובעים נמחקו מכתב התביעה בגלל היעדר יריבות, והתובעים חויבו בהוצאות של 2,500 שקל. ואולם הטענות המרכזיות - התיישנות, שיהוי וויתור - יתבררו במסגרת הדיון בתביעה עצמה. בית המשפט הורה על הגשת תצהירי עדות ראשית בתוך 45 יום, וקבע ישיבת קדם משפט נוספת ליוני 2026. בכך המאבק על הליקויים במתקני החניה בעוד רחוק מלהסתיים.



מה זה היעדר יריבות, ולמה זה חשוב?
יריבות משפטית היא הקשר המשפטי בין התובע והנתבע. בלי יריבות, אין למי לתבוע ואין על מה. במקרה הזה, בית המשפט קבע שארבעה תובעים לא מחזיקים בזכויות במתקני החניה שבגללם מוגשת התביעה, אז אין להם יריבות עם חברת הבניין בנושא הזה, בדיוק כמו שאי אפשר לתבוע על נזק למכונית שלא שייכת לך.

למה בית המשפט לא פסק עכשיו אם התביעה התיישנה או לא
התיישנות זה נושא מסובך שתלוי בשאלה מתי התגלו הליקויים בפועל. יש סתירות בין הגרסאות של התובעים (האם ב-2016 או ב-2018?), וישנה גם השאלה האם חברת הבנייה הודתה ב-2019 שהיא אחראית כשהסכימה לשלם חלק מהתיקון. שאלות כאלה דורשות שמיעת עדויות וחקירות, אי אפשר להכריע בהן רק על סמך מסמכים.

מה זה הודאה במקצת הזכות, ולמה זה חשוב?
לפי חוק ההתיישנות, אם הנתבע הודה שחלק מהתביעה נכון, זה מאפס את שעון ההתיישנות ומתחיל אותו מחדש. הדיירים טוענים שכשחברת הבניין הסכימה ב-2019 לשלם 17 אלף שקל לתיקון החניות, זו היתה הודאה שיש בעיה והיא אחראית. אם זה נכון, התביעה לא התיישנה כי שבע השנים התחילו רק ב-2019.

האם רוכשי דירות מיד שנייה יכולים לתבוע את הקבלן?
זו שאלה משפטית מורכבת. בדרך כלל, רוכש יד שנייה לא יכול לתבוע את הקבלן המקורי אלא את המוכר. אבל הפסיקה מכירה בזכות תביעה ישירה בעילות נזיקיות מסוימות, בייחוד כשמדובר בליקויים סמויים שלא היו ידועים בזמן הרכישה. זה יצטרך להתברר במשפט.

מה קורה אם חתמת על פרוטוקול מסירה שאומר שהכל בסדר?
זו נקודה מעניינת. חברת הבניין טענה שחלק מהתובעים חתמו על פרוטוקולי מסירה בהם אישרו קבלת החניות "לשביעות רצון מלאה", ולכן ויתרו על הזכות לתבוע. אבל חוק חוק המכר דירות אומר שאי אפשר לוותר על זכויות מראש, בייחוד על ליקויים סמויים שלא היו ידועים. זה גם ייבחן במשפט.

למה חברת הבניין שילמה 17 אלף שקל ב-2019 אם היא טוענת שאין בעיה?
זו השאלה שעומדת במרכז. חברת הבניין טוענת שזה היה תשלום לפנים משורת הדין או לצורכי פשרה, לא הודאה באחריות. הדיירים טוענים שזו הודאה. בית המשפט יצטרך לבדוק את התכתובות מאותה התקופה כדי להבין מה באמת קרה.

מה זה מעשה בית דין ולמה חברת הבניין טענה לזה?
מעשה בית דין זה כשכבר היה הליך משפטי על אותו הנושא, והוא הסתיים. אי אפשר לפתוח את זה שוב. חברת הבנייה טענה שכבר היתה תביעה זהה שנמחקה, אז אסור להגיש אותה שוב. אבל בית המשפט קבע שהתביעה הקודמת נמחקה בהסכמה, לא היתה החלטה לגבי המחלוקת עצמה, ולכן אפשר להגיש תביעה חדשה (בתנאי שמשלמים את ההוצאות מההליך הקודם).

איך בדיוק נמדדות שבע השנים של התיישנות בתביעות על ליקויים בבנייה?
זו אחת השאלות הכי מורכבות בדיני התיישנות. האם השעון מתחיל במועד האכלוס, כשהליקוי התגלה, או כשהליקוי היה צריך להתגלות? במקרה של תמ"א 38 ורכוש משותף, עולה גם השאלה האם מתחילים למנות רק אחרי שהדירה האחרונה נמסרה. בית המשפט יצטרך להכריע בכל זה בהמשך.


@@@@ לא חומץ ולא חומרים כימיים – השיטה הזו פותחת סתימות בצנרת
1316 https://www.oved-cohen.co.il/%D7%9C%D7%90-%D7%97%D7%95%D7%9E%D7%A5-%D7%95%D7%9C%D7%90-%D7%97%D7%95%D7%9E%D7%A8%D7%99%D7%9D-%D7%9B%D7%99%D7%9E%D7%99%D7%99%D7%9D-%D7%94%D7%A9%D7%99%D7%98%D7%94-%D7%94%D7%96%D7%95-%D7%A4/ 
לא חומץ ולא חומרים כימיים – השיטה הזו פותחת סתימות בצנרת
גלה את השיטה האפקטיבית לפתיחת סתימות בצנרת בלי שימוש בחומץ או חומרים כימיים מזיקים. פתרון בטוח ויעיל לבית שלך.
השיטה הטבעית לפתיחת סתימות בצנרת
פעמים רבות הצנרת שלנו סובלת מסתימות, וזה יכול לגרום לבעיות לא פשוטות בבית. במקום לפנות לחומרים כימיים מזיקים או לחומץ, יש שיטות טבעיות שיכולות לפתוח את הסתימות בקלות וביעילות.

כיצד לשמור על הצנרת בבית
תחזוקת הצנרת היא חיונית למנוע בעיות נוספות בעתיד. הנה כמה טיפים פשוטים:

💧 נקה את המסננים: הקפד לנקות את המסננים בכיור ובאמבטיה באופן קבוע.
🍽️ הימנע משליחת שאריות אוכל: לא לשים שאריות אוכל בכיור, שכן זה יכול להביא לסתימות.
🚿 הימנע משיער בכניסות: השתמש ברשתות למניעת הצטברות שיער במקלחת.
שיטות ניקוי טבעיות שיפתחו סתימות
עכשיו, כשיש לכם כמה טיפים לתחזוקה, הגיע הזמן לדון בדרכים לפתיחת הסתימות:

🌿 מי חם: שפכו מים חמים למערכת בשביל לפרק שומנים שהתקבלו.
🌱 סודה לשתייה ומלח: ערבבו סודה לשתייה עם מלח, שפכו פנימה, ולאחר מכן הוסיפו מים חמים.
🍋 לימון: מיץ לימון יכול לעזור לפירוק שומנים וריחות לא נעימים.
היתרונות של שיטה טבעית
במרבית המקרים, השיטות הטבעיות מציעות יתרונות משמעותיים:

🌎 ידידותיות לאיכות הסביבה: אין חומרים כימיים מזיקים שמזיקים לסביבה.
💸 חיסכון בכסף: לא צריך להזמין אנשי מקצוע עבור בעיות פשוטות.
👩‍🔧 נגישות: החומרים המצויים כמעט בכל בית.
פתרון ביתי לסתימות
במקרה שבו הסתימות ממשיכות להיות בעיה, לא מזיק לדעת על פתרון ביתי נוסף:

ערבבו חומץ וסודה לשתייה והגישו לתוך הצינור. לאחר מכן, שפכו מים חמים והמתינו מספר דקות.

לאחר מכן, הפעולה הזו יכולה להפחית את כמות הסתימות בצורה משמעותית.

לפרטים נוספים על פתרונות לשירותי ניקוי צנרת, כדאי לבדוק את המאמרים המומלצים באתר של אוהד כהן או לגלול לעוד טיפים במאמרים נוספים על טכניקות ניקוי שונות.


@@@@ גם אם ה-AI הוא רק תירוץ, הפיטורים ההמוניים של ג'ק דורסי מסמנים את רוח התקופה בהייטק
1317 https://www.themarker.com/technation/2026-03-01/ty-article/.highlight/0000019c-9e9e-d7dd-a9bc-bf9f40b20000 
גם אם ה-AI הוא רק תירוץ, הפיטורים ההמוניים של ג'ק דורסי מסמנים את רוח התקופה בהייטק
מיקומך באתר

TechNation
המהלך של בלוק ודורסי עלול לסלול את הדרך להרבה חברות נוספות לבצע פיטורים כאלה, בין אם AI הוא הסיבה האמיתית ובין אם זה רק תירוץ ■ אף שלא ברור עדיין איך AI יכול להצדיק קיצוצים כה עמוקים, המהלך זוכה לצהלות ושבחים בחלקים רבים בהייטק


@@@@ המהפך: האינפלציה בישראל נמוכה מבעולם, אך הריבית עדיין גבוהה יותר
1318 https://archive.md/ATvke 
המהפך: האינפלציה בישראל נמוכה מבעולם, אך הריבית עדיין גבוהה יותר
אווירה שוק הכרמל אוירה
הירידה החדה באינפלציה בישראל שנרשמה בינואר, לרמה של 1.8% לעומת 2.6% בדצמבר, הפכה את הקערה על פיה בכל הקשור לקצב השינוי במחירים בישראל בהשוואה עולמית. אחרי כמעט שנתיים, כעת האינפלציה בישראל מתונה יותר מבמדינות המפותחות. בעקבות כך, גם הריבית הריאלית בישראל היא כעת מהגבוהות בעולם — מה שעשוי לדחוף את בנק ישראל להוריד שוב את הריבית ביום שני הקרוב.
הנתון מינואר מסמן את סופה של התפרצות האינפלציה שממנה סבלה ישראל מאז 2022 בערך, על רקע ההתאוששות ממגפת הקורונה. בהשוואה למדינות מפותחות, ההתפרצות בישראל הייתה מתונה יחסית. האינפלציה בישראל אמנם חצתה ב–2022 את רף ה–5%, אבל במהלך אותה שנה האינפלציה הממוצעת במדינות המפותחות הייתה גבוהה מ–7%. האינפלציה הגבוהה הובילה להעלאות ריבית מסביב לעולם, והמדיניות המוניטרית האגרסיבית סייעה בהתמתנות האינפלציה.
אבל בישראל המגמה הייתה שונה: המלחמה שפרצה ב–2023 גרמה לכך שמאז 2024, האינפלציה בישראל שהתה מעבר לטווח היעד של בנק ישראל (1%–3%) במשך זמן רב יותר וברמה גבוהה בהשוואה למדינות השווקים המפותחים. אלא שבינואר 2026, אחרי הפסקת המלחמה, התמונה התהפכה — והאינפלציה כעת נמוכה יותר (1.8%) לעומת המדינות המפותחות (יותר מ–2%).
האינפלציה בשנה האחרונה בהשוואה לשיעוא הריבית במשק
מודי שפריר, אסטרטג ראשי לשווקים פיננסיים בבנק הפועלים, אומר כי "האינפלציה במלחמה הייתה גבוהה בין היתר בשל מגבלות בצד ההיצע — למשל מחסור בעובדים והיצע טיסות נמוך. אבל כעת היא ירדה לרמה של קצת פחות ממרכז היעד של בנק ישראל (נמוכה מ–2%; נ"ט), שנמוכה גם בהשוואה לסביבת האינפלציה הממוצעת בשווקים המפותחים".
מה שהוביל להאטה בקצב השינוי המחירים, לפי שפריר, היה בעיקר הירידה החדה במחירי הטיסות לחו"ל, על רקע הגידול בהיצע הטיסות; וההתחזקות הניכרת של השקל. הייסוף בשקל הוביל לירידת מחירי הטיסות והדלק באופן ישיר, וגם הביא בעקיפין לירידת מחירי המוצרים המיובאים כמו הלבשה והנעלה, וגם מזון. גם מחירי ביטוח הרכב ירדו בשנה האחרונה בשיעור חד של 7.2%, אחרי עלייה חדה ב–2023–2024.
ההצלחה של מדיניות בנק ישראל להוריד את הריבית אל מתחת לממוצע המדינות המפותחות אינה ברורה מאליה, שכן ישראל התמודדה עם אתגרים הרבה יותר משמעותיים מהן. כל זה גם קרה בעוד ישראל סובלת מרמות סיכון גבוהות יותר ומעלייה בגירעון בפעילות הממשלה. הנזק המקרו־כלכלי של הריבית הגבוהה היה כנראה מתון, שכן רק השבוע פורסם כי תוצר המשק צמח ב–2025 בקצב חד מהצפוי של 3.1%.
האינפלציה בישראל ובשווקים המפותחים
הפערים גדולים
במבט לקראת החלטת הריבית בשבוע הבא, הירידה החדה באינפלציה הופכת את הריבית הריאלית בישראל לאחת הגבוהות בעולם.
אחת הדרכים לחשב את הריבית הריאלית היא ליטול את ריבית הבנק המרכזי ולחסר ממנה את שיעור האינפלציה (השינוי במחירים ב–12 החודשים האחרונים). אחרי שתי ההורדות הרצופות האחרונות של בנק ישראל, שיעור הריבית הנומינלית הוא 4% — וכך הריבית הריאלית (בניכוי האינפלציה) היא 2.2%. לשם השוואה, הריבית הריאלית באיחוד האירופי היא כעת 0.3% בלבד, בארה"ב היא 1.35% ובבריטניה 0.75%. הפער הזה עשוי לדחוף את בנק ישראל להוריד שוב את הריבית בזמן הקרוב.
אלא שחישוב הריבית הריאלית באמצעות נתון האינפלציה בפועל הוא מעט מטעה. האינפלציה בפועל מראה את השינוי במחירים במבט לאחור, ואילו הריבית במשק נקבעת לפי האינפלציה הצפויה בשנה הקרובה.
כשבוחנים את ציפיות האינפלציה לעתיד, פערי הריביות הריאליות גדולים אף יותר. לפי נתונים שפירסם אתמול (רביעי) בנק ישראל, האינפלציה הצפויה בעוד שנה, כפי שהיא נגזרת מהמחירים בשוק ההון, היא 1.5%. האינפלציה הצפויה בעוד שנה במדד חלופי — ממוצע תחזיות האנליסטים של גופים פיננסיים — היא 1.9%. אם מחשבים לפי האינפלציה החזויה (בין אם לפי שוק ההון ובין אם לפי האנליסטים), מתברר שהריבית הריאלית בישראל גבוהה מ–2%.
מודי שפריר
לשם השוואה, ציפיות האינפלציה באירופה לשנה הקרובה הן 2.8% ובארה"ב 3.1% — כלומר הריבית הריאלית שם היא פחות מ–1%, או אפילו שלילית.
שיעור המשרות הפנויות — ברמות שיא
את קבלת ההחלטות של בנק ישראל מנחה כעת השאיפה לחתור לריבית ניטרלית — כזאת שתשמור על האינפלציה בטווח היעד של הבנק, אך לא תרסן את הפעילות במשק. נגיד בנק ישראל, פרופ' אמיר ירון, העריך לא פעם כי הריבית הניטרלית תהיה 3%–3.5%. המשמעות היא שיש לבנק ישראל עוד לאן לרדת עם הריבית, אבל ספק אם יעשה זאת כבר בהחלטה הקרובה.
שפריר מעניק סיכוי של 50% להחלטה נוספת להורדת ריבית כבר ביום שני הקרוב. "התמתנות האינפלציה לכשעצמה, ירידת ציפיות האינפלציה והתחזקות השקל תומכות בהמשך הורדת ריבית בנק ישראל, על רקע הרמה הגבוהה יחסית של הריבית הריאלית", אומר שפריר. "עם זאת, חשוב להדגיש כי בנטרול מחירי הטיסות וייסוף השקל — האינפלציה בחודשים האחרונים יציבה יחסית באזור מרכז היעד".
אמיר ירון, נגיד בנק ישראל. חותר לריבית ניטרלית
עוד מזכיר שפריר כי יש חששות ללחצים אינפלציוניים, שכן בחודשיים האחרונים נרשמה האצה בקצב השנתי של עליית דמי השכירות על דירות לכ–3.8%, ואינפלציית השירותים משתרעת על מגוון נרחב של סעיפים במדד המחירים לצרכן.
מהעבר השני, אומר שפריר, הנימוקים להורדת ריבית קשורים בעיקר בשינויים בשוק העבודה. לפי הנתונים האחרונים שדווחו בנובמבר, נרשמה ירידה חדה בשיעור ההשתתפות בכוח העבודה, ומנגד יש האצה מחודשת בקצב עליית השכר. גם שיעור המשרות הפנויות במשק עלה לרמות שיא.
לצד זאת, הצמיחה החדה ברבעון הרביעי של 2025 מרגיעה את החששות מפני השלכות שליליות של הריבית הגבוהה על המשק. ייתכן כי בנק ישראל יביא זאת בחשבון, ויבחר דווקא להמתין עם הורדת הריבית.

