@@@@ "אילון מאסק התקשר": מה הרוויח בעלי הרשת החברתית מקשריו עם מנהיגי ימין?
2280 https://archive.md/WzU1d 
"אילון מאסק התקשר": מה הרוויח בעלי הרשת החברתית מקשריו עם מנהיגי ימין?
אילון מאסק
כמה דקות לאחר שנודע כי חאבייר מיליי נבחר בנובמבר 2023 לנשיא ארגנטינה, המדינה השנייה בגודלה בדרום אמריקה, העלה אילון מאסק לרשת X (לשעבר טוויטר) את הציוץ: "השגשוג מגיע לארגנטינה". מאז המשיך מאסק להשתמש ברשת החברתית, הנמצאת בבעלותו, כדי לקדם את מיליי. המיליארדר שיתף עם 192 מיליון עוקביו סרטונים של נשיא ארגנטינה יוצא נגד "צדק חברתי".
מאסק סייע להפוך את הליברטריאן האגרסיבי לאחת מהפנים החדשות של הימין המודרני. מחוץ לאינטרנט, הוא השתמש ביחסיו עימו כדי להשיג הטבות לעסקיו האחרים — יצרנית המכוניות החשמליות טסלה וחברת שיגור הטילים ספייס־אקס. "אילון מאסק התקשר אליי", סיפר מיליי בראיון טלוויזיה כמה שבועות לאחר שנכנס לתפקיד, "הוא מתעניין בליתיום". ליתיום הוכרז על ידי מאסק כ"נפט החדש". החומר משמש כרכיב מרכזי בייצור סוללות למכוניות של טסלה.
בארגנטינה קיימים המרבצים השניים בגודלם בעולם של ליתיום. מיליי מקדם עכשיו מתן הטבות לחברות כריית ליתיום זרות — צעד שיעניק לטסלה אספקה יציבה וזולה יותר של המשאב. מיליי הוא דוגמה לטיפוח הקשרים של מאסק עם מערך שלם של מנהיגי מדינות מהימין, שיש לו מרוויחים ברורים: הוא והחברות שלו.
מכרות ליתיום בארגנטינה. מיליי מקדם הטבות לחברות כרייה זרות
מאסק (53) חזר והשתמש בחלק אחד של אימפריית העסקים שלו — X — כדי לתמוך בפוליטיקאים ובהם מיליי, ז'איר בולסונרו מברזיל ונרנדרה מודי מהודו. באמצעות שימוש בפלטפורמה הזאת הוא תמך בעמדותיהם בנוגע למגדר ובהתנגדותם לסוציאליזם והתעמת עם יריביהם. שני עובדים לשעבר ב–X סיפרו כי הוא אפילו התערב באופן אישי במדיניות התוכן של הרשת בדרכים שסייעו לבולסונרו.
מאסק, בתמורה, ביקש וקיבל הטבות לעסקים שלו, כך עולה מבדיקה שערך "ניו יורק טיימס". בהודו הוא השיג מכסים נמוכים יותר ליבוא מכוניות טסלה. בברזיל הוא פתח שוק גדול חדש לסטארלינק, שירות האינטרנט הלווייני של ספייס־אקס. בארגנטינה הוא ביסס את הגישה למינרל הקריטי עבור טסלה.
התמיכה של מאסק העניקה לפוליטיקאים לאומנים וימניים חשיפה בינלאומית רבה, שסייעה להם לחזק את מדיניותם ולהגביר את הפופולריות שלהם. מאסק, טסלה, ספייס־אקס ו–X לא ענו לפניות שנשלחו אליהם להגיב על הטענות. כך עבדו קשריו של מאסק בעולם.
אילון מאסק נרנדרה מודי
הודו: השקעה לטווח הארוך
בספטמבר 2015 קידם בברכה מאסק את מודי שהגיע לביקור במפעל טסלה בפרימונט, קליפורניה. מודי, לאומן הינדי, נבחר לראש ממשלת הודו שנה קודם לכן כשמפלגתו עלתה לשלטון. הוא ביקר בארה"ב לפגוש ראשי חברות. מאסק ומודי הצטלמו ליד טסלה מודל S אדומה. הם דנו, לדברי מאסק, ב"פאנלים סולאריים ומארזי סוללות" שיכולים לספק חשמל לכפרים מרוחקים בהודו בלי קווי מתח.
היה זה אחד המפגשים הפומביים הראשונים בין מאסק למנהיג מדינה, ותחילתם של קשרים רבי שנים בינו למודי. היחסים החלו להשתלם למאסק לאחר שקנה את טוויטר. הודו היא שוק פוטנציאלי ענקי לטסלה, שזקוקה ליעדי צמיחה חדשים, אך היא חסמה יבוא של כלי רכב חשמליים. בשנים האחרונות המכסים על מכוניות חשמליות מיובאות עלו לכמעט 100%.
מאסק התחיל לחזר באופן אישי אחר מודי, והורה למנהלי טסלה להתקרב לנציגי הודו. לאחר שקנה את טוויטר ב–2022, היה לו מנוף חדש. הפלטפורמה הזאת פופולרית בהודו — כולל מודי, שיש לו 98 מיליון עוקבים. מאסק פגש את מודי ביוני 2023 כשביקר בניו יורק. הוא הגדיר את עצמו "מעריץ של מודי" ואמר כי "מודי דוחף אותנו להשקעות גדולות בהודו, ואנחנו מתכוונים לעשות זאת".
בה בעת, אנשי מאסק דנו עם יועציו של מודי בהפחתת מכסים ובהשקעה בהודו, אמרו מקורות יודעי דבר. רוהן פאטל, סגן נשיא למדיניות ציבורית ופיתוח עסקי בטסלה, נסע להודו כמה פעמים. פיוש גויאל, שר המסחר של הודו, ביקר במפעל בפרימונט בנובמבר. בינואר צייץ מאסק כי הודו צריכה להיות חברה קבועה במועצת הביטחון של האו"ם. "זה אבסורד שהמדינה עם האוכלוסייה הגדולה בעולם לא יושבת במועצה באופן קבוע", כתב.
חודשיים לאחר מכן הכריזה הודו כי תפחית כמה מכסים על מכוניות חשמליות של יצרניות שהבטיחו לייצר מכוניות בהודו בלפחות 500 מיליון דולר. המכסים ירדו ל–15% מ–100%, בפרט למכוניות חשמליות שעולות יותר מ–35 אלף דולר — בדיוק תפור למידותיה של טסלה. מחיר מכונית מודל 3 שלה הוא 38,990 דולר.
ברזיל הפגנה תומכי בולסונארו 2024
ברזיל: גיבור החירות
ב–2021 חיזר מאסק אחר בולסונרו בברזיל, כדי לפרוס את שירות סטארלינק שלו. בולסונרו, פופוליסט ימני, נבחר לנשיאות שלוש שנים קודם לכן. סטארלינק היתה בחיתוליה, עם פחות מ–150 אלף משתמשים ב–25 מדינות.
באוקטובר 2021, פאביו פאריה, שר התקשורת של ברזיל שארגן את קמפיין הבחירות מחדש של בולסונרו, שלח למאסק מכתב בו נאמר כי "סטארלינק וברזיל יכולות להיות שותפות נהדרות". כמה שבועות לאחר מכן פאריה ביקר את מאסק בטקסס. לאחר שחזר לברזיל לחץ על הרגולטורים לאשר את כניסת סטארלינק. בין היתר הוא הורה לסוכנות החלל של ברזיל לא להתערב בשאלה אם לוויינים של ספייס־אקס צריכים לעבור מעל שטח ברזיל, כפי שהעיד מאוחר יותר בקונגרס של ברזיל.
הרגולטורים אישרו את כניסת סטארלינק בדצמבר 2021, שבעה חודשים לאחר בקשת האישור. זה היה הזמן הקצר ביותר שבו ניתן אישור לשירותים דומים שביקשו חמש חברות שונות.
מאסק גמל לבולסונרו בקמפיין ב–2022. ב–20 במאי באותה שנה ערך ביקור פתע בברזיל כדי להשתתף בהכרזה גדולה לצדו של הנשיא. השניים הכריזו כי סטארלינק תיכנס ותעניק קישוריות אינטרנט ל–19 אלף בתי ספר כפריים וניטור סביבתי של האמזונס. בולסונרו העניק למאסק מדליה וקרא לו "אגדה אמיתית של חירות" על רכישת טוויטר.
הייתה רק בעיה אחת: בתי הספר מעולם לא חוברו לאינטרנט, אמר קרלוס בייגורי, רגולטור התקשורת של ברזיל שסייע לאשר את כניסת סטארלינק. "אני חושב שלא באמת הייתה להם תוכנית לעשות זאת", ציין. מאסק ובולסונרו הרוויחו: מאסק ביצר את ספייס־אקס בשוק קריטי, שבו יש לסטארלינק עתה 150 חשבונות פעילים. בולסונרו קיבל קידום בקמפיין, אם כי הפסיד לבסוף ללואיס אינסיו דה סילבה, המכונה לולה, הנשיא לשעבר מהצד השמאלי של המפה, שנבחר באוקטובר 2022.
תוך שבועות ניסה מאסק לעזור שוב לבולסונרו. תומכי בולסונרו קידמו בטוויטר האשמות כי השופטים בברזיל היטו את הבחירות באמצעות הוראות להסיר פוסטים וחשבונות ימניים מהרשת. מאסק טען כי ההנהלה הקודמת של טוויטר תרמה למפלתו של בולסונרו. "ייתכן שאנשי טוויטר העניקו העדפה למועמדים מהשמאל", כתב בדצמבר 2022, בלי להציג לכך כל ראיה. לאחר מכן כתב כי "ייתכן שבצוות הברזילאי של טוויטר יש אנשים עם הטיה פוליטית קשה".
ARGENTINA-POLITICS/MILEI-MUSK
ארגנטינה: הרומן הגדול עם מיליי
ב–2022 הכריזה אחת מספקיות הליתיום של טסלה על השקעה של 1.1 מיליארד דולר להתרחבות בארגנטינה. מאז גילה מאסק עניין בפוליטיקה הארגנטינית, בפרט במיליי. בעקבות זאת נוצר אחד הקשרים הפוליטיים הבולטים של מאסק.
מיליי, כלכלן ליברטריאן ופרשן טלוויזיה, רץ לנשיאות בהבטחה להוציא את הממשלה מהכלכלה ולחזק את הקשר של ארגנטינה עם ארה"ב. כמו מאסק, הוא נוהג להטיח עלבונות ביריבו, יש לו נוכחות כבדה במדיה החברתית והוא מביע דאגה מתרבות ה–woke. כמה ימים לפני השבעתו של מיליי לנשיאות בדצמבר 2023, השניים שוחחו ישירות לראשונה. מאסק שאל על הליתיום. בחודשים שחלפו מאז, מיליי קידם חקיקה שתאפשר הקלות לכריית ליתיום על ידי משקיעים זרים.
החוק הגורף שהציע מיליי ייתן לו סמכויות חירום נרחבות לגבי כלכלת ארגנטינה ומדיניות האנרגיה בשנה הבאה, כולל הטבה לטסלה: תמריצים משמעותיים למשקיעים זרים בפרויקטים גדולים, בפרט בכרייה. החברות האלה יקבלו הטבות מס, פטור ממכס והטבות בהמרות מט"ח, כמו גם ודאות במס וברגולציה ל–30 שנה.
החוק נתפר על פי מידותיה של ספקית הליתיום של טסלה. כך, אם החוק יתקבל, מיליי יעניק לטסלה גישה יציבה וממושכת לליתיום בארגנטינה לפחות עד 2054. ההצעה עברה בבית התחתון של הקונגרס בארגנטינה ב–30 באפריל.
מאסק קטף פירות אחרים בזכות מיליי. אחד הצווים הראשונים שהוציא מיליי כנשיא כלל 366 סעיפים, שאותם סיכם בנאום בטלוויזיה תוך שהוא מזכיר שם של חברה אחת בלבד — סטארלינק. מאז 2022 מנסה ספייס־אקס להכניס את סטארלינק לארגנטינה, ומתעכבת מסיבות של ביורוקרטיה. מיליי ביטל רגולציות על אינטרנט לווייני בצו שלו, ובמרץ סטארלינק כבר החלה לפעול במדינה.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ פנסיה? "בלי הירושה מההורים, הלך עלי"
2281 https://archive.md/K64Ba 
פנסיה? "בלי הירושה מההורים, הלך עלי"
איור פנסיה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"אבא שלי, שכבר הגיע לגיל פרישה, ממשיך להיות עצמאי ויצטרך להמשיך לעבוד כנראה עד גיל 100 כי הוא לא חסך לפנסיה", מספרת רומי (שם בדוי), ומוסיפה שלגבי מה שיקרה לה בגיל פרישה היא לא באמת דואגת כרגע. "מטריד אותי הרבה יותר מה יהיה במדינה מבחינה חברתית. אני מניחה שכלכלית בעלי ואני נסתדר, כי אנחנו מעמד ביניים עובד ומודע לכסף, אין סיבה שנגיע לפת לחם בזקנה". רומי, בשנות ה־30 לחייה, היא שכירה עם שני ילדים וגרה במרכז הארץ. מעבר לחיסכון לפנסיה יש לה גם חסכונות קטנים נוספים, כמו קרן השתלמות, גמל להשקעה וגם השקעות בבורסה. "אני לא עסוקה בלחשוב מה יהיה בגיל פרישה ומה יהיה איתי, כי אני עושה כל מה שאני יכולה כרגע מבחינת הפרנסה. גם אף אחד לא מבטיח לי שאגיע לגיל הזה", היא מוסיפה.
לשאלה מאיזה כסף תחיה בגיל פרישה עונה ענת (שם בדוי), אף היא בשנות ה־30 לחייה ממרכז הארץ, בחצי צחוק: "בלי הירושה של ההורים שלי, הלך עלי". ובטון רציני יותר היא מוסיפה ש"כרגע אני מנסה לשרוד את היומיום, למצוא כסף כדי לגדל את הילדים שלי, לשלם משכנתה. מדי פעם אנחנו מסתכלים בחסכונות שלנו ובודקים מה מצבנו, אבל זה לא תופס נפח מרכזי בחיי היומיום שלנו. כרגע, עם שני ילדים קטנים, אנחנו לא חוסכים כי הטיפול בהם עולה לנו בערך כל מה שאנחנו מכניסים, אבל כשהם יגדלו זה ישתנה".
התחושה הזו שמבטאות רומי וענת – שאפשר לסמוך על כך שיהיה בסדר בפרישה – היא הגיונית ומאפיינת כנראה את רוב האנשים בגילים הללו. "יש ריחוק פסיכולוגי וכולנו בנויים כך, אומרים לעצמנו, אני לא שם, אז אני לא רוצה לחשוב על זה", אומר דוד לייזר, פרופ' לפסיכולוגיה כלכלית והמשנה ליו"ר המרכז לפנסיה, ביטוח ופסיכולוגיה כלכלית באוניברסיטת בן־גוריון. "את אומרת לעצמך שעכשיו את דואגת לעצמך של היום, את לא מרגישה מחויבות לעצמך של גיל 65". הוא מסביר שהיחס של אנשים שונה כשהדבר נוגע לחיסכון לילדים, אף שלמעשה טווח הזמנים של חיסכון כזה יכול להיות דומה – רבים פותחים לילדיהם, מיד לאחר הלידה, חיסכון שימתין עד שימלאו להם 20. "אנשים מרגישים אחריות ברורה על הילדים. הם מבינים שאמנם הילדה קטנה עכשיו, אבל היא תצטרך בשלב מסוים להתארגן לחיים משל עצמה", מסביר לייזר את הפער. "לעומת זאת, 'את' של גיל 65 לא קיימת מבחינתך, את לא מכירה אותה, היא וירטואלית, ואת למעשה צריכה להתחלק בהכנסה שלך עם האישה הזו".
מקורות המימון שישראלים מתכננים להישען עליהם בגיל פרישה, באחוזים
מה שצריך לדעת - הצטרפו לערוץ הטלגרם של TheMarker
התכנון הפיננסי בחיים שלאחר הפרישה לפנסיה הוא הנושא של מחקר שפרסמה לאחרונה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (הלמ"ס), וממנו עולה כי הציבור הישראלי אופטימי לגבי יכולות הקיום שלו בגיל פרישה. ממצאי הסקר מראים כי 46% מהנסקרים בטווח גילים רחב למדי (שכירים בני 64־20 ושכירות בנות 59־20) השיבו שתכננו במידה רבה או לכל הפחות במידה מסוימת את פרישתם מבחינה כספית. על פניו זהו שיעור גבוה, והדבר מפתיע במיוחד בהתחשב בטווח הגילים הרחב הכולל גם צעירים שהיציאה לפנסיה עוד רחוקה מהם. פילוח בין הנשים לגברים מראה שהפערים אינם גדולים, אך קיימים: 49% מהגברים סבורים שתכננו את פרישתם מבחינה כספית; 18% מהם השיבו כי "לא כל כך" תכננו את פרישתם, ו־30% ענו "בכלל לא". בקרב הנשים היה שיעור אלו שסברו שתכננו את פרישתן נמוך יותר. 42% מהנשאלות ענו שתכננו את פרישתן במידה רבה או מסוימת; 21% ענו שלא כל כך ו־33% השיבו שבכלל לא. "מניין האופטימיות הזאת – אני לא יודע", מתייחס לייזר לנתונים ומוסיף כי ייתכן שחלק מהאנשים "חיים באשליה לגבי הסיטואציה האמיתית שלהם".
בקרב האוכלוסייה הערבית היתה הרבה פחות אופטימיות, ובהשוואה לנשאלים היהודים, הרבה פחות מהמשיבים חשו שהם יגיעו מוכנים לפנסיה. כך, רק 30% מהאוכלוסייה הערבית היו אופטימיים לגבי תכנון הפרישה והשיבו שתכננו את פרישתם במידה מסוימת או במידה טובה; 20% מהם השיבו שלא כל כך; ו־48% השיבו שכלל לא.
נדב טסלר, מתכנן פרישה ובעל הבלוג "פנסיוני, להבין את הפנסיה", מתייחס לצד השקוף של הנתונים לגבי הציבור הכללי: "התמונה לא באמת חיובית, כי בעצם למחצית מהנשאלים אין מושג". גם ניצנית דמביץ, ראש תחום תעסוקה ופרישה בג'וינט אשל, ארגון שעוסק בפיתוח פתרונות להזדקנות מיטבית, סבורה שהמצב אינו טוב כפי שמשתקף מהערכות הציבור המתבטאות בסקר. "יש אנשים שמגיעים אלינו לסדנאות כשהם בטוחים שהם מוכנים, אבל כמחצית מהם אינם מבינים עד כמה הם לא מבינים", אומרת דמביץ. "לכ־50% מהפורשים הנוכחיים אין פנסיה, וגם אלה שיש להם פנסיה לא תמיד מבינים שיקבלו 60%־70% מההכנסות שהיו להם כשעבדו".
"בתנאי שלא יעשו שטויות"
"כשאנשים מגיעים לגיל פרישה, יש לא מעט הפתעות לרעה", אומר טסלר, ומביא דוגמה מהעת האחרונה, של עובדים בענף התיירות. בענף זה, הוא אומר, "יש מי שהגיעו לגיל 60 עם תוכניות להמשיך לעבוד כדי להגדיל את הפנסיה שלהם, אבל המלחמה שיבשה להם את התוכניות, כך שהם מצאו את עצמם מפוטרים בגיל 62, עם חיסכון פנסיוני קטן וקושי לשנות מקצוע". עיקר הבעיה כיום, לדבריו, היא בקרב בני 55 ומעלה, שעתידים לפרוש בעשר השנים הקרובות. "יש מי שהתחילו לחסוך רק ב־2008 (השנה בה נכנסה לתוקף החובה של מעסיקים להפריש לפנסיה לעובדיהם, ג"ו). הרבה מהם עולים חדשים עם חיסכון פנסיוני של 300־400 אלף שקל. זה אמנם נשמע הרבה, אבל בפנסיה זה סדר גודל של 2,000 שקל בחודש. יש להם כעת 12 שנים כדי לייצר חסכונות אחרים". עוד מוסיף טסלר ש"צעירים כיום, בגילי 20־30, מסודרים, אך רק בתנאי שלא יעשו שטויות כמו לפדות את כספי הפיצויים". גם לייזר מסכים שהבעיה היא בעיקר בדור הביניים. "הצעירים מסודרים בזכות חוק פנסיה חובה, וגם בקצה השני, מי שכבר יצא לפנסיה, ומי שמקבלים פנסיה מהקרנות הוותיקות, מסודרים. אלה שבין לבין נמצאים בבעיה".
הפערים בין קבוצות הגיל השונות מתבטאים גם בסקר הלמ"ס. בתשובה לשאלה כיצד אתם מתכננים לממן את הוצאות המחיה לאחר הפרישה, שיעור בני 45 ומעלה שדיווחו כי בכוונתם להסתמך על קצבאות הביטוח הלאומי ועל המשך עבודה לאחר גיל פרישה – היה גבוה בהשוואה לקבוצת הגיל הצעירה יותר שנסקרה.
הנתונים מראים כי רוב המשיבים מתכננים כמה מקורות למימון מחייתם בגיל פרישה, כשהבולטים ברשימה הם חיסכון פנסיוני (70%), קצבאות מהביטוח הלאומי (69%), המשך עבודה (60%) וחיסכון לא פנסיוני, כגון קרן השתלמות או קופת גמל להשקעה (48%). שיעור גדול מהם נסמך גם על עזרה מבני המשפחה, בצורה כזו או אחרת: 34% מהמשיבים ציינו בתשובתם תמיכה של בן או בת זוג וילדים (34%) ו־24% ציינו ירושה כמקור סיוע כלכלי בעת הפרישה. מקור אחר שצוין היו נכסים נוספים: הכנסה משכר דירה או דיווידנדים מחברה בבעלות (18%); מכירת נכסים, כגון בית או כלי רכב (13%); ומכירת ניירות ערך (13%).
בקרב הצעירים, כמובן, התשובות שניתנו כעת במענה לסקר עוד עשויות להשתנות. אחת הבעיות שהזכירו אלה ששוחחנו איתם היא שלרוב אנשים מקדישים לשאלת הפנסיה את תשומת הלב רק לקראת הפרישה, אף שלרוב זהו שלב מאוחר מדי כדי לתקן טעויות שנעשו לאורך שנות העבודה. זאת, על אף שכל המרואיינים ציינו שהמודעות של הציבור לנושא גוברת והולכת בשנים האחרונות, בפרט בקרב צעירים, כך שהמצב משתפר בהדרגה.
"חייבים לשים תמרורי הכוונה", אומר לייזר. "המדינה אמרה שיש פנסיה חובה, אבל היא צריכה גם להעניק לאנשים ייעוץ, כך שלא יהיו מופתעים בגיל 67, ויש הרבה אנשים שזה קורה להם – 'מה, זאת כל הפנסיה?'. חייבים לתפוס את זה קודם". לדבריו, על המדינה להעניק ייעוץ מטעמה, על בסיס גיל או אירועי חיים. "כמו טסט לרכב או כמו שהולכים לרופא משפחה או רופא שיניים פעם בכמה זמן", הוא אומר. "במשך השנים יש אירועים שונים – גירושים, קידום, נולדו ילדים, ירושה. הדברים האלו משתנים וצריך לעשות קריאת כיוון. הייעוץ צריך להיות לא רק פנסיוני אלא גם ייעוץ פיננסי, שכמובן יש לו השלכות גם על התכנון הפנסיוני. מסיבות פסיכולוגיות רגשיות, אנשים לא מבינים בתחום הפיננסי וכמו שאף אחד לא מצפה שהציבור ינהל את התחום הרפואי באופן עצמאי, ככה גם כאן".
ג'וינט אשל הקים בכ־30 רשויות מקומיות ברחבי הארץ מרכזי 60 פלוס בשיתוף המשרד לשוויון חברתי. במרכזים האלה פועלות לא מעט שנים סדנאות בענייני פנסיה. "אנשים שמגיעים אלינו בגיל 62 אומרים לעצמם הרבה פעמים שהיו צריכים לקבל החלטות אחרות לפני 20־30 שנה, כי כעת כבר כמעט אי אפשר לעשות שינוי", אומרת דמביץ. אחת ההתלבטויות הנפוצות, לדבריה, היא שאלת הסיוע לילדים. "בישראל מקובל שהורים מבוגרים מסייעים כלכלית לילדיהם הבוגרים אבל בעולם זה דבר ויוצא דופן", היא אומרת. "50% מההורים שעוזרים אומרים שזה פוגע ברווחה הכלכלית שלהם. אין תשובה נכונה או לא נכונה, אבל אנשים צריכים להבין את ההשלכות ולהגיע לשיח עם הילדים. יכול להיות שבזכות השיח הזה, הילדים יקבלו החלטות טובות יותר בשלבים מוקדמים יותר". לדבריה בשלב זה משתתפים בסדנאות 1,000־2,000 איש בשנה. "אנחנו לא מגרדים את הפוטנציאל, שהוא 15־20 אלף בשנה", היא אומרת.
בין שליש לשני שלישים
מחקרי עבר הראו כי קצבת הפנסיה היא לרוב נמוכה משמעותית משכר העבודה, ולכן רבים נאלצים להסתמך גם על מקורות נוספים. במחקר שערכו ב־2018 שרית מנחם־כרמי ופרופ' אביה ספיבק במרכז לפנסיה, ביטוח ופסיכולוגיה כלכלית, נמצא כי היחס בין קצבת הפנסיה החודשית לשכר האחרון ערב הפרישה (יחס התחלופה) הוא 31%־39% מהשכר בלבד. המחקר התבסס על נתוני אמת מקרנות הפנסיה, אך הוא נערך רק כעשור לאחר כניסתו לתוקף של חוק פנסיה חובה. סביר שהנתונים כיום, לאחר שחלף זמן, יהיו גבוהים יותר, ועם זאת, גם כיום, ההנחה של רבים כי הכנסתם מקצבת הפנסיה תהיה קרובה לשכרם כעובדים, רחוקה כנראה מהמציאות.
הסיבות העיקריות לפער בין השכר לקצבת הפנסיה, על פי המחקר, היו כניסה מאוחרת לשוק העבודה; אי רציפות תעסוקתית, בפרט בקרב נשים (בשל חופשות לידה); והעובדה שחלק השכר המבוטח לפנסיה מתוך ההכנסה הכוללת היה נמוך יחסית – כלומר, המעסיקים אינם מפרישים לפנסיה סכום שתואם את כל שכר העובד, אלא רק על שכר הבסיס. לפי המחקר, החלק מתוך שבגינו נעשתה ההפרשה לפנסיה הגיע ל־58% מהשכר הכולל, בממוצע. סיבה נוספת לפגיעה בחיסכון שציינו החוקרים היא משיכה מוקדמת של פיצויי פיטורים לאורך שנות העבודה.
במחקר אחר, שערכו ב־2019 ד"ר אביעד טור־סיני מהמכללה האקדמית עמק יזרעאל ופרופ' ספיבק, העלה כי אפילו כשכוללים הכנסות מהביטוח הלאומי וגם הכנסות מעבודה – ההכנסה של משפחה אחרי גיל פרישה בישראל מגיעה ל־65.9% בלבד ביחס להכנסה לפני הפרישה. כלומר, משפחה ישראלית מפסידה בממוצע יותר משליש מהכנסתה הכוללת עם הפרישה לפנסיה, מקום נמוך יחסית למדינות אירופה שנבדקו. לפי אותו מחקר, רק בספרד היה יחס התחלופה נמוך יותר, 63.3%, כשביתר המדינות, יחס התחלופה גבוה יותר, ובראשן גרמניה עם יחס תחלופה של 76.8%; צרפת (83.1%) ואוסטריה (91.2%).

@@@@ שנתיים מאז שנפתח הקו האדום, כל המדדים חיוביים חוץ מהחשוב ביותר
2282 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001521214 
שנתיים מאז שנפתח הקו האדום, כל המדדים חיוביים חוץ מהחשוב ביותר
לפני קצת יותר משנתיים, באוגוסט 2023, התחיל לפעול הקו האדום של הרכבת הקלה בגוש דן, שנבנה במשך כמעט עשור ושינה את פני העיר. אחרי אינספור עיכובים, דרמות והשקעה של 19 מיליארד שקל, נולדה סוף־סוף מערכת הסעת המונים אמיתית בלב המטרופולין.

מאז, הקו התת־קרקעי התגלה כסיפור הצלחה ומהירות הנסיעה הכוללת השתפרה דרמטית. אלא שהדרך למהפכה תחבורתית שלמה עוד ארוכה: הנגישות לתחנות מוגבלת, מספר הנוסעים רחוק מהתחזיות והעיכובים בהשלמת הקווים הבאים משאירים חלק גדול מהפוטנציאל של המערכת על הנייר.

הנוסעים: לא עטים על הרכבת
הקו הראשון של הרכבת הקלה מורכב משני קווים תפעוליים - R1 מבת ים לתחנה המרכזית בפתח תקווה (דרך יפו, ת"א, רמת גן ובני ברק); וקו R3 שנע בחלק התת־קרקעי מתחנת אליפלט בתל אביב לקריית אריה בפתח תקווה, שניהם נוסעים לשני הכיוונים.


מקור: נת''ע
לעומתם, קו השירות R2, שאמור היה לחבר בין בת ים לפתח תקווה, מופעל באופן חלקי בלבד - בניגוד להבטחות להפעלה תדירה של שלושת הקווים.

מפעילי הרכבת הקלה, חברת תבל של קבוצת אגד, מתגאים בכך שכ־ 99% מהנסיעות המתוכננות בוצעו - נתון מרשים אך נמוך מזה שאגד מצליחה להשיג בקווי האוטובוס שלה (ברבעונים מסוימים כחצי אחוז בלבד של אי־ביצוע).

מדובר ב־2.46 מיליון ק"מ נסיעה מתוך 2.49 מיליון שתוכננו - עלייה של כחצי אחוז ברמת הזמינות לעומת השנה הראשונה. רמת הדיוק בזמנים בשנה החולפת עמדה על 97%.

בנת"ע ובתבל מציינים כי מספר הנוסעים זינק מ־1.7 מיליון בחודש הראשון להפעלה ל־2.7 מיליון ביולי האחרון - קפיצה של 38%. אלא שלפי גורמים המעורים בפרטים מדובר במניפולציה, משום שהממוצע היומי עדיין מדשדש סביב 110-120 אלף נוסעים ביום, הרחק מהתחזיות המקוריות שעמדו על 238 אלף. באתר נת"ע המספר כבר עודכן ל־200 אלף.

זמני הנסיעה: סיפור הצלחה עם כוכבית
החדשות הטובות באמת נוגעות לקיצור זמני הנסיעה. נסיעה מקצה לקצה בקו R1, שארכה עם פתיחת הרכבת 90 דקות, הצטמצמה ל־65 דקות בלבד כעת. בקו R3 קוצרו הזמנים מ־30 דקות ל־23 דקות.

הסיבה נעוצה בתוואי: בשונה ממרבית הרכבות הקלות בעולם שנעות מעל הקרקע, הקו האדום משלב נסיעה עילית בבת ים וביפו, כניסה לתוך מנהרות בתל אביב, רמת גן ובני ברק, ויציאה חלקית שוב מעל הקרקע בפתח תקווה.

המהירות בתת־הקרקע גבוהה בהרבה, וכך נוצר פער: בעוד שבבת ים הנסיעה איטית ומייגעת גם שנתיים לאחר פתיחת הקו, נוסע יכול להגיע בתוך 23 דקות מפארק המסילה בתל אביב ועד לקריית אריה בפתח תקווה.

נגישות לתחנות: המשוכה המשמעותית
משוכה משמעותית שעדיין עומדת בפני הצלחת הרכבת היא הקושי להגיע לתחנות. כך בעוד שתל אביב נערכה לפתיחת הקו עם רשת שבילי אופניים ונתיבי תחבורה ציבורית שמזינים את התחנות, רשויות אחרות לא סיפקו פתרונות דומים.

משרד התחבורה, מצידו, לא קיים את הבטחותיו להפעיל רשת אוטובוסים משלימה. בדיקה שערך ארגון "15 דקות" על בסיס נתוני המשרד מדצמבר האחרון גילתה כי רק 10% מהנוסעים מבצעים החלפה מאוטובוס או מרכבת ישראל לקו האדום, אף ש־15 דקות בממוצע חולפות בין תשלום באוטובוס לתשלום ברכבת - נתון שמעיד על פוטנציאל לא ממומש.

חריג חיובי נמצא בגני תקווה, שם נחנך קו אוטובוס ייעודי לתחנת הרכבת הקלה, והשימוש בו בולט בהשוואה למטרופולין כולו. בארגון מצביעים על צורך בשדרוג קווי ההזנה בעיקר בחולון ובדרום־מזרח תל אביב, וגם באזורים רחוקים יותר שממילא ניתן להגיע מהם לקריית אריה בתוך כ־20 דקות בלבד.

הקווים הנוספים: דחיות ופיצולים
לפי ההערכות, מספר הנוסעים יגדל משמעותית עם פתיחת יתר הקווים - אך זו מתעכבת שוב ושוב. המתקדם ביותר בין השניים הוא הקו הסגול, כולו עילי, מיהוד־מונוסון למרכז תל אביב. הוא נמצא בשלב הנחת המסילות והתקנת המערכות, אך מועד פתיחתו נדחה תחילה ל־2027 וכעת ל־2028.

הקו הירוק והארוך ביותר, מראשון לציון להרצליה, מתעכב עוד יותר: הנהלת נת"ע הנוכחית בחרה לפצל את הפעלתו, לעמדת גורמים בענף בצדק ובאומץ. החלק הדרומי, מראשון לציון עד דרום תל אביב, ייפתח ב־2028 (לעומת שנת 2027 כמתוכנן); החלק הצפוני, שעובר בארבע תחנות תת־קרקעיות במרכז תל אביב ועד להרצליה, לא ייפתח לפני 2030.

כשהקווים הסגול והירוק יושלמו, צפויה להתרחש קפיצה דרמטית ביכולת ההתניידות במטרופולין - גיים צ'יינג'ר אמיתי.

ועדיין, נוכח הגידול המהיר באוכלוסייה והמחסור הכרוני בתשתיות תחבורה, גם זה לא יספיק. לכן, המטרופולין זקוק באופן נואש למערכת רכבות תת־קרקעית - המטרו.


@@@@ "מיאזאקי, רוח הטבע": בין מציאות קשה לאנימציה יפהפייה
2283 https://archive.md/Vpoks 
"מיאזאקי, רוח הטבע": בין מציאות קשה לאנימציה יפהפייה
מתוך "מיאזאקי, רוח הטבע". חוויות מעצבות בחייו של הבמאי
ב"הנסיכה מונונוקי", סרטו השמיני של האנימטור ובמאי הקולנוע היפני האייאו מיאזאקי, ישנו נסיך חולה שקולל בידי אל חייתי. במסעו לחיפוש אחרי המרפא היחיד למחלתו, הוא נקלע לקרב הרסני בין בני אנוש וחיות יער עצומות, מונהגות בידי נסיכה — נערה שגודלה בידי זאבים, אלים ורוחות.
באנר טבלת סדרות - דסקטופ
טריילר של "מיאזאקי, רוח הטבע". קול חד פעמי
זהו סרט עגמומי ופסימי ובו אסונות שאי אפשר למנוע ואנושות שלא מצליחה להושיע את עצמה. הוא נחשב לשלב חדש בעשייתו של מיאזאקי, שפרסם אותו בעולם והקנה לו את הכינוי "קוראסאווה של האנימציה", אבל אי אפשר להפריד בינו לבין מה שקרה ביפן שנתיים לפני צאת הסרט. ב–1995 שיבשו שני אירועים גדולים את חיי היומיום במדינה: רעש אדמה חמור גבה את חייהם של עשרות אלפי קורבנות וכת בשם "אום" פיזרה גז רעיל במתקפת טרור ברכבת. יפן היתה שרויה בהלך רוח אפוקליפטי ומיאזאקי תרגם אותו אל המסך.
הזליגה הזאת בין מציאות קשה לאנימציה הסוריאליסטית, היפהפייה והעגמומית היתה נוכחת תמיד ביצירותיו. היא קשורה לילדותו ולחוויות מעצבות בחייו של הבמאי יליד 1941 שנחשב לוולט דיסני של יפן. כך לפחות טוען ומוכיח הסרט התיעודי עליו, "מיאזאקי, רוח הטבע", שישודר הערב ביס דוקו. בסרט מתוארים ילדותו במלחמת העולם השנייה וההפצצות על העיר שבה גדל, שמהן נמלטו הוא ומשפחתו בקושי, מבין הלהבות. תחושת אשמה ולצדה משיכה לאלימות ולמכונות מלחמה העסיקו אותו בגלל רקע משפחתי: לאביו ודודו היה מפעל לייצור חלקים למטוס מפציץ ששימש טייסי קמיקזה, והידיעה על כך רדפה אותו. כך מוסיף הסרט עוד ועוד קשרים בין ביוגרפיה ליצירה שמייחדים את קולו החד פעמי.
בזכות הקשרים האלה זהו סרט מעניין. אין בו גדולה או יצירתיות משל עצמו, אבל הוא מספר ומסביר את הליך היצירה של במאי ענק.
"מיאזאקי, רוח הטבע" (Miyazaki: Spirit Of Nature). יס דוקו, 22:00, סטינג+

@@@@ סדרות מומלצות שאסור להחמיץ וכל מה שחדש על המסך
2284 https://www.haaretz.co.il/gallery/television/2024-12-04/ty-article-static/0000018a-5eed-d845-adfe-feedb1dc0000 
סדרות מומלצות שאסור להחמיץ וכל מה שחדש על המסך
בים של ערוצים ושירותי סטרימינג, איך יודעים באילו סדרות לצפות? כאן תוכלו לראות את הדירוגים שמבקרי "הארץ" נתנו לכל הסדרות שיצאו בתקופה האחרונה

@@@@ אינטרוספציה: כך החוש השישי מעצב את בריאותנו הגופנית והנפשית
2285 https://archive.md/pNZed 
אינטרוספציה: כך החוש השישי מעצב את בריאותנו הגופנית והנפשית
מדע קשר גוף מוח מח
BRAIN BODY LINK
Scientists are learning how the brain knows what's happening throughout the body, and how that process might go awry in some psychiatric disorders. (Mirko Ilić/The New York Times) — FOR EDITORIAL USE ONLY WITH NYT STORY BRAIN BODY LINK BY CARL ZIMMER FOR NOV. 25, 2025. ALL OTHER USE PROHIBITED. —
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בשנה שעברה עשה ארדם פטפוטיאן קעקוע מיוחד. על זרועו הימנית נצרבה דיאגרמה של חלבון בשם פיזו – החלבון שגילה ב-2010 ושהקנה לו פרס נובל ב-2021. שלוש שנים אחרי הזכייה בפרס, הוא החליט להנציח את התגלית בדיו.
פטפוטיאן, מדען מוח בסן דייגו, גילה שחלבון הפיזו מאפשר לקצות העצבים בעור לחוש לחץ – כלומר, הוא החומר שאחראי על חוש המישוש. "זה היה סוריאליסטי להרגיש את המחט חודרת דרך אותו חלבון פיזו שגופי השתמש בו כדי לחוש אותה", הוא נזכר.
אבל פטאפוטיאן אינו חוקר כיום כיצד הפיזו מדווח לנו על העולם החיצון. במקום זאת הוא פנה פנימה, כדי לבחון את זרימת האותות שעוברים מהגוף אל המוח. מחקרו הוא חלק מניסיון חדש ומקיף למפות את החוש הפנימי השישי, המכונה אינטרוספציה (היכולת לחוש, לקבל ולאמוד אותות שמקורם בפנים הגוף).
מדענים גילו שהאינטרוספציה מספקת למוח תמונה מלאה יותר של המתרחש בכלל הגוף, שרובה מוסתרת מהתודעה. חוש פנימי זה מעצב את הרגשות, ההתנהגות וההחלטות שלנו, ואפילו את תחושת החולי שלנו כתוצאה מהצטננות. מספר הולך וגדל של מחקרים מצביע על כך שמצבים פסיכיאטריים רבים, החל מהתקפי חרדה ועד לדיכאון, עשויים בחלקם להתפתח בשל טעויות בתפישת הסביבה הפנימית שלנו.
ייתכן שבעתיד ניתן יהיה אולי לטפל במצבים אלה בעזרת כוונון מחדש של החוש הפנימי האנושי. אולם קודם לכל, לדברי פטפוטיאן, על המדענים להבין בצורה מבוססת את אופן פעולתה של האינטרוספציה. "התייחסנו לגוף שלנו כאל מובן מאליו", הוא אומר.
בעקבות החוש הפנימי
לכל אדם יש מודעות בסיסית לאינטרוספציה, בין אם זו תחושה של פעימות לב מהירות, שלפוחית שתן שמתמלאת או פרפרים בבטן. מדעני מוח זיהו זה מכבר את האינטרוספציה כאחד התפקודים של מערכת העצבים. ד"ר צ'ארלס שרינגטון, מדען מוח וחתן פרס נובל, הציע לראשונה את קיומם של "אינטרו-ספטורים" ב-1906.
אולם, שרינגטון האמין שהאינטרו־ספטורים סיפקו למוח רק זרזיף מזערי של אותות. רוב פעילות המוח, לתפישתו, כללה את חוש המישוש וחושים אחרים המעבירים מידע מהסביבה. "כמו נהר שמתמלא בעזרת זרם בלתי פוסק שמגיע מהסוכנויות הרבות שבעולם החיצון", הוא כתב.
טעותו של שרינגטון נעשתה בין היתר משום שלא ראה עד כמה האיברים והעצבים שבנו מחווטים אלה לאלה באופן הדוק. כיום יש למדענים כלים רבי עוצמה לחקר האינטרוספציה. "רק במהלך חמש השנים האחרונות, נפתרו תעלומות בסיסיות שקיימות כבר מאה שנים", אומר דייויד לינדן, מדען מוח מאוניברסיטת ג'ונס הופקינס שכותב כיום ספר על אינטרוספציה.
כדי לחקור את התנהלות חלבון הפיזו בתוך הגוף למשל, השתילו פטאפוטיאן ועמיתיו נגיפים מהונדסים לאחד מאבריו של עכבר. הנגיפים הגיעו לקצות העצבים שחודרים לאיבר, וגרמו לנוירונים לזהור. בדיקה מעמיקה גילתה שקצות העצבים ניצלו את חלבוני פיזו כדי לזהות שינויי לחץ באיברים רבים.
"חישת לחץ קיימת בכל מקום בגוף", אומר פטאפוטיאן. באבי העורקים למשל, חלבוני פיזו חשים בלחץ הדם. בריאות הם רושמים כל נשימה. הם חשים את השלפוחית מתנפחת כשהיא מתמלאת בשתן.
רבים מקצות העצבים העמוסים בפיזו קשורים לעצב הוואגוס (העצב התועה), "כבל" המורכב מ–100 אלף נוירונים, שחודר לאיברים רבים. עצב הוואגוס מזהה לחץ, אך בנוסף יש בו קולטנים הרושמים שינויים אחרים, כגון תנודות בחום הגוף ובחומציות. במעיים, מבחין העצב במולקולות סוכר ושומן במזון שאנו אוכלים, או בחומרים מזינים מסויימים, כגון אבץ. חלק מקצות העצבים של הוואגוס מסוגלים לחוש את המיקרואורגניזמים החיים במעיים, ולעקוב אחר השינויים באוכלוסיותיהם.
ערוצים אחרים מציפים את המוח גם הם באותות אינטרוספטיביים. בעורק התרדמה שבצוואר קיימים תאים הרגישים לרמות חמצן, לפחמן דו־חמצני ולמולקולות אחרות. קריאת הרמות מועברת לעצב אחר שחודר אל פנים הגולגולת.
בנוסף, גם המוח מנטר ישירות את הרכב הדם דרך חלונות זעירים שבמעטפת שלו. אותות אלה זורמים לגזע המוח ומשם מתפשטים לאזורים אחרים בו לצורך בירור. מחקרי סריקת מוח מצביעים על כך שרשת זו פועלת ללא הפסקה, בדרך כלל מעבר לסף המודעות הההכרתית שלנו. בהמשך משתמש המוח במידע כדי לבצע זרימה קבועה של התאמות בגופנו. "המוח מקבל הנחיות בלתי פוסקות מהאותות הפנימיים האלה", אומר דייגו בוהורקס, מדען מוח מאוניברסיטת דיוק.
כשאנו שואפים, חלבוני פיזו חשים את מתיחת הריאות. המוח מגיב בעצירת השאיפה כדי למנוע מתיחת יתר של מעטפת הריאות העדינה. אם עצב הוואגוס יזהה רעלן שחדר למעיים, הוא אמור לשלוח למוח איתות שיגרום לנו להקיא מיידית. המוח מסנן ומשלב אותות מכל פינה בגוף. האופן שבו הוא עושה זאת ומה הוא עושה עם המידע נותרו במידה רבה עלומים. "זה ממש מרשים, ונכון לעכשיו ההבנה שלו את אופן הפעולה די מצומצמת", אומר לינדן.
מוח אנושי עם קשרים עצביים יד מריונטה חוטים שליטה, טיפול שליטה מניפולציה
מדעי המוח
Abstract depiction of brain with vibrant neural connections manipulated by hand. Mental health, control, and neuroscience. Conceptual art design. Concept of medicine, treatment, health care

2573996165
תחזית מחלות מהמוח
לאחרונה חלה התקדמות לפחות בפתרון תעלומה אחת: כיצד האינטרוספציה גורמת לנו להרגיש חולים. "כשאנחנו מרגישים חולים, אנחנו מאבדים אנרגיה ותיאבון. כשאנחנו לא מרגישים טוב, אנחנו חושבים שהחיידק המגעיל גורם לנו להרגיש ככה", אומרת קתרין דולאק, מדענית מוח מהרווארד החוקרת מחלות. "אבל מתברר שלא. המוח הוא שאחראי לכך".
מחקרים מצביעים על כך שהמוח עוקב ללא הפסקה אחר הגוף ומחפש סימני זיהום. כאשר פתוגן נתקל בקצות עצבי ואגוס מסוימים, הם מעבירים אותות למוח. קצות עצבים אחרים מזהים את אותות האזעקה שתאי החיסון שולחים זה לזה.
לאחר מכן המוח יוצר ייצוג פנימי של הזיהום, ומשתמש בו כדי להשיב מלחמה. הוא עשוי להעלות את טמפרטורת הגוף, פעולה שמאפשרת לתאי מערכת החיסון להילחם בחיידקים ביעילות רבה יותר. הוא עשוי לשבש את מחזור השינה-ערות ולהשאיר אותנו במיטה כדי לחסוך באנרגיה.
המוח יכול גם לשלוח אותות שמשנים את מתקפת מערכת החיסון נגד הפתוגנים – להגביר אותה במקום אחד או לרסן אותה במקום אחר, כדי למזער נזק משני. לעתים המוח מגיב למחלה בדיכוי תיאבון. הרעב חוזר בסופו של דבר, אך האכילה כרוכה בסיכון: עומס פתאומי של חלבון בגוף עלול להפוך לאמוניה רעילה במחזור הדם.
במחקר שנערך לאחרונה, חוקרים בייל מצאו כי האינטרוספציה עזרה לעכברים להימנע מהרעלה עצמית. כאשר עכבר מתאושש מזיהום, תאי המעיים שלו מסוגלים לחוש חומצות אמינו מסוימות ולהפחית את תיאבונו.
אולם, המוח עושה יותר מאשר תגובה לאינטרוספציה. הוא לומד מהחוש הפנימי, ואז יוצר תחזיות שמשפרות את יכולת ההישרדות שלנו. "אינכם רוצים סתם לדעת אם בקרוב ייגמר החמצן. אתם רוצים לדעת מתי הוא ייגמר", אומרת קמילה נורד, חוקרת מוח מאוניברסיטת קיימברידג'. "כיוון אתם רוצים שתהיה לכם תחושת עתיד", היא מוסיפה.
כשאנחנו אוכלים משהו שלא אכלנו בעבר, לדוגמה, תאי החישה במעיים מדווחים למוח אם המזון החדש הוא מקור טוב לחומרים מזינים. מידע זה יכול ליצור רצון לצרוך עוד ממנו בעתיד. בדומה, אותות על מחלה פנימית מלמדים את המוח לצפות מחלות שטרם פרצו. בעיקרון, מראה של אדם חולה עשוי להספיק כדי לגרום למוחו של הצופה להגביר את פעילות מערכת החיסון.
אותות לנפש
על אף שהאינטרוספציה חיונית ביותר להישרדותנו, נורד וחוקרים אחרים חוששים שהיא אחראית גם להפרעות רבות. כאשר המוח מפרש באופן שגוי אותות מהגוף, או כאשר אותות אלה פגומים, המוח עלול להעביר פקודות שגורמות נזק.
יותר ויותר חוקרים סבורים שניתן להתייחס לחלק מההפרעות הפסיכיאטריות כהפרעות הקשורות לאינטרוספציה. תרופות לירידה במשקל כאוזמפיק רומזות על עוצמתו של טיפול מסוג זה. תרופות אלה, המכונות תרופות GLP–1, מחקות את האותות שנשלחים מהמעיים למוח לאחר האכילה, פעולה המובילה לאיבוד תיאבון.
בנוסף לחיקוי אותות הגוף, טיפול בהפרעת אינטרוספציה עשוי לכלול כוונון מחדש של אזורים במוח כדי שיפרשו אותות בצורה שונה. נורד ועמיתיה גילו כי אנשים עם מגוון הפרעות פסיכיאטריות, כגון הפרעה דו־קוטבית, חרדה, דיכאון עמוק, אנורקסיה וסכיזופרניה, חולקים פעילות יוצאת דופן באזור במוח המוכר כאינסולה האמצעית, החיונית לתרגום איתותי הגוף.
כיום מנהלים נורד ועמיתיה ניסוי שבו הם מעבירים גלי אולטרסאונד בתדר נמוך למרכז האינסולה של חולים הסובלים מהפרעות פסיכיאטריות, כדי לראות אם ניתן לגרום לאזור להגיב באופן בריא יותר לאינטרוספציה. אולם פטפוטיאן הזהיר כי יהיה קשה לרסן ולשלוט באינטרוספציה כל עוד היא אינה מובנת בצורה טובה יותר. הוא ועמיתיו למחקר מקווים לספק בסיס להתקדמות כזאת ביצירת אטלס אינטרוספצי של הגוף כולו.
לכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ שן ילדי, שן: מתי יודעים שלא מדובר בסיוטים אלא בביעותי לילה?
2286 https://archive.md/BaZ5E 
שן ילדי, שן: מתי יודעים שלא מדובר בסיוטים אלא בביעותי לילה?
בביעות לילה, למרות שנראה כי הילד ער, הוא למעשה נמצא בשינה עמוקה
רוב הילדים חווים במהלך הילדות שתי תופעות ליליות — סיוטים וביעותי לילה. אלו שתי תופעות שונות, שפעמים רבות מתבלבלים ביניהן. אצל חלק מהילדים התדירות של תופעות אלו יכולה להיות גבוהה, לגרום לשיבוש בשינה ולהוביל למצוקה של הילד ושל ההורה. חשוב לדעת לזהות את התופעות האלה ואת ההבדלים ביניהן.
מהם סיוטים ואיך מפחיתים אותם?
סיוטים הינם חלומות מפחידים שיכולים להעיר את הילד בבהלה. הם נפוצים ביותר בגילים 6–10, אך גם ילדים צעירים יותר ובוגרים יותר חווים סיוטים. רוב הילדים חווים סיוטים על בסיס לא קבוע, אך אצל אחרים הם כן. לרוב, לאחר שילד חווה סיוט ומתעורר בלילה הוא יסרב לחזור לישון לבדו וההורים יידרשו לסייע לו בכך. לילדים קטנים במיוחד קשה להבדיל בין דמיון לבין מציאות, כך שכשהם מתעוררים קשה להם להבין שהחלום נגמר והם חוששים כי משהו מפחיד יקרה.
הימנעו מחשיפת ילדכם לתכנים מפחידים בסרטים ובתוכניות טלוויזיה, במיוחד לפני הליכה לשינה. במקום זאת הקפידו על שגרת השכבה מרגיעה
לרוב הילדים הצעירים ישנם סיוטים על הליכה לאיבוד או על כך שמשהו קרה להוריהם. אצל ילדים בוגרים יותר הסיוטים כוללים לרוב סוג של גורם לחץ שהתרחש בטווח הזמן הקרוב. הסיכוי שילד יחווה סיוט עולה לאחר אירוע שלילי או מלחיץ כגון הליכה לבית הספר, הורה שנסע, הליכה לאיבוד או קבלת זריקה. לילדים בוגרים יותר יש סיוטים לגבי סרטים או סיפורים מפחידים, או חוויה מפחידה שהיתה במהלך היום. מעבר לתכנים מפחידים, סיוטים יכולים לכלול גם רגשות שליליים כגון גועל או בושה.
לילדים קטנים מספיק לרוב חיבוק בכדי להירגע מסיוט
חיבוק יכול להרגיע ילדים קטנים מסיוטצילום: Rawpixel.com / Shutterstock.com
מה ניתן לעשות כדי להפחית את הסיכוי להתרחשותם של סיוטים?
1. הימנעו מחשיפת ילדכם לתכנים מפחידים בסרטים ובתוכניות טלוויזיה, במיוחד לפני הליכה לשינה. במקום זאת הקפידו על שגרת השכבה מרגיעה.
2. זהו את גורמי לחץ של הילד וטפלו בהם. אם ישנה הפרעת חרדה, טיפול בה יכול להפחית את תדירות הסיוטים.
3. אם חלה עלייה בתדירות או בעוצמת הסיוטים נסו לברר עם הילד האם יש נושא שחוזר על עצמו.
4. ודאו כי הילד ישן מספיק. מחסור בשינה קשור לעלייה בתדירות הסיוטים.
5. האם ילדכם נוחר, נושם מהפה במהלך השינה ועייף במהלך היום? דברים אלו יכולים להצביע על הפרעת נשימה בשינה שיכולה להעלות את תדירות הסיוטים. במקרה כזה כדאי להתייעץ עם רופא הילדים.
6. אם הילד תלוי בכם בהשכבה או שתדירות הסיוטים מגבירה את התלות הזו, כדאי לבנות תוכנית שתאפשר לילד להתמודד לבד. כמובן, במקרה כזה כדאי להתייעץ עם גורם מקצוע.
הסיכוי שילד יחווה סיוט עולה לאחר אירוע שלילי או מלחיץ, כגון הורה שנסע, הליכה לאיבוד או קבלת זריקה
מה עושים אם הילד חווה סיוט?
1. הרגיעו את הילד. לילדים קטנים מספיק לרוב חיבוק. ילדים מבוגרים יותר יזדקקו לעיתים למספר דקות עם ההורים, הרגעה נוספת ולאחר מכן הם יחזרו לישון.
2. השתמשו בחפץ ביטחון/מעבר. חפץ זה יכול להרגיע את הילד בזמן השינה.
3. השאירו אור מעומעם.
4. תליית "לוכד חלומות" מעל המיטה יכולה להרגיע חלק מהילדים.
5. ציירו את החלום עם הילד על דף ואז קרעו את הדף לגזרים. הדבר יכול לתת לילד תחושת שליטה מוגברת.
6. עודדו את הילד לנסות לדמיין סוף אחר לחלום.
7. תנו לילד (בגילים 4–6) בובה, וספרו לו כי הבובה תשמור עליו, או לחלופין שהוא ישמרו על הבובה.
8. אם הסיוטים חוזרים על עצמם נסו לברר האם יש גורם לחץ בחיי הילד. אם הסיוטים הינם בתדירות ובעוצמה גבוהה ומשפיעים לרעה על חיי הילד כדאי לפנות לאיש מקצוע.
חשוב לציין, ביעותי לילה אינם סימן לבעיה פסיכולוגית והם גם אינם יוצרים נזק פסיכולוגי לילד
תליית "לוכד חלומות" מעל המיטה יכולה להרגיע חלק מהילדים
תליית "לוכד חלומות" מעל המיטה יכולה להרגיע חלק מהילדיםצילום: Silvia Izquierdo / AP
מהם ביעותי לילה ומה עושים איתם?
ביעותי לילה מתרחשים בעיקר אצל ילדים צעירים (החל מגיל שנתיים ועד תחילת גיל ההתבגרות), והם שייכים לאותה משפחה של הפרעות שינה כמו הליכה בשינה. למרות שנראה כי הילד ער, הוא למעשה נמצא בשינה עמוקה. הביעותים נמשכים לרוב בין חמש לעשר דקות, ולעיתים אף לפרקי זמן ארוכים יותר. במהלך הביעות הלילי הילד אינו חולם. לרוב הוא יצעק וייראה מאוד עצבני או מפוחד. הוא יכול להיראות מבולבל או סהרורי, יכול למלמל או לענות תשובות לא רלוונטיות, ואף לדחוף את ההורה, להתהלך או להתנהג באופן מוזר.
חשוב לציין כי ביעותי לילה אינם סימן לבעיה פסיכולוגית והם גם אינם יוצרים נזק פסיכולוגי לילד. עבור ההורים, ביעותי לילה יכולים להראות מאוד דרמטיים ולעורר מצוקה רבה, אך הילדים לרוב אינם מודעים למה שהם עושים ואינם זוכרים מאומה מכך. הדבר הקשה ביותר להורים הוא חוסר היכולת להרגיע את הילד במהלך האירוע. לעיתים רבות ניסיונות ההרגעה רק מחמירים ומגבירים את העוצמה של הביעות.
עבור ההורים, ביעותי לילה יכולים לעורר מצוקה רבה, אך הילדים לרוב אינם מודעים למה שהם עושים
ביעותי לילה מתרחשים בעיקר אצל ילדים צעירים (החל מגיל שנתיים ועד תחילת גיל ההתבגרות)
ביעותי לילה מתרחשים בעיקר אצל ילדים צעירים, החל מגיל שנתיים ועד תחילת גיל ההתבגרותצילום: Maria Sbytova / Shutterstock
ביעותי לילה מתרחשים בדרך כלל כשעה־שעתיים לאחר ההירדמות בשלב השינה העמוקה, והם נפוצים יותר בקרב ילדים צעירים. לילד עם ביעותי לילה יש בדרך כלל היסטוריה משפחתית של ביעותים ליליים. הסיכוי להופעתם של ביעותי לילה גבוה יותר כאשר הילד לא ישן טוב: כאשר הזמנים של ההליכה לשינה אינם קבועים; כאשר ישנה הפרעת שינה נוספת כמו הפרעת נשימה; חום, מחלה; נטילת תרופות מסוימות; שינה במקומות שונים; לחץ ומתח.
התנהגות לילית נוספת שדומה לביעותי לילה נקראת Confusional Arousals, וגם היא מתרחשת במהלך השינה. התנהגות זו שכיחה יותר אצל ילדים, והיא מאופיינת בעצבנות, דיסאוריינטציה, בכי או תנועה רבה במיטה, והיא בדרך כלל אורכת בין חמש ל–15 דקות. במקרים חריגים אף יכולה להימשך כמה שעות. התנהגות זו לרוב מתרחשת בצורה הדרגתית יותר מאשר ביעותי לילה.
מה ניתן לעשות כאשר הילד חווה ביעות לילי, או בכדי להפחית את הסיכוי שביעות כזה יתרחש?
1. ילדים רבים עם ביעותי לילה נשארים במיטה, אך לעיתים קרובות הם יילכו מתוך שינה. לכן, חשוב לשמור על ביטחון הילד (לנעול דלתות, לסגור חלונות, לשים שער, לשים "אזעקה" שתתריע כשהילד קם).
2. אל תנסו להעיר את ילדכם בזמן אירוע כזה — זה יכול רק להחמיר את תגובתו.
3. הימנעו מניסיון להגיב. עמדו ליד הילד, ובמקרה שהוא קם מהמיטה נסו להחזירו למיטה בעדינות.
4. ודאו כי הילד ישן מספיק.

@@@@ Checking your browser ...
2287 https://1lib.sk/book/76137950/3876f7/%D7%90%D7%91%D7%95%D7%AA-%D7%94%D7%9E%D7%96%D7%95%D7%9F.html?dsource=recommend 
Checking your browser ...
Wait a moment, checking your browser ...

@@@@ "כשאני פוגשת מישהו שהוא מקסים מאוד, אני דרוכה"
2288 https://www.themarker.com/magazine/2025-12-16/ty-article-magazine/.premium/0000019a-e8a8-d0ea-afff-faeb9d7c0000 
"כשאני פוגשת מישהו שהוא מקסים מאוד, אני דרוכה"
מיקומך באתר

מגזין
שיתוף בוואטסאפתגובות:
איש עסקים מלך מראה
איור: עיבוד עדי עמנואל, Red Vector/Josep Curto/An Chubenko/Svetolk/shutterstock.com
נרקיסיסטים יכולים להיות כריזמטיים, מקסימים ומסחררים - אך גם הרסניים לצוותים ולמערכות יחסים. איך לזהות אותם מוקדם ולהתמודד עם התנהגויות מניפולטיביות

רונית הראל
רונית הראל
16 בדצמבר 2025
היא חוקרת את הנושא יותר מ־20 שנה, ואת התובנות העמוקות של איימי ברונל אפשר לסכם במשפט: נסו לזהות נרקיסיסטים מסביבכם בשלב מוקדם, ופשוט הוציאו אותם מחייכם.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
עבודה
מחקר

@@@@ "אואזיס במדבר": ניכר שנהנו ליצור אותה, וזה מידבק
2289 https://archive.md/2wA39 
"אואזיס במדבר": ניכר שנהנו ליצור אותה, וזה מידבק
אואזיס במדבר סדרה
כמושג ישראלי "צימר במדבר" לוכד בתוכו כמעט אינסוף משמעויות סותרות. הפינוק האולטימטיבי או הסבל המוחלט. יוקרה שקטה או הפקעת מחירים בוטה. בידוד או בדידות, מיסחור או פשטות, אינטימיות זוגית או אימה משפחתית. הפוטנציאל הקומי־טראגי־רומנטי־אפוקליפטי וכן הלאה הזה מתגלם במושג ומגרה את הדימיון, לפחות את זה המצטיין של בני הזוג הקומיקאית, גיה באר גורביץ ("ארץ נהדרת") והבמאי והשחקן יוגב יפת ("בלאדי מורי"). צימר מבודד הוא זירת ההתרחשות של סדרת הרשת החדשה שלהם, "אואזיס במדבר", שתעלה היום בפלטפורמות הדיגיטליות של תאגיד השידור הציבורי כאן. חמשת הפרקים שלה מביאים אל הצימר זוג אחר בכל פעם: אטאי ושליו הם החברים הכי טובים וגם הרכב מוזיקת טראנס שבו לכל אחד מהחברים תפקיד אחר. חופית עומדת להינשא למייקל אבל מתגעגעת לאקס המטונף שלה. מאור וקארין מגיעים לצימר כדי לבגוד בדיסקרטיות בפרק שמתעלה לגבהים קומיים ומשחקיים לא סבירים, גדעון גורר את דליה לרגל יום נישואיהם, כדי לחגוג "40 שנה במדבר" וירון עומד להציע נישואים לרקפת, אבל המנקה מפריעה. בכל אחד מהפרקים השניים מופיעים ולצדם שחקנים אורחים (אבי דנגור, גילת אנקורי ועוד) ונדמה שמעבר לזירת ההתרחשות קבועים כאן גם הביצוע הקומי העילאי, הדיוק התסריטאי והנטייה להוליך את ההתרחשות לאבסורד ובחזרה.
"אואזיס במדבר" היא לא סדרת הרשת הראשונה של יפת ובאר גורביץ. קדמו לה "בנהאל" ו"גיה ויוגב" אבל לזאת כמו נוסף רובד ולא רק בזכות נאותות ההפקה. מתבקש להגיד משהו על הקשר הזוגי בין היוצרים שמוסיף שכבות לביצוע וליצירה, אבל אין צורך לנתח. זוג או לא, אם יש משהו שניכר ב"אואזיס במדבר" הוא שמשתתפיה נראים כאילו נהנו מאוד לעשות אותה. הנאה מהסוג המידבק.
"אואזיס במדבר", יוטיוב, כאןבוקס

@@@@ מה כדאי לבדוק לפני שקונים מכונית "ירוקה" יד שנייה?
2290 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001519168 
מה כדאי לבדוק לפני שקונים מכונית "ירוקה" יד שנייה?
רשות המסים הציגה לא מכבר את הניתוח השנתי של שוק הרכב לשנת 2024. אחת המגמות המרשימות בדוח היא האצת היקף החדירה לישראל של כלי רכב "מחושמלים", כלומר מכוניות היברידיות, פלאג־אין וחשמליות מלאות.

כבר בשנה שעברה אחת מכל שתי מכוניות חדשות שנמכרו בישראל הייתה שייכת לאחת משלוש הקטגוריות "הירוקות" הללו, והמגמה ממשיכה לצבור תאוצה. יש לכך השפעות רבות, כולל אחת קריטית על שיקולי הרכישה של הלקוחות בשוק המשומשות הישראלי בשנים הקרובות. בעיקר בכלי רכב בני עד ארבע שנים, שמרכזים את רוב הביקוש בשוק.

500 אלף "מחושמלים"
על־פי נתוני האוצר כבר ב־2021 תפסו כלי רכב "מחושמלים" כשליש מסך המכירות השנתיות של רכב חדש בישראל. מאז המגמה צברה תאוצה כאשר בשנה שעברה הסתכם חלקם של המחושמלים בכ־51% מסך מכירות הרכב החדש. הכמות הגדולה ביותר היא של היברידיות, אבל גם שתי הקטגוריות הנוספות סוגרות פערים.

בחודשים ינואר-יולי 2025 אומנם נרשמה ירידה משמעותית בנתח היחסי של החשמליות, אבל היא פוצתה על־ידי זינוק במכירות רכבי פלאג־אין. בשורה התחתונה סגמנט הרכב ה"מחושמל" תפס מתחילת השנה כ־53% מהמסירות. הנתונים מלמדים כי בין 2021 למחצית 2025 עלו על הכביש קצת יותר מחצי מיליון כלי רכב "מחושמלים".



השלם זול מסך חלקיו
התחרות בפלחים ה"מחושמלים" בשוק הרכב החדש בישראל היא עזה. כתוצאה, לא מעט דגמים היברידיים, חשמליים ופלאג־אין חדשים, בעיקר מתוצרת סין (אבל לא רק), נמכרים בישראל במחירים שקרובים מאוד לעלות הייצור שלהם (בניכוי מסים) ולפעמים אף למטה מכך.

יש לכך כמה סיבות כמו אימוץ מדיניות היצף ביצוא, שנוקטים חלק מהיצרנים הסינים כדי להגשים יעדים עסקיים, להיפטר מעודפים ו/או לממש תמריצים שהם מקבלים מממשלת סין. יצרנים אחרים חותכים מחירים כדי לנטרל מהלכים תחרותיים של המתחרים. ואילו בזירה המקומית ראינו בשנה האחרונה הוזלות חדות של יבואנים, שנועדו להיפטר מרכבי "אפס קילומטר" מתיישנים, שהשוק מוצף בהם. ההוזלות הללו תורמות להאצת שחיקת הערך של ה"מחושמלות" בשוק המשומשות, למעט כמה דגמים יחידי סגולה.

הבעיה היא שעלות החלפים והטיפולים לכלי רכב משומשים כאלה לא יורדת באותה פרופורציה. אומנם בעיקרון חלפים מתוצרת סין זולים יותר ממקביליהם במערב, אבל עדיין גם יצרני רכב סינים רוכשים חלפים מספקים בינלאומיים, ואין להם שליטה על כל שרשרת הערך. התוצאה: מי שרוכש רכב "מחושמל" משומש במחיר מציאה עלול להיתקל בהפתעות לאורך הדרך שכדאי להיות מודע אליהן.

הסוללה עולה כמו רכב
ידוע לכל שהרכיב היקר ביותר ברכב מחושמל הוא הסוללה. המחירים אומנם יורדים בשנים האחרונות, ועדיין עלות החלפת סוללה בקיבולת 80־60 קילוואט ברכב חשמלי "מלא", יכולה לנוע בין 90 ל־70 אלף שקל. כלומר, מחירה שקול כמעט למחיר של רכב חשמלי־משפחתי בן שלוש־ארבע, שמחירו כמשומש נע סביב 120-100 אלף שקל.

בדגמי רכב היברידיים מבוקשים, ששומרים יחסית על ערכם, היחס בין מחיר החלפים למחיר הרכב המשומש יותר מאוזן, אך עדיין עלות החלפת הסוללה יכולה לנוע בסביבות 13-10 אלף שקל.

חשוב להדגיש כי במצב תפעול נורמלי סוללה היא אינה רכיב שמתכלה לעתים תכופות. נתונים שהצטברו בעולם מלמדים כי סוללות של כלי רכב "מחושמלים" נוטות לשמור על "בריאות" גבוהה יחסית של הסוללה גם אחרי למעלה מ־250 אלף ק"מ בתנאים אופטימליים. ועדיין חלק מהסוללות עוברות "חיים קשים" יותר מאחרות, ולרוכש של רכב משומש, ולעתים גם למוכר, קשה לדעת מה מצבה האמיתי של הסוללה.

עלויות נסתרות בפלאג־אין
רכבי פלאג־אין עם טווח חשמלי ארוך הם להיט בשוק הרכב החדש בישראל בזכות מחירי היצף, אבל מחירוני החלפים של היבואנים מגלים כי מחיר הסוללה שלהם אינו רחוק מזה שברכב חשמלי מלא.

המחיר של החלפת סוללה בקיבולת נפוצה של 24־18 קילוואט־שעה הוא כ־54 עד 60 אלף שקל. דגמי פלאג־אין רבים נמכרים כחדשים בכ־190-170 אלף שקל נטו, אבל כאשר רכב כזה יאבד מערכו 30%-20% כשיצא לשוק המשומשות בעוד שלוש־ארבע שנים, מחיר הסוללה (אם יידרש להחליפה) יהווה חלק משמעותי ממחירו.

והסוללה היא לא הרכיב הייחודי והיקר היחיד בכלי רכב "מחושמלים". יחידות בקרה למנוע או לגיר יכולות לעלות 14-11 אלף שקל. נשפך לכם קפה רותח על מסך המולטימדיה הענק והמרשים? תתכוננו להוציא 15-12 אלף שקל.

אחריות עם מגבלות
באופן כללי רוב הדגמים ה"מחושמלים" מגיעים כיום עם אחריות ארוכה על הסוללה, בין 5 ל־8 שנים, והיא בתוקף עבור רוב המשומשים "הטריים" המוצעים בשוק בקטגוריות הללו. אבל האחריות מוגבלת לרוב ל־150 עד 180 אלף ק"מ, די קרוב לקילומטרז' של רכב מחושמל משומש בן 4-3, שהיה בשימוש בציי רכב ועבר 40־30 אלף ק"מ בשנה. כלומר כאשר רוכש הרכב המשומש ירצה למכור את הרכב בעתיד, הסוללה כבר תהיה ללא אחריות.

האחריות על הסוללות גם אינה גורפת. רוב היצרנים מתחייבים להחליף סוללה רק במקרה של תקלה טרמינלית או אם "הבריאות" של הסוללה ירדה מתחת ל־70%. כלומר, אם הרכב החשמלי המשומש מספק "רק" 30% פחות מהטווח המקורי שלו בתנאים אופטימליים, הוא אינו זכאי להחלפה במסגרת האחריות.

המלכודת של הביטוח
כידוע, חברות הביטוח לא אוהבות להפסיד, ועבורן רכב מחושמל חדש או משומש מייצג סיכון מוגדל. זאת מכיוון שהן צריכות לשאת בעלות הסוללות ורכיבים יקרים אחרים במקרה של פגיעה בתאונות, חשיפה לאש ולנזקי מים מתמשכים וכו'. לכן כבר היום הנטייה היא לנקוב בתעריפי ביטוח גבוהים יחסית לכלי רכב "מחושמלים", חדשים ומשומשים. במקרה של מימוש פוליסת הביטוח, הפרמיות העתידיות יזנקו.

השורה התחתונה
כאמור מעלה, המעבר של שוק הרכב הישראלי לסגמנט ה"מחושמל" הוא עובדה קיימת, וחלקם היחסי של רכבי הבנזין בשוק המשומשות ימשיך ויירד. לפיכך לרוכשי משומשות "חשמליות" כאלה מומלץ לנקוט את כל אמצעי הזהירות המקובלים בשוק.

מומלץ לתעדף כלי רכב מבעלות פרטית עם קילומטרז' נמוך, שהיסטוריית הטיפולים המלאה שלהם ידועה וכתובה; לא לוותר על בדיקה ייעודית טרום רכישה של הרכב במכונים, שמתמחים בכלי רכב "מחושמלים", כולל הפקה של "דוח בריאות סוללה". זה אומנם עולה יותר מבדיקה רגילה, לרוב בסביבות 1,000 שקל, אבל עשוי להשתלם.

עוד מומלץ: לבחון רכישת פוליסה להארכת האחריות על הסוללה; לערוך שופינג רציני בביטוח; לבדוק ברשת את זמינות החלפים לרכב שרוכשים ואת עלותם; ואם יש ספקות, לתמחר אותן במיקוח על מחיר הרכב המשומש.


@@@@ כך תריצו את המודלים הפתוחים של OpenAI על המחשב שלכם
2291 https://www.geektime.co.il/how-to-run-gpt-oss-20b-by-openai-on-pc-or-mac/ 
כך תריצו את המודלים הפתוחים של OpenAI על המחשב שלכם
אתם יכולים להריץ סוג-של-ChatGPT פרטי על המחשב שלכם, כשכל המידע נשמר אצלכם - וזה הרבה יותר קל ממה שזה נשמע



יחסית לחברה עם Open בשם שלה, OpenAI די שומרת על רוב פיתוחי ה-AI שלה כקוד קנייני ולא פותחת אותם לציבור הרחב כקוד פתוח. זו גם אחת הסיבות בעקבותיהן אילון מאסק תובע את OpenAI וסם אלטמן. אבל אחרי שנים של ביקורת, שיחררה OpenAI לפני מספר שבועות שני מודלים חדשים בקוד פתוח, ולמרות שעל פניו זה נשמע כמו משהו שרק מדעני נתונים או חוקרים יכולים להשתמש בו, יכול להיות שגם אתם יכולים לעשות את זה – על המחשב שלכם.

קודם כל – למה זה כל כך חשוב?
למרות שכולנו משתמשים ב-GPT-5 ובשאר המודלים של OpenAI, המודלים עצמם לא חשופים לנו, והשימוש בהם מוגבל לתנאים של OpenAI, בין אם ב-ChatGPT, או באמצעות ה-APIs של החברה. אבל, OpenAI שיחררה שני מודלים תחת השם gpt-oss, קיצור של Open Source Software. כל מודל, והגודל שלו: הראשון נקרא gpt-oss-20b עם 21 מיליארד פרמטרים (3.6 מיליארד פעילים), ו-gpt-oss-120b שמגיע עם 117B מיליארד פרמטרים (5.1 מיליארד פעילים). אז מה מיוחד במודלים הללו? הם מגיעים עם רישיון שימוש Apache 2.0, שמאפשר לכם להשתמש בהם בפחות או יותר כל דרך שתרצו, כולל מטרות מסחריות, כך שאתם יכולים לשלוט בהם, ולשנות אותם לפי הרצון והצרכים שלכם, ולא מוגבלים במינוי שרכשתם ל-ChatGPT למשל. המגבלה היחידה שלכם בפועל היא המודל עצמו וכוח העיבוד שלכם. ומאחר ומדובר במודלים בקוד פתוח, זה אומר שאתם יכולים להוריד אותם למחשב שלכם בשלל פלטפורמות כמו Hugging Face, Azure, AWS, דאטה בריקס ועוד. אה, וכבר אמרנו שהם תומכים בקריאות חיצוניות? זה אומר שאתם יכולים להשתמש ביכולות שלהם כדי לבנות, לאמן ולבדוק גם AI Agents.



היתרון המשמעותי הנוסף בקונספט של מודלים בקוד פתוח הוא כמובן נושא הפרטיות. עצם העובדה שאתם יכולים להוריד את המודלים הללו למחשב שלכם, גם טומנת בחובה את האפשרות לא רק לחטט בהם, אלא גם להריץ אותם באופן מקומי לחלוטין על המחשב שלכם, בלי שום חיבור לאינטרנט. זה אומר שכל פעולה שאתם עושים עם המודל על המחשב שלכם, נשארת אצלכם, לא משמשת להמשך האימון של המודלים, לא מגיעה לענן מסתורי אי שם בעולם ולא תדלוף בכל מיני מקרים מוזרים כאלו ואחרים. אבל אלא אם אתם ממש לא מעורים בכל הנושא של AI, סביר להניח שאתם לא ששים להתחיל ללמוד איך להריץ מודלי AI. אחרי הכל, אתם לא מנהלי DevOps ב-CoreWeave, נכון? אז זהו, שיכול מאוד להיות שאת gpt-oss-20b אתם בהחלט יכולים להריץ בעצמכם על הלפטופ או המחשב שלכם, וזה כל כך קל שאין לכם כמעט תירוצים.

כל מה שאתם צריכים בשביל להריץ את oss-20b זה מחשב עם כרטיס מסך שיש לו לפחות 16GB של זיכרון VRAM, או 24GB של זיכרון RAM כללי. מן הסתם, ככל שהזיכרון שלכם טוב יותר (GDDR7 לעומת GDDR5 למשל), כך גם הביצועים שלכם יהיו טובים יותר. אגב, גם משתמשי Mac לא נשארים מקופחים, ואם יש לכם מעבד M1 ומעלה, אתם יכולים בהחלט להריץ את המודל באותה קלות. יש לא מעט דרכים לעשות את זה, אבל הדרך הכי קלה שאני מכיר היא באמצעות אפליקציה בשם Ollama שזמינה להורדה בחינם.

אחרי שהתקנתם את האפליקציה, בין אם לווינדוס או למק, אתם תקבלו ממשק שמאוד יזכיר לכם את ChatGPT או כל כלי AI אחר, כאשר לצד כפתור שליחת הפרומפט אתם תראו את המודל שאליו אתם עומדים לשלוח את הפרומפט. ליחצו על התיבה הזאת, ושם תראו את הרשימה של כל המודלים ש-Ollama תומכת בהם באופן מובנה. ברגע שתלחצו על כפתור ההורדה של מודל כלשהו, הוא יתחיל לרדת למחשב שלכם.


אל תבחרו ב-120b, כן?

לצורך העניין, ליחצו על gpt-oss-20b, ששוקל כמעט 13GB, ולאחר שההורדה תסתיים, אתם מוכנים לעבודה. מעכשיו, יש לכם ChatGPT פרטי משלכם שרץ על המחשב שלכם. בהגדרות של Ollama אתם יכולים גם לאפשר או למנוע מהמודל לגשת לרשת. אם אתם רוצים לעשות את הבדיקה האולטימטיבית, תעשו מה שאני עשיתי, התנתקו מהרשת האלחוטית או החוטית שלכם, ושימו לב איך המודל עדיין מגיב לכם באותו האופן.

כדי לנסות לסחוט מהמודל את המקסימום, אנחנו הרצנו את gpt-oss-20b על גבי מחשב הגיימינג הדי פסיכי ש-NVIDIA סיפקה לנו לצורך בדיקות מאמץ כאלו, וכולל מעבד גרפי RTX 5090. ואכן, המהירות שבה המודל תפקד הרשימה אותי מאוד. המודל גם מראה לכם את תהליך החשיבה שלו, וכשהצלחתי לאתגר אותו עם משימה קצת יותר מורכבת, יכולתי לראות כיצד אפילו ה-RTX 5090 מגיע לניצול כמעט מקסימלי, והטמפרטורה שלו מזנקת ביותר מ-10 מעלות. אין יותר מדי ספק שמדובר במשימה שתאתגר את רוב המחשבים הביתיים, אבל סביר להניח שאם אתם עומדים בדרישות המינימום, אתם תקבלו לכל הפחות ביצועים איטיים. מה שכן, קחו בחשבון שאם Ollama לא תומכת במעבד הגרפי שלכם, כל העיבוד עשוי ליפול על המעבד (CPU) שלכם, שסביר להניח שממש לא יצליח להתמודד עם המשימה. מי שרוצה חוויה קצת יותר מתקדמת, יכול להריץ את Ollama דרך ממשק ה-Command Prompt בווינדוס. פשוט הקלידו:

Plain text
Copy to clipboard
Open code in new window
EnlighterJS 3 Syntax Highlighter
ollama run gpt-oss
ollama run gpt-oss
ollama run gpt-oss
ואז הקלידו

Plain text
Copy to clipboard
Open code in new window
EnlighterJS 3 Syntax Highlighter
/set verbose
/set verbose
/set verbose
ואתם מוכנים להזין את הפרומפטים שלכם. כעת אתם תקבלו גם נתונים כמו כמות טוקנים, מדדים כמו טוקנים לשניה ועוד.

אגב, אפילו ה-RTX 5090 לא הצליח להתמודד עם הרצה של המודל הגדול יותר, gpt-oss-120b, המיועד לפי OpenAI למחשבים עם מעבד גרפי בעל 80GB לכל הפחות, כמו למשל NVIDIA H100 או AMD MI300X. במקרה שלי, המודל הצליח פחות או יותר להקפיא את המחשב עד שהאפליקציה נכנעה. טוב נו, נחכה ל-6090.

על מה הרצנו את Ollama ו-gpt-oss-20b:

GeForce RTX 5090 באדיבות NVIDIA
מעבד Ryzen 7 9800X3D של AMD באדיבות CRG, יבואנית AMD בישראל
מערכת קירור TUF GAMING LC II 360 ARGB, לוח אם TUF GAMING B650M-E Wi-Fi, מסך SWIFT PG27UCDM ומקלדת ועכבר ROG באדיבות ASUS

@@@@ Chat history
2292 https://chatgpt.com/c/682d6457-9d10-8012-9fdc-5ebc889cedc8 
Chat history
Skip to content
New chat
CtrlShiftO
Search chats
CtrlK
Images
Apps
Codex
Noam Baruch
Free


Unable to load conversation 682d6457-9d10-8012-9fdc-5ebc889cedc8
Error: Unable to load conversation 682d6457-9d10-8012-9fdc-5ebc889cedc8

@@@@ 
2293 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A9%D7%95%D7%91%D7%A8%D7%99_%D7%92%D7%9C%D7%99%D7%9D 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
שוברי גלים
1
סקירת הסדרה
2
עלילה
3
דמויות
4
קישורים חיצוניים


@@@@ למה עשירים מכל העולם עוברים לאיטליה?
2294 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20022883 
למה עשירים מכל העולם עוברים לאיטליה?
אגם קומו, איטליה. קרדיט: רשתות חברתיות
אגם קומו, איטליה. קרדיט: רשתות חברתיות
מיסוי נוח, נדל"ן תוסס ואיכות חיים, איטליה קפצה למקום השלישי בעולם ביעדים מועדפים להגירת הון, עם צפי לקליטת קרוב ל-4,000 מיליונרים בשנה הקרובה

איטליה הפכה בשנים האחרונות ליעד מועדף עבור מיליונרים ובעלי הון, לא רק בזכות הנופים, ההיסטוריה או הקולינריה, אלא בעיקר בשל שילוב בין מדיניות מס נוחה, שוק נדל"ן תוסס וסביבה כלכלית פתוחה להשקעות. התוצאה היא מגמה ברורה של מעבר של עשירים מרחבי העולם למדינה, עם הערכות שמדובר בקרוב ל-4,000 אנשים בעלי עושר גדול שייקלטו באיטליה בשנה הקרובה, ויביאו עמם כ-20-25 מיליארד דולר בהון פרטי.

מיקומה של איטליה בדירוג העולמי של יעדים מועדפים להגירת הון השתנה באופן ניכר, ממקום 11 בשנת 2023 למקום שלישי ב-2025. היא עקפה מדינות כמו סינגפור, שווייץ ואוסטרליה, והפכה ליעד מרכזי עבור קהלים אמידים שמחפשים אלטרנטיבה למיסוי נוקשה במדינות המוצא שלהם. אחד הגורמים המרכזיים לשינוי הוא מס שטוח,  מודל לפיו נדרש תשלום שנתי קבוע על הכנסות מחו"ל, ללא קשר להיקפן. בשלב הראשון עמד הסכום על 100 אלף יורו לשנה, אך לאחר ביקורת ציבורית הוכפל ל-200 אלף, ועדיין נשאר אטרקטיבי ביחס לחלופות.

ההטבה במס מיועדת לתושבים חדשים בלבד ואינה מתייחסת לרווחים מחוץ לאיטליה, בעוד שההכנסות מקומיות ממוסות לפי מדרגות רגילות. המשמעות היא שמי שמעתיק את כתובת המס שלו לאיטליה, משלם מס אחיד ומשתלם גם אם יש לו הכנסות של עשרות מיליוני יורו בשנה. ככל שמדינות אחרות מגבירות את המיסוי על עשירים, למשל בצרפת עם מס עושר או בבריטניה עם ביטול משטר המיסוי החדש, איטליה מצטיירת כמדינה עם מיסוי מאוד נמוך והופכת לאטרקטיבית לאמידים. אגב, זה במקביל לכך שהיא מפתה גם אנשים ממעמדות שונים לבוא להתגורר באזורים עם שיעור ילודה נמוך כמו חבל טוסקנה שבו יש כפרים שלמים זנוחים עם הגירה שלילית. איטליה מציעה במקומות לא מעטים דירה-בית חינם ואפילו מענק של 20 אלף דולר פלוס לתושבים זרים כדי לבוא להתגורר באזורים האלו. 

ובכל מקרה, מחירי הדירות-בתים נמוכים מאוד באזורים האלו - מאות אלפי שקלים בודדים. 



השקעה בנדל"ן באיטליה
למרות שהחוק אינו מחייב השקעה ישירה במדינה כתנאי למס, בפועל רבים מהמהגרים האמידים כן משקיעים: בנדל"ן, בעסקים, בתיירות ובתחומים יצירתיים. במקביל, איטליה קידמה תמריצים נוספים להשקעה, כמו תוכניות Industria 4.0 ו-Transition 5.0, שמעניקות זיכויי מס לעסקים בתחומי תשתיות ירוקות, דיגיטציה וחדשנות.

המוקדים המרכזיים להגירה ולהשקעות הם אזורים עם כמו טוסקנה, הריביירה האיטלקית, אגם קומו והעיר מילאנו. מחירי הנדל"ן במילאנו זינקו קרוב ל-50% מאז 2017, בעוד שבערים גדולות אחרות באיטליה העלייה הייתה מתונה יותר. גם באזור אגם קומו מדווחים על עלייה מתמשכת במחירים.

בית הדין הלאומי לביקורת תקציבית התריע מפני הסיכון להפיכת איטליה ל-"מקלט מס" דה־פקטו. אף שהתוכנית הניבה מאות מיליוני יורו בהכנסות ממסים, מדובר בסכום זניח יחסית לגירעון התקציבי של איטליה. ועדיין, כל עוד התוכנית תישאר כדאית ביחס למדינות אחרות, איטליה צפויה להמשיך למשוך אליה עשירים מרחבי העולם.

במקביל, מדינות נוספות באירופה ובעולם בוחנות מודלים דומים. יוון, למשל, השיקה תוכנית מס דומה אך דרשה השקעה נוספת של 500 אלף יורו. גם מדינות בבלקן, קפריסין ומדינות קריביות מציעות תוכניות אזרחות או מגורים בתמורה להשקעה, תוך שהן מנסות לאזן בין הצורך בהון לבין רגולציה על תנועות כספים.

קיראו עוד ב"גלובל"


@@@@ "זאת פורנוגרפיה של השכול, של האסון. מי שחושב שככה נראו הדברים עושה לנו עוול גדול"
2295 https://www.calcalist.co.il/style/article/bjrvsrkaxl 
"זאת פורנוגרפיה של השכול, של האסון. מי שחושב שככה נראו הדברים עושה לנו עוול גדול"
הסדרה המדוברת "אור ראשון" (קשת 12) שעוסקת באירועי 7 באוקטובר ועלתה אתמול לאוויר היא אנומליה משונה שבה כוכבי ענק כמו רותם סלע מגלמים אנשים אמיתיים אבל מכניסים לפה שלהם טקסטים מומצאים. שורדות האסון סופי ברזון מקאי ובתיה הולין מסבירות למה זה כל כך שערורייתי ומזיק בעיניהן: "במקום לצאת ולהפגין נגד המציאות, אנשים יושבים בבית ורואים ייצוג מעובד שלה"
כמה רגעים אחרי ששרה וינו אלעד בתפקיד תושבת אופקים טלי חדד שואלת "איפה מד"א?" מתקבלת התשובה: "פרסומת אחת וחזרנו". בפועל שתי פרסומות קטעו את שידור פרק הבכורה של הסדרה המדוברת "אור ראשון" שעוסקת באירועי 7 באוקטובר. שתי הפרסומות המנצנצות היו ל"כוחות ההצלה" - אותם כוחות שלא הצליחו למלא את משימתם באופן מיטבי באותו יום נורא, אבל הם העלו פרסומת כדי להבטיח שעכשיו הם ערוכים. זאת אחת הסיבות שהסדרה החדשה של קשת 12, שנקנתה בידי חברת פרמונט ושודרה בפלטפורמה שלה לעשרות מיליונים, קוממה רבים מאנשי העוטף בפרט, ומהישראלים בכלל.
כשמדברים על הסדרה, אי אפשר לנתק אותה מהמעטפת שלה: היא משודרת בקשת כמו כל שידור אחר שלה, והרי לאסון הנורא ביותר בתולדות מדינת ישראל, מגיע להיות משהו אחר מתוכנית המשודרת בחסות של חברת רטבים. זהו חוסר טעם בלשון המעטה לפמפם לפני ההקרנה עוד פרומו ל"מאסטר שף", שבו אייל שני מכריז כי לא מצא "עונה אחת שבה אכלנו אוכל יותר טעים", או פרסומת שבה נאמר כי "אצלי בבית עוגות לא שורדות הרבה זמן". העוגות לא שורדות? וואללה, איזה אסון.
אי אפשר גם לנתק בין הסדרה לתזמון עלייתה: "אור ראשון", שביים ליאור חפץ, לצד רות עפרוני, היוצרת השותפה, והמפיק ההוליוודי המועמד לאוסקר לורנס בנדר, עלתה לאוויר אתמול, שנתיים בדיוק לאחר האסון, כשהסכם להחזרת החטופים וסוף המלחמה נמצאים על הפרק. לכן כששידור הפרק הראשון הסתיים (בקליף האנגר - אלוהים ישמור), כולל טריילר לאירועי הפרקים הבאים המזוויעים, עלתה מיד על המסך התוכנית של "אברי ושרקי", וגלעד אמר בחיוך כי זהו "לילה אופטימי". גם הוא ודאי לא חשב איך יישמעו דבריו, כשהם מוצמדים לאירועים בסדרה.
באשר לסדרה עצמה - היא מספרת ארבעה סיפורים אמיתיים מאותו היום, אך כפי שנכתב בכתובית בתחילת הסדרה, "שולבו בסדרה גם סצנות ודיאלוגים בדיוניים, וחלק מהשמות שונו". ועל זה נשאלת השאלה למה? האם במציאות הדיאלוגים לא היו מספיק חזקים? מספיק מותחים? מספיק דרמטיים? וגם למה היה חשוב לשלב כוכבים כל כך גדולים כמו רותם סלע? היא שחקנית טובה, אבל היותה מגישה של כמה וכמה תוכניות בקשת, לרוב קלילות כמו "הכוכב הבא" או "נינג'ה ישראל", מפריעה לצופה הישראלי הממוצע להאמין שהיא אכן בת שבע יהלומי מניר עוז. מצאתי את עצמי בעיקר מהרהרת במחשבה אם היא השתמשה בעדשות מגע חומות לתפקיד או שזה הצבע המקורי שלהן. ואז נזכרתי במה שסופי ברזון מקאי, האוצרת והמנהלת הראשית של גלריית בארי, ושורדת הטבח, כתבה בפייסבוק: "כך היום בערב ישבו להם בספה הנוחה שלהם בביתם, עם יד אחת בעומק האשך ויד שנייה גוללת בטלפון, אולי ינשנשו גם איזה חטיף ככה תוך כדי חצי עין על המסך וחצי מח בגלילה מסממת של תכנים סמי פורנוגרפיים... בהיעדר חרדת קודש מכל סוג למה שנראה על המסך. כך יום הטבח יתערבב לו בכיף עם פרסומות לעלי אקספרס, תחתונים לספיגת שתן למבוגרים, ושאר זבל קפיטליסטי שמזהם את המוח כמו שהוא מזהם את הסביבה. בהתרגשות רבה מסתבר, עם ישראל עוצר נשימתו, מול סדרה מסחרית שמפרנסת אנשים מסחריים, לא בוחלים בקריאות השתאות ומילות חנופה, הרי מה ניתן לדעת על העולם אם לא סדרות בטלוויזיה. אם נכבה את המסך נצטרך לחיות בו".
2 צפייה בגלריה
מתוך הסדרה אור ראשון מתוך הסדרה אור ראשון 
מתוך הסדרה "אור ראשון"
(צילום: באדיבות קשת 12)
בשיחה איתה ועם בתיה הולין הבוקר, שתיהן שורדות השבת השחורה, אחת בקיבוץ בארי והשנייה בכפר עזה, הן מסבירות מה כל כך הפריע להן בסדרה. "הסדרה על אירועי אותו היום משפילה. היא הופכת את היום הזה לתוכן בידורי ומסחרי", אומרת ברזון מקאי, "יושבים עדיין חטופים במנהרות. קהילות שלמות עקורות. האירוע הזה עדיין קורה וגורם לסבל מתמשך לי, למשפחות החטופים ומשפחות החללים ול-200 אלף איש שהיו אתמול בכיכר, ובאיזשהו עולם מקביל, במקום להושיט יד לסובלים הם מעלים סדרה שמפנה גב לסבל. זה ראוי לכל גינוי.
"האירוע של ה-7 באוקטובר מצריך מאיתנו ללמוד הרבה דברים מחדש. לשאול דברים מחדש, בכנות. זה שהמכונה הזאת ממשיכה לדרוס ולבנות ובולעת את האירוע בכלים הרגילים לא מאפשרת את הלימוד הזה", אומרת מקאי, ששהתה בממ"ד עם בן הזוג שלה טל ושלושת ילדיהם במשך 20 שעות של גיהינום.
זה מזכיר קטע של לואי סי-קיי שמתאר איך "רשימת שינדלר", הסרט ההוליוודי על השואה, נהפך לעוד משהו שמזפזפים בו כשאין כוח לקומדיה רומנטית או משהו כזה.
"בדיוק, את יושבת ומזפזפת אם בא לך סרט ילדים או סרט שואה. אבל במקרה הזה זה יותר חמור אפילו כי כש'רשימת שינדלר' יצא היית חייבת ללכת לקולנוע כדי לראות אותו על מסך גדול. הוא גם נעשה 50 שנה אחרי השואה. גם 'ואלס עם באשיר' המצוין נעשה 30 שנה אחרי מלחמת לבנון ".
2 צפייה בגלריה
מתוך הסדרה אור ראשון מתוך הסדרה אור ראשון 
שרה וינו אלעד, מתוך הסדרה "אור ראשון"
(צילום: באדיבות קשת 12)
ובכל זאת, גם כש"רשימת שינדלר" הוקרן, התנגדו לגילום ההוליוודי של האירועים, ואחרי זה התברר שהוא העלה את המודעות לשואה בכל העולם. יש טענה שהסדרה מעלה את המודעות בעולם לאירועי ה-7 באוקטובר.
"השואה לא היתה מתועדת כמו ה-7 באוקטובר. המחבלים תיעדו במצלמות הגוף. הקורבנות תיעדו. יש את 'עדות 710'. אין מישהו במדינת ישראל שלא ידע מה קרה באותו היום. אין מישהו בעולם שרוצה לצפות ולא יכול. המדיום הטלוויזיוני מרחיק אנשים מהאירועים. אלה פעולות סרק שלא מספקות שום תובנה. קראתי תגובות של אנשים ש'מחכים לעשות בינג' לסדרה'.
"כשהטבח הופך להיות מטבע עובר לסוחר, וחשבונות בנק של מישהו מתנפחים, זה לא מועיל לשורדים ולחטופים. אין בין הסדרה הזאת לטובת הציבור דבר. שלא לדבר על מה זה עושה לי באופן אישי. הרגשתי שאני עוד שנייה מקיאה את הלב שלי. הדברים האלה הם לא נייטרלים - או שזה מועיל למשהו לתהליכי ריפוי, לתיקון אמיתי, להתקדמות שלנו כחברה, לאחות משהו, או לא. הסדרה לא עונה על הדברים האלה. כולנו שרויים באלם, האלם הזה הוא אמיתי, אפשר להישאר איתו, עד שיימצא מתישהו טעם בלומר משהו".
יש שורדים ששיתפו פעולה עם ההפקה. הם כנראה חושבים שזה חלק מהריפוי.
"למיטב הבנתי, זו לא היתה יוזמה של המשפחות שפנו להפקה, אלא בדיוק להיפך. זאת לא מוטיבציה פנימית, אלא גוף מסחרי עם אינטרסים כלכליים. כל אחד עובר את תהליך הריפוי שלו, כך אני עושה גם בגלריה. העיקרון המנחה שלי הוא 'קודם כל אל תפגע'. אין לנו בעולם התרבות אמנה אתית כמו שיש לרופאים, עיתונאים, אבל לא הכל מותר".
הפרק ששודר אתמול רשם 20% צפייה. זה המון.
"זה רק מרגיז אותי עוד יותר. צפייה בטלוויזיה היא פסיביות מוחלטת, היא מעודדת אנשים להישאר בבית ולראות לא את העולם, אלא ייצוג מעובד שלו. ובמיוחד אתמול אנשים היו צריכים להיות בעולם, להיות ברחובות, להילחם שתיסגר העסקה, שתיעצר המלחמה. מי שיושב בבית לא תורם בכלום. השידור במוצאי שבת כשיש הפגנות מנע את ההשתתפות שלהם בתמיכה במשפחות".
את מתנגדת לכל ייצוג קולנועי או טלוויזיוני של האירועים?
"ברור שלא. לסרטי תעודה, למשל, ודאי יש מקום. אבל נפש האדם עוד מעכלת, והאמת צריכה לשקוע. לכן בעיניי ב'אור ראשון' יש פוטנציאל נזק קטסטרופלי".
בתיה הולין, בת 73, מכפר עזה, ששהתה בממ"ד יממה וחצי עד שחולצה, גם מתנגדת חריפה לשידור הסדרה. "בן אחד שלנו היה בבית שלו בממ"ד, ובת שנייה, יחד עם ילדיה היו במשך שעות רבות בידיים של המחבלים, שמסיבה בלתי מובנת השאירו אותם בחיים. איבדנו 64 חברים שהם בני משפחה. 15 מהנרצחים הם חברים קרובים מאוד שלי. החטופים גלי וזיו ברמן הם בנים של החברים הכי טובים שלנו, שגידלנו את ילדינו יחד כל השנים. הכל כל כך חשוף וכואב, המחשבה שמישהו יכול למסחר את הסיפור הזה היא בלתי נסבלת.
"אנחנו עכשיו עסוקים בלהחזיר את החברים שלנו לקבורה בכפר עזה. אנחנו מרגישים שפותחים את כל הפצעים מחדש. יש לנו שתיים-שלוש אזכרות ביום. אנחנו צריכים להחליט לאן ללכת. לא הספקנו להתאבל כמו שצריך, כולנו עקורים, אין לנו בית. אין לנו איפה לשבת לעבד, ובינתיים יש מי שעושים מזה סדרה הוליוודית".
אבל כבר היו דרמטיזציות של האירועים. למשל הסדרה "שחר אדום" ב-yes.
"לא שמעתי עליה בכלל. פה, בגלל המרכזיות של הערוץ, זה פשוט מתקיף אותך בלי הפוגה. אני משתדלת לא לראות דבר ממנה, אבל את לא יכולה להימלט. והסדרה היא ביזוי של כל הסיפור. אפילו השם 'אור ראשון' הוא חרטה, כי זה לא היה אור ראשון. הסיפור כל כך מסלף מה שהיה שם. אני רואה את רותם סלע עם פנים מלוכלכות מאיפור אומרת 'אני לא הולכת איתכם' למחבלים. איזה שטויות. תאמיני לי, זה לא נראה היה ככה. אם היו לוקחים שחקנים אנונימיים, מילא, אבל למה לקחת כוכבים?".
מה לגבי הטענה שכך משמרים את האסון בתודעה?
"בשביל זה אנשים יכולים לראות תכנים תיעודיים בכאן 11. כל יום יש שם איזשהו סיפור. שיקשיבו לשורדים, לא לעיבוד של דבריהם. אני מסתובבת עם הרצאות מטורונטו עד לוס אנג'לס ומיאמי כדי לספר את הסיפור האמיתי. למה צריך לספר פייק?".
אולי כי עם כל הכבוד לסרטי תעודה ולהרצאות, בסדרה מתוסרטת יש צופים רבים יותר, ובוודאי שכשיצפו בה בפרמונט?
"זאת פורנוגרפיה של השכול, של האסון. מי שחושב שככה נראו הדברים עושה לנו עוול גדול. הספיק לי לראות את הפרומואים. חטפתי בחילה פיזית. היתה עצומה ענקית בבקשה שלא לשדר את הסדרה. איך חוסר תגובה יכול להתקבל באירוע כזה. זה פוגעני עוד יותר מהסדרה עצמה".
מקשת לא נמסרה תגובה לכתבה.

@@@@ 5 ירקות שבריאים יותר מבושלים - מאשר טריים | ישראל היום
2296 https://www.israelhayom.co.il/food/nutrition-food/article/18699790 
5 ירקות שבריאים יותר מבושלים - מאשר טריים | ישראל היום
No data found

@@@@ Most viewed incredible Metal recycling and marble balls are manufactured process with completely
2297 https://www.youtube.com/watch?v=z7W-7yaHdtM 
Most viewed incredible Metal recycling and marble balls are manufactured process with completely
No data found

@@@@ Most viewed incredible Metal recycling and marble balls are manufactured process with completely
2298 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001528115 
Most viewed incredible Metal recycling and marble balls are manufactured process with completely
No data found

@@@@ "אני כמו קפטן שמנסה להשיט את הספינה שלו ועלול בכל רגע להתנגש בקרחון הבא"
2299 https://www.themarker.com/weekend/2025-09-22/ty-article-magazine/.highlight/00000199-3e07-df32-a1df-3e575dc20000 
"אני כמו קפטן שמנסה להשיט את הספינה שלו ועלול בכל רגע להתנגש בקרחון הבא"
מפעל בירוחם לייצור בקבוקי זכוכית
חרם חרדי, מגפה עולמית ומלחמה לא נגמרת בכמה חזיתות — מפעל בקבוקי הזכוכית פניציה בירוחם ספג בשנים האחרונות מכות קשות שאיימו להביא סגירתו ■ אבל למרות הכל, התנור האימתני בשווי 40 מיליון שקל ובטמפרטורה של 1,600 מעלות שאי־אפשר לכבות עדיין פועל 24/7

ענת ג'ורג'י
ענת ג'ורג'י
22 בספטמבר 2025
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בבוקר 2 במאי 2024, זמן קצר לאחר שנשיא טורקיה, רג'פ טאיפ ארדואן, החליט לעצור את המסחר עם ישראל במחאה על המלחמה בעזה, התקשר מישל בן סימון, מנכ"ל מפעל הזכוכית פניציה שבירוחם, למנהל המכירות של החברה, אילן לוסטיג. "אתה עומד לקבל הרבה שיחות היום", אמר המנכ"ל, שזיהה, כפי שסיפר לנו, את ההזדמנות שהרגע הזה זימן לו. "טורקיה עצרה את היצוא לישראל ואין כל כך מאיפה לקנות בקבוקים, אז אני מעריך שלקוחות חדשים, וגם ישנים שעזבו, יתקשרו עכשיו ויבקשו לקנות מאיתנו — ואנחנו נמכור לכולם. זה הסיכוי שלנו להחזיר אותם הביתה".


