@@@@ עובדים מהבית? כך תקבלו הכרה בשכר הדירה כהוצאה מוכרת
1399 https://zemaze.co.il/?utm_source=pocket_saves 
עובדים מהבית? כך תקבלו הכרה בשכר הדירה כהוצאה מוכרת
עבודה מרחוק (בעזרת AI)
עבודה מרחוק (בעזרת AI)
חוזר מס הכנסה החדש 03/2026 משנה את כללי המשחק עבור עצמאים המנהלים עסק מדירת מגורים, ומאפשר לראשונה להכיר בחלק היחסי של השכירות כהוצאה מוכרת גם ללא ניכוי מס במקור מהמשכיר; חיסכון של אלפי שקלים בשנה - הנה כל מה שאתם צריכים לדעת

בחוזר מס הכנסה 03/2026 שפרסמה לאחרונה רשות המיסים, המשלים את תיקוני החקיקה לצמצום ההון השחור, מסתתרת בשורה לעצמאים השוכרים דירות מגורים המשמשות גם לפעילות עסקית.

עד היום, הנוהג המקובל בקרב רואי חשבון ויועצי מס היה להימנע מדרישת הוצאות שכירות עבור עסק הפועל מדירת מגורים. החוזר, העוסק באכיפה ובהחמרת חובת הניכוי במקור, קובע שככלל, עסק שלא ניכה מס במקור מדמי שכירות - לא תוכר לו ההוצאה. יחד עם זאת, לגבי דירת מגורים נקבע כי פקיד השומה יבחן את אפשרות התרת החלק העסקי בדמי השכירות לפי יחס השטחים ולפי מידת השימוש העסקי בנכס.

מכך ניתן, ברמת פרשנות מקצועית, להסיק שכאשר דירת מגורים משמשת גם לעסק, קיימת אפשרות להכיר בחלק מהשכירות כהוצאה, גם אם השוכר לא ניכה מס במקור מהמשכיר. בהתאם, אף שהחוזר אינו קובע זאת מפורשות, ניתן להבין ממנו שאדם המשתמש בדירת מגורים שכורה גם לצורכי עסק, כאשר היקף השימוש העסקי אינו עולה על 50% מן הדירה, עשוי לרשום כהוצאה מוכרת את החלק היחסי המשמש כמשרד - בדרך כלל בטווח של כ־25%–35% מדמי השכירות, לפי חלק השטח או מספר החדרים המוקדשים לפעילות העסקית.

כך למשל, עצמאי השוכר דירת 4 חדרים בתמורה ל-8,000 שקל בחודש, ומקדיש חדר אחד (25% מהשטח) לעסק, התקשה בעבר לממש את ההטבה הגלומה בכך. בהיעדר ניכוי מס במקור מדמי השכירות לבעל הדירה, נהגו רואי החשבון שלא להתיר את ההוצאה היחסית, כך ש־2,000 שקל בחודש לא הוכרו כהוצאה. המשמעות הייתה שסכום שנתי של 24,000 שקל נותר כחלק מההכנסה החייבת, והעצמאי הפסיד חיסכון מס של עד 12,000 שקל לשנה, על פי מדרגת המס האפקטיבית שלו  - לרבות ביטוח לאומי .לאחר החוזר, לפי הפרשנות האמורה ניתן לשקול הכרה ב-2,000 שקל לחודש כהוצאה, גם ללא ניכוי מס במקור, כל עוד השימוש העסקי בדירה משני ואינו עולה על מחצית שטח הדירה.


התניית ההוצאה בהעברת תשלום
כמו כן, בדרך כלל, כאשר עסק משלם דמי שכירות, לא די בכך שינכה מס במקור על הנייר; כדי שההוצאה תותר לו בניכוי, עליו גם להעביר בפועל את סכום המס שנוכה לרשות המיסים. לפי החוזר, דיווח בלבד אינו מספיק עוד, והעברת הניכוי בפועל לפקיד השומה הופכת לתנאי מעשי להכרה בהוצאה, כשבהיעדר תשלום כזה רשאי פקיד השומה שלא להתיר את ההוצאה לעסק. עם זאת, נקבע כי הוראה זו לא תחול על הוצאות שכירות של דירת מגורים, כך שבמקרה זה אי העברת הניכוי במקור לא תוביל אוטומטית לפסילת ההוצאה.

בסופו של דבר, החוזר מחזק את המשמעת סביב ניכוי מס במקור מדמי שכירות ומבהיר שהכרה בהוצאה תלויה לא רק ברישום הניכוי אלא גם בהעברתו בפועל לרשות המיסים. לצד זאת, הוא משרטט מסלול ייחודי לדירות מגורים המשמשות גם לעסק, שלפיו ההוצאה לא תיפסל באופן אוטומטי בשל כשלים בניכוי במקור, אלא תיבחן לפי חלק השימוש העסקי בנכס ולפי דומיננטיות פעילות העסק בדירה. בכך נוצרת הבחנה ברורה בין שכירות עסקית "טהורה" לבין פעילות עסקית מהבית, ומוצעת מסגרת גמישה יותר לעצמאים הפועלים מדירת מגורים, תוך שמירה על עקרון האכיפה המוגברת בהכנסות משכר דירה.

כדי להשלים את התמונה, חשוב להדגיש שהשינוי אינו מבטל את הצורך בתיעוד מסודר ובבחינה זהירה של היקף השימוש העסקי בדירה, אלא רק מציע גישה פחות דיכוטומית להוצאות שכירות מעורבות. מבחינת העצמאי, המשמעות היא שההתנהלות הנכונה תכלול גם המשך הקפדה על חוזה שכירות כתוב, רישום תשלומים מסודר, והוכחת הקשר בין פעילות העסק לבין החלק בדירה שבו היא מתבצעת. יחד עם זאת, החוזר מפחית את החשש שהיעדר ניכוי מס במקור, במיוחד מול משכירים פרטיים שלא תמיד ערוכים לכך, יביא לפסילה גורפת של ההוצאה. התוצאה המעשית עשויה להיות ודאות גבוהה יותר בנוגע להכרה בחלק מהשכירות כהוצאה, לצד תמריץ לשיפור הציות לחובת הניכוי במקור במקרים בהם היא כן ניתנת ליישום מלא.

קיראו עוד ב"בארץ"
חשוב לציין שלא בכל מקרה ניתן להכיר בהוצאות עבודה מהבית שכן, בעל עסק אשר יש לו משרד בו הוא מנהל את העסק - לא יוכל להכיר גם בהוצאות הבית גם אם הוא עובד בנוסף למשרד -גם מהבית.



הכותב הינו רו"ח יורם שיפר, שותף בפירמת רואי החשבון זיו, שיפר ושות'



@@@@ 70% מהחניונים העלו מחירים לאחר תיקון "חוק החניונים", בשיעור ממוצע של 30%
1400 https://archive.md/uC517 
70% מהחניונים העלו מחירים לאחר תיקון "חוק החניונים", בשיעור ממוצע של 30%
חניון בחיפה. לא בכולם המחירים עלו
החניונים ניצלו את "חוק החניונים" שנכנס לתוקף בתחילת דצמבר האחרון, ורובם העלו את המחירים. דו"ח מרכז המחקר והמידע של הכנסת מגלה כי ב-70% מהחניונים שנסקרו חלה התייקרות בשיעור ממוצע של 30%. לפי הדו"ח, עליית מחירים התרחשה במחיר לשעה הראשונה ב-70% מהחניונים, בשעה השנייה המחיר עלה ב-60% מהחניונים ו-40% מכלל החניונים שנסקרו העלו גם את מחיר החניה היומית, למרות שהתיקון לחוק כלל לא השפיע עליה.
"חוק החניונים", או תיקון לפקודת התעבורה, נועד לשנות את שיטת הגבייה בחניונים ולהקל על נהגים שחונים רק לזמן קצר. החניונים חייבים כיום לגבות תשלום לפי דקות חניה כדי למנוע מקרים של חיוב על שעה שלמה, גם במקרה של חניה קצרה. ואמנם, בחניה של עד 46 דקות, מצא מרכז המחקר והמידע כי המחיר נמוך יותר. אבל, בחניה ארוכה יותר חלה התייקרות של 30% בממוצע. המחיר הממוצע לשעת חניה אחת הוא 19 שקל, ולשעת החניה השנייה 18.7 שקל.
השינוי במחירי חניונים ציבוריים דצמבר 2025
השינוי בדרך החישוב של זמן החניה בחניון לפי דקות במקום שעה שלמה, לא מחייב עליית מחירים. במרכז המחקר מציינים כי חניונים עירוניים בתל-אביב, ראשון לציון ומודיעין, בין היתר, לא העלו מחירים, וכך גם חניוני בתי החולים, שמחירם מפוקח בידי משרד הבריאות. חניונים במרכזי קניות, המבקשים למשוך קונים, לא העלו מחירים אף הם.
הדו"ח מציע סיבות נוספות לעלייה במחירי החניונים, למשל ביקוש גובר, בעקבות העלאת מחירי החניה ברחוב בערים רבות, בהן תל-אביב, ירושלים, רחובות, בת ים וכפר סבא, וכן עלויות התפעול הגדלות של חניונים, בהן שכר עובדים, ארנונה וחשמל.
דוד ביטן
יו"ר ועדת הכלכלה, ח"כ דוד ביטן, שהזמין את הדו"ח, אמר בעקבות הנתונים כי בעלי החניונים השתמשו בתיקון לחוק כ"תירוץ מושלם" להעלאת מחירים, ובכך פגעו בציבור. ביטן הוסיף כי ועדת הכלכלה תתכנס ביום ראשון הקרוב כדי לדון בנושא.
בינתיים, הצעת החוק שנועדה להשיב את המצב לקדמותו ולאפשר תשלום לפי שעה ולא לפי דקות, שאותה הגיש ח"כ אוהד טל (הציונות הדתית), עברה קריאה טרומית, אך טרם הגיעה לדיון בוועדת הכלכלה, לקראת קריאה ראשונה.

@@@@ Videos
1401 https://www.i24news.tv/he/news/science-and-technology/artc-bf6e3af9 
Videos
Top stories
Radio
Shows
Schedules
Channels
Profiles
English
Français
عربى
עברית

@@@@ דור ה-Z לא יבלה שלוש שנים בפקק: השיעור שצריך ללמוד מהמהלך של Wix
1402 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533601 
דור ה-Z לא יבלה שלוש שנים בפקק: השיעור שצריך ללמוד מהמהלך של Wix
בנייני משרדים
הסיפור של שוק התעסוקה לא קשור רק למשאבי אנוש, אלא גם לכלכלות המיקום של מגדלי המשרדים ומגורי העובדים • ליזמים, למתכננים ולמנהלי שיווק מומלץ לאמץ את מודל 5 ה-ל': לגור, לעבוד, ללמוד, לקנות ולבלות - וכולם באותו מרחב הליכה
משרדי WIX בגלילות / צילום: איל יצהר
משרדי WIX בגלילות / צילום: איל יצהר

@@@@ "אנחנו בענף שדואג להזכיר לנו כל הזמן שהספרות נכחדת. יש לנו עיסוקים נוספים שמפרנסים אותנו"
1403 https://archive.md/sO72h 
"אנחנו בענף שדואג להזכיר לנו כל הזמן שהספרות נכחדת. יש לנו עיסוקים נוספים שמפרנסים אותנו"
לני בלה כהן ואלחנן מאיר דוידזון
לני בלה כהן, ספרי על העסק.
יש לי ולשותף שלי חנות ספרים שהיא סלון תרבות. אנחנו מוכרים רק ספרים מהוצאות עצמאיות. יש חנות אחת ביפו, ובקיץ האחרון פתחנו את החנות השנייה במתחם אורוות האמנים בפרדס חנה. מלבד ספרים, במקום אירועי תרבות וסדנאות כתיבה.
תז
>> לחצו כאן כדי לקבל ישירות למייל את כל מה שצריך לדעת על שוק העבודה השבוע
שם החנות הוא אובלומוב, שהוא אחד הרומנים הגדולים בספרות הרוסית. התחבטנו הרבה בבחירת השם. בשלב מסוים כשהיינו במשבר ולא מצאנו משהו שהרגיש נכון, החלטתי לעבור על מדף עם הספרים שלי בבית ואובלומוב קפץ. שנינו קראנו את הרומן והתחברנו מאוד למסר שלו. יש בו קריאת תיגר על החיים המודרניים והאובססיה לייעל כל דבר בחיים שלנו.
אפשר לקרוא תיגר על החיים המודרניים הקדחתניים כבעלי עסק?
לא. אנחנו מוצאים את הדרכים שלנו לאיזון. אנחנו לא עונים להודעות שנוגעות לעבודה מרגע ששבת נכנסת, ואחת לכמה זמן אני לוקחת לעצמי כמה ימים להתנתקות כדי לקרוא ולכתוב. אף אחד לא חשב שיהיה קל לנהל עסק, אבל האהבה למה שעושים מאפשרת לקום מהספה ולנסות לתמרן את העומס בנוחות ובקלות.
אובלומובאובלומוב
אובלומוב
צילומים: אמיר לוי
איך הכל התחיל?
אני כותבת, מרצה ועוסקת בספרות ופרוזה, ואלחנן משורר. שנינו עברנו לאותו בניין ברחוב תרצה בשכונת נגה ביפו בסמיכות ל-7 באוקטובר. הבניין ישן וללא מרחב מוגן, אז נפגשנו בחדר המדרגות באזעקות. הכרנו כשכנים וגילינו הרבה חפיפה בעיסוק והאהבה שלנו.
אחרי שעברנו ליפו חיפשתי את חנות הספרים הקרובה, ולא מצאתי. חודשיים אחרי, באחד הטיולים עם הכלבה שלי ראיתי שלט "להשכרה". הייתי פרילנסרית במשך שנים ועבדתי בהוצאות אבל לא היה לי עסק משלי.
השכירות לחנות הקטנטנה הייתה 4,500 שקל — סכום שעלה מאז. נזכרתי בשכן המשוגע שלי שיש לו את אותה האהבה, וכתבתי לאלחנן שיש לי הצעה רדיקלית, להקים חנות ספרים. התחלנו לדבר וכתבנו תוכנית עבודה. תוך שבעה שבועות כבר היו ספרים על המדפים ו-150 איש הגיעו לפתיחה.
אילו גלגולים עבר העסק?
בקיץ פתחנו חנות נוספת בפרדס חנה. הבנו שקיים גם שם מחסור בחנות ספרים בסגנון שלנו, בוטיקית ושל הוצאות עצמאיות.
היה לנו חשוב שהחוויה בחנות תישאר כמו ביפו, ואני חושבת שהצלחנו יפה. מעבר לעובדה שהספרים מוצגים בה כמו גלריה של כריכות, יש בה דק עם פינת ישיבה בכניסה, שטיח פרסי גדול וספה. היה חשוב לנו שתהיה אווירה של סלון כשנכנסים, ושמי שנכנס ומכיר את החנות ביפו, ירגיש שהוא מזהה אותה — עקרון שחשוב לעסקים קטנים בצמיחה.
כיום אנחנו עושים לפחות ארבעה אירועי תרבות בחודש.
איך הייתה ההתחלה מבחינה כלכלית?
אנחנו לא באים ממשפחות עשירות והבנקים לא חברים שלנו. לכן, לא לקחנו הלוואות, השתמשנו בחסכונות שלכל אחד היה, והתמה המרכזית שלנו הייתה לעשות את זה בעצמנו. בן הזוג שלי בנה את הרהיטים, האחים של אלחנן שיפצו במו ידיהם את שתי החנויות והעציצים מהבית שלי.
ידענו שאנחנו רוצים לעבוד רק עם הוצאות ספרים עצמאיות, ופניתי למו"לים שהכרתי מתוך עיסוקי. עשינו איתם קונסיגנציה — הם הביאו לנו ספרים למכירה, מבלי שקנינו אותם מראש.
אובלומוב
"אחת ההחלטות המשמעותיות שקיבלנו הייתה להביא עובדים. זה היה מאתגר מבחינת הפרנסה, אבל אחרי שהבאנו עובדים המחזורים התחילו לגדול"
אובלומוב
צילומים: אמיר לוי
עם אילו קשיים התמודדתם?
לא פשוט בישראל להיות חנות מול הרשתות הגדולות, אבל בסופו של דבר אנשים שקוראים ספרים מחפשים את החנויות העצמאיות, שלצערי מתמעטות.
אנחנו בענף שדואג להזכיר לנו כל הזמן שהספרות נכחדת מהעולם. אז אמנם אפשר להתפרנס מהחנות, אבל לא רק ממנה. יש לנו את עיסוקינו הנפרדים שמפרנסים אותנו.
איזה טיפ היית נותנת למי שמעוניין לפתוח עסק?
להביא עובדים. במשך מרבית תקופת פעילות העסק, עד לפני חודשיים, היינו העובדים היחידים: איישנו את החנות, עשינו הזמנות, אירגנו אירועים והיינו עם הלשון בחוץ. לא היה לנו זמן להתעסק בדברים כמו לפתח את העסק וליצור שיתופי פעולה. בניהול חנות יש תחושה של קרב נגד הזמן. יש כל הזמן דברים לעשות ולשכלל כדי שיהיו בני ביצוע, וכמות הדברים שצריך ללמוד תוך כדי שפותחים עסק היא לא נורמלית.
לכן, אחת ההחלטות המשמעותיות שקיבלנו הייתה להביא צוות שיהיה בחזית החנות ועזר לנו להתפנות לפיתוח. זה היה מאתגר מבחינת הפרנסה, אבל אחרי שהבאנו עובדים המחזורים התחילו לגדול. אף שההוצאה מטורפת לעסק קטן, אם מביאים עובדים מתפנים לדברים שאחרים לא יכולים לעשות.
לאחרונה הלכנו לייעוץ עסקי דרך מעו"ף, והיועץ סיפר שאחד המנבאים להצלחת עסק הוא ההבנה של בעל העסק שצריך עובדים, לפני שלב השחיקה.
להשתתפות במדור פנו במייל: work@themarker.com

@@@@ אברהם טל ושלומית ויזנר: "היינו סטוץ, מי חשב שנהפוך למשפחה"
1404 https://www.ynet.co.il/laisha/article/hkvdyslpwx 
אברהם טל ושלומית ויזנר: "היינו סטוץ, מי חשב שנהפוך למשפחה"
הוא זמר מפורסם ואהוב, היא מאמנת פילאטיס הצעירה ממנו ב־16 שנה. במשך שש שנים הם ניהלו יחסים לא מחייבים, עד שהבינו שאהבת חייהם נמצאת ממש מתחת לאף. שנה לאחר שנישאו, טל וויזנר כבר משתוקקים לדבר הבא: ילד משותף, אח לשני הבנים שלו ולבן שלה
בדצמבר 2024 התייצבו הזמר אברהם טל ומאמנת הפילאטיס שלומית ויזנר מתחת לחופה. כמה חודשים בלבד לפני כן, בט"ו באב, חשף טל את הזוגיות שלהם בפוסט רומנטי באינסטגרם, שכיפר על הצעת הנישואים האגבית שנערכה בביתם על פיג'מה.
Logo


החתונה נערכה בגן אירועים בפרדס חנה בנוכחות חברים קרובים כמו פאר טסי, שי אביבי, בניה ברבי וסנדי בר. "לא חשבתי שאתאהב ככה שוב בחיים שלי, שאמצא כזאת זוגיות, כזו אהבה, כזו חברות, כזו שותפות", מתפייט טל עכשיו. "אני אומר לך באמיתי, החיים מפתיעים ובגדול. לא דמיינתי שאעמוד שוב מתחת לחופה, אבל האמת היא שקיוויתי בסתר לבי. הייתי רווק הרבה זמן ותמיד הרגשתי שהרווקות היא תקופת ביניים. נהניתי ממנה תקופה מסוימת, אבל מיציתי די מהר, כי בבסיס אני בן אדם של אישה אחת, של בית, של יחד. עכשיו חגגנו שנה לנישואים וזה רק הולך ומשתפר, תודה לאל".
שלומית: "גם אני הופתעתי מהעוצמות. יש לנו היכרות מאוד עמוקה של כמה שנים טובות, תמיד הייתה שם אהבה מאוד גדולה, אבל מי חשב שזה ילך למקום של משפחה?"
למה לקח לכם כל כך הרבה זמן להבין שנועדתם אחד לשני? "היינו צריכים להבשיל לזה. אני הייתי נשואה שלוש שנים ואברהם 17 שנה, ולא קל לפרק בית, במיוחד כשיש ילדים באמצע. לשנינו היה ברור שיש בינינו משהו חזק מאוד, אבל לקח לנו זמן עד שהבנו שהחברות הזאת היא לנצח".
אברהם: "הכרנו בתור שני רווקים שלא מחפשים משהו רציני, שנינו היינו חצי שנה אחרי פרידה. בהתחלה פחדתי לוותר על הלבד שלי, אבל היה לנו טוב מאוד ביחד גם בתוך ה'לא רציני' הזה".
שלומית: "פער הגילים ממש לא מורגש, אם כבר זה הפוך. אני אומרת לו 'די, תפסיק להיות ילד'". אברהם: "התחתנתי עם אמא לבן עשר, לא איזו נערונת"
מה היה לא רציני? "היינו סטוץ, נו. נפגשים מדי פעם, יוצאים עם אחרים. גם התנתקנו לתקופות. זה סטוץ שהחזיק המון שנים, כשבאמצע כל אחד היה בחייו, כי לא היינו מוכנים לזוגיות מחייבת".
שלומית: "כל אישה צריכה סטוץ, אבל שיהיה איכותי. גם סטוץ צריך לדעת לבחור. כל פעם שהיינו מסיימים קשר, היינו חוזרים כאילו נפגשנו אתמול".
סיפרתם אחד לשני גם על דייטים? אברהם: "רק בהתחלה. בשלב מסוים אמרתי לה 'תעצרי פה, אני לא מעוניין לשמוע'. הבנתי שאני מקנא, ואם אני מקנא זאת אומרת שיש שם משהו מעבר. היה רצף של שנתיים שלא נפגשנו כי שלומית הייתה מאורסת למישהו".
איך הרגשת כשהיא התארסה? אברהם: "מצד אחד היה פרגון, מצד שני צביטה בלב. משיחות שהיו לנו אחר כך התברר לי שגם לה צבט הלב. הייתה תחושת פספוס לשנינו".
שלומית: "לא סיפרתי לו שהתארסתי, הוא ראה את זה באינסטגרם. הוא פרגן וקינא לי בו־זמנית. הוא אמר לי שהוא מרגיש פספוס, איך הוא לא נתן לזה הזדמנות אמיתית".
גם את הרגשת החמצה? "לא יודעת אם לקרוא לזה ככה, אבל כל הזמן ליוותה אותי תחושה שאני מתפשרת. בסוף הבנתי שהבן אדם שהכי מתאים לי נמצא ממש מתחת לאף, וזה לא הארוס שלי. אברהם לימד אותי מה זו אהבה, איך אהבה צריכה להיראות, איך גבר צריך להתנהג ומה מגיע לי כאישה בזוגיות. לקח הרבה שנים עד שהבנתי את זה".
אברהם טל? אני בשוק!
טל (48), אב לשני בנים בוגרים, לא זוכר איך הגיע לחשבון האינסטגרם של ויזנר (32), אם לילד בן עשר. אבל כשהוא נתקל בה שם, נדלק והתחיל איתה. "ראיתי בקשת חברות מאברהם טל והייתי בשוק", היא מספרת. "אמרתי, מה קשור? אבל אישרתי בכיף, ואז הוא שלח לי הודעה שהוא בברלין ותכף חוזר, ואם בא לי שניפגש. אמרתי 'יאללה, נזרום'".
אברהם: "באתי ממקום של 'בואי נכיר', בלי לתכנן. היא מצאה חן בעיניי".
אברהם: "היינו סטוץ. נפגשים מדי פעם, יוצאים עם אחרים. לא היינו מוכנים לזוגיות מחייבת". שלומית: "כל אישה צריכה סטוץ, אבל שיהיה איכותי"
מה מצא חן בעיניך? "גם דברים על פני השטח וגם דברים שבעומק. יפה מבפנים ומבחוץ מה שנקרא. משהו בתת־מודע שלי הרגיש שמדובר בבן אדם הכי מדהים על הכדור הזה. מהשנייה הראשונה שראיתי אותה היא סקרנה אותי, ורק רציתי להכיר אותה עוד ועוד".
שלומית: "אמרתי, מגניב, הגעתי להרפתקה. מסקרן לפגוש זמר עם שירים כל כך יפים שאני ממש אוהבת. בסך הכול הייתי בת 25, גרושה טרייה, חיפשתי הרפתקאות, לא משהו רציני".
פער הגילים ביניכם הפריע לך? "אני לא חושבת שאי פעם חשבתי על פער הגילים בינינו. זה ממש לא מורגש, אם כבר הפוך. אני אומרת לו 'די, תפסיק להיות ילד'".
אברהם: "הגיל זה כבר לא אישו. היום יש הרבה זוגות עם פערים לכיוון השני. אלה מפגשים של נשמות, ואם מתאים, זה מבורך. התחתנתי עם אמא לילד בן עשר, לא עם איזו נערונת. צריך המון בגרות לגדל ילד לבד כל כך הרבה שנים ולהישאר כל כך חיובית וטובה לעולם".
3 צפייה בגלריה
אברהם טל ושלומית ויזנר אברהם טל ושלומית ויזנר 
"מהשנייה הראשונה שראיתי אותה היא סקרנה אותי"
( צילום: אלון שפרנסקי | סגנון: קורין סוויד)

איך עברתם מסטוץ לזוגיות? שלומית: "יצא ככה שכל פעם שאני רציתי יותר הוא לא רצה, ולהפך. כל פעם שמישהו מאיתנו ניסה לקדם את הקשר, השני הלך אחורה. עד שיום אחד לפני שנתיים, ביום ההולדת העברי שלי, הוא בא ושאל 'את רוצה להיות חברה שלי?'. אמרתי 'סבבה'".
אברהם: "זה כבר היה השלב שהיינו דבוקים אחד לשני. נכנסנו למחויבות בלי לדבר על זה, בלי להודות שאנחנו זוג. התחלנו להיפגש כל סוף שבוע וזה התקדם לשם מבלי שהגדרנו את עצמנו כזוג. שנינו רצינו לברוח מהמילה הזאת".
שלומית: "סופ"ש רודף סופ"ש, כל זמן פנוי אנחנו ביחד, השיח פתאום נהיה אחר, הכול נהיה אחרת. התבגרנו עם הקשר".
מתי החלטתם להתחתן? אברהם: "ברגע שהבנו שאנחנו לא רוצים לצאת עם אחרים. אפשר להגיד שאני דחפתי יותר. לשלומית לא היה דחוף להתחתן, אבל בלב שלי הרגשתי שזהו, זה בניין עדי עד".
אברהם: "היה רצף של שנתיים שלא נפגשנו כי שלומית הייתה מאורסת למישהו. הרגשתי צביטה בלב. הייתה תחושת פספוס לשנינו"
שלומית: "לא רציתי כי הייתי נשואה פעם אחת. אמרתי לו 'לא'. היו לנו הרבה שיחות והוא הסביר לי כמה חשוב לו הטקס, בלי קשר לדת, כי זה טקס שנותן ערך רוחני ועמוק לזוגיות. מהמקום הזה התחברתי, והיום אני הכי שמחה ושלמה שיש".
אברהם: "למדתי קבלה הרבה שנים, ואני יודע שיש ערך רוחני־נשמתי גבוה מאוד לטקס הנישואים. בגלל זה בחרנו להתחתן כדת משה וישראל. העולם הזה לא זר לנו, שלומית באה ממשפחה דתית ואני בא ממשפחה מסורתית. עד שמצאנו אחד את השני אחרי כל התלאות, מתבקש ללכת עד הסוף. אם בעזרת השם אנחנו רוצים גם לעשות ילדים, לא בא לי להביא לעולם ילדים בלי נישואים".
אתם רוצים עוד ילדים? שלומית: "הקמנו משפחה ואנחנו רוצים להרחיב אותה".
אברהם: "מתפללים לתוספת שכולם מחכים לה".
אתם מקיימים בית שומר מסורת? "לא במיוחד, אם כי אני עושה קידוש ושלומית מדליקה נרות שבת. אני גם לא מופיע בימי שישי כבר המון שנים, אבל לא מטעמי דת אלא מטעמי משפחה".
שושנה בירכה אותנו בענק
באוגוסט האחרון הוציא טל אלבום חמישי ומצליח בשם "חי". את אשתו הראשונה, שושנה, הכיר באחת ההופעות של שוטי הנבואה, כשראה אותה בקהל והחליט שהיא תהיה אשתו. הם התחתנו כשהיה בן 24 ונולדו להם שני ילדים: הלל (21) ואריאל (19), חייל בתותחנים. ב־2018 התגרשו אחרי 17 שנות נישואים, שבמהלכן שושנה גם הייתה המנהלת שלו. שושנה היא גם הנושא לאחד הלהיטים הגדולים שלו, שקרוי על שמה. היום הוא ממעט לשיר את השיר הזה בהופעות, לאור האהבה החדשה בחייו.
"שושנה בירכה אותנו בענק לנישואים, אנחנו בקשר טוב ובחברות טובה, וכולם שמחים על הקיים", הוא אומר. "היא אישה מדהימה, וכמו שהערכתי אותה לפני, היום אני מעריך אותה יותר".
היא הייתה בחתונה? "שני בני הזוג הקודמים לא היו בחתונה, אבל ברוך השם, הכול טוב, שקט ונעים".
3 צפייה בגלריה
אברהם טל ושלומית ויזנר אברהם טל ושלומית ויזנר 
"מתפללים לתוספת משפחתית"
( צילום: אלון שפרנסקי | סגנון: קורין סוויד)
איך הילדים שלך קיבלו את שלומית? "הם רואים שאבא מבסוט והם מאושרים בשבילי ואוהבים את אשתי. אם זה היה קורה בשנים הראשונות אחרי הגירושים, כנראה היה להם קשה, אבל הם גדולים ורק שמחים בשבילי שפגשתי מישהי שטוב לי איתה. גם היא באה עם ילד ואני מאוהב בילד הזה ברמות, אני מרגיש שזכיתי בילד מוכן".
שלומית: "הילדים של אברהם הם המשפחה שלי. הם קוראים לילד שלי 'אח' וכשהוא עם חברים שלו הוא מציג אותם כאחים שלו".
לפני כמה חודשים בני הזוג פתחו מכון פילאטיס משלהם בפרדס חנה, "יורט פילאטיס", שכשמו כן הוא - פועל בתוך יורט (אוהל עגול). "חלמנו על מקום כזה, בדיוק מה שאנחנו רוצים לעצמנו", הוא אומר. "אני מאמין בשלומית, מעבר לזוגיות אנחנו בשותפות עסקית לכל דבר".
בעקבות 7 באוקטובר טל זז ימינה מבחינה פוליטית, והוא לא יודע להגיד עד כמה לשלומית, שגדלה בבית ימני, הייתה השפעה על כך. "חטפנו כאפה מצלצלת, ובואי נגיד שאם לפני עוד חלמתי על שלום, האירוע הזה הביא אותי להבנה שיש עת לשלום ועת למלחמה. כשתגיע עת שלום ביום מן הימים אני אברך עליה, אבל כרגע זה נראה רחוק. אין עם מי לדבר בהרבה תחומים, גם בינינו ובין עצמנו. בשורה התחתונה כולנו מסכימים על אותם דברים, אבל אנחנו כל כך רגילים להתווכח, שהטפל נהיה עיקר. אם בעבר הרגשתי שאני לא מביע עמדה פוליטית כי אני לא מבין כלום בפוליטיקה, היום אני מרגיש שכל מה שמראים לנו רחוק מהאמת, ולהביע דעה על סמך זה נהיה מיותר. אז אני אדאג לסנטימטר וחצי שלי, שזה להיות בן אדם טוב יותר, ואולי מזה יבוא תיקון".
הראיון המלא עם אברהם טל ושלומית ויזנר מתפרסם בגיליון "לאשה" החדש, עכשיו בדוכנים
שיער: ליאור גביאלוב | איפור: ליאט בן שמשון | סגנון: קורין סוויד
צולם במלון play חוף הצוק, ichotels.co.il

@@@@ Windows 11’s app identity crisis is finally ending — but Microsoft still can’t figure out how numbers work
1405 https://www.windowscentral.com/microsoft/windows-11/windows-11s-app-identity-crisis-is-finally-ending-but-microsoft-still-cant-figure-out-how-numbers-work 
Windows 11’s app identity crisis is finally ending — but Microsoft still can’t figure out how numbers work
WinUI Gallery graphic
WinUI Gallery is an app that helps developers make polished apps for Windows 11. (Image credit: Future | Microsoft | Edited with Gemini)
Ugly and inconsistent Windows 11 apps could be a thing of the past thanks to an update to a developer tool. WinUI Gallery just got bumped to version 2.8 and added new samples and improvements.

WinUI Gallery is an app that acts as a digital showroom for Windows app development. It both shows developers what UI elements look like on a PC and provides code samples to help create apps that align with Microsoft's design framework for modern applications.

It's now easier to return to samples and tools you rely on within WinUI Gallery because the app integrates with jump lists. A Jump List sample has also been added to the app to demonstrate how developers can work the same functionality into their own applications.

Article continues below 
A sample of AppWindow TitleBar customization and improved Clipboard samples have also been added to WinUI Gallery.

WinUI Gallery update to version 2.8

(Image credit: Microsoft)
WinUI Gallery has been around for a while, though it has changed names and formats over the years. Microsoft has had some form of digital showroom for developers to aid in app development since 2018.

To clear up some potential confusion, WinUI 3 is the current framework developers work with. It's part of the Windows App SDK. Microsoft gradually migrated many of its own apps to WinUI 3 for years before more aggressively pushing WinUI 3 starting in 2024.

WinUI Gallery 2.8 is the latest version of the app. The "2.8" refers to the version number of the app, not the generation of WinUI it relates to. Microsoft could make it easier on developers by updating the naming scheme. Maybe that will come with WinUI Gallery 2.9, aka WinUI Gallery for WinUI 3 version 2.9 that's released on 3/6.

If more developers embrace WinUI 3, apps across Windows 11 will appear more consistent and provide a unified experience that feels familiar to users. The latest update to WinUI Gallery gives developers more tools to align their apps with Windows 11.

Have you used WinUI Gallery before? Had you heard of it before today? Let me know in the comments!

Click to join us on r/WindowsCentral

Join us on Reddit at r/WindowsCentral to share your insights and discuss our latest news, reviews, and more.


@@@@ "בחרתי בהנדסה משום שאני רוצה לבנות בית בטוח מבחינה כלכלית כדי להביא את המשפחה שלי מאוקראינה"
1406 https://archive.md/BqiT1 
"בחרתי בהנדסה משום שאני רוצה לבנות בית בטוח מבחינה כלכלית כדי להביא את המשפחה שלי מאוקראינה"
ליזה קיטייבה
תקופת ההשכלה על הלימודים
על הלימודים
עליתי לארץ מאודסה, אוקראינה, לפני 6.5 שנים, לבד. התמקמתי בכרמיאל, עשיתי שם אולפן ומכינה צבאית, והתגייסתי כחיילת בודדת. שירתי כלוחמת בחטיבת חילוץ והצלה. כבר באודסה התעניינתי במחשבים, וכשהשתחררתי התחלתי ללמוד הנדסת תוכנה.
לאחר השנה הראשונה עברתי להנדסת מערכות מידע, משום שאני חושבת שזה מתאים לי יותר. מצד אחד אני לומדת לכתוב קוד, ומצד שני יהיה לי חלק יותר משמעותי של עבודה מול אנשים, לקוחות, אלה שמזמינים את כתיבת התוכנה עבורם.
תז
המעבר בין החוגים היה פשוט, משום שהקורסים הבסיסיים משותפים לשני התחומים. מלכתחילה בחרתי במקצועות ההנדסה משום שאני רוצה לבנות בישראל בית ומקום בטוח מבחינה כלכלית כדי להביא את המשפחה שלי מאוקראינה. השארתי מאחוריי הורים, סבתא, דודה ובת דודה שאני רוצה שיגיעו לפה בעקבותיי.
בחרתי בבראודה כי רציתי להמשיך לגור בכרמיאל, חשוב לי השקט כאן, אני לא רוצה הסחות דעת מחוץ ללימודים. בנוסף, בשלב שבו בדקתי מקומות שונים קיבלתי המלצות על בראודה שהלימודים בה פרקטיים ומוכוונים להשתלבות בשוק העבודה – וזה חשוב לי.
הדירה של ליזה קיטייבה
"שירתי בחמישה סבבי מילואים מ-7 באוקטובר. זה לא היה פשוט בכלל לחזור ללימודים אחרי זה, היו פערים להשלים וזה שיבש לי גם את הסמסטר הנוכחי. רק לפני כמה שבועות ניגשתי למבחן האחרון מסמסטר ב' של שנה שעברה"
ליזה קיטייבה
צילומים: דניאל רולידר
שירתי בחמישה סבבי מילואים מ-7 באוקטובר. האחרון היה במלחמה עם איראן. הייתי חלק מכוח חילוץ ונכנסנו לבתים שנהרסו מטילים כדי לחלץ אנשים. זה לא היה פשוט בכלל לחזור ללימודים אחרי זה, היו פערים להשלים וזה שיבש לי גם את הסמסטר הנוכחי. רק לפני כמה שבועות ניגשתי למבחן האחרון מסמסטר ב' של שנה שעברה. אבל עד כמה שהלימודים חשובים לי, והם חשובים לי מאוד, ברור שהשירות הצבאי והצלת חיים נמצאים גבוה יותר בסדר העדיפויות.
תקופת ההשכלה על הבית
על הבית
אני גרה בדירה שכורה בקומה שנייה של בית פרטי. בעלי הדירה גרים בקומת הקרקע ומשכירים לי את הקומה מעליהם. יש בקומה הזאת 3 חדרים, ואני שוכרת אותם יחד עם אחי הקטן, שעלה בעקבותיי לארץ ומשרת כעת בצבא. על הקיר תליתי תמונות של המשפחה שלי, אני מתגעגעת אליהם מאוד.
הדירה של ליזה קיטייבההדירה של ליזה קיטייבה
הדירה של ליזה קיטייבה
צילומים: דניאל רולידר
חדר אחד משמש אותי והשני את אחי. בשנה שעברה בחדר השלישי התגורר שותף וכל אחד מאיתנו שילם 1,500 שקל כולל חשבונות. אחרי שהוא עזב סיכמנו עם בעל הדירה שנעלה ל-2,000 שקל לכל אחד בחודש, כולל חשבונות, ונחזיק גם את החדר השלישי עבור דברים שאין לנו בשבילם מקום בחדרים שלנו. אנחנו שמים בו את הגיטרה ששנינו מנגנים עליה, מזרני יוגה ואביזרים לאימון, הציורים שלי ואוסף משחקי הקופסה.
תקופת ההשכלה על המימון
על המימון
בכרמיאל מחירי השכירות אפשריים יותר מבמרכז. כלוחמת קיבלתי מלגה ממשרד הביטחון ואני מקבלת גם מלגה מקרן אייסף, שמיועדת לסטודנטים מהפריפריה. אני משתתפת בתוכנית הכשרה ייחודית של הקרן בתחום המנהיגות החברתית.
כחלק מהתוכנית של קרן אייסף יש לנו מפגשים עם נציגים של חברות גדולות במשק וגם סיורים במקומות עבודה. אני מקבלת עזרה בניסוח קורות החיים ושליחה שלהם למקומות עבודה שונים. זה קריטי עבורי, משום שכעולה חדשה אין לי את הקשרים שיש למי שנולד כאן ומשפחתו כאן.
הדירה של ליזה קיטייבה
"אני מקבלת עזרה בניסוח קורות החיים ושליחה שלהם למקומות עבודה שונים. זה קריטי עבורי, משום שכעולה חדשה אין לי את הקשרים שיש למי שנולד כאן"
הדירה של ליזה קיטייבה
צילומים: דניאל רולידר
לפני הלימודים עבדתי כעוזרת לרופא משפחה בעל קליניקה פרטית וחסכתי כסף שאני משתמשת בו כעת. לא הזדקקתי להלוואות ואני מקווה שאוכל להסתדר גם בהמשך בלי ליטול הלוואות. בשנה הראשונה ללימודים שילבתי את הלימודים עם עבודה בבר, אבל עם המלחמה וסבבי המילואים זה היה מסובך להמשיך להחזיק את זה. כעת אני מחפשת משרת סטודנט בתחום שלי.
תקופת ההשכלה על החברים
על החברים
הלימודים אינטנסיביים ואני משקיעה הרבה גם בבית בתרגילים בכל הקורסים. אני משתדלת להתראות עם בן הזוג וחברות בערבים ובעיקר בסופי שבוע. אני אוהבת לשחק משחקי קופסה, ללכת לסרטים בקולנוע או לטייל בפארק.
יש לי שתי חברות שעלו איתי מאודסה, למדנו שם ביחד בבית הספר היהודי ואנחנו מקפידות על הקשר שלנו. יש לי גם חברה טובה מהצבא שמתגוררת בדימונה, וזה מאתגר לשמור על קשר בגלל המרחק, אבל אנחנו לא מוותרות ונפגשות מדי פעם. ויש כמובן חברות מהלימודים. אני שמה לעצמי התראות להתקשר לחברות כדי לא לשכוח בתוך כל העומס.
כשיש לי קצת זמן פנוי אני מתרגלת יוגה וגם מציירת. באוקראינה הייתי מציירת בצבעי שמן אבל זה יקר לי כאן, אז עברתי לצבעי מים. בנוסף אני אוהבת לנגן. עוד מילדות ניגנתי על פסנתר וגיטרה ואני משתדלת להמשיך לנגן גם כאן.
להשתתפות במדור פנו במייל: work@themarker.com

@@@@ אמזון מאשרת: פגיעה משמעותית בשלושה דאטה-סנטרים שלנו בבחריין ובאמירויות
1407 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/rjeackeybl 
אמזון מאשרת: פגיעה משמעותית בשלושה דאטה-סנטרים שלנו בבחריין ובאמירויות
החברה אישרה כי מתקפות כטב"מים איראניים גרמו לנזק מבני ולהשבתות חשמל במרכזי נתונים שלה במפרץ הפרסי; עם זאת, מומחה לתחום מעריך כי זמינות שירותי הענן צפויה להיפגע באופן שולי בלבד
מתקפות כטב"מים איראניים גרמו נזק משמעותי לשלושה דאטה-סנטרים של אמזון באיחוד האמירויות ובבחריין – כך הודיעה הלילה ענקית הטכנולוגיה. אתמול (ב') דיווחה אמזון על שריפה שפרצה בדאטה-סנטר באיחוד האמירויות, כתוצאה מפגיעה של חפץ בלתי מזוהה. עכשיו, מאשרת החברה שהפגיעה נגרמה כתוצאה מתקיפת כטב"ם, ושהיא לא היתה היחידה. "משום שהעימות המתמשך במזרח התיכון, שני אזורי פעילות שלנו סבלו מפגיעות פיזיות לתשתיות כתוצאה ממתקפות כטב"מים", נמסר מאמזון. "באיחוד האמירויות, שני המתקנים שלנו ספגו פגיעות ישירות. בבחריין, מתקפת כטב"ם בסמוך לאחד המתקנים שלנו גרמה לפגיעות פיזיות בתשתית".
לדברי החברה, הפגיעות גרמו לנזק מבנה, שיבשו את אספקת הכוח לדאטה-סנטרים והצריכו פעולות כיבוי שגרמו לנזק נוסף ממים. "אנחנו עובדים ביחד עם הרשויות המקומיות ומתעדפים את הבטיחות של העובדים בכל מאמצי ההתאוששות שלנו", הוסיפה החברה. לדברי דניאל אפרתי, מנכ"ל NED שמתמחה בבנייה ותפעול של דאטה-סנטרים, ההשפעה על הזמינות הרחבה של שירותי הענן של אמזון צפויה להיות שולית. "חלק מתפיסת הענן שעומדת בבסיס פעילות הדאטה-סנטרים בעולם נועדה בדיוק למצבים כאלה", הוא אמר ל"כלכליסט".
לדבריו, "העיקרון המרכזי הוא ניתוק בין הפיזיות לבין המידע. המידע אינו תלוי באתר בודד ואינו מאוחסן ומעובד בבניין מסוים, אלא משוכפל ומנוהל בו-זמנית במספר אתרים גיאוגרפיים נפרדים. גם אם אתר פיזי נפגע, בין אם כתוצאה מאירוע ביטחוני, אסון טבע או תקלה תשתיתית - המידע עצמו ממשיך להתקיים ולהיות זמין ממיקומים אחרים. זו תפיסה של יתירות, הפרדה גיאוגרפית ורציפות תפעולית. דאטה-סנטרים מודרניים מתוכננים מראש לתרחישי קיצון. מעבר למיגון הפיזי ולהשקעה בהגנה תשתיתית, לב המודל הוא ארכיטקטורה מבוזרת, ריבוי אתרים באזורים נפרדים ושכפול נתונים חוצה גבולות".

@@@@ הזוג שהוריד יחד 140 ק"ג: "אמרתי לו שאני רוצה אבא בריא לילדים" | היום
1408 https://www.israelhayom.co.il/lifestyle/relationship/article/19874914 
הזוג שהוריד יחד 140 ק"ג: "אמרתי לו שאני רוצה אבא בריא לילדים" | היום
No data found

@@@@ היא נתנה לחבר לגנן – והמדינה טוענת שהיא מנהלת חווה בלתי חוקית
1409 https://www.oved-cohen.co.il/%D7%94%D7%99%D7%90-%D7%A0%D7%AA%D7%A0%D7%94-%D7%9C%D7%97%D7%91%D7%A8-%D7%9C%D7%92%D7%A0%D7%9F-%D7%95%D7%94%D7%9E%D7%93%D7%99%D7%A0%D7%94-%D7%98%D7%95%D7%A2%D7%A0%D7%AA-%D7%A9%D7%94%D7%99/ 
היא נתנה לחבר לגנן – והמדינה טוענת שהיא מנהלת חווה בלתי חוקית
סיפור על אישה שנתנה לחבר לנעול גן גננות, בעוד המדינה טוענת כי מדובר בניהול חווה בלתי חוקית. גלה את הפרטים והשלכות המקרה.
מקרה מעניין צף לאחרונה בכותרות, כאשר אישה נתנה לחבר שלה לגנן את חלקת האדמה שלה, והמדינה טוענת כי היא עוסקת בניהול חווה בלתי חוקית. התהליכים המשפטיים והמאבקים המשפטיים שמתפתחים סביב הסוגיה מעוררים שאלות רבות על החוק, על זכויות הפרט ועל השפעתם של חוקים על חיי האזרחים.

מהי חווה בלתי חוקית?
חווה בלתי חוקית היא חווה שהוקמה בניגוד לחוקי התכנון והבנייה של המדינה. כאשר אזרח מקים מבנים חקלאיים או עוסק בפעילות חקלאית ללא רישוי, הוא חשוף לעונשים ולסנקציות של המדינה.

חוקי הבנייה נועדו לשמור על המרחב הציבורי ולמנוע בעיות סביבתיות. כאשר הפרות מתרחשות, המדינה רואה בכך איום על שלטון החוק.

מה הוביל לתביעה?
הטענה המרכזית במקרה זה היא שהאישה העבירה את הניהול לחבר שלה, שלא היה רשאי לנהל את החווה. הממצאים הצביעו על כך שהאדמה לא הייתה זמינה לשימוש כזה, ולמדינה יש את הכלים להפעיל אכיפה במקרה זה.

🔍 האם הועברו אישורים נדרשים?
📝 מה הסנקציות האפשריות?
⚖️ איך ניתן להפוך מצב בלתי חוקי לחוקי?
התמודדות עם האשמות
האם יש לאישה אפשרות להגן על עצמה? התמודדות עם אשמות של ניהול חווה בלתי חוקית דורשת הבנה מעמיקה של החוק. ראשית, יש לבחון אם באמת נעשו עבירות. חשוב לדעת מהן האפשרויות המשפטיות ואילו מסמכים יכולים לתמוך בעמדתה.

צעדים מומלצים:
📑 התייעצות עם עורך דין מומחה בתחום המינהל
🔄 איסוף ראיות להוכחת החוקיות
🌱 שקילת אפשרויות להפיכה לניהול חוקי
מסקנות אפשריות
המקרה הזה מדגיש את החשיבות של הבנת החוק ואת ההשלכות שעלולות להיות לניהול לא חוקי של משק 농업. הציבור חייב להיות מודע לחובותיו ולזכויותיו, ובתוך כך, חשוב להחיל חינוך סביבתי וחוקי כדי למנוע בעיות כאלו בעתיד.

באופן כללי, המקרה הזה עשוי להוות דוגמה למקרים נוספים שמתרחשים במדינה, בהם החוקים והרגולציות משפיעים בצורה משמעותית על חיי היום-יום של אזרחים.


@@@@ בזכות פיתוח ישראלי: Claude מתחבר לאפליקציות שלכם
1410 https://www.geektime.co.il/claude-apps-are-here/ 
בזכות פיתוח ישראלי: Claude מתחבר לאפליקציות שלכם
קלוד מקבל אינטגרציה חדשה לאפליקציות שונות, בזכות הפיתוח של ליעד יוסף ועדו סולומון הישראלים


מקור: Anthropic

בחודש אוקטובר האחרון הציגה OpenAI חידוש מעניין: היכולת להריץ אפליקציות היישר בתוך הממשק של ChatGPT, בלי לדלג הלוך-חזור בין הצ'אטבוט לאפליקציות שונות. כעת הגיעה תורה של Anthropic לעשות את זה והכל בזכות MCP, הפרוטוקול שלה שהפך לסטנדרט בתעשייה.

הפיתוח שמאפשר את זה
Anthropic הכריזה על שדרוג לקלוד, המתבסס – איך לא – על MCP, הפרוטוקול הפתוח שמאפשר לכלי ה-AI להתחבר לאפליקציות ושירותים שונים. בזכות היכולת החדשה, קלוד מאפשר עכשיו למשתמשים להריץ שורה של אפליקציות בהן Slack, קנבה (שהייתה גם אחת האפליקציות הראשונות ב-ChatGPT), מאנדיי, Asana, פיגמה, Box ו-Clay, היישר בתוך ממשק הצ'אט. באנת'רופיק אומרים כי לצד סלאק עובדת החברה גם על אינטגרציה של סיילספורס (חברת האם של סלאק), שתגיע בקרוב. אנת'רופיק מציינת כי היכולת החדשה מתבססת על הרחבה בשם MCP Apps שמאפשרת על פי החברה "לכל שרת MCP לייצר ממשקים אינטראקטיביים בתוך כל מוצר AI שיתמוך בכך – לא רק קלוד".

MCP Apps מבוסס על פיתוח אחר בשם MCP-UI, שהוא פיתוח ישראלי לחלוטין מבית עדו סלומון וליעד יוסף שיצרו אותו בקוד פתוח יחד עם GitMCP – הפיתוח שארגן להם "אקזיט" של מיליונים למאנדיי בקיץ שעבר. הפיתוח בן שמונה חודשים בלבד, ושני הישראלים עומדים בראש הוועדה האחראית על פיתוחו – שבה יושבים גם נציגים מ-OpenAI. בכך השניים יצרו את הבסיס למה שככל הנראה יהיה ה-דרך לחבר כל סוכן AI לאפליקציות צד ג', שאמור להגיע בקרוב גם ל-ChatGPT אחרי שהגיע לקלוד של אנת'רופיק – מפתחת MCP.


מקור: Anthropic

בזכות השדרוג החדש תוכלו לגשת לשורת האפליקציות הללו על ידי פקודה פשוטה לקלוד, ואלו ייפתחו היישר בתוך ממשק הצ'אט. אחת הדוגמאות שמציגה החברה כוללת בקשה מקלוד לתקציר של ערוץ סלאק כלשהו, ואז אנחנו רואים כיצד המודל ניגש לערוץ, קורא את ההודעות ויוצר את ההודעה על סמך הבקשה – כאשר משם יכול המשתמש לבחור אם להוסיף או להסיר ממנה מידע מסוים ולשגר אותה. בנוסף אומרת אנת'רופיק כי משתמשים יכולים להשתמש בקלוד כדי לערוך מצגות שיצרתם בעזרת קנבה, לשנות עיצובים בפיגמה או לנהל פרויקטים בפלטפורמות כמו monday.com ואסאנה.

בניגוד לממשק של ChatGPT עבור אפליקציות, המאפשר גישה לאפליקציות על ידי תיוג שלהן או בחירה דרך אחד התפריטים שלו, קלוד יזהה אוטומטית באילו אפליקציות להשתמש על סמך הבקשה שלכם. כדי לאפשר את הגישה של האפליקציות השונות לקלוד תצטרכו להיכנס ללינק ייעודי ולבחור בדיוק אילו אפליקציות יקבלו את הגישה הזאת. חשוב לציין כי נכון לעכשיו הפיצ'ר החדש של קלוד זמין אך ורק למשתמשים המנויים על אחת מהתוכניות בתשלום של קלוד – Pro, Max, Team או Enterprise – ולא למשתמשים החינמיים של הצ'אטבוט.



@@@@ האם הורים שישנים בנפרד מהווים לילדיהם מודל לא בריא לזוגיות?
1411 https://archive.md/3UEOS 
האם הורים שישנים בנפרד מהווים לילדיהם מודל לא בריא לזוגיות?
רגליים של ארבעה בני משפחה על מיטה
נועה לימונה
האם בעתיד נראה יותר זוגות ישנים בנפרד? ואם כן - איך זה ישפיע על הילדים? הסדרי לינה נוטים להיתפס כדבר קבוע, אבל למעשה, הם לחלוטין תלויי תקופה, תרבות ומיקום גיאוגרפי. במשך מיליוני שנים - למעשה, רוב שנות קיומו של המין האנושי - הורים, ילדים ולעיתים גם קרובי משפחה אחרים, היו ישנים ביחד, בחלל אחד. רק באירופה של המאה ה-17, כשחלו שינויים בעיצוב הבתים וערכה של הפרטיות עלה, החלו להופיע חדרים שיוחדו לשינה. עד אז - חללים הובילו לחללים והחיים היו פומביים ברובם.
במאה ה-19, עם עליית האתיקה הפרוטסטנטית, עלה גם הרעיון שילדים לא צריכים לישון עם הוריהם, וכי לינה משותפת גורמת לילדים להיות מפונקים ולא ממושמעים. באותה התקופה, החל גם לצמוח המנהג של לינה בנפרד של בני הזוג.
בספר שכתבה בנושא פרופ' הילארי הינדס, "היסטוריה תרבותית של המיטות הנפרדות", היא מספרת שבמאה ה-19, לינה של זוגות במיטות נפרדות היתה טרנד אירופאי חזק, שאומץ כאמצעי מניעה בריאותי. ב-1892, הכריזו כותרות העיתונים שמיטות היחיד לזוגות "כאן כדי להישאר". במשך כמעט מאה שנה, בין 1850 ל-1950, נראה היה שהכותרות צדקו. לינה זוגית במיטות נפרדות נתפסה כאפשרות בריאה ומודרנית יותר מאשר לינה במיטה המשותפת, ורופאים ויקטוריאניים הזהירו שלינה משותפת של בני זוג תוביל לכך שזה שמי שישן גרוע יגרור אחריו את זה שישן טוב, לתהומות השינה הרעה. חלק מן האזהרות התייחסו ספציפית ללינה משותפת של נשים צעירות עם גברים מבוגרים, שלדעתם המקצועית פגעה בבריאות הנשים.
בשנות ה-20 של המאה שעברה, מיטות יחיד לזוגות נחשבו עדיין מודרניות ואופנתיות, והרופאים תמכו בתפיסה שלינה בנפרד בריאה יותר, כשהשוו בינה לבין אכילה מצלחות נפרדות, וטענו שמיטות היחיד מקדמות נוחות, ניקיון, ו"עדינות טבעית שקיימת בין בני אדם". עד שנות ה-30' הפכו מיטות היחיד לעניין שגרתי בבתים של בני המעמד הבינוני, אבל בשנות ה-40', חל פיחות במעמדן והן הפסיקו להיות סמל לבריאות ולמודרניות. בשנות ה-50', כבר התחילו לראות במיטות הנפרדות סימן לריחוק או משבר בנישואים, ואילו עם המהפכה המינית של שנות ה-60', קסם הלינה בנפרד של זוגות התפוגג לחלוטין.
אלא שייתכן שאנחנו עומדים בפני שינוי נוסף. לפי סקר של המועצה האמריקאית לשינה טובה יותר מ-2012 וסקר של אגודת השינה הלאומית האמריקאית מ-2017, אחד מכל ארבעה זוגות אמריקאים ישן במיטות נפרדות.
אף שהאסוציאציה המיידית של שינה בנפרד היא עדיין, כמו בשנות ה-50', של משבר ביחסים, עבור זוגות רבים הסיבות לפרידה הלילית ארציות יותר - בן זוג שנחירותיו לא היו מביישות מקדח תעשייתי, חוטפת שמיכות סדרתית, פרטנר עם שלפוחית שתן עירנית במיוחד, או זוגות ששעות השינה שלהם לא מסונכרנות בגלל עבודה במשמרות או הבדלים אישיותיים - כל אלה ועוד יכולים להוביל זוגות שמסתדרים נהדר, לישון בנפרד.
יתר על כן, כפי שמסבירה חוקרת השינה וונדי טרוקסל, מחקרים מראים שאנשים ישנים טוב יותר לבד, ושינה, כידוע, חיונית לבריאות הגופנית והנפשית שלנו ולפרודוקטיביות שלנו - מחקרים מראים שהפרעות בשינה עולות לכלכלה האמריקאית כ-411 מיליארד דולר בשנה.
שינה גרועה מפריעה ליכולת הוויסות העצמית שלנו וליכולתנו להתמודד עם קשיים, ושינה טובה תומכת במערכת החיסונית. מחקרים מראים שלאנשים בריאים שלא ישנו טוב בלילה היה סיכוי גבוה יותר להידבק בשפעת לאחר שנחשפו לנגיף וללקות בתסמינים חמורים יותר כשחלו. בנוסף, אנשים שסובלים מבעיות כרוניות בשינה נמצאים בסיכון גבוה יותר ללקות במחלות נפש. ולבסוף, כפי שיכול להעיד כל זוג שנולד לו תינוק, שינה גרועה משפיעה לרעה על הזוגיות. כך שבמקרים מסוימים, שבהם השינה ביחד גורמת להפרעות בשינה של אחד מבני הזוג או שניהם - בניגוד לסטיגמה, שינה בנפרד יכולה דווקא לשפר את הזוגיות.
יחד עם זאת, לפי מומחים, כשההורים ישנים בנפרד - יש לכך השפעה על המשפחה כולה, והיות שמדובר עדיין בחריגה מהנורמה החברתית והתרבותית במערב, חשוב לשאול כיצד בחירה כזו עשויה להשפיע על הילדים.
אף שאין כמעט מחקרים שבדקו את השפעות סידורי השינה של ההורים על הילדים, מומחים מסבירים שעבור חלק מהילדים שהוריהם ישנים בנפרד, הבחירה של הוריהם מביכה ומדאיגה אותם. חלקם תוהים האם ההחלטה להיפרד בשעות הלילה היא רמז מטרים לפרידה גם ביום. ההורים, מצדם, עשויים לדאוג שהם מנחילים לילדיהם מודל לא בריא לזוגיות.
הפיתרון לכל אלה הוא תיווך נכון של ההחלטה לישון בנפרד לילדים - באמצעות שיח פתוח וכן, תואם גיל, ישיר וענייני. לפי טרוקסל, אפשר להסביר לילדים שמשפחות שונות אלה מאלה במובנים רבים, ושעבור משפחות רבות, ההורים ישנים טוב יותר כשהם ישנים בנפרד, וכי שינה טובה חשובה לבריאות.
כדי להפיג חששות של הילדים לגבי יחסים רעועים בין ההורים, ממליצים המומחים לשים לב לאופן שבו הם מתייחסים זה לזה ליד הילדים בשעות היום. אם ההורים מתייחסים זה לזו בכבוד ובאהבה, מחמיאים זה לזה ומתחבקים מדי פעם (אבל לא יותר מדי) בפני הילדים - החששות לגבי השינה בנפרד יתפוגגו. אבל אם ההחלטה לישון בנפרד באמת קשורה לריחוק או משבר ביחסים, הורים צריכים להימנע מלהעביר לילדים מסרים סותרים.
ואחרי הכל צריך לזכור להסתכל על הסדרי השינה מפרספקטיבה היסטורית רחבה, ולהבין שמה שנחשב לטוב, נכון, בריא ונורמלי - איננו קבוע ומוחלט. ולכן, כל משפחה צריכה לבחור את הסדרי הלינה המתאימים והנוחים לה בתקופה מסוימת בחייה, ובלבד שההחלטה תתקבל מתוך שיח פתוח וכן, בתיווך נכון לילדים ובהסכמה של שני הצדדים.

@@@@ אנתרופיק שווה כבר 380 מיליארד דולר
1412 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20027680 
אנתרופיק שווה כבר 380 מיליארד דולר
אנתרופיק קלוד (X)
אנתרופיק קלוד (X)
החברה גייסה 30 מיליארד דולר לפי שווי של 380 מיליארד, מדווחת על קצב הכנסות שנתי של 14 מיליארד דולר - כשקלוד קוד לבדו חוצה 2.5 מיליארד דולר ומעמיק את החדירה לשוק הארגוני


אנתרופיק ממשיכה לצמצם פערים מול OpenAI ומשלימה אחד מגיוסי ההון הגדולים שנראו בשוק הפרטי. חברת הבינה המלאכותית הודיעה על גיוס של 30 מיליארד דולר בסבב Series G, לפי שווי של 380 מיליארד דולר לאחר הכסף. מדובר באחד הסבבים הגדולים בתולדות ההייטק, שני רק לגיוס הענק של OpenAI בשנה שעברה.

את הסבב הובילו Coatue וקרן העושר הריבונית של סינגפור GIC, ולצידן שורה ארוכה של משקיעים, בהם D.E. Shaw Ventures, ICONIQ, סקויה, לייטספיד, מנלו ונצ'רס, בלקסטון וקרנות הקשורות לבלקרוק. בסבב נכלל גם חלק מההשקעות שהוכרזו בעבר מצד מיקרוסופט ואנבידיה.

אנתרופיק, שהוקמה ב-2021 על ידי יוצאי OpenAI, ביססה את עצמה בעיקר בשוק הארגוני. לפי החברה, קצב ההכנסות השנתי שלה עומד כעת על 14 מיליארד דולר, לאחר שבשנה שעברה הסתכמו ההכנסות בכ-10 מיליארד דולר. מדובר בצמיחה מהירה במיוחד, עם גידול של יותר מפי עשרה בכל אחת משלוש השנים האחרונות. לדברי סמנכ"ל הכספים קרישנה ראו, הביקוש מצד ארגונים גדולים, סטארט-אפים ויזמים ממשיך לעלות, כאשר המודל Claude הופך לחלק אינטגרלי מתהליכי עבודה עסקיים. מספר הלקוחות שמשלמים מעל 100 אלף דולר בשנה גדל פי שבעה בתוך שנה אחת.

גם בקרב לקוחות בהיקפים גבוהים נרשמה האצה: לפני שנתיים רק כתריסר לקוחות שילמו מעל מיליון דולר בשנה, וכיום מספרם חוצה את רף ה-500. שמונה מתוך עשר החברות הגדולות במדד Fortune 10 נמנות עם לקוחות החברה.



קלוד קוד במוקד
אחד ממנועי הצמיחה המרכזיים הוא קלוד קוד, כלי קידוד מבוסס AI שמבצע אוטומציה של חלקים מתהליך פיתוח התוכנה. קצב ההכנסות השנתי של המוצר עומד על יותר מ-2.5 מיליארד דולר - יותר מהכפלה מאז תחילת 2026. מספר המשתמשים הפעילים השבועיים הוכפל מאז תחילת השנה. ללפי נתוני החברה, כ-4% מכלל עדכוני הקוד הפתוחים שמועלים לפלטפורמת GitHub ברחבי העולם נכתבים בעזרת קלוד קוד - שיעור כפול לעומת חודש קודם לכן. מנויים עסקיים לכלי הוכפלו פי ארבעה מתחילת השנה, ולקוחות ארגוניים אחראים כיום ליותר ממחצית מהכנסות המוצר.

החברה הרחיבה את סל המוצרים עם Claude Cowork, פלטפורמה הכוללת תוספים בקוד פתוח שמאפשרים התאמה לתפקידים ייעודיים כגון מכירות, משפטים ופיננסים. בנוסף, Claude for Enterprise הותאם לעמידה בדרישות HIPAA עבור ארגוני בריאות בארה"ב. בשבוע שעבר השיקה אנתרופיק את מודל הדגל Opus 4.6, שלדבריה מציג ביצועים מובילים במדדי משימות ידע בתחומי פיננסים ומשפטים. המודל מיועד להפעיל סוכני AI שמסוגלים לנהל תהליכי עבודה מורכבים ולהפיק מסמכים ברמה מקצועית.



ההוצאות גדלות
ההתרחבות מחייבת השקעות כבדות בתשתיות. אנתרופיק מפעילה את מודליה על שלוש פלטפורמות הענן הגדולות - AWS, גוגל קלאוד ומיקרוסופט אז'ור ומשתמשת בשבבים של אנבידיה, AWS Trainium ו-Google TPU, במטרה לגוון תשתיות ולהתאים עומסים לשבבים שונים. העלויות הגבוהות של פיתוח ואימון מודלים מתקדמים, ובעיקר רכישת שבבים וחשמל, הן הסיבה המרכזית לכך שחברות בתחום מגייסות סכומים כה גדולים. המרוץ מול OpenAI וגוגל מחייב השקעות הון בהיקפים חסרי תקדים.

קיראו עוד ב"גלובל"
OpenAI, שהשלימה בשנה שעברה סבב של יותר מ-40 מיליארד דולר בהובלת סופטבנק, מנהלת כעת מגעים לסבב נוסף שעשוי להגיע לכ-100 מיליארד דולר. במקביל, גוגל הודיעה כי בכוונתה להשקיע עד 185 מיליארד דולר בהוצאות הון השנה, בין היתר לקידום מוצרי Gemini.

התקדמות כלי הקידוד של אנתרופיק ושל מתחרותיה תרמה לירידה חדה במניות חברות תוכנה מסורתיות בחודשים האחרונים, על רקע חשש שהאוטומציה תפגע במודלים העסקיים שלהן. שווי השוק של הסקטור נשחק בכטריליוני דולרים מאז השיא.

כ-80% מהכנסות אנתרופיק מגיעות מלקוחות ארגוניים, לפי דברי המנכ"ל דריו אמודיי. בלקסטון הודיעה השבוע כי תגדיל את השקעתה בחברה לכמיליארד דולר. הסבב הנוכחי, מסרה אנתרופיק, ישמש להרחבת תשתיות, למחקר מתקדם ולהמשך פיתוח מוצרים ארגוניים. על רקע הגיוסים וההשקעות האדירות, שוק ה-AI הפרטי ממשיך לשבור שיאים - והדיון כעת מתמקד בשאלה האם קצב ההכנסות יצדיק לאורך זמן את רמות השווי שאליהן הגיעו החברות.



@@@@ שלוש הפתעות בפסגת מדד 50 הערים הטובות בעולם של טיים אאוט
1413 https://timeout.co.il/%D7%94%D7%A2%D7%A8%D7%99%D7%9D-%D7%94%D7%9B%D7%99-%D7%98%D7%95%D7%91%D7%95%D7%AA-2026/ 
שלוש הפתעות בפסגת מדד 50 הערים הטובות בעולם של טיים אאוט
אמא, מלבורן זה עוד רחוק? שתוק ותמשיך לשחות (צילום: Time Out מלבורן)
אמא, מלבורן זה עוד רחוק? שתוק ותמשיך לשחות (צילום: Time Out מלבורן)
לונדון וניו יורק עולות, פריז וברלין יורדות, תל אביב שוב מחוץ לסקר (ואיתה כל ערי המזרח התיכון הבוער), אבל לפחות קיבלנו רעיונות חדשים ליעדי טיסה: מלבורן, שנגחאי ואדינבורו השתלטו על אינדקס הערים הבינלאומי של טיים אאוט לשנת 2026
כמדי שנה, גם ב-2026 טיים אאוט העולמית עורכת סקר רחב היקף בין (כמעט) כל הערים בהם המגזין מתפרסם במטרה לייצר דירוג דפיניטיבי של הערים הטובות מכולן (לדעתם של תושביהן). 24,000 אנשים מ-150 ערים ברחבי העולם השתתפו בסקר העולמי, ששוכלל עם בחירותיהם של יותר מ-100 כתבי ומומחי טייים אאוט מרחבי העולם ליצירת רשימת 50 הערים הכי טובות לשנת 2026. ולמרות שגם השנה תל אביב לא נסקרה, כמו בשלוש השנים האחרונות (כי מי יכול להשתתף בסקר על רמת החיים בזמן מלחמה?), אנחנו לא נוטרים טינה ומפרגנים לערים הנבחרות – בעיקר כי זה עוזר לנו לתכנן את הטיול של סוף המלחמה.

>> בתזמון מושלם: בית רדיקל משיקים חלל הופעות חדש במרתף המוגן
>> סגרו לכם מקלט בפרצוף? זה לא חוקי, זה אכזרי, וצריך לשים לזה סוף

אם כן, למקום הראשון הגיעה, לראשונה בעשר שנות קיומו של הדירוג, עיר מאוסטרליה – מלבורן. בפירוט הסיבות לבחירה מציינת עורכת טיים אאוט מלבורן ליאה גלין שילוב בין אירועי ספורט גדולים שמתקיימים בעיר (למשל, טורניר אליפות אוסטרליה הפתוחה, ששברה השנה שיאי נוכחות) לסצינת אוכל תוססת, שנעה בין תורים בני שעה להמבורגרי קאלט ומסעדות בנות 100 שנים שעוד מחזיקות מעמד. לצד פתיחת מנהרת המטרו, ששיחררה את תחבורת העיר (בקרוב אצלנו אמן), העיר מלבלבת יותר מתמיד.

(צילום: אלפרדו אריאס/ טיים אאוט מלבורן)
(צילום: אלפרדו אריאס/ טיים אאוט מלבורן)
בסקר עצמו ציינו עורכי הרשימה כי העיר זכתה לאהבה מיוחדת מבני דור ה-Z, שדירגו אותה במקום השלישי הכי טוב בעולם, וכי 94 אחוז מהמקומיים ציינו בהערכה את סצנת האוכל של העיר, 92 אחוז ציינו לטובה את סצינות האמנות והתרבות ו-77 אחוז החמיאו לחיי הלילה בעיר – נתונים שלבדם מצדיקים את הטיסה הארוכה להפליא לחופשה ביבשת הדרומית.

בהמשך הרשימה תמצאו את שנגחאי במקום השני, ש-88 אחוז מהמקומיים טוענים כי היא עיר עם עלות מחייה נגישה ואוכל במחירים זולים, את בירת סקוטלנד אדינבורו, שבאופן קבוע מככבת במדד, במקום השלישי, ואז את לונדון וניו יורק שסוגרים את החמישייה, בהתאמה. את פריז תמצאו רק במקום ה-22 ברשימה וברלין הגיעה רק למקום ה-28.

מה קרה התדרדרתם? ברלין (צילום: שאטרסטוק/טיים אאוט worldwide)
מה קרה התדרדרתם? ברלין (צילום: שאטרסטוק/טיים אאוט worldwide)
באופן אולי מפתיע ובניגוד לשנים שעברו, לא רק תל אביב נעדרת אלא גם לא מעט ערים מהמזרח התיכון, לרבות איסטמבול, אבו דאבי או דובאי – רק קהיר השתחלה לרשימה, במקום ה-42. אז היי, אולי זה לא רק אנחנו, אלא כל המזרח התיכון שהולך לעזאזל? נחכה לשנה הבאה כדי לגלות.


@@@@ עופר ינאי מנסה לחסום את המנכ"לים שפרשו מנופר מלהתחרות בו
1414 https://www.calcalist.co.il/market/article/sy9sjholwx 
עופר ינאי מנסה לחסום את המנכ"לים שפרשו מנופר מלהתחרות בו
לטענת בעל השליטה בנופר, כוונתם של נדב טנא ושחר גרשון להקים חברת אנרגיה ירוקה בארה"ב, נוגדת הסכם אי־תחרות שעליו חתמו. המנכ"לים הפורשים: "טענות נעדרות בסיס משפטי"  
עופר ינאי, בעל השליטה בנופר אנרגיה, מנסה לחסום את חזרתם של נדב טנא ושחר גרשון, המנכ"לים שלו לשעבר, לשוק האנרגיה המתחדשת, ומאיים בהגשת תביעה נגדם ונגד שלד ציבורי שעל בסיסו הם מבקשים להקים חברה שתתמחה בייצור חשמל ירוק ומתקני אגירה לדאטה סנטרס. ינאי ונופר טוענים כי רכישת השליטה בשלד, יחד עם יוצאי אנלייט, מהווה הפרה של הסכם אי־התחרות של טנא וגרשון מול נופר, וכן מהווה הפרה של חובת הסודיות החלה עליהם.
בשבוע שעבר הודיעו טנא וגרשון על רכישת השלד הציבורי א.א.מ.א.א, יחד עם צפריר יואלי (ממייסדי אנלייט), מיכאל אבידן (לשעבר מנכ"ל אנלייט ארה"ב), ויוסף לבקוביץ' (לשעבר סמנכ"ל מיזוגים ורכישות באנלייט). בכוונתם לשנות את שם החברה לסטארק פאוור ולהיכנס לשוק החשמל האמריקאי. מדובר בהזרמה של 20 מיליון שקל מצד הקבוצה, כאשר טנא וגרשון מביאים איתם את ההון שצברו בשנותיהם בנופר - כ־330 מיליון שקל. רובו (כ־281 מיליון שקל) במכירת מניות של נופר אנרגיה, שאותן קיבלו במתנה מידי ינאי בסמוך להנפקת החברה ב־2020. השניים עזבו את נופר אנרגיה ביוני האחרון על רקע סכסוך מתמשך עם ינאי.
כעת, במכתב התראה שנשלח באמצעות משרד עוה"ד מיתר, טוענים נופר וינאי כי טנא וגרשון נחשפו במהלך כהונתם באופן נרחב למידע אסטרטגי סודי והרגיש ביותר של החברה. לדברי החברה, מדובר ב"סודות הכמוסים" של נופר, ובהם שיטות עבודה, הסכמים מסחריים, תוכניות אסטרטגיות ונתונים פיננסיים מהותיים. לטענת נופר השנים נוהגים בכפיות טובה וכי הם התחייבו שלא להיות מעורבים בהקמה או בניהול של עסק מתחרה במהלך תקופת העסקתם בנופר וכן למשך 12 חודשים לאחר עזיבתם הפורמלית — כלומר עד דצמבר 2026.
לטענת נופר, תחום הפעילות של א.א.מ.א.א כולל תחומים הזהים לליבת הפעילות של נופר, ובכך יש משום הפרה חמורה וברורה של התחייבות אי־התחרות. עוד טוענת נופר כי השניים שצפויים לשמש בעלי שליטה ונושאי משרה בכירים בחברה החדשה, אינם יכולים לפעול בה מבלי לעשות שימוש במידע הסודי של נופר, ומבלי לפגוע באינטרסים הלגיטימיים שלה — הן בתחום המו"פ והן ביחס ללקוחות, ספקים ושותפים עסקיים. לטענתה, מדובר בפגיעה ישירה ומהותית באינטרסים שלה, הפרה שבוצעה באופן מודע, גס ובוטה.
נופר דורשת מטנא וגרשון לחדול מכל מעורבות בחברה החדשה בתוך שבוע, לרבות פעילות כיועצים. בנוסף, היא דורשת כי החברה החדשה תפרסם דיווח מיידי לבורסה על ביטול האסיפה הכללית שנועדה לאשר את העסקה שתהפוך אותם לחלק מגרעין השליטה בחברה. עוד דורשת נופר התחייבות בכתב מצד השניים לשמירה על סודיות מוחלטת ביחס לכל מידע סודי של נופר. במקרה שלא ייענו לדרישות, מאיימת נופר לפעול להוצאת צו מניעה שיביא להפסקת הסכמי ההעסקה שלהם בחברה החדשה, וכן להגיש נגדם תביעה של מיליוני דולרים בגין הנזקים שלטענתה ייגרמו לה.
בתגובה מסרו טנא וגרשון כי "הטענות שהועלו מופרכות, נעדרות כל בסיס משפטי, ומשקפות ניסיון שקוף ובלתי ראוי להפעיל לחץ ולייצר מצג שווא של הפרה. ככל שתידרש הכרעה, מקומן של הטענות הוא אך ורק בערכאות המשפטיות המוסמכות. נדב ושחר בטוחים בעמדתם, ערוכים לברר את הדברים במלואם במסגרת המשפטית, וסבורים כי בירור כזה יבהיר היטב את מצב הדברים לאשורו. השניים שומרים על מלוא זכויותיהם לנקוט בכל צעד משפטי נדרש, לרבות דרישת פיצוי בגין כל פגיעה או נזק — ישיר או עקיף — שייגרמו כתוצאה מהתנהלות זו".

@@@@ נורווגיה מזהירה אלפי בעלי נכסים: הרכוש שלהם עלול להיות מופקע
1415 https://www.oved-cohen.co.il/%D7%A0%D7%95%D7%A8%D7%95%D7%95%D7%92%D7%99%D7%94-%D7%9E%D7%96%D7%94%D7%99%D7%A8%D7%94-%D7%90%D7%9C%D7%A4%D7%99-%D7%91%D7%A2%D7%9C%D7%99-%D7%A0%D7%9B%D7%A1%D7%99%D7%9D-%D7%94%D7%A8%D7%9B%D7%95%D7%A9/ 
נורווגיה מזהירה אלפי בעלי נכסים: הרכוש שלהם עלול להיות מופקע
נורווגיה מזהירה אלפי בעלי נכסים כי רכושם עלול להיות מופקע בעקבות שינויים במדיניות הממשלה. למידע נוסף והנחיות כיצד להיערך.
נורווגיה יוצאת באזהרה חשובה לבעלי נכסים: מצבם המשפטי של רכושם עלול להשתנות בעקבות חוקים חדשים. כעת, אלפי בעלי נכסים צריכים להיות מודעים לסיכונים המגיעים עם פוטנציאל ההפקעה של רכושם.

מה גורם לאזהרה הזו?
הממשל הנורווגי מתמודד עם מצבים פוליטיים וכלכליים מורכבים אשר יכולים להשפיע על חוקי הבעלות על נכסים. דיווחים על השקעות בעסקאות הקשורות למלחמה הובילו לחשש ממשי כי רכושם של בעלי נכסים ישראלים ייתכן וייעשה במוקד הפקעה.

התפתחויות בהשקעות הנורווגיות
קרן העושר הנורבגית, המנהלת נכסים בשווי 1.9 טריליון דולר, משקיעה רבות בחברות מקומיות. עם זאת, ההשקעות מתבצעות תחת פיקוח אתי מחמיר. כך, לדוגמה, במקרה של חברה המספקת שירותים למטוסי קרב במזרח התיכון, חלה השפעה ישירה על מדיניות ההשקעות של הקרן.

🏛️ חוקי ההפקעה: חשוב להכיר את החוקים הפוליטיים והכלכליים. רבים מבעלי הנכסים אינם מודעים לשינויים הקרובים.
💼 ההשפעה על רווחים: השקעות לא אחראיות יכולות לגרום לאובדן רכוש.
⚖️ אחריות של בעלי הנכסים: כל בעל נכס חייב לבדוק את חוקי הבעלות על רכושו.
השלכות אפשריות על בעלי הנכסים
ככל שמדיניות ההפקעה נעשית יותר נוקשה, בעל הנכס עלול לספוג אובדן פיננסי משמעותי. מה עושים במקרה כזה? חשוב להיות מודעים להזדמנויות משפטיות כדי להגן על עצמכם.

צעדים להגנה על רכוש
📜 התייעצות עם עורך דין: קבלת ייעוץ משפטי מעורך דין המתמחה בדיני התובלה.
🔍 בירור על החוקים המקומיים: הכרת החוקים והתקנות יכולות למנוע עוגמת נפש בעתיד.
💬 שיח עם בעלי נכסים אחרים: שיח עם אחרים אשר עשויים להיות בסיטואציה דומה יכול להעניק תובנות ועזרה.
לסיכום, אזהרת נורווגיה נוגעת לאלפי בעלי נכסים, והשלכותיה עשויות להיות רחבות. כל בעל נכס צריך לפעול בשקיפות ובזהירות כדי להגן על רכושו ועל עתידו הכלכלי.


@@@@ 35 דקות של אמריקה שבורה: שלושה סרטי דוקו שוברי לב שמועמדים לאוסקר
1416 https://www.calcalist.co.il/style/article/bjoxf11bd11g 
35 דקות של אמריקה שבורה: שלושה סרטי דוקו שוברי לב שמועמדים לאוסקר
שלושה מהמועמדים לאוסקר לסרט התיעודי הקצר זמינים עכשיו לצפייה בסטרימינג, והם מאפשרים הצצה אינטנסיבית ועשויה היטב לרעות החולות של אמריקה כיום: מהפלות ועד ירי המוני בבתי ספר
איך נראה יום אחד במרפאת הפלות אמריקאית? | ״השטן עסוק״ (32 דקות, HBO Max)
איזו שנה כבירה זו לבמאית גיטה גנבהיר. היא מועמדת לשני פרסי אוסקר על שני סרטי תעודה שונים. האחד הוא הסרט התיעודי הארוך ״השכנה המושלמת״ (זמין לצפייה בנטפליקס), אחד מסרטי התעודה המדוברים של השנה ומועמד מוביל לזכייה, המתעד מקרה רצח בין שתי שכנות בפלורידה. השני הוא הסרט הקצר הזה, שמתעד יום אחד במרפאה לנשים באטלנטה, שאליה מגיעות נשים לבצע הפלות. למרפאה הן צריכות להיכנס עם אבטחה, כי בחוץ עומד משמר קבוע של מפגינים, שלפעמים אף מטריד אותן ומאיים עליהן. בחצי שעה של תיעוד דקדקני גנבהיר, ושותפתה לבימוי כריסטלין המפטון, מציגות את שגרת יומן של נשות המרפאה, שמתמודדות עם השלכות ביטול פסיקת רו נגד ווייד, הוצאת ההפלות מחוץ לחוק, עם מצוקת הנשים, ועם הזעם של המפגינים בחוץ.
2 צפייה בגלריה
פנאי  סרט השטן עסוק אשת צוות במרפאת הפלותפנאי  סרט השטן עסוק אשת צוות במרפאת הפלות
אשת צוות במרפאת הפלות. שגרה יומית של מצוקה
(צילום: HBO)
דיוקן מסמר שיער של עיתונאי מלחמות | ״חמוש רק במצלמה: חייו ומותו של ברנט רנו״ (40 דקות, HBO Max)
העיתונאי, הדוקומנטריסט וצלם המלחמות האמריקאי ברנט רנו נהרג מירי צלף רוסי ב־2022 כשסיקר את הפלישה הרוסית לאוקראינה. אחיו, קרייג רנו, שהיה חתום איתו על כמה מכתבותיו, טס להחזיר את גופתו לארצות הברית. הטסת הקבורה וטקס האשכבה הם סיפור המסגרת לסרט התיעודי הקצר הזה שמספר את סיפור חייו של רנו. על הסרט חתומים האחים רנו, כך שברנט - שצילם את רוב חומרי הגלם מאזורי אסונות ומלחמה בהם נכח - עשוי לזכות באוסקר ארבע שנים אחרי מותו. קרייג מציג את קריירת הצילום של אחיו, כמי שבכל מלחמה היה מילימטרים ממוות: הוא לכד במצלמתו משאית תופת מתפוצצת בסומליה וטיל אר.פי.ג׳י פוגע בנגמ״ש אמריקאי בשיירה שבה נסע בעיראק, הוא היה ברעידת האדמה בטהיטי ועדיין טען שהעיר הכי מסוכנת שהוא צילם היתה שיקגו, שמקרי המוות מירי בה הרגו יותר אנשים מכל החיילים האמריקאים שנהרגו במלחמות. הסרט הוא אומנם הנצחה לחייו של ברנט, אבל גם עוסק בכך שעיתונאים הפכו למטרה באזורי קרב.
בעקבות הילדים שכבר לא יחזרו הביתה | ״כל החדרים הריקים״ (35 דקות, נטפליקס)
סרט נוסף על עיתונות, צילום ואסונות. סטיב הרטמן הוא עיתונאי שהתפרסם בזכות הכתבות הקלילות והאופטימיות שהכין למהדורות הערב ותוכניות הבוקר של רשת סי.בי.אס ושהפכו אותו לאורח מבוקש בתוכניות אירוח. אבל הוא שינה כיוון כשהתחיל לסקר את סיפורם של קורבנות ירי המוני בבתי ספר. הרטמן הבין שהוא כבר לא יכול להיות קליל ואופטימי, ושמתחת לאפו מתחוללת מגפה של רציחות המוניות – ילדים שנרצחים על ידי ילדים. הוא יצא למסע ברחבי ארצות הברית עם הצלם לו בופ, כדי לצלם ולתעד את החדרים הריקים של קורבנות הירי. סרטו של ג׳ושוע ספטל עוקב אחרי מסעם של הרטמן ובופ, ובזמן קצר מאוד מצליח לייצר חמישה מיני־דוקו קורעי לב על חמישה ילדים שהוריהם השאירו את חדרם בדיוק כפי שהיה כשיצאו בבוקר לבית הספר ולא חזרו ממנו.
2 צפייה בגלריה
פנאי  סרט כל החדרים הריקים All the Empty Rooms חדר של קורבן ירי בבית ספרפנאי  סרט כל החדרים הריקים All the Empty Rooms חדר של קורבן ירי בבית ספר
חדר של קורבן ירי בבית ספר. הכל עדיין נראה כמו לפני האסון
(צילום: Netflix)

@@@@ כל העבודות בקורס 10136 - "מבוא לפסיכולוגיה"
1417 https://smarter.co.il/openu_course/10136/page/2/ 
כל העבודות בקורס 10136 - "מבוא לפסיכולוגיה"
שיוך: מדעי החברה / פסיכולוגיה

הקורס מפגיש את הסטודנטים עם הפסיכולוגיה המדעית על תכניה ושיטות המחקר שלה. מפגש זה יאפשר לסטודנטים להכיר את תחומי הפעילות והמחקר של הפסיכולוגיה היום, וישמש בסיס לקורסים אחרים וספציפיים יותר.

מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 13 , ציון 94
ממ"ן
מבוא לפסיכולוגיה מטלת מנחה 13 1 א.בהנחה ששני המבחנים באותה רמת קושי,עדיפות השאלות הסגורות (אמריקאיות).אפשר להבין זאת ע"י התבוננות ברמזי השליפה-שהם גירויים העומדים לרשותנו כאשר אנו מחפשים זיכרון מסוים.חלק מרמזי השליפה הם, היזכרות (שחזור מידע שנחשפנו אליו בעבר, והכיר (הבנה שכבר ראינו או שמענו בעבר מאורע או גירוי מסוים).במבחן עם שאלות פתוחות אנו משתמשים בהזכרות, […]

קרא עוד
עבודה בקורס מבוא לפסיכולוגיה
עבודה בקורס מבוא לפסיכולוגיה, עבודה מושקעת ביותר שקיבלה ציון 100 עונה על שאלות בנושאים : קידוד, הצפנה, אחסון, שליפה, בדלי, עומק העיבוד, המרצה חברתית, עכבה חברתית, סולומון אש, אקרמן, ותוקף מתכנס 1 .       . ניתן להסביר את התופעה באמצעות שלושת שלבי הזיכרון: קידוד/הצפנה, אחסון ושליפה. בשלב הקידוד/הצפנה, למד דני את רשימת המצרכים שאמו הכתיבה לו […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 12
ממ"ן
ממן 12 מבוא לפסיכולוגיה תשובה  1 א. מערכת העצבים ההיקפית- מספקת למערכת המרכזית מידע מקולטני החישה ומוסרת הוראות מהמוח לאברי הגוף השונים והעברת התחושות וגירויים שונים מהגוף למוח. מערכת העצבים האוטונומית- שולטת בתהליכים פנימיים ומעצבבת את האיברים הפנימיים. אחראית על וויסות פעולות שאינן מכוונות באופן מודע ונמשכות גם כאשר אדם ישן או מחוסר הכרה. מערכת […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 16
ממ"ן
ממן 16 מבוא לפסיכולוגיה שאלה 1 על פי הגישה ההתנהגותית ניתן לטפל בפוביה על ידי שינוי דפוסי ההתנהגות של המטופל, תוך שימוש בעקרונות בהביוריסטיים כמו התניה קלאסית והתניה אופרנטית. עקרונות הלמידה נועדו להגביר את השכיחות של התנהגויות רצויות ולהקטין את שכיחותן של התנהגויות בעיתיות. ב. הקהיה שיטתית היא שיטה לטיפול בפוביות, המשלבת את עקרונות ההתניה […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
ממן 11 מבוא לפסיולוגיה תשובה לשאלה 1 ·                     הגישה הפסיכו דינאמית ·                     הגישה הביהביוריסטית קריטריונים להשוואה: ·                                 מולד / נלמד ·                                 תהליכים נפשיים פנימיים / תהליכים חיצוניים נצפים ·                                 מולד – על פי הגישה הפסיכו דינאמית, פרויד שם דגש על חמש השנים הראשונות של האדם, כשלב שבו מתעצבת האשיות. על פי גישה זו, השפעות, התנהגות […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה 10136 של ספר ג' זימברדו
קורס 10136 , ממ"ן 11 , ציון 78
ממ"ן
ציון 78 ממ"ן 11 – מבוא לפסיכולוגיה – קורס 10136 – הציון שלך לאחר העבודה זאת תהיה גבוהה. תקציר העבודה חומר הלימוד למטלה: פרקים 2+1 השאלות שעליהן כתובה העבודה הן: שאלה 1 אורית וסמדר רואות שמלה בחלון ראווה. אורית מתפעלת מיופיה של השמלה, ואילו לדעת סמדר, השמלה אינה יפה כלל. בחרו + מתוך האסכולות בפסיכולוגיה […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה 10136 של ספר ג' זימברדו
קורס 10136 , ממ"ן 16 , ציון 80
ממ"ן
ציון 80 ממ"ן 16 – מבוא לפסיכולוגיה – קורס 10136 . תקציר העבודה חומר הלימוד למטלה: פרקים 17+16 השאלות שעליהן כתובה העבודה הן: אנא קרא את שני הקטעים הבאים: שאלה 1 1 .      למשה נקבע ראיון עם יעקב, מעסיק פוטנציאלי, לשעה 9:00. כאשר נכנס משה למשרדו של יעקב בשעה היעודה, הוא רואה את יעקב שקוע […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה 10136 של ספר ג' זימברדו
קורס 10136 , ממ"ן 14 , ציון 82
ממ"ן
ציון 82 ממ"ן 14 – מבוא לפסיכולוגיה – קורס 10136 העבודה כוללת ביקורת וציונים שניתנו על ידי המרצה. תקציר העבודה חומר הלימוד למטלה: פרקים 12+11+10 השאלות שעליהן כתובה העבודה הן: אנא קרא את שני הקטעים הבאים: שאלה 1   עידן לומד בגן ילדים במרכז הארץ, יום אחד אימו שוחחה עימו בטלפון ושאלה אם ברצונו ללכת אחה"צ […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 15 , ציון 93
ממ"ן
ציון 93 ממ"ן 15 – מבוא לפסיכולוגיה – קורס 10136 תקציר העבודה חומר הלימוד למטלה: פרקים 15+14+13 השאלות שעליהן כתובה העבודה הן: שאלה 1 השוו בין התאוריה הפסיכואנליטית (הפרוידיאנית), הביהביוריסטית (סקינר) וההומניסטית (רוג'רס) ביחסן לכל אחת מהשאלות הבאות: בתשובתכם עליכם לנמק את בחירתכם. א. באיזו מידה נתפס האדם כבעל חופש בחירה? ב. באיזו מידה נתפס […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה פרק 10- סיכום
קורס 10136
סיכום
התפתחות האדם במהלך החיים- חקר ההתפתחות # פסיכולוגיה התפתחותית- שינוי בתפקוד פיזי ופסיכולוגי מהיוולדות עד סוף החיים. # מחקרים נורמטיביים- מטרתם לאפיין גיל או שלב התפתחות מסוים. # נורמות- אמות מידה של התפתחות/ הישגים המבוססת על תצפיות בבני אדם. מאפשרות לפסיכולוגיים להבחין בין גיל כרונולוגי לגיל התפתחותי. # מחקר אורך- להבנת שינוי, צופים באותם אנשים […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה פרק 3- סיכום
קורס 10136
סיכום
מושגים פרק 3 ·         אבולוציה- נטיות הסתגלות עיקריות: היכולת לעמוד זקוף על שתי רגליים והגדלת נפח המוח. (בנוסף למדו לחקור סביבות חדשות, התפתחו תרבותית והתפתחה השפה). ·         דנדריטים—גוף התא (גרעין התא)—אקסון—כפתורים סופיים (בועות סינפטיות). ·         נוירונים סנסורים- (חישתיים, בהיקפית) קולטים מידע מהחושים ומעבירים לאינטרנוירונים. ·         אינטרנוירונים- (תאי ביניים, במרכזית) מעבירים מידע מתאי החישה לנוירונים מוטורים. […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 15
ממ"ן
ממ"ן 15 תשובה 1 א.נעדיף לפתח מבחן אובייקטיבי משום 2 היתרונות הבאים: 1.מבחן אובייקטיבי לא נתון לראייה ולשיפוט הסובייקטיבי של הבוחן שיכול להתרשם מצורת הכתיבה של מועמד מסוים ומצורת מחשבתו  אלא ישנו מפתח פתרונות קבוע שמתגבר על כך. ולכן המהימנות וגם התוקף שלו גבוההגבוהים. 2- 2 .העלות של בדיקת המבחנים זולה יותר משום שישנה אפשרות […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11 , ציון 98
ממ"ן
פתרון ממ"ן 11 שאלה 1 א. דעתי על טענה זו היא שאינה נכונה בשלמותה, בהתאם לנלמד במטרות הפסיכולוגיה נוכל להבין שפסיכולוגים שואפים לאובייקטיביות משמע לא ניתן להגיד שההכשרה שמה דגש על סובייקטיביות. לתאר את ההתנהגות – על החוקר לאסוף נתוני התנהגות ע"פ תצפית מדויקת. התצפית תהיה כמה שיותר נטולה מההעדפות האישיות של החוקר או המטפל. […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 15
ממ"ן
א.      שלושה שינויים/תוספות בגישות הפסיכואנליטיות שהתפתחו לאחר פרויד: §         ייחוס חשיבות פחותה לדחפים מיניים כלליים ולאנרגיית הליבידו. §         ייחוס למשתנים חברתיים (תרבות,משפחה וקבוצת השווים) תפקיד גדול יותר בעיצוב האישיות. §         הדגשת תפקודי האני, הגנות האני, התפתחות העצמי, תהליכי חשיבה מודעים ושליטה עצמית. שאלה 2 השוואה בין הפרעת חרדה כללית להפרעת עקה פוסט-טראומטית: קריטריון מס 1 […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 13 , ציון 95
ממ"ן
פתרון ממ"ן 13 שאלה 1 שימוש בזיכרון עבודה – לולאה פונולוגית, מדובר על החזקת מידע שמבוסס על דיבור (ציטוט: "אומר אותו בקול לעצמך"..) ברגע שאדם מדבר (ציטוט: "שכנך לחדר שואל: היכן הספר טלפונים?") הוא קוטע לנו את הלולאה הפונולוגית וכך אנו שוכחים את מה שהוחזק עד עתה בזיכרון (ציטוט: "אופס! המספר פרח מזיכרוני"). זיכרון לטווח […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה + הערות מנחה
קורס 10136 , ממ"ן 13 , ציון 86
ממ"ן
מטלת מנחה 13  שאלה 1 קראו בשם התופעות הבאות, והסבירו אותן על פי מה שלמדת ( תיאוריות/גישות/מושגים) בפרק הלימוד על זכירה: א. אתה מחפש בספר הטלפונים את המספר של קפה "עטרה" ואומר אותו בקול לעצמך: 5462297. כשאתה מתחיל לחייג, שכנך לחדר שואל: "היכן ספר הטלפונים?" אתה נותן לו את הספר ורוצה לחייג לקפה "עטרה", אבל, […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה + הערות מנחה
קורס 10136 , ממ"ן 15 , ציון 83
ממ"ן
מטלת מנחה משפטים שאלה 1: א. כתבו והסבירו במילים שלכם שלושה שינויים/ תוספות או שינויי הדגשים בגישות הפסיכואנליטיות שהתפתחו לאחר פרויד. ב. כתבו עבור כל שינוי או תוספת תיאורטיקן אחד אשר התיאוריה שלו מתיישבת עם אותה תוספת. הסבירו את תשובתכם. שאלה 2: השוו בין שני סוגים של הפרעות חרדה על פי שני מדדים שונים.  

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה + הערות מנחה (2)
קורס 10136 , ממ"ן 12 , ציון 83
ממ"ן
מטלת מנחה מס' 12 שאלה 1 : עבור כל אחד מחמשת המשפטים הבאים כתבו האם הוא נכון או שגוי. במידה והוא שגוי תקנו את המשפט: א. האמיגדלה מהווה חלק מהמערכת הלימבית, השולטת בזיכרון לאירועים, בתחושות פיזיות ובשליטה המוטורית. ב. אזור ברוקה במוח אחראי לתפקודים שפתיים. ג. האינטרנוירונים מעבירים מסרים מתאי הקולטנים של החושים לכיוון מערכת […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 12
ממ"ן
ממ"ן 12 1 .      א. להלן שתי שיטות לחקר המוח: ·         גרייה מגנטית חוזרת חוצה גולגולת ((r-TMS – שיטת התערבות חדשנית יחסית אשר עושה שימוש בפעימות של גרייה מגנטית, לצורך השבתת אזורים מסוימים במוח לזמן קצר. בשיטה זו, יוצרים פגעים זמניים והפיכים במוח של בני-אדם, ללא גרימת נזק לרקמות. טכניקה זו מאפשרת לחוקרים לשפר את […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 13
ממ"ן
ממ"ן 13 שאלה 1 – חלק ראשון: א.      נכון. ב.      לא נכון – מחלת האלצהיימר אינה מחלה הפוגמת בסוגי זיכרון ספציפיים, אלא היא מחלה כללית הפוגמת בהדרגה בכל תפקודי הזיכרון. ג.       נכון. חלק שני: א.      זיכרון תהליכי, זיכרון מוצהר. ב.      זיכרון העבודה. שאלה 2        א.         תהליכים סדרתיים הם תהליכים אשר מתרחשים ברצף בזה אחר […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה -!
קורס 10136 , ממ"ן 12 , ציון 89
ממ"ן
מטלת מנחה) ממ"ן 12 ( שאלה 1 א. שיטה אחת לחקר המוח היא שיטה "מתערבת", זו לא שיטה מתערבת מדובר על מחקרי פגיעה שבה נזק מוחי הנגרם כתוצאה מתאונה, גידול או אירוע מוחי מספקים לחוקרים אפשרות להקיש על הקשר שבין איזור מוחי (פגוע) ובין תפקוד קוגניטיבי/ התנהגותי מסוים. לדוגמא, פגיעה באונה הקדמית-שמאלית תגרום לליקויים בהפקת […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה 2013ב
קורס 10136 , ממ"ן 15 , ציון 93
ממ"ן
ממ"ן 15: 1.      התאוריה הראשונה שבחרתי היא התאוריה של קרן הורניי אשר צמחה בפסיכואנליזה אך משתייכת גם לזרם ההומניסטי . קרן הורניי הדגישה את ההורות בפועל שחווה הילד בהתפתחותו , כאשר הורות בפועל היא לקויה (חוסר חום למשל) , נוצר מצב של לחץ בעקבות תנאי סביבה שליליים שיגרום לחרדה בסיסית מועצמת בעולמו הפנימי של הילד […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
בס"ד ממ"ן 11 מבוא לפסיכולוגיה- שאלה 1: ההשוואה תיעשה בין הגישה הפסיכו דינמית (פרויד) לבין הגישה הביהביוריסטית (רוג'רס). השוואה 1: קריטריון האובייקטיביות לעומת סובייקטיביות: הגישה הפסיכו דינמית הינה גישה המאמינה כי התנהגותו של האדם נשלטת בידי דחפים לא רצוניים הקיימים באדם מרגע לידתו. גישה זו מייחסת חשיבות רבה לתקופת הילדות המוקדמת, ומפני כך גישה זו […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 12 , ציון 100
ממ"ן
שאלה מספר 1 א.      ניסוי "חצויי מוח": מדובר בניתוח שנוהגים לבצע בקרב חולי אפילפסיה, שבו מנתקים את כפיס המוח, שהיא רצועת נוירונים המעבירה מסרים בין שתי ההמיספרות המוחיות, כלומר מנתקים את הרצועה המקשרת בין שתי החלקים של המוח, הרצועה שמעבירה מידע בין המיספרה אחת לשניה, ובכך מיקדו את ההתקף האפילפטי בצד אחד של המוח מבלי […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 14 , ציון 98
ממ"ן
שאלה מספר 1 לפי פיאז'ה,  בשלב הראשון להתפתחות הקוגניטיבית, השלב הסנסורי מוטורי (0-18 חודשים), מתרחש קביעות העצם. הילד מבין שמשהו קיים גם אם הוא לא רואה אותו. כלומר הילד למד בהדרגה כי אובייקטים ממשיכים להתקיים גם אם הם אינם נמצאים בטווח קליטתו החושית. השלב הראשון בתאוריה של אריקסון הוא שלב האוראלי סנסורי (גיל 0 עד […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11 , ציון 100
ממ"ן
שאלה מספר 1 א.      הגישה הפסיכו דינמית על פי גישה זו האדם הוא יצור המונע מאינסטינקטים, מדחפים ביולוגיים, דחפים המניעים את האדם לפעולה על מנת להפחית מתח. גישה זו שמה דגש רב על תקופת הילדות, וטוענת כי האישיות כולה מתעצבת בתקופה זו. פרויד (אבי הגישה) טען כי הנפש מורכבת מדחפים חיוביים שדוחפים לצמיחה כמו מין, […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 14
ממ"ן
ממ"ן 14 שאלה 1 א. על פי תאוריית הנטיות הפנימיות, המסבירה ציפייה המונעת על ידי התנהגויות פנימיות של הפרט, ניתן להסביר את המוטיבציה של דנה שמונעת מול המציאות הסובייקטיבית שלה ולא אל מול זו האובייקטיבית- היא ציפתה להצליח במבחן על סמך המקורות הפנימיים שלה ולא על סמך גורמים חיצוניים העלולים להשפיע על התוצאה, ומשלא הצליחה […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
ממ"ן 11 שאלה 1 א. הגישה הפסיכודינמית- גישה זו בוחנת התנהגות ע"פ המניעים הפנימיים של האדם, הכוללות דחפים לא רצוניים ומודעים בהכרח, אינסטינקטים מולדים. האדם תמיד יחתור לספק את דחפיו- על – הגישה הביולוגית- אנשי הגישה הביולוגית ימקדו את חיפוש חקר ההתנהגות באלמנטים הביולוגים של האדם- המוח, הגנים ומערכות העצבים, פירוש … ב. עבור הגישה […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 12
ממ"ן
ממ"ן 12 שאלה 1 א. קיבולת מוגבלת הינה מושג שנחקר לראשונה ע"י דונלנד ברודבנט, הקובע שהגבלה זו מחייבת את הקשב לווסת את המידע הזורם מהקלט החושי לתודעה, כלומר ישנה כמות מוגבלת של מידע המסוגל להשמר ולהיעבד בתודעה והמידע שייקלט תלוי ברמת הקשב שהופנתה אליו. ב. דוגמה ראשונה הינה מודל הפילטר … שאלה 2 א. התניה […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה (100)
קורס 10136 , ממ"ן 13
ממ"ן
ממ"ן 13 ! שאלה 1: א. מבחן בעל שאלות פתוחות הוא מבחן בשיטת ההיזכרות, עלינו להיזכר בתשובה עפ"י מידע שנחשפנו אליו בעבר. ואילו מבחן בעל שאלות סגורות הוא מבחן בשיטת ההיכר, כאשר התשובות האופציונאליות מופיעות מולנו ואנו מבינים כי כבר ראינו בעבר את הגירוי. כפתרון לויכוח, עדיף להיבחן במבחן השאלות הסגורות – בשיטת ההיכר, מאחר […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 13
ממ"ן
בס"ד   תקציר מטלת מנחה  13  מבוא לפסיכולוגיה    תשובה  1 : (א)  ".אתה מחפש בספר הטלפונים.. אבל, אופס! המספר פרח מזכרונך" –. הכנסת המידע לזט"ק נעשתה בצורה של  הסתכלות במספר בספר הטלפונים – יש כאן שימוש בהכנסת פריטים לזכרון חושי בעזרת זכרון איקוני, תמונתי – מערכת זכרון בתחום החזותי המאפשרת אחסון כמויות גדולות של מידע, […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה סיכום מלא של הקורס למבחן
קורס 10136
מבחן
מבוא לפסיכולוגיה סיכום מלא של הקורס למבחן סקירה     ההגדרה הרשמית של פסיכולוגיה היא מדע החוקר את התנהגותם של יחידים ואת התהליכים המנטלים העוברים עליהם. פסיכולוגיה היא מדע ומשתמשת כמו כל מדע בשיטה מדעית של ביסוס מחקרים, ניתוח בעיות וכו' הפסיכולוגיה חוקרת את ההתנהגות- האופן שבו אורגניזם מסתגל לסביבתו, פעולה אקטיבית. בדר"כ מדובר בפעולה […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
בס"ד   מטלת מנחה  11 – מבוא לפסיכולוגיה    ציון כללי: 94 תשובה  1: אחת הטענות הנשמעות בפסיכולוגיה גורסת כי הכשרתם של פסיכולוגים מתמקדת ביכולת שלהם לתאר תהליכים מנקודת מבטם: (א)  חוות דעת על טענה זו בהסתמך על מטרות הפסיכולוגיה: המטרה הראשונית של הפסיכולוגיה היא תאור התנהגות, ההתנהגות מתוארת ע"י איסוף נתונים מהשטח בצורה אוביקטיבית (ללא […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
תקציר ממן 11 מבוא לפסיכולוגיה 2013 ממן מספר 12 קורס : מבוא לפסיכולוגיה 10136 שאלה 1 א.      הנבדק נרדם והתעורר – פעולת שינה והתעוררות היא תהליך פיזיולוגי המעורב בהתנהגות מוטיב וציונית עליהם אחראי ההיפותלמוס לכן האזור הנצפה בהדמיה של הנבדק שנרדם והתעורר הוא ההיפותלמוס. ההיפותלמוס הוא אחד המבנים הקטנים ביותר במוח, יש לו תפקיד חיוני […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 14
ממ"ן
תקציר ממ"ן 14 2013 ציון עבודה 96 קורס : מבוא לפסיכולוגיה 10136 שאלה 1: א.      את הסיבה לניצחונו של איתמר בן ה-11 במשחק "20 מי יודע" נגד אחיו יוני בן ה-6 ניתן להסביר באמצעות תהליכי ההתפתחות הקוגניטיבית בשלבים השונים של כל אחד מהם על פי התיאוריה של ההתפתחות המנטאלית של פיאז'ה העוסקת בדרכים שהן ילדים […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה 2013
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
תקציר ממן 11 מבוא לפסיכולוגיה 2013 ציון עבודה – 95 קורס : מבוא לפסיכולוגיה 10136 ממ"ן מספר 11 שאלה מספר 1 א.      בחרתי להסביר את התנהגותה של דנה על פי שלוש האסכולות הנ"ל : פסיכו דינמית , ביהביוריסטית, קוגניטיבית. על פי הגישה הפסיכו דינמית  שפותחה על ידי פרויד ניתן לפרש את סירובה של דנה לרכב […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 13
ממ"ן
ממ"ן 1 3- מבוא לפסיכולוגיה 1 .      א. ההיריסטיקה המתאימה היא היריסטיקת היציגות. בהיריסטיקת היציגות אנו משייכים פרט לקטגוריה מסוימת על פי תכונות שיש לו הנחשבות כטיפוסיות לאותה קטגוריה. במשפט "האישה היפה הזו היא בטח דוגמנית", מתבצעת היריסטיקת היציגות משום שיש הנחה שמכיוון שהאישה יפה, ויופי זו תכונה הנחשבת כטיפוסית לקבוצת הדוגמניות, אז ניתן להסיק […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 15
ממ"ן
ממ"ן 15- מבוא לפסיכולוגיה 1 .       א. ישנה חלוקה של הסימפטומים של מחלת הסכיזופרניה לשתי קטגוריות, סכיזופרניה עם תסמינים חיוביים וסכיזופרניה עם תסמינים שליליים. בזמן התפרצות אקוטית חריפה, או בשלבים הפעילים של הסכיזופרניה, בולטים הסימפטומים החיובים הכוללים התנהגות לא ברורה מבולבלת ולא מאורגנת, מחשבות שווא וחזיונות שווא. ישנן תקופות אחרות בהן בולטים הסימפוטמים השליליים של […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
ממן" 11 מבוא לפסיכולוגיה 1 .      א. האסכולה הפסיכודנימית- "כשאנשים מזדקנים רמת התוקפנות שלהם יורדת לעומת אצל אנשים צעירים". האסכולה הקוגנטיבית- "כשאנשים מזדקנים רמת הזיכרון שלהם פוחתת לעומת אצל אנשים צעירים". האסכולה הביולוגית- "כשאנשים מזדקנים רמת הדיכאון שלהם יורדת לעומת אצל אנשים צעירים" רמת דיכאון אינה בהכרח משתנה ביולוגי. 1- נק'. ב. האסכולה הפסיכודינמית- המשתנה […]

קרא עוד
סיכום פרקי הספר מבוא לפסיכולוגיה של הילגרד ואטקינסון – סיכום פרקים 1, 7-10, 12-16
קורס 10136
סיכום
מבוא לפסיכולוגיה – הילגרד ואטקינסון – סיכום פרקים 1, 7-10, 12-16 פרק 1 – אופי הפסיכולוגיה פסיכולוגיה: חקר מדעי של ההתנהגות ושל תהליכים מנטליים (בניגוד לדת או פילוסופיה)..              עבר ארוך – היסטוריה קצרה!             מטרה: תיאור, הסבר, ניבוי, שליטה. ההיסטוריה של הפסיכולוגיה: יוון העתיקה: סוקרטס אפלטון                       קוגנטיבית אריסטו היפוקרטס – אבי הרפואה דקארט […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה סיכום מושגי הקורס
קורס 10136
סיכום
מושגים ליחידה  1 – מבוא. אינטרוספקציה- אינטרו- פנימה, ספקציה- הסתכלות. יש שתי שיטות לעריכת מחקר, אחת מהן היא האינטרוספקציה והיא שיטה ייחודית למדע הפסיכולוגיה. בשיטה זאת הבדקים מתבקשים "להסתכל" אל תוך עולמם הפנימי ולדווח על רגשות, חוויות ותחושות בעת ביצוע מטלה או פעולה כלשהי. סטרוקטורליזם-  מונח שהציע טיצ'נר המצביע על מטרתה העיקרית של האסכולה – […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה דף עזר למבחן
קורס 10136
מבחן
יחידה 1-:מבואאינטרוספקציה:הסתכלות פנימה.נייטביזם:קאנט.הידע מולד.אמפיריציזם:ג'ון לוק.ידע נרכש ע"י התנסות. סטרוקטורליזם: טיצ'נר, וונטד.תפיסה מכנית של אדם.המרכיבי החוויה המודעת:תחושות רגשות ודימויים.אינטר-חוויה נתפסת טוב ע"י האדם החווה אותה. נייט'–מבנים מנטלים מולדים. חוקים כלליים משותפים לכל בנ"א ולא שמו את הדגש על שוני.מהי תודעה וחוויה מודעת? פונקציונליזם: ג'מס.חקר תהליכי התודעה והשתנותם המתמדת ומה תפקידה בהסתגלות האדם לסביבה?.אימפר'-הסביבה מרכזית בעיצוב התודעה. […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה סיכום +
קורס 10136 , ממ"ן 12
ממ"ן
2 2.04.12 ממ"ן 12- מבוא לפסיכולוגיה. מגישה : נוף צ'רקסקי 3 00328812 1 .א מערכת העצבים ההיקפית – מערכת הכוללת חלקים של מערכת העצבים אשר ממוקמים מחוץ למערכת העצבים המרכזית ותפקידם לקשר אותה עם הגפיים ואיברי הגוף. כוללת את עצבי החישה ואת הקולטנים (רצפטורים), שתפקידם לקלוט ולהעביר מידע לכיוון המערכת המרכזית, ואת העצבים המוטוריים שמעבירים […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
השוואה והבדלים בין הגישות גישה מוקד הגישה מאפייני תהליך הלמידה תחומי מחקר עיקריים  ביהביוריסטית תגובות ספציפיות, גלויות לעין לגירויי הסביבה. ניתוח תנאי הסביבה והתבוננות בתגובה ההתנהגותית שנוצרה בעקבות גירוי סביבתי התייחסות להתנהגות הגלויה בלבד (גירוי-תגובה). אפשר לבחון תהליך למידה רק אם יש לו סימון חיצוני או ביצוע. (הביהביוריסטים קיבלו את העובדה שיש שינויים פנימיים אך […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
שאלה 1 (30 נקודות) א. בחרו שתי גישות בנות זמננו בפסיכולוגיה והשוו ביניהן על שלושה קריטריונים להשוואה ב. התייחסו לשאלה הבאה:  מדוע פרסומות יעילות.  נסו לספק הסבר לשאלה זו לפי שתי הגישות בהם בחרתם הגישות אותן בחרתי להשוות הן הגישה הביהביוריסטית והגישה הקוגנטיבית. הקריטריון הראשון: הנושא העיקרי של כל אחת מן הגישות. במרכז הגישה הביהביוריסטית, […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136 , ממ"ן 12
ממ"ן
ממ"ן 12 שאלה 1: א.     מערכת העצבים ההיקפית – מספקת למערכת המרכזית מידע מקולטני החישה ומוסרת הוראות מהמוח לאיברי הגוף ולשרירים. מערכת העצבים ההיקפית מורכבת משתי קבוצות של סיבי עצב. מערכת העצבים האוטונומית – מתפקדת כענף של מערכת העצבים ההיקפית, ותפקידה לתמוך בפעילותם התקינה של תהליכים חיוניים בסיסיים. היא פעילה 24 שעות ביממה והינה מסדירה […]

קרא עוד
סיכום הקורס מבוא לפסיכולוגיה
קורס 10136
סיכום
 יחידה 2 – פסיכולוגיה פיזיולוגית-מערכת העצבים הפסיכולוגיה הפיזיולוגית הינה ענף בפסיכולוגיה, העוסק בדרך שבה מנגנונים פיזיולוגיים (גופניים) מאפשרים לנו לקלוט גירויים, לעבדם ולהגיב עליהם. הגירויים שאנו קולטים ומעבדים הם בחלקם גירויים חיצוניים לנו, ובחלקם גירויים פנימיים (שמקורם בנו). תגובתנו לגירויים אלה יכולה להיות גלויה לעין ויכולה להיות גם סמויה מהעין. תופעות מסוימות יכולות לשמש גם […]

קרא עוד
מבוא לפסיכולוגיה ציון 90
קורס 10136 , ממ"ן 11
ממ"ן
קורס 10136 ממ"ן 11 ציון: 90 ממ"ן 11 קורס: מבוא לפסיכולוגיה 1 . א. בין הגישה הקוגניטיבית ובין הגישה החברתית- תרבותית ניתן למצוא דמיון בכך שהגישה הקוגניטיבית  מתבססת על כך שהתגובות והמחשבות של האדם בנויות על אוסף של זיכרונות ורצף אירועים מעברו ולכן תגובותיו  יהיו שונות ומושפעות מהאירועים הקודמים בחייו ולכן ניתן לומר כי בסביבה […]

קרא עוד

@@@@ שתייה ממושכת של אלכוהול מעלה דרמטית את הסיכון לסרטן המעי הגס
1418 https://www.ynet.co.il/health/article/hyrvjjuiwg 
שתייה ממושכת של אלכוהול מעלה דרמטית את הסיכון לסרטן המעי הגס
מחקר גדול מצא ששתייה כבדה ומתמשכת של אלכוהול מעלה משמעותית את הסיכון לסרטן המעי הגס ובעיקר לסרטן החלחולת (רקטום), בעוד שהפסקת שתייה ובדיקות סקר מוקדמות עשויות להפחית את הסיכון. ד"ר אוליסיה גולדמן מהמכון האונקולוגי במרכז הרפואי מאיר מצביעה על "מגמת עלייה בסרטן החלחולת בקרב צעירים, עם אבחון המחלה בגילים צעירים יותר ויותר". יו"ר איגוד רופאי בריאות הציבור, פרופ' חגי לוין: "זו המחשה נוספת וברורה לסיכונים הכרוכים בשתייה בכמויות גדולות"
שתייה מרובה ומתמשכת של אלכוהול לאורך החיים קשורה לעלייה משמעותית בסיכון לסרטן המעי הגס והחלחולת, ובעיקר לסרטן החלחולת, כך עולה ממחקר גדול שפורסם השבוע בכתב העת המדעי Cancer. לפי המחקר, אנשים שצרכו אלכוהול בכבדות לאורך חייהם היו בסיכון גבוה בעד 91% לפתח סרטן המעי הגס בהשוואה לאנשים ששתו מעט מאוד. בקרב שותים כבדים ועקביים הסיכון היה הגבוה ביותר, בעוד שאצל מי שהפסיקו לשתות נצפתה ירידה בסיכון להתפתחות נגעים טרום-סרטניים.
ממצאים אלה מצטרפים לשורת מחקרים רחבה שמגדירה את האלכוהול כחומר מסרטן מוכר, עם קשר ברור גם לסרטן המעי הגס והחלחולת. בין ההסברים האפשריים לכך: פירוק האלכוהול בגוף יוצר חומר מסרטן בשם אצטאלדהיד, האלכוהול עלול לפגוע בספיגת חומצה פולית החשובה לתיקון DNA, להשפיע על אוכלוסיית החיידקים במעי, ולהגביר תהליכי דלקת - כולם גורמים שיכולים לתרום להתפתחות סרטן.
Logo


"מתקיים כיום דיון ער בקרב מומחים בבריאות הציבור סביב השאלה כיצד נכון להתייחס לאלכוהול - האם ההמלצה צריכה להיות הימנעות מוחלטת, או שמא ניתן לאפשר שתייה מתונה", אומר פרופ' חגי לוין, יו"ר איגוד רופאי בריאות הציבור. "הדיון הזה עלה מחדש גם בעקבות עדכון פירמידת המזון בארצות הברית. המחקר הנוכחי מספק המחשה נוספת וברורה לסיכונים הכרוכים בשתייה בכמויות גדולות, כולל עלייה בסיכון לסרטן המעי הגס והחלחולת. חשוב במיוחד לזכור שמדובר בסרטן שניתן למנוע לפחות בחלקו, באמצעות תזונה נכונה ואיתור מוקדם בעזרת בדיקות סקר".
3 צפייה בגלריה
אלכוהולאלכוהול
שתייה כבדה לאורך החיים מעלה משמעותית את הסיכון לסרטן המעי הגס ובעיקר לסרטן החלחולת
(צילום: Shutterstock)
מעקב ארוך טווח אחרי עשרות אלפי נבדקים
המחקר התבסס על נתונים של ניסוי הסקר האמריקני PLCO, שכלל יותר מ-88 אלף גברים ונשים בני 55 עד 74 ללא היסטוריה של סרטן. המשתתפים דיווחו על דפוסי צריכת אלכוהול בארבע תקופות חיים שונות, החל מגיל 18, ונעקבו במשך עד 20 שנה לצורך זיהוי מקרי סרטן.
בהשוואה לאנשים ששתו בממוצע פחות ממשקה אחד בשבוע לאורך חייהם, מי שצרכו 14 משקאות בשבוע או יותר היו בסיכון גבוה ב-25% לפתח סרטן המעי הגס. הקשר היה חזק במיוחד בסרטן החלחולת, שם הסיכון כמעט הוכפל. כמו כן, הממצאים מגיעים על רקע עלייה מתמשכת בשכיחות סרטן המעי הגס והחלחולת, במיוחד בקרב אנשים צעירים.
פרופ' חגי לוין בבית הנשיאפרופ' חגי לויןצילום: קובי גדעון/לע"מ
"דפוסי שתייה ממושכים מגבירים את החשיפה של המעי הגס והחלחולת לנזק מצטבר ולפגיעה במנגנוני תיקון תאיים, שהם מנגנונים מרכזיים בהתפתחות סרטן", מסבירה ד"ר אוליסיה גולדמן, רכזת תחום מערכת העיכול במכון האונקולוגי במרכז הרפואי מאיר מקבוצת כללית.
לדבריה, לאלכוהול יש כמה מנגנוני פגיעה אפשריים: "שתיית אלכוהול פוגעת ביכולת של הכבד לפרק רעלנים. כאשר הכבד עמוס, הרעלנים נשארים זמן רב יותר בגוף, התאים נחשפים אליהם, ונוצרות מוטציות שעלולות להוביל להתפתחות סרטן. בנוסף, אלכוהול גורם לשינויים בכלי הדם ופוגע באיזון של חיידקי המעי הבריאים".
סימנים מעידים לסרטן המעי הגס אינפו
עם זאת, היא מדגישה כי יש גם מסר מעודד: "כאשר אדם מפסיק לשתות, הסיכון פוחת. הכבד הוא איבר שיודע להשתקם, ועם הפסקת השתייה משתפרת היכולת שלו לפרק רעלנים ולהפחית נזק מצטבר". לדבריה, השילוב של פגיעה בכבד, שינויים בכלי הדם והשפעה על חיידקי המעי עשוי להסביר מדוע הסיכון בולט במיוחד באזור החלחולת (רקטום), שבו יש ריבוי של כלי דם.
עלייה במקרי סרטן בקרב צעירים
לדברי ד"ר גולדמן, ניכרת מגמת עלייה בסרטן החלחולת בקרב צעירים, עם אבחון המחלה בגילים צעירים יותר ויותר. "מדובר בסרטן שלעיתים קרובות קשה יותר לטיפול ומורכב יותר מבחינה קלינית, ולכן החשיבות של בדיקות סקר ואבחון מוקדם גדולה במיוחד".
ד"ר אוליסיה גולדמןד"ר אוליסיה גולדמןצילום: דוברות המרכז הרפואי מאיר
מיקומו האנטומי של הגידול מקשה על הטיפול. "סרטן החלחולת נמצא בחלק התחתון של האגן, אזור צר וצפוף. כאשר הגידול גדול, הוא עלול לחדור לשרירים ולרקמות שומן סמוכות, מה שמקשה מאוד על הניתוח. במקרים כאלה נדרש לעיתים טיפול כימותרפי והקרנות עוד לפני הניתוח, במטרה להקטין את הגידול ולאפשר ניתוח יעיל ובטוח יותר".
החוקרים מצאו שהסיכון הגבוה ביותר נצפה בקרב אנשים ששתו בכבדות בכל שלבי הבגרות. משתתפים שחרגו בעקביות מההמלצות לצריכת אלכוהול בכל תקופות החיים היו בסיכון גבוה ב-91% לפתח סרטן המעי הגס לעומת שותים קלים לאורך החיים או כאלה שלא שתו באופן רציף.
3 צפייה בגלריה
סרטן המעי הגססרטן המעי הגס
סרטן המעי הגס הוא מהסוגים שניתן לאתר מוקדם – ובכך גם למנוע
(צילום: Shutterstock)
"סרטן המעי הגס הוא אחד מסוגי הסרטן הבודדים שאפשר למנוע או לגלות בשלב מוקדם, אך רבים עדיין לא נבדקים", אומרת ד"ר גולדמן. "כיום קיימות בדיקות סקר כמו קולונוסקופיה וגם בדיקת דם סמוי בצואה שמבוצעת דרך רופא המשפחה. למרות זאת, אנשים רבים נמנעים מהבדיקות בגלל אי-נעימות, הכחשה או חוסר מודעות, ופונים לרופא רק כשמופיעים תסמינים כמו דימום. מי שכן נבדק, מאפשר אבחון מוקדם – וזה מציל חיים".
לא רק כמות השתייה קובעת
ממצא מורכב נוסף במחקר הוא שבקרב שותים פעילים שצרכו בממוצע 7 עד פחות מ-14 משקאות בשבוע לאורך חייהם, נצפה דווקא סיכון נמוך יותר לסרטן המעי הגס, בעיקר לסרטן המעי הגס הדיסטלי. החוקרים מדגישים שמדובר בממצא תצפיתי, וכי ייתכן שהוא מושפע מגורמים נוספים כמו אורח חיים, תזונה או סקר מוקדם.
בקרב המשתתפים שעברו בדיקות סקר במהלך הניסוי, הקשר בין שתייה מתונה לבין סיכון נמוך יותר לסרטן היה בולט יותר. ממצא זה מצביע על כך שבדיקות סקר מוקדמות, שבמהלכן מתגלים ומוסרים פוליפים, עשויות להשפיע על הסיכון למחלה, ואולי גם להשתלב עם שינויים באורח החיים בהפחתת הסיכון הכולל.
3 צפייה בגלריה
סרטן המעי הגססרטן המעי הגס
סרטן המעי הגס: אבחון מוקדם מציל חיים
(צילום: Shutterstock)
בנוסף לסרטן עצמו, נבחן גם הקשר בין אלכוהול לבין אדנומות, פוליפים שעלולים להתפתח לסרטן (גידולים שפירים). בעוד ששתייה כבדה לא נמצאה קשורה באופן מובהק לעלייה באדנומות, אנשים שהפסיקו לשתות היו בסיכון נמוך משמעותית לפתח אדנומות לא-מתקדמות בהשוואה לשותים קלים.
בארה"ב מומלץ לבצע בדיקות סקר לסרטן המעי הגס החל מגיל 45, באמצעות בדיקות צואה שנתיות, בדיקות CT אחת לחמש שנים או קולונוסקופיה אחת לעשר שנים. בארץ, ההמלצה לציבור בסיכון ממוצע היא להתחיל בבדיקות סקר מגיל 50, לרוב באמצעות בדיקת דם סמוי בצואה, עם אפשרות לקולונוסקופיה בהתאם לממצאים או כבדיקת סקר חלופית - שתי הבדיקות בסל הבריאות מגיל 50. עם זאת, גם בארץ מדברים בשנים האחרונות על אפשרות להתחיל את בדיקת הסקר בגיל 45 בגלל עלייה בשכיחות המחלה בגילים צעירים, ורופאים יכולים להפנות לבדיקות קולונוסקופיה בהתאם לשיקול דעת מקצועי.
משה בר-חייםמשה בר-חיים, מנכ"ל האגודה למלחמה בסרטןצילום: האגודה למלחמה בסרטן
לדברי המומחים, אנשים עם היסטוריה של שתייה כבדה ממושכת, ובמיוחד כאלה שמפתחים תסמינים כמו דימום או שינוי מתמשך בהרגלי היציאות, צריכים להיבדק גם בגיל צעיר יותר.
מנכ"ל האגודה למלחמה בסרטן, משה בר-חיים, אמר כי "המחקרים מראים שדפוסי חיים בריאים, הכוללים תזונה מאוזנת, הימנעות מעישון ומאלכוהול ופעילות גופנית סדירה, מפחיתים את הסיכון לחלות. במקביל, אבחון מוקדם של סרטן המעי הגס יכול להפחית משמעותית את התמותה ואף למנוע את המחלה. אנחנו קוראים לנשים ולגברים מעל גיל 50 לבצע מדי שנה בדיקת דם סמוי בצואה בקופת החולים, ולהקפיד ליידע את הרופא במקרה של היסטוריה משפחתית".
קראו עוד בנושא זה:

