@@@@ הקרב על ירושת טראמפ יהיה מלוכלך – גם באנטישמיות
3050 https://archive.md/MAC9o 
הקרב על ירושת טראמפ יהיה מלוכלך – גם באנטישמיות
פותחת
בערב חג המולד, כשרוב האמריקאים בילו עם משפחותיהם, דונלד טראמפ זפזפ בין ערוצי טלוויזיה וצייץ בזעם. "סטיבן קולבר הוא תאונת רכבת מהלכת. CBS צריכה 'להרדים אותו'", כתב בציוץ אחד. באחר הוא ערך משאל בקרב תומכיו: "מי מנחה הלייט הגרוע ביותר? קולבר, קימל או סת' מאיירס?" הוא לא שכח לקנח באיום: "אם רשת טלוויזיה היא כל כך שלילית כלפי טראמפ, לא עדיף לבטל את רישיון השידור שלה?"
נשיא ארה"ב מסיים את 2025 במצב פרדוקסלי לכאורה: חזק מאי פעם, אחרי שצבר יותר כוח מכל נשיא לפניו, ובו בזמן פגיע וחלש מתמיד נוכח הנפילה בסקרים ומאבק הירושה שנעשה פומבי במיוחד בשבוע החולף, ובצל הגילויים האחרונים בפרשת ג'פרי אפשטיין. כל אלה תרמו להלך הרוח הזועף של הנשיא האמריקאי, שצייץ אל תוך ליל חג המולד. רגע לפני שיצא לפגרת החג שוחח טראמפ עם תא המשפיענים שהחליף את רוב חברי תא הכתבים בבית הלבן, ומצא שגם שם אין נחמה. גם בתנועת MAGA רוצים תשובות לגבי אפשטיין, אחרי שהוא עצמו הפך את הנושא למרכזי בקמפיין הבחירות ב־2024.
"חשבתי שהסיפור הזה נגמר", התלונן טראמפ. "הרבה אנשים כועסים כי אתם ממשיכים עם זה. חושפים תצלומים של אפשטיין עם אנשים מכובדים שלא עשו דבר רע. בנקאים ועורכי דין מכובדים שהמוניטין שלהם בסכנה". טראמפ, כך פתאום, מצא בלבו דאגה ואמפתיה לשמם הטוב של בנקאים ועורכי דין. אף מילה על הקורבנות.
תמונה של אפשטיין ומייקל ג'קסון שפורסמה. טראמפ מצא בלבו דאגה ואמפתיה לשמם הטוב של בנקאים ועורכי דין. אף מילה על הקורבנות
הקונגרס אילץ את התביעה הפדרלית למסור את כל מסמכי חקירת ג'פרי אפשטיין עד 19 בדצמבר. ובכל זאת, בכירי הממשל העדיפו להתמהמה. כיוון שמדובר בפרשה שפגעה בטראמפ יותר מכל דבר אחר בעשור האחרון בקרב תומכיו, התגובה הייתה צפויה: הממשל שפך לרשת מספר עצום של קבצים, יותר ממיליון מסמכים ותמונות ללא סדר או סיווג, בבוקר חג המולד כשהאמריקאים עסוקים במתנות ועצי אשוח.
במצבור הראשון שפרסם הממשל לפני החג, ניסו אנשיו להסיט את תשומת הלב מטראמפ. הם בחרו בקפידה מסמכים ותצלומים של נשיא ארה"ב לשעבר ביל קלינטון, הזמר מייקל ג'קסון והנסיך הבריטי אנדרו. שוב הם קיבלו שיעור על ליברלים, שממילא אוהבים לאכול את מנהיגיהם. כשהגיע המצבור השני, נמצאו בו מאות אזכורים לטראמפ. ואז, ביום רביעי, הגיעה המאסה של המסמכים, שרובם עוד בבדיקה. ועדיין, כבר נדלו מהם פרטים שראויים לתשומת לב.
ראשית, נחשף זימון שנשלח לטראמפ באחוזתו במאר־א־לאגו ב-2021 במסגרת חקירת גיליין מקסוול, יד ימינו של אפשטיין שמרצה עונש מאסר. במסמך מופיעות הערות של תובע פדרלי מניו יורק, ששמו לא פורסם, המציין שטראמפ טס במטוס של אפשטיין "כמה פעמים". לדבריו, באחד המקרים, היו רק שלושה נוסעים במטוס - טראמפ, אפשטיין ו"צעירה בת 20".
במסמך אחר מ־2020, בזמן כהונתו הראשונה של טראמפ בבית הלבן, התריע תובע פדרלי אחר בפני הממונה עליו (שמות שניהם לא צוינו) ש"טראמפ טס במטוס יותר פעמים מכפי שחשבנו". לפי החישוב של אותו תובע, טראמפ מופיע ברישומים של שמונה טיסות בין 1993 ל־1996. במחציתן נכחו אפשטיין וגם מקסוול. "עברנו על הרישומים ולא רצינו שיהיו הפתעות במורד הדרך", כתב התובע האלמוני בשלהי כהונת טראמפ.
באנון יוצא למלחמה
הארגון שייסד פעיל הימין צ'רלי קירק, "Turning Point USA", קיים גם השנה את כנס "אמריקה־פסט" שמושך את גדולי הכוכבים בימין האמריקאי. קירק, בדומה לטראמפ, ניחן בכישרון ייחודי לאחד תחתיו את כל האגפים השונים ואף הסותרים במפלגה הרפובליקאית. בעקבות הירצחו בספטמבר, הכנס השנה נראה פחות כמו איחוד משפחתי ויותר כמו קרב ירושה מלוכלך. טוענים לכתר ומחנות יריבים דנו בנושא המרכזי שהעסיק את הנואמים ואת באי הכנס - מי שייך למחנה ומי לא. ובפרט: האם יש מקום לאנטישמיות ולנאציזם בקואליציה הרפובליקאית.
אף שיהודים רבים העדיפו להאמין שהשאלה היהודית כבר הוכרעה מזמן במפלגה הרפובליקאית, נראה שהיא נוטה להגיח כל כמה עשורים. וויליאם באקלי, מאבות התנועה השמרנית בארה"ב, השתמש בכתב העת המשפיע שייסד, "נשיונל ריוויו", כדי להקיא מהמחנה את אנשי "אגודת ברץ'" הגזענים והאנטישמים בשנות ה־60. בשנות ה־90, בכירי המפלגה היו אלה שהצליחו לפלוט משורותיהם את הניאו נאצי דיוויד דיוק, ובמידה מסוימת גם את פט ביוקנן.
בכנס "אמריקה־פסט", בשבוע שעבר בפניקס אריזונה, איש התקשורת היהודי בן שפירו ניסה את מזלו בתור באקלי. על במת הכנס הוא ניסה לשרטט מחדש את אותו הגבול וגילה כי הקהל אינו אותו קהל, וכי הממסד הרפובליקאי בעידן הטראמפיסטי אינו אותו ממסד. בנאומו, שפתח את הכנס, הוא תקף בצורה מפורשת, ברורה ואף אמיצה כמה מהדוברים ששובצו להופיע אחריו. הוא גם לא חסך ביקורת מהאנטישמית המצליחה קנדס אוונס ומהמשפיען הניאו נאצי ניק פואנטס, שלא היו בכנס.
בן שפירו באירוע "אמריקה־פסט", בשבוע שעבר. "בן שפירו הוא סרטן, וכמו כל סרטן, הוא מתפשט", אמר עליו סטיב באנון
"התנועה השמרנית בסיכון ליפול קורבן לשרלטנים, שמתיימרים להיות עקרוניים אך בפועל מוכרים תאוריות קונספירציה ושקרים", אמר שפירו על אוונס, שהתפרסמה באתר שייסד שפירו "דיילי ווייר". על אשת התקשורת המצליחה מייגן קלי אמר שפירו כי היא "פחדנית" בגלל חוסר הרצון שלה להתעמת עם השקרים של אוונס.
שפירו ביקש להזכיר לרפובליקאים את תולדותיהם והדגיש שחרם והתעלמות הם הנשק המרכזי של מפלגה בריאה. בעיניו, זו אחריות של אנשי תקשורת משפיעים כמוהו להבהיר מי לא ראוי להיות רפובליקאי. "יש סיבה שצ'רלי קירק תיעב את ניק פואנטס", אמר. "הוא ידע שהוא טרול מרושע, ושמי שייתן לו במה חוטא חטא מוסרי - וזה בדיוק מה שטאקר קרלסון עשה. הוא העניק לפואנטס במה והוא צריך לקחת אחריות על זה".
בחירתו של שפירו לעמוד מול הדמויות המשפיעות במפלגתו ראויה לציון. אולם לא נראה שנותרה לו ברירה - כיהודי הבולט ביותר ב־MAGA, בזמן שהאליטה של המפלגה פותחת מחדש את הדיון על אנטישמים. אחריו בכנס דיברו קלי, קרלסון וסטיב באנון, שהעסיק את שפירו בצעירותו באתר "ברייטבארט". בכנס קרא לו שפירו "היחצ"ן של ג'פרי אפשטיין", לאור הגילויים האחרונים כי באנון עבד כיועץ תקשורת של אפשטיין לפני מותו.
למחרת, באנון השיב אש. מגיש "חדר מלחמה" – הפודקאסט המשפיע ביותר של MAGA – שוקל לרוץ בעצמו לנשיאות ב־2028. "בן שפירו הוא סרטן, וכמו כל סרטן, הוא מתפשט", אמר על הבמה. "מטרתו הגדולה היא להשתלט על הארגון של צ'רלי קירק, שהתנגד לרעיון של ארץ ישראל השלמה או ישראל תחילה". אלפים בקהל הריעו לכל מתקפה כזו על שפירו.
קרלסון, שאף הוא נחשב למועמד פוטנציאלי בולט לנשיאות, נאם במשך 45 דקות נגד שפירו ובעלי בריתו, מבלי להזכיר שמות. "מי מעז לקרוא לבטל אנשים באירוע של צ'רלי קירק?" תהה קרלסון, ואמר בכמה הזדמנויות שונות בנאום: "אני לא אנטישמי".
גם קלי, שלעיתים מוזכרת כמועמדת אפשרית לנשיאות, תקפה את שפירו, בשיחה שקיימה על הבמה עם ג'ק פסוביאק – הוגה תאוריית הקונספירציה "פיצה גייט". "הצחיק אותי לראות את בן חושב שיש לו את הכוח להחליט את מי מגרשים מהתנועה השמרנית", אמרה קלי בלגלוג. "זה הזכיר לי את הפעם ההיא שמישהי בחטיבת הביניים אמרה לי שהיא תיקח את כל החברות שלי". היא התייחסה לכך ששפירו הגדיר אותה בנאומו כ"חברה" וחידדה: "אני לא חושבת שאני ובן שפירו חברים". באנון מצדו לא התרגש וראה בכנס קרב פוליטי. "זה בסך הכל מלחמת פרוקסי לקראת 2028", אמר.
העוגייה הרעילה
מכון מנהטן הוא ממכוני המחקר החשובים, הוותיקים והמהוגנים בתנועה השמרנית בארה"ב. כשברקע יש סקרים ודיווחים על עליית האנטישמיות בקרב צעירים רפובליקאים, המכון החליט לכנס קבוצת מיקוד כדי לבחון את הנושא. הממצאים, שפורסמו באתר "סיטי ג'ורנל", הפכו לשיחת היום בקרב האליטה הימנית בוושינגטון. בקבוצת המיקוד, כך נראה, היה די ברור מי מהנואמים ב"אמריקה־פסט" זוכה לתמיכה בקרב דור ה־Z.
כעשרים צעירים בשנות העשרים לחייהם, שמגדירים עצמם ימנים, השתתפו בדיון שעסק באופן מפורש גם באנטישמיות ובנאצים. כשנשאלו מה דעתם על היטלר, התשובות הפתיעו את הדור שלא צבר השכלה באינסטגרם ובטיקטוק. אשלי, צעירה בת 29, אמרה כי "הוא היה מנהיג אדיר, למען האמת". אנדרו, בן 20, היה נחרץ יותר: "דרוש מנהיג חזק, והוא היה מנהיג חזק. הוא רצה להפוך את גרמניה לגדולה שוב, ואנחנו צריכים לעשות את זה באמריקה".
דעתם על היהודים, כצפוי, איששה את ממצאי הסקרים. "הם שולטים בהוליווד", אמר אטיקוס, בן 25. "הם הבעלים של התקשורת ושל הכל בעצם, לא?" שאל ג'ורג', בן 29. אנדרו התערב: "לדעתי הם פועלים למטרות רעות. ישראל היא מדינה מרושעת. הם עשו ג'נוסייד לאנשים מסכנים, ואנחנו תומכים בהם בגלל התורמים שלהם, בגלל איפא"ק, וכל הארגונים היהודיים".
הצעירים שהשתתפו בקבוצת המיקוד הגיעו מאזור העיר נשוויל במדינת טנסי, אבל הם היו מרגישים בנוח ב"אמריקה־פסט" באריזונה. האלפים שהגיעו לכנס היו ברובם צעירים, שתמכו בבאנון, בקרלסון וגם באנטישמים בוטים יותר, כמו פואנטס ואוונס.
מיירון גיינס, מגיש פודקאסט פופולרי בקרב הטראמפיסטים, הסתובב בכנס כסלבריטאי. רבים הצטלמו איתו לסלפי, כשהוא לובש חולצה ועליה ציור של עוגיפלצת מרחוב סומסום, עם מגש עוגיות והכיתוב: "Let them cook". הייתה זו מחווה לפואנטס, שלעיתים משווה לעוגיות את היהודים שנשרפו במחנות ההשמדה וטוען שמספר הנרצחים מפוברק. או כפי שאמר בפודקאסט שלו: "אם לוקח שעה לאפות מגש אחד של עוגיות, ויש 15 תנורים שפועלים במשך 24 שעות במשך חמש שנים, איך זה מסתכם בשישה מיליון עוגיות"?

@@@@ קופסה שחורה: מי מחפש היגיון ברכב האיקוני הזה?
3051 https://archive.md/iLqiD 
קופסה שחורה: מי מחפש היגיון ברכב האיקוני הזה?
ג'יפ מרצדס
בחניון התת־קרקעי מתחת לאולם התצוגה של מרצדס, בהרצליה, יש חלק תחום ומגודר המכונה "הכלוב". שם חונות מכוניות המבחן של היצרנית בתוך תפאורה שמתאימה לסצנת הפתיחה של סרט פעולה. בין הדגמים הרבים שנמצאים שם בולטת קוביה שחורה וגדולה, גבוהה הרבה יותר מיתר המכוניות. זוהי מרצדס G קלאס, רכב שטח שמנסה ליישב בין הרבה סתירות. בפרסומות, כמעט כל דגם שני של מכונית מוגדר "איקוני", אבל ה־G קלאס הוא באמת כזה. העיצוב הזוויתי והמוכר מזוהה מרחוק ולא השתנה מאז הצגת הדגם בראשית שנות ה־70. אבל, אם זה אייקון, לא לגמרי ברור מה הוא מייצג.
מרצדס G קלאס היא מכונית מבלבלת. יש לה פנסים עגולים וחביבים ועיצוב תכליתי ולא יומרני, אבל הרכב שבו נהגנו היה בצבע שחור מאיים. אפילו החישוקים היו שחורים, כליהוק מתאים לאותו סרט אקשן. זהו רכב שטח קשוח, אבל המנוע שלו מגרגר ונשמע כאילו הוא מתאים יותר למכוניות ספורט: מנוע בנזין בנפח 4.0 ליטר, עם שמונה צילינדרים ורעש מנוע נפלא, שנראה כאילו נוסף בפוסט־פרודקשן בידי מעצב סאונד בסרט.
הבלבול ממשיך כשמטפסים לרכב הגבוה. בפנים אפשר למצוא דיפוני עור חום, כאילו זוהי לימוזינת פאר, אבל צליל טריקת הדלתות הוא טריקה נוקשה, שונה מסגירת הרכב המאפיינת את דגמי הנוסעים של מרצדס.
ג'יפ מרצדס
בין קרדשיאן לעומר אדם
כדי להבין את הסתירות שב־G קלאס, כדאי לחזור להיסטוריה שלו ואולי אפילו מוקדם יותר, לתקופה שאחרי מלחמת העולם השנייה. בארצות הברית וגם באירופה החרבה התגלה ביקוש לרכב שטח קשוח ופשוט. האמריקאים יצרו גרסה אזרחית של וויליס ג'יפ, הבריטים את לנדרובר ומאוחר יותר גם היפנים הצטרפו למרוץ עם טויוטה לנד־קרוזר. גרמניה, מצידה, חזרה מהר מאוד להיות מעצמת רכב אירופית, אבל לא ייצרה רכב שטח של ממש. בעוד ג'יפ היה הרכב המנצח של מלחמת העולם השנייה, את דגמי רכב השטח הצבאיים הגרמניים, כמו הקובלוואגן (המבוסס על מכלולי פולקסווגן חיפושית), איש לא רצה לראות לאחר המלחמה.
ג'יפ מרצדס
ג'יפ מרצדס
צילום: אייל טואג
אולם בתחילת שנות ה־70 מרצדס קיבלה הזמנה לרכב שטח צבאי. המזמין היה השאה של איראן, שהיה גם בעל מניות במרצדס. זו לא היתה מכונית כביש מפוארת, כמו מרבית הדגמים של מרצדס, אבל לחברה היה גם ניסיון במשאיות לשטח דוגמת יונימוג. שיתוף פעולה עם חברת ההנדסה שטיר־דיימלר־פוך מאוסטריה, שתכננה כבר כמה כלי רכב 4X4 צבאיים, אמור היה לסגור את כל הפינות.
שלא כמו ג'יפ או לנדרובר, שתוכננו בשנות ה־40 וה־50, הרכב הצבאי של מרצדס, שזכה לשם G־וואגון (קיצור של Geländewagen, כלומר רכב שטח), היה מודרני בהרבה, ותוכנן לפעול גם במזג אוויר קיצוני. הניסויים נערכו במדבר סהרה אבל גם מעבר לחוג הארקטי בשוודיה. אז הוחלט גם למקם את פנסי האיתות באופן בולט מעל מכסה המנוע, כדי שאפשר יהיה לראות את קצה הרכב גם במזג אוויר קשה ומושלג.
בלחץ השאה, מרצדס הסכימו לייצר גם גרסה אזרחית לרכב, אבל כשזו יצאה לשוק ב־1979 השאה לא ממש היה פנוי ליהנות ממנה אחרי שהודח מהשלטון במהפכה האיסלאמית. בתחילה, ה־G וואגון נמכרה בעזרת חטיבת המסחריות של מרצדס. אבל די מהר התברר של־G יכולות גבוהות מאוד בשטח, ויחד עם הסמל היוקרתי היא נהפכה לרכב נחשק. עד 2001, ה־G בכלל לא שווק ביבוא ישיר בארצות הברית, והמכוניות שהגיעו לשם ביבוא פרטי היו יקרות מאוד — עובדה שרק תרמה לביקוש לרכב השטח הלא־שגרתי.
עומר אדם בהופעה
ב־1990 מרצדס כבר הפכה את ה־G לרכב יוקרה, עם לוח מחוונים מודרני יותר ואבזור שנלקח ממכוניות הנוסעים של מרצדס, והמהפך הושלם. הוא נרכש בידי שורה של ידוענים אמריקאים, מארנולד שוורצנגר ובנות משפחת קרדשיאן, ועד לכוכבי היפ־הופ, שחלקם גם חיברו שירים על הוואגון. גם בישראל נהפך ה־G לרכב בפרופיל גבוה. הוא הגיע לכאן ביבוא אישי לפני שנים רבות וכעת הוא משווק בידי היבואנית הסדירה, ונוסעים בו סלבריטאים כמו עומר אדם (שציפה את פנים הרכב בעור כתום) ואירית רחמים.
צריך רק לאותת
נהיגה במרצדס G קלאס יכולה להסביר במשהו את הקסם שלו. זה רכב שיכול לעקוף בקלילות, ולא בזכות כוח המנוע – צריך רק לאותת לרגע והנתיב מתפנה. הצבע השחור והממדים הגדולים של הרכב הופכים אותו למאיים במיוחד.
בתוך הקובייה, חוויית הנסיעה היא באמת משונה. תנוחת הישיבה הגבוהה מקלה על השליטה ברכב העצום, ובזכות אותם פנסי איתות בולטים קל לתמרן איתו לא רק בשלג, אלא גם ברחובות צפופים בעיר. נוחות הנסיעה היא בינונית בלבד. ל־G אין מתלי אוויר שמסייעים בהתמודדות עם רכב במשקל גבוה כמו שלו, ולכן שיבושי הכביש מורגשים. בפניות התוצאה גרועה יותר, כשה־G נוטה הצידה באופן מוגזם. ללא רעש המנוע, היינו חושבים שאנחנו נוהגים במסחרית כמו מרצדס ספרינטר. גם המרחב הפנימי אינו אופטימלי, בוודאי ביחס לממדי הרכב הגדולים.
המנוע הגדול מספק 422 כ"ס ומומנט של 62.2 קג"מ, ועם סיוע של תיבת הילוכים בת תשעה יחסי העברה הוא מאפשר תאוצות נאות, תוך כדי הנאה מאותו רעש נהדר. עם זאת, רעשי הרוח והתנהגות הכביש לא משכיחים לרגע שזהו רכב גדול ומגושם. בשטח, לעומת זאת, אין הפתעות. ה־G מתמודד היטב עם טרשים, אבל דווקא בשבילי עפר מהירים הוא לא מקנה ביטחון, בשל הגובה והרכינה הצידה בכל שינוי כיוון.
ג'יפ מרצדס
הבעיה הגדולה ביותר שלו היא המחיר. הרכב שבו נהגנו עולה 1.49 מיליון שקל, ובסכום כזה, יש קושי לאתגר את המגבלות של ה־G. זהו רכב עם יכולת שטח מעולה, אבל רוכשיו כמעט לא יורדים מהכביש, למעט אולי כשהם מטפסים לחניה על מדרכה. מי שבאמת נהנה מעבירות ונהיגה בשטח מוטב שיקנה רכב שטח לסופי שבוע, פורד ברונקו למשל או ג'יפ רנגלר, לצד SUV מפואר, נניח מרצדס GLE. המחיר של שני הכלים האלה ביחד יהיה נמוך מזה של ה־G קלאס.
ברור כי רכישת רכב כזה לא נעשית בשל התכונות האובייקטיביות שלו. הסיבה לקנייה היא דווקא חוסר ההיגיון שבה. זהו רכב שנהפך לאייקון בקרב אנשים שיש להם הרבה כסף, ורוצים שבכל נסיעה, כל הסובבים יידעו זאת. מהשאה באיראן ועד לסלבריטאים כיום, מרצדס G קלאס היא אייקון של אדנות ושל ניתוק.

@@@@ "אני רוצה לתת קול למי שאפילו לא יודעים מה לבקש וממי"
3052 https://archive.md/2JQxs 
"אני רוצה לתת קול למי שאפילו לא יודעים מה לבקש וממי"
28087
פילמון אסייתו
בן 30, רווק, גר בנתניה
טבח; מגשר קהילתי בעמותת א.ס.ף — ארגון סיוע לפליטים ומבקשי מקלט בישראל
נולדתי בכפר קטן באריתריאה לאם חד–הורית שגידלה אותי ואת חמשת אחי לבד. למדתי בבית ספר וסייעתי בחלקה המשפחתית כדי לעזור לפרנסת המשפחה. בגיל 16, לקראת שנת הלימודים האחרונה שלי, קיבלתי צו גיוס לצבא. הבנתי שאם אני מתגייס זה כבר יהיה לכל החיים כי באריתריאה לא משתחררים מהצבא. אמרתי לעצמי שאני לא רוצה לגמור ככה את החיים. זו לא היתה החלטה קלה אבל בחרתי לעזוב לאתיופיה, שיש לה גבול משותף עם אריתריאה.
באתיופיה הכל היה שונה ממה שציפיתי. קיוויתי שאוכל להמשיך ללמוד אבל הגעתי למחנה פליטים שלא היה בו כלום, חוץ מאוכל ומים. הבנתי שאני שוב חייב לעזוב ונסעתי לסודן - ושם הכל היה גרוע הרבה יותר. בשלב כלשהו נסעתי לכפר בדרום סודן כדי לעבוד בחקלאות. אחרי שנתיים הגיעו סוחרים בדואים מקומיים והציעו לנו עבודה בתנאים טובים. יצאנו איתם, אבל בדרך הבנו שנחטפנו ושנשתחרר רק תמורת כופר. ממני דרשו 3,500 דולר. יצרתי קשר עם אמא שלי והיא אספה כסף בעזרת הלוואות ושילמה את הסכום.
הבדואים הביאו אותנו לגבול עם ישראל ואמרו לנו לעבור. עד אז לא ידעתי שום דבר על המדינה. בגבול הצבא החזיק בנו ומשם העבירו אותנו לכלא סהרונים. אחרי 12 ימים לקחו אותנו באוטובוסים לבאר שבע ומשם לתל אביב. חייתי מהיד לפה וכל מה שרציתי הוא לשרוד. לאט לאט אתה מגלה מה מצופה ממך ומה אתה צריך לעשות. מצאתי עבודה כשוטף כלים במסעדה, ואחרי שנה התקדמתי לעבודה של טבח. אחרי 3–4 שנים תפסו אותי ונלקחתי למתקן חולות, שם הייתי שנה. כשיצאתי מחולות נשמתי לרווחה והתחלתי לחשוב מה עוד אני יכול לעשות עם עצמי. חזרתי לעבוד במטבח, ובמקביל הגעתי למרכז לקידום פליטים אפריקאיים (ARDC) ודרכם למדתי אנגלית ולימודי מחשב. השלמתי את לימודי התיכון, ואני מקווה להשלים חוסרים ולקבל תעודת בגרות.
פילמון אסייתו במשרדי א.ס.ף
ב–2022 התחלתי לעבוד בא.ס.ף, עמותה שפועלת לקידום הזכויות של פליטים ומבקשי מקלט. העבודה שלי היא כמגשר קהילתי, עבור אנשים שנמצאים במצוקה, אם זה נפשית או כלכלית, וקשה להם לבטא את הצורך שלהם. מגיעים אלי עם הרבה בעיות: אימהות חד–הוריות שצריכות לעבוד וגם לטפל בילדים, אנשים שעברו סבל בחיים ולא יודעים איך להתמודד עם זה ורבים אחרים. אתה צריך לצמצם את הפערים בין הארגון שרוצה לתת לבין האנשים שלא יודעים אפילו מה לבקש וממי. אני רוצה לתת להם קול.
כיום אני גר בנתניה, עובד כטבח במסעדה בעיר ושלוש פעמים בשבוע אני נמצא בעמותה. בילדותי חלמתי להיות רופא, אבל אני לא יודע אם זה באמת מציאותי. בזמן האחרון, בעקבות העבודה בעמותה, אני חושב על עצמי כעובד סוציאלי למשל. אבל אני עדיין לא יודע מה מתאים לי. קודם אסיים את הבגרות.
אסייתו בפאנל לציון יום הפליט הבינלאומי, שהתקיים בחודש יוני השנה
אני לא בטוח שאשאר בישראל. אין לי פה עתיד, אין לי איך להשתלב כל עוד אני לא חלק מהמערכת ואין לי זכויות. אני עובד כיום אבל מה יהיה מחר? אני חושב על זה הרבה. אדם לא יכול לחיות בחוסר ודאות. מה שמחזיק אותי פה, כאדם שברח ממקום קשוח, הוא החיים במדינה שהיא חופשית. גם אם אתה בעצמך לא בעל זכויות, לפחות אתה יכול לעבוד ואתה מרגיש בטוח. אני אומר לעצמי שיש בעולם מקומות יותר גרועים, וזה עוזר לי להתמודד.

@@@@ שם את כל הז'יטונים על טראמפ
3053 https://archive.md/e534M 
שם את כל הז'יטונים על טראמפ
93805.jpg
הנסיעה ממאר־א־לאגו לברייקרס נמשכת בערך עשר דקות. בתחילת מרץ, הגיע דונלד טראמפ למתחרה המכובד של המועדון שלו בפאלם ביץ' למשימה המביכה של התפייסות עם Club for Growth, ארגון פוליטי הנאבק במסים. בשנה שקדמה לכך, הארגון התנער מטראמפ והותיר אותו מחוץ לרשימת המוזמנים לריטריט הכלכלי השנתי שלו, בזמן שכמעט כל המתמודדים האחרים על המועמדות הרפובליקאית לנשיאות הוזמנו: ניקי היילי, רון דיסנטיס, מייק פנס, ויווק רמאסוואמי. אבל ב־2024, כשהשמות האלה נהפכו לזיכרון עמום, טראמפ קיבל את אור הזרקורים לעצמו.
אחד המשתתפים באירוע, שעשוי להסביר את פניית הפרסה הזו של הארגון, היה ג'פרי יאס, מהתורמים הגדולים ביותר לארגון. יאס, מתנגד טראמפ לשעבר שהתרכך לאחרונה ורואה בו את הרע במיעוטו, הרעיף על הארגון הזה יותר מ־60 מיליון דולר מאז 2016. כיאה לרקע שלו כסוחר ותיק בוול סטריט ושחקן פוקר אובססיבי, הוא ארגן את רוב חייו סביב עקרונות של הימורים רציונליים, כשהוא תמיד מביא בחשבון את ה"ערך הצפוי", או הרווח הפוטנציאלי, של כל דבר – מתמחור של ניירות ערך ועד לפנטזי פוטבול. הערך הצפוי של כהונה שנייה של טראמפ החל להיראות גדול יותר מאפס. החישוב הזה לא היה חסר משמעות – יאס הוא התורם הפרטי הגדול ביותר במערכת הבחירות הזו לנשיאות.
יאס, שההון שלו מוערך שלו ב־47 מיליארד דולר, מנהל את ססקואנה אינטרנשיונל גרופ, חברת מסחר שנמצאת עמוק במנגנון הפיננסים המודרני. ססקואנה היא כוח עצום באופציות, מניות, אנרגיה, אג"ח ומט"ח – וגם בתחומים אזוטריים יותר. היא מנהלת חברה־בת בברמודה שמוכרת ביטוחי נישה לזכיות בלוטו ואסונות טבע, חברת קריפטו באיי הבהאמה וחברה להימורי ספורט באירלנד. היא מושקעת בסטארטאפים בכל העולם, כולל בסין וישראל. והיא נכנסה בשלב מוקדם יחסית לביטקוין – יאס רכש כמה מטבעות ממכירה של שירות המרשלים האמריקאי לאחר שהוחרמו מהבורסה הלא חוקית סילק רואד, לפי אדם המקורב לעניין.
יאס, ליברטריאן מאז 1996, הוציא בעשור האחרון עשרות מיליוני דולרים על מימון פוליטיקאים שמתמקדים בהגבלת ההתערבות הממשלתית בכל תחום שחשוב לו, ובעיקר מסים, מסחר, חינוך והימורים. הוא תומך באופן אישי ברפורמה שמרנית במערכת בתי הספר הציבורית בארצות הברית שמקדמת בטסי דבוס, שהיתה שרת החינוך בממשל טראמפ. אבל לאחרונה הוא מצא את עצמו במוקד תשומת הלב מסיבה אחרת: הנתח של כ־15 מיליארד דולר שבו הוא מחזיק בבייטדאנס, החברה האם של טיקטוק.
הפרט הזה לא חמק מעיניו של טראמפ, שבתקופת כהונתו ניסה להחרים את אפליקציית הסרטונים הסינית בצו נשיאותי. לאחר שיאס הביע תמיכה בטראמפ – שהיה זקוק נואשות לתרומות למרוץ הנשיאותי שלו ולמימון הוצאותיו המשפטיות – הנשיא לשעבר שינה את עמדתו לגבי טיקטוק, והכריז אחרי האירוע בברייקרס שהאמריקאים "ישתגעו" בלי האפליקציה. "אם תיפטרו מטיקטוק, פייסבוק וצוקרשמוק יכפילו את העסקים שלהם", כתב טראמפ ברשת החברתית שלו, טרות' סושיאל. "אני לא רוצה שפייסבוק, שרימתה בבחירות האחרונות, תצליח יותר. הם אויבי העם!" (דובר מטעם ססקואנה אומר שיאס וטראמפ מעולם לא שוחחו על טיקטוק). בתחילת יוני, כמה ימים לאחר שנהפך לעבריין מורשע, לטראמפ כבר היה חשבון רשמי בטיקטוק, ובתוך שעות הוא צבר 1.1 מיליון עוקבים.
משרדי טיקטוק בלוס אנג'לס
זיגזוג של מיליארדר למען טראמפ אינו דבר חדש. יאס, פרגמטיסט יותר מאשר תומך אידיאולוגי של טראמפ, שומר על עמימות בכל הנוגע לדעתו על הנשיא לשעבר. אבל יאס נמצא עמוק במחנה הרפובליקאי, והתרומות שלו לעמותות חיצוניות בבחירות הנוכחיות הגיעו, נכון לתחילת יוני, ל־70 מיליון דולר, כמעט הכל לרפובליקאים. חלק מהכסף נועד להשפיע על הבחירות המקומיות היכן שזה אפשרי, ובמיוחד בפנסילבניה, שם הוא האיש העשיר ביותר במדינה מתנדנדת עם בית מחוקקים חצוי. קואליציה של ארגונים ללא מטרות רווח מפנסילבניה בשם AllEyesonYass ("כל העיניים על יאס"), שאינה מרוצה מההשפעה הגוברת שלו, החלה להפעיל לחץ על פוליטיקאים לדחות תרומות ממנו, וקיימה הפגנות מחאה מחוץ למשרדו ולאירועים שונים. אחרי שצבר הון עתק הרחק מאור הזרקורים, יאס נמצא עכשיו בטריטוריה חדשה.
יאס סירב להתראיין ל"בלומברג ביזנסוויק", אבל ראיונות עם יותר מ־20 מעמיתיו העסקיים, עמיתים לשעבר, חברים ומתנגדים, שביקשו ברובם להישאר בעילום שם, חושפים אדם שבנה את אחת מחברות המסחר החמקמקות אך החזקות ביותר בוול סטריט, ושרשת הקרנות, ארגוני התרומות הפוליטיות והחברות שלו רחבה יותר מכפי שאפילו המבקרים המחמירים ביותר שלו יודעים. בעתיד האידיאלי של יאס, ארצות הברית תיראה כמו טורניר טקסס הולדם נצחי עם 333 מיליון שחקנים. המהמר עם היד החזקה ביותר בשולחן – ואולי גם זה שיש לו הכי הרבה כסף – מנצח.
השוק הוא שולחן פוקר ענקי
יאס כתב את התזה שלו בתואר הראשון על מסחר באופציות. הוא גדל בקווינס, ניו יורק, ונהפך באמצע שנות ה־70 לסטודנט "סוציאליסט טיפוסי" באוניברסיטת בינגהמטון, כפי שתיאר את עצמו בראיון שהעניק ב־2021 לתא אדם סמית (Adam Smith Society). הוא למד כלכלה ומתמטיקה ובילה הרבה זמן במשחקי פוקר, שש בש וברידג'.
מסחר באופציות קיים אמנם בצורה זו או אחרת כבר מאות שנים – זיתים ביוון, פקעות צבעונים בהולנד – אבל ההתגלמות המודרנית שלו הופיעה לראשונה ב־1973, כשבורסת אופציות חדשה נפתחה בשיקגו. בניגוד לקנייה של מניית חברה, אופציה היא יותר כלי להימור. חוזה אופציה הוא הימור על כך שמחיר של משהו – כמו מניות של חברה או חביות נפט – יעלה או ייפול למחיר ספציפי במועד מסוים.
האטרקטיביות שבהשקעה הזו טמונה בכך שזול יותר לקנות אופציה מאשר מניה של חברה בודדת, אבל זה גם יכול להיות מסוכן יותר. אם הנכס שעליו מהמרים לא מגיע למחיר ספציפי עד למועד שנקבע, חוזה האופציה עלול לפקוע ללא שום ערך. בתזה שלו התחבט יאס בשאלה אם סוג המסחר החדש הזה מניב איזושהי תועלת לחברה או שהוא פשוט כמו קזינו. "הגעתי למסקנה שזה צריך להתקיים", סיפר מאוחר יותר. "קיבלתי 80" (בחוג לכלכלה של בינגהמטון לא הצליחו לאתר עותק של העבודה של יאס בארכיון).
יאס בתמונה רשמית של
החברה ממועד לא ידוע
יאס הקים את ססקואנה ב־1987 עם קבוצה של חברי פוקר מהאוניברסיטה: ארתור דנצ'יק, סטיב בלום, אריק ברוקס, אנדרו פרוסט וג'ואל גרינברג. החברה קרויה על שם הנהר שזורם מניו יורק, שבה נפגשו, לפנסילבניה, שם הקימו את החברה. ססקואנה נכנסה למסחר באופציות בשלב מוקדם יחסית, והגישה המתמטית שלה למה שייהפך לנישה אטרקטיבית של וול סטריט השתלמה. במשך העשורים הבאים, היא ביססה את מעמדה כשחקנית ענקית.
בזמן שבנקי השקעות משרתים לקוחות חיצוניים, וחברות ציבוריות מדווחות לבעלי המניות, יאס ושותפיו הקימו חברה למסחר עצמי, שבה הכסף שלהם הונח על השולחן. הסוחרים שלה אספו כל פיסת מידע אפשרית וכיווננו את האלגוריתמים כדי להבין מתי לקנות או למכור כל מיני דברים – כסף, פרנק שווייצרי, נפט, ביטקוין, סוכר, חוזים על הטמפרטורות בסקרמנטו. אם אפשר לסחור בזה, ססקואנה כבר תנקוב במחיר.
החברה פועלת במידה רבה הרחק מעיני הציבור, אבל ישנם רמזים שמעידים כמה כסף היא מכניסה. מסמכים רגולטוריים מראים שאחד מתיקי ההשקעות של החברה, שבו מניות בבורסה האמריקאית, היה שווה כמעט 67 מיליארד דולר נכון לסוף מרץ. וכשססקואנה מרוויחה בגדול, השלל מתחלק בין יאס – בעל השליטה בחברה – לבין שותפיו. דנצ'יק מדורג גם הוא בין האנשים העשירים בעולם, עם שווי של 11 מיליארד דולר, לפי מדד המיליארדרים של בלומברג.
בניגוד לחברות מתחרות, שהמשרדים שלהן נמצאים על הנדל"ן היקר ביותר בניו יורק, ססקואנה מיקמה את המטה העולמי שלה בבניין נטוש בפרבר של פילדלפיה שמתאים יותר למשרדי רואי חשבון או מרפאות שיניים. יאס עדיין מגיע למשרד לפני שהשווקים בניו יורק נפתחים ב־9:30, ויושב בג'ינס וחולצת פולו באמצע קומת המסחר עם יתר העובדים שלו, כשהוא משחק באצבעותיו באסימוני פוקר. בכל יום הוא בודק את הביצועים של החטיבות השונות של ססקואנה, שמלבד אופציות, עוסקות גם באנרגיה, אג"ח, מט"ח ונכסים וירטואליים, ובהן מועסקים 3,000 עובדים. יאס מעדיף להסתמך על מידע מתוך החברה שלו במקום על מקורות חיצוניים, למשל על המטאורולוג של ססקואנה, שעוזר לסוחרי האנרגיה שלו לקבל החלטות. הרעיון הוא לתת כמה שפחות משקל למזל.
עובדים חדשים שמגויסים לחברה משלימים תוכנית הכשרה שבה הם לומדים לחשוב על השווקים דרך העדשה של פוקר והסתברויות. הם משחקים טקסס הולדם בחדר משחקים בקומה השביעית, שבו יש שולחנות עם לבד כחול וחפיסות קלפים. שלושה זוכי צמידים של אליפות העולם בפוקר עובדים בססקואנה. ברוקס, אחד המייסדים, זכה באליפות סבן קארד סטאד ב־2008.
באירועי ספורט גדולים כמו קנטקי דרבי, יאס עורך תחרויות עם פרסים של אלפי דולרים. ב־2023, כשפילדלפיה איגלס היו בסופרבול, הוא הטיס 50 עובדים שנבחרו באקראי לאריזונה, לצפות במשחק (לפחות בהזדמנות אחת, יאס, חבר של בעלי האיגלס ג'ף לוריא, ניסה לחלוק עמו כמה עקרונות הסתברותיים בנוגע לתזמון שבו צריכים לנסות להריץ את הכדור בדאון הרביעי, לפי מקור מקורב לעניין). וכשטוד סימקין, בכיר בססקואנה, התכונן להופעה בשעשועון "מלך הטריוויה", יאס נכנס למשרדו וערך לו שיחת עידוד. "הוא אמר 'טוד, לאף אחד לא אכפת אם אתה יודע משהו על ההיסטוריה של ארצות הברית, אבל אם תפשל בהימור על פיינל ג'פרדי (שלב הגמר) ובדיילי דאבלס (שאלות ספציפיות שמאפשרות להמר על סכום מסוים), אל תטרח לחזור הנה", סיפר סימקין בפודקאסט Knowledge Project. יאס סיכם את השקפת העולם שלו בפאנל שולחן עגול של העיתון "בארונ'ס" ב־2008: "בכל ההחלטות בעסקים או בחיים יש אלמנט של אופציונליות", אמר. "אם אתה לא מומחה בתורת האופציות, קשה מאוד להיות מומחה בקבלת החלטות".
ארתור דנצ'יק
זה אולי מסביר מדוע בתחילת שנות ה־2000 הוא ועמיתיו הבינו שהשארת כל ההשקעות שלהם מרוכזות בשווקים בארצות הברית היא סיכון בפני עצמו. הם פתחו שלוחה בבייג'ין והחלו להשקיע בחברות בשלבים מוקדמים בכלכלה הסינית הפורחת, מה שהוביל בדיעבד לאחד ההימורים המוצלחים ביותר של ססקואנה: חברת טכנולוגיה אנונימית בשם בייטדאנס. כיום, ססקואנה מחזיקה ב־15% מהחברה, בשווי של יותר מ־30 מיליארד דולר. הנתח של יאס בבייטדאנס מהווה כשליש מההון האישי שלו, לפי מדד המיליארדרים של בלומברג.
בתחילת השנה, כשגברו חששותיה של ארצות הברית לגבי הבעלות הסינית על טיקטוק והאיום שלה על הביטחון הלאומי, אישר בית הנבחרים האמריקאי חוק שמחייב את הבעלים הסיניים של בייטדאנס לפצל את הזרוע האמריקאית של טיקטוק, אחרת האפליקציה תיחסם. יאס, בינתיים, בחן מחדש את העמדה שלו בנוגע לפוליטיקאים שבהם הוא תומך. הוא תרם ל־Club for Growth סכום של 10 מיליון דולר בשנה הקודמת, כשעמותת־העל מימנה מודעות נגד טראמפ. אבל כשטראמפ נהפך למועמד הוודאי של המפלגה הרפובליקאית, יאס הבין שהוא צריך לערוך עדכון בייסיאני קל בנוסח ססקואנה – כלומר, לחשב מחדש את ההסתברויות לאור המידע החדש.
בברייקרס, יאס בירך את טראמפ והודה לו על התמיכה במועמדים שתומכים בנושא הקרוב ללבו, חינוך בטקסס, לדברי דובר מטעם יאס. בשבועות שלאחר מכן, טראמפ שינה את עמדתו לגבי טיקטוק, ויאס פרסם ב"וול סטריט ג'ורנל" מאמר שהביע תמיכה בטראמפ על פני הנשיא ג'ו ביידן בכל הנוגע לחינוך. הוא אמנם סייג את דבריו – "מעולם לא הענקתי תמיכה כלכלית לקמפיין של טראמפ, ואני לא מתכנן לעשות זאת" – אבל אפשר לחלוק על הדברים האלה, מאחר שהוא שלח מיליונים לעמותת העל של Club for Growth השנה, והארגון כבר היה בתהליכי פיוס עם טראמפ. עכשיו, כששמו של יאס עלה יותר ויותר לכותרות בצמוד לשמו של טראמפ, התפתח תת־ז'אנר שלם של סרטוני טיקטוק שהסבירו מיהו הפיננסייר המסתורי מפנסילבניה. אחד מהם כינה את יאס, שאין לו אפילו חשבון בפלטפורמה, "המיליארדר שמציל את טיקטוק". אחרים היו חשדנים יותר. "אתם שמשתמשים באפליקציה הזאת, הקשיבו", אמר משתמש אחר בפוסט שלווה בהאשטאג yassification#. "לכולנו מגיע לדעת מיהו ג'פרי יאס".
להוציא את המיטב
כשיאס היה בן 13, אביו ג'ראלד, רואה חשבון ציבורי מורשה, עבד בחברת שירותי מחשוב בשם דאטה־טאב (Datatab). שנתיים קודם לכן, שכנע יאס את אביו לקנות לו עשר מניות של קמפבל סופ, שייצרה את ארוחת הערב המוכנה האהובה עליו, אבל המניה לא כל כך זזה. כשדאטה־טאב הונפקה. החברה נתנה לעובדיה כתבי אופציות, שג'ראלד הסביר לבנו את משמעותם. מבחינת ג'ף, הרעיון שאפשר להמר יחסית במעט כסף תמורת סיכוי לזכות בהרבה נשמע מושך יותר מאשר השקעה במניה. "אתה יכול לקנות משהו בדולר והוא יעלה ל־10 דולר, אם הימרת נכון", סיפר יאס בשולחן העגול של בארונ'ס שנים מאוחר יותר. "זה ממש הלהיב אותי".
אחרי שסיים את לימודיו בבינגהמטון ב־1979, התראיין יאס לעבודה בחברת השקעות, שם הבין שהוא רואה את תחום המסחר בצורה שונה אפילו מרוב הפיננסיירים הבכירים. לפי עדות מהספר של ג'ק שווגר, The New Market Wizards ("אשפי השוק החדשים"), במהלך הראיון הוא החל לספר לראש חטיבת האופציות של החברה מה הוא חשב שהכרחי כדי להרוויח כסף בנגזרים. אבל אותו בכיר קטע את דבריו ושאל אותו מה היו מחיר השיא ומחיר השפל של מניית יבמ באותה שנה. יאס השיב בניחוש, והוסיף "אם אתה מבזבז את זמנך במחשבות על דברים כאלה, אתה לגמרי בכיוון הלא נכון". הוא לא התקבל לעבודה. במקום זאת, הוא עבר ללאס וגאס עם דנצ'יק כדי לשחק פוקר מקצועי.
באותה תקופה, כותבים כמו דייוויד סקלנסקי הפכו את הגישה המתמטית למשחק לפופולרית, בספרים שהראו איך להשתמש בהסתברויות כדי להעריך מתי וכמה להמר. יאס ודנצ'יק בילו את ימיהם בשולחנות נפרדים, ואז התכנסו בערב כדי לדון בהחלטות על מה להמר ועל מה לוותר. הם ידעו שיש גם חשיבות לרמת המיומנות של השחקנים שמולם. יאס הגיע למסקנה שבמשחק פוקר של שמונה שחקנים בווגאס היו בדרך כלל שלושה מקצוענים, שלושה מקצוענים למחצה ושני "תיירים", לפי הראיון שהעניק לשווגר. הסיכויים של כל שחקן לנצח תלויים במיקום שלו על ספקטרום המקצוענות. יאס העריך שניצח בערך 55% מהזמן, בממוצע (סגנון הפוקר שלו זהיר ושמרני, לדברי אנשים ששיחקו מולו לאחרונה).
בשנות ה־20 המוקדמות לחייו, פרסם יאס מאמר במגזין "גמבלינג טיימס" שבו הסביר מדוע המהמר הממוצע מפסיד כסף במסלול מרוצי הסוסים, וציין כי המאמנים, הבעלים והרוכבים המקצועיים מהמרים כשבידיהם המידע הטוב ביותר. כפי שאמר בראיון לפודקאסט Bet the Process ב־2020: "כל העניין בהימורי ספורט, משחקי פוקר ומסחר באופציות, הוא לוודא שאתה לא מהמר מול מישהו שחכם יותר ממך".
יאס וחבריו מבינגהמטון הקימו סינדיקט הימורים בשם RAMJAC, על שם המגה־תאגיד הבדיוני של קורט וונגוט. הם הימרו על מרוצי כלבים, מרוצי סוסים ומשחק כדור בשם חאי אלאי. מסלול מרוצי הסוסים בשיקגו אסר על הקבוצה של יאס להיכנס אליו ב־1985, לאחר שזיהו פרצה בתחרות מסוימת בשם Super Bet, שאפשרה להם לזכות ב־600 אלף דולר על הימור של 60 אלף דולר.
בשלב הזה, יאס כבר סחר באופציות. הוא החליט שזו הדרך המשתלמת ביותר עבורו להתקדם קדימה, וקיבל תמיכה מאביו ומישראל אנגלנדר, מייסד קרן הגידור מילניום מנג'מנט, שסייע לו לקבל מושב בבורסת פילדלפיה. משם הוא רתם את חבריו להקים ביחד את החברה שנהפכה לססקואנה. העיתוי של הקמת החברה היה מושלם. הם פתחו פוזיציות שצפו ירידה במחירי המניות זמן קצר לפני מה שמוכר כיום כמפולת של יום שני השחור, והכניסו בשנה הראשונה 30 מיליון דולר, לפי "וושינגטון פוסט".
ליאס היו רגשות מעורבים אחרי המפולת של 1987. אסטרטגיה שבה השתמשה ססקואנה בשם "מסחר תוכנה" – גרסה מוקדמת למסחר האלגוריתמי ששולט בשווקים כיום – הואשמה בכך שהגבירה את אי הוודאות ברגע של טלטלה בשווקים. בשעה שיאס התחבט בפן המוסרי של עשיית כסף בצורה הזו, חבר עזר לו להשיג שיחת טלפון של חמש דקות עם מילטון פרידמן, הכהן הגדול של השוק החופשי, כדי לקבל חוות דעת שנייה. כשיאס היה צעיר יותר, הוא הסביר בראיון לתא אדם סמית, הוא לא סמך על המתווכים הפיננסיים, אבל אחרי שהתעמק בכתביו של פרידמן החל לראות במתווכים פיננסיים את מי שסוללים את הדרך לקידמה האנושית. המסקנה שלו אחרי השיחה עם פרידמן: "לא היו צריכות להיות לי נקיפות מצפון. אז המשכנו לעשות זאת".
ססקואנה החלה לגייס עובדים הישר מהאוניברסיטה ולימדה אותם עקרונות מ־Getting the Best of It, המדריך של סקלנסקי מ־1982 למתמטיקה והימורים. יאס טיפח את הנאמנים בחופשות חינם, ושיכן עובדים ובנות זוגם במלון הוונישן החדש בלאס וגאס בתקופת בועת הדוט.קום. בשנים אחרות, ססקואנה שלחה עובדים לסופי שבוע ארוכים לפורט לודרדייל ובוקה רטון שבפלורידה, תוך שמירה על כך שתמיד חלק מהצוות יספיק לחזור בזמן לעקוב אחר הנעשה בשווקים. ואם החופשות לא עוררו מספיק נאמנות בקרב העובדים, לססקואנה היו גם הסכמי אי־תחרות אגדיים, לדברי עובדים לשעבר (דובר מטעם החברה אומר שהסכמי אי־התחרות שלה הם בהתאם לסטנדרטים בתעשייה).
בספטמבר 2000, יאס ושותפיו אכלו ארוחת צהריים במשרד כשלפתע התפרץ עובד שבישר להם שגולדמן סאקס קנה את אחת המתחרות הגדולות ביותר של ססקואנה, ספיר לידס אנד קלוג, ב־6.5 מיליארד דולר. בהנחה שססקואנה שווה בערך אותו הדבר, השותפים שלה היו כולם מיליארדרים על הנייר. ההבנה הזאת אולי עודדה את המייסדים, אבל הסוחרים לא היו כולם מרוצים כל כך. השווקים השתוללו, ולא כולם חשו שהם מקבלים את התגמול שמגיע להם.
אחד הקרעים הגדולים ביותר בהיסטוריה של החברה אירע באותה שנה, כשקבוצת עובדים עזבה כדי להקים את מה שתיהפך לאחת המתחרות הגדולות של ססקואנה, ג'יין סטריט גרופ. החברה החדשה, שאימצה חלק מהעקרונות של ססקואנה, מבוססת על תורת המשחקים, פאזלים מתמטיים ומומחים לניתוח כמותי, שלעיתים קרובות גויסו היישר מהאוניברסיטה (לאחרונה היא התפרסמה כמעסיקה לשעבר של נוכל הקריפטו סם בנקמן־פריד). מנהלים בכירים בהרבה מהמתחרות הישירות שלה, כמו אולד מישן קפיטל, HAP טריידינג, מרתון טריידינג, הארד אייט טריידינג וסיטאדל סקיוריטיז, החלו את דרכם בססקואנה.
יאס המשיך לצבור כוח והשפעה, ותמיד היה מהמשקיעים שהקדימו לפעול לנוכח שינויים טכנולוגיים והפחתת הרגולציה. הוא היה שם כששוקי הקריפטו התרחבו ממטבע אחד לא מוכר בשם ביטקוין לאלפי כלים בשווי של מיליארדי דולרים; וכשפסיקה של בית המשפט העליון ב־2018 ביטלה איסור פדרלי על הימורי ספורט, וסללה את הדרך לחקיקה במדינות השונות.
דאג, אחד מארבעת ילדיו, נהפך לאחד העובדים הראשונים בזרוע הימורי הספורט של ססקואנה באירלנד, שהוקמה ב־2016. ב־2018, ססקואנה קנתה ומכרה נכסים וירטואליים בשווי מיליוני דולרים, לפי כתבה שפרסם "ניו יורק טיימס" באותה שנה.
גם באהבתו הראשונה של יאס, אופציות, השוק השתנה. המסחר באופציות, שבעבר התבצע רק על רצפת המסחר פיזית, נהיה פשוט, וכל מה שצריך הוא לפתוח חשבון ברובין הוד, Webull פייננשל או איטורו, אפליקציית מסחר ישראלית שבה מושקעת ססקואנה. מנהיגי כנופיית מניות המם כמו "החתלתול השואג" משתפים צילומי מסך של פקודות רכישה לאופציות נועזות. חוזים מסורתיים פוקעים תוך כמה שבועות או חודשים, אך אופציות חדשות יותר מציעות ריגוש קצר טווח יותר, ופוקעות תוך פחות מיום. ססקואנה היא כיום אחת מבין שלוש המתווכות הגדולות ביותר בעסקות אופציות קמעוניות, אחרי סיטאדל ו־IMC.
משקיעים קטנים שמנסים להשקיע באופציות, כמובן מסיימים לא פעם כמו תיירים ליד שולחן הפוקר, ויאס זיהה את זה בשלב מוקדם של הקריירה שלו. מחקרים מראים שהסוחרים האלה מפסידים בדרך כלל כסף, מבלי לדעת שהם בעצם נדדו ממשחק פוקר קטן במרתף לשולחן שבו יושבים בעלי צמידים מאליפות העולם בפוקר. הגישה הקלה גורמת לשוקי האופציות להיראות פשוטים למי שמביט מהצד, אבל המקצוענים בצד השני הם אלה שיוצאים כשידם על העליונה. "הם לפעמים שמים יותר כסף מכפי שהם יכולים להרשות לעצמם להפסיד, וזה מה שתמיד מדאיג את הרגולטורים", אמר יאס בראיון לתא אדם סמית. "כמובן שזה יכול לקרות. אבל זה מה שקורה בחברה חופשית". הוא הוסיף: "בסופו של דבר השאלה היא: האם אתה מאמין בחופש או לא?".
לפוליטיקה חוקים משלה
יאס בן 65. חבריו ועמיתיו העסקיים מתארים אותו לא פעם על פי מה שהוא לא עושה. הוא לא עונד שעון ראוותני. הוא לא מחווה את דעתו על הכיוון הצפוי של מדד S&P 500 בטלוויזיה. הוא לא נוהג בבנטלי, מדבר על הבמה בכנסים הגדולים, שט במגה־יאכטה או קונה פנטהאוזים יוקרתיים המשקיפים על סנטרל פארק.
דבר נוסף שיאס לא עושה – לפחות עד כמה שאפשר – הוא לשלם מסים מעבר למינימום ההכרחי. המטה הצנוע של ססקואנה בבאלה סינוויד עבר לשם מזמן מפילדלפיה, וחמק בכך ממס של העיר. תחקיר של האתר "פרופובליקה" מצא שיאס שילם מס הכנסה פדרלי ממוצע נמוך בהרבה מרוב חבריו בוול סטריט, וחסך כך לפחות מיליארד דולר בשש שנים (החברה של יאס אמרה שהדיווח הכיל "מספר רב של טעויות" מבלי לנקוב באף טעות ספציפית, לפי האתר). ססקואנה גם ניהלה שוב ושוב מאבקים ברשות מס ההכנסה בבתי המשפט, כולל לגבי מסים בשווי 60 מיליון דולר מ־2012 – תביעה שבה ארצות הברית טוענת שגוף השייך לססקואנה ארגן כמה עסקות "רק כדי לקבל הטבות מס בארצות הברית", לפי מסמכי בית המשפט.
יאס לא מתבייש בסלידה שלו מרעיון חלוקת העושר מחדש. ארצות הברית מתקרבת לנקודה שבה "אף אחד לא יהיה רעב, לאף אחד לא יהיה קר, לא יהיה אף אחד ללא ביטוח בריאות בסיסי", אמר בראיון לתא אדם סמית. "מה ההבדל בין מיליארדר לבחור שמשתכר 100 אלף דולר בשנה? שניהם בבית צופים בנטפליקס, שניהם מתעסקים באייפון". הוא ושותפיו מממנים רשת רחבה של ארגוני תרומות פוליטיות ומכוני מחקר ליברטריאנים כמו מכון קאטו, שיאס ישב בדירקטוריון שלו במשך עשרות שנים וססקואנה תרמה לו 6 מיליון דולר ב־2021 ו־2022 (קאטו פרסם פרשנות נגד האיסור על טיקטוק).
תרומות פוליטיות של ג'ף וג'נין יאס לעמותות
חיצוניות, לפי מערכת בחירות
פרויקט גדול אחר של יאס הוא לחולל רפורמה בחינוך הציבורי בארצות הברית, משימה שקיבלה השראה ממפגש אחר שהיה לו עם גיבור השוק החופשי שלו, פרידמן. יאס אומר שבשנות ה־90, הוא שאל את פרידמן מהי הדרך הטובה ביותר בעיניו להשתמש בכספי פילנתרופיה. פרידמן הציע לו לטפל בנושא של "בחירת בית ספר", הגישה שבה תמך לרפורמה במערכת החינוך האמריקאית.
לחובבי הבחירה החופשית של בתי ספר יש כיום מגוון רחב של אפשרויות לימוד או מימון החינוך: צ'רטרים – זרמי חינוך מקבילים במימון ציבורי; בתי ספר ציבוריים עם תוכניות לימוד ייחודיות לבחירה; שיטת הוואוצ'רים; ושיטת הטבות המס (גילוי נאות: מייקל בלומברג, המייסד ובעל השליטה בחברה האם של "בלומברג ביזנסוויק", הוא תורם גדול לצ'רטרים).
פרידמן קידם במיוחד את הקונספט של ואוצ'רים, שהם דרך לניתוב כספי ציבור להורים שיכולים להשתמש בכסף כדי לשלוח את ילדיהם לבית ספר לפי בחירתם. גם יאס מעדיף ואוצ'רים, בטענה כי "בתי הספר הממשלתיים" הכושלים לוכדים את התלמידים, ושעדיף להוציא את כספי המסים על העצמת הורים כך שיוכלו להחליט היכן יתחנכו ילדיהם. "אתם לא מקבלים יחס של לקוחות", אמר יאס על בתי הספר הציבוריים באירוע לרגל הענקת פרס יאס, פרס שהוא ואשתו ג'נין יזמו בתחום החינוך. "אתם מקבלים יחס של עבדים".
המבקרים אומרים שתוכניות כאלה משאירות את בתי הספר הציבוריים משתרכים מאחור, במיוחד באזורים כפריים, ושתוכניות של ואוצ'רים בפועל מנתבות כספי ציבור לבתי ספר פרטיים שיכולים לא לקבל תלמידים על בסיס מעמד סוציו־אקונומי, ידיעת אנגלית, משמעת או נטייה להטב"קית. הרעיון הזה מתאים "לקבוצה קטנה אבל מאוד מעורבת, עם משאבים כמעט בלתי מוגבלים כמו ג'ף יאס, בטסי דאבוס וצ'רלס קוך", אומר ג'וש קואן, מחבר The Privateers: How Billionaires Created a Culture War and Sold School Vouchers ("המפריטים: איך מיליארדרים יצרו מלחמת תרבות ומכרו ואוצ'רים לבתי ספר").
התמיכה בתוכניות ואוצ'רים לבתי ספר היא גם סוג של תמרון פיננסי מתוחכם. בפנסילבניה, הטבות המס על תרומות למלגות של קרנות חינוך מסוימות יכולות להגיע ל־90% מהתרומה. מומחי מס העלו חששות מכך שתורמים יעשו "דאבל דיפינג" וישלבו בין הטבות של המדינות לניכויים פדרליים כדי ליהנות מרווח ללא סיכון על התרומה המקורית. דבר אחד ברור: הטבות המס של פנסילבניה מוכרות היטב ליאס וחבריו, שתרמו עשרות מיליוני דולרים במשך יותר מעשור. מאז 2013, ארבעה גופים הקשורים לבכירים בססקואנה – פילדלפיה טריידינג של יאס, JKG פלורידה ביזנס קורפ של גרינברג, ארטיי של דנצ'יק ו־MLD טריידינג של הדירקטור מארק דולי – נהנו מהטבות מס ביותר מ־61 מיליון דולר במסגרת שתי תוכניות ואוצ'רים של בתי ספר בפנסילבניה, לפי נתוני המדינה.
יאס תומך במועמדים פוליטיים שתומכים בתוכניות ואוצ'רים הן בתוך פנסילבניה והן מחוצה לה. בקנטקי, הוא תרם בשנה שעברה 6 מיליון דולר לעמותה הקשורה לראנד פול שתמכה במועמד הרפובליקאי לתפקיד מושל המדינה, דניאל קמרון. בטקסס, הוא תרם 6 מיליון דולר למועמד לתפקיד המושל גרג אבוט, והקמפיין של אבוט הכריז כי זו היתה התרומה הפוליטית הגדולה ביותר בהיסטוריה של המדינה (יאס מסר דרך דוברו כי הוא מתכנן "לתמוך במועמדים שמקדמים בחירה של בתי ספר בכל מדינה"). ג'סיקה לוין, מנהלת ליטיגציה במכון המשפטי לחינוך (Education Law Center), אומרת שהתרומות צריכות להיבדק: "אנחנו חייבים לשאול את עצמנו: למה כמה מהאנשים העשירים בעולם מקדמים את התוכניות האלה?".
אם יש מקום אחד שבו יאס מועד לטילט – מונח בפוקר למצב שבו שחקן חווה הפסד כואב ונכנס לסערת רגשות שפוגעת בכשירות המשחק שלו – אלה התרומות הפוליטיות שלו. ב־2010 הוא ושותפיו לייסוד החברה תמכו במועמדות הכושלת של אנתוני הרדי ויליאמס לתפקיד מושל פנסילבניה. קמרון הפסיד בשנה שעברה בקנטקי. היו גם הפסדים אחרים, כולל מועמדת בפריימריז הדמוקרטים של פנסילבניה שהפסידה לנציגת בית הנבחרים סאמר לי, על אף מודעות במימון יאס שתקפו אותה בטענה כי היא לא מספיק דמוקרטית. קרוליין קרלוצ'יו, מועמדת רפובליקאית לבית המשפט העליון של פנסילבניה, הפסידה גם היא במרוץ שלה בשנה שעברה על אף תרומות של 4 מיליון דולר מארגונים הקשורים ליאס.
במדינת הבית של יאס, אקטיביסטים מאשימים אותו בניסיון לרוקן את בתי הספר הציבוריים מתוכן, עד כדי כך שכשב"אבוט אלמנטרי", קומדיה של ABC על בית ספר ציבורי בדיוני בפילדלפיה, היה בשנה שעברה קו עלילה בנוגע לבתי ספר צ'רטר, חלק מהצופים פירשו זאת כעקיצה כלפי יאס (בתחילת יוני, כשחברת רוק ניישן של ג'יי זי הודיעה על קמפיין שתומך בוואוצ'רים לתלמידים מעוטי הכנסה בפילדלפיה, מיהרו מתנגדים להזכיר את תפקידו של יאס במחלוקת על שיטת החינוך הזו).
בשלוש השנים האחרונות נרקמה בפנסילבניה קואליציית טלאים של קבוצות שמוחות נגד ההשפעה של יאס. קול יהודי לשלום (JVP) ארגנה עצרת ב־2021 שבה מפגינים הגיעו למטה של ססקואנה וגילו שהם יכולים להיכנס לבניין ללא הפרעה. "אנשים פשוט נכנסו פנימה", אומרת אריאל קלגסברן, סגנית מנהל קמפיין ב־Action Center on Race and Economy, שהשתתפה באירוע. "זה הראה כמה מעט תשומת לב הוא מקבל ביחס למישהו שיש לו כזו השפעה שרק הולכת וגדלה על הפוליטיקה".
המפגינים התיישבו בתוך הבניין ודרשו לשוחח עם יאס, עד שהאבטחה התערבה. בשנה שלאחר מכן, כבר גילו המפגינים כי כביש הגישה למטה חסום. יאס דאג שבחוץ תמתין משאית עם דונאטס, צעד שקלגסברן מפרשת כ"הטרלה קטנה". הפעילים התווכחו ביניהם אם יהיה מוסרי מצדם לקחת דונאטס. הם הגיעו למסקנה שזה לא מוסרי.
הרעיון של מסחר באופציות הוא להתמודד עם חוסר ודאות, ועבור יאס, גורלה של טיקטוק ממש לא ודאי. במסגרת החוק שעליו חתם ביידן, הזרוע האמריקאית של טיקטוק תצטרך להימכר עד תחילת 2025, אחרת ייאסר השימוש בה בארצות הברית. יתכן שיימצא קונה, ובמקרה היפותטי כזה יאס יקבל הרבה כסף, אבל עם כל כך הרבה משתנים, קשה מאוד לצפות מה יהיה. ממשלת סין תצטרך לאשר את העסקה, שתעלה לקונה 40 מיליארד דולר או יותר. בתרחיש אחר, הערעור של בייטדאנס – שבו החברה טוענת שמכירה לחברה אמריקאית "פשוט אינה אפשרית: לא מסחרית, לא טכנולוגית ולא משפטית", עלול להביא לעיכובים חוזרים ונשנים בחרם עליה. אם טראמפ ינצח בבחירות בסתיו הקרוב, הוא בוודאי ישחק תפקיד חשוב בקביעת גורלה של טיקטוק.
אבל עוד קודם לכן, טראמפ יצטרך את כל הסיוע הפיננסי שיוכל לקבל. בחודשים האחרונים גיוס התרומות לקמפיין שלו פיגר הרבה מאחורי הקמפיין של ביידן, אם כי ההרשעה שלו בפלילים הגבירה את התרומות. בכירים בוול סטריט ובעמק הסיליקון שבעבר הרחיקו את עצמם מטראמפ נעמדים כעת מאחוריו, בשל התקווה שלהם להורדת מסים ושחרור הרגולציה. יאס וטראמפ הם זוג מוזר: לראשון יש מוח "כמו מחשבון", לדברי עמית לשעבר של יאס, וטראמפ הוא יותר כמו מכונה שזורקת מספרים רנדומליים. אבל טראמפ לא יכול להסתכן בהרחקת אף אחד שיש לו כסף, ויאס כנראה החליט שטראמפ מתאים יותר להשגת יעדיו.
ככל שהבחירות בארצות הברית מתקרבות, מתחזקת האובססיה האחרת של יאס, לשחרר את הרגולציה על הימורי ספורט. אף שחלק מהחזאים העריכו שהתעשייה תגיע ל־250 מיליארד דולר כשהשוק יהיה בשל, יאס צפה בפאנל ב־2020 בכנס בבית הספר למנהל עסקים של MIT כי היא תהיה שווה הרבה יותר. "אם עולם הימורי הספורט יתקדם בכיוון שאליו התקדמו בורסות האופציות ובורסות המניות", עם טכנולוגיה מהירה יותר ועלויות זולות יותר, השוק עשוי "להגיע בקלות לטריליון דולר", אמר.
יאס מנווט את ססקואנה לכיוון של שוקי הניבוי (Prediction markets), נישה שבה הסוחרים מהמרים על כל מיני אירועים בפוליטיקה, כלכלה ותרבות הפופ. השווקים האלה עדיין קטנים מאוד, ומתקיימים בארצות הברית בחוגים קטנים ובהקשרים אקדמיים. הסוכנות הפדרלית המפקחת על שוק הנגזרים יצאה נגד תעשיית הנישה הזאת, מחשש שהימורים פוליטיים יסכנו את טוהר הבחירות. ב־2020, ססקואנה השתמשה בפלטפורמות מורשות בבריטניה כדי להמר בכ־100 מיליון דולר על הצד של ביידן, בהתמודדות הראשונה של ביידן מול טראמפ.
השנה, ססקואנה הקימה דסק מסחר בקאלשי (Kalshi), בורסת ניבוי שנמצאת באופן נדיר תחת פיקוח בארצות הברית, ושבה המשתמשים יכולים להמר על שאלות כמו: לאיזו רמה הביטקוין יגיע החודש? כמה שבועות יהיה האלבום החדש של טיילור סוויפט במקום הראשון במצעדי המכירות? כמה עימותים יהיו בין ביידן לטראמפ לפני הבחירות? האם ארצות הברית תיפטר מטיקטוק עד מאי 2025? הסוחרת הגדולה הראשונה שם היא החברה של יאס. – עם טום מלוני, דיוויד ווראקוס וקתרין ברטון
לכתבה באתר "בלומברג ביזנסוויק"

@@@@ איגוד האינטרנט נגד זיר"ה והיועמ"שית: חסימת תוכן פיראטי פוגעת במשתמשים
3054 https://www.themarker.com/captain-internet/2025-12-18/ty-article/.premium/0000019b-3178-d8f0-a9db-75fc0a2e0000 
איגוד האינטרנט נגד זיר"ה והיועמ"שית: חסימת תוכן פיראטי פוגעת במשתמשים
מיקומך באתר

קפטן אינטרנט
איגוד האינטרנט הישראלי מתנגד לדרישת זיר"ה והיועמ"שית לכפות על גוגל לחסום DNS של אתרים פיראטיים ■ לטענתו, החלת צנזורה על שרת ה-DNS סותרת מגמות עולמיות, ועלולה לסלול דרך לצנזורה ממשלתית רחבה יותר ■ בנוסף, הטלת חובת סינון על שירותי DNS אינה אפקטיבית


@@@@ GENERAL CHEMISTRY explained in 19 Minutes
3055 https://www.youtube.com/watch?v=5iTOphGnCtg 
GENERAL CHEMISTRY explained in 19 Minutes
No data found

@@@@ ניסן זאבי: "חייתי בסרט שיש כאן ציוויליזציה מערבית. פתאום נפלתי למזרח התיכון"
3056 https://www.themarker.com/weekend/2024-08-02/ty-article-magazine/00000191-07a6-dd56-a9f5-6fe7965b0000 
ניסן זאבי: "חייתי בסרט שיש כאן ציוויליזציה מערבית. פתאום נפלתי למזרח התיכון"
ניסן זאבי. "הבנו שצריך לשנות גישה ולחזור הביתה בלי לחכות למדינה"
בזמן שהמרחב האווירי בצפון סגור ואין אופק למועד שבו יהיה בטוח עבורם לשוב הביתה, ניסן זאבי הוא חלק מקבוצת תושבים מקיבוצי הגליל שמאסה בפינוי המתמשך והחליטה לחזור הביתה ■ הם נלחמים נגד התפרקות הקהילות, מקבלים השראה מהדרוזים, מנסים לעצב מרקם חיים חדש בלי קריית שמונה המפונה, ושואפים ליצור את אתוס הציונות מחדש ■ "יש פה הזדמנות ענקית לייסד מחדש את הגליל ולהבין למה אני פה"

רוני לינדר-גנץסיון קלינגבייל
ניסן זאבי שהה השבוע בביתו שבקיבוץ כפר גלעדי, מרחק 2 ק"מ מהגבול עם לבנון, כשישראל התנקשה ב"רמטכ"ל חיזבאללה", פואד שוכר, ביום שלישי. הוא שהה בו גם כשראש הלשכה המדינית של חמאס, איסמעיל הנייה, חוסל באיראן ביום רביעי לפנות בוקר, וגם כשהמרחב האווירי של צפון ישראל נסגר בהמתנה לתגובה. הוא נשאר שם למרות המציאות הבלתי־אפשרית של תושבי הצפון, הנגלית לפנינו ביום שבו אנו מבקרות בכפר גלעדי. גם בלי משקפת אפשר לראות מהכניסה ליישוב את האיום של הכפרים הלבנוניים עדייסה וכילא, שממוקמים צפון־מערבית לקיבוץ, צופים עליו מיתרון גובה ניכר לעין, ולפי כל האינדיקציות מלאים באנשי חיזבאללה שצופים על האזור.


@@@@ כשמדברים על נדודי שינה צריך קודם כל לשאול איזה סוג
3057 https://archive.md/No6bN 
כשמדברים על נדודי שינה צריך קודם כל לשאול איזה סוג
אחורית
מי שסובל מנדודי שינה מכיר את התסמינים שמלווים את התופעה. חוסר מרץ, קשיים בריכוז, לאות ועצבנות. אך מחקר חדש טוען שלא כל הלילות בלא שינה זהים. סריקות מוח מגלות שיש צורות שונות של נדודי שינה, כל אחת מהן מקושרת לדפוס חיווט שונה של הנוירונים. לאבחנה הקלינית אין משמעות למי שנשאר ער כל הלילה, המחקר מעלה אפשרות של התערבויות מותאמות אישית לסובלים מסוגים שונים של נדודי שינה, דבר שעשוי להוביל לטיפול טוב יותר.
חוקרים במכון ההולנדי למדעי המוח באמסטרדם ניתחו סריקות MRI של יותר מ-200 סובלים מנדודי שינה ושל עשרות שישנים שינה בריאה ומצאו שינויים מבניים המבדילים בין הישנים ללא ישנים וחמש צורות נפרדות של נדודי שינה. "אם תתי הסוגים האלה נבדלים במנגנון הביולוגי שלהם, כי אז מטופלים המשתייכים לאחד מתתי הסוגים עשויים ליהנות מטיפול ממוקד שונה", אמר טום ברסר, מדען מוח והמחבר הראשי של המחקר.
במחקר אחר, שבראשו עמד הפרופסור אאוס ואן סומרן, הצוות בחן סריקות MRI של מוחם של 204 בני אדם הסובלים מנדודי שינה שסווגו על פי תתי הסוגים. הסריקות גילו הבדלים במבנה המוח בין תתי הסוגים וסיפקו עוד ראיות על כך שמקורם ביולוגי. הוא פורסם בכתב העת Biological Psychiatry. החוקרים סבורים שתכונות אישיות ונטיות של מצב הרוח יכולות לשמש לסיווג נדודי השינה מפני שהשפעתן תהיה דומה, מן הסתם, בזמן השינה ובזמן הערות. לדוגמה: אם אנשים נוטים להיות מושפעים לרעה מדחק בחיי היומיום, הדחק עלול להפריע להם גם בשינה.
לפיכך, מדיטציה עשויה להשפיע על תתי הסוגים שמאופיינים ברמות אנרגיה גבוהות לפני שהולכים לישון. מטופלים בעלי צורות מסוימות של נדודי שינה נוטים יותר מאחרים לפתח דיכאון, לכן אפשר להציע להם טיפול מונע לתסמין.
תרגול מדיטציה. עשויה להשפיע על תתי הסוגים שמאופיינים ברמות אנרגיה גבוהות לפני שהולכים לישון
נדודי שינה מוגדרים באופן כללי כשינה גרועה, לרוב בגלל הקושי להירדם או קושי לישון שינה ממושכת, מה שמשפיע באופן שלילי על התפקוד במשך היום. כשליש מהבגירים בארצות המערב סובלים מבעיות שינה לפחות אחת לשבוע, וכ-10% עונים לאבחון רשמי של סובלים מנדודי שינה. נדודי שינה מוגדרים כרוניים אם סובלים מבעיות שינה לפחות שלושה לילות בשבוע במשך שלושה חודשים או יותר. שיעור הנשים הסובלות מנדודי השינה גדול פי שניים משל הגברים.
הרופאים ממליצים לשכב לישון ולהתעורר בשעות קבועות בכל יום, לעסוק בפעילות גופנית יומית, על התרגעות של שעה אחת לפחות לפני שהולכים לישון ולוודא שחדר השינה מוחשך ושקט. יש להימנע מארוחות גדולות מאוחר בלילה. עוזר גם לא לעשן ולא לשתות אלכוהול או קפאין לפחות שש שעות לפני שעת השינה. הפרופסור טסויושי קיטג'ימה, חוקר שינה באוניברסיטה לרפואה פוג'יטה ביפן, אמר שמפתיע שבתתי סוגים של נדודי שינה שהוגדרו על פי שאלונים קיימים הבדלים ביולוגיים בסריקות המוח. "לדעתי, המחקר הזה מספק ראיות משמעותיות לתוקף של החלוקה שעשו מחברי המאמר לתתי סוגים", הוסיף.
דיטר רימן, מרצה לפסיכופיזיולוגיה קלינית באוניברסיטת פרייבורג בגרמניה, אמר כי המחקר עשוי לעודד אנשי רפואה להתייחס לנדודי השינה בצורה רצינית יותר. "רבים מהם רואים בנדודי שינה תלונה קלה או תסמין, אבל אם יש להם בסיס נוירוביולוגי, פירוש הדבר שעלינו להתייחס לנדודי השינה ברצינות רבה יותר", אמר.
לכתבתו המלאה של אוסקר אלן בגרדיאן

@@@@ שופטת ביטלה את המהלך הדרמטי של ממשל ביידן להגנה על עובדים
3058 https://archive.md/uwHgh 
שופטת ביטלה את המהלך הדרמטי של ממשל ביידן להגנה על עובדים
בניין נציבות הסחר הפדרלית בוושינגטון. "שוקלים בכובד ראש להגיש ערעור"
שופטת פדרלית מטקסס קיבלה אתמול (ג') עתירה לבטל את האיסור של נציבות הסחר הפדרלית (FTC) לכלול סעיפי אי־תחרות בחוזי עבודה. האיסור צפוי היה להיכנס לתוקף בספטמבר. השופטת עדה בראון פסקה כי הנציבות, הממונה על המגזר העסקי בארה"ב, אינה בעלת הסמכות לקבוע כללים מהותיים הנוגעים לפגיעה בתחרות — כולל כלל האי־תחרות שאוסר על חברות להגביל עובדים מלעבור לעבוד עבור מתחרים.
האיסור על סעיפי אי־תחרות היה אחת מגולות הכותרת של מהלכי ממשל ביידן להגביר את התחרות במגזר העסקי בארה"ב, במקרה זה, עבור עובדים. ביולי נתנה השופטת צו זמני המונע את כניסת האיסור לתוקף, וכעת הוא נהפך קבוע, ויחול בכל ארה"ב.
איסור על סעיפי אי־תחרות יכול להביא לגידול של 400 מיליארד דולר בשכר עובדים בעשור הקרוב, לפי הערכות FTC. הסכמים כאלה, שאוסרים על עובדים לעבור לעבוד אצל מתחרים אחרי שהם עוזבים מעסיקים, משפיעים על כ-20% מהעובדים בארה"ב — כ-30 מיליון איש, לפי FTC. לנציבות סמכות לעסוק בהגבלים עסקיים והגנה על צרכנים.
לינה קאן, יו"ר נציבות הסחר הפדרלית. האיסור יכול היה להביא לגידול של 400 מיליארד דולר בשכר עובדים בעשור הקרוב
ויקטוריה גרהם, דוברת ה-FTC, אמרה כי הנציבות מאוכזבת מהחלטת השופטת, וכי "תמשיך לבלום הסכמים שמגבילים את החירות הכלכלית של אמריקאים שעובדים קשה לפרנסתם, אך פוגעים בצמיחה הכלכלית, מגבילים חדשנות ומדכאים את השכר". גרהם הוסיפה כי "אנחנו שוקלים בכובד ראש להגיש ערעור, וההחלטה היום אינה מונעת מאיתנו לטפל בהסכמי אי־תחרות על בסיס אכיפה פרטנית".
התביעה לביטול האיסור הוגשה באפריל על ידי חברת ייעוץ מס בשם ריאן, כמה שעות לאחר שחברי ה-FTC הצביעו ברוב של שלושה מול שניים לאמץ אותו. לשכת המסחר של ארה"ב, הלובי העסקי החזק במדינה, הצטרפה כתובעת בתיק, וכן הלובי ביזנס ראונדטייבל ושני ארגוני עסקים מטקסס.
לשכת המסחר והארגונים האחרים טענו כי ל-FTC אין סמכות חוקתית וסטטוטורית להטיל את האיסור. ריאן טענה כי הכלל "שרירותי, קפריזי ולא חוקי" — עמדה שעמה הסכימה השופטת בראון. ארגונים עסקיים טענו גם כי האיסור יגביל את יכולתם להגן על סודות מסחריים ומידע חשאי. מנגד, שלושת החברים הדמוקרטיים ב-FTC טוענים שלנציבות יש סמכות חוקית לקבוע מהי הפרה של תחרות הוגנת בהתבסס על חוק נציבות הסחר הפדרלית מ-1914, שיצר את הסוכנות.
בתגובה לפסיקה אמר ג'י.ברינט ריאן, מנכ"ל ריאן, כי הכלל היווה "רגולציית יתר של הממשל הפדרלי", וכי הם שמחו "לעצור את הכוח המוגזם הזה".
בתביעה נפרדת דחה בחודש שעבר שופט מפנסילבניה בקשה לפסול את האיסור. פסיקות סותרות עשויות להביא את הדיון לערכאות גבוהות יותר.
"עסקים רבים יקבלו בברכה את הפטור מהאיסור, אבל האי־ודאות תימשך, והמאבק יעבור עתה לבתי משפט לערעורים", אמר קווין גולדסטין, שותף בתחום ההגבלים העסקיים בפירמת וינסטון אנד סטרון.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ גרדיאן
3059 https://www.themarker.com/ty-WRITER/0000017f-da35-d938-a17f-fe3fdc500000 
גרדיאן
מטוס של חברת התעופה אמירטס מנסה לנחות בשדה התעופה בדובאי, ב-16 במרץ
הענקיות מהמפרץ מושבתות והמחירים מזנקים: המלחמה משנה את ענף התעופה
אקונומיסט
מועמד הסוציאליסטים לראשות העיר פריז עמנואל גרגואר בנאום מול תומכיו בפריז, אתמול
אחד האמבולנסים שהוצתו בשכונת גולדרס גרין בלונדון, היום
אנשי ארגון הסיוע הסהר האדום האיראני בבניין שנפגע בתקיפה אווירית בטהראן, אתמול
איראן: נזק רב נגרם לתשתיות מים ואנרגיה חיוניות בתקיפות של ארה"ב וישראל
רויטרס
6
פטאיה. "כשכסף גדול וזר מגיע למקום עני ויש וניצול נשים, זו קרקע פורייה לפשיעה"
מתחיל במין, נגמר בנדל"ן: כך גן העדן של תאילנד יכול להתהפך בשנייה
קים לגזיאל
אורנה קליינמן, מנהלת מרכז הפיתוח של SAP וגד רביד, יו"ר ועד עובדי SAP
ועד יקר, אנחנו הייטק. לכו חפשו במקום אחר
שלומית לן
דירה למכירה
"לא מכרו להם דירות, אלא חלומות": הישראלים שמבצעי 90/10 קרסו עליהם
סימי ספולטר
גיא מנור
"החזר המשכנתא הוא 12 אלף שקל. אם הייתי שוכר דירה הייתי משלם סכום דומה"
מיכל פלטי
אילוסטרציה. "מרגע שמספרי ההגירה יעברו סף מסוים – שינוי הכיוון יהיה קשה עד בלתי אפשרי"
רובם מעל גיל 40 ולמדו בישראל: "קפיצה דרמטית בעזיבת רופאים"
שיר אנגל
אולפן ערוץ 13
קבוצת ההייטקיסטים, התכוננו: לא רק קניתם ערוץ, אלא גם פתחתם חזית
עידו באום
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ


@@@@ המסע של גוגל להודו: תציע בחינם את שירות ה-AI ג'מיני ל-500 מיליון משתמשי סלולר
3060 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/hyyw7mhmf1be 
המסע של גוגל להודו: תציע בחינם את שירות ה-AI ג'מיני ל-500 מיליון משתמשי סלולר
בשלב הראשון, מנויים בני 18-25 ברשת הסלולר ריליינס ג'יו של מוקש אמבאני ייהנו מגישה חינמית לשירות ה-AI של גוגל למשך 18 חודשים; לאחר מכן השירות יוצע בחינם לכלל הלקוחות 
גוגל תציע את צ'טבוט ה-AI ג'מיני בחינם ליותר מ-500 מיליון מנויים של רשת הסלולר ריליינס ג'יו בהודו, זאת כחלק מהמאמצים של חברות הבינה המלאכותית לגייס לקוחות במדינה.
מוקש אמבאני, יו"ר ריליינס אינדסטריז – החברה האם של ג'יו - אמר כי מטרת החברה היא להפוך את הודו "למעצמת AI" באמצעות שיתופי פעולה ארוכי טווח עם חברות כמו גוגל. ריליינס ג'יו היא ספקית שירותי הטלקום הגדולה בהודו.
השירותים של גוגל, שהמחיר שלהם עומד על 35,100 רופי (396 דולר) למשתמש, יהנו מפריסה נרחבת בהודו, הודות לכך שמשתמשים בני 18 עד 25 בחבילות הדור החמישי ללא הגבלה של ג'יו יזכו לגישה חינמית במשך 18 חודשים. בהמשך, השירות יוצע בחינם לכלל הלקוחות של החברה.
"אני נרגש מהאופן בו השותפות הזו תרחיב את הגישה ל-AI ברחבי הודו", מסר סונדאר פיצ'אי, מנכ"ל גוגל. הודו קוסמת במיוחד לחברות הטכנולוגיה הודות למאגר הנרחב של צרכנים שהיא מציעה, כולל כ-377 מיליון בני דור ה-Z, שאחראים ל-860 מיליארד דולר בצריכה פרטית. לפי הערכות של חברת הייעוץ BCG, הנתון הזה צפוי לטפס ל-2 טריליון דולר בתוך עשור. יתרה מכך, להודו יש את מספר המשתמשים הגבוה ביותר בפלטפורמות המדיה החברתיות כמו פייסבוק (מעל 350 מיליון משתמשים), אינסטגרם (413.8 מיליון משתמשים), יוטיוב (מעל 467 מיליון) ואפליקציית ההודעות ווטסאפ עם יותר מחצי מיליארד משתמשים. שיעורי ההשתתפות הללו הופכים אותה לשוק מרכזי לשירותים דיגיטליים.
ספקית הטלקום השנייה בגודלה במדינה, בהארטי אירטל (Bharti Airtel) חשפה ביולי שותפות עם חברת ה-AI פרפלקסיטי, במסגרתו 360 מיליון לקוחות קיבלו גישה חופשית לפרפלקסיטי פרו, חבילה שמחירה עומד על 200 דולר בשנה.
חברת בינה מלאכותית נוספת שמנסה לכבוש את הודו היא OpenAI, שהודיעה השבוע כי תציע את ChatGPT Go בחינם למשתמשים במדינה למשך שנה החל מ-4 בנובמבר. הודו כבר הפכה לשוק השני בגודלו של החברה.

@@@@ בטעות יצאה לו האמת
3061 https://archive.md/LXszw 
בטעות יצאה לו האמת
אריק שמידט
אוגוסט 2024. אריק שמידט, מי שהיה מנכ"ל גוגל ועדיין נחשב אחד האנשים החזקים והמשפיעים בעמק הסיליקון, הגיע לאוניברסיטת סטנפורד שבה למדו שני מייסדי גוגל, סרגי ברין ולארי פייג'. זאת, במטרה לחלוק מחוכמתו וניסיונו עם סטודנטים נלהבים. אריק בריניולפסון, מבית הספר למינהל עסקים, הנחה את הדיון.
לא חלף זמן רב וקטע מתוך דבריו המצולמים של שמידט נהפך ויראלי. שמידט טען שגוגל הפסידה ל־OpenAI בתחום הבינה המלאכותית מאחר שהיא החליטה, וזה ציטוט, ש"איזון חיים־עבודה חשוב יותר מלנצח". הסערה לא איחרה לבוא ובמייל ששלח ל"וול סטריט ג'ורנל", מיהר שמידט להתנצל. "שגיתי בדברי. אני מתחרט על הטעות שלי", כתב.
אבל דברים אחרים ששמידט אמר באותה השיחה תפסו פחות תשומת לב.
שמידט דיבר על האופן שבו פועלים סוכנים אוטומטיים של בינה מלאכותית (Agents) ובחר לעשות זאת באמצעות דוגמה: "אם טיקטוק תוחרם בארצות הברית", אמר לסטודנטים, "אני מציע לכם לגשת למודל בינה מלאכותית ולהורות לו: 'צור לי עותק של טיקטוק. גנוב את כל המשתמשים, גנוב את כל המוזיקה. הכנס את ההעדפות האישיות שלי, הפק את זה ב־30 השניות הבאות, שחרר את זה ואם בתוך שעה זה לא נהפך לוויראלי, עשה משהו אחר בסגנון הזה'. זו צריכה להיות הפקודה", קבע.
בחלוף 20 דקות הוא המשיך מהנקודה שבה נעצר: "אם נחזור לדוגמה של טיקטוק, לא טענתי שאתם צריכים לגנוב את המוזיקה באופן בלתי חוקי, אבל מה שהייתם עושים אם הייתם יזמים בעמק הסיליקון, ואני מקווה שכולכם תהיו, הוא שאם (הפרויקט שלכם) ימריא, תשכרו חבורה של עורכי דין שינקו את הבלגן שלכם. אם אף אחד לא משתמש במוצר שלכם זה לא משנה שגנבתם את התוכן הזה", ואז הוסיף, "אל תצטטו אותי". בעקבות פרסום הדברים שמידט ביקש להסיר את התיעוד המצולם של המפגש והוא אכן הוסר מעמוד היוטיוב של סטנפורד.
אישה חותמת על טופס
שמידט, כפי שנטען מאוחר יותר בכתבה שפורסמה באתר The Verge, אמר בקול רם את הדברים שרבים אומרים בלחש. הוא הצביע על תפיסה מקובלת בעמק הסיליקון לפיה "חוקים זה לחלשים, רגולציה זה לתמימים, תקנות זה למפסידנים. תעשו מה שאתם רוצים ובהשלכות יטפלו עורכי הדין".
העניין הוא שהפרקטיקה הזו נגמרת לא פעם בהרס של היזמים, של המיזם ולפעמים גם שלנו, האנשים הרגילים.
קחו לדוגמה את המוטו הידוע לשמצה של פייסבוק: "זוזו מהר ושברו דברים" (מה שפייסבוק לא אמרה בקול רם הוא את הסיפא: "ואז שכרו עורכי דין שינקו את הבלגן שלכם"). אנחנו יודעים איך זה נגמר עבורה, אנחנו יודעים איך זה נגמר עבור כולנו: פייסבוק בנתה מכונה שקידמה ודחפה שקרים, הסתה, שנאה והקצנה, היא שברה דמוקרטיות ויש שטוענים שהובילה, הלכה למעשה, למותם של בני אדם.
דבר דומה עושה אילון מאסק בטוויטר: הוא מפטר עובדים, לא משלם שכר דירה עבור המשרדים, משיק מודל בינה מלאכותית שמפר זכויות יוצרים ואז נותן לעורכי הדין לשבור את הראש. אחרי הכל, הוא יזם גאון וחוקים זה לשמאלנים.
אבל בשנים האחרונות פורסמו יותר ויותר כתבות, מאמרים ומחקרים שהראו שחדשנות לא חייבת לעבור דרך השברים שאתה מותיר אחריך, דרך החוקים שרמסת, הנזקים שגרמת, הבעיות שהותרת לאחרים. למעשה, אם יש משהו שאנחנו יודעים הוא שרבים מאותם שוברי חוקים מהוללים, שהרעיפו עליהם שירי הלל ושבחים, מצאו את עצמם מאחורי סורג ובריח (סם בנקמן־פריד, אליזבת הולמס) או שהם פשוט מתים.
סטוקטון ראש, שהקים את חברת OceanGate, החברה שבנתה את הצוללת "טיטאן", שאותה ראש עצמו תכנן כצוללת שתצלול במים עמוקים, אמר בכנס שנערך ב־2022: "אם אתה לא שובר דברים, אתה לא מחדש. אני מאמין שככל ששברת יותר דברים כך חידשת יותר". ראש, יחד עם ארבעה נוסעים, מצא את מותו בתחתית האוקיינוס כשהצוללת שלו התפרקה לחלקים.
אין בכך לומר שהדרך להצלחה היא הליכה בתלם. ההיסטוריה מלמדת שיזמים רבים הצליחו אחרי שהחליטו לצאת נגד הקונצנזוס, נגד מי שחשבו שהם מנסים להשיג את הבלתי אפשרי. הם דמיינו עולם אחר, הצטיידו בתעוזה והתמדה ובעיקר בהבנה שהדרך להצלחה כרוכה בהרבה עבודה קשה. הם לא חשבו שכדי להגיע לקו הסיום עליהם צריכים לגלות אדישות פושעת לתוצאות מעשיהם.
שמידט מייצג עמדה שקובעת שאין בעיה לדרוך על החוקים כל עוד לא תופסים אותך ושאם אתה מיליארדר, גם אם תופסים אותך זה לא ממש נורא (בשביל זה מעסיקים עורכי דין). יש לקוות ששאר בני התמותה יגלו אחריות יתרה ושהם יבינו שגם אם היית מנכ"ל מהולל, ואולי דווקא בגלל זה, אתה יכול לדבר שטויות, ואתה יכול להפגין יוהרה דוחה.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ סוד הצלחת הכלכלה השוודית נזרע לפני 30 שנה. כעת היא קוטפת את הפירות
3062 https://archive.md/OvQUb 
סוד הצלחת הכלכלה השוודית נזרע לפני 30 שנה. כעת היא קוטפת את הפירות
שוודיה כלכלה
במובנים רבים, הכלכלה השוודית סבלה בזמן האחרון מאותן תלאות כמו שאר מדינות אירופה: תקופה של אינפלציה ומיתון, וכעת צמיחה זניחה בעולם חצוי גיאופוליטית עם עימותים כלכליים. למרות זאת, במדינה הנורדית יש שורה של יזמי טכנולוגיה שהם מושא לקנאה עבור המדינות השכנות.
ספוטיפיי וסקייפ הן מותגים מוכרים בכל העולם. חברת הפינטק קלארנה וקינג דיגיטל אנטרטיינמנט, החברה שמאחורי המשחק המוכר קנדי קראש, הן עוד דוגמאות למעצמות הטכנולוגיה שצמחו בשוודיה. "יש בה משהו — במיוחד במגזר הטכנולוגיה — שאין באמת במדינות אירופיות אחרות, לפחות לא באותה המידה", אומר ג'ייקוב קירקגארד, עמית בכיר בקרן הגרמנית מרשל.
הישגי העבר בתחום היזמות מושכים תשומת לב מחודשת, בשעה שבאירופה גובר החשש מפני היכולת של היבשת להתחרות בהתקדמות האמריקאית והסינית בתחומי ההייטק. בארה"ב צמח דור של חברות כמו גוגל, מטא ואמזון, ואילו ענף ההייטק בסין פורח עם חברות כמו עליבאבא, וואווי ובייטדאנס, החברה האם של טיקטוק.
שוודיה כלכלה
כמובן שלאירופה גם יש ענקיות טכנולוגיה משלה, כמו ASML ההולנדית — מובילה עולמית בתחום המוליכים למחצה. אבל ככלל, היבשת נתפסת יותר כצופה מהצד מאשר כחדשנית, וידועה יותר בזכות הפיקוח ההדוק שלה על חברות טכנולוגיה זרות מאשר מקום שבו בונים עסקים מאפס.
ההשלכות הכלכליות של הפיגור הזה הן מהותיות, אבל יש לו גם השלכות חברתיות חשובות. קובעי המדיניות באירופה מודאגים מההשלכות ארוכות הטווח של ההסתמכות על תאגידים זרים בתחומי התקשורת, הרשתות החברתיות, הקניות והבידור, במקום על חברות שאפשר לומר בכלליות כי יש להן "ערכים אירופיים". ערכים אלה כוללים הערכה גדולה יותר לסוגיות של הגנה על פרטיות, מניעת תפוצה של דברי שנאה ושיח מסית, הגנה על עובדים ואיזון טוב יותר בין חיים לעבודה.
המבקרים של המדיניות האירופית בתחומי הטכנולוגיה מתלוננים על גישה מופחתת להון סיכון ועל רתיעה תרבותית מפני נטילת סיכונים. עובדי מגזר הטכנולוגיה באירופה לא פעם היגרו לארה"ב במקום לבנות חברות בבית. אבל לשוודיה יש ניסיון שונה. יש לה יותר חדי־קרן — סטארט־אפים ששווים יותר ממיליארד דולר — לנפש מאשר כל מדינה אחרת באירופה, פרט לאסטוניה הקטנה, כך לפי דו"ח של חברת ההשקעות אטומיקו על מגזר הטכנולוגיה ביבשת. שוודיה גם מדורגת רביעית במספר הכולל של חדי־קרן, לאחר בריטניה, גרמניה וצרפת — מדינות עם אוכלוסייה הגדולה פי שישה עד תשעה מזו של שוודיה.
גרף המציג את ההוצאה על מחקר ופיתוח כאחוז מהתמ"ג, ב-2021
"דור של מהנדסים"
מריו דראגי, מי שהיה נשיא הבנק המרכזי של אירופה, שמנתח את "משבר התחרותיות" עבור האיחוד האירופי, הצביע באחרונה על שוודיה כמודל לחיקוי שיש לאמץ. לדבריו, מגזר הטכנולוגיה של שוודיה יצרני פי שניים מהממוצע של האיחוד האירופי, והוא מספק תוכניות חברתיות חזקות.
עשרות יזמים, משקיעים וכלכלנים הסכימו בראיונות שנערכו עימם כי אחד הרכיבים בהצלחה של שוודיה היו יוזמות בשנות ה–90 שהעניקו לחלק נרחב מהציבור גישה למחשבים אישיים וגלישה בפס רחב. בזמנו, רוב האנשים רק התחילו להתרגל לרעשים הצורמים שהפיק הניסיון להתחבר לאינטרנט. פרדריק קאסל (50), שותף בקרן ההון־סיכון קריאנדום, שהשקיעה בספוטיפיי ובקלארנה, אמר כי היכולת שלו להשתמש באינטרנט בביתו סללה את דרכו ועזרה לו להיהפך למשקיע הייטק.
היוזמה השוודית שהכניסה מחשב אישי לכל בית ויצרה חיבוריות, העניקה לשוודיה יתרון בבניית "דור של מהנדסים", אומר קאסל. "אני מתקשה לראות איך זה היה קורה בלי שני הרכיבים האלה".
נכסים רבים מקרנות משפחתיות כמו וולנברג ואיקאה העניקו לשוודיה יתרון
ליזם הטכנולוגיה השוודי הג'אמאר נילסון יש ניסיון דומה. הוא נזכר איך קיבל מחשב פנטיום2 של HP ב–1998, כשהיה רק בן 10: "זה שינה לי את החיים בכך שזה הכיר לי את עולם התכנות ואת האינטרנט". נילסון, שייסד ולאחר מכן מכר את ווטי, היה באחרונה שותף בהקמת הסטארט־אפ נקו הלת', יחד עם דניאל אק, מייסד ומנכ"ל ספוטיפיי.
"לשנינו יש בדיוק את אותו סיפור", אומר נילסון על שותפו בנקו. "התחלנו לשחק עם מחשבים. למדנו איך לבנות אתרים. התחלנו למכור אתרים לחברים ולמשפחה כשהיינו נערים מתבגרים, וזה היה אפשרי כי הייתה לנו גישה מוקדמת מאוד לאינטרנט".
אנליסטים מצביעים גם על המסורת השוודית של השקעה במחקר ופיתוח במגזרים הציבורי והפרטי, שכעת מגיעה ל–3.4% מהתפוקה הכוללת — נתון מהגבוהים באירופה. גם נכסים רבים מקרנות משפחתיות כמו וולנברג ואיקאה העניקו לשוודיה יתרון, כמו גם מערכת פנסיות ממשלתיות ששימשה מקור מקומי להון סיכון ראשוני במדינה.
עסקים בשוודיה תמיד נאלצו לחפש לקוחות מחוץ לגבולות המדינה, שלה אוכלוסייה של 10 מיליון איש בלבד, אומרת אוסה סטרברג, מנהלת ארגון הסחר הממשלתי טק־סבריג. לדבריה, זה אילץ סטארט־אפים ואת הענף כולו "להיות תחרותיים בכלכלה הגלובלית". חצי מהתמ"ג במדינה מגיע מיצוא, ומגזר הטכנולוגיה היה אחראי ל–11% מכלל היצוא ב–2022.
ניקלאס צנסטרום, מייסד סקייפ שמשמש כעת מנכ"ל אטומיקו, אמר כי סטארט־אפים יכולים לקבל מימון ראשוני, אבל מתקשים הרבה יותר בהשגה של מימון להתרחבות באירופה בהשוואה לארה"ב. הלחץ למימון נוסף מגיע בזמן שממשלות בעולם מנסות להכווין יותר את ההתפתחות הכלכלית במדינתן. כך למשל, ארה"ב הגדילה את ההוצאה שלה על מוליכים למחצה, אנרגיה אלטרנטיבית ומכוניות חשמליות במאות מיליארדי דולרים כדי להתחרות בסינים.
"אפשר לקחת סיכונים — בלי להיזרק לרחוב"
מייסדים ומשקיעים בשוודיה מצביעים שוב ושוב על התפקיד המהותי שיש להתרחבות של רשת הביטחון החברתית של המדינה בעידוד יזמים להתנסות ולקחת סיכונים — למרות המסים הגבוהים שהיא גובה כדי לממן תוכניות. "מערכת רווחה יעילה היא הדרך הטובה ביותר עבור הממשלה השוודית לעידוד יזמות וחדשנות", אומר קאסל, בהתייחסו לחינוך, בריאות ורווחה חינם לילדים. "אתה יכול להרשות לעצמך ליטול סיכונים, ולא תיזרק לרחוב אם אתה נכשל".
שוודיה כלכלה
גם סבסטיאן סיאמיאטקובסקי, מייסד קלארנה, שיבח את רשת הביטחון השוודית. הוא אמר כי בילדותו הוריו המהגרים היו לא פעם מובטלים. למרות זאת הוא קיבל שירותי בריאות וזכה ללכת לבתי הספר הטובים ביותר ולקבל מחשב אישי בגיל מוקדם "בלי שהיה לנו כסף", לדבריו.
סיאמיאטקובסקי מזכיר כי שוודיה גם נמצאת הרבה לפני ארה"ב בכל הנוגע לשוויון הזדמנויות. המדינה מדורגת רביעית במדד המוביליות החברתית של הפורום הכלכלי העולמי ל–2020. ארה"ב מדורגת במקום 27. לדבריו, זאת סיבה חשובה לכך ששוודיה "משחקת בליגות הגדולות ממידותיה".

@@@@ ישראל מדממת אנשים - ויש דוגמה שצריכה להדאיג את כולנו | היום
3063 https://www.israelhayom.co.il/news/geopolitics/article/19580673 
ישראל מדממת אנשים - ויש דוגמה שצריכה להדאיג את כולנו | היום
No data found

@@@@ Videos
3064 https://www.i24news.tv/he/news/weekend-magazine/artc-6e554e8c 
Videos
Top stories
Radio
Shows
Schedules
Channels
Profiles
English
Français
عربى
עברית

@@@@ סטארטאפ ישראלי נחשף עכשיו עם גיוסים של 50 מיליון דולר
3065 https://www.geektime.co.il/ 
סטארטאפ ישראלי נחשף עכשיו עם גיוסים של 50 מיליון דולר
תחרות לוולט סוף סוף? Uber Eats בדרך לישראל
האם פולימרקט וקאלשי הם אתרי הימורים ומה זה בכלל אומר על ישראל?
פדיחה: "המודל החדש" של Cursor הוא בכלל מודל סיני קיים
מתחמי תוכן
החברות המובילות משתפות בידע, התובנות והרעיונות שלהן. #תוכן מקודם

בית ההשקעות אלטשולר שחם מאגד בתוכו קבוצת חברות בתחומי הפיננסים השונים. ניהול תיקי השקעות, קופות גמל, קרנות השתלמות, קרנות פנסיה וקרנות נאמנות, הכוונה לפרישה, השקעה בקרנות השקעה אלטרנטיביות, השקעות נדל"ן, שירותי נאמנות, שירותי המרת מט"ח, מטבעות דיגיטליים, שירותי אשראי ושירותי מסחר עצמאי בבורסה.


@@@@ אתר "מידה" קטן על עופר ינאי: הוא רוצה להיות בלווטניק או תשובה
3066 https://archive.md/eii58 
אתר "מידה" קטן על עופר ינאי: הוא רוצה להיות בלווטניק או תשובה
עופר ינאי יו"ר נופר אנרגיה
לא לפגוע במוניטין
אם יוליה שמאלוב־ברקוביץ' התחילה להבין כיצד עובדות חצרות ביזנטיות של מיליארדרים — אז בסוף יולי, כשקראה בעיתון שאיש העסקים אביב גלעדי הגיע לישראל מלונדון כדי לפתור את "המשבר" בערוץ 13, היה עליה להבין שהיא לא צריכה לחכות לפסיקת שופטי בג"ץ בנוגע למינויה — הרומן העסקי הקצר שלה עם לן בלווטניק נגמר ומוטב לה להקדים לארוז את מטלטליה, לרוקן את המגירות במשרד ולחשב מסלול הקריירה מחדש.
כהונתה הקצרה בהיסטוריה כמנכ"לית חברת החדשות של ערוץ 13 הסתיימה, ועכשיו נותר לה רק לנסות להוציא במו"מ עוד כמה מאות אלפי שקלים — שווי המטרד שהיא עלולה ליצור לדירקטוריון חברה שמתנהל כמקובל בעסקי התקשורת בישראל — כמו עסק פרטי של אוליגרך, תוך ניסיון רופס לייצר מצג של שמירה על החוק, כללי הרגולציה והמשטר התאגידי.
הידיעה שגלעדי נחת בישראל הודלפה ארבעה ימים לאחר ש"גרדיאן" הבריטי דיווח על מחאות הצפויות בלונדון מול מוזיאונים ומוסדות ציבור ששמו של בלווטניק מתנוסס על קירותיהם.
בלווטניק הבין מיד את הסיכון. הוא אמנם תיעב את הרעיון שוועד עובדים של עיתונאים שהוא משלם את שכרם קובע לו את מי הוא לא יכול למנות למנכ"לית — אבל ברגע שהתקשורת הגלובלית התחילה להתעניין במשולש בלווטניק־נתניהו־ערוץ 13 הוא החליט לחתוך את ההפסדים. המחיר יקר מדי: בעוד שבישראל הוא ידוע בעיקר כמיליארדר שהודה בחקירה במשטרה שקנה את ערוץ 13 לאחר שראש הממשלה נתניהו האיץ בו לעשות זאת, הרי שבלונדון ובהוליווד הוא הצליח לרכוש לעצמו בעשור האחרון שם ומוניטין של תורם, ליברל, פטרון של תרבות ובידור ותורם ברוחב יד לאוניברסיטאות ומוזיאונים.
מדי פעם התדמית של פטרון האמנות נשרטה, כמו ב–2018, כש"ניו יורק טיימס" העלה את השאלה אם אוניברסיטת הרווארד "מכבסת" עבור תרומות את שמו של בלווטניק, שצבר את רוב הונו בהפרטות ברוסיה של ולדימיר פוטין; או בתחילת 2022, לאחר הפלישה הרוסית לאוקראינה, כשהעיתונות האמריקאית עסקה במקור הונו של בלווטניק ובחיבור שלו עם ויקטור וקסלברג, אוליגרך שנכלל ברשימת הסנקציות האמריקאיות.
בלווטניק השקיע מאות מיליוני דולרים כדי למחוק את השריטות האלה, ואין לו שום רצון להישרט שוב בשביל שמאלוב־ברקוביץ' או נתניהו. שירותייך אינם רצויים לנו יותר, התבשרה שמאלוב־ברקוביץ'. ביי.
למען המתווה
הידיעות על כוונתו של יצחק תשובה לרכוש או להקים עיתונים וערוצי טלוויזיה בישראל הופיעו בעיתונות הכלכלית מאז תחילת שנות ה–90. אבל כל המשאים ומתנים, ככל שהיו כאלה, מעולם לא הבשילו לעסקה. תשובה לא ידוע כמי שאוהב להיפרד מכספו ועסקי תקשורת בישראל שהוצעו למכירה היו עתירי הפסדים או דלי רווחים. הוא הסתפק בפרסום הידיעות על כוונתו לרכוש כלי תקשורת.
אבל בספטמבר 2009 לפתע תשובה היה מוכן לקנות — ומישהו היה מוכן למכור לו. ולא סתם כלי תקשורת, אלא את אימפריית התקשורת הבאה בישראל: קשת. אין לדעת מה ביקש תשובה כששלח את בתו גל נאור לרכוש 20% מהערוץ. מה שכן ידוע הוא ששמונה חודשים קודם לכניסתו לקשת התגלה גז בקידוחים של תשובה ושותפיו, בכמויות שלא התגלו לפני כן מעולם בישראל.
כמו כל בעל שליטה בעסקים משמעותיים, גם אצל תשובה המודל העסקי והרווחיות היו תלויים מאז ומתמיד ברגולטורים, ראשי עיריות, פוליטיקאים ושרים. אבל מהרגע שבו התגלו קידוחי תמר ולווייתן בים התיכון, האימפריה של תשובה הייתה תלויה כולה בהחלטות ממשלתיות. רגולציה תפורה למידותיו — הוא מיליארדר, רגולציה תפורה למידות הציבור — פחות טוב, הרבה פחות טוב. זמן טוב לקנות ערוץ טלוויזיה ולשלוח לדירקטוריון חברת החדשות שלו את הנאמן שלך, שיתחכך כמה שיותר עם המנכ"ל של חברת החדשות — שהוא גם העורך הראשי.
יצחק תשובה, בעל השליטה בקבוצת דלק. פתאום מתעניין בתקשורת
ההשקעה הוכיחה את עצמה. בנימין נתניהו תפר ב–2015 לתשובה את חליפת הרגולציה הנוחה ביותר שקיבל אי פעם טייקון בישראל: "מתווה הגז" — המתווה להעברת מיליארדי שקלים מחשבונות החשמל של אזרחי ישראל לחשבונות הבנק של תשובה, מנהליו ושותפיו.
12 שנה לאחר מכן, נאלץ תשובה למכור את מניותיו בקשת בעקבות משבר פיננסי נוסף שאליו נקלע. אבל קשת כבר לא הייתה נחוצה לו: אחרי עשור שבו המערכת הפוליטית, משרדי הממשלה ורוב העיתונות קידמו ושיפררו את האינטרסים של מונופול הגז השותף בקשת — כולם כבר הפנימו בצורה מלאה את דפי המסרים של חברות הגז. גם כאלה שלא נמרחו ישירות בכספי המונופול הפרטי הגדול בישראל למדו לזמר בשבחיו.
כל שר שנכנס למשרד האנרגיה, מיובל שטייניץ דרך קארין אלהרר ועד ישראל כ"ץ ואלי כהן, מפנימים מיד את הרעיון שמה שטוב לחברות הגז טוב לשר, טוב למדינת ישראל. את ההטבה האדירה האחרונה של הגדלת היתרי יצוא הגז למצרים קידמו העובדים הנאמנים והכנועים של נתניהו: ישראל כ"ץ ואלי כהן.
רוצים להגדיל את היתרי היצוא של הגז הישראלי, שעליו נשען רוב ייצור החשמל בישראל? ומה עם הסיכון הגדל והולך שבתוך 20 שנה ייגמרו כל יתרות הגז של ישראל ונעמוד מול שוקת שבורה, ללא מקורות אנרגיה עצמאיים במזרח תיכון עוין מאי פעם? עזבו. זה לא מעניין אף אחד. נתניהו הרי כבר לא יהיה כאן. מקסימום ראש הממשלה יאיר נתניהו, שר האנרגיה עמית סגל ושר האוצר ינון מגל יצטרכו להתמודד עם זה.
הגיע הזמן למיליארדר חדש
בינואר השנה כינס יו"ר ועדת הכלכלה של הכנסת דוד ביטן דיון על מודל חדש לייצור חשמל: מיקרו־גריד. מערכת עצמאית המייצרת את החשמל, אוגרת אותו וגם מחלקת אותו, בלי להישען על שירותי חברת החשמל. טוב שיש לנו חברי כנסת כמו ביטן, שקשובים וערנים למודלים חדשניים לייצור חשמל. מי שהזמין את הדיון הוא הכוכב עולה בשוק האנרגיה הסולארי, עופר ינאי, בעל השליטה בחברת נופר אנרגיה.
אבל לפרשן הפוליטי של TheMarker, אבי בר־אלי, יש עבר ארוך ככתב אנרגיה וגם עין חדה לפעילי ליכוד. בר־אלי הבחין שבעוד ינאי נושא את דבריו ומפליא בשבחי התועלות העצומות שהמודל החדש יביא לאזרחי ישראל — יושבים מאחוריו, לכל אורך הדיון, שני ברנשים פחות מוכרים ושותקים כמו דגים. מומחים לאנרגיה סולארית? סטודנטים לסביבה ואקולוגיה? רפרנטים מאגף התקציבים? לא בדיוק. הראשון הוא אור יעקובי, יו"ר סניף הליכוד בבאר טוביה, ששבועיים קודם לדיון בכנסת אירח אצלו בסניף את שר האנרגיה הטרי אלי כהן לטקס הדלקת נרות; ולצדו נדב ויצמן, ראש סניף הליכוד בקריית מלאכי, שהתמודד באותם ימים על מקום במועצת העיר. "אני זה שעם עופר (ינאי). נדב רק מתלווה אליי", הסביר יעקובי לבר־אלי הסקרן.
נופר אנרגיה נחשבת לסיפור הצלחה חריג בשוק הסולארי הישראלי. שבע שנים לאחר הקמתה היא הונפקה בבורסת תל אביב בשווי של 2.6 מיליארד שקל, והיום היא כבר נסחרת בשווי 3.2 מיליארד שקל, מה שהופך את היזם ינאי למיליארדר. לא בליגה של בלווטניק או תשובה, אבל אי־אפשר שלא להתפעל. הוא הרי לא גילה גז וגם לא קנה חברת נפט מפוטין.
אז איך נהפכים למיליארדרים במהירות כזו? כמובן, בוחרים את הטאלנטים הנכונים. לדיון בכנסת צריך לדעת עם מי להגיע. אבל ינאי לא מסתפק בראשי סניפים מהליכוד. הוא הבין מהר מאוד איך לוכדים את תשומת הלב של זרועות השלטון הבכירות ביותר, כמה קומות מעל פעילי השטח בסניפי הליכוד. באוקטובר שעבר חשף אתר "העין השביעית" את זהות התורם הסודי של אתר האינטרנט "מידה". האתר ניסה להסתיר במשך זמן רב את זהותו, אבל מסמך שהגיע לידי הכתב איתמר ב"ז חשף שמדובר בינאי, שטען מנגד שהוא מעולם לא דרש להסתיר את זהותו.
את זהות התורם היה אפשר להסתיר, אבל לא את מטרות האתר. אם תיכנסו ל"מידה", תמצאו קוקטייל תוכן שמשלב תמיכה בנתניהו ומאבקיו, פופוליזם בסגנון הליכוד, ליברטריאניות בסגנון קהלת ושלל כתבות שמסבירות שאין כלום בתיקי נתניהו. ויש גם באתר שמימן ינאי התלהבות עצומה סביב דונלד טראמפ, שאותו תופסים הכותבים והקוראים הנאמנים כבן דמותו האמריקאי של נתניהו — מנהיג העל האמיץ שקורא תיגר על האליטות המושחתות ולכן "נתפרו" לו תיקים פליליים.
התחקיר של ב"ז העלה כמה דברים מעניינים מאוד על האתר שכשליש מהמימון שלו בשנים האחרונות הגיע מינאי: הגורם הדומיננטי ב"מידה" הוא העורך האחראי רן ברץ, שייסד את האתר ב–2012. ארבע שנים לאחר מכן, בתקופה שבה עסק נתניהו במשאים ומתנים סודיים ותת־קרקעיים עם הבוסים של כלי התקשורת המרכזיים בישראל — שהובילו אותו לבסוף לספסל הנאשמים ב–2016 — גויס ברץ לצוות הדוברות שלו.
חומרי ראיות שנאספו על ידי הפרקליטות העלו שבכירי "וואלה" העבירו דרך ברץ שמות של מועמדים אפשריים לתפקידים עיתונאיים בכירים — עורך ראשי, כתב מדיני — מתוך כוונה שנתניהו או נציגיו יבדקו את המועמדים ויאשרו או יפסלו אותם.
רן ברץ
שניים משותפיו של ברץ להקמת "מידה" היו משה איפרגן ואריאל מורלי, פעילי ליכוד שמכהנים עד היום כחברי ועד ב"אל הפרט", עמותה שמפעילה את האתר. שותף נוסף להקמת "מידה" הוא מאיר רובין, מנכ"ל פורום קהלת. בשנים הראשונות לקיומו פעל האתר ממשרדי קהלת. איזה קהלת? כן קהלת שהכינה ותיכננה את ניסיון ההפיכה המשטרית של 4 בינואר.
קבוצה קטנה של פעילי מחאה שעמדה בפילדלפיה מול ביתו ומשרדיו של ארתור דנצ'יק, המיליארדר האמריקאי שמימן את קהלת, גרמה לו להודיע לפני שנה על הפסקת מימון הפורום. קהלת נחלשה דרמטית. אבל כל מיליארדר שעוזב או מתעייף מפנה מקום לחדש. ולינאי יש תוכניות גדולות מאוד. הוא רוצה לעלות לא ב"מידה" אחת, אלא בארבע או חמש. מאתר אינטרנט קטנטן ופעילי ליכוד מהשורה השלישית — הוא עולה ישר לליגה של תשובה ובלווטניק. השבוע הוא הודיע שהוא נכנס לשותפות עם בלווטניק בערוץ 13.
אבל אל תחשבו לרגע שיזם כמו ינאי ישים את כל הז'טונים שלו על הליכוד. הדירקטור שהוא מתכוון למנות מטעמו לערוץ 13 יהיה מתן סידי, הדובר לשעבר של נפתלי בנט. מתי שלא יהיו הבחירות הבאות ובכל הרכב קואליציה של הממשלה הבאה — העסקים עתירי הרגולציה של ינאי וממשקים עם השלטון ימשיכו למצוא אוזן קשבת בירושלים.

@@@@ מלכודת הגז: המניפולציה הפסיכולוגית שמשחקת ברגשות שלנו
3067 https://archive.md/QTAUI 
מלכודת הגז: המניפולציה הפסיכולוגית שמשחקת ברגשות שלנו
נתניהו וטראמפ
יובל דרור 
ברגעים אלה ממש אתם קוראים את המילים שהקלדתי לפני כמה ימים במחשב שלי. הנה מילה: "בקבוקים".
מה יקרה לתחושת המציאות שלכם אם אצליח לשכנע אתכם שלא קראתם לפני רגע את המילה "בקבוקים", שדימיינתם את זה? אחרי הכל, כולם יודעים שיש לכם איזה עניין עם בקבוקים, שאתם רואים בקבוקים בכל מקום. המילה הזאת כלל לא הופיעה. בדקו שוב ותראו שהיא לא שם. עדיין שם? אוי, בחייכם, כתוב שם "קבקבים". קראו שוב.
את האירוע הזה, שבו אני מנסה לשכנע אתכם שאתם הוזים או מדמיינים בה בשעה שאתם בטוחים שדבר מה קרה, מכנים באנגלית "Gaslighting" והוא נכנס לז'רגון הפסיכולוגי עוד בשנות השישים. המקור שלו במחזה של פטריק המילטון משנת 1938 ששמו "Gaslight". כמה שנים אחר כך הוא הפך לסרט בכיכובו של שארל בואייה, שמנסה לשכנע את אשתו, אינגריד ברגמן, שהיא מטורפת — שהיא מדמיינת שאורות הגז בביתם מהבהבים, בה בשעה שהוא זה שגורם להבהוב שלהם.
המניפולציה הפסיכולוגית הזאת (שאין לה עדיין תרגום מוצלח לעברית) היא רבת עוצמה. הסיבה לכך היא שאנחנו פועלים בהתאם לתפיסת המציאות שלנו — בהתאם לאופן שבו אנחנו מכירים בכך שמשהו קרה או לא, שמשהו נכון או לא, שמשהו אמיתי או לא. אם אצליח לשלוט באופן שבו אתם תופסים את המציאות, אוציא אתכם משיווי משקל ואז אוכל לשלוט במחשבות, ברגשות ובפעולות שלכם.
ד"ר סטפני סרקיס היא פסיכותרפיסטית שפירסמה ב–2018 ספר שמוקדש לתופעה. לטענתה, מי שמפעיל את טקטיקות ה–gaslighting נוהג לשקר בבוטות בנוגע לדברים שברור לך שהם התרחשו. הוא נוהג לשסות אותך נגד החברים והמשפחה שלך תוך שהוא מאגד ומחבר אנשים כך שיפעלו נגדך, ולבסוף עוסק בפיזור האשמות ורמיזות לכך שאתה אדם בלתי יציב.
האנשים האלו, טוענת סרקיס, נוהגים לעתים קרובות לבגוד במערכות היחסים האישיות שלהם, אבל טוענים שבני הזוג שלהם הם אלה שבוגדים בהם. הם נוטים לטעון שהקורבנות שלהם מניפולטורים, בה בשעה שהם עצמם אלה שמפעילים את המניפולציות. הסיבה לכך, טוענת סרקיס, כפולה: הם מנסים להקדים תרופה למכה ("אם אני מאשים אותך בבגידה, לא תוכל להאשים אותי בבגידה. הקדמתי אותך"), ולא פחות חשוב מכך, הם משליכים.
השלכה נוירוטית היא מנגנון פסיכולוגי הגנתי: אני לא יכול להתמודד עם מעשיי המלוכלכים ולכן אני משליך אותם על גורם שלישי — אדם בודד, קבוצת אנשים ואפילו אובייקט דומם. זהו מנגנון של הסטת אשמה וזו הסיבה שהוא משתלב נהדר עם gaslighting; הוא יוצר עולם הפוך, שבו הנאשם מאשים אותך במעשים שהוא עצמו ביצע.
* * *
מי שעד עכשיו לא זיהה את ההקשר האקטואלי של ההקדמה כנראה לא חי בישראל, או בעולם, בעשור האחרון.
נתחיל בעולם, ובאופן ספציפי, בארה"ב. נדמה שמעולם לא גר בבית הלבן אדם שכל מהותו היא gaslighting אחד גדול. היועצת הפוליטית אמנדה קרפנטר פירסמה בשנת 2018 ספר תחת השם "Gaslighting אמריקה: מדוע אנחנו אוהבים שטראמפ משקר לנו" ובו ניתחה את האופן שבו דונלד טראמפ מוציא לפועל את הטקטיקה הזאת.
הנשיא טראמפ
הנשיא טראמפצילום: AFP
ואכן, חיפוש קצר בגוגל יעלה מאות, אפילו אלפי כתבות, שבהן הכותבים מצביעים על טקטיקות התעתוע והניסיונות לייצר תמונת מציאות הפוכה שמגיעות ישירות מנשיא ארה"ב, שקרפנטר מכנה בספרה "gaslighter מקצועי".
לדבריה, הניסיונות של טראמפ לתעתע מסבירים מדוע הוא נוהג לפתוח משפטים רבים במילים "אנשים רבים אומרים ש". זה לא הוא שטוען דבר מה; הוא פשוט חוזר על מה שנכתב בספרים, על מה שמוצג בכתבות, על מה שהוא ראה בטלוויזיה, על מה שהיועצים אמרו. הטיעון נשתל בתודעה.
כך נולדה טענת ה–Deep state הטראמפית, שיובאה אחר כבוד גם לישראל. זאת קונספירציה חובקת כל, שאין לה הוכחות ממשיות אבל היא "עושה שכל" בקרב חלק מתומכיו. כעת, כשהוא מצויד בכמעט אפס הישגים ממשיים, טראמפ יכול להאשים את האחרים המסתוריים, הכוחות העוצמתיים, בכך שהם מכשילים אותו, מנסים להדיח אותו, חותרים תחתיו, בודים האשמות ועדויות.
די שכמה חובבי קונספירציה יילכדו במלכודת הגז הזאת, כדי שמה שלפני רגע נשמע כמו הזיה יהפוך לאופן שבו הם תופסים את העולם. כעת לפניכם מלחמה בין שתי קבוצות המצוידות בתפיסת מציאות הפוכה. האחת רואה בטראמפ ובאוזלת ידו אשמים במותם של 150 אלף אמריקאים מווירוס הקורונה, בעוד שהאחרת מאשימה את הסינים שפיתחו במעבדה וירוס ואז ייבאו אותו לארה"ב כדי למנוע את בחירתו מחדש של הנשיא שהטיל עליהם שורה של מכסים.
קטונתי מלנתח את אישיותו המסוכסכת של טראמפ, שבעיותיו הפסיכולוגיות נשפכות על האמריקאים זה קרוב לארבע שנים, וממילא אינני פסיכולוג, אבל נדמה שיש כיום הסכמה רחבה על כך שטראמפ מקדיש לפחות חלק מזמנו להפעלת טקטיקות gaslighting על הציבור האמריקאי: "הווירוס ייעלם", "הווירוס תחת שליטה", "עשינו עבודה מצוינת במיגורו" וכן הלאה וכן הלאה. זה אינסופי.
גרסה מעט שונה של אותה תופעה נמצאת בירושלים. אין פלא ששני האישים מסתדרים היטב זה עם זה. ועדיין נדמה שהסיבות של בנימין נתניהו להפעלת טקטיקות ה–gaslighting שונות מאלו של טראמפ.
טראמפ מפעיל אותן כי בעיני רוחו הוא גיבור; אדם חזק ומוכשר, ווינר שיודע יותר טוב מכולם. הדרך שלו לתחזק את תמונת העולם הזאת היא לשכנע את כולם שזאת המציאות ולהאשים את האחרים בסילופה. נתניהו, לעומת זאת, משליך על האחרים את מעשיו שלו עצמו ובכך יוצר העתק הפוך של המציאות. לכאורה הוא מביט דרך החלון ומתאר את השמאלנים על מניעיהם הפסולים שמפגינים תחת ביתו, בעוד שבפועל ייתכן שהוא מסתכל בראי.
בחינה קצרה של מכלול ההאשמות שנתניהו מפנה נגד השמאל, המפגינים, האופוזיציה, הפקידים, החוקרים — מי לא, בעצם — חושפת קשר ישיר בין הטענות שהוא מעלה לפעולות שלו עצמו.
הנה רק כמה דוגמאות: נתניהו טוען שהמפגינים ממומנים על ידי גורמים זרים עשירים. זה משעשע, בהתחשב בקשרים של נתניהו עצמו עם שועי עולם, שמממנים אותו ואת סגנון חייו הראוותני. העשיר הגדול שבהם, שלדון אדלסון, מממן לנתניהו ביטאון אישי וראש הממשלה הסתבך פעמים רבות בשל העובדה שהוא נוהג להעמיס על חבריו העשירים את הוצאותיו שלו. טענתו שגורמים זרים מממנים את המפגינים מדהימה פי כמה כאשר נזכרים בפרסומים שלפיהם נתניהו גייס תרומות בחו"ל למחאת המילואימניקים נגד אהוד אולמרט. נתניהו האשים את המפגינים בכך שהם זוממים נגדו בשעה שהם יושבים במלונות מפוארים. זמן קצר קודם, התברר, נתניהו עצמו חגג במלון מפואר את יום ההולדת של בנו. ואולי זה רק צירוף מקרים.
נתניהו מאשים את המפגינים בפגיעה בדמוקרטיה, בשעה שפעולותיו שלו — הניסיון המתמשך לקעקע את מערכת המשפט, המתקפה הברוטלית על חוקרי המשטרה, האיום על אנשי פרקליטות המדינה, סירוס מוסד מבקר המדינה, העברת חוקים שמאפשרים לשב"כ לעקוב אחר האזרחים — פוגעות בדמוקרטיה. הוא גם מקפיד להאשים את המפגינים באלימות, אבל נאלם דום נוכח אלימותם המתועדת של תומכיו.
רה"מ נתניהו
רה"מ נתניהוצילום: מוטי מילרוד
נתניהו נהג לטעון ששמעון פרס מבזבז את כספי הציבור על מעון נשיא המדינה, בה בשעה שהוא ומשפחתו מעמיסים על אזרחי המדינה את הוצאותיהם שלהם, בבלפור ובקיסריה, ואז מבקשים פטור רטרואקטיבי ממס, שכן אחרת, כפי שטען שליחו, ח"כ מיקי זוהר, יהפוך ל"נכה כלכלית" שמתקשה "להתקיים בכבוד". על פי ההערכות, שווי נכסיו ורכושו של נתניהו מסתכם ב–50 מיליון שקל. שכר המינימום בישראל הוא 5,300 שקלים בחודש.
נתניהו שב ומאשים את התקשורת בהפצת שקרים, בשעה שהוא עצמו מפיץ שקרים, שמתועדים בכתבי אישום, בכתבות תחקיר ובמכלול התבטאויות שהוכחו זה מכבר כבלתי נכונות. נתניהו מאשים אנשי שמאל בהסתה לרצח ראש הממשלה בשעה ש... ובכן, נדמה לי שהנקודה הובהרה.
* * *
נתניהו, חשוב לומר, הרבה יותר אינטליגנטי מטראמפ — אם כי צריך להודות על האמת, זו לא חוכמה גדולה — ואני רחוק מלטעון שהאופן שבו הוא משליך על האחרים את מחשבותיו, תשוקותיו ומעשיו מסביר את מכלול התבטאויותיו ומעשיו; הוא ניחן בחשיבה אסטרטגית ומתוחכמת יותר. אבל כפי שלשחקן פוקר יש התנהגות שבה הוא לא שולט ושחושפת מתי הוא מבלף, גם לנתניהו יש חולשה שחושפת אותו פעם אחר פעם: הוא משליך.
בחינה קצרה ולא מסובכת מראה שפעמים רבות משיכה עדינה של קצה חוט ההאשמות שנתניהו משפריץ לכל עבר, חושפת בצדו האחר אדם מזיע ומבוהל, את ראש הממשלה בכבודו ובעצמו. מהבחינה הזו נתניהו הוא האויב הכי גדול של עצמו.
ועדיין, יש להודות שבדומה לטראמפ, בחלק מהמקרים הטקטיקה של נתניהו עושה את העבודה. הוא גם מקבל עזרה. לאחר שראש הממשלה יוצר תמונת עולם הפוכה מופיעים שופרות מטעם ומהדהדי מסרים ומנסים לקבע אותם בתודעת הציבור. ממהרים להתייצב לצדם אידיאולוגים מקרטון, דוגמת אבישי בן־חיים, שמגייסים שיח פסאודו־מדעי שמספק לגיטימציה למציאות ההפוכה: נתניהו האשכנזי, המולטי־מיליונר, האדם הפריבילגי ביותר במדינה והנאשם בשוחד, מרמה והפרת אמונים, הוא המייצג האותנטי של ישראל השנייה. אם זה לא היה עצוב כל כך, ובכן, זה עצוב איך שלא מסתכלים על זה.
gaslighting היא לא גזירת גורל. הדרך להתנגד לה היא לחזור ולהזכיר לעצמך מהן העובדות ומהי המציאות. הדרך להתנגד לה היא לדחות נרטיבים שקריים שמטרתם לבלבל, לתעתע ולהסיט את תשומת הלב מהנושאים החשובים. הדרך להתנגד לה היא להבין שמי שמפעיל מניפולציות שמטרתן לעוות את תמונת המציאות עושה זאת על מנת למשוך אותך אל תוך עולם הפוך שבו הוא שולט, עולם שבו מלחמה היא שלום, חירות היא עבדות, בערות היא כוח והפגנה המונית היא פגיעה בדמוקרטיה.

@@@@ בואו להכיר את היכולות החדשות ב-Google Maps ולהטמיע אותן באפליקציות שלכם
3068 https://www.geektime.co.il/google-maps-platform-meetup-112025/ 
בואו להכיר את היכולות החדשות ב-Google Maps ולהטמיע אותן באפליקציות שלכם
המיטאפ המשותף של Google ו-GoGIS יציג מה חדש בפלטפורמת המיפוי המובילה ואיך להשתמש ב-Routes API החדש, לשלב תחזיות מזג אוויר וניווט מותאם אישית וכיצד למדוד ביצועים עם Analytics API

ה-Routes API החדש מציע חישוב מסלולים מדויק יותר ואופטימיזציה של צריכת דלק ועלויות (צילום מסך מתוך אתר mapsplatform.google.com)
ה-Routes API החדש מציע חישוב מסלולים מדויק יותר ואופטימיזציה של צריכת דלק ועלויות (צילום מסך מתוך אתר mapsplatform.google.com)

אם האפליקציה שלכם משלבת יכולות של מפה דיגיטלית, אתם בטח יודעים שהמשתמשים שלכם מצפים לקבל מידע גיאוגרפי מדויק, מותאם אישית ובזמן אמת. הבעיה מתעוררת כאשר האתגרים הטכנולוגיים לא מתיישבים עם הצרכים העסקיים – לדוגמה, במקרה של עלויות API גבוהות מדי.

החדשות הטובות הן ש-Google Maps Platform מציעה עכשיו Routes API חדש, שמחליף את Directions API הקיים ומעניק יכולות משופרות לחישוב מסלולים אופטימליים. זהו שינוי משמעותי ביכולות המיפוי של Google: ה-API החדש מציע חישוב מסלולים מדויק יותר, תמיכה בסוגי רכב שונים ואופטימיזציה של צריכת דלק ועלויות. לצדו, ה-Navigation SDK מאפשר לארגונים ליצור חוויות ניווט מותאמות אישית המשולבות באפליקציות שלהם, במקום להסתמך על אפליקציית המפות החיצונית.

איך מטמיעים את הכלים האלה בצורה אופטימלית ובמינימום הוצאות? מיטאפ חדש ומשותף של Google ו-GoGIS יוקדש לחידושים ב-Google Maps Platform, ויספק הצצה מקרוב על החידושים בתחום. הדוברים יציגו את ה-APIs החדשים, ידגימו בלייב שילוב AI ביצירת מפות ויסבירו כיצד הטכנולוגיות החדשות יכולות להשפיע על הפיתוח העסקי שלכם.

האירוע יתמקד בכמה נושאים מרכזיים:

חידושים ב-Routes API של Google: יכולות חישוב מסלולים מתקדמות ואופטימיזציה של עלויות תפעול
Navigation SDK: שילוב חוויות ניווט מותאמות אישית באפליקציות
Environmental APIs: שילוב תחזיות מזג אוויר ונתונים סביבתיים בניווט ובניתוחים מרחביים
הצצה ל-Analytics API החדש: מדידת ביצועים ואנליטיקה מתקדמת
הדגמה חיה של יצירת מפות באמצעות AI
הדרכה מעשית על פתרונות GoGIS לאופטימיזציה וחיסכון בעלויות API
הדוברים באירוע הם אבי רביבו, CTO ומייסד GoGIS – בעל ניסיון של יותר מ-15 שנה בפיתוח מערכות GIS, ומי שמוביל את החדשנות הטכנולוגית בחברה ואחראי על פיתוח פתרונות מתקדמים בתחומי הלוגיסטיקה והתחבורה; ודניאל אלקבץ, Global GTM Leader ב-Google – אחראי על הכשרת שווקים חדשים למוצרי Google Maps Platform ברחבי העולם ומומחה באסטרטגיית השקת מוצרים ופיתוח שותפויות עסקיות.

המיטאפ, "Google Maps & GoGIS in person Event in Tel Aviv", יתקיים ב-4 בנובמבר (09:30-13:00) במשרדי חברת Google בתל אביב. הוא מיועד למנהלי מוצר, מנהלים מקצועיים ואנשי פיתוח בתחומי לוגיסטיקה, תחבורה, רכב, תשתיות וערים חכמות. השתתפות ללא עלות ובהרשמה מראש.


@@@@ איליה רבינוביץ' מצלם מוזיאונים לאומיים כמו מאהב שמצלם אקסית שבגדה בו
3069 https://archive.md/KNiZS 
איליה רבינוביץ' מצלם מוזיאונים לאומיים כמו מאהב שמצלם אקסית שבגדה בו
צילומי הצבה תערוכה מוזיאוטופיה
תערוכתו של איליה רבינוביץ' נקראת "מוזיאוטופיה: ביקור חוזר", מכיוון שגלגול קודם שלה, ב-2015, נקרא "מוזיאוטופיה" והוצג במרכז לאמנות דיגיטלית. שתי התערוכות התבססו על תיעוד של מוזיאונים היסטוריים, אתנוגרפיים, צבאיים וזואולוגיים במולדובה – מולדתו של רבינוביץ' – ובישראל שאליה היגר בגיל שמונה (כיום הוא חי בהולנד). היחס לעבודתו אז (מצד האוצרים אייל דנון והדס זמר בן-ארי) והיום (האוצר רן קסמי אילן) נע סביב שני מוקדים: ביקורת מוסדית שמצביעה על חלקם המרכזי של מוזיאונים לאומיים לסוגיהם בבניית אומה, הסיפור שהם מספרים והפרטים שהם משמיטים – לצד העליבות המשונה של רבים מאותם מוזיאוני מורשת, בעיקר בישראל. ב-2015 כתבו האוצרים "המוזיאונים שאיליה מצלם הם אתרים ארכיאולוגיים. אנדרטאות לאידיאולוגיה". ואילו קסמי אילן מאבחן היום את "התצוגות האנכרוניסטיות ו... עייפות החומר", וגם את "הפער שבין מצבם החומרי הירוד (של המוצגים) ובין סיפורי הגבורה הנשגבים שהם מבקשים להציג".
גילוי נאות: ב-2013 הצגתי שלושה צילומים של רבינוביץ' בתערוכה קבוצתית שאצרתי בלובליאנה, בירת סלובניה. כל האמנים היו ישראלים ורבינוביץ' השתלב בתזה על "אמן המדינה", המשתמש בסממניה האסתטיים הרשמיים כדי לשרטט קווים לאותה "אנדרטה לאידיאולוגיה". בטור זה בשבוע שעבר הוכרז ש"אמנות המדינה", לפחות ככל שזה נוגע לישראל, מתה. המציאות כאן מנטרלת בקיצוניותה כל אפשרות לדון בה בצורה זו ממרחק הביטחון שבעיר המקלט של המבע האמנותי. אין מרחק, אין ביטחון, ותודעת המקלט שלנו הוכחדה עם זוועות מיגוניות המוות והפקרת החטופים.
צילום הצבה בתערוכה. אנדרטה לאידאולוגיה
אמנם ישנם גילויים של יצירתיות ברוח אמנות המדינה שהאפקט שלהם עדיין חי, אבל הם נמצאים מחוץ לחללי האמנות – מופיעים בהפגנות בצורת שלטים, דגלים ואף תחפושות, המתמקדים כולם בסמלי מדינה שאיבדה את דרכה. וחשוב להדגיש: אמנות ותרבות באשר הן, במוזיאונים או על מסכי כאן 11, ממשיכות לשמור על צלם האנוש שלנו במציאות מטורפת (וגם הן מותקפות חזיתית על ידי השלטונות). השאלה שעולה בהקשר של "מוזיאוטופיה: ביקור חוזר" היא לפיכך מה משמעות הצגתה בגלריה במציאות זו. התשובה טמונה בייחוד של יצירתו של רבינוביץ', במקומות שהוא בוחר לצלם ובעיקר באיך ובמה הוא מתמקד כשהוא מצלם.
צילום הצבה בתערוכה. האמנות שומרת לנו על צלם האנוש
בתערוכה הנוכחית מאורגנים כל הצילומים בסדרות של טריפטיכים: דימוי ממוזיאון ישראלי במרכז, ומשני צדדיו דימויים ממוזיאונים ממולדובה שהם למעשה דימוי אחד שמחולק לשניים, חציו מימין לדימוי המרכזי וחציו משמאלו. הדימוי המרכזי הישראלי תמיד בולט וברור יותר – בין שאלה בובות גבריות מקריפות, עטויות מדים או תלבושת גלותית של "יהודי" על רקע תפאורה שאולי מייצגת מחנה ריכוז, ובין שאלה מלבושי ראש נשיים מסורתיים, למשל מתימן (במוזיאון ישראל? כנראה, לא בטוח; אין ציון של זהותו הנקודתית של אף מוזיאון בתערוכה).
צילום הצבה בתערוכה, דימוי של כיסוי ראש נשי. הדימויים מישראל מוצבים במרכז
אופיים של הדימויים ממולדובה, המקיפים את אלו מישראל, שונה בתכלית והחיבורים שנעשים, כך נדמה, מבוססים על אסוציאציות תמטיות ואסתטיות: בובת חייל עוטה ברדס בצבעי הסוואה מוקפת בנוף מלאכותי ומפוחלץ של מוזיאון זואולוגי עלום; זוג מנקינים עוטי מדים של פעם שנראים כאילו התכווצו בכביסה, מוקפים בצילום הצבה ממוזיאון המציג מכשירי טלוויזיה, רדיו ומחשבים ישנים; דווקא היהודי הגלותי הלא ברור מוקף בנוף פנורמי של שדה קרב, שמורכב מחזית של תפאורה בנויה (תעלות מבוצרות, מודל תותח) ורקע דו-ממדי שכמו ממשיך את התפאורה בציור ריאליסטי-קומיקסי בסגנון אנציקלופדיות מאוירות מעשורים עברו. צמד צילומים של מלבושי ראש מסורתיים מוקפים, כל אחד, בנופי קדם פרהיסטוריים שגם הם נראים כלקוחים מאנציקלופדיה "תרבות", שפעם אפשר היה למצוא בכל בית והיום כרכיה זרוקים תכופות על ספסלים בעיר.
צילום הצבה בתערוכה. נוף שכאילו נלקח מאנציקלופדיה "תרבות"
ועם זאת, ההלבשה של ביקורת מוסדית על אמנות מדינה בכלל ועל אמנותו של רבינוביץ' בפרט, ב-2015 וגם כעת, מדלגת על סוד כוחה האבוד של אמנות זו ואולי על הדבר היחיד בה שעדיין יש בו אפקט וערך (גם בהפגנות הנזכרות), למרות הסייגים הנזכרים בהקשר של המציאות הישראלית. ביקורת מוסדית עוסקת באופן כמעט בלעדי בדקונסטרוקציה, וככזו היא עיוורת למרכיב קריטי בחשיבותו שנח ביסודה של כל אמנות מדינה: אהבה. האסתטיקות של בניית האומה מרשימות ויפות ובאמנות המדינה נוכחת תמיד הכרה בכך, שלעתים גובלת בהתרפקות נוסטלגית על ימי ילדותנו, הימים שבהם התעמולה המוזיאלית ואפילו הטקסים בבית הספר מילאו אותנו בפליאה, התרגשות, חרדת-קודש.
צילום הצבה בתערוכה. הביקורת המוסדית מתמקדת בדקונסטרוקציה ומתעלמת מהאהבה
לא הזכרנו עד לנקודה זו את הבחירה שנוכחת תמיד בעבודתו של רבינוביץ' לצלם את כל האתרים הללו כשהם ריקים מאדם, כאילו ננטשו מאחור; אנו הרי כבר לא ילדים מרוגשים והתצוגות הקמלות בוודאי לא מסעירות את ילדינו שלנו. ונזכיר גם את טכניקת התלייה, עניין שלרוב לא מוסיף רובד מעניין אבל הפעם כן, כי האוצר בחר לתלות את הטריפטיכים באוויר, מיוצבים על ידי לייסטים מלמעלה ומלמטה בסגנון נוסטלגי של תליית פוסטרים באייטיז, נעים קמעה עם כל משב רוח קל, תנועה שממחישה מטאפורית את איבוד יכולתם של דימויים אלו לספר סיפור נרטיבי קוהרנטי ויציב. הבחירות האלה מוצלחות וחכמות. תליית האייטיז מעידה כי האוצר חש בנוכחות הגירוש מגן-העדן התמים של האמונה בנרטיב, ובמשיכה הפטישיסטית ממש של רבינוביץ' לחללים המרוקנים מאדם וממשמעות.
צילום הצבה בתערוכה. האוצר חש באווירת הגירוש מגן עדן
הכוח של אמנות מדינה מבוסס על הכרה ביופי האסתטיקה של בניית אומה. אם לא היה שם יופי, לא היה כלל מקום לדון במה שסר חִנו, לשאול מדוע זה קרה ולשלב את המילה "אוטופיה" בכותרת. יש אמביוולנטיות שמובנית לתוך המבט של רבינוביץ'; יש יופי משונה, מפחיד ומכמיר לב כאחד בבובות המגושמות, האומללות והבודדות, שבמבט מקרוב אפשר להבחין בכך שה"עור" שלהן החל להתקלף. פניה של בובת היהודי מרוחות, מעוותות וגרוטסקיות – אולי עוצבו כך מלכתחילה ואולי זו תוצאה של הזנחה: של הטיפול בבובה ושל הטיפול בנו. האמביוולנטיות הזאת שבין ביקורת ובין געגוע לימים שבהם האמנו, הרגשנו חלק, היינו שייכים – ההבנה שבעצם שיקרו לנו, השתמשו בנו – דומה להבנה שבבסיסה של אהבה נכזבת.
איליה רבינוביץ', "מוזיאוטופיה: ביקור חוזר". אוצר: רן קסמי אילן. משכן האמנים הרצליה (יודפת 7, הרצליה). עד 30.1

