@@@@ פיתוח ישראלי מציע הצפנה פוטונית של המידע על גבי הסיב האופטי
3730 https://www.geektime.co.il/cyberidge-raises-a-round/ 
פיתוח ישראלי מציע הצפנה פוטונית של המידע על גבי הסיב האופטי
הסטארטאפ הישראלי CyberRidge מתחכם ומונע מתוקפים לגנוב מידע עוד כשהוא בתנועה על הסיב האופטי


תמונה: Pixabay

הרוב המוחלט של התקשורת הדיגיטלית כיום – החל מסודות מדינה, עסקאות ענק, מידע רפואי רגיש ואפילו רשומות ממשלתיות – עובר דרך סיבים אופטיים. הבעיה: גורמים זדוניים התמחו בשיטת פעולה חדשה שתאפשר להם לקצור מידע, גם אם הוא מוצפן, ולפענח אותו לאחר מכן. סטארטאפ ישראלי פיתח דרך מעניינת לשמור על המידע הזה.

"אם אין מידע, אין מה לתקוף"
הסטארטאפ הישראלי CyberRidge פיתח שכבת שידור פוטונית המשתלבת בתשתיות סיבים קיימות, והופכת את הנתונים ל"רעש אופטי מוצפן" כך שהם חסינים מפני כלים מסורתיים ליירוט, פענוח קוונטי או ניסיון הקלטה, אגירה ועיבוד מאוחר יותר. "ההפיכה של המידע לרעש מבוססת על 'מניפולציה אופטית משולשת' הכוללת את 'מריחת' הסיגנל על פני ספקטרום רחב (יותר מטרה-הרץ) שלא ניתן להקלטה; שינוי התכונות האופטיות של הסיגנל בעזרת 'מפתח אופטי', שמתחלף כל חלקיק שנייה; והנחתת האות האופטי ו'קבירתו' מתחת לרעש אופטי רנדומלי חזק", מסביר בשיחה עם גיקטיים מייסד סייברידג' והמנכ"ל של הסטארטאפ – פרופ' דן שדות.

לדבריו, לאחר שלושת השלבים הללו, האות לא ניתן להקלטה או לשחזור, ולכן אין כל מידע שגורמים זדוניים יכולים לאגור ולנסות לפצח בעתיד. הוא מוסיף כי הדרך היחידה לשחזר את הנתונים היא באמצעות המפתח הפוטוני שלהם המשתנה כל שבריר שנייה, וחייב להיות נוכח בדיוק ברגע הגעת האות האופטי.

פרופ' שדות אומר בשיחה איתנו כי נכון להיום, המוצר של סייברידג' הוא היחיד בעולם שמונע את היכולת להקליט את המידע ישירות על גבי הסיב. "כל כלי הפריצה הדיגיטליים הופכים ללא רלוונטיים (כי לא קיים מידע או חומר גלם דיגיטלי לנסות לפצח)", הוא מסביר על היתרון של המוצר שפיתחו, "המוצר שלנו מהווה שינוי פרדיגמה בעולם הגנת הסייבר: אם אין יכולת הקלטה, אין מידע גולמי, משמע אין מה לתקוף".

המוצר של סייברידג' נמצא כבר היום אצל לקוחות משלמים, והוא נבחן היום על ידי גופים שונים בתחומי התקשורת, הביטחון והמודיעין. "הדגמות ראשונות מתקיימות באירופה, סינגפור ואוסטרליה, ובהן גם הטמעה באחת מיחידות העילית של אגף המודיעין בצה"ל", מספר לנו פרופ' שדות.

את CyberRidge הקים ב-2022 פרופסור דן שדות (מנכ"ל), המגיע עם רקע משמעותי בתחום התקשורת האופטית והצפנה פוטונית. שדות מכהן כפרופסור בכיר בפקולטה להנדסה באוניברסיטת בן-גוריון, שם הוא מנהל את מעבדת המחקר לתקשורת אופטית (Optical Communication Research Laboratory) מאז 1996. הפעילות במעבדה יצרה את הבסיס לפיתוח הטכנולוגיה של החברה. היום (ג') מדווח הסטארטאפ על השלמת סבב גיוס A בהיקף 16 מיליון דולר. הסבב כולל השקעה מהקרנות Arkin, Redseed VC Elron Ventures ומענק EIC במסגרת תוכנית הורייזון של האיחוד האירופי, לצד השקעה מהקרן הקנדית-ישראלית Awz שלקחה חלק בסבב הסיד של סייברידג' בהיקף 10 מיליון דולר.


@@@@ הכי נקראות
3731 https://www.maariv.co.il/?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
הכי נקראות


אתגר (צילום: צילום מסך)
גלקסיה (צילום: אינגאימג')
British Airways (צילום: gettyimages/brookmitchell)


דורית רבליס בתמונת עירום זוגית עם דודי חסון (צילום: מתוך אינסטגרם)
ארינה סבאלנקה (צילום: מסך, אינסטגרם)
איוונה קנול (צילום: צילום מסך אינסטגרם)

ש תוכן בשיתוף עם סהרה בלנקט, הכתבה הופקה בידי המחלקה המסחרית של מעריב אונליין בהשתתפות מימונית של גורם חיצוני ופורסמה לאחר עריכה עיתונאית

@@@@ מייסדת באמבל רוצה ש-AI תבחר לכם את הדייט
3732 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001521269 
מייסדת באמבל רוצה ש-AI תבחר לכם את הדייט
אמ;לק
לוויטני וולף הרד יש וידוי: אין שום סיכוי שהיא הייתה עושה לבעלה סוויפ ימינה.

כיום היא חושבת שזוגות מאושרים רבים, אפילו כאלה שחתונתם לא נערכה בפוזיטנו, איטליה, וסוקרה במגזין ווג, כמו זו שלה - לא היו מוצאים זה את זה אילו היו מתבססים רק על תמונה ורשימת קריטריונים. כעת, לאחר שמונה שנות נישואים ושבועות ספורים לפני לידת בנה השלישי, וולף הרד מאמינה שאנחנו לא מצליחים לבטא את מה שאנחנו זקוקים לו במערכת יחסים.

וולף הרד, שכמייסדת־שותפה בטינדר וכמייסדת באמבל עזרה לבנות את הקומפלקס התעשייתי של עולם הדייטים המודרני, מאמינה שבינה מלאכותית יכולה להיות בדיוק השדכנית שאנחנו זקוקים לה.

היא חזרה לבאמבל במרץ, לאחר שפרשה מתפקידה כמנכ"לית בסוף 2023, ומאז הובילה פרויקט סודי לבניית אפליקציית שידוכים חדשה מבוססת AI, הנשענת על השערה מפתיעה: מה אם נניח שבינה מלאכותית תבין אותנו טוב יותר מכפי שאנו מבינים את עצמנו? ומה אם הבנה זו תאפשר לה לבחור עבורנו התאמות טובות יותר מאלה שאנחנו עשויים לבחור בעצמנו?

וולף הרד והצוות בבאמבל התייעצו עם פסיכולוגים מומחים ועם יועצי זוגיות כדי לתכנת בינה מלאכותית לשידוכים. הם מתכננים לשחרר גרסת בטא של האפליקציה, שתהיה נפרדת מבאמבל הנוכחית, למשתמשים נבחרים בסתיו הקרוב.

המטרה היא ליצור את "השדכנית החכמה ובעלת האינטליגנציה הרגשית הגבוהה ביותר בעולם", אמרה וולף הרד במהלך ראיון באוגוסט, בפטיו האחורי של מסעדה במלון ג'רום, מלון כפרי יוקרתי באספן, קולורדו. היא מחלקת את זמנה בין קולורדו לטקסס.

באמבל
שנת הקמה: 2014
מייסדת: וויטני וולף הרד
עיסוק: מפעילת אפליקציות ההיכרויות באמבל ו-Badoo
עובדים: כ-1,000
הכנסות: כמיליארד דולר בשנה (248 מיליון דולר, Q2 2025)
משתמשים: כ-50 מיליון פעילים בבאמבל, 2.5 מיליון מהם בתשלום; עיקרם מארה"ב (7.6 מיליון) והודו (2.5 מיליון)
נתח שוק: 24% משוק אפליקציות ההיכרויות בארה"ב וכ-13% מהשוק העולמי

סרט דרמטי על חייה
וולף הרד (36) עסקה כמעט כל חייה המקצועיים באהבה. הקריירה שלה כללה לא פחות תפניות ותהפוכות מאשר מערכת יחסים רומנטית סבוכה - עד כדי שסרט עלילתי על חייה, שלא קיבל את אישורה, בשם Swiped, צפוי לצאת לאקרנים בסתיו הקרוב. מגלמת אותה השחקנית לילי ג'יימס (וולף הרד לא התבקשה להיות מעורבת בו, כך מסרה דוברת מטעמה).

היא נולדה בסולט לייק סיטי וסיימה לימודים בינלאומיים באוניברסיטה המתודיסטית הדרומית (SMU) בדאלאס. כילדה היא חיה שנה בפריז, ובמהלך התואר הראשון חזרה לשם לסמסטר, לסורבון.

לאחר הקולג', היא הצטרפה לחממה טכנולוגית בלוס אנג'לס, שם פגשה עד מהרה את השותפים שאיתם תקים בהמשך את טינדר.

וולף הרד עבדה שנתיים כמנהלת בשלבים המוקדמים של טינדר, שם עזרה להמציא את שם האפליקציה. טינדר, שנוסדה ב־2012, הייתה אפליקציית ההיכרויות הראשונה עם ה־swipe, תכונת ההחלקה לצדדים, ושינתה לנצח את האופן שבו רווקים ורווקות יוצרים קשר ברשת ויוצאים לדייטים. בימיה הראשונים היא נודעה כאפליקציית סטוצים, ולא כמקום למציאת בן זוג לטווח ארוך.

היא התפטרה ב־2014 ותבעה את טינדר בגין הטרדה מינית, בטענה כי הבוס שלה לשעבר, ג'סטין מטין, שאיתו גם ניהלה מערכת יחסים רומנטית, שלל ממנה את תואר המייסדת־שותפה ושלח לה איומים והודעות פוגעניות. טינדר הכחישה שפעלה לא כשורה והסכימה להסדר בתביעה.

לאחר מכן היא חברה ליזם הרוסי אנדריי אנדרייב כדי ליצור אפליקציית היכרויות. שותפות זו הובילה לבאמבל, שנועדה להציע לנשים שליטה רבה יותר בתרבות אפליקציות ההיכרויות. בהמשך אנדרייב הקים את מג'יקלאב (MagicLab), שהפכה לחברה־האם של באמבל ושל אפליקציות היכרויות אחרות שבבעלותו.

לאחר שהואשם כי אפשר במטה שלו בלונדון תרבות עבודה רעילה לנשים, חברת ההשקעות בלקסטון רכשה את אחזקת השליטה של ​​אנדרייב במג'יקלאב. הוא פרש כחלק מהעסקה, ווולף הרד מונתה למנכ"לית מג'יקלאב. זמן קצר לאחר מכן, היא שינתה את המיתוג של אימפריית ההיכרויות ל־Bumble Inc. וולף הרד, שעבדה בעיקר ממטה באמבל באוסטין, אמרה כי לא הייתה עדה להתנהגות רעילה. אנדרייב וחברתו הכחישו שפעלו שלא כשורה.

וולף הרד הנפיקה את החברה לציבור בשנת 2021, בעיצומה של מגפת הקורונה. היא צלצלה בפעמון מרחוק ממשרדי החברה באוסטין, כשבידה האחרת היא נושאת את בנה בן השנה. בגיל 31 היא הפכה למנכ"לית הצעירה ביותר שהובילה חברה בהנפקה ראשונית לציבור באמריקה.


שלט חוצות ביום ההנפקה. בטיימס סקוור / צילום: Reuters, Mike Segar
היא פרשה בנובמבר 2023 והפכה ליו"רית פעילה, ואמרה שהיא שחוקה לאחר עשור בהובלת החברה וכי התפקיד גבה מחיר נפשי. פחות משנתיים לאחר מכן היא חזרה לתפקיד המנכ"לית. "כל הזמן חשבתי על באמבל", היא אומרת על הזמן שבו לא כיהנה בתפקיד.

היא חזרה בחודש מרץ, שכרה מנהל טכנולוגיה ראשי חדש ופיטרה 30% מהחברה.



התשובה למשבר בשוק?
התעשייה זקוקה נואשות להצלה. משתמשים מתלוננים שהחלקה לצדדים ומציאת התאמות באפליקציות היכרויות לא מובילות לדייטים אמיתיים כמעט. Match Group, ענקית ההיכרויות המחזיקה בטינדר, הינג' ואפליקציות היכרויות אחרות, מצויה כבר כמה שנים רצופות בירידה במספר המשתמשים המשלמים. לבאמבל יש רצף הפסדים בן שני רבעונים משל עצמה, ושווי השוק שלה צנח משיא של יותר מ-13 מיליארד דולר לאחר ההנפקה לכ־660 מיליון דולר כיום.

וולף הרד אומרת שהיא ובעלה מתבדחים על כך שהיא עצמה לא הייתה מחליקה ימינה לו הייתה רואה את הפרופיל שלו. "הוא הרכיב משקפי סקי בתמונה. מי עושה דברים כאלה?", היא אמרה.

מנגנון swipe המזוהה עם אפליקציות היכרויות - שבו רווקים מחליקים שמאלה כדי לדחות או ימינה כדי לאשר התאמה פוטנציאלית - גורם לאנשים לחשוב שהם יודעים מה הם רוצים בבן זוג. הם יכולים לסנן מועמדים על סמך קומץ תמונות, או קריטריונים כמו גובה, מוצא אתני, נטיות פוליטיות או עישון; במילים אחרות, כל התכונות שמומחי היכרויות טוענים זה מכבר כי הן שטחיות.

במקום זאת, האפליקציה החדשה של באמבל שואפת לעזור למשתמשים לבנות פרופיל היכרויות על סמך תשובותיהם לשאלות על מערכות יחסים קודמות, פרידות וחוויות הקשורות לאהבה ולדייטים. שאלה אפשרית אחת: עד כמה שאתם מוכנים לשתף מה היה הדבר שפגע בכם בפרידה האחרונה ושלא תרצו לחזור עליו במערכת יחסים עתידית?

האפליקציה תיבנה כמודל שפה גדול, סוג של בינה מלאכותית יוצרת שמתקשרת עם משתמשים בצורה אנושית. אחד מתחומי הפסיכולוגיה שהחברה נשענת עליו במידה רבה כדי להעשיר את הבינה המלאכותית הוא המדע שבבסיס תיאוריית ההיקשרות, היא אומרת.

על פי התיאוריה, אנשים מפתחים סגנונות היקשרות שונים על סמך מערכת היחסים המוקדמת שלהם עם ההורים או הדמות המטפלת העיקרית. תומכי התיאוריה חילקו אנשים לארבעה סוגי דפוסי היקשרות: חרדתית, נמנעת, לא מאורגנת ובטוחה.

הצוות אינו בטוח בנוגע למספר ההתאמות שהמערכת תפיק. האסטרטגיה להפקת הכנסות מהשירות נמצאת בתהליך גיבוש, אך ייתכן שמשתמשים יצטרכו לשלם עבור כל התאמה.

כשאפליקציית הבינה המלאכותית החדשה תפעל במלואה, היא תלמד להכיר את המשתמשים באמצעות סדרת אינטראקציות, תיצור עבורם פרופיל היכרויות, תמצא התאמה ואפילו תסייע בהזמנת מקומות לדייט.


קמפיין של באמבל בניו יורק. מציגים זוגות שהכירו באפליקציה / צילום: Shutterstock
כשהצלחה היא הפסד
וולף הרד אינה היחידה שהעלתה את ההשערה הזאת על בינה מלאכותית ומקומה בעתיד אפליקציות ההיכרויות. במהלך פאנל בסן פרנסיסקו ביוני, שעסק בעתיד הבינה המלאכותית, משקיע הון סיכון שאל את מייק קריגר, מייסד־שותף של אינסטגרם וכיום מנהל המוצר בסטארט־אפ ה־AI אנתרופיק, איזו אפליקציה צרכנית הוא הכי היה רוצה לראות נבנית על בסיס הצ'טבוט של אנתרופיק. אחת התשובות שלו הייתה אפליקציית היכרויות.

וולף הרד אינה מוותרת על אפליקציית ה־swipe הקיימת. היא מתכננת לשפר אותה באמצעות תיקון מה שהוא כיום בעיניה הטעות החמורה ביותר של החברה. לאחר ההנפקה, כדי להשיג צמיחה, באמבל פנתה לפרסום מסיבי שמשך יותר משתמשים משלמים. האסטרטגיה הביאה אל האפליקציה אנשים שלא תמיד התאימו לבסיס המשתמשים הקיים שלה, אמרה.

היא מתכננת לעזור לחלק מן המשתמשים לשפר את הפרופילים שלהם בבאמבל. לדוגמה, אם למשתמשת יש תמונה מטושטשת אחת ואין טקסט בשורת הביוגרפיה, האפליקציה תדרבן אותה להשלים את הפרופיל שלה.

היא בהחלט זקוקה ללקוחות חדשים, כי אם באמבל מצליחה, המשתמשים שלה מוצאים התאמה ארוכת טווח ולא יזדקקו לה יותר. זו הסיבה שיש מי שמפקפקים במודל העסקי של התעשייה כולה.

"יש כאן אי־התאמה משמעותית בין אינטרסים", אומר ג'ורג' חדג'יה, מנהל השקעות ראשי בקרן הגידור Bristlemoon Capital, שעוקב אחר תעשיית אפליקציות ההיכרויות במשך שנים. "אם אתה בעל מניות, אתה רוצה שאנשים יישארו באפליקציות האלה ולא ימצאו את האדם המתאים להם".

וולף הרד חולקת על כך בתוקף: "אין שיווק טוב יותר לאפליקציית היכרויות מאשר כזו שבאמת עובדת".


@@@@ השימוש בכלי עץ החל יחד עם השימוש בכלי אבן
3733 https://archive.md/3Hbo2 
השימוש בכלי עץ החל יחד עם השימוש בכלי אבן
אחורית
מאז שנות ה–30 של המאה ה–19, ארכיאולוגים האמינו כי מיני האדם המוקדמים (הומינידים) של אירופה עברו שלושה שלבים של התפתחות טכנולוגית שבאו לידי ביטוי בייצור כלים: מתקופת האבן לתקופת הברונזה וממנה לתקופת הברזל. אך על פי הארכיאולוג תומס טרברגר, ייתכן שניתן להחליף בהצלחה את תקופת האבן בתקופת העץ.
"אנחנו יכולים להניח שכלי עץ היו בשימוש בערך מאותו הזמן שבו החל השימוש בכלי האבן, כלומר לפני שניים וחצי עד שלושה מיליון שנה", אמר טרברגר, העומד בראש המחקר במחלקה למורשת תרבותית של סקסוניה תחתית בגרמניה. אך הוא הוסיף כי מכיוון "שעץ מתכלה ורק לעתים נדירות שורד, הטיית השימור מעוותת את הראייה שלנו".
כלי אבן פרימיטיביים מאפיינים באופן מסורתי את התקופה הפליאוליטית התחתונה, שהחלה לפני כ–2.7 מיליון שנה ונמשכה עד לפני 200 אלף שנה. מאלפי האתרים הארכיאולוגיים שאפשר לייחס לעידן זה, כלי עץ נמצאים בפחות מעשרה מהם. המחקר, שסיפק את הדו"ח המקיף הראשון על כלי עץ שנמצאו מ–1994 עד 2008 קבורים בפיר פתוח של מכרה פחם בקרבת שוונניגן בצפון גרמניה, התפרסם בחודש שעבר בכתב העת Proceedings of the National Academy of Sciences.
חניתות שנמצאו במכרה בשוונינגן
השלל הרב כולל שני תריסרים של חניתות שלמות או חלקיות (גובהה של כל אחת מהן כשל שחקן כדורסל) ומוטות הטלה בעלי חוד כפול (שאורכם כמטר וחצי). הכלים מתוארכים לסוף של תקופה חמה שבין שני עידני קרח לפני 300 אלף שנה, כאשר הניאנדרתלים הראשונים החליפו את ההומו היידלברגנסיס, באירופה. כלי הנשק שהתגלו באתר בשוונינגן, הקרוי "אופק החנית" והם נחשבים לכלי הציד העתיקים ביותר שהשתמרו. "מתברר שאותם קדם הומו־ספיאנס בנו כלי עבודה וכלי נשק שיועדו לציד של חיות גדולות", אמר טרברגר. "לא רק שהם תקשרו ביניהם כדי ללכוד טרף, אלא גם היו מתוחכמים דיים לארגן את השחיטה והצלייה".
ראשי חנית מהתקופה הניאוליתית שנמצאו בחפירות ארכיאולוגיות, במוצא, ב-2019
המחקר החדש, שהחל ב–2021, בדק יותר מ–700 פיסות עץ שנלקחו מ"אופק החנית", רבות מהן בילו שני עשורים מאוחסנות בצינורות מקוררים של מים מזוקקים כדי לחקות את המשקע ספוג המים ששמר עליהם מפני ריקבון. בעזרת מיקרוסקופ תלת ממדי וסורקי מיקרו סי־טי, שהגדילו את סימני השחיקה או החיתוך, החוקרים זיהו 187 פיסות עץ שהראו שפוצלו, שופשפו או נשחקו. "עד כה היה מקובל לחשוב שפיצול עץ הוא מעשה של האדם המודרני", אמר הארכיאולוג דירק לדר, גם הוא עובד בסקסוניה תחתית והמחבר המוביל של המאמר.
גזע של עץ שנפל באזור המכרה, ומסוגו הכינו את הכלים לפי ההערכות
פרט לכלי הנשק, האוסף כולל 35 פריטים מחודדים ומעוגלים, שכנראה שימשו לפעילויות ביתיות דוגמת חירור והחלקת עורות. כל הכלים גולפו מעצי אשוחית, אורן וארזית — "עצים שהם גם קשים וגם גמישים", אמרה האנתרופולגית אנמיקה מילקס מאוניברסיטת רדינג שהשתתפה בפרויקט.
מאחר שאשוחים ואורנים לא היו בסביבות גדות האגם שבו שוכן האתר, החוקרים הגיעו למסקנה שהעצים נכרתו בהר השוכן במרחק של כשלושה עד חמישה קילומטרים ממנו, ואולי במקום אף רחוק יותר. בדיקה מקרוב של החניתות הצביעה על כך שאנשי תקופת האבן תכננו את עבודות העץ שלהם בתשומת לב ועשו זאת לפי סדר קבוע: תחילה, הסרת הקליפה והענפים, ולאחר מכן השחזת ראש החנית, והקשחת העץ באש. "לכלי העץ רמת מורכבות טכנולוגית גבוהה יותר ממה שאנו רגילים לראות בכלי אבן מאותה תקופה", אמר לדר.
לקריאת כתבתו של פראנץ לידס בניו יורק טיימס

@@@@ גם סם אלטמן מעלה את האפשרות שהשקעות רבות ב–AI יירדו לטמיון
3734 https://www.themarker.com/markets/2025-08-31/ty-article/.highlight/00000198-fb91-d4e1-a3f8-fbb3893f0000 
גם סם אלטמן מעלה את האפשרות שהשקעות רבות ב–AI יירדו לטמיון
מיקומך באתר

שוק ההון
מייסד OpenAI אמר לכתבים שהרבה יותר מדי כסף מושקע בבינה מלאכותית, וייתכן שחלקו הגדול יתברר כהשקעות סרק ■ אם הספקות שמעלה אלטמן יתממשו — השאלה הגדולה היא אם האכזבה מ–AI תהיה אירוע שהשפעתו מוגבלת בלבד, או טלטלה כלכלית דרמטית כמו במשבר 2008?


@@@@ גוגל תגבה עד 3.65 דולר על כל הורדת אפליקציה מחוץ ל-Play Store
3735 https://archive.md/3me1x 
גוגל תגבה עד 3.65 דולר על כל הורדת אפליקציה מחוץ ל-Play Store
Prague, Czechia - 7 23 2024: Smartphone on surface showing Google Play logo. Google Play is an app store.
2528438213
מסך סמארטפון ועליו לוגו גוגל פליי
על מקלדת
צילום: JarTee / Shutterstock.com
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בית משפט פדרלי בארצות הברית קבע כי גוגל ניצלה לרעה את כוחה המונופוליסטי בשוק חנויות האפליקציות לאנדרואיד, והורה לה לפתוח את המערכת לתחרות רחבה יותר.
החברה פירסמה את האופן שבו בכוונתה ליישם את ההכרעה בתביעת ההגבלים העסקיים שניהלה מול Epic Games, חברת משחקי מחשב אמריקאית פרטית ששוויה מוערך בעשרות מיליארדי דולרים. בהודעתה הדגישה גוגל כי היא "אינה מסכימה עם הערכת חבר המושבעים", וטענה כי השינויים שנכפים עליה עלולים לפגוע בבטיחות המשתמשים במודל האקו-סיסטם של אנדרואיד.
התיק החל באוגוסט 2020, לאחר שגוגל הסירה מחנות Google Play את משחק הדגל של אפיק, Fortnite, בעקבות החלטת החברה לאפשר בו תשלומים ישירים שעוקפים את מערכת החיוב של גוגל. מערכת זו גבתה אז עמלות של עד 30% על רכישות בתוך אפליקציות. אפיק טענה כי גוגל מנצלת לרעה את כוחה המונופליסטי בשוק הפצת האפליקציות והתשלומים באנדרואיד, ובדצמבר 2023 קיבל חבר מושבעים פדרלי את עמדתה.
בעקבות פסק הדין חתם השופט ג'יימס דונאטו על צו המחייב את גוגל לפתוח את מערכת אנדרואיד לתחרות רחבה יותר — לאפשר חנויות אפליקציות חיצוניות והורדות אפליקציות מחוץ ל-Google Play, ולהפחית את שליטתה של גוגל במנגנוני התשלום — צעדים שיחולו על כלל מפתחי האפליקציות בפלטפורמה, ולא רק על אפיק.
מטה גוגל בקליפורניה. המודל החדש נועד לשקף את הערך שהמערכת מספקת גם מחוץ לחנות הרשמית, לפי החברה
אלא שבפועל, האופן שבו גוגל בחרה ליישם את הצו מעורר מחלוקת וביקורת. לפי מדיניות חדשה שפורסמה בדפי התמיכה של החברה, מפתחים שיבקשו להפנות משתמשים להורדת אפליקציות מחוץ לחנות google play, או להשתמש במנגנוני תשלום חיצוניים, יידרשו לעשות זאת אך ורק במסגרת מסלולים ייעודיים של גוגל, הכרוכים בעמלות נוספות ובחובות דיווח.
לדברי ד"ר אסף גלזר, מייסד-שותף ומנכ"ל Vinst, אפליקציה מבוססת בינה מלאכותית המיועדת לשיפור חוויית הבישול הביתית, המהלך מקיים את דרישות הצו באופן פורמלי, אך מונע מהותית את קיומו של פסק הדין. "גוגל מבקשים סכומי עתק, ולא רק בעולם הגיימינג", אומר גלזר. "חלק משמעותי מההכנסות של אפליקציות מבוססות על תשלומים דרך גוגל, וברור לחלוטין שהחברות יילחמו על המודל הזה עד הערעור האחרון".
משמרת את השליטה
החל בסוף ינואר, גוגל מתכננת לגבות תשלום קבוע על התקנות שמגיעות מקישורים חיצוניים: 2.85 דולר על כל התקנת אפליקציה ו-3.65 דולר על כל התקנת משחק. בשלב זה המודל יחול רק בארה"ב, כחלק מהאופן שבו גוגל מיישמת את החלטת בית המשפט. גם הורדות שמתבצעות ישירות מאתרים חיצוניים ייכללו בחישוב — כל עוד הקישור עצמו הופיע באפליקציה שכבר נמצאת בחנות google play.
לדברי גלזר, השילוב בין תשלום קבוע לכל התקנה לחובת דיווח וגביית עמלות על עסקות שמתרחשות מחוץ לחנות משמר בפועל מודל של "גן סגור", להגדרתו. "חיוב של שניים עד ארבעה דולרים לכל הפניה להתקנה דרך חנות צד שלישי, לצד תשלום עמלה על מכירות שמתבצעות מחוץ לחנות, לא יוצר אלטרנטיבה אמיתית לבלעדיות של גוגל", הוא אומר.
אסף גלזר
תפקיד: מייסד-שותף ומנכ"ל Vinst.
צילום: Vinst
בנוסף, מפתחים שיבחרו להציע תשלומים מחוץ למערכת של גוגל ימשיכו לשלם לה עמלה של 20% על רכישות בתוך האפליקציה ו-10% על מנויים מתחדשים — הנחה של 5% בלבד לעומת העמלות שקדמו לתביעה. מדיניות זו, לפי גלזר, משפיעה בעיקר על מפתחים קטנים ובינוניים.
"מנקודת מבט של סטארט-אפים, מודל תשלומים ומנויים חייב להיות פשוט וברור ליישום", הוא מסביר. "הסיבוכיות הנוכחית באינטגרציה, יחד עם עמלות קבועות מראש ואי-ודאות לגבי היקף ההכנסות לאחר היציאה לשוק, יוצרת סיכון שמעמיד את הפתרון הזה, הלכה למעשה, מחוץ להישג ידם של שחקנים קטנים".
גם במסלול הזה דורשת גוגל מהמפתחים להשתמש בממשקי ה-API שלה; כלומר לשלב בקוד האפליקציה כלים שמדווחים לגוגל על כל עסקה, הורדה או תקופת ניסיון חינמית, גם אם התשלום עצמו מתבצע באמצעות ספק חיצוני. בפועל, המשמעות היא שגוגל ממשיכה לפקח טכנית על התהליך, לאסוף נתונים ולחשב עמלות בהתאם. "השופטים קבעו שהעמלה אמורה לשקף את העלות בפועל של יצירת האינטגרציה והתיאום הנדרשים לתשלומים דרך גורם חיצוני. כאן נראה שזה מנגנון שממשיך לשמר שליטה, ולא לכסות עלויות", אומר גלזר.
לפי גוגל, המודל החדש נועד לשקף את הערך שהמערכת מספקת גם מחוץ לחנות הרשמית. "העמלות הקשורות לתוכנית הקישורים לתוכן חיצוני משקפות את הערך שמספקת Google play בהשקעות המתמשכות שלנו באקו-סיסטם", נמסר מהחברה. בשלב זה העמלות טרם נגבות בפועל. "בעתיד בכוונתנו להחיל עמלת שירות על עסקות והורדות שבוצעו באמצעות קישורים חיצוניים", נמסר בהודעת גוגל. "בשלב זה איננו גובים את העמלות ולכן לא נדרש דיווח עליהן".
סיכון כלכלי למפתחים
התגובה בשוק לא איחרה לבוא. בפורום Hacker News גולשים כינו את המהלך "שערורייתי" וטענו כי גם כשגוגל מאפשרת קישורים חיצוניים, היא ממשיכה להפעיל "את כל הכוח המונופליסטי שלה כדי לשמור על google play כברירת המחדל". אחרים טענו כי הפיכת התהליך ליקר ומסורבל "נועדה בבירור לגרום לכולם לבחור במסלול שגוגל מעדיפה".
גם Epic Games הבהירה כי אין בכוונתה לשתוק ביחס להתפתחויות. במסמך שהוגש לבית המשפט כתבה החברה כי היא מתנגדת לעמלות השירות שגוגל הודיעה שבכוונתה ליישם וטענה כי "המהלך מרוקן את פסק הדין מתוכן". לדבריה, גם במודל החדש גוגל משמרת את אותה שליטה כלכלית שעליה נסבה התביעה". אפיק הזהירה כי אם העמלות ייכנסו לתוקף — היא תאתגר אותן משפטית.
אפיק אינה לבד. לדברי גלזר, עבור מפתחים רבים — ובפרט סטארט-אפים וחברות קטנות — המודל החדש יוצר סיכון כלכלי שאינו מאפשר להם לאמץ בפועל מסלולי הפצה ותשלום חלופיים. במציאות כזו, הוא מעריך, גם מפתחים נוספים צפויים לערער על המדיניות או להצטרף למהלכים משפטיים אם יראו שהעלויות והמורכבות חוסמות תחרות בפועל.
כעת צפוי השופט ג'יימס דונאטו להכריע אם יישום המדיניות החדשה של גוגל עומד בדרישות פסק הדין, או שזו עקיפה שתצדיק התערבות משפטית נוספת. בינתיים, פתיחת השוק שהובטחה למפתחים נראית פחות כמהפכה ויותר כניסיון למדוד עד כמה אפשר לפתוח את הדלת מבלי לוותר על המפתח.

@@@@ 150 מיליארד שקל בלי דדליין: אתר התשתיות הממשלתי חושף פרויקטי ענק ללא תאריכי סיום
3736 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/bk2vvleq11x 
150 מיליארד שקל בלי דדליין: אתר התשתיות הממשלתי חושף פרויקטי ענק ללא תאריכי סיום
חרף הצהרות חגיגיות, לפחות ארבעה מפרויקטי התשתית הגדולים בישראל אינם מפרסמים לו"ז מחייב לסיום. החברות הממשלתיות שלא ציינו תאריך סיום לפרויקטים — נת"ע, רכבת ישראל ונתיבי ישראל — טענו כי המידע סותר את העובדות בשטח
הבוקר השיקו המועצה הלאומית לכלכלה והמטה הכלכלי־חברתי במשרד ראש הממשלה, את אתר "תשתיות לישראל" — פלטפורמה ממשלתית שמטרתה לפרסם את לוחות הזמנים והנתונים המרכזיים של מיזמי התשתית הגדולים והחשובים בישראל, בתחומי התחבורה, האנרגיה והפסולת.
ההחלטה התקבלה לאחר שעלו טענות קשות נגד החברות הממשלתיות שמפרסמות לוחות זמנים שמראש נועדו לכישלון. זאת מתוך מחשבה שמדובר בפרויקטים שיסתיימו בעוד שנים רבות, ועל כן בעלי האחריות כיום לא יצטרכו להתמודד עם ההשלכות. האתר חושף מצב עגום שבו לפחות ארבעה פרויקטים בתחום התחבורה, שמוגדרים כתשתית לאומית, מתנהלים בלי לוח זמנים מסודר ובלי תאריך סיום.
במשרד התחבורה הדגישו לא פעם עד כמה מסילת הרכבת לאילת או לקריית שמונה היא חיונית. גם על המסילה הרביעית באיילון יצאו בהצהרות דרמטיות והכריזו כי היא זו שתאפשר להרחיב את שירות הרכבת. והמטרו הוגדר כתקווה הגדולה לשדרוג התחבורה בישראל. למרות זאת, לפרויקטים האלו לא הוגדרו תאריכי סיום.
במקרה של המסילה הרביעית נאלצו במשרד התחבורה להתמודד עם סוגיית ניקוז מי הגשמים, כיוון שהמסילה צמצמה את נחל איילון. רק לאחרונה הוסר החסם, כשבוועדה לתכנון ובנייה אושרו שני אתרי ניקוז חדשים. גם במקרה של מסילת הרכבת לאילת ולקריית שמונה ייאלצו גורמי המקצוע להתמודד עם אתגרים, אך מדובר בשני פרויקטים ששרת התחבורה מירי רגב, השיקה באופן רשמי — גזרה סרט וקשרה להם כתרים. בהודעה שנמסרה בתחילת 2025 אמרה רגב: "כבר בעשור הקרוב תהיה ישראל מוכנה לעידן החדש, שבו ייסעו ברכבת ישראל מעל 300 מיליון נוסעים בשנה בשנת 2040", בהקשר למיזם "מחברים את ישראל" שכולל את שתי המסילות. אך ברגע האמת נראה כי אף אחד לא באמת יודע מתי המסילות האלו יופעלו.
במקרה של המטרו הפער חמור אף יותר: במסמכים רשמיים שפרסמה נת"ע ובמידע שהועבר לקבלנים שביקשו לקחת חלק בפרויקט, רשום שהמטרו ייפתח חלקית ב־2034 ובאופן מלא ב־2038. באתר, שבו החברה מחויבת לדווח על פי חוק, אין תאריך סיום. קשה לדמיין חברה פרטית שמקימה פרויקט בהיקף של 150 מיליארד שקל בלי תאריך יעד.
1 צפייה בגלריה
פרסום באתר תשתיות לישראל חושף פרויקטי תחבורה לאומיים מתנהלים ללא תאריכי סיוםפרסום באתר תשתיות לישראל חושף פרויקטי תחבורה לאומיים מתנהלים ללא תאריכי סיום
הפרסום באתר. המטרו והמסילה הרביעית באיילון ללא יעד סיום
(צילום מסך: תשתיות לישראל)
במשרד ראש הממשלה טוענים כי המטרה של האתר היא להנגיש לציבור מידע שלרוב אינו חשוף לאזרחים, אך אחד מהמניעים החשובים הוא ניסיון לצמצם את הלחץ שאיתו מתמודדות חברות ממשלתיות, כאשר שרים ומשרדי הממשלה לוחצים לצאת בהכרזות ולפרסם לוחות זמנים שלא תמיד תואמים את המציאות, רק כדי לגרוף פידבקים חיוביים, וכך מציגים מצג שווא שלפיו הפרויקטים מתקדמים מהר יותר מכפי שקורה בפועל. ברגע האמת, כשהדחייה מתפרסמת, לרוב מנכ"לי החברות כבר עברו לג'וב הבא, וגם השרים יכולים לשלוף שלל תירוצים — אם עדיין לא עברו למפלגה או ללשכה אחרת.
האתר החדש אומנם מבקש לאלץ את החברות לקחת אחריות על הדיווחים שלהן, אך אין לו באמת שיניים: אין סנקציות או קנסות שמוטלים על חברות שאינן עומדות בזמנים, ואין אכיפה על אמיתות הדיווחים. עם זאת, הממשק הידידותי, המידע הנגיש והעדכונים התכופים הופכים אותו למקור מידע חשוב ולצעד ראשון בדרך ללקיחת אחריות על מחדלי הממשלה, שגוררים לפקקים אינסופיים, ולהצהרות חסרות תוכן של משרדים וחברות ממשלתיות.
"אתר תשתיות לישראל שאנחנו משיקים היום הוא מקור המידע המקיף והאמין ביותר שפורסם אי פעם לציבור על מיזמי התשתיות הלאומיים הגדולים שנבנים כיום בישראל", אמר ראש המועצה הלאומית לכלכלה פרופ' אבי שמחון. "מנכ"ל חברה ושר לא מתחילים ומסיימים פרויקט, אחד מתחיל והרביעי מסיים, אז כל אחד יכול לזרוק מספרים ולציבור אין דרך לדעת מתי דברים יקרו ולכן אין דרך לפקח. מה שעשינו פה זו מערכת שמעדכנת בכל רבעון, אם שלב ראשון לא מסתיים בזמן, אנחנו יודעים שהפרויקט כולו יכול להתעכב, ומי שמעביר דברים לא מבוססים - עובר על החוק. אנחנו מאמינים שהכלי הזה יביא ליותר עמידה בלוחות זמנים וגם ייתן כלי לאזרחים להיערך בהתאם".
המידע סותר עובדות בשטח
החברות הממשלתיות שלא ציינו תאריך סיום לפרויקטים — נת"ע, רכבת ישראל ונתיבי ישראל — טענו כי המידע סותר את העובדות בשטח, אך במשרד ראש הממשלה הבהירו כי האתר מעודכן לפי המידע שהועבר על ידי החברות, וכי אם קיימת סתירה — היא נמצאת במידעים של החברות עצמן, ובמידה שחברה תבקש לעדכן מידע, הדבר ייעשה תוך שעות ספורות.
ממשרד התחבורה נמסר בתגובה: "בניגוד לטענתכם, כלל הפרויקטים המבוצעים על ידי חברות הבת של משרד התחבורה מתוארכים כנדרש והמידע הועבר למועצה הלאומית לכלכלה. ככל שאינכם מאתרים את המידע הרלוונטי עליכם לפנות למועצה. עצם הפנייה תמוה ביותר לנוכח העובדה כי האתר, שתכליתו שיתוף מידע ושקיפות, הוא פרי שיתוף פעולה עם משרד התחבורה ובתמיכה מלאה שלו".
מרכבת ישראל נמסר: "הרכבת עומדת בכל חובות הדיווח הממשלתיות והציבוריות באשר לפרויקטים שבאחריותה. יצוין כי חלק מן הפרויקטים המדוברים הינם בביצוע משותף עם חברות אחרות, והרכבת מפרסמת ומעדכנת אודות מקטעי הביצוע הנמצאים באחריותה. לו"ז מקטעים אחרים שהיו באחריות גורמי ביצוע אחרים והועברו לאחריות הרכבת לאחרונה, יועבר לאחר בחינת סטטוס הביצוע במקטעים אלו. המידע המדובר מועבר בקביעות, כנדרש ובמועד, למועצה הלאומית לכלכלה. יתרה מזו, הרכבת אף מפרסמת אותו לעיני כל, באתר האינטרנט שלה, תוך שקיפות מירבית כמצופה מחברה ממשלתית מובילה. אסמכתאות על פרסומים ודיווחים אלה הועברו לעיון העיתון, אשר בוחר להתעלם מהעובדות ולפרסם במודע ולאחר עיון בחומרים שהוצגו בפניו, דברים שאינם נכונים תוך הכפשת שמה של רכבת ישראל ועובדיה".
מנת״ע נמסר: "למועצה הלאומית לכלכלה נשלחה תכנית עבודה מפורטת תלת שנתית, שאושרה ע"י מת"ח, הכוללת את עבודות קידום הזמינות, תכנית המכרזים חסרת התקדים באנפרא 1 (65 מיליארד שקל!) שפרסמה נת"ע לאחרונה, פרסום מכרזי אנפרא 2 וצווי התחלת עבודה. עקב תקלה טכנית, לא פורסם התאריך המשוער להפעלת המטרו בגזע המרכזי - 2037, והעניין יתוקן בהקדם. מתוך אחריות נציין כי פרויקטים מורכבים כמו המטרו נתונים להשפעה של גורמים אקסוגניים: גאופוליטיים (כפי שחווינו עקב מלחמת חרבות ברזל) ואחרים כמו הקורונה, להם עלולה להיות השפעה קריטית על קצב העבודות".
מנתיבי ישראל נמסר: "חברת נתיבי ישראל מעבירה כדרך קבע בכל רבעון את כלל המידע המבוקש".

@@@@ העסקות הסיבוביות בין החברות בשוק ה–AI נשענות על חשבונאות בעייתית
3737 https://archive.md/mWLZx 
העסקות הסיבוביות בין החברות בשוק ה–AI נשענות על חשבונאות בעייתית
כנס מפתחים OpenAI
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
המסחר בוול סטריט מתנהל בחודשים האחרונים על רקע הדיון בשאלה אם מהפכת הבינה המלאכותית (AI) ניפחה את מחירי המניות — בעיקר את אלה של החברות המעורבות בשרשרת הערך של התחום.
חלק מהמשקיעים והאנליסטים חוששים כי הציפיות להמשך גידול חד ברווחיהן של חברות הטכנולוגיה העוסקות ב–AI מוגזמות, והבועה תתפוצץ בשלב מסוים — כפי שקרה בתקופת הדוט־קום ב–2000–2001 — ותגרור מטה גם את מדדי המניות הכלליים, כמו S&P 500.
תרשים שמציג את תרומת החשבונאות בעסקות סיבוביות לעסקי מיקרוסופט ו- OpenAI
אחת האינדיקציות לקיומה של בועה היא העובדה שמדד מכפילי CAPE שפיתח חתן פרס הנובל רוברט שילר, במבוסס על היחס בין השווי הנוכחי של חברות לרווחיהן הממוצעים ב–10 השנים האחרונות, קרוב מאוד לרמת השיא שלו מסוף 1999, 40.1 לעומת 44.2. הממוצע ב–20 השנה האחרונות הוא 27.3.
ניכרת התרופפות ברמת הפיקוח
מעבר למכפילי הרווח הגלומים במניות — מעידים על סכנת קיומה של בועה גם קיומן של עסקות סיבוביות בין חברות הטכנולוגיה הגדולות לחברות ה–AI, התמריצים שיוצרות עסקות אלה לניפוח מחירי המניות והרווחים וכן הטיפול החשבונאי הבעייתי בהן.
נושאים אלה עלו בדיון שנערך בתחילת דצמבר בפורום שווי הוגן באוניברסיטת רייכמן בנושא: "האם קיימת בועת AI, והחלטות המוסדיים על השקעה במניות טכנולוגיה". רו"ח שלומי שוב, ראש החוג לחשבונאות באוניברסיטת רייכמן שהנחה את הדיון, אמר במהלכו: "לחשבונאות היה אשם תורם במשברים פיננסיים בעבר. למשל, קריסת חברת האנרגיה אנרון — שהסתירה מהמשקיעים במשך שנים את הפסדיה בסחר בנגזרי סחורות. זאת באמצעות הקמת ישויות שלא הופיעו במאזנה, משום שלא היו לה בהן זכויות הצבעה פורמליות — אף שאנרון הייתה הנהנית העיקרית מרווחיהן והנושאת העיקרית בהפסדיהן".
שלומי שוב
"באופן דומה, גריעת הלוואות בעייתיות ממאזני הבנקים במשבר הסאבפריים הסתירה את הסיכון למערכת הפיננסית כתוצאה מקיומן של הלוואות בעייתיות לרכישת דירות", אמר שוב. "הלוואות אלה ניתנו לרוכשים שלא היו מסוגלים להחזיר אותן, בשל הכנסתם הנמוכה או היעדר נכסים".
שוב הדגיש כי בעקבות משבר אנרון, נסגרה אותה פירצה החשבונאית. התקינה החדשה הציגה קונספט חדש של VIE (Variable Interest Entity), שקבע כי משקיע בחברה מסוג VIE יאחד את מאזנה לדו"חות הכספיים שלו, לא רק אם הוא שולט בה באמצעות זכויות הצבעה, אלא גם אם הוא הנהנה העיקרי מרווחיה, הנושא העיקרי בהפסדיה או האחראי העיקרי למימון פעילותה.
אלא שגם במקרה זה נותרה פירצה — אותה מנצלות כיום חברות הטכנולוגיה: תקינה זו לא חלה על חברות ללא מטרת רווח. שוב הצביע על רכיב ייחודי לדיון הנוכחי בשאלת קיומה של בועת AI. לדבריו, "בשנה האחרונה ניכרת התרופפות ברמת הפיקוח של רשות ני"ע בארה"ב (SEC) על ענייני דיווח, בעקבות חילופי הממשל". שוב חושש כי מצב דברים זה יכול ליצור כר נוח שיתרום להתפתחות בועה לאור הנסיבות. "גם אם זה בגבולות ה'כשר' המוטיבציות חזקות והגבולות נמתחים", אמר.
המשחק החשבונאי של מיקרוסופט
שוב המחיש את תרומתה של החשבונאות לניפוח מחירי חברות הטכנולוגיה כיום, בעזרת עסקות סיבוביות, באמצעות הדוגמה של הטיפול החשבונאי של מיקרוסופט בהשקעתה ובהסכמיה המסחריים עם חברת OpenAI שפיתחה את מודלי השפה של ChatGPT. מאז 2019 השקיעה מיקרוסופט ב–OpenAI סכום מצטבר של 13 מיליארד דולר. בתמורה, קיבלה 27% ממניותיה וזכות בלעדית להשתמש במודלים שפיתחה.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית מיקרוסופט, בדולרים
מיקרוסופט מוכרת שירותי AI ללקוחותיה על בסיס הטמעת המודלים של OpenAI במערכת הענן שלה אז'ור (Azure) ורושמת הכנסות מהמכירה. מיקרוסופט גם מוכרת שירותי ענן ל–OpenAI ומכירה בהכנסות מכך. יתרה מכך, התחייבה OpenAI בהסכם המעודכן מאוקטובר לרכוש ממיקרוסופט שירותי ענן ב–250 מיליארד דולר — אף שמיקרוסופט איבדה את זכות הסירוב שהייתה לה על מכירת שירותי ענן לחברת ה–AI.
OpenAI היא חברה מפסידה, שהסבה למיקרוסופט הפסד של 523 מיליון דולר ברבעון שהסתיים בספטמבר — והפסד של 3.1 מיליארד דולר בשנת הכספים שהסתיימה ביוני. מיקרוסופט מנטרלת הפסדים אלה לפי החשבונאות מבוססת Non–GAAP, המשמשת את האנליסטים לחישוב הרווח למניה ולקביעת המלצותיהם ומחירי היעד שלהם.
כך יוצא שמיקרוסופט מכירה בהכנסות וברווח ממכירת שירותי ענן ל–OpenAI, אך מנטרלת את הפסדיה מחישוב הרווח והרווח למניה על בסיס Non–GAAP. עסקה סיבובית זו מגדילה את הכנסותיה מיקרוסופט ואת רווחיה — ומשפיעה לטובה על מחיר המניה, משום שמיקרוסופט נסחרת לפי מכפיל 30 על בסיס הרווח הצפוי בשנת הכספים 2026.
מיקרוסופט יכולה לנקוט מדיניות חשבונאית חוקית אך בעייתית זו — בזכות מבנה הבעלות הייחודי של OpenAI, ואותה פירצה שנותרה בתקינה האמריקאית בעקבות שערוריית אנרון. עד אוקטובר הוחזקה OpenAI על ידי מיקרוסופט (27%) ועמותה ללא כוונת רווח (26%) הקרויה OpenAI Nonprofit Employee Vehicle. יתר המניות התחלקו בין משקיעים ועובדים בהווה ובעבר. באוקטובר השלימה OpenAI את השינוי במבנה ההתאגדות, ואימצה מבנה רגיל של חברה שיאפשר לה לגייס הון ממשקיעים פרטיים. עם זאת, עמותת OpenAI Nonprofit ממשיכה להחזיק בסמכות למנות ולהדיח את דירקטוריון OpenAI.
סוגיית הטיפול החשבונאי של מיקרוסופט בהשקעתה ב–OpenAI עלתה במבחן בתיאוריה חשבונאית שערך שלומי שוב לתלמידיו. היות שלפי התקינה החשבונאית האמריקאית (US GAAP) — אחזקה בחברה שאינה למטרת רווח לא מצריכה את איחודה לדו"חות הכספיים של מיקרוסופט, יכולה ההשקעה של מיקרוסופט להיות מטופלת בשיטת השווי המאזני.
העובדה שמיקרוסופט פטורה מאיחוד תוצאותיה של OpenAI, מאפשרת לה לרשום הכנסות ממכירות שירותי ענן ל–OpenAI; בעוד אם מאזנה של OpenAI היה מתאחד למאזנה של מיקרוסופט — המכירות של שירותי ענן ל–OpenAI היו מתבטלות. שוב ציין כי העובדה שמיקרוסופט אינה מאחדת את השקעתה ב–OpenAI אלא מטפלת בהן בשיטת השווי המאזני — כלומר זוקפת את חלקה היחסי בתוצאותיה — מאפשרת לה לנטרל ביתר קלות את חלקה בהפסדיה.
אינטרס משותף להערכות שווי נדיבות
היבט בעייתי נוסף של העסקות הסיבוביות בשוק ה–AI הוצג בפורום שווי הוגן על ידי רו"ח יאיר לפידות, מייסד ומנכ"ל משותף בבית ההשקעות ילין־לפידות. לדבריו, האופן היצירתי בו נעשות עסקות בין החברות המובילות בתחום ה–AI הוא איתות אזהרה בנוגע לאפשרות של קיום בועה. לפידות מזהה אינטרס משותף של החברות בענף לבצע השקעות ועסקות של רכש שירותים — המגלמות הערכות שווי נדיבות.
יאיר לפידות
הבעיה העיקרית של חלק מהחברות האלה הוא חוסר יכולתן לממן את ההתחייבויות שלקחו על עצמן, למשל לביצוע השקעות עתק בבניית חוות שרתים (דאטה סנטרס).
לפידות הציג שני תרחישים בסיסיים לעסקה סיבובית. באחד מהם, חברה A מזרימה 50 מיליון דולר לחברה B, שיש לה צורך לממן את פעילותה ממקורות חיצוניים בתמורה להקצאת מניות. חברה B, שהונה והמזומנים שבקופתה גדלו ב–50 מיליון דולר כתוצאה מהשקעת חברה A, מתחייבת לרכוש מוצרים ושירותים מחברה A בסכום של 50 מיליון דולר על פני שנתיים. כתוצאה מרכישה זו, יגדלו הכנסותיה ורווחיה של חברה A. בשל מכפילי הרווח הנדיבים לפיהם נסחרות חברות הטק הגדולות, הגידול ברווחיה של חברה A ממכירת מוצרים ושירותים לחברה B — עשוי להגדיל את השווי של A בסכום גדול מאותם 50 מיליון דולר שהשקיעה ב–B.
לדברי לפידות, מצב זה יוצר תמריץ לשני הצדדים להיות נדיבים — הן בשווי חברה B המשתקף בהשקעתה של חברה A, הן במחיר לפיו חברה B רוכשת מוצרים ושירותים מחברה A. דוגמה במציאות לתרחיש כזה היא העסקה שהוכרזה להשקעה של 100 מיליארד דולר שתבצע אנבידיה ב–OpenAI. התמריץ של OpenAI הוא לגייס מאנבידיה הון בשווי גבוה, שיסייע לה מול משקיעים פוטנציאליים אחרים וישמור על ההייפ סביב התחום.
אנבידיה, מצדה, מבטיחה שחלק מכספי ההשקעה יחזרו אליה כהכנסות — בגין התחייבותה של OpenAI לרכוש ממנה מוצרים ושירותים. שווי החברה הגבוה לפיו בוצעה ההשקעה של אנבידיה ב–OpenAI יסייע לה לרכוש מאנבידיה מוצרים ושירותים במחיר גבוה — שיתדלק בתורו את קצב הצמיחה של אנבידיה ויבטיח לה שולי רווח פנומנליים, שני הגורמים המרכזיים לעלייה המטאורית בשווי שלה.

@@@@ צפון קוריאה חונכת אתר נופש גרנדיוזי, אבל איפה התיירים?
3738 https://archive.md/FqTq2 
צפון קוריאה חונכת אתר נופש גרנדיוזי, אבל איפה התיירים?
ילדים רצים בחוף הים קלמה שבצפון קוריאה. התיירים הזרים בלטו בהיעדרותם
אתר נופש חדש נפתח בשבוע שעבר בצפון קוריאה בליווי יחסי ציבור נלהבים - אך ללא תיירים זרים. מנהיג המדינה, קים ג'ונג און, קיווה למשוך באמצעות המיזם השאפתני תיירים ממדינות זרות, כדי לפצות במשהו על הסנקציות הכבדות המוטלות על המדינה. עד כה, לא נרשמה הצלחה.
כלי התקשורת הממלכתיים במדינה דיווחו בתחילת החודש על משפחות צפון קוריאניות שנוהרות לחוף ציורי באורך של כארבעה קילומטרים, הנמצא במזרח המדינה, ונפתח לתיירים יומיים קודם לכן. "שמחת התיירים ותחושת האופטימיות הציפו כל פינה, ושיר האושר הדהד מחלונות בתי האירוח הבוהקים", נכתב בדיווחים המליציים של סוכנות הידיעות המרכזית של צפון קוריאה.
האתר החדש, ששמו וונסאן-קלמה (Wonsan Kalma), יכול להכיל עד 20,000 איש והוא הפרויקט השאפתני ביותר מבין אתרי הספא, הסקי והנופש הימי שהקים קים ג'ונג און במטרה למשוך תיירים מחו"ל. בסוף יוני השתתפו ג'ונג און, רעייתו ובתם בטקס לציון השלמת בנייתו של המתחם.
ג'ונג און החל לקדם את ענף התיירות בעקבות הסנקציות החמורות שהטילה מועצת הביטחון של האו"ם על צפון קוריאה ב-2017. במסגרת הסנקציות, נאסר על המדינה לייצא משאבי מפתח כגון פחם וטקסטיל, מוצרים שצפון קוריאה הסתמכה עליהם במשך שנים כדי להכניס מטבע זר.
העיצומים החריפים נועדו לשלול מצפון קוריאה את האפשרות לגרוף כסף זר למימון תוכניות הגרעין והטילים שלה, אך הם לא השפיעו על יכולתה להכניס לשטחה תיירים. לכן, קים ג'ונג און זיהה בתיירות פתח אפשרי להכנסת מטבע זר שהמדינה זקוקה לו נואשות, בתקופה שבה רוב ערוצי ההכנסה האחרים נחסמו.
קים ג'ונג און זיהה בתיירות פתח אפשרי להכנסת מטבע זר שהמדינה זקוקה לו נואשות
את השאיפות הללו ניתן לראות בצורה הברורה ביותר בשינוי שעבר חוף קלמה: בעבר שימש האתר לאימונים צבאיים והוצבו בו תותחים, אך בשנים האחרונות, בהנחיית און, נבנתה בו שורת בתי מלון חדשים שכוללים פארקי מים ומתקני נופש. התקשורת בדרום קוריאה לא נשארה חייבת, וכינתה את האזור המשופץ "הווייקיקי של צפון קוריאה", לאחר שנחשפו הדמיון החיצוני והשאיפה של המשטר לדמות אותו לאתר נופש יוקרתי ומטופח כמו חוף ווייקיקי שבהונולולו, אחד מאתרי החוף המפורסמים בעולם.
אלא שהתוכנית לא יצאה לפועל כמתוכנן: מגפת הקורונה הביאה לסגירת גבולות המדינה וייבשה את זרם התיירים הסינים, שמנה עד אז כ-300 אלף איש בשנה. אתרי הנופש החדשים נותרו שוממים או שבנייתם נעצרה. המדינה פתחה את גבולותיה מחדש רק ב-2023.
בחודשים האחרונים נרשמו ביקורים של מאות תיירים מרוסיה – ביטוי להתחממות ביחסים בין פיונגיאנג למוסקבה, לאחר שצפון קוריאה סיפקה לרוסיה כוח אדם ותחמושת למלחמה באוקראינה.
חוף וונסן-קלמה נקרא בלעג על ידי דרום קוריאה: "הווייקיקי של צפון קוריאה"
אולם סין עדיין לא התירה לאזרחיה לטייל בצפון קוריאה. ההערכה הרווחת היא שבבייג'ין חוששים מהתחזקות הקשרים בין פיונגיאנג למוסקבה, מה שעלול להחליש את השפעתה של סין על צפון קוריאה הסוררת.
דרום קוריאה, המדינה היחידה פרט לסין ולרוסיה הגובלת בצפון קוריאה, הפסיקה לשלוח אליה תיירים כבר ב-2008, כשנסגר מתחם התיירות המשותף שהוקם בין המדינות.
בתמונות שפרסמה בתחילת החודש התקשורת הצפון קוריאנית נראו משפחות מקומיות שוחות, גולשות ומשחקות כדורעף חופים. מי שבלטו בהיעדרותם היו התיירים הזרים.
התיירים המקומיים בחוף קלמה נאלצו לתפוס את מקומם של תיירים אמיתיים בתמונות שהפיצה התקשורת המקומית
לדברי גורמים בדרום קוריאה, תיירים מרוסיה צפויים לבקר באתר במהלך הקיץ, אך מספרם יהיה נמוך בשל מגבלות תחבורה: קלמה מרוחקת כ-210 קילומטרים מהבירה פיונגיאנג, והכבישים בין הגבול הרוסי לחוף במצב ירוד.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ No data found
3739 https://shop.lonelyplanet.com/collections/epic-guides 
No data found

@@@@ איך הפך משקה בן 139, בעל טעם מוזר במיוחד, לפופולרי ביותר באמריקה?
3740 https://archive.md/0PE65 
איך הפך משקה בן 139, בעל טעם מוזר במיוחד, לפופולרי ביותר באמריקה?
פרסומת ישנה לד"ר פפר. נישא על גלי הטיקטוק
עבור רוב הישראלים, ואולי רוב אזרחי העולם שאינם אמריקאים, מותג המשקאות הקלים "ד"ר פפר" מוכר בעיקר מהסרט פורסט גאמפ. הסרט זוכה האוסקר מ-1994 בכיכובו של טום הנקס הציג סצינה שבה הגיבור מגיע למפגש עם הנשיא קנדי אך מסונוור מבר המשקות החינמי, "שתה לפחות 15 ד"ר פפר" לדבריו, ואז נאלץ להודות מול המצלמות ש"הוא חייב להשתין". אלא שעבור האמריקאים מדובר במשקה שהופך בימים אלה לפופולרי מאי פעם, עד כדי כך שלראשונה בהיסטוריה הצליח אפילו להדיח את פפסי מהמקום השני ברשימת המשקאות הקלים הנמכרים באמריקה.
סוד הקסם של קוקה קולה ברור לכל מי שטעם אי פעם לגימה מהזהב השחור. הקמפיין של פפסי, שניסה למתג אותה כצעירה ומורדת בהשוואה לקולה המיושנת, גם הוא מוכר. אבל מה עומד מאחורי הנסיקה האדירה והמפתיעה בפופולריות של המשקה שברוב שנותיו זוהה בעיקר עם טעם די מוזר של תרופה ועם הדרום העמוק והמנותק מאופנות של ארצות הברית?
מלחמות הקולה של שנות ה-70 באמריקה מיצבו את קוקה קולה ופפסי כשתי היריבות הגדולות של עולם המשקאות הקלים. המלחמות האלה סייעו לשתיהן להשתלט על רשימת המשקאות הנמכרים ביותר באמריקה, וגם במקומות רבים בעולם. ב-1985 התחיל המגזין Beverage Digest לנתח את נפח המכירות של כל משקה ומשקה, ומאותה שנה ואילך היו שתי אקסיומות – קוקה קולה במקום הראשון, ואחריה צועדת, בפער די גדול, פפסי קולה.
פרט לשנתיים במשך 40 השנים האחרונות, בהן דיאט קולה עקפה את פפסי קולה לרגע, זה היה המצב. ביוני השנה קרה המהפך, כשד"ר פפר העפיל לראשונה למקום השני וסקרים עדכניים יותר מזהים את המשך מגמת ההתחזקות של המשקה. אבל זו לא רק העלייה במכירות שמעוררת סקרנות, אלא גם הסיבות שהובילו לכך, ולא פחות מכך – האנשים שמניעים את העלייה המפתיעה הזו בפופולריות.
שליש מהאמריקאים עדיין שומרים נאמנות לקוקה קולה, שנותרת בודדה בצמרת עם 34% מכלל צרכני המשקאות הקלים (ו-23% משוק המשקאות כולו), אבל אם לפני ארבע שנים שתייני הד"ר פפר היו רק 14% משוק המשקאות הקלים, הרי שכעת הם כבר 24% ממנו. אם לשפוט לפי התנופה של המשקה ברשתות החברתיות ובקרב הדור הצעיר, מגמת ההתחזקות של המשקה המתוק בהגזמה ובעל הטעם הלא באמת מובחן צפויה רק להתחזק.
המשקה הקל הוותיק בעולם
על פי סקר של Civicscience, ד"ר פפר הוא המשקה הפופולרי ביותר בקרב צרכני משקאות קלים מדור ה-Z והמילניאלים, שנוהרים אליו בשל התהודה העצומה לה המשקה זוכה ברשתות החברתיות. זה קורה בעיקר מפני שאנחנו חיים בעידן בו הטעם המיוחד, החד פעמי, זה שיוצא במהדורה מוגבלת – שולט. לא בכדי הטעם המדובר ביותר כרגע ברחבי הרשתות החברתיות באמריקה הוא "קוקה קולה אוריאו" המעורר סקרנות וחלחלה בו זמנית.
ד"ר פפר. פופולרי בדרום ארה"ב כבר עשרות שנים, ועכשיו הפך בולט בגלל המוזרות הטבעית שלו
השילוב של הרצון להיות מיוחד וחדשני עם שפע חסר תקדים בכלל ובכל הנוגע לתחום המשקאות בפרט, הפך את המשקאות המיוחדים – שלא לומר מוזרים – ללוהטים של הרגע. ובזמן שבקוקה קולה או פפסי צריכים להתאמץ כדי להמציא את עצמם מחדש בגרסה מיוחדת יותר, ד"ר פפר הוא כבר מיוחד/מוזר מבטן ומלידה.
ד"ר פפר הוא למעשה המשקה הקל הכי ותיק בעולם, ונולד שנה לפני הקוקה קולה, ב-1885. כמו קוקה קולה, פפסי ושאר המשקאות המוגזים שנולדו באותן השנים, גם הוא נולד בבית מרקחת. הסברה על הסגולות הרפואיות של משקאות מוגזים המשולבים בתמציות צמחים ופירות הייתה כה מקובלת באותן שנים, עד שרוקחים המציאו תערובות משקה משלהם והציעו אותן ללקוחות בתור תרופה.
גם הרוקח צ'ארלס אלדרטון הציע ללקוחות בבית המרקחת שלו בוויקו, טקסס, משקה מוגז ומיוחד המורכב מ-23 תמציות שונות. 139 שנה אחרי, התמציות המרובות והסודיות האלה עדיין נמצאות בכל פחית סגלגלה של ד"ר פפר ואחראיות לטעם הלא מובחן של המשקה, שנע בין מתיקות ונילית ופירותיות דובדבנית לבין ארומה ברורה של סירופ נגד שיעול.
הלהיט של דרום ארצות הברית
אם בעשרות השנים שעברו הטעם הזה הרחיק את חובבי המשקאות הקלים - לא כולל אלה מדרום העמוק של ארה"ב שם המשקה הוא הכי פופולרי כבר כמעט 50 שנה (כולל באלבאמה, ביתו של פורסט גאמפ) - ב-2024 המוזר הפך ל"שחור החדש".
בשנה האחרונה הופיעו סרטונים שהפכו לוויראליים והציגו "ד"ר פפר עם חמוצים" או "ד"ר פפר מלוכלך" שמכיל את המשקה המוגז, ליים, קוקוס, ובמתכונים מסוימים גם קפה ואלכוהול. שני המשקאות המוזרים האלה נישאו על גלי הטיקטוק והפכו פופולריים בזכות עצמם, ותוך כדי כך הזניקו גם את מכירות משקה האב עצמו – ד"ר פפר המקורי.
מעבר לסיפור על הנהירה של הדור הצעיר של צרכנים לעבר המיוחד והשונה, יש כאן גם תת משל ממשפחת "שניים רבים והשלישי מנצח". בעוד שבתי עסק בדרך כלל מחויבים למכירת אחד מהשניים, קוקה קולה או פפסי, ד"ר פפר האנדרדוג הנצחי נמכר ברוב הרשתות - ממזון מהיר, דרך מרכולים שמציעים ברז סודה ועד מסעדות – לצד המשקה העיקרי שלהן.
מכונות משקה של קוקה קולה ופפסי באינדיאנפוליס, ארצות הברית. "מלחמות הקולה" הסתיימו בניצחון ברור, אבל האנדרדוג מאיים לעקוף את שתיהן
לא זו אף זו, ב-1963 פסק בית המשפט בארה"ב כי ד"ר פפר אינו למעשה קולה, ובכך נסללה עבורו הדרך להיות מיוצר ומופץ גם דרך חברות הייצור וההפצה של שתי הגדולות – פפסי וקוקה קולה. כך הפך המשקה למוצב בכל מקום, נפוץ בכל מקום וכזה שהחברות הגדולות לא באמת רואות בו כמתחרה. טוב, אף אחד לא ציפה שמהפכת המוזרות תגיע גם לתחום המשקאות הקלים.
בישראל, כמובן, המצב שונה. המדינה המסורתית והדי מקובעת שלנו שומרת אמונים לקוקה קולה שמחזיקה ב-50% מנתח השוק. כל השאר, כולל מים מינרלים, מתחלק בין כל השאר, ואף אחד לא מאיים פה באמת על "טעם החיים". אלא שמה שקורה באמריקה, כידוע, אף פעם לא נשאר באמריקה, ובשנה האחרונה כבש הד"ר מדינה נוספת, די מפתיעה.
במרץ השנה יצרו מעריצי המשקה ביפן מפה מקוונת שמציגה היכן ניתן לרכוש את המשקה שהלך וצבר פופולריות גם שם, והחודש הודיעה רשת בורגר קינג כי תגיש את המשקה בכל סניפיה במדינה. זה לא אומר שהעתיד של ענקי הקולה שחור, אבל הדורות הצעירים מבהירים שוב את כוחם הצרכני, את חוסר הנאמנות שלהם למותגים ותיקים ואת הרצון שלהם לבדל את עצמם בכל דרך, גם בעזרת פחית המשקה שלהם, וזה כבר מעורר תסיסה.

@@@@ מאחורי מופע הזיקוקים היקר אי פעם
3741 https://archive.md/OIfcR 
מאחורי מופע הזיקוקים היקר אי פעם
מופע הזיקוקים בבודפשט, לפני כשבועיים
כולם היו במתח — ומעל כולם החזאי הממשלתי של הונגריה. מופע הזיקוקים, שתוכנן להתחיל ב–21:30, היה בסכנת ביטול כאשר באופן מפתיע החל לרדת גשם, על אף שיום לפני כן החזאים של שירות מזג האוויר הממשלתי לא ראו במפות הסינופטיות שלהם כל סימן לכך וצפו כי במהלך המופע מזג אוויר יהיה חם מאוד, כפי שהיה במהלך כל השבוע. לרגע כולם נזכרו בטראומת החגיגות שאירעו לפני שנתיים, כאשר המופע החשוב ביותר בשנה נדחה מפני שהחזאית הראשית של הונגריה, קורנליה רדיץ', צפתה שיירד גשם, ולבסוף אף טיפה לא ירדה. יומיים לאחר אותו אירוע, רדיץ' והסגן שלה, הורבאט ג'יולה, פוטרו.
הפעם הוחלט לעכב את מופע הזיקוקים בחצי שעה. עד 22:00 הגשם אכן פסק, החזאי הממשלתי נשם לרווחה, והמופע עמד בציפיות של ההמונים שנאספו על גדות נהר הדנובה, או טיפסו על הגבעות של בודה (חלקה המערבי של העיר) כדי לצפות בו הרחק מהצפיפות. למשך חצי שעה אפילו ההונגרים הביקורתיים ביותר נאלמו דום.
20 באוגוסט הוא מאז ומתמיד המועד החשוב במדינה: מציינים בו את ייסוד האומה ההונגרית לפני יותר מ–1,000 שנה ומכירים תודה למגן האומה אישטוון הקדוש. אבל השנה החליט השלטון ההונגרי לצאת מגדרו ולערוך את מופע זיקוקים היקר ביותר שנערך אי פעם בעולם. חצי שעה ללא הפסקה של זיקוקים רבים, ששוגרו משלושה גשרים ומגדות הדנובה בתיאום מרשים, ונראו ממרחק רב. באותו זמן התנהל מופע לייזרים, שיחד עם הזיקוקים האיר את השמיים בצבעים רבים.
APTOPIX Hungary National Holiday
חלק מהזיקוקים יצרו יחדיו את צבעי דגל הונגריה — אדום, לבן וירוק. 1,300 כטב"מים נעו יחדיו כדי ליצור תמונה של הכתר הקדוש, ויצרו גם את הקשת הרכוב על סוס ואת הצבי המיתי — דמויות מוכרות מהמיתולוגיה ההונגרית — ולבסוף גם יצרו צלב בתלת־ממד
צילום: Zoltan Mathe/אי־פי
למופע קדמו שלושה ימים של חגיגות ברחבי הונגריה — אירועי תרבות, כמו קונצרטים ברחבי העיר, מופעי ריקוד, ואטרקציות רבות לילדים ומבוגרים כאחד. הכל פתוח ובחינם למבקרים.
הממשלה סירבה בתחילה לחשוף את עלות המופע, אבל לאחר בקשה במסגרת חוקי חופש המידע, המשרד לאירועים לאומיים נקב בסכום של 15 מיליארד פורינט, שהם 42 מיליון דולר. לצורך השוואה, בניו יורק מוציאים כל שנה כ–6 מיליון דולר על מופע הזיקוקים המפורסם שנערך בערב השנה החדשה. העלות הממוצעת של מופע הזיקוקים לציון השנה החדשה בסידני, העיר שמציינת ראשונה בעולם את האירוע, היא 6.5 מיליון דולר. בהונג קונג התרעמו השנה על תוכנית חודשית לזיקוקים, שעלותה כ–130 אלף דולר למופע, בסך הכל 1.56 מיליון דולר לשנה שלמה.
למרות ההתלהבות המופגנת של חברי פרלמנט בקואליציה הימנית בהונגריה, ולצד ביקורת מצד בעלי כלבים על הדי הפיצוצים שמבהילים את חברם הטוב ביותר, רבים מהאזרחים וחברי מפלגות האופוזיציה ראו במופע בזבוז משווע של כסף ציבורי, בימים שבהם הונגריה מתמודדת עם קשיים הולכים וגדלים מול האיחוד האירופי וניצבת בפני סכנה להפסקת הזרמות הכספים מהאיחוד בשל התנגדותה לקלוט מהגרים ופליטים. "מופע יפה, ככה זה בחצי דיקטטורה", כפי שהעיר לאחריו אחד הצופים. צופה אחר אמר במרירות כי הכסף היה יכול להגיע לבתי חולים וש"בטח היה אפשר לעשות מופע יפה גם עם 5 מיליארד פורינט במקום, אבל עכשיו זה כבר לא משנה".
Fireworks in the national colors explode as part of the celebrations of the national holiday in Budapest, Hungary, Tuesday, Aug. 20, 2024. Each year on this day Hungarians commemorate the foundation of their state and its founder King St Stephen. (Peter Lakatos/MTI via AP)
"מופע הזיקוקים הוא מסורת חשובה ותוכנית טובה לחופשה עבור משפחות, אבל להוציא כל כך הרבה כסף על המופע זה בזבוז חסר אחריות", אמר בלאז' ברקוצי ממפלגת האופוזיציה, הקואליציה הדמוקרטית, במסיבת עיתונאים. "אי־אפשר להוציא סכום כזה כשהמדינה לא מתפקדת בשום תחום אחר"
צילום: Peter Lakatos/אי־פי
הדוגמאות שהעניק ברקוצי לחוסר התפקוד הזה כללו מחסור במיזוג אוויר בבתי חולים ותורים ארוכים לניתוחים. הוא ציין גם כי אלפי משפחות קורסות מול יוקר המחיה, ואמר כי קיצוצים בתקציב משפיעים על רמת התחבורה הציבורית במדינה. לדבריו, חלק מהכסף הזה היה יכול לפתור כמה מאותן בעיות.
Fireworks in the national colors explode as part of the celebrations of the national holiday in Budapest, Hungary, Tuesday, Aug. 20, 2024. Each year on this day Hungarians commemorate the foundation of their state and its founder King St Stephen. (Peter Lakatos/MTI via AP)
איכות נמוכה ומחירים מנופחים
במבט בינלאומי, ניתן לראות מתאם מסוים בין רמת הדמוקרטיה לבין עלויות של מופעי זיקוקים. מי שמחזיקה בספר השיאים של גינס, בשיא האחרון של העלות הגבוהה ביותר למופע זיקוקים היא כוויית, שבסוף 2012 ערכה מופע זיקוקים לציון 50 שנה לכינון החוקה של המדינה בעלות של כ–13 מיליון דולר. מופע זיקוקים אחר שלא נכנס לספר השיאים נערך ב–2009 באבו דאבי, לציון 37 שנה להקמת איחוד האמירויות הערביות, בעלות של 20 מיליון דולר. באבו דאבי טוענים כי המופעים השנתיים ב–2022 וב–2023 היו גדולים יותר, אך לא מציינים את עלותם. לפי גינס, המופע באבו דאבי לציון השנה החדשה ב–2023 שבר שיאים מבחינת כמות הזיקוקים ששוגרו ב–30 שניות. עם זאת, בגינס לא מציינים כמה הוא עלה.
הטיעון התומך בהשקעה בזיקוקים מתבסס על ההכנסות שהיא מניבה מתיירות. כך, באבו דאבי נטען כי כל מיליון דולר שמושקעים בזיקוקים מניבים עוד 12 מיליון דולר בהכנסות מתיירות, אך לא סיפקו הסבר או ראיות לטענה זו. גם הרשויות בהונג קונג טוענות כי ההשקעה במופע זיקוקים חודשים מאריכה את שהותם של התיירים במקום — בלילה אחד בממוצע.
בהונגריה, לצד המרמור בגין העלויות, עולות טענות ליחסי הון־שלטון. פטר מג'יאר, הסוחף בימים אלה את המצביעים הצעירים בדרך להיהפך לאיום הפוליטי הגדול ביותר על השלטון, טען כי כסף המיועד לחגיגות עבר מהמשרד לאירועים לאומיים לחברות של בעל הון בשם ג'יולה בלאז'י. מג'יאר הוא בעלה לשעבר של יהודית וארגה, שהייתה עד לא מזמן שרת המשפטים בממשלתו של ויקטור אורבן, והיה מקורב לאורבן בעצמו. הוא טען כי התקציבים הממשלתיים שולמו לבלאז'י תמורת שירותים באיכות נמוכה ובמחירים מנופחים. בלאז'י ידוע כתומך נלהב של אורבן ומפלגתו פידס, כמי שאחראי על מימון קמפיינים של אורבן ופידס וכזוכה סדרתי במכרזים ממשלתיים.

@@@@ Videos
3742 https://www.i24news.tv/he/news/science-and-technology/artc-520f3b57 
Videos
Top stories
Radio
Shows
Schedules
Channels
Profiles
English
Français
عربى
עברית

@@@@ הפיל שבחדר: מלאי הנפט של סין
3743 https://www.themarker.com/markets/2025-09-15/ty-article/.premium/00000199-4ce3-d6e0-a7fb-cfeb58410000 
הפיל שבחדר: מלאי הנפט של סין
יוליוס בר: מלאי נפט אדירים בסין והביקוש המדשדש ישלחו את מחיר הנפט ל-60 דולר לחבית ■ כלכלני הבנק מעריכים שמדדי המניות יכולים להישאר ברמות השיא, ואולי להמשיך לעלות, כל עוד רווחי החברות ימשיכו לצמוח – וכל עוד יש סבירות גבוהה שהבנק הפדרלי בארה"ב יוריד את הריבית

יורם גביזון
יורם גביזון
15 בספטמבר 2025
הירידה במחיר הנפט הגולמי בסוף השבוע שעבר, לכיוון 65 דולר לחבית, היא תוצאה של הפנמה גוברת של ההערכות בדבר עודפי היצע, כך מעריכים כלכלני קבוצת הבנקאות הפרטית יוליוס בר. בבנק מעריכים, על בסיס בחינת מגמות המלאים העדכניות, כי שוק הנפט כבר סובל מעודפי היצע, כולל עלייה ניכרת במלאים בצפון אמריקה ובאירופה. עודפי ההיצע נובעים, מצד אחד, מביקוש מדשדש במערב ובסין; ומצד שני, מגידול בייצור נפט גולמי בדרום אמריקה, קנדה ובמזרח התיכון.


@@@@ לקראת Uber בישראל: התפרסמו הפיצויים לנהגי המוניות
3744 https://www.geektime.co.il/uber-is-reportedly-coming-to-israel-in-the-next-9-months/ 
לקראת Uber בישראל: התפרסמו הפיצויים לנהגי המוניות
דיווח חדש מגלה את התוכניות של משרד התחבורה להכנסת השירות שיכול לערער על המונופול של נהגי המוניות


תמונה: Dreamstime

לא יודע מה איתכם, אבל אחד הדברים המבאסים שאני עושה כשאני חוזר מחו"ל, זה להסיר מהטלפון אפליקציות דוגמת אובר, Lyft או Bolt. אבל עכשיו נראה שלפחות שירות Uber עושה עוד צעד בדרך לישראל.

דוח חדש, שחובר עבור משרד התחבורה, מציין את הצעדים שיסללו את הכניסה לישראל של שירות הנסיעות הבינלאומי. על פי דיווח של N12, התקנות שאמורות לאפשר את הפעלת אובר בישראל יעברו בחצי השנה הקרובה, כאשר שלושה חודשים לאחר מכן אובר אמורה להתחיל לפעול בישראל ולהציע את שירותי הנסיעות שלה גם לצרכנים הישראלים.

4 מיליארד ש"ח פיצוי
כבר שנים שמדברים על הכניסה של אובר לישראל, אולם עד עכשיו נחסם המהלך הזה בזכות כוחם של נהגי המוניות, שנהנים מהשפעה פוליטית על שרי התחבורה (ועתידם הפוליטי) במהלך השנים. עם זאת, מאז ספטמבר האחרון נראה שמשרד התחבורה חישב מסלול מחדש בנוגע להכנסת השירות לישראל. זה התחיל עם דיווח על כך ששרת התחבורה מירי רגב אישרה את הכניסה של השירות לשוק הישראלי, וחודש לאחר מכן היא כבר אמרה בקולה במליאת הכנסת כי "אובר יהיה במדינת ישראל. נקודה".

כעת, על פי הדיווח, במשרד התחבורה פועלים לקצר את לוחות הזמנים, כך שניתן יהיה להכניס את השירות לפעולה בטווח זמן קצר מתשעה חודשים – כך שיקרה עוד לפני הבחירות המתוכננות ב-2026.



אחת הנקודות החשובות במהלך מסוג הכנסת אובר לישראל היא כמובן סוגיית פיצוי נהגי המוניות, שחלקם בעלי "המספר הירוק" שילמו במהלך השנים מאות אלפי שקלים עבורו. על פי הדוח שהוגש למשרד התחבורה, יש להקצות לפיצויים לנהגים סך כולל של 4 מיליארד שקלים על פי תוכנית מוסדרת: כל נהג מונית, שיחזיר את הרישיון למונית לידי המדינה בתוך שנה, יזכה לתשלום בגובה 200 אלף ש"ח; מנגד, נהגים שירצו להמשיך להפעיל את המונית שלהם יקבלו, על פי הדוח, תמריץ של 50 אלף ש"ח, שאמורים לסייע להם בתחרות מול אובר.

 


@@@@ מהר יותר, גבוה יותר - חולה יותר
3745 https://archive.md/VuyiO 
מהר יותר, גבוה יותר - חולה יותר
CYCLING-BMX-RACING-OLY-PARIS-2024
כשהמדליסטית האולימפית לינדזי וון נשאלה במסיבת עיתונאים כמה ניתוחים עברה בקריירה כגולשת סקי, היא הרימה שתי ידיים. ואז הוסיפה "למעשה, זה יותר משתי ידיים". וון האמריקאית, שזכתה בשלוש מדליות אולימפיות ושבע מדליות באליפויות עולם, פרשה לפני שנה בגיל 39 כשבאמתחתה לא פחות מ־82 תארים, מעמד של הגולשת הטובה בהיסטוריה, וגם נזקים קשים לגופה. "הברך הימנית שלי נמצאת במצב קבוע של כאב, אז אני רק מנסה לנהל את זה", אמרה בהודעת הפרישה שלה בקיץ 2023, שלושה שבועות לאחר שעברה ניתוח נוסף. ב־2013 עברה את הניתוח הראשון בברכה, שגרם לה לנדודי שינה קשים ולחרדה גוברת. משניהם התקשתה להשתחרר, גם אחרי טיפול בכדורים. "בהחלט שילמתי מחיר כבד על ההצלחה שהיתה לי בקריירת הסקי שלי", אמרה לעיתונאים, "אבל אני לא מתחרטת".
היא מייחלת לגלוש יום אחד עם ילדיה, אולם לעת עתה, התסריט נראה דמיוני, ולא רק מאחר שעוד אין לה ילדים. כמה חודשים לאחר פרישתה עברה וון ניתוח מורכב להחלפת הברך, כתוצאה מאינספור נפילות בתחרויות סקי. עוד לפני שמלאו לה 40, היא אינה מסוגלת עוד לגלוש במורד המסלול המושלג.
כמו וון, אתלטים אולימפיים בענפים שונים נאלצים לשלם מחיר כבד – בגוף ובנפש – עבור התהילה. ספורטאים רבים מותחים את יכולות הגוף לקצה, כשריבוי הטורנירים והתחרויות מכתיב לו"ז שנתי אינטנסיבי הכולל אימונים מפרכים, טיסות רבות, פציעות וניתוחים, ובמקרים רבים מתבטא בהיעדר מנוחה מספקת לגוף, מה שמאיץ את הזדקנותו. לכך יש להוסיף את האלמנט המנטלי – הלחץ הרב עלול להביא לערעור נפשי. ספורטאים מעוטרים כמו מייקל פלפס וסימון ביילס סיפרו על הקריסה הנפשית שעברו בשיא התהילה.
שיעור פציעות משוקלל מארבע האולימפיאדות האחרונות, לפי ענפים
פציעות הן המחיר הנפוץ והגדול ביותר, ובענפים אולימפיים מסוימים הסיכון גדול במיוחד. מחקר שפורסם לאחרונה שופך אור על מידת הסיכון של הענפים השונים. המחקר, שערך הוועד האולימפי הבינלאומי (IOC), בחן פציעות של ספורטאים מארבע האולימפיאדות עד פריז – בייג'ין ב־2008, לונדון ב־2012, ריו ב־2016 וטוקיו ב־2021.
הענפים המסוכנים ביותר הם אופני BMX, עם שיעור פציעה של 34.4% לספורטאי, טאקוונדו עם 30%, כדורגל עם 27%, אופני הרים עם 22.5%, ואיגרוף עם 18.1%. עם זאת, איגרוף הוא הענף המסוכן ביותר לפגיעות קשות, ואחריו אופני BMX.
מריאנה פאהון, מרוכבות ה־BMX הטובות בעולם, סיפרה לאחרונה ל"ניו יורק טיימס" על מחיר התהילה שלה: 25 שברים, 12 השתלות ברגים, שמונה ניתוחים ואינספור קרעים של גידים ורצועות. כיום היא מתקשה בפעולות פשוטות כמו פתיחת דלת והחזקת כוס משקה. לשדות תעופה היא מגיעה עם צילומי רנטגן כדי להסביר בבידוק הביטחוני שהמתכת היא חלק מגופה. "הפרקים שלי הם כשל אדם בן מעל 80", אמרה. השנה חגגה יום הולדת 32.
לתמונה השנייה kyle dake קייל דייק.JPG
תיאורים דומים שיתפו ספורטאים מעוטרים כמו המתאבק קייל דייק, שחקן הראגבי אנדרו ניוסטב ורוכב הסוסים בויד מרטין, שעבר 22 ניתוחים ושבר 19 עצמות. "כשאני מתעורר בבוקר, הגוף שלי כואב מאוד". הוא בסך הכל בן 28.
ידוע כי בגילים צעירים הגוף מתאושש מפציעות מהר יותר, וגם מונע לא מעט מהן בזכות גמישות וזריזות, אולם מתברר כי המחיר הנפשי בגיל צעיר כבד יותר. פעילות ספורטיבית אמנם ידועה כמפחיתה בעיות נפשיות כמו דיכאון וחרדה, אולם עבור ספורטאי עילית שהם בני נוער, הבעיות האלה נפוצות ועלולות להביא לקריסה נפשית, בשל העומס הרב והציפיות הגבוהות בגיל כה צעיר. הציפיות מגיעות לשיא באולימפיאדה, כשנערות ונערים יודעים שאחריות של אומה שלמה מונחת על כתפיהם.
מספר פציעות לכל 100 ספורטאים בענף במהלך אולימפיאדת טוקיו, 2021
בטוקיו 2021 השתתפו יותר מ־150 אתלטים מתחת לגיל 18, וכך גם בפריז השנה. מחקר שפורסם ב־2019 מצא כי ספורטאי עילית עד גיל 18 הם בעלי סיכוי גבוה יותר ב־15% מבני גילם לסבול מדיכאון וחרדה. מחקר אחר, מ־2022, מצא כי 25% מספורטאי נוער עילית דיווחו על בעיה נפשית בשלב מסוים במהלך השנים.
גם הגולשת וון היתה חלק מהסטטיסטיקה. "נאבקתי בדיכאון מאז שהייתי נערה", סיפרה ל־USA טודיי. זה לא הפריע לה לשבור שיאים ולזכות בטורנירים, אבל המצוקה גברה, במיוחד בשל הנסיעות הרבות לבד. "לדבר עם מישהו על כך לא היתה אופציה. אז פשוט הפנמתי את זה". בשלב מסוים נאלצה לפנות לטיפול. הוא הקל, אבל במקביל, החלו להגיע הפציעות והניתוחים. מנדודי השינה, שנגרמו בעקבות ניתוח הברך, היא סובלת עד היום.

@@@@ בשביל כושר לא צריך עושר: הסיפור של רשת פרופיט
3746 https://archive.md/l95Eq 
בשביל כושר לא צריך עושר: הסיפור של רשת פרופיט
רוית ויובל ליבלינג. "מה שחיבר אותנו היה הספורט"
צהריים של ערב חג וחדר הכושר פרופיט דאון טאון בפתח תקווה רוחש חיים. החלל הענק (2,500 מ'), שלוש־ארבע מדרגות מתחת למפלס החצר של המרכז המסחרי שבו הוא נמצא, הוא בעל תקרות גבוהות ועיצוב תעשייתי מכוון, בצבעי אפור ולבן עם כתמי צבע אדומים שמייצרים כתובות ענק כמו "אל תסתכל בשעון", "אל תפסיק לזוז", ובעיקר הססמה שהיא גם סימן רשום: "לואו קוסט". שורה ארוכה של הליכונים מלאה כמעט כולה במתאמנים שבאו לשרוף מראש את עוגות הגבינה של הערב. חלקם רצים מהר, אחרים לאט, ויש שהולכים. בצדו האחר של החלל עומדים מכשירים אירוביים נוספים, כמו מדרגות נעות שלכאורה לא מובילות את המתאמנת הנחושה שעליהן לשום מקום, חוץ מלמטרה שלשמה עלתה עליהן: חיזוק השרירים והעיצוב. מול ההליכונים יש מתחם מרופד בדשא מלאכותי עם השם "קרוס פרו" מעליו, כמה שקי אגרוף ומתקני "חצר" נוספים.
רוב המתאמנים הם גברים צעירים, בעיקר בחלל העבודה המאומצת על השרירים. שם יש משקולות קבועות וניידות, מכשירים לשרירי רגליים ולשרירי ידיים. הם מתאמנים בשתיקה, מרוכזים לחלוטין במראה הקימור הדו־ראשי של היד שעליה הם עובדים, המתגבה ויורד מדי הרמה והורדה של המשקולת. בחדר אחר יש מתחם לנשים, ובו מי שחשה פחות נוח להתאמן בחלל הגדול לעיני בני המין השני – אם מטעמי צניעות ואם מביישנות – יכולה לעבוד עם נשים בלבד מסביב. בהמשך, אולם ענק לשיעורי סטודיו שבאימוני עמידה כמו עיצוב יכול להכיל לא פחות מ־60 מתאמנות.
הכל נראה פונקציונלי, נטול פאר, ללא מדריכים שמסתובבים (אחת הדרכים להוריד את מחיר המינוי היא להעסיק מדריך אחד בכל משמרת, ולא משנה כמה חדר הכושר עמוס). כאן לא תמצאו ג'קוזי או בית קפה מפנק. המקלחות בסיסיות, והאווירה היא של "באנו לעבוד".
פרופיט היא חלוצה של גישת הלואו קוסט בתחום הכושר בישראל, וקמה כדי לספק שירות באיכות מספקת במחיר שווה לכל נפש. בעלי הרשת, בני הזוג יובל ורוית ליבלינג, "ייבאו" את הרעיון מחו"ל, וטלטלו את השוק: המחירים נגררו למטה, כבילת המנויים למינוי שנתי ללא יכולת יציאה שהיתה נהוגה בתחום נעלמה (גם בזכות חקיקה בתחום) והתחדדה המודעות להבדל בין מינוי שיציאה ממנו כרוכה בתשלום דמי ביטול, למינוי חופשי המצריך רק הודעה מראש של חודש כדי להשתחרר.
"פרופיט הביאה את המהפכה, ועשתה את זה טוב", אומר גורם בענף. "אבל יש אתגר כשאתה הראשון, כי אתה סופג את הספקנות. לבאים אחריך הדרך כבר סלולה". כיום הרשת פועלת בסביבה צפופה, עם הרבה מתחרים על תג הלואו קוסט, וצריכה להתחדש הן במועדונים נוספים, הן ברענון המועדונים הקיימים, והן במציאת אפיקי רווח נוספים.
הליבלינגים, שמתגוררים בבקעת אונו עם שלושת ילדיהם וכלבה, נפגשו בשנות ה־90 בשדה התעופה שדה דב בצפון תל אביב. יובל עבד כקצין ביטחון של השדה, ורוית היתה בצוות הביטחון. "מה שחיבר אותנו היה הספורט", משחזרת רוית. "שנינו היינו בשיא הכושר שלנו, ועם אהבה מטורפת לספורט". יובל היה בנעוריו חובב ריצות ארוכות וטריאתלון. "אפילו היו לי כמה שיאי נוער", הוא מספר. שניהם היו אז סטודנטים: יובל למד לתואר ראשון בכימיה וביולוגיה באוניברסיטה העברית, ותואר שני בפיזיולוגיה עם התמחות בפיזיולוגיה של מאמץ בתל אביב, והבין שהוא רוצה לעסוק בפעילות גופנית, אבל עוד לא ידע איך; רוית היתה סטודנטית למשפטים, והתאמנה וגם הדריכה מתוך כוונה לשלב את התחומים, למרות שגם לה לא היה רעיון כיצד לעשות זאת.
"כימיה היא אהבת חיי", אומר יובל גם כעת, אך לדבריו הוא מצא את העיסוק היומיומי בה משעמם, והחל את הקריירה המקצועית שלו בחדרי כושר, כמנהל בחברת גל העתיד (לימים גו אקטיב, שנרכשה ב־2016 על ידי הולמס פלייס). רוית החלה לעבוד כעורכת דין, ובמקביל, אחרי היום במשרד, עבדה גם כמדריכת כושר. "לאט לאט נשאבתי לתחום הזה, שבו הרגשתי שאני עושה טוב לאנשים, לעומת בית המשפט שבו יש קרבות ותמיד יש מנצח ומפסיד. תמיד למישהו לא טוב".
רוית החלה קריירה חדשה במכוני כושר, אבל גם שם, היא מספרת, "ראיתי הרבה דברים לא נכונים, דברים שמבחינת השירות לא היו נעימים לאנשים. בעיקר, ראיתי שהספורט לא מספיק מונגש לאנשים שיש להם פחות כסף ושרואים באימונים, שהיו יקרים אז, מותרות שמשאירים אותם לסוף הרשימה". גם כיום, לצד היותה אחד מבעלי הרשת, היא ממשיכה להדריך שיעורי סטודיו שונים.
ב־2008 סיים יובל את העבודה בגל העתיד, ופתח משרד לייעוץ עסקי בתחום קאנטרי קלאבים וחדרי כושר. באותה תקופה באירופה, בעקבות המשבר הכלכלי העולמי של 2008, התחילו להתפתח רשתות לואו קוסט בתחום הכושר, כעשור אחרי שהתחום צמח בארצות הברית. "הלואו קוסט הבסיסי פנה במקור לגברים צעירים ולבאדי־בילדרים. נדיר היה לראות שם נשים", מסביר גורם בענף. "הם יודעים להתאמן לבד, ופחות חשובים להם היופי או הנוחות של המקלחת. כמעט לא היו הליכונים, אלא בעיקר ספסלים ומשקולות. ומסילה עולה כמו עשרה ספסלי אימון", הוא מוסיף. "גם כיום אני מעריך ש־75% מהמתאמנים בפרופיט הם גברים. ככל שמכניסים יוגה, ספינינג ופילאטיס, מגיעות עוד נשים, והגיל הממוצע עולה".
מתאמנים במכון של פרופיט. אווירה של "באנו לעבוד"
הליבלינגים חשבו שיש מקום בישראל לרשת כזאת. בתחילת 2013 הקימו חברה ביחד עם שותף־מנהל, שמוליק סונין (שאינו בעל מניות), ופתחו את המכון הראשון בבת ים, במקום שהיה בשנות ה־50 בסיס צבאי ולפני בואם שימש אולפן צילומים עבור הפקת "האח הגדול". הם רכשו את החלל במחיר נמוך מאוד: "הסכום שהשקענו אז הוא בערך רבע ממה שעובר אצלנו מדי יום כיום", משחזר יובל. "אבל אז זה היה עבורנו הרבה כסף. אנשים שנכנסו למועדון שאלו מה הקאץ'. זה לא היה רק המחיר. זה היה להיכנס למועדון שנראה כמו מועדון רגיל, כמו הולמס פלייס, ועולה קצת יותר מחצי – הממוצע למנוי היה אז 250־260 שקל לחודש, והמחיר שלנו היה 139 שקל".
המחיר הזה, 139 שקל לחודש, נשאר עד הקורונה ואז עלה בשתי פעימות וכיום הוא 159 שקל למינוי, או 179 שקל אם רוצים לכלול בו גם שיעורי סטודיו. מחיר מינוי בוקר בימי חול הוא 99 שקל לחודש. הכל ללא התחייבות ועם דמי הרשמה חד־פעמיים של 100 שקל, כפי שנהוג גם ברשתות האחרות.
הצעת רכישה "מוקדמת מדי"
לא במקרה בוחר ליבלינג להשתמש בהולמס פלייס כבסיס להשוואה. זוהי הרשת הגדולה בשוק, והחברה שמאחוריה נסחרת בבורסה בתל אביב, רוכשת רשתות ומועדונים אחרים, וכעת מתרחבת לכיוון קאנטרי קלאבים חדשים, בהשקעה שאף רשת כושר אחרת לא יכולה להרשות לעצמה. הולמס פלייס בישראל היתה בתחילה בבעלות הולמס פלייס הבריטית. לפני כעשר שנים השקיעה ברשת קרן ההשקעות גרין לנטרן בהובלת ריצ'י האנטר ופועלים ונצ'רס. ב־2017 הונפקה הרשת בבורסת תל אביב והבריטים יצאו מההשקעה, ולפני קצת פחות משנה מכרה גרין לנטרן את מרבית השקעותיה לגופים מוסדיים, אולם האנטר נשאר יו"ר החברה. ליבלינג מספר שקיבל בעבר הצעת רכישה מגרין לנטרן, אבל סירב לה. "אמרנו להם שזה מוקדם מדי בשבילנו", הוא אומר. גורמים בענף מספרים שהיו גישושים כאלה כשהולמס פלייס רצתה להתרחב וחיפשה רשת לואו קוסט, בחנה את פרופיט ואת רשת ספייס, ולבסוף החליטה שנכון לה יותר לבנות בעצמה רשת כזאת, אייקון, שנפתחה ב־2018.
כיום, מעט יותר מעשור לאחר שקמה, פרופיט מפעילה 31 סניפים והיא הרשת השנייה בגודלה בישראל במספר הסניפים. לפניה צועדת הולמס פלייס עם כ־70 סניפים, מהם קצת יותר מחצי תחת המותג אייקון, שמתחרה בפרופיט ונחשב "לואו קוסט פרימיום", עם מינוי ללא התחייבות ב־199 שקל, כולל חוגים. למוכנים להתחייב לשנה מציעה אייקון מינוי במחיר נמוך יותר (159 שקל), ויש לה גם מסלול שעות יום ב־99 שקל. הרשת השלישית בגודלה היא ספייס, שמציעה את המינוי הזול ביותר בשוק (99 שקל כולל חוגים, ללא התחייבות לשנה) ולה 24 סניפים.
מועדונים שאינם לואו קוסט לא מפרסמים מחירים בדרך כלל, וטווח מחירי המינויים בהם הוא 250־350 שקל. בריכה במתחם יכולה לייקר עוד יותר את המינוי. בפועל, יש לעיתים קרובות גמישות מסוימת במחיר, והוא מושפע לא רק מהשירותים שהמכון מספק אלא גם מכמה תחרות יש בסביבה, מתוכניות שונות שמובילות רשתות כמו הבאת בן משפחה והתמדה, ולעיתים גם מהנכונות של המתאמן להתמקח. אבל, אומר יובל, זהו מצב טוב יותר מכפי שהיה בעבר, אז לדבריו "היה מצב שבמקלחות הייתי שומע על מישהו שמשלם פחות ממך, כי הוא כעס או רצו ביקרו, וההפרשים היו יכולים להגיע לסכומים ניכרים".
מתאמנים בפרופיט. "הלואו קוסט הבסיסי פנה במקור לגברים צעירים ולבאדי־בילדרים שפחות חשובים להם היופי או הנוחות של המקלחת"
"שוק מכוני הכושר הולך לשני קצוות, הפרימיום והלואו קוסט, ומי שנמצא באמצע לא ישרוד". אומר תמיר בן שחר מחברת הייעוץ הכלכלי צ'מנסקי בן שחר. "מי שינסה לתת שירותים ומתקנים ברמה של הולמס פלייס בפחות כסף יפשוט את הרגל, ומי שינסה לקבל יותר כסף על מה שפרופיט עושים לא יצליח. מי שרוצה, יילך למקום שמציע חוויה, ערך, מקלחת ריחנית, חיוכים בכניסה ולוקר, כשהמחיר מהווה סינון, ופחות צפוף והמוני שם. זה כמו מעדנייה מול חנות־מחיר (דיסקאונט). אבל האמצע הוא לא זה ולא זה, ואין לו יתרון כאן".
הצמיחה של רשתות הלואו קוסט בתחום הכושר מתרחשת על רקע זינוק במספר המתאמנים במכונים. יובל מספר שכשפרופיט נכנסה לשוק היה מספר המתאמנים בחדרי הכושר בארץ כ־600 אלף, ואילו כיום הוא כמיליון וחצי איש. זה קרה לא מעט בעקבות כניסת הלואו קוסט, אבל גם כי "טרנד אורח החיים הבריא התחזק אצל כולנו, בעיקר בקורונה", כפי שאומר בן שחר. "המודעות עלתה, וגם רמת החיים. רואים גם התחזקות בקבוצות הגיל שבקצוות, צעירים בגילי 14 ומעלה, ואוכלוסייה מעל גיל 50. אנשים מחפשים יותר את החוויות, את מה שעושה להם טוב, ופחות משקיעים בחפצים".
"לא שמנו את המחיר בחזית"
החזון הראשוני בעת הקמת הרשת היה להגיע ל־35 סניפים בתוך חמש שנים. אחרי 11 שנה ומגפה אחת, מספר הסניפים הפעילים ברשת נמוך מהיעד, אך יובל מדווח כי בקרוב ייפתחו לפחות עוד ארבעה סניפים חדשים. "היו לנו קצת יותר, אבל היו סניפים בזכיינות שנפרדנו מהם כי לא הסתדרנו עם הזכיינים", הוא אומר. "נכון להיום, יש לנו ארבעה זכיינים שמחזיקים 11 סניפים, ואנחנו לא מצרפים זכיינים כבר שמונה שנים".
למה?
"כי כבר לא צריך. זו היתה הדרך שלנו להתפתח כשלא היה לנו כסף. רוב הסניפים שייפתחו עכשיו הם שלנו, וגם לא נצרף יותר זכיינים. זה לא מתאים לנו מבחינה עסקית".
ולקנות רשתות או מכוני כושר קיימים שעומדים למכירה, בסגנון של הולמס פלייס?
"אף על פי שיש לא מעט הצעות, והיו גם במהלך הקורונה, לא עשינו את זה כי מבחינתנו נכון יותר להקים מכון מהבסיס".
הסניפים הראשונים היו בסיסיים וקטנים יותר, יחסית כמובן. סניף בת ים הוא בן כ־1,100 מ"ר, הסניפים החדשים שנפתחו בשנתיים האחרונות גדולים יותר וגם הציוד השתכלל. היעד המעודכן לחמש־שש השנים הבאות הוא 70 סניפים. השקעה בציוד ושיפוץ של מועדון כזה, אומר יובל, היא כ־3־6 מיליון שקל. כרגע אין סניף בתל אביב, אבל בקרוב ייפתח אחד במרכז העיר (השניים לא מגלים היכן), ומבין הסניפים הבאים, התכנון הוא שחלקם ייפתחו גם במרכזי הערים, מה שיצריך מציאת חללים גדולים במקומות בהם הם נדירים.
הדרך לשמור על המחיר היא גם חיסכון בכוח אדם, בין השאר באמצעות טכנולוגיה, כולל אפליקציית אימון עצמי. לשאלה אם זה מספיק לכל כך הרבה מתאמנים עונה יובל ש"העולם השתנה, והידע של מתאמנים גדול. ומדריך אחד יכול לתת רמת שירות בסיסית".
כשהתחלתם, הייתם יחידים בבשורת הלואו קוסט. עכשיו אתם ממש לא לבד, ויש זולים מכם. איך מתמודדים עם זה?
"נכון. מ־2013 עד 2016 היינו יחידים, ואז התחילו להיכנס מתחרים. ההצעות היו דומות, ואפילו נמוכות יותר, וזה מה שציפינו לו. יש רשתות שהגיעו עם הצעה של 99 שקל לחודש, שבעיני הוא לא מחיר תקף לישראל. כבר כשכתבנו את התוכנית שלנו, ב־2012, ראינו שמחיר כזה – או שלא משאיר מספיק שולי רווח, או שהוא מייצר צפיפות גדולה בסניפים. צפיפות גדולה מדי מייצרת חוסר שביעות רצון של מתאמנים ושחיקה גדולה בציוד.
"אף שהכרזנו על עצמנו כלואו קוסט, אף פעם לא שמנו את המחירים בחזית. כי מבחינתי לואו קוסט זה לשמור על מחירים, להעלות רק כשצריך, אבל לא לפגוע בשירות. אנחנו גם לא עושים מבצעים, למעט מבצעי פריסייל למועדונים חדשים (מכירת מינוי מוזל לשלושה חודשים ראשונים בטרם פתיחת המועדון, כדי שכבר מהיום הראשון יהיו בו מתאמנים, ש"ל). יש לנו מחיר עיקרי אחד, בלי וריאציות, זה גם פשוט יותר עבורנו".
וזה מספיק לכם?
"לא. אנחנו רוצים לייצר עוד הכנסות. כרגע יש הכנסות נוספות מפילאטיס מכשירים (שעליו משלמים תוספת), מאימונים אישיים, ממי שקונה מגבת. זה מוסיף מעט, 7%־10%. אפשר יותר ואנחנו עובדים על זה כרגע".
תן לי קווים לדמות המתאמן הישראלי.
"התחום גדל בכל הגילים, אבל בעיקר בקרב צעירים ונוער, בין השאר בזכות הרשתות החברתיות, מגיעים, מצטלמים. זה קורה גם בעולם והחלק החיובי הוא שזה תורם לבריאות. החלק הפחות חיובי הוא שלאכוף משמעת בארץ הרבה יותר קשה מאשר למשל בארצות הברית".
מה זה אומר?
"להתאמן לפי כללי המועדון, החל מנעלי ספורט ומגבת, וכמובן גם לפרוס אותה על המכשירים לפני השימוש, להישמע לצוות. ויש גם את הרעיון שמכון כושר צריך להיות מקום בטוח, וכל אחד, גם אם הוא מתחיל בתחום ומסביבו אנשים שמתאמנים שנים, והם חצי מקצועניים, וגם אם זו אישה, אנחנו רוצים שירגישו בנוח. שמתאמנים לא ישמיעו קולות וגניחות, שלא יסרקו במבטים. דברים כאלה אנחנו אוכפים ונוקטים בצעדים משמעתיים כשצריך, וגם מסלקים מנויים שחצו קו אדום".
ובוא נדבר על המכה שנקראת אי החזרת משקולות למקום. איך זה אצלכם, מחזירים?
"כן ולא. זה עניין תרבותי. אנחנו מנסים לגייס את המתאמנים לכך ועושים מאמצים גם ברשתות החברתיות. לפני פסח הוצאנו סרטון היתולי עם מייקל לואיס שנקרא 'עשרת המכות' בהתנהגות במכון כושר. אבל זה עובד רק באופן חלקי".

@@@@ archive.todaywebpage capture
3747 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fnews%2Fworld%2Fasia%2F2025-12-31%2Fty-article%2F0000019b-733b-d2fa-a7fb-f3bb60800000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.haaretz.co.il for all snapshots from the host
*.haaretz.co.il for list of subdomains
https://www.haaretz.co.il/ for exact url
https://www.haaretz.co.il/* for url prefix

@@@@ סלקו סמארטפונים מהכיתה: הדרך הפשוטה לציונים טובים יותר וילדים מאושרים יותר
3748 https://archive.md/Il1dD 
סלקו סמארטפונים מהכיתה: הדרך הפשוטה לציונים טובים יותר וילדים מאושרים יותר
תלמידי תיכון בארה"ב מפקידים טלפונים בכניסה לכיתה, בחודש שעבר.
פעם, במאה ה-20, תלמידים משועממים נאלצו להסתפק בלשגר גומיות על החברים שלהם בכיתה, לשרבט במחברת או לבהות בחלון. אבל הטכנולוגיה המודרנית הובילה מהפכת התבטלות. לרוב בני ובנות העשרה בעולם העשיר יש כיום סמארטפון. לרובם מאשרים להביא לכיתה את המכשיר שמספק להם אינסוף אפליקציות שתוכננו להיות כמה שיותר מושכות — וכמה שיותר מסיחות דעת.
תגובת הנגד כבר החלה, בעוד הורים ומורים מביעים חשש לגבי ההשפעות על ביצועי התלמידים. ב-27 באוגוסט דרום קוריאה אסרה על סמארטפונים בכיתות. ממשלות מסין ועד פינלנד, כמו גם עשרות מדינות בארה"ב, הציגו איסורים ומגבלות ברמת חומרה משתנה. "אקונומיסט" לרוב נרתע מרמה כזאת של מיקרו־מנג'מנט לצוותי הוראה, אבל בתי ספר שעדיין מאפשרים סמארטפונים בתחומם צריכים לשקול בשנית את הנושא.
זה עלול להישמע מיושן וטכנופובי, אבל זה אינו המצב. אפילו הליברטריאנים האדוקים ביותר מסכימים כי ילדים אינם תמיד יודעים מה באמת משרת את האינטרסים שלהם, ואיסור על סמארטפונים בשיעורי מתמטיקה אינו מונע מילדים את החוויה של טכנולוגיה מודרנית. הם מקבלים מספיק זמן לכך מחוץ לכותלי בית הספר; ועל פערים ניתן לגשר בשיעורים ייעודיים.
תלמידות תיכון אמריקאיות עם טלפונים חכמים. גם תלמידים הביעו שביאות רצון מהאיסור על טלפונים חכמים בבית הספר
טכנופילים אוהבים להצביע על היסטוריה ארוכה של סקפטיות שאינה במקומה כלפי טכנולוגיה וההשפעות שלה על חינוך. דוגמה אהובה היא זו של אפלטון, שהתלונן על ההשפעות השליליות של כתיבה על הזיכרון. אבל רק משום שאפלטון טעה לפני 2,000 שנה לא אומר שהחששות כיום אינם במקומם.
אפלטון אף פעם לא בחן את הטענות שלו, בעוד גוף גדל של מחקר מראה כי טלפונים אכן מזיקים לתלמידי בית ספר. מחקר שנערך לאחרונה בהודו בהובלת צוות בינלאומי של אקדמאים כלל את תקן הזהב של המדע, ניסוי מבוקר אקראי. הוא עקב אחר 17 אלף סטודנטים ממוסדות להשכלה גבוהה במשך שלוש שנים, והגיע למסקנה כי הדרישה לא להכניס סמארטפונים לכיתות הובילה לשיפור אמנם קטן בציונים, אך כזה שניתן למדוד. יותר מכולם, המהלך הטיב עם התלמידים החלשים ביותר.
יש להודות, הראיות עדיין אינן משכנעות לחלוטין. המחקר בהודו מצא כי נרשם שיפור קל בלבד, וכמה דברים אינם מסתדרים בתוצאות (למשל, החוקרים מציעים כי איסורים משפרים ביצועים בשנה הראשונה ובזו השלישית, אבל לא בשנייה, שזה מוזר). אף שמסקנות המחקר תואמות את אלה של מחקרים בבריטניה וספרד, מחקר אחד בשוודיה מצא כי לאיסורים אין השפעה על ביצועים.
ואולם למרבית ההתערבויות החינוכיות יש השפעה קטנה על ציונים. מדענים וחוקרים יכולים אולי להרשות לעצמם לחכות לראיות לשיפור לפני שהם יוצאים בהצהרות ומקבלים הכרעה סופית בסוגיה, אבל לא כך המורים. הם צריכים לעשות את הטוב ביותר עבור תלמידים בכיתות שלהם עם הראיות שזמינות להם כיום.
פרט לכך, איסור על סמארטפונים יכול לתרום מעבר לשיפור בציונים. אחד הממצאים המעניינים יותר במחקר ההודי היה שאחרי זמן מה, האיסור נהפך לפופולרי בקרב תלמידים. זה תואם לאנקדוטות של צעירים, ומאותת על כך שהבעיה בחלקה היא זו של פעולה קולקטיבית. אם רוב התלמידים מנהלים אינטראקציות חברתיות בסמארטפון, אז כל מי שבמקום זאת מנסה להתמקד בשיעור מחמיץ את החגיגה. אם בתי ספר יטילו איסור מקיף, לא יישאר מה להחמיץ.
סמארטפונים אינם הבעיה היחידה שעומדת בפני בתי ספר, אבל זו בעיה שקל לפתור. בזמן שבו נראה כי בכל רחבי העולם החינוך מתקדם לאחור, כל בית ספר שלא אסר על סמארטפונים צריך לשקול לעשות זאת. בטווח הארוך, ייתכן שהתלמידים שלהם אפילו יודו להם על כך.
לכתבה ב"אקונומיסט"

@@@@ באיחור של ארבע שנים ובלי שיניים: המדינה מתחילה להיאבק בג"מחים
3749 https://archive.md/pSiNC 
באיחור של ארבע שנים ובלי שיניים: המדינה מתחילה להיאבק בג"מחים
ציוד גמ"ח שכונתי. לפי הערכות, פעילות הגמ"חים בישראל מגלגלת כ–5 מיליארד שקל בשנה
רק אתמול, ארבע שנים אחרי החוק לפיקוח על הגמ"חים, גיבשה רשות שוק ההון טיוטה ראשונית עם הנחיות לגמ"חים כיצד לדווח על פעילותם הפיננסית. ההנחיה תיכנס לתוקף רק בעוד חצי שנה. התקנות שנועדו לפיקוח על הלבנות הון בגמ"חים עדיין לא נידונו.
גמ"חים הם מוסדות פיננסיים הנפוצים בציבור החרדי, שמאפשרים לחברי הקהילה מענק הלוואות, לרוב ללא ריבית. חלקם מעניקים גם מעין שירותים ביטוחיים, כמו הפקדה חודשית קבועה לכל ילד ומענק כספי נרחב עם פטירת אחד ההורים; או הפקדה חודשית קבועה לכל ילד תמורת הלוואה למטרת נישואי הילד.
לפי רשות שוק ההון, עד כה נרשמו 107 גמ"חים לקבלת רישיון הפעלה. 77 מתוכם ביקשו רישיון בסיסי שמאפשר לגלגל עד 8 מיליון שקל בשנה, ועוד 30 ביקשו רישיון מורחב שמאפשר לגלגל עד 3 מיליארד שקל בשנה. לפי הערכות, פעילות הגמ"חים בישראל מגלגלת כ–5 מיליארד שקל בשנה.
300 שקל בחודש — 250 אלף אחרי 18 שנה: גרף המציג את גודל ההלוואה שנותן גמ"ח בשם השתדלות בהתאם להפקדה החודשית, בשקלים
שנים רבות הצליחו הח"כים החרדים למסמס חקיקה לפיקוח על הגמ"חים. לאחר לחץ בינלאומי לעמידה בתקנות הלבנת הון, ב–2019 אושר חוק — אך יישומו נדחה ל–2022 ותחילת האכיפה ל–2024. מפני שרשות שוק ההון התעכבה עם יישום התקנות, בין השאר כי לא מונתה ועדה מייעצת בהתאם לחוק, רק כעת מגובש המסמך הראשוני שיאפשר לגמ"חים לדווח על פעילותם.
מטרת הדיווח היא להציג תמונה פיננסית של הגמ"ח: תזרים מזומנים, תרומות, פיקדונות, אשראי פעיל ונתונים על הלוואות המצויות בקשיי גבייה. הגמ"חים הגדולים גם יחויבו להציג חוות דעת אקטוארית תקופתית, כולל ניתוח והערכת סיכונים מהותיים.
הצורך בדיווח נובע מחשש שהגמ"חים נהפכו למוסדות פיננסיים אדירים, המתנהלים ללא אחריות או אמת מידה מקצועית — מה שעלול להוביל לקריסתם ולהפסד כספי המשקיעים. חלק מהגמ"חים מתחייבים להעניק הלוואות בהיקף נרחב, אך אם אכן ימומשו — לא ניתן יהיה להשיב את הכסף לחלק מהמפקידים.
אחד המוסדות הגדולים בציבור החרדי הוא הגמ"ח המרכזי — "גמ"ח לבית ישראל". הוא מציע תוכנית להפקדה קבועה תמורת הלוואה בעת שמחה משפחתית. במאי הציג תחקיר TheMarker טענות של לקוחות במסלול של גמ"ח נוסף, ששולב לאחר מכן בגמ"ח המרכזי, על כך שבגמ"ח לא הסכימו להחזיר את הכסף למפקידים. בנוסף, עלו טענות לפיהן בגמ"ח המרכזי חייבו מפקידים להמשיך להעביר את ההפקדה החודשית, אחרת הקרן תימחק.
יצטרכו מקורות מימון
המסמך אותו יחויבו הגמ"חים להגיש לרשות אמור לפרט את היקף הפיקדונות ומאפייניהם — כמה מהם ללא הגבלת זמן, כמה מהם משועבדים, כמה תרומות מוחזקות בידי הגמ"ח ועוד.
בנוסף, הגמ"ח יהיה מחויב לדווח על היקף ההלוואות שהעניק לחברי הקהילה ושנמצאות בקשיי גבייה או בפיגורים. רמת הפירוט בסעיף זה אמורה להיות גבוהה: אם מטרת ההלוואה היא הוצאות לחתונה, שמחה אחרת, שיפוצים, הון עצמי לדירה, אשראי לעסק ועוד. הגמ"חים ייאלצו לדווח גם על מספר ימי הפיגור של כל הלוואה.
עמית גל
בטיוטת החוזר מוסבר כי "נדרשת חוות דעת מקצועית של אקטואר שיש בידיו הכלים הנכונים לבחון מקצועית שהמודל הכלכלי (של הגמ"ח; נ"ט) הוא בר קיימא, מתוקף ויציב".
האתגר של רשות שוק ההון לאלץ את הגמ"חים לעבור לשיטות עבודה מקצועיות מעין אלה יהיה משמעותי. חלק מהגמ"חים הקהילתיים מתנהלים לרוב באופן מיושן, ללא רישום ממוחשב — ולעתים עם רישום בכתב בפנקסים בלבד. לעתים הניירת הכוללת של כל ההלוואה היא עמוד אחד בלבד שבו נקוב סכום ההלוואה, מועד הפירעון החזוי ושמות הערבים.
השתת רגולציה מקצועית על הגמ"חים — הכוללת הגשת דו"חות פיננסיים ודו"ח אקטוארי — תגדיל משמעותית את הוצאותיהם. מאחר שהגמ"חים מתנהלים ללא שולי רווח, המשמעות היא שהם יאלצו למצוא מקורות עצמיים כדי לעמוד בכללי הרגולציה האלה.
טיוטת החוזר אינה מפרטת מה יהיו הסנקציות על הגמ"חים אם לא יעמדו בהנחיות. החוק מאפשר לרשות להטיל סנקציות על גמ"חים שלא יעמדו בהנחיות, אך הן מוגבלות — הצעדים החריפים ביותר הם ביטול רישיון לגמ"ח ועיצום כספי של עד 40 אלף שקל בלבד.
סנקציה אפשרית היא ביטול ההיתר לפעילות הגמ"ח, אך צעדים מסוג זה עדיין לא גובשו. כך, ייתכן שהרשות תדרוש עמידה בתנאי רגולציה, אך בפועל תתקשה לפקח ולהטיל סנקציות על גמ"חים שלא יעמדו בהנחיותיה. צעדי אכיפה הנוגעים לאיסור הלבנת הון הוגשו לאישור ועדת החוקה בכנסת לפני כחצי שנה, אך גם הם עדיין לא עלו לדיון.
בנוסף, רשות שוק ההון סובלת כבר כיום ממחסור בכוח אדם וביצועי חסר ביכולתה לפקח על עשרות גופים המנהלים כספי ציבור בסך 3 טריליון שקל. לא הוקצה לה כוח אדם חדש לטובת פיקוח על יותר מ–100 גמ"חים נוספים.

