@@@@ קריאת הודעות אינטימיות וחדירה לקבוצות סגורות: רשות האוכלוסין נערכת למעקב סמוי אחרי אזרחים
1659 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/skwjay30011g 
קריאת הודעות אינטימיות וחדירה לקבוצות סגורות: רשות האוכלוסין נערכת למעקב סמוי אחרי אזרחים
התקשרות עם חברת מודיעין והצעת חוק ממשלתית צפויות לאפשר לרשות האוכלוסין לאסוף מידע דיגיטלי סמוי, לעקוב אחר אזרחים וזרים ולבנות תיקים מודיעיניים – גם ללא חשד קונקרטי, צו שיפוטי או פיקוח אפקטיבי. שיטות הפעולה: מעקב סמוי אחרי הטלפון הנייד, וריגול ברשתות החברתיות | חשיפת שומרים 
מדי שנה מגיעה ה', צעירה ממרכז הארץ, עם בן זוגה הזר, ללשכת רשות האוכלוסין בעיר מגוריהם. שם הם ממתינים שעות ארוכות, לפקיד שיבחן את כנות הקשר שלהם לצורך הסדרת מעמד בן הזוג בישראל. השניים נדרשים להציג שורה ארוכה של הוכחות לחייהם המשותפים: חוזים, חשבונות, תדפיסי בנק, תכתובות אינטימיות, תמונות משפחתיות והמלצות ממכרים. את המסמכים הם אוספים במשך חודשים.
ה' מספרת כי היא ובן זוגה חיים יחד שנים רבות, ומכירים היטב את נבכי הבירוקרטיה של רשות האוכלוסין. לדבריה, אף שגורמים שטיפלו בעניינם לאורך השנים הודו בפניהם שכנות הקשר ביניהם אינה מוטלת בספק, אנשי הרשות לא חסכו מהם חקירות פולשניות. שאלות כמו "על מה אתם רבים?" או "מתי הוא גרם לך לבכות בפעם האחרונה ולמה?" הופנו אליהם ללא כל הצדקה או הסבר.
גם ת', המצויה בעיצומו של ההליך עם בן זוגה, מתארת מציאות של חדירה חטטנית לפרטיות: "אנחנו מספקים פרטים כל כך אישיים. נדרשנו להציג את כל חיובי האשראי ואת פירוט השיחות האישיות בינינו. כל אחד מאתנו עובר ריאיון של יותר משעה, מדי שנה מחדש". היא מתקוממת: "שירתי בצבא ובמילואים, אני משלמת מיסים, תמיד עבדתי, התנדבתי ולמדתי. כל חטאי הוא שהתאהבתי באדם לא יהודי".
על אף שהתהליך כרוך באובדן ימי עבודה, זמני המתנה בלתי סבירים ויחס מזלזל, היא ובן זוגה מעולם לא התווכחו או התנגדו – ותמיד עשו כל שנדרש מהם כדי לקבל את האשרה המיוחלת.
העדויות הללו ורבות נוספות, הצטברו בתגובה להצעת חוק ממשלתית המתעתדת להעניק לרשות האוכלוסין סמכויות פיקוח ומעקב כלפי מי שמבקשים להסדיר את מעמדם בישראל מכוח קשר זוגי. לפי ההצעה, שעברה החודש בוועדת השרים לחקיקה, מפקחים מטעם הרשות יוכלו לדרוש הזדהות מכל גורם הקשור לבני הזוג, לגבות עדויות משכנים ומעסיקים, ואף לדרוש גישה למידע דיגיטלי אישי מטלפונים ומחשבים. התיקון יאפשר לפקחים להיכנס לבתי הזוגות לוודא את מרכז חייהם ולעקוב אחריהם במרחב הציבורי.
במקביל לקידום הצעת החוק, חשיפת שומרים מעלה כי רשות האוכלוסין רוכשת מערכת מעקב ואיסוף מודיעין, שתעניק לה יכולות ניטור חודרניות ללא ידיעת הנבדקים. מעבר לאוכלוסיית הזוגות המעורבים, מבהירים ברשות האוכלוסין כי המערכת מיועדת לפעול על מגוון אוכלוסיות נוספות: החל מאזרחים ישראלים המבקשים לרשום את ילדיהם או להסדיר מעמד קבע, ועד לנתינים זרים, מבקשי מקלט ותיירים – עוד לפני שנחתו בישראל. כל אדם שיגיש בקשה הדורשת אימות נתונים או הוכחת מרכז חיים עלול להפוך ליעד למעקב.
סריקה אוטומטית של מידע שפורסם ברשת, ואיכון המכשיר הסלולרי
לפי חוות הדעת המקצועית שצירפה רשות האוכלוסין לבקשתה לפטור ממכרז, המערכת נבחרה בזכות יכולתה לפעול בשני מישורים: במישור הראשון היא מנצלת יכולות OSINT (מודיעין ממקורות גלויים) כדי לסרוק כמות גדולה של מידע שפורסם ברשת ביותר מ-60 מדינות, כולל ברשתות חברתיות מקומיות.
המערכת מסוגלת לדלות מידע גם מפרופילים פרטיים, למשל באמצעות זיהוי תיוגים של חברים בתמונות, וכן לנטר פעילות בקבוצות סגורות. המידע שנאסף עובר עיבוד בעזרת בינה מלאכותית, המסוגלת לחלץ טקסט מתמונות, לנתח נתונים החושפים את המיקום וזמן יצירת הקובץ ולתרגם תכנים משפות זרות.
המישור השני, הנחשב פולשני יותר, משתמש בטכנולוגיית ADINT – מודיעין מבוסס פרסומות. לא מדובר במידע שהנבדק פרסם, אלא במעקב סמוי אחר המכשיר הנייד שלו. המערכת רוכשת נתוני מיקום שדולפים מאפליקציות מזג אוויר או משחקים, ומשתמשת במזהי הפרסום שלהן כדי לאכן מכשירים ניידים.
יכולת זו מאפשרת לבצע ניתוח מתמשך של מרכז החיים של היעד – ללא ידיעתו וללא צורך בצו שיפוטי. את התובנות משני המקורות מתכננים ברשות האוכלוסין להנגיש לפקחים בשטח באמצעות אפליקציה ייעודית שתאפשר להם לבנות תיק מודיעיני ולבצע בדיקות וחקירות עומק בזמן אמת.
הספקית שנבחרה, קובוובס טכנולוגיות, היא חברת מודיעין ישראלית המתמחה ב-OSINT. על אף שנרכשה ב-2023 על ידי קרן Spire והתמזגה עם PenLink האמריקאית, בבקשת הרכש של רשות האוכלוסין מצוינים פרטי החברה הישראלית המקורית. קובוובס נקשרה בעבר בפרקטיקות מעוררות מחלוקת: בדוח של חברת מטא מ-2021, נכללה החברה ברשימת "חברות המהוות שכירות חרב בתחום המעקבים".
בדוח נטען כי בנוסף לאיסוף מידע על יעדים, החשבונות ששימשו את לקוחות קובוובס עסקו בהנדסה חברתית באמצעות הצטרפות לקהילות ופורומים סגורים והטעיית חבריהם במטרה לגרום להם לחשוף מידע אישי. עוד צוין כי לצד פעולות הקשורות באכיפת החוק, זוהתה התמקדות של חשבונות אלה בפעילים פוליטיים, פוליטיקאים מהאופוזיציה ופקידי ממשל בהונג קונג ובמקסיקו. בעקבות הגילויים, מטא חסמה כ-200 חשבונות שלטענתה קשורים לקובוובס וללקוחותיה.
בתגובה לשומרים מסרה החברה כי היא מתבססת על מידע גלוי הנאסף על פי חוק ואינה מפעילה פרופילים מזוייפים. התגובה המלאה מובאת בהמשך הכתבה.
בדיקת שומרים מגלה כי זו אינה ההתקשרות הראשונה של גוף ממשלתי עם החברה. בסוף שנת 2023 ביקשה הרשות לאכיפה במקרקעין לרכוש מקובוובס מערכת איסוף מודיעין בסכום של כמיליון שקלים, במסלול פטור ממכרז. המערכת שנבחרה מאפשרת איסוף מהיר של מודיעין מהרשתות החברתיות, לצד יכולת ייחודית לניטור תאי שטח ולביצוע מעקב היסטורי אחר שגרת פעילות הנבדק. רכישה קטנה יותר מהחברה ביצע גם משרד הבריאות, במטרה לנטר התפרצויות של מחלות זיהומיות.
פרסמת מידע ברשת? עדיין מגיעה לך זכות לפרטיות
עו"ד נועה דיאמונד מהקליניקה לפרטיות בפקולטה למשפטים באוניברסיטת ת"א מבהירה כי בעוד שבישראל תחום ה-OSINT נתפס כשטח אפור, בעולם המערבי נמתחה ביקורת נוקבת על השימוש בו בכל הקשור לפרטיות. דיאמונד מפנה להצהרה שפורסמה ב-2023 על ידי איגוד של 12 רשויות להגנת פרטיות ברחבי העולם, בה קבעו הרגולטורים כי גם מידע שפורסם בגלוי ברשת אינו מהווה הפקר לשימוש חברות ורשויות. המצהירים הדגישו כי למשתמשים קיימת "ציפייה סבירה לפרטיות" ביחס למידע שלהם.
לדברי דיאמונד, היעדר הסמכות היא הסוגייה המרכזית כאן. לטענתה, הסמכויות של רשות האוכלוסין אינן מאפשרות לה להפעיל מעקבים ואיסוף מודיעין שיטתי על אנשים. מגבלה זו תקפה גם כאשר מדובר בהפרטת הפעילות לחברה פרטית. בהקשר זה, דיאמונד מותחת קו בין פרשת הרוגלות, שבה השתמשה המשטרה בתוכנת הריגול פגסוס למעקב אחרי אזרחים, לבין המקרה הנוכחי: "מדובר במוצר מדף מוכן שחברה פרטית מייצרת, אך למדינה אין סמכות להשתמש בכל תכונותיו. לא תמיד ניתן 'לנוון' את היכולות שהחוק לא מתיר לרשות הממשלתית לנצל".
היא מתריעה מפני זליגה של כלי ריגול שנועדו לגופי ביטחון לגופים אזרחיים, דוגמת רשות האוכלוסין: "רשויות רבות רוצות לרכוש מערכות לאיסוף מודיעין, אך מדובר בגופים שאין להם סיבה או סמכות להשתמש בכלים כאלה. מכוח מה רשות האוכלוסין מתכוונת להפעיל מעקבים על אזרחים?".
דיאמונד מסבירה כי הבעיה בשיטות הפעולה של חברות כמו קובוובס היא הפגיעה ב"עקרון צמידות המטרה": "אדם משתף מידע ברשת חברתית למטרה מסוימת, כמו קבלת תמיכה. ברגע שחברה אוספת את המידע למטרות אחרות, היא מפרה את התנאים שהמשתמש הסכים להם כשנרשם לאותה רשת חברתית. העובדה שהמידע נמצא ברשת לא מסירה ממי שאוסף אותו ומשתמש בו את האחריות לפגיעה בפרטיות".
דיאמונד מדגישה גם את חוסר המידתיות ואת הפגיעה העמוקה בזכויות אזרח הגלומות במהלך המתוכנן: "מדובר בכלי לא מידתי. איסוף המידע צריך להתבצע בהתאם לצורך קונקרטי. כיום, כדי לבדוק את כנות הקשר בין בני זוג, נערכים ראיונות ונדרשים מסמכים המעידים על חיים משותפים. המערכת הזו, לעומת זאת, מסוגלת לבנות תיק מודיעיני מקיף, הכולל גם מידע שאינו בהכרח קשור לזוגיות או למעמד, כמו התבטאויות פוליטיות או ביקורת על הממשלה. יש כאן אפקט מצנן חמור על הבעת דעה ועל חופש הביטוי, ובאופן כללי, התוצאה תהיה התנהלות תחת מעקב מתמיד שחודר לכל היבט של חיינו".
אזהרותיה של דיאמונד אינן נבואות זעם תיאורטיות – הן נשענות על תקדימים בשטח: לאחרונה נחשף ב"הארץ" כי רשות האוכלוסין ביטלה את אשרות הכניסה של העיתונאי האיטלקי אלסנדרו סטפאנלי ושל ההיסטוריון הצרפתי פרופ' ונסן למיר, בעקבות התבטאויות פוליטיות. אם אלו התוצאות כשהבדיקה נעשית באופן ידני, קל להעריך את פוטנציאל הפגיעה כשהמערכת תהפוך חודרנית בהרבה.
"הציבור שלנו הוא אחת המטרות שרשות האוכלוסין מתכוונת לעקוב אחריהן", קובעת עו"ד ליאור ברס, יו"ר האגודה לזוגות בינלאומיים, המובילה את המאבק בתיקון לחוק הכניסה לישראל.
לדבריה, השילוב בין מערכת לאיסוף חומר מודיעיני לבין הצעת חוק המבקשת להעניק לרשות האוכלוסין סמכויות מעקב מרחיקות לכת מהווה הצהרת כוונות מטרידה מצד המדינה: "הרשות מודה בפה מלא שבכוונתה לעקוב אחרי אזרחים ישראלים וזרים ולאסוף עליהם מידע, לרבות מתוך פרופילים סגורים. להעניק סמכות כזו – לא ברור למי, כולל אפשרות להצלבת מידע ברמה של חקירה פלילית – זה מזעזע".
ברס מוטרדת במיוחד מהסעיף המבקש להעניק לפקחי הרשות סמכות לדרוש "מידע מכל אדם, לרבות תכנים מתוך טלפון נייד או מחשב". "הטלפון משקף את חייו של האדם כמעט בכל היבט, וכולל מידע על אמונות, השקפות פוליטיות, מצב רפואי וכלכלי, העדפות מיניות, קשרים חברתיים ואורחות חיים. הממשלה מנצלת את שעת הכושר לקידום חוקים וכלים דורסניים בזמן שהציבור טרוד בחזיתות אחרות. זה מתחיל בזרים – אך המטרה היא להכשיר כלים שיופעלו נגד כלל האזרחים". עוד היא מציינת שהממשלה, שלכאורה מוטרדת מהעלייה בהיקף הירידה מהארץ ומנסה לעודד עלייה, מונעת בפועל את חזרתם של ישראלים שעזבו והקימו משפחות בחו"ל: "שוחחתי עם ישראלים רבים המתגוררים בחו"ל ומוטרדים מאוד מהמהלך. הם מבקשים לחזור, וחוששים מהשפעת החוק עליהם ועל בני זוגם הזרים".
רק כאחוז בודד מהקשרים הזוגיים נמצאו פיקטיביים
החששות שמביעות ברס ודיאמונד מתחדדים כשבוחנים את הפער בין הצהרות הממשלה לבין המציאות. להצעת החוק לא צורפו נתונים או נימוקים המוכיחים כי הכלים הקיימים בידי רשות האוכלוסין אינם מספקים, אולם מקדמיה – הטוענים כי הנושא לא סובל דיחוי – מספקים שני נימוקים ליוזמה הדחופה. הראשון נוגע לפירוק יחידת הפיקוח שפעלה עד לפני כשלוש שנים, וחדלה מפעילות לאחר שנמצא כי פעלה בחוסר סמכות; השני נשען על "היקפן הרחב של בקשות לקבלת מעמד מכוח נישואין או זוגיות".
אלא שבדיקת שומרים מעלה כי הבעיה שהחוק ומערכת המעקב מתיימרים לפתור כלל לא קיימת. לפי פרסומי רשות האוכלוסין עצמה, היקף הבקשות לאיחוד משפחות של בני זוג נמצא דווקא בירידה חדה. ב-2024 הוגשו 4,756 בקשות בלבד – ירידה של כ-14% לעומת שנת 2023, והמספר הנמוך ביותר זה ארבע שנים.
הפער בין הרטוריקה הממשלתית למציאות בולט עוד יותר כשבוחנים את שיעור הקשרים הפיקטיביים. בתגובה לפניית שומרים, מסרה רשות האוכלוסין כי "מתוך 976 מקרים שהועברו לבדיקה מעמיקה בין השנים 2018–2022, ב-36% מהם הוכחו ניסיונות לקבלת מעמד במרמה". אלא שכדי להבין את התמונה המלאה, יש לבחון נתונים אלו אל מול כלל הבקשות שנבחנו באותן שנים. מתגובת רשות האוכלוסין לבקשת חופש מידע שהגישה "האגודה לזוגות בינלאומיים", עולה כי באותן שנים התנהלו ברשות כ-39,000 הליכים פעילים להסדרת מעמד מכוח זוגיות, ומכיוון שההליך מצריך בחינה מחודשת מדי שנה, הרי ששיעור הקשרים הפיקטיביים בתקופה זו עמד על כאחוז אחד בלבד מכלל התיקים הפעילים.
הצעת החוק ממתינה להמשך הליכי החקיקה, אך בשטח ההכנות בעיצומן. אלא אם יחול שינוי ברגע האחרון, ההתקשרות עם קובוובס והשימוש במערכת צפויים לצאת לדרך ב-1 במרץ. בזמן שהחברה האזרחית בונה על ריכוך הנוסח בוועדות הכנסת, התשתית הטכנולוגית מתגבשת במרץ – הרחק מעין הציבור.
תגובות: "מידע שאין כל מניעה להשתמש בו"
תגובת רשות האוכלוסין: "מדובר בהתקשרות לאיסוף מידע שאין כל מניעה שבדין להשתמש בו, למילוי תפקידי רשות האוכלוסין ובמסגרת סמכויותיה. מימוש ההתקשרות עם החברה יתבצע בכפוף לכל דין. למיטב ידיעתנו, לחברה התקשרויות עם גופים ממשלתיים נוספים.
"ביחס לטיוטת חוק הכניסה לישראל (סמכויות פיקוח כלפי מגישי בקשה להסדרת מעמד מכח קשר זוגי), סמכויות הפיקוח המבוקשות נועדו למקרים בהם התעורר ספק בדבר התקיימות תנאי הבקשה להסדרת מעמד מכוח קשר זוגי, ודרוש מידע נוסף לצורך אימות פרטי הבקשה. על פי נתוני הרשות, מתוך 976 מקרים שהועברו בין השנים 2018 2022 לבדיקה מעמיקה יותר, 36% הוכחו כניסיונות לקבלת מעמד בהונאה, נתון שיש בו כדי להצדיק את הצורך בהסדרת הנושא".
תגובת קובוובס-פנלינק: "החברה מספקת לרשויות אכיפת חוק ולגופים ממשלתיים כלים לניתוח מודיעין דיגיטלי, במטרה לסייע בהצלת חיים ושמירה על ביטחון. המערכות מבוססות על מידע ממקורות גלויים או מידע מסחרי הזמין כחוק. החברה אינה מפעילה פרופילים פיקטיביים לצורך איסוף מידע.
"החברה מתקשרת עם לקוחותיה בכפוף להסכמים הכוללים מגבלות שימוש, מנגנוני בקרה ודרישות לעמידה בדין המקומי. השימוש במערכות באחריות הלקוח ובהתאם לסמכויותיו לפי חוק. החברה פועלת בסטנדרטים מחמירים של ציות רגולטורי ובקרה פנימית, ומחויבת לחוקיות, שקיפות, והגנה על פרטיות".
תגובת המשרד לביטחון פנים: "אין לרשות לאכיפה במקרקעין התקשרות עם חברת קובוובס. באמצע שנת 2024 הייתה התקשרות לתקופה של כשנה, בעיקר לצורך ביצוע סקרים גיאוגרפיים למיפוי עבירות תכנון ובניה. ההתקשרות נערכה לאחר בדיקה משפטית יסודית באשר לחוקיות המהלך ולאחר בדיקה כי השירותים הניתנים עומדים בדרישות החוק. ההתקשרות הסתיימה כשהפרויקט לא הביא לתוצאות מועילות".

@@@@ משבר הגננות • "זאת העבודה היחידה במשק שבה אפשר לקחת ימי מחלה בלי מגבלה ובלי לדווח"
1660 https://archive.md/2JCFO#selection-709.9-717.243 
משבר הגננות • "זאת העבודה היחידה במשק שבה אפשר לקחת ימי מחלה בלי מגבלה ובלי לדווח"
גני ילדים סגורים קורונה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ליקויים במשרד החינוך מאפשרים לגננות לקחת ימי מחלה וחופשה בלי לדווח עליהם — כך טוענות הרשויות המקומיות. כבר קרוב לשנתיים שמרכז השלטון המקומי, המייצג את הרשויות המקומיות, מתלונן בפני משרד החינוך על מצב זה — שמוביל לכך שגני ילדים רבים אינם נפתחים בבקרים בשל היעדרויות של הגננות.
לפי מרכז השלטון המקומי, עד לפני כחודשיים, למשרד החינוך כלל לא הייתה מערכת ממוחשבת לספירת ימי ההיעדרויות של הגננות שמסונכרנת עם הרשויות המקומיות. לכן, ימי המחלה שגננות לקחו לא תמיד דווחו למשרד החינוך, ולא נוכו. זה היה סוד גלוי שנשמר במשך שנים, עד שהרשויות המקומיות הבחינו בכך ודרשו לתקן את הליקויים. במשרד החינוך אומרים כי אם יש פערי דיווח, המשרד אינו מעביר את התקציבים כי הוא פועל לפי כללי המנהל התקין.
הגננות מועסקות על ידי משרד החינוך, ואילו הסייעות — על ידי הרשויות המקומיות. מאחר שהגננות לא תמיד מדווחות על ימי החופשה שלהן כראוי — וגם אם הן מדווחות, הדיווח לא מגיע לרשות המקומית — הרשות מגלה רק בבוקר שהגננת לא הגיעה ושהגן לא נפתח.
לירון דורון לוי
מה שצריך לדעת - הצטרפו לערוץ הטלגרם של TheMarker
במקרים רבים הרשות מגייסת סייעת שתחליף את הגננת הנעדרת, ומשלמת לה תוספת שכר של 200 שקל ליום על ההחלפה, לפי הסכם השכר של הסייעות. במקרים שבהם משרד החינוך לא קיבל דיווח על יום המחלה של הגננת — הוא אינו מתקצב את הרשות המקומית על תוספת השכר.
"תקלה מתמשכת"
"הגננות הן המגזר היחיד במשק שיכול לקחת מספר בלתי מוגבל של ימי מחלה וימי חופשה", אומרת מנכ"לית מרכז השלטון המקומי לירון דורון־לוי. "גילינו שמשרד החינוך מעסיק 23 אלף גננות בלי שום שליטה על ימי החופשה והמחלה שלהן. עשינו בדיקה שמצאה פערים גדולים בין הימים שבהם הגננות לא הגיעו והגן לא נפתח בגלל ימי מחלה, לבין הדיווחים שלהן על ימי המחלה למשרד החינוך".
הבעיה קיבלה את תשומת הלב של הרשויות המקומיות לאחר שבשנה שעברה חזר משרד החינוך לאכוף את הנוהל לפתיחת גני ילדים: כפי שנקבע במסגרת רפורמת הסייעת השנייה מ–2015, ניתן לפתוח גני ילדים שבהם לומדים יותר מ–30 ילדים רק אם יש בו גננת ושתי סייעות לפחות. הנוהל לא נאכף בתקופת הקורונה, וכל עוד הוא לא נאכף, הרשויות המקומיות לא היו צריכות לשלם תוספת שכר לסייעות שהחליפו גננות.
לדברי דורון־לוי, "הרשויות המקומיות נאלצו לשלם על התקלה המתמשכת, מכיוון שמשרד החינוך סירב לשפות אותן על תוספת השכר לסייעות מחליפות בימים שבהם הגננת לא הגיעה. מבחינת המשרד הגננת הגיעה כי לא התקבל דיווח על ימי מחלה, ולכן מבחינתו אין הצדקה לשיפוי הרשות המקומית, גם אם בפועל הגננת לא הגיעה לעבודה".
חיים ביבס, יו"ר מרכז השלטון המקומי
אין אכיפה
באפריל 2024, יו"ר מרכז השלטון המקומי, חיים ביבס, כתב לשר החינוך יואב קיש כי "אנו עדים למצב אבסורדי, שבו למרות מנגנון שיפוי שנקבע לרשויות בשעה שהן משבצות תומכות חינוך (סייעות; ל"ד) כממלאות מקום לגננות, בשל כשלים וחוסר יכולת לאכוף תהליכים במשרד, הרשויות אינן משופות. ככל שהגננות אינן מדווחות למשרד החינוך על ההיעדרויות, המשרד מבטל את דיווחי הרשויות ולא משפה אותן".
הבעיה הזאת הייתה אחת הסיבות לאיומי השביתה של הרשויות המקומיות בשנה שעברה. השביתה נמנעה לאחר שהרשויות ומשרד החינוך סיכמו על הקמת מערכת ממוחשבת חדשה ומסונכרנת של דיווחים על ימי מחלה, שבמסגרתה הגננות יידרשו לדווח על ימי מחלה, אלה ינוכו, והרשויות ומשרד החינוך יקבלו את הדיווח וידאגו להעסיק מחליפות.
לפי הסיכום, המערכת אמורה הייתה להתחיל לפעול בספטמבר, עם פתיחת שנת הלימודים. ואולם הפעלתה נדחתה כמה פעמים, והיא החלה לפעול רק בנובמבר. רק אז הורה משרד החינוך לגננות להתחיל לדווח על ימי מחלה במערכת. מאז, לפי מרכז השלטון המקומי, לא נרשמו כמעט דיווחים על ימי מחלה במערכת, אף שהגננות ממשיכות לקחת ימי מחלה והגנים אינם נפתחים. כלומר, הגננות ממשיכות לא לדווח על ימי המחלה שלהן, ללא כל אכיפה.
בדצמבר 2025, לאחר פתיחת המערכת, כתבה דורון־לוי למנכ"ל משרד החינוך מאיר שמעוני כי "פעלנו לבניית מנגנון דיווח מוסכם, המיועד להבטיח התחשבנות שקופה ומתוקפת בין משרד החינוך לרשויות המקומיות בכל הנוגע למילוי מקום גננות. סוכם שהוא יחל לפעול בנובמבר 2025. לאחר שיהוי, נשלחו הנחיות לכל הנוגעים בדבר רק לפני כשבועיים. בפועל מפקחות המשרד כלל לא פועלות לפי הנוהל החדש, ובמערכת לא עודכנו היעדרויות גננות בכל הארץ, בזמן שמאות גננות נעדרות מדי שבוע. אף שהבענו עובדה זו בפני כל הגורמים, לא קיבלנו את התייחסותכם ואין שינוי בשטח".
שר החינוך, יואב קיש
משרד החינוך: "עיקר האתגר בתל אביב"
בינתיים גני הילדים ממשיכים לא להיפתח בבקרים בשל המחסור בכוח אדם. בעקבות זאת, במשרד החינוך ובמרכז השלטון המקומי שוקלים יבוא של עובדים זרים מחו"ל לעבודה בגני הילדים. שלשום אמר ביבס כי המרכז ומשרד החינוך נמצאים במשא ומתן כדי להביא לישראל כ–5,000 עובדות מהודו וסרי לנקה שיעבדו כסייעות בגני הילדים.
ממשרד החינוך נמסר בתגובה: "הטענה על סגירה של מאות גני ילדים מדי יום אינה נכונה. בפועל אלה מקרים נקודתיים ובמספרים נמוכים. עיקר האתגר כיום מתמקד בתל אביב בלבד, ואינו משקף מחסור מערכתי בגננות ברמה הארצית. בירושלים לא נסגרו גנים, וביתר המחוזות אלה גנים בודדים.
"שיבוץ הגננות נמצא באחריות משרד החינוך, אך שיבוץ הסייעות הוא באחריות הרשויות המקומיות. האתגרים הקיימים נוגעים בעיקר להיעדרויות זמניות ולשיבוצים נקודתיים, והמשרד פועל יחד עם הרשויות לצמצום הפגיעה ברצף החינוכי.
"לעניין השיפוי — קיים נוהל ברור, ורשויות המדווחות בהתאם לו משופות. פערים בדיווח מונעים העברה תקציבית, בהתאם לכללי מנהל תקין. באשר למערכת הדיווח, המשרד מצוי בתהליך בנייה והטמעה של מערכת אחידה ומתואמת עם השלטון המקומי, שמטרתה להסדיר דיווחי היעדרות, מילוי מקום ושיפוי, ולצמצם פערים שהתקיימו בעבר".

@@@@ המודל שהוצע לממשלה: 11 אלף שקל בחודש למי שיאבד את עבודתו בגלל AI
1661 https://archive.md/xRGmF 
המודל שהוצע לממשלה: 11 אלף שקל בחודש למי שיאבד את עבודתו בגלל AI
בספטמבר אמר החשב הכללי כי 20 אלף מעובדי המגזר הציבורי צפויים להיות מוחלפים בבינה מלאכותית
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
הממשלה אמורה לאשר עד סוף החודש נוהל לקליטת עובדים חדשים, שיחייב את משרדי הממשלה לוודא שכוח האדם שנדרש לא יכול להיות מוחלף על ידי בינה מלאכותית. מטרת הנוהל היא לחסוך את העלויות הגבוהות של כוח אדם ולקדם שימוש בבינה מלאכותית.
לפי החלטה שהכניס משרד האוצר לחוק ההסדרים, כל משרד ממשלתי או יחידת סמך שמבקשים תוספת שנתית של כוח אדם העולה על עשרה תקנים יחויבו לקיים תהליך היוועצות לבחינת חלופות דיגיטליות. לפי דו"ח של בנק ישראל ממרץ 2025, כשני שלישים מהמועסקים במגזר הציבורי עובדים במשלחי יד שאת חלק מהמשימות שלהם ניתן לבצע בדרכים דיגיטליות. לפי הדו"ח, 15% מהמשרות במגזר הציבורי נמצאות בסכנה להיות מוחלפות.
הנוהל החדש אמור להיכנס לתוקף גם ללא אישור חוק ההסדרים בכנסת, אלא בהחלטת ממשלה. באוצר רואים בו דרך רכה יותר להגדיל את השימוש בטכנולוגיות דיגיטליות, בהשוואה לצעדים קשים יותר כמו פיטורי עובדים.
בהתייחס לעתיד השימוש ב-AI, החשב הכללי במשרד האוצר יהלי רוטנברג אמר בספטמבר בכנס של אנשי האגף כי מתוך כ-100 אלף עובדי מדינה (לא כולל מורים ושוטרים), כ-40 אלף עובדי מערכת הבריאות לא ייפגעו ממהפכת הבינה המלאכותית, אך כל השאר פגיעים — ומתוכם שליש (20 אלף) אף "יילכו הביתה". האמירה שלו נתקלה בביקורת של יו"ר הסתדרות עובדי המדינה, אופיר אלקלעי, שטען כי היא "חסרת אחריות". רוטנברג אמור לפרוש בימים אלה, ומאחר ש-2026 היא שנת בחירות, סביר להניח שלא יקודם מהלך פיטורים במשרדי הממשלה.
שיעור ההשפעה הצפויה של בינה מלאכותית על התעסוקה במשק
נקודת המוצא של הנוהל החדש היא שאין מנוס מהטמעת הבינה המלאכותית כדי להשיג התייעלות ולשפר את השירות, אף שאין כרגע דרך להתמודד עם המשמעות של פיטורי עובדים בכמות גדולה — ודאי לא כשגם במגזר הפרטי הבינה המלאכותית מאיימת על משרות רבות. למעשה, אם כל ארגון היה מאמץ בינה מלאכותית ללא הגבלה, המשק היה צריך להתמודד עם פיטורים של עשרות אלפי עובדים באופן מיידי — והרבה יותר מזה בשנים הקרובות. לכן, אימוץ בינה מלאכותית מחייב ארגונים — בייחוד כאלה שיש בהם ועדי עובדים, כמו הממשלה — לבנות מודלים שמצד אחד מקדמים טכנולוגיות, ומצד שני מספקים רשתות ביטחון ל"קורבנות" הבינה המלאכותית.
לומדים מהמקרה של הבנקים
לפני כמה שבועות הוצג לראש הממשלה בנימין נתניהו מודל שפותח במכון מוזאיק למדיניות בינה מלאכותית, שעשוי להאיץ את אימוץ הטכנולוגיה במשרדי הממשלה. המכון הוקם על ידי דניאל שרייבר, מייסד ומנכ"ל חברת ההייטק למונייד, שהגדיר כי מטרתו היא "לוודא שהבינה המלאכותית תוביל להבטחת קיום בכבוד לכלל האוכלוסייה, לשיפור איכות החיים ולקידום שוויון הזדמנויות".
את המכון מנהלת אפרת בכר־נתנאל, שכיהנה כראש מטה שר האנרגיה, ובוועד המנהל שלו מכהנים אנשי משק כמו שירה גרינברג, הכלכלנית הראשית במשרד האוצר לשעבר; סאמר חאג'־יחיא, יו"ר בנק לאומי לשעבר; פרופ' גיל אקשטיין; פרופ' דן אריאלי; ופרופ' ידידיה שטרן.
מספר המשרות הממוצע בבנקים הגדולים
המכון מצביע על שתי נקודות המוצא בדיון על בינה מלאכותית: היא משנה את העולם, ויהיו לה נפגעים — לכן צריך לייצר מודל נכון שייתן מענה לשני האתגרים. המודל שגובש במכון מבוסס על מה שמכונה "הכנסה אוניברסלית בסיסית", כלומר הכנסה שמשולמת לכל אדם בגיל העבודה גם אם אינו עובד, מתוך הבנה שאימוץ טכנולוגיות מייתר משרות רבות.
המכון לקח את המודל הזה קדימה, והגיע למסקנה שהמדינה צריכה להשתמש בערך הכלכלי שנוצר באמצעות בינה מלאכותית כדי לשלם "רצפת הכנסה" לקורבנות הדיגיטציה. הרעיון הוא שאם חברה מתייעלת באמצעות אימוץ בינה מלאכותית ומפטרת עובדים, הרווחים שלה גדלים. במקום לחלק אותם לבעלי המניות שלה, היא תשלם יותר מסים — והכסף הזה ישמש לתשלום רצפת ההכנסה. זה יקרה או בדרך של הורדת מחירים והעלאת מע"מ (כך שהמחיר לצרכן יישאר זהה, אך ההכנסה של המדינה ממע"מ תגדל) או בתשלומי מס מהרווחים העודפים שייווצרו לחברה.
במובן מסוים, מה שקורה כעת במערכת הבנקאות הישראלית משמש סוג של פיילוט להבנת המודל: הבנקים רשמו רווחי עתק בשנים האחרונות הודות לריבית הגבוהה, וגם בשל התייעלות מרשימה שבמסגרתה צימצמו את שטחי הסניפים ומספר העובדים — אך זה לא בא לידי ביטוי במחירים שהם גובים מהלקוחות. לכן, הן הממשלה והן בנק ישראל חשים בנוח לחייב אותם להחזיר חלק מהכסף הזה לציבור.
בנק ישראל עושה זאת באמצעות קידום תוכנית להחזרת 3 מיליארד שקל ללקוחות בהתאם לשיקולי דעתם של הבנקים, ומשרד האוצר עושה זאת באמצעות מס מיוחד שהוטל על הבנקים כהוראת שעה ב-2024–2025, שכעת בכוונתו להמשיך אותה. הכסף הזה אמנם יזרום לקופת המדינה ולא לפיצוי עובדים, אך הוא משקף גישה חדשה יחסית לענף.
דרוש: פיתוי לעזוב
המודל של מוזאיק עוסק במיסוי שנועד לספק את המקורות למימון ההכנסה האוניברסלית. לפי הצעתם, בשלב הראשון רצפת ההכנסה תהיה 1,500–2,500 שקל בחודש, ואם הבינה המלאכותית תעמוד בציפיות והמדיניות תיושם, ההכנסה תגדל ותעבור את שכר המינימום.
פגישה טרילטרלית ישראל קפריסין יוון
המודל הזה קושר בין הערך הכלכלי שיווצר מאימוץ AI לבין פיצוי הנפגעים ממנה. ככל שיותר עובדים ייאלצו ללכת הביתה — כך הרווחיות והיעילות של התאגידים והמדינה יגדלו, וכן יהיו מקורות גדולים יותר למימון ההכנסה הבסיסית. לפי המודל, בתרחיש מסוים ההכנסה הבסיסית עשויה להגיע ל-11 אלף שקל לנפש — גבוהה בהרבה מההכנסה הממוצעת לנפש כיום.
כשהמודל הוצג לנתניהו הוא בירך עליו, אך אמר: "תהיה לכם בעיה עם הוועדים" — הערכה הגיונית נוכח התנהלות הממשלה וההסתדרות. ואולם יש תקדים לענף שעבר התייעלות מרשימה אף שגם בו יש ועדי עובדים — הבנקים.
מדוע זה עבד בבנקים אך לא בטוח שיעבוד בממשלה? משום שהבנקים קידמו תוכניות פרישה יקרות, שבמסגרתן שילמו כמיליון שקל בממוצע לעובד כדי שיפרוש לפני גיל הפנסיה. בנק ישראל הכיר בכך שזו עלות כבדה ואיפשר לבנקים לפרוס את ההוצאה הזאת על פני חמש שנים, ובכך דחף אותם לייצר לעובדים פיתוי גדול לפרוש — מבלי שזה פגע משמעותית בשורת הרווח.
הממשלה הרבה פחות קלת רגליים מהבנקים. כדי שהמודל שהוצע לה יעבוד, עליה לחשוב מה היא מציעה לקורבנות הבינה המלאכותית, וכרגע אין לה שום הצעה מפתה לעובדים כדי שיוותרו על הכנסה וביטחון כלכלי.

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
1662 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fdynamo%2Fcars%2F2026-01-28%2Fty-article%2F.highlight%2F0000019c-0079-d58f-a9dd-0bf9da600000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ שעון החורף נותן לנו עוד שעת שינה, אך גם עלול לפגוע בבריאות
1663 https://archive.md/25jvX 
שעון החורף נותן לנו עוד שעת שינה, אך גם עלול לפגוע בבריאות
מפגינים נגד נתניהו בירושלים, בשנה שעברה
בשבוע הבא יונהג בישראל שעון חורף, והמעבר ייעשה בלילה שבין שבת ליום ראשון. השינוי אמנם יזכה אותנו בעוד שעת שינה, אך הוא יגיע יחד עם כמה השלכות בריאותיות לא רצויות.
לגוף יש שעון ביולוגי פנימי שקיים אצל כל היצורים החיים, ואפילו צמחים. לחשיפה לאור ולחושך יש השפעה חזקה מאוד על השעון הביולוגי, והזזה פתאומית של השעון פעמיים בשנה - במעבר לשעון חורף ובמעבר לשעון קיץ - גורמת לחוסר תיאום בינו לבין הדרישות התפקודיות שהסביבה מציבה לנו.
אירוע שנת צהריים בציבור, ב-2018 בירושלים
אירוע שנת צהריים בציבור, ב-2018 בירושליםצילום: אמיל סלמן
המעבר הבעייתי ביותר הוא דווקא משעון החורף לשעון הקיץ, אז מבחינה סטטיסטית יש עלייה במחלות לב וכלי דם, אירועים מוחיים ועלייה בביקורים בחדר המיון. אבל גם למעבר לשעון החורף יש השלכות שליליות. שינוי זה גורם לחוסר סנכרון בין השעון הביולוגי לבין השעה שבה אנחנו צריכים לתפקד. חוסר סנכרון זה גורם לחסך שינה, מה שפוגע באיכות השינה, גורם לחוסר ריכוז, להפרעות במצב הרוח, בחלק מהמקרים מגביר מחשבות אובדניות, ואף גורם לעלייה במספר תאונות הדרכים.
ההשפעה העיקרית לרעה של שינוי השעון תהיה על אנשי הבוקר. אלו מאיתנו שמקיצים בספונטניות בשעה מוקדמת ולא זקוקים לשעון מעורר עלולים להתעורר בשעה עוד יותר מוקדמת. כך נגיע לשעות הערב כשאנחנו עייפים וישנוניים מהרגיל.
הבעיות הבריאותיות שגורם שינוי השעון נבדק גם על ידי ארגונים מקצועיים, והובילו את איגודי רפואת השינה להתנגד לכך. האקדמיה האמריקאית לרפואת שינה פרסמה בשנה שעברה נייר עמדה שבו קבעה כי צריך להפסיק את שינוי השעון בשל השלכותיו על בריאות הציבור, והצהרות דומות פורסמו גם על ידי איגודי שינה באירופה.
ח"כ מאיר פרוש במליאת הכנסת, ביולי
ח"כ מאיר פרוש במליאת הכנסת, ביוליצילום: אוהד צויגנברג
ולמה המעבר לשעון קיץ קשה יותר? מחקרים שניסו לעמוד על המקור הפיזיולוגי לעלייה בתחלואה הדגימו בין השאר שינויים ברמה התאית, למשל, שינויים בתפקוד ובפיזור התאים הלבנים של מערכת החיסון ועלייה בחלבוני דלקת.
בנוסף, הפסד שעת השינה במעבר לשעון קיץ והשינוי לחשיפה לאור ולחושך במהלך היום יוצרים חוסר תיאום בין השעון הביולוגי לצרכים התפקודיים, ופוגעים בתחושת הערנות והריכוז. כך נוצר מחסור פתאומי בשעות שינה, ויש עדויות בכמה מחקרים שלפיהם אין באמת הסתגלות ביולוגית מלאה. למשל, להורמון קורטיזול יש דפוס יומי מוכר, אך גם הבדלים עונתיים. הוא מופרש בבוקר לאחר היקיצה וצריך להיות נמוך בערב. גם רמת הקורטיזול בקיץ נמוכה בהשוואה לחורף. מחקר שבחן את רמת הקורטיזול בקיץ בעת שימוש בשעון קיץ הראה שהפרשת הההורמון נותרה מאוחרת בכשעה למרות הקדמת השעון. עדויות אלו דורשות בדיקות נוספות, אך מעלות סימן שאלה לגבי השפעת שינויי השעון.
מה אפשר לעשות?

כדי להתמודד עם העייפות המוגברת וחוסר הריכוז במעבר לשעון החורף, מומלץ להימנע בתקופה הקרובה מתוכניות סוערות לשעות הערב. מומלץ גם להימנע מנהיגה בשעה מאוחרת או מכל פעילות אחרת שעלולה להיות מסוכנת. כדאי לחזור לפעילות הערב הרגילה רק אחרי שיקיצת הבוקר מתחילה להתאחר לשעה הרגילה שלנו, עניין שאמור להימשך כמה ימים או שבועות ספורים.
ד"ר לילך קמר היא רופאת שינה והמנהלת הרפואית של מכוני השינה בבית החולים אסותא
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה

@@@@ החומר הטבעי שיש בכל בית שמבריק את הכיור בלי קרצוף
1664 https://www.oved-cohen.co.il/%D7%94%D7%97%D7%95%D7%9E%D7%A8-%D7%94%D7%98%D7%91%D7%A2%D7%99-%D7%A9%D7%99%D7%A9-%D7%91%D7%9B%D7%9C-%D7%91%D7%99%D7%AA-%D7%A9%D7%9E%D7%91%D7%A8%D7%99%D7%A7-%D7%90%D7%AA-%D7%94%D7%9B%D7%99%D7%95%D7%A8/ 
החומר הטבעי שיש בכל בית שמבריק את הכיור בלי קרצוף
הכירו את החומר הטבעי שקיים בכל בית ומבריק את הכיור בקלות וללא צורך בקרצוף מייגע.
כשמדובר בניקוי הבית, במיוחד הכיור במטבח, ישנה שיטה אחת שממש משנה את המשחק: חומר ניקוי טבעי שמבריק את הכיור מבלי הצורך לקרצוף. השימוש בחומרים טבעיים לא רק שהופך את התהליך לבטוח יותר לבריאות, אלא גם מסייע בשמירה על הסביבה.

כיצד להכין את חומר הניקוי
כל שעליכם לעשות הוא לערבב כמה מרכיבים פשוטים שיש בכל בית, שישאירו את הכיור מבריק ונעים. זהו תהליך קל ומהיר!

👉 חומרים נדרשים:
1 כוס חומץ לבן טבעי
1 כוס מים
1 כפית אלכוהול טבעי (70%) – למניעת סימנים
15-20 טיפות שמן אתרי לבחירה (כגון לימון או לבנדר)
👉 אופן הכנה:
שפכו את כל המרכיבים לבקבוק ריסוס.
נערו היטב לפני השימוש.
רססו ישירות על המשטחים ונגבו במטלית יבשה או מגבת מיקרופייבר.
למה לבחור בחומר ניקוי טבעי?
חומרי ניקוי כימיים יכולים לגרום לגירויים בעור ולאלרגיות, בעוד שחומץ לבן מציע פתרון נקי ובריא. מדובר בחומר חיטוי טבעי שמספק ניקוי עמוק, מסיר כתמים וריחות לא נעימים.

מדריך לניקוי סוגי הכיורים השונים
כעת לאחר שהכנתם את חומר הניקוי הטבעי, תוכלו להשתמש בו על סוגי הכיורים השונים בבית.

ניקוי כיור נירוסטה
כיורי נירוסטה הם פופולריים, אבל חשוב להשתמש בחומרים עדינים. הימנעו משימוש בחומרים קרצופים והשתמשו במטלית רכה. שימוש בסודה לשתייה עם החומץ יכול להימי פתרון מצוין.

ניקוי כיור קרמיקה ושיש
כיורים מקרמיקה ושיש עשויים להכתים בקלות. השתמשו בתמיסה של חומץ ומים כדי לנקות בעדינות, והקפידו לא להשאיר את החומץ על פני השטח זמן רב מדי.

ניקוי כיור אמייל ופורצלן
כדי לנקות כיורים אלו, ערבבו מים חמים עם סודה לשתייה וחומץ. לאחר שטיפת הכלים, השתמשו במעט מהתמיסה והניחו לגורמים להיכנס לפעולה.

💧 טיפ: הימנעו משימוש בחומרים כימיים חריפים.
🌱 יתרון: ניקוי טבעי מסייע בשמירה על בריאותכם.
עם השיטות הללו והחומרים הקיימים בבית, אפשר להפוך את תהליך הניקוי לחוויה מהנה, בטוחה ואקולוגית. החזרה של הברק לכיור מעולם לא הייתה כה קלה.


@@@@ פריצת דרך בשבבים: טרנזיסטור זעיר שעשוי לחסוך בחשמל
1665 https://www.gadgety.co.il/358084/fefet-1nm-gate/ 
פריצת דרך בשבבים: טרנזיסטור זעיר שעשוי לחסוך בחשמל
שער, 1nm FeFETתמונה באמצעות Gemini
⭐ נקודות עיקריות

צוות חוקרים בסין פיתח את הטרנזיסטור הפרואלקטרי שלטענתם הוא הקטן בעולם בגודל 1nm.
הרכיב פועל במתח נמוך במיוחד של 0.6 וולט ומייתר את הצורך במעגלי הגברת מתח.
הטכנולוגיה צפויה לשפר משמעותית את צריכת החשמל במערכות בינה מלאכותית.
הפיתוח תואם לתהליכי ייצור קיימים אך טרם הוכרז תאריך לייצור מסחרי.
צוות חוקרים מאוניברסיטת פקין (Peking University) והאקדמיה הסינית למדעים (Chinese Academy of Sciences) הציג פריצת דרך משמעותית בתעשיית המוליכים למחצה.

החוקרים פיתחו את הטרנזיסטור הפרואלקטרי (FeFET) שלטענתם הוא הקטן בעולם, עם אורך שער (Gate) של 1nm.

הפיתוח החדש, שפורסם בכתב העת Science Advances, מתמודד עם אחד מצווארי הבקבוק המרכזיים של תעשיית השבבים הנוכחית – צריכת החשמל.

הרכיב הזעיר מסוגל לפעול במתח של 0.6 וולט, נתון הנמוך משמעותית מהדרישות של טכנולוגיות זיכרון קיימות.

הכירו את ה-MoS2 FeFET בגודל 1nm
שבבי לוגיקה מודרניים פועלים ביעילות במתח של כ-0.7 וולט, אך זיכרונות בלתי נדיפים (Non-volatile memory) נפוצים, כגון פלאש NAND, דורשים לרוב 5 וולט או יותר לפעולות כתיבה.

אפילו טרנזיסטורים פרואלקטריים מהדורות הקודמים דרשו מעל 1.5 וולט.

פער המתחים הזה מאלץ שימוש במעגלי הגברת מתח (Step-up circuits) מורכבים, אשר גוזלים שטח יקר על גבי השבב וצורכים אנרגיה רבה.

בשבבי בינה מלאכותית (AI) טיפוסיים, בין 60 ל-90 אחוזים מכלל צריכת החשמל מנוצלים רק עבור העברת הנתונים, ולא עבור החישוב עצמו.

אינפוגרפיקה, 1nm FeFET
תמונה באמצעות Gemini
ארכיטקטורה וטכנולוגיה
כדי לפתור את הבעיה הזו, צוות המחקר השתמש בננו-צינוריות פחמן (Carbon nanotubes) מתכתיות בעלות דופן יחידה כאלקטרודות שער.

עיצוב זה מתפקד כננו-קצה (Nanotip), המרכז את השדה החשמלי כדי לשפר את הצימוד בין השכבה הפרואלקטרית לבין הערוץ.

העצמת השדה החשמלי מאפשרת לרכיב להפוך את מצב הקיטוב שלו במתח של 0.6 וולט בלבד, הנמוך ממתח הלוגיקה הסטנדרטי.

הטרנזיסטורים החדשים, המבוססים על מוליבדן דיסולפיד (MoS2), מציגים ביצועי זיכרון מתקדמים במיוחד. הם מתהדרים ב"יחס זרם הדלקה לכיבוי" (On/Off ratio) של 2 מיליון, לצד מהירות תכנות גבוהה של 1.6 ננו-שניות.

על ידי השגת תאימות מתח בין יחידות הזיכרון ליחידות הלוגיקה, הטכנולוגיה החדשה מבטלת את הצורך במעגלי משאבת מטען (Charge pump) נוספים, ומסירה חסמים לאינטראקציה מהירה של נתונים.

צריכת חשמל וקירור
ללא הצורך במעגלי הגברת מתח זללניים, פליטת החום וצריכת האנרגיה של המערכת צפויות לרדת באופן משמעותי.

החוקרים מציינים כי הפחתת מתח העבודה ל-0.6 וולט חוסכת את רוב האנרגיה שהייתה מתבזבזת על תהליכי תעבורת המידע בתוך השבב.

זמינות
מכיוון שמדובר בפיתוח מחקרי ואקדמי שאך עתה פורסם, הטכנולוגיה אינה זמינה עדיין במוצרים מסחריים לצרכנים.

החוקרים מציינים כי הטכנולוגיה תואמת לתהליכי ייצור תעשייתיים, אך טרם סופק לוח זמנים להשקה מסחרית או להטמעה המונית במפעלי שבבים קיימים.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ דיווח: מבצע ההברחה הסודי של ממשל טראמפ כדי לעזור למפגינים באיראן | היום
1666 https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/middle-east/article/19888759 
דיווח: מבצע ההברחה הסודי של ממשל טראמפ כדי לעזור למפגינים באיראן | היום
No data found

@@@@ כשהבינה המלאכותית תיקח לנו את העבודה – היא צריכה גם לשלם לנו את המשכורת
1667 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/sk0um9duwl 
כשהבינה המלאכותית תיקח לנו את העבודה – היא צריכה גם לשלם לנו את המשכורת
דניאל שרייבר, מייסד ויו"ר מכון מוזאיק מציג מודל לחלוקת רווחי הפריון של ה-AI, לפני שהמאבק בין עבודה להון יהרוס את החגיגה לכולם
אילון מאסק מנהל את Grok ו-Optimus – הראשון מודל שפה מוביל, והשני רובוט דמוי-אדם. מהחזית של ה-AI הוא מדווח כי ״בתרחיש חיובי, ככל הנראה לאף אחד מאיתנו לא תהיה עבודה״. ובכל זאת הוא אינו מודאג: ״תהיה הכנסה אוניברסלית גבוהה״.
הציפייה שאבטלה המונית בפתח, ושכולם יקבלו משכורת נאה בין שיעבדו ובין שלא, משותפת למובילי התחום: דריו אמודיי (Claude), דמיס חסיביס (Gemini), וסם אלטמן (ChatGPT).
את הטיעון לגבי החלק הראשון – אבטלה המונית – קל להבין: אם בינה מלאכותית תבצע עבודות פי 100 מהר יותר ובמאית מהעלות, אבטלה גואה לא תהיה תעלומה.
אבל ההבטחה ל״הכנסה אוניברסלית גבוהה״ נשמעת אבסורדית על פניה: דמי אבטלה כיום צורכים כ-1% מהתקציב הלאומי, בעוד שלשלם לכולם משכורת שבקושי מחזיקה אדם מעל לקו העוני, יבלע למעלה מ-100% מתקציב המדינה. אם אפילו שכר קיום בסיסי אינו בר-מימון, הבטחה להכנסה גבוהה נשמעת כמו אחיזת עיניים.
יתרה מכך, אבטלה המונית רק תחמיר מצב בלתי אפשרי גם ככה. היסטורית, כל עלייה של נקודת אחוז באבטלה לוותה בהתכווצות של כ-2% בתוצר. פחות אנשים שמייצרים, פחות אנשים שקונים, עוד גלי פיטורים – וסחרור מיתוני. מה שבלתי אפשרי היום, הופך דמיוני עוד יותר ככל שהאבטלה מטפסת.
אז מה, בעצם, חושבים להם מאסק וחבר מרעיו?
פשוט: שמה שבלתי אפשרי היום, אפשרי בעידן ה-AI. הנה ניסוי מחשבתי שממחיש את עומק השינוי.
דמיינו שיש לכם רובוט תְּאוֹם-זהה שאתם שולחים לעבוד במקומכם. המנהלת אינה מבחינה בהחלפה – כך שהמשכורת ממשיכה להגיע – אך היא כן מבחינה שהביצועים ׳שלכם׳ השתפרו פלאים. ׳אתם׳ לא לוקחים הפסקות, עובדים במהירות שיא, ומגלים חדות ונועם יותר מבעבר.
בינתיים אתם ישנים טוב יותר, עושים כושר, הולכים לים, קוראים, מתנדבים ומבלים עם משפחה וחברים. המצב של כולם השתפר.
חישבו על התרחיש הזה לרגע. אתם לא עובדים, והפריון שלכם עולה?! אתם מושכים משכורת על כלום, והמעסיק שלכם יוצא מורווח?! הכיצד?
ובכן, לשלם לכם ״הכנסה גבוהה״ אם אף אחד לא עושה את העבודה שלכם – זה לא בר-קיימא. זה העולם נכון להיום. אבל לשלם לכם כשהכפיל הדיגיטלי שלכם מבצע את העבודה טוב ומהר יותר – זו עסקה משתלמת לכולם. זה מה שמאסק וחבריו הבינו.
ומה שנכון לגביכם נכון גם לכלכלה כולה. כאשר אנחנו מוחלפים בטכנולוגיה פרודוקטיבית יותר, יש מספיק כסף במערכת לשלם לכולם שכר מפנק, מבלי שמישהו יוצא נפסד מהסיפור.
אם כן, ה״תרחיש החיובי״ שתיאר מאסק הוא לא אחיזת עיניים - המספרים מסתדרים - אבל הוא גם לא יתממש ספונטנית. להפך. ככל שנשאיר את הדברים לכוחות השוק, צפו שהמעסיקים גם יגדילו את הפריון שלהם וגם ישמרו לעצמם את המשכורת שלכם. אחרי הכל, המנדט שלהם הוא מקסום רווחים. וצפו שארגוני העובדים ישיבו מלחמה: הפגנות סוערות וחבלה שקטה בפרויקטי AI יהפכו לנפוצים. אחרי הכל, המנדט שלהם הוא הגנה על הפרנסה.
1 צפייה בגלריה
 דניאל שרייבר מייסד ומנכל משותף Lemonade דניאל שרייבר מייסד ומנכל משותף Lemonade
דניאל שרייבר
(צילום: אולפן כלכליסט)
התוצאה הצפויה? אחרי שהאבק ישקע נגלה שבעלי ההון ניצחו, ושהעובדים שילמו את המחיר; ובדרך לשם העימותים יפגעו באימוץ ה-AI בישראל בשלב הקריטי של המירוץ הגלובלי, כך שכל המדינה תצא מופסדת.
לא חראם? הרי הניסוי המחשבתי מראה שאם קובעי המדיניות יפעלו עכשיו, לפני שהצדדים מתחפרים, אפשר גם אחרת. מה שנדרש הוא מנגנון שיחלק את השפע החדש באופן אוטומטי - בלי לחכות למשבר, ובלי להסתמך על רצון טוב. איך זה יעבוד בפועל? הנה ׳מודל מוזאיק׳, תוכנית פשוטה שמשקפת את סוג המדיניות שעלינו לאמץ ללא דיחוי.
הנדבך הראשון בתכנית הוא מיסוד של ״מס הכנסה שלילי״. הרעיון זכה לתמיכה מכל קצוות הקשת הכלכלית (מילטון פרידמן, פרידריך האייק, ג’יימס טובין) והוא פשוט מאוד: כמו שהיום אנחנו משלמים מס הכנסה רק אם אנחנו מרוויחים מעל משכורת מסוימת, כך בעתיד מס הכנסה ישלם לנו אם נרוויח פחות ממשכורת מסוימת. למעשה הדבר מייצר ׳רצפת הכנסה׳. מי שאינו משתכר יקבל השלמה עד לרצפת הכנסה; ככל שיש משכורת, ההשלמה תצטמצם - אבל תמריץ העבודה תמיד יישמר.
רצפת הכנסה כלשהי אפשרית בתאוריה גם היום, רק שכרגע אין מספיק כסף במערכת לקבוע רצפה בגובה רלוונטי. מה שמביא אותנו לנדבך השני: סט של מנגנונים פשוטים שיעלו בהדרגה את רצפת ההכנסה ככל שהשפע שה-AI מבטיח אכן יתממש.
מקום טוב להתחיל הוא בעקבות הכסף. כשעסקים מחליפים עובדים ב-AI, לאן הולכים כספי המשכורות שהם חוסכים? התשובה היא אחת משתיים: או להורדת מחירים, או ישירות לשורת הרווח. בשני המקרים המדינה יכולה לֶאֱגוֹם חלקית את העודפים שנוצרו.
תחילה לירידה במחירים: מודל מוזאיק מציע שככל שאימוץ-AI יוביל לירידת מחירים, המע״מ יעלה בהתאמה. מהלך כזה ישמר מחירי מדף יציבים, דבר טוב לכשעצמו, והחלק שה-AI תרם לתקבולי המע״מ ינותב להעלאת רצפת ההכנסה.
ומה עם עלייה ברווחים? העלאת שיעורי מס על תאגידים והון נוטה להבריח אותם. אך אם הבינה המלאכותית מאפשרת לרווחים לזנק, תקבולי המס יגדלו גם ללא שינוי בשיעורי המס. מודל מוזאיק מציע למפות את מגמת ההכנסות ממסי חברות וממסי רווחי הון בשנים שלפני עידן ה-AI, וכאשר תקבולי המס חורגים מקו־הבסיס הזה, לקבוע בחוק כי 75% מן העודף ייועדו לרצפת ההכנסה. אותו עיקרון חל גם על רווחי היעילות שהממשלה עצמה מפיקה מאימוץ בינה מלאכותית.
שני המנגנונים הללו - מע״מ דינמי וייעוד עודפי הכנסות ממשלתיים - הם עוצמתיים אך כמעט בלתי מורגשים: המחירים לצרכנים נותרים ללא שינוי, ושיעורי המס על רווחים נותרים ללא שינוי.
כאשר הרצנו סימולציות של מודל מוזאיק, מצאנו שבשנים הקרובות - אם הבינה המלאכותית תממש את הציפיות והמדיניות תיושם - רצפת ההכנסה תעלה אט אט, ותתייצב מעל לשכר המינימום, גם אם האבטלה תהיה נרחבת. (למודל המלא והסימולטור: www.mosaicmodel.org)
במילים אחרות, אימוץ של מודל מוזאיק טומן בחובו פוטנציאל לחיסול מוחלט של העוני כפי שהוא מוגדר כיום. ככל שניתן להעריך, משק בית עם שני ילדים ושני הורים מובטלים ייהנה מהכנסה שקולה לזו של המעמד הבינוני־נמוך של היום (העשירון החמישי), וזו כבר מדינה אחרת.
זאת ועוד: הבינה המלאכותית צפויה לייצר שפע גדול בהרבה ממה שניתן ללכוד באמצעות שני הערוצים הללו בלבד. אם נהיה מוכנים להוסיף מנגנונים גלויים יותר - למשל שילוב כלשהו של מס רווחי יתר, מס על AI בדומה למסי יבוא על רכב, מס קרקע, או מס ירושה - ניתן יהיה ללכוד חלק גדול יותר משפע ה-AI. הדבר כבר ידחוף את רצפת ההכנסה ל״הכנסה אוניברסלית גבוהה״ באמת. העשירים יתעשרו, העניים יהפכו למעמד ביניים גבוה, ואי-השוויון ירד. נשמע כמו אגדה.
ומה עם משמעות? ובכן אין ספק שהשלכות ה-AI חורגות הרבה מעבר למקור הפרנסה עצמו, ועבודה נותנת לנו יותר ממשכורת. כמו שאמרו חז״ל: ״אין אדם מת אלא מתוך הבטלה״. מודל מוזאיק מתמקד באתגר הפיננסי לא משום שהוא חשוב יותר לרווחתנו, אלא מפני שכפי שלימד מאסלו - יציבות כלכלית היא תנאי מקדים לכל שגשוג אחר. או בניסוח של חז״ל, ״אם אין קמח אין תורה״.
אז מה עכשיו? המספרים מסתדרים, וסדר הפעולות ברור. מה שחסר הוא רצון פוליטי. אם נקבל החלטות אמיצות היום, בשנים הבאות ה-AI יכול לחסל את העוני ולאפשר שגשוג לכולם. אם לא - אי־השוויון צפוי להחריף, העימותים בין עבודה להון יתעצמו, ומדינות מהירות יותר יעקפו את ה-Startup Nation. העתיד שעליו מדברים חלוצי ה-AI הוא לא אגדה - אבל, כפי שהרצל אמר, רק אם נרצה!
דניאל שרייבר הוא מייסד ומנכ"ל משותף של למונייד ויו"ר ומייסד מכון מוזאיק

@@@@ עשור של קשר: התכתבויות העבר בין פרופ' דן אריאלי לג'פרי אפשטיין נחשפות
1668 https://www.kan.org.il/content/kan-news/global/1001592/ 
עשור של קשר: התכתבויות העבר בין פרופ' דן אריאלי לג'פרי אפשטיין נחשפות
דן אריאלי
התכתבויות מתוך תיקי ג'פרי אפשטיין פורסמו היום (שבת) ב"ניו יורק טיימס", וחשפו כי הפרופסור הישראלי דן אריאלי, חוקר בעל שם עולמי בתחום הכלכלה ההתנהגותית – קיים קשר ממושך עם אפשטיין לאורך שנים, גם לאחר הרשעתו בעבירות מין.



במיילים שנשלחו בין השנים 2009 ל-2019, פנה אריאלי לאפשטיין כמקור לתובנות מחקריות בנושאי מוסר ופשיעה, במסגרתם שיתף אותו בממצאי המחקר. בנוסף, הפרופסור פנה לעבריין המין בבקשות לסיוע בקידום יוזמות, גיוס מימון ויצירת קשרים עם דמויות בולטות. מהמסמכים עולה כי עם הזמן הפך הטון בין השניים לאישי יותר, ואריאלי אף הסתייע באפשטיין לארגון מפגשים, נסיעות וטובות אישיות. 

בתגובה לממצאים מסר אריאלי כי לא קיבל תמיכה כספית מאפשטיין וכי לא מדובר בידידות, ובאותה תקופה עסק במחקר על חוסר יושר ופשיעה, ובמסגרתו שוחח עם אנשים שעברו על החוק. הוא הוסיף וציין כי פעל מתוך אמונה שגויה בזמנו כי אפשטיין "שוקם".

פרסום החומרים עורר ביקורת ציבורית רחבה. באוניברסיטת דיוק, שבה משמש אריאלי חבר סגל מן המניין, הודיעו כי הם בוחנים את המידע החדש. במקביל, נסגר מרכז המחקר של אריאלי במוסד במסגרת מהלך שהוגדר כ"ארגון מחדש".


@@@@ החונטה בבורקינה פאסו מפרקת את כל המפלגות במדינה בטענה שהן גורמות לפילוג
1669 https://www.haaretz.co.il/news/world/africa/2026-02-01/ty-article/.premium/0000019c-1842-d0f1-abfd-3e76fe5e0000 
החונטה בבורקינה פאסו מפרקת את כל המפלגות במדינה בטענה שהן גורמות לפילוג
מאז שאנשי הצבא תפסו את השלטון בהפיכה ב־2022, הם פגעו לטענת פעילים בחירויות אזרחיות ובאופוזיציה וגם דחו את הבחירות שנועדו להחזיר את השלטון האזרחי. שר בממשלה: "ריבוי המפלגות החליש את המרקם החברתי"

@@@@ קטגוריה:סדרות נעורים ישראליות
1670 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%98%D7%92%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%94:%D7%A1%D7%93%D7%A8%D7%95%D7%AA_%D7%A0%D7%A2%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%9D_%D7%99%D7%A9%D7%A8%D7%90%D7%9C%D7%99%D7%95%D7%AA 
קטגוריה:סדרות נעורים ישראליות
מראה
ערכים חסרים: השיר שלנו

הצד האפל
סוערים
קטגוריות־משנה
דף קטגוריה זה כולל את 5 קטגוריות המשנה הבאות, מתוך 5 בקטגוריה כולה. (לתצוגת עץ)

ג
גאליס (41 דפים)
ד
סדרות דרמת נעורים ישראליות (44 דפים)
ע
עניין של זמן (3 דפים)
ק
קומדיות נעורים ישראליות (11 דפים)
ר
רוני ותום (4 דפים)
דפים בקטגוריה "סדרות נעורים ישראליות"
דף קטגוריה זה כולל את 118 הדפים הבאים, מתוך 118 בקטגוריה כולה. (לתצוגת עץ)

0–9
20 פלוס
24/7 תום אבני
100 בתנ"ך
O
Oboy
א
אבא מטפלת
אדומות
אופוריה (סדרת טלוויזיה ישראלית)
אחותי קפצה כיתה
אחרי הצלצול (סדרת טלוויזיה ישראלית)
אילת (סדרת טלוויזיה)
אל עצמי (סדרת טלוויזיה)
אליפים (סדרת טלוויזיה)
אלישע (סדרת טלוויזיה)
אלכס בעד ונגד
אמא מביכה
ב
בילי (סדרת טלוויזיה)
בית הכלבים
בית משותף (סדרת טלוויזיה)
בלי בושה (סדרה ישראלית)
בלי מסכות
בעלת החלומות
בצפר (סדרת טלוויזיה, 2005)
בצפר (סדרת טלוויזיה, 2019)
ברוכים הבאים לבית ספר חגבים
ג
ג'ינג'י (סדרת טלוויזיה, 1995)
ג'ינג'י (סדרת טלוויזיה, 2015)
גאליס
גדול עלינו
גיבור אמיתי
גרעינים (סדרת טלוויזיה)
ד
דאוס (סדרת טלוויזיה)
דאנסטורי
דקות של תהילה
דרימארס
ה
האוצר שלנו
האי (סדרת טלוויזיה)
האריות של שלי הכובשת
ההפסקה הגדולה
החבר'ה הטובים (סדרת טלוויזיה)
החולמים (סדרת טלוויזיה)
החממה
הידוענים (סדרת טלוויזיה)
הילדים מגבעת נפוליאון
המלאך השומר שלי
המתבגרים
המתחם ה-25
הנפילים (סדרת טלוויזיה)
הסדרתיים
הסודות של כנרת
הסוכן (סדרת טלוויזיה)
הצלצול הוא בשבילי
הקלמרים
הקרמבויז
השועלים
השמיניה (סדרת טלוויזיה)
השנים הכי יפות
התחנה
ז
זאת שלי
זומזום
ח
חיי כלב
חלומות נעורים
חצויה
חצויה - הדבר האמיתי
י
יומני החופש הגדול
יוני והמחוננים
יונייטד היי
ילדי בית העץ (סדרת טלוויזיה)
ילדי הים האדום
כ
כדברא
כוכב הצפון (סדרת טלוויזיה)
כל העולם במה (סדרת טלוויזיה)
כל עוד בלבב
כפולה
כראמל (סדרת טלוויזיה)
ל
לא כולל שירות
לבד בבית
להתבגר (סדרת טלוויזיה)
מ
מבצע קיפוד
מדרסה (סדרת טלוויזיה)
מה הבעיה?
מי פה הבוס?
מעורבבים
מריו (סדרת טלוויזיה)
משפחה וחצי
משפחה שולטת
מתויגים
מתוקים
נ
נעלמים
נקניקייה (תוכנית מערכונים)
נשרים (סדרת טלוויזיה)
ס
סוסי פרא
ע
עולם מושלם
עולמו המופלא של אוגוסטוס אגדתי
עמוק במים (סדרת טלוויזיה)
עניין של זמן
עספור
פ
פול ספיד (סדרת טלוויזיה)
פוראבר
פלאשבק (סדרת טלוויזיה)
פלמ"ח (סדרת טלוויזיה)
צ
צפוף (תוכנית טלוויזיה)
ק
קווסט (סדרת טלוויזיה)
קופיקו (סדרת טלוויזיה)
ר
ראש גדול (סדרת טלוויזיה)
רוני ותום
רוני ותום: החקירה הרביעית
רוני ותום: החקירה השלישית
ש
שבט צוצלת
שוברי גלים
שולחן לשישה
שומקום (סדרת טלוויזיה)
שכונה (סדרת טלוויזיה)
שקשוקה (סדרת טלוויזיה)
ת
תברחו
תיכון השיר שלנו
תלאתה (סדרת טלוויזיה)
תלויים באוויר
תראו אותי (סדרת טלוויזיה)
קטגוריה:סדרות נעורים ישראליות
הוספת נושא

@@@@ חקלאי חושף מדוע הירקות האהובים עליך נעלמים
1671 https://www.sigi-schaul.co.il/%D7%97%D7%A7%D7%9C%D7%90%D7%99-%D7%97%D7%95%D7%A9%D7%A3-%D7%9E%D7%93%D7%95%D7%A2-%D7%94%D7%99%D7%A8%D7%A7%D7%95%D7%AA-%D7%94%D7%90%D7%94%D7%95%D7%91%D7%99%D7%9D-%D7%A2%D7%9C%D7%99%D7%9A-%D7%A0%D7%A2/ 
חקלאי חושף מדוע הירקות האהובים עליך נעלמים
חקלאי חושף את הסיבות להיעלמות הירקות האהובים עליך ומסביר כיצד זה משפיע על החקלאות והצרכנים.
שמתם לב שהירקות האהובים עליכם לא מופיעים על המדפים? אתם לא לבד. חקלאים ברחבי הארץ משקפים תמונה מדאיגה לגבי מצבת הירקות ופרטי התוצרת שמגיעים אלינו ביום יום. על פי דיווחים, ירקות כמו עגבניות, ברוקולי ופלפלים נעלמים או מתייקרים משמעותית, והשפעת המצב עלולה להיות רחבה.

אחת הסיבות העיקריות לכך היא השפעות מזג האוויר הקיצוני. גם בצורת ממושכת וגם כמויות גשם גבוהות מדי פוגעות ביכולת הגידול של הירקות. כאשר החקלאות המקומית מתמודדת עם תנאים כאלה, התוצרת המגיעה לשוק מצטמצמת, מה שגורם לעליית מחירים ולמחסור.

השפעת שינויי האקלים
שינויי האקלים משפיעים לא רק על כמות היבול, אלא גם על איכותו. חקלאים מדווחים כי הם נאלצים להתמודד עם גידול במחלות צמחים, מה שמוביל נזק ישיר לגידולים ולפגיעה באיכות הירקות.

כיצד ניתן להתמודד עם התופעה הזו? הנה כמה טיפים:

📅 קנייה מקומית – תעדיפו ירקות מחקלאים מקומיים. כך תסייעו להקטנת העלויות ותעזרו לשמור על החקלאות המקומית.
🥗 חשיבה יצירתית – נסו לשלב ירקות פחות מוכרים בתפריט שלכם, כגון כרוב ניצנים או ירקות שורש.
🚜 תמיכה בפרויקטים חקלאיים – השקיעו בהפקות ופרויקטים חקלאיים שמועלים על ידי חקלאים מקומיים.
ירקות כמו קישוא, גזר וברוקולי עשויים להיות קשים למצוא בעת הזאת, אך ישנן אפשרויות חלופיות שסביר להניח שתהיינה זמינות. סביבת החקלאות ייחודית וזקוקה לתמיכה וניהול נכון, ומדובר בעת קריטית שבה קל להרגיש תסכול.

כיצד לשמור על טריות הירקות
אחסון נכון הוא המפתח. מומלץ להשתמש בשקיות יוטה או במיכלים אטומים כדי לשמור על הטריות. לא לשכוח לשטוף ירקות רק לפני השימוש ולא לפני האחסון.

חשוב לזכור שכל ירק הוא השקעה עתידית באיכות התזונה שלנו. לכן, למרות הקשיים הנוכחיים, חשוב להמשיך ולתמוך בחקלאים המקומיים ולחפש אפשרויות אחרות. כך נוכל להבטיח שלא נוותר על הירקות האהובים עלינו.

לסיכום, תבינו שהצריכה שלכם היא הבחירה המכרעת. בחירה נכונה יכולה לשנות את ההתמודדות שלכם עם החוסרים בשוק.


@@@@ 83 ק"מ לליטר? ההבטחה של הקרוס-אובר הסיני החדש
1672 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001532783 
83 ק"מ לליטר? ההבטחה של הקרוס-אובר הסיני החדש
נציבות האיחוד האירופי עברה בחודשים האחרונים ממצב של הובלה עולמית בתחומים כמו איכות הסביבה ותקינה, למצב של הישרדות. בדצמבר היא אף נסוגה רשמית מהרפורמה הסביבתית פורצת הדרך שאמורה הייתה לעצור ב־2035 את המכירה של כלי רכב עם מנועי בעירה פנימית.

החודש הסכימה הנציבות לוותר על מכסי המגן שהוטלו בסוף 2024 על כלי רכב חשמליים שמיובאים מסין. כתחליף, נחתמה פשרה חדשה שקובעת "מחיר מינימום מוסכם" על כלי רכב סיניים מיובאים לאירופה. לא לגמרי ברור איך המנגנון הזה יפעל, אבל על פי ההתלהבות שבה הוא התקבל בקרב הממשל וכלי התקשורת בסין, די ברור מי מרוויח בעיקר מהסיפור. הנציבות אף מיהרה להזים בשבוע שעבר שמועות שלפיהן היא בוחנת להטיל מכסי מגן חדשים על רכבי פלאג־אין סיניים.

ההתקפלות של האיחוד האירופי בפני הסינים משליכה ישירות על ישראל. ניתן להניח ששיטפון הדגמים הסיניים שנחתו אצלנו ב־2025 הוא רק גל מקדים לצונאמי שעתיד להציף את אירופה וישראל ב־2026. דוגמה טובה לעתיד לבוא מספק הקרוס־אובר החדש של GEELY, שנושא את השם STARRAY E-MI ותוכנן במדויק עבור המציאות הנוכחית של אירופה.



עיצוב חיצוני
חיצונית הרכב מאמץ את העיצוב העגלגל שאופייני כיום לדגמי קרוס־אובר רבים מתוצרת סין. יש לו מכסה מנוע אופקי, פגוש אנכי גדול וחלקלק ופנסים צרים עם יחידות תאורה פנימיות מעניינות. פרופיל הצד מזכיר את בן הדוד החשמלי של ג'ילי, EX-5, עם קימורים ידידותיים לעין, קשתות גלגלים גדולות, חלונות צד רחבים וידיות דלתות בולטות החוצה "כמו פעם". את העיצוב משלים זנב שמשלב אלמנטים מלפחות ארבעה־חמישה דגמים סיניים אחרים.

אבל למרות העיצוב ה"משוכפל", לא ניתן להתעלם מהממדים הנכבדים של הכלי - שנמתח לאורך של 4.74 מ', רוחב של 1.9 מ' וגובה של 1.68 מ'. במונחים אירופיים אלה ממדים של דגמי פרמיום דוגמת אאודי Q5 ושות'.

פנים הרכב
גם מרחב הפנים מרשים וחמישה מבוגרים לא־נמוכים יכולים להתרווח ברכב ללא דוחק ובמיוחד בולט לטובה המרחב לרגליים ולראש מאחור. את החבילה המרווחת משלים תא מטען רחב בנפח של 528 ליטר, כמעט 70 ליטר יותר מאשר ב־EX החשמלי.

באגף עיצוב הפנים והנדסת האנוש, הסטאריי נצמד לנוסחה העדכנית שרווחת בפלח המשפחתיות הסיניות: מושבים קדמיים רחבים ונוחים, שמציבים את הנהג והנוסעים די גבוה מעל מפלס הכביש; ראות טובה לכל הכיוונים; קונסול "צף" ורחב שמפריד בין המושבים ומאכלס משטח טעינה אלחוטי לטלפון, שני מחזיקי כוסות מרשימים בגודלם, תא אחסון במידה XL וכמה מתגי שליטה עבור מערכת הקול ומצבי הנהיגה.

עיקר הפיקוד ובקרת הנהיגה מתבצעים, גם כמקובל, באמצעות מסך מגע רוחבי מרכזי בגודל 15.4 אינץ', שלצידו מסך לוח מחוונים מלבני די גדול. ממשק התפעול מגיב בזריזות, תומך היטב בעברית ומעוצב בצורה ברורה ונאה עם תפריטים גדולים וברורים ברוב המקרים. חבל רק שג'ילי לא שכפלה גם את הפיקוד הקולי היעיל של החברה־האחות וולבו והסתפקה במערכת בינונית. הגרסה הבכירה שבה נסענו מצוידת גם בתצוגה עילית מוצלחת שחוסכת הסחת דעת מיותרת.

מוט ההילוכים ממוקם היטב אבל אנחנו פחות חסידים של ההגה בעל הצורה הפחוסה, שגם הוא גימיק נפוץ כיום בעדות סין.

איכות הגימור והאבזור מרשימה, כפי שלמדנו לצפות מרכבי ג'ילי בשנתיים האחרונות, וכוללת תפירה נאה על דיפוני המושבים והדלתות, שימוש נדיב במשטחים רכים בסביבת הנהג, מתגים וידיות עם תחושה איכותית ובידוד רעשים טוב גם בנסיעה מהירה. האופציה לריפוד בהיר מחמיאה יותר לתא הנוסעים מאשר ברירת המחדל של גווני אפור־שחור.

האבזור התקני הבסיסי נדיב אבל כדי לקבל פריטים שהם כמעט דרישת חובה בפלח הזה בימינו, כמו גג זכוכית פנורמי עם כיסוי נגלל, דלת תא מטען חשמלית, תאורת אווירה ועוד, צריך לבחור בחבילת האבזור הגבוהה. אפשר להתנחם בכך שבניגוד לאירופים והיפנים, שעבורם חבילות אבזור הן תירוץ להקפיץ מחירים, כאן ההבדל בין גרסאות האבזור הוא 6,000 שקל בלבד.

מנוע וצריכת דלק
מערכת ההנעה משלבת מנוע חשמלי חזק ומנוע 1.5 ליטר טורבו־בנזין, שתכליתו העיקרית היא טעינת הסוללה ו/או הנעה ישירה של המנוע החשמלי. הסוללה היא בקיבולת צנועה יחסית של 18.4 קילוואט-שעה והטווח החשמלי המוצהר הוא עד 83 ק"מ. בחלק משוקי הייצוא, כמו בריטניה, מוצע הרכב עם סוללה גדולה יותר יותר של 28.9 קילוואט-שעה וטווח של מעל 100 ק"מ. אלינו היא לא מגיעה, כנראה משיקולי מחיר.

מי שנוסע נסיעות קצרות ומקפיד על טעינה סדירה של הרכב מרשת החשמל ייהנה מתחושה של רכב חשמלי מלא רוב הזמן. בתנאים כאלה גם צריכת הדלק תהיה מזערית והטווח הכולל המוצהר של עד 943 ק"מ ב־WLTP נראה ריאלי.

מנגד מי שיתייחס לרכב כאל היברידי רגיל, כמו רבים בארץ, או יצא למסעות ארוכים, יגלה שמנוע הבנזין לוקח פיקוד די מוקדם, אחרי 50-60 ק"מ בתנאי אמת. הבשורה הטובה היא שניתן לשייט כשמנוע הבנזין לוקח פיקוד לאורך זמן וללא תחושת מאמץ. הבשורה הפחות טובה היא שתצרוכת הדלק מתכווצת לאזור ה־15-16 ק"מ לליטר והטווח הכולל מתכווץ גם הוא. אופציה שלישית היא לטעון את הסוללה באמצעות המנוע, בפקקים למשל, אם כי גם זו שיטה די בזבזנית.

על הכביש
בכל מצבי הנהיגה התאוצות די נמרצות, יש מספיק רזרבות לעקיפות חירום ואפשר להעפיל בקצב מכובד למהירויות שיוט גבוהות.

על הכביש הרכב מכויל בעיקר עבור נהגים משפחתיים נינוחים ונטולי שאיפות. ההיגוי קליל ומעורפל במצב התכנות הרגיל וכבד ומעורפל במצב הספורטיבי, ונטיית הגוף בפניות די מוחשית. מנגד בקטע המבחן על כביש 6 באחד הימים הסוערים של החורף, הרכב הפגין יציבות כיוונית מרשימה במהירויות גבוהות תחת רוחות צד עזות וצלח שלוליות עמוקות מבלי לשייט.

היינו שמחים לתגובה יותר החלטית של דוושת הבלם ולחבילת מערכת בטיחות פחות טורדנית. המערכות לסיוע בהיגוי ולשמירה על נתיב לא מפסיקות למשוך את ההגה על פי היגיון שמובן רק להן. נוחות הנסיעה טובה מאוד למעט בעת מעבר איטי על מהמורות עירוניות.

מחיר
המחיר של ה־STARRAY מתחיל ב־170 אלף שקל לדגם הבסיס ומגיע עד 176 אלף שקל לדגם המאובזר, שהוא כמעט ברירת מחדל. המחירים הללו נצמדים במדויק לגבולות הגזרה של הפלח, שמשווקים בו כמה וכמה דגמים סיניים מקבילים מבית קבוצת צ'רי על שלל מותגיה ו־BYD, חלקם דומיננטיים מאוד. מכאן די ברור שלא המחיר יכריע את ההצלחה השיווקית של הרכב בישראל - אבל זהו בהחלט מתמודד ראוי בחבורת הצמרת. (מ־0 ל־100 קמ"ש).

חלק מהמתחרות
BYD SEALION 05

172 אלף שקל לגרסה הבכירה של הקרוס־אובר פלאג־אין החדש מבית BYD. ממדיו החיצוניים דומים לג'ילי ויש לו תא נוסעים מרווח, מאובזר ואיכותי. טווח חשמלי של עד 86 ק"מ.


BYD SEALION 05 / צילום: יח''צ
ג'אקו 7

180-202 אלף לקרוס־אובר ההיברידי של המותג ג'אקו מבית צ'רי.


ג'אקו 7 / צילום: יח''צ
הרכב קומפקטי יותר מהג'ילי ונפח תא המטען שלו 340 ליטר. תא הנוסעים מאובזר היטב. טווח חשמלי של עד 91 ק"מ.


@@@@ מטלטלת את שוק הרכב: רשות התחרות ממליצה להאריך את רישיון היבוא של צ'רי בשנה בלבד
1673 https://archive.md/A9ScO 
מטלטלת את שוק הרכב: רשות התחרות ממליצה להאריך את רישיון היבוא של צ'רי בשנה בלבד
רכב צ'רי. המתחרים הגדולים של המותג צ'רי הם מותגים אחרים של אותו יצרן רכב (תאגיד צ'רי), כמו ג'אקו ואומודה
אחרי שרשות התחרות המליצה שלא להאריך את רישיון יבוא הרכב למותג GAC-איון, שמוחזק בידי קבוצת יוניון, ולמותגים KGM וסרס, שמוחזקים בידי טלקאר - היום (ה') הוגשה חוות דעת בנוגע למותג מרכזי הרבה יותר: צ'רי, שרישיון היבוא שלה מוחזק בידי קרסו (פריסבי). הפעם ממליצה רשות התחרות להאריך את הרישיון, אבל בשנה בלבד.
לפי הרשות, הסיבה שרישיון היבוא של צ'רי יוגבל לשנה, במקום לשלוש עד חמש שנים כמו ברישיונות יבוא אחרים, היא "על מנת לבחון את מצבו של קונצרן רנו-ניסאן". הרשות מכירה בכך שיצרני הרכב רנו וניסאן, שגם הם מיובאים בידי קרסו, נמצאים במשבר ובשינוי אסטרטגיה שבמסגרתו היצוא לישראל פוחת. לפני שצ'רי יובאה לישראל היה נתח השוק של קרסו קטן יחסית, ו"השקת צ'רי ב-2022… היוותה הצלחה גדולה".
ברשות מדגישים כי "הניתוח היה שונה אילו לקרסו הייתה יכולה להיות פעילות משמעותית באמצעות רנו-ניסאן בתקופה הנבחנת", אך מאחר שזה לא המצב, רישיון היבוא של צ'רי יכול להיות מוארך. במילים אחרות, אם קרסו תוכל לשווק את רנו וניסאן בהצלחה רבה יותר, ייתכן כי רישיון היבוא של צ'רי יילקח ממנה. המלצה זו, על פניו, עלולה דווקא לפגוע בתחרות. יש לקרסו תמריץ שלילי, שירתיע אותה מהשקעה בשיווק דגמי רנו וניסאן.
רנו 5 E-TECH
הניתוח של רשות התחרות, עליו מבוססת ההמלצה, מתמקד בשלוש קטגוריות בשוק המכוניות הפרטיות. בקבוצת B-SUV (קרוסאוברים קטנים) יש לקרסו נתח שוק של 19.6%, בזכות דגמי צ'רי וניסאן; בקבוצת C-SUV (קרוסאוברים בינוניים) נתח השוק של החברה הוא 16.3%, בעיקר בזכות דגמי צ'רי; ובקטגוריית D-SUV (קרוסאוברים גדולים) נתח השוק של קרסו הוא 31%, ורובו מבוסס על ההצלחה של דגמי צ'רי הגדולים. לפי רשות התחרות, סגמנט הקרוסאוברים הגדולים הוא "סגמנט ריכוזי", שבו שלוש יבואניות אוחזות בנתח שוק של 70%, וקרסו אחראית לכמעט שליש מהמסירות.
המתחרים הגדולים של המותג צ'רי הם מותגים אחרים של אותו יצרן רכב (תאגיד צ'רי), כמו ג'אקו ואומודה.
חוסר ודאות
ההמלצה לגבי צ'רי מצטרפת לחוסר הודאות בענף הרכב, שלפחות בטווח הקצר, לא מגביר את התחרות. בעוד ההמלצות של רשות התחרות ממשיכות להיערם על שולחנה של מנהלת אגף הרכב במשרד התחבורה, עינת סגל, המשרד לא ממהר לקבל החלטות - וכל רישיונות היבוא שפגו מחודשים באופן זמני, לשלושה חודשים בלבד. ייתכן כי הפעם רישיון היבוא של צ'רי אכן יוארך לשנה, אך בכל זאת, זהו זמן קצר במונחי ענף הרכב, שנערך עם תוכניות ארוכות טווח לשיווק.
היעדר ההחלטה לגבי חידוש רישיונות לתקופה ארוכה מונע גם שיווק של מותגים חדשים בישראל, כמו אקסלנטיס, דנזה ואולי גם iCar, מאחר שבמצב הנוכחי קשה מאוד ליבואנים הגדולים לקבל רישיון למותג חדש.
ככל הנראה, משרד התחבורה מחכה למסקנות הצוות הבין-משרדי לבחינת התחרות. לאחר שהצוות הגיש מסקנות סופיות, החליטו משרדי הממשלה להפוך אותן למסקנות ביניים, והצוות, הכולל נציגים של משרדי האוצר, הכלכלה, רשות התחרות ומשרד התחבורה, נפגש עם יבואנים ישירים ומקבילים, קטנים וגדולים, ומקבל מהם המלצות ורעיונות. לא ברור מתי יתפרסמו המסקנות הסופיות של הצוות ובכל מקרה, נראה כי רפורמה מקיפה לא תקודם לפני הבחירות.

@@@@ No data found
1674 https://55beers.co.il/%D7%AA%D7%96%D7%95%D7%A0%D7%90%D7%99-%D7%9E%D7%92%D7%9C%D7%94-%D7%9C%D7%9E%D7%94-%D7%9B%D7%93%D7%90%D7%99-%D7%9C%D7%A0%D7%95-%D7%9C%D7%90%D7%9B%D7%95%D7%9C-%D7%99%D7%95%D7%AA%D7%A8-%D7%90%D7%A4%D7%A8/ 
No data found

@@@@ "אנחנו תמיד מדברות על הפות המציקה, אבל מה עם הפות המשמחת?"
1675 https://www.ynet.co.il/laisha/article/rknp4ebbwe 
"אנחנו תמיד מדברות על הפות המציקה, אבל מה עם הפות המשמחת?"
איך אפשר להשיג מיניות משגשגת, איך היא מועילה לבריאות שלנו? קרין קידר, מטפלת ברפואה סינית נשית פמיניסטית, מסבירה
קרין קידר (49), מטפלת ברפואה סינית נשית פמיניסטית, חברת ועד מנהל בקרן בריאה המקדמת זכויות נשים במערכת הבריאות, ממקימות HILI, חברה לליווי נשים בשלבי מעבר בחיים. נשואה בשנית ואמא לשניים, גרה בהרצליה
היי קרין, מה זו רפואה סינית נשית פמיניסטית? "רפואת נשים פמיניסטית מתבוננת בבריאות ובמחלה, בנפש ובגוף הנשי כמרחבים של שינוי מעגלי שלא נפסק, ולא כמשהו שצריך לתקן או ליישר למודל גברי".
מה הקשר בין העיסוק שלך ובין מיניות? "אני כמעט תמיד משוחחת עם המטופלות על מיניות. אני שואלת על חשק מיני, על תגובה מינית, על הנאה או כאב במין, פורקן מיני, אורגזמה. אין דבר כזה מבחינתי לא לברר על הנושא הזה. עם זאת, נשים כמעט אף פעם לא ידברו מעצמן על אתגרים במיניות. זה משהו שהן מתלוננות עליו בדרך כלל בצחוק אחת עם השנייה, בלי לדבר על מה שבאמת מציק להן.
"בדרך כלל כשאנחנו מדברות על הפות שלנו, השיח הוא על ההפרעות שיש לה, על הפרשות, על גירודים. זאת אומרת, אנחנו מדברות על פות מציקה. אבל לפות הנהנית, השמחה והמשמחת אין כמעט מקום. את לא יכולה להרים את העיניים ולהגיד, האמת היא שבאזור הזה אני מה־זה משגשגת".
"אם אישה עובדת בבית ומתחילה להיכנס למתח ולאבד ריכוז, היא יכולה לגשת רגע, לאונן, להגיע לאורגזמה, להירגע ולחזור לעבוד. למה אנחנו לא עושות את זה?"
מה היתרונות הבריאותיים של מיניות משגשגת? "כשאני מקיימת יחסי מין או מבצעת פעולה עם קונוטציה מינית, אני מגבירה את זרימת הדם לאיברי האגן, וזה עוזר לפינוי לימפטי ולחיזוק רצפת האגן, שלא לדבר על הקסקדה ההורמונלית שההנאה המינית גורמת".
למה הכוונה? "יש שלושה הורמונים משמעותיים שמשתתפים ביחסי המין. הראשון הוא אוקסיטוצין. כשהוא מופיע, הוא מוריד בצורה משמעותית את הורמוני הסטרס. ובחיים כמו שלנו, איזה דבר מדהים זה להיות נגישות לכפתור בגוף, הדגדגן, שעוזר להפריש חומר שמוריד סטרס? בנוסף, כשהאוקסיטוצין עולה הגוף גם מפריש יותר סרוטונין, הורמון ה'פיל גוד', ויותר אנדורפינים, הורמוני שיכוך הכאבים. מה אנחנו צריכות יותר מזה? איזו מתנה זאת.
"אנחנו רוצות לעודד נשים לקיים יחסי מין ברצון ובהתלהבות. לעזור לבנות שלנו להבין שליחסי מין אנחנו לא רק מסכימות, אלא רוצות"
"אני חושבת שכנשים לא למדנו להנגיש את המיניות שלנו לעצמנו ככלי להרגעה ולרווחה. נגיד, אם אישה יושבת ועובדת בבית, והיא מתחילה להיכנס למתח ולאבד ריכוז, היא יכולה לגשת רגע, לאונן, להגיע לאורגזמה, להירגע ולחזור לעבוד. למה אנחנו לא עושות את זה? כי חינכו אותנו שאוננות זה משהו שאנחנו לא מדברות עליו. יש לך גלי חום? מצאנו שאוננות עוזרת מאוד. את סובלת מקושי בוויסות הסטרס? את יכולה לאונן כדי לעזור לעצמך להפריש חומרים שיעזרו לגוף שלך".
חוץ מאוננות, מה עוד יכול לקדם את השינוי הזה שבו נתחיל להתייחס למיניות ככלי לרווחה? "לקיים יחסי מין בהנאה וברצון. אני לא משתמשת במילה הסכמה, כי הסכמה לא מספיקה בעיניי. אנחנו רוצות לעודד נשים לקיים יחסי מין ברצון ובהתלהבות. כשאנחנו נעזור לבנות שלנו להבין שליחסי מין אנחנו לא רק מסכימות, אלא רוצות - ואם אנחנו לא רוצות, אנחנו לא עושות - נתחיל להתקדם לעבר מיניות לרווחה, לא להשקטה.
"הרבה מאוד נשים מגיעות למצב שבו הן מקיימות יחסי מין כדי לייצר שקט תעשייתי בבית. זה משהו שאני בהחלט יכולה להבין, אבל גם אותו אפשר לעשות מתוך כוונה אחרת לגמרי מכוונת ההשקטה. אפשר לקיים יחסי מין לצורך התקרבות כדי לשמר משהו מיוחד שיש רק בקשר בינינו, כי אני נורא אוהבת את הפרטנר שלי וזה משמח אותו, ולכן אני מעניקה לו יחסי מין באהבה, גם אם כרגע זה לא הדבר שהכי בא לי לעשות. אני לא נותנת, אני מעניקה".
איך עוד אפשר להפוך מיניות למשגשגת? "להכיר את האיברים שלנו היכרות בלתי אמצעית - לקחת מראה ולהסתכל על הפות, לגעת בעצמנו ולמצוא את המקומות שיותר נעימים לנו ופחות נעימים לנו, ללמוד שהברך שלנו היא איבר מין והקרסול שלנו הוא איבר מין, להבין שכל הגוף שלנו יכול להיות מחווט לעונג, וזה דורש סבלנות והיכרות עם עצמך.
"עוד משהו משמעותי מאוד - להתחיל לדבר עם הפרטנרים שלנו על מה שמענג אותנו ומה שלא מענג אותנו, ללמד אותם עלינו. אנחנו גם צריכות ללמוד לדבר זו עם זו, לחלוק חוויות, לספר מה קרה לנו ולקבל עצות זו מזו".
סקס טיפ: "אין מאוחר מדי. מיניות טובה יכולה להתחיל בכלגיל".

@@@@ ביטחון תזונתי: ביל גייטס והאמירתים רוצים להציל את החקלאות העולמית
1676 https://archive.md/OFPuE 
ביטחון תזונתי: ביל גייטס והאמירתים רוצים להציל את החקלאות העולמית
תמונה אמיתית שארג'ה איחוד האמירויות
המדבריות עתירות הנפט של איחוד האמירויות הן בערך המקום האחרון שעולה בראש כשחושבים על חקלאות. אבל ייתכן שדווקא מהאמירויות תגיע ישועה להמוני חקלאים ברחבי העולם, שמתמודדים בשנים האחרונות עם נזקים הרסניים ליבולים כתוצאה מההחרפה בשינויי האקלים. התוצאה היא איום מוחשי על מדינות עניות שאזרחיהן סובלים גם מהיעדר ביטחון תזונתי וגם מאירועי אקלים קיצונים כמו סופות, שריפות ובצורות. הנזקים הגלובליים לחקלאות הוערכו ב־2024 בטווח של 65־75 מיליארד דולר, לפי נתוני Emdat (מאגר המידע הבינלאומי לאסונות) – שיא של כל הזמנים.
בינואר חשפה איחוד האמירויות מערכת מבוססת בינה מלאכותית שנועדה לסייע לאזורים חקלאיים פגיעים להסתגל לתנודות אקלימיות ולדפוסי מזג אוויר בלתי יציבים, בהם בצורות ממושכות, שיטפונות עזים וטמפרטורות קיצוניות בחורף ובקיץ. המערכת משלבת מידע מדעי שנאסף ביותר מ־50 שנות מחקר חקלאי, פיתוח מודלים ייעודים של AI להגנה על יבולים, ושירותי תמיכה דיגיטליים לחקלאים עם פריסה גלובלית.
המערכת פותחה במכון החדש לחקלאות ובינה מלאכותית באוניברסיטת מוחמד בן זאיד ל־MBZUAI) AI), במסגרת שיתוף פעולה אסטרטגי של 200 מיליון דולר עם קרן גייטס וגופים נוספים, שנחתם בוועידת האקלים העולמית של 2023. מלבד קרן גייטס, היוזמה מאגדת את המוסדות המובילים בתחום ה־AI באיחוד האמירויות, ובהם שלוחת אוניברסיטת ניו יורק באבו דאבי (NYU), חברת הבינה המלאכותית Ai71, ושותפים בינלאומיים כמו הבנק העולמי וארגון CGIAR – שותפות גלובלית המאחדת ארגוני מחקר בנושא ביטחון תזונתי.
עשור של נזקים גלובליים לחקלאות 2015-2024
גולת הכותרת של המערכת היא AgriLLM – מודל שפה גדול בקוד פתוח המאומן על מערכי נתונים חקלאיים ואקלימיים, ומיועד לטפל באתגרים מיוחדים כמו מחלות יבולים, בריאות הקרקע החקלאית וחיזוי של סיכוני אקלים לאורך השנה. בנוסף שולב כלי טכנולוגי מבוסס בינה מלאכותית בשם AIM for Scale, שמתמקד בחיזוי מדויק של מזג אוויר ומיועד בעיקר לאזורים עניים עם מערכת מטאורולוגית מוגבלת. הכלי כבר הוכיח את יכולותיו בקנה מידה גדול בהודו. חיזוי מדויק של מונסונים סייע ל־38 מיליון חקלאים ב־2025 ואפשר להם לקבל החלטות מושכלות יותר לגבי נטיעה, השקיה וקציר.
הכוונה היא לספק את המערכת לממשלות וארגונים חקלאיים ברחבי העולם, תוך מתן הכשרות מעשיות והמשך השיפורים הטכנולוגיים בשנים הבאות. המדינות הראשונות שצפויות לקבל את המערכת בשנה הקרובה הן בנגלדש, צ'ילה, אתיופיה, קניה וניגריה, והכוונה היא להתרחב לעוד 25 מדינות ב־2027.
קרן גייטס השקיעה בעשור האחרון מיליארדי דולרים בסיוע לחקלאים, בדגש על אפריקה ואסיה, שסובלות במיוחד משינויי האקלים ומהיעדר ביטחון תזונתי, ורוב כלכלותיהן עדיין מסתמכות על חקלאות. עד 2025 השקיעה הקרן יותר מ־6 מיליארד דולר בתוכניות פיתוח חקלאי, ובנובמבר 2025, במסגרת ועידת האקלים העולמית בברזיל, הודיעה על תקציב נוסף של 1.4 מיליארד דולר לארבע השנים הקרובות, לטובת פיתוח כלים חדשניים להגנה על חקלאים. הקרן גם משקיעה באופן עקבי במוסדות מחקר חקלאיים בינלאומיים ובראשם CGIAR.
המערכת שפותחה היא חלק משאיפתה של אבו דאבי למצב עצמה כמוקד עולמי לבינה מלאכותית חקלאית, כחלק מתוכנית אסטרטגית רחבה יותר של איחוד האמירויות להפוך למעצמת בינה מלאכותית גלובלית, בהשקעה שנאמדת בעשרות מיליארדי דולרים.
בצורת בזימבאבווה, 2024
חרף החום העז, האקלים המדברי, מיעוט המשקעים והעובדה שהמדינה הזעירה והעשירה יכולה לייבא את כל היבולים הדרושים לה, באיחוד האמירויות התפתחה במאה הנוכחית תעשיית חקלאות מתקדמת. הסיבה העיקרית לכך היא שהממשלה רואה בחקלאות סוגיה של ביטחון לאומי, כשהיא מבקשת להפחית את התלות שלה ביבוא מזון בצל שינויי האקלים, ולנוכח האיומים הביטחוניים הנשקפים מצד מדינות עוינות באזור ובראשן איראן ותימן.
היבולים במדינה חשופים לא רק לבצורות וסופות גשם אלא גם לסופות אבק אזוריות, שמחדירות אבק לחממות ולמערכות מיחשוב, ולעומסי חום קיצוניים בחודשי הקיץ הפוגעים ביבולים, בבעלי חיים ובכוח האדם, ומייקרים משמעותית את העלויות.
הממשלה מתקצבת כבר שנים השקעות גדולות במחקר ופיתוח חקלאי ומספקת סובסידיות נדיבות לחקלאים. חקלאים אמירתיים נהנים מחממות טכנולוגיות עם מערכות בקרה על קירור ולחות ומיזמים של חקלאות הידרופונית ואקוופונית שאינם זקוקים לאדמה, והם מקבלים מים מותפלים ממי הים וחשמל ממערכות אנרגיה סולארית.
כתוצאה מכך, ובצל האתגר האקלימי המחריף, ענף החקלאות האמירתי נהפך למעין מעבדה עולמית עבור מדינות מדבריות ולמוקד משיכה גלובלי של השקעות מצד חברות אגרו־טק זרות.

@@@@ "זה מאבק מול אויב בלתי נראה": כשהתמכרות למסכים פוגשת את הפרעת הקשב
1677 https://archive.md/9YibG 
"זה מאבק מול אויב בלתי נראה": כשהתמכרות למסכים פוגשת את הפרעת הקשב
איור ל מדור קשב
ADHD
main
"בכל פעם שאני פותח את הטלפון, אני נשאב לשם למשך שעות למרות שאני יודע שאני צריך להתמקד במשימות אחרות", משתף עומר (שם בדוי, כמו כל השמות בכתבה), בן 30, בקבוצת הפייסבוק "אנשי הקשב". "כשאני מנסה להפסיק, אני מרגיש כאילו המוח שלי זועק לעוד ועוד גירויים".
"הבת שלי יושבת מול המסך שעות על גבי שעות ואני פשוט לא מצליחה לגרום לה לעצור", מספרת מיכל, אם לשני ילדים עם הפרעת קשב. "זה מאבק מול אויב בלתי נראה. גם כשאני מנסה להציע פעילויות אחרות, היא נמשכת שוב למסך כמו מגנט. אני יודעת שזה לא טוב לה, אבל אני מרגישה שאין לי כלים אמיתיים להתמודד עם זה".
"בכל פעם שאני נכנסת לרשתות החברתיות, אני מרגישה לכמה רגעים שאני שוכחת מהכל. אבל בסוף הגלילה, אני נותרת ריקה ועייפה יותר מאי פעם", מתארת טל, בת 27, שמאובחנת אף היא עם הפרעת קשב. "זה כמו תחושת ריחוף קצרה שמתנפצת לקרקע המציאות. בסוף אני רק שואלת את עצמי למה שוב בזבזתי כל כך הרבה זמן, במקום לעשות משהו שבאמת יקדם אותי".
איור ל מדור קשב
ADHD
Homepage
איור: איור: אהרון ארליך
פעולת תגמול
המסכים הפכו לחלק בלתי נפרד מהחיים. הם משמשים אותנו לעבודה, ללימודים, לפנאי ולתקשורת. ייתכן שכולנו מרגישים שאנחנו משתמשים במסכים קצת יותר מדי, אך עבור מי שסובלים מהפרעות קשב, הם עלולים להפוך למלכודת קשה. המסכים מציעים גירויים בלתי נגמרים – סרטונים, פוסטים, הודעות – שהמוח מתקשה להתנגד להם. עבור אנשים עם הפרעות קשב, הקושי לשלוט בתשומת הלב שלהם הופך את הגירויים הללו לכאלה שאי אפשר להתעלם מהם.
הסיבה היא האופן שבו המסכים מנצלים את מעגל הדופמין – החומר הכימי במוח שמספק תחושת הנאה וסיפוק. כל לייק, תגובה או הודעה חדשה משחררים פרץ של דופמין, שהופך את המסכים לכלי שמספק עונג מהיר, אך גם לתלות מתמשכת. אנשי הקשב, שמוחם פועל במערכת דופמינרגית לקויה, רגישים במיוחד להשפעה הזו.
מחקר שפורסם השנה בחן את הקשרים בין רמות של חוסר קשב והיפראקטיביות לבין התמכרות למדיה חברתית בקרב צעירים, תוך בדיקת תפקידן של אסטרטגיות ויסות רגשי כמתווכות. המחקר מצא קשר חיובי ומשמעותי בין תסמיני הפרעת קשב לבין התמכרות למדיה חברתית, וקושי בוויסות הרגשי נמצא כמתווך משמעותי בקשר זה. ממצאי המחקר מדגישים את הצורך בפיתוח תוכניות שמטרתן לשפר את המודעות העצמית, להעניק כלים לוויסות רגשי ובכך להפחית את השפעות תסמיני הפרעת הקשב על ההתמכרות למדיה חברתית.
Vector illustration. The concept of the inner world. Head with stairs and arch.
איור: AlenaNikolaeva/Shutterstock
מפלט מהמציאות
אנשים עם הפרעות קשב מתקשים להתמקד לאורך זמן ומחפשים גירויים חדשים באופן תמידי. הרשתות החברתיות והמשחקים המהירים מספקים תגמול מיידי בדמות גירויים חזותיים וקוליים ומפעילים את מרכזי ההנאה במוח.
אבל המשיכה הזו אינה רק עניין של גירויים. המסכים גם מציעים לאנשים עם הפרעות קשב מפלט מהאתגרים היומיומיים. כשמשימה נראית מאיימת או משעממת, קל הרבה יותר להיסחף לתוך עולם וירטואלי שבו אין דדליין, אין לחץ, ואין תחושת כישלון.
עם זאת, הנוחות הזו גובה מחיר כבד. הגלישה הממושכת במסכים עלולה להגביר תחושות של בדידות, חרדה ודיכאון, ולעתים אף לפגוע במיומנויות חברתיות וביכולת לתקשר פנים אל פנים.
בנוסף, בהפרעת קשב יש סיכון מוגבר להתמכרות כרונית למסכים. זאת משום שהפרעת קשב כשלעצמה היא גורם סיכון להתמכרויות מכל סוג. היות והמסכים נמצאים שם וזמינים בכל רגע, הם גורם שקל להתמכר אליו.
במחקר שבדק את הקשר בין התמכרות לשימוש בעייתי באינטרנט ואיכות החיים אצל אנשים עם הפרעות קשב, לחץ פסיכולוגי נבחן כגורם מתווך. המחקר מצא כי שימוש בעייתי בסמארטפונים, מדיה חברתית ומשחקי מחשב מקושר לאיכות חיים ירודה בקרב אנשי הקשב.
הלחץ הפסיכולוגי שימש כמתווך משמעותי בין שימוש בעייתי באינטרנט ובין ירידה בתחומי איכות חיים שונים. המחקר מצא גם קשר בין שימוש בעייתי באינטרנט להיבטים פיזיים של איכות החיים וכן לקשרים חברתיים, בעוד שלחץ פסיכולוגי הגביר את השפעות השימוש הבעייתי. הממצאים הדגישו את הצורך בתוכניות שמטרתן לצמצם את השימוש הבעייתי בקרב אוכלוסייה זו.
Human brain activity. Artificial intelligence, communication, psychology. Human head silhouette with brain mental health psycho therapy, bipolar concept, therapist and patient, sign symbol vector
איור: hatsak/Shutterstock
לשבור את המעגל
השימוש המופרז במסכים מגביר את קשיי הקשב. הגירויים הבלתי פוסקים מחלישים את היכולת להתרכז במשימות אחרות ומקשים על המוח "להתאפס" כשנדרשת הפסקה. בנוסף, המסכים פוגעים בשינה – בעיה נפוצה ממילא בקרב אנשי קשב. האור הנפלט מהמכשירים מעכב את ייצור המלטונין, הורמון השינה, ומוביל לנדודי שינה, לשינה פחות איכותית, ולבקרים עייפים. החוסר בשינה כשלעצמו אף הוא מחריף את קשיי הקשב.
כך, עבור אנשי קשב, מסכים עלולים להפוך לחרב פיפיות – כלי שמציע סיפוק מהיר, אך גובה מחיר רגשי ותפקודי גבוה. עם מודעות וכלים נכונים, אפשר לשבור את המעגל השלילי, לנהל חיים מאוזנים ובריאים יותר, ולהתמודד עם הקשר המורכב שבין הפרעת קשב למסכים. הנה כמה דרכים לעשות זאת:
הגדרת מטרות ברורה לשימוש במסכים: לרוב, הגלישה ברשתות החברתיות ובאפליקציות מתבצעת באופן אוטומטי וללא מטרה מוגדרת, מה שמוביל לבזבוז זמן משמעותי. כדי למנוע זאת, מומלץ לקבוע מראש מטרה ספציפית לכל שימוש – לדוגמה, קריאת מאמר מקצועי, שליחת מייל או בדיקת עדכונים חשובים. כתיבת המטרה באופן פיזי על פתק או הצבת תזכורת בטלפון יכולה לעזור בשמירה על פוקוס. כאשר יש מטרה ברורה, יש פחות נטייה להיגרר לגלילה אינסופית ולעיסוק בתכנים לא רלוונטיים.
הגבלת זמן מסך: נוכחותם המתמדת של מסכים בחיינו הופכת את ניהול הזמן לאתגר משמעותי, במיוחד עבור אנשי קשב שנוטים להימשך בקלות לגירויים דיגיטליים. כדי להתמודד עם האתגר, ניתן להיעזר באפליקציות ייעודיות כמו "Screen Time" או "Digital Wellbeing" שמאפשרות לקבוע מגבלות זמן לשימוש בכל אפליקציה. תכנון מוקדם, כמו קביעת זמנים קבועים לגלישה יזומה ברשתות, יכול לעזור ליצור הרגלים בריאים יותר ולהשיב שליטה בזמן השימוש.
יצירת סביבה נקייה מהסחות דעת: אנשים עם הפרעות קשב מתקשים להתמקד במשימות כאשר ישנם גירויים רבים סביבם, והטלפון החכם הוא אחת ההסחות המשמעותיות ביותר. כדי להגביר ריכוז, מומלץ להציב את המכשיר הרחק מהישג יד במהלך עבודה או לימודים, לכבות התראות לא חיוניות, וליצור סביבת עבודה נטולת הסחות. ניתן גם להשתמש באפליקציות שמנטרלות גישה לאתרים מסוימים במהלך שעות העבודה, כמו "Forest" או "Focus Keeper". בנוסף, קביעת הפסקות יזומות לבדיקה של הטלפון יכולה לצמצם את הצורך בהצצה מתמדת.
טיפוח תחומי עניין לא דיגיטליים: הרשתות החברתיות מספקות גירויים מיידיים וסיפוק מהיר, מה שמקשה על פיתוח פעילויות אחרות. עם זאת, מציאת עיסוקים חדשים מחוץ למסך יכולה לסייע במילוי הזמן בדרכים מהנות ומועילות. מומלץ להקדיש זמן לתחביבים כמו ציור, קריאה, בישול, או אפילו פעילויות ספורטיביות כגון ריצה או יוגה, שמאפשרות ניתוק מהעולם הדיגיטלי ומסייעות בשיפור הקשב והריכוז. כדאי לנסות ולהציב לעצמכם אתגר – ללמוד כישור חדש שדורש ריכוז מתמשך.
מודעות והשפעה רגשית: שימוש ממושך במסכים עלול להשפיע על המצב הרגשי, לגרום לעייפות, ריקנות או תסכול. חשוב להיות מודעים לתחושות אלו ולבחון האם השימוש במסכים תורם או פוגע ברווחה הנפשית. אם אתם מזהים השפעה שלילית, מומלץ לשקול הפחתה בזמן המסך ולשלב פעילויות מרגיעות כמו מדיטציה או יוגה, המסייעות בוויסות רגשי.
ד"ר שירלי הרשקו היא מומחית בהפרעת קשב, חוקרת ומרצה באוניברסיטה העברית

@@@@ "זה מאבק מול אויב בלתי נראה": כשהתמכרות למסכים פוגשת את הפרעת הקשב
1678 https://archive.md/Sjkhb 
"זה מאבק מול אויב בלתי נראה": כשהתמכרות למסכים פוגשת את הפרעת הקשב
איור ל מדור קשב
ADHD
main
"בכל פעם שאני פותח את הטלפון, אני נשאב לשם למשך שעות למרות שאני יודע שאני צריך להתמקד במשימות אחרות", משתף עומר (שם בדוי, כמו כל השמות בכתבה), בן 30, בקבוצת הפייסבוק "אנשי הקשב". "כשאני מנסה להפסיק, אני מרגיש כאילו המוח שלי זועק לעוד ועוד גירויים".
"הבת שלי יושבת מול המסך שעות על גבי שעות ואני פשוט לא מצליחה לגרום לה לעצור", מספרת מיכל, אם לשני ילדים עם הפרעת קשב. "זה מאבק מול אויב בלתי נראה. גם כשאני מנסה להציע פעילויות אחרות, היא נמשכת שוב למסך כמו מגנט. אני יודעת שזה לא טוב לה, אבל אני מרגישה שאין לי כלים אמיתיים להתמודד עם זה".
"בכל פעם שאני נכנסת לרשתות החברתיות, אני מרגישה לכמה רגעים שאני שוכחת מהכל. אבל בסוף הגלילה, אני נותרת ריקה ועייפה יותר מאי פעם", מתארת טל, בת 27, שמאובחנת אף היא עם הפרעת קשב. "זה כמו תחושת ריחוף קצרה שמתנפצת לקרקע המציאות. בסוף אני רק שואלת את עצמי למה שוב בזבזתי כל כך הרבה זמן, במקום לעשות משהו שבאמת יקדם אותי".
איור ל מדור קשב
ADHD
Homepage
איור: איור: אהרון ארליך
פעולת תגמול
המסכים הפכו לחלק בלתי נפרד מהחיים. הם משמשים אותנו לעבודה, ללימודים, לפנאי ולתקשורת. ייתכן שכולנו מרגישים שאנחנו משתמשים במסכים קצת יותר מדי, אך עבור מי שסובלים מהפרעות קשב, הם עלולים להפוך למלכודת קשה. המסכים מציעים גירויים בלתי נגמרים – סרטונים, פוסטים, הודעות – שהמוח מתקשה להתנגד להם. עבור אנשים עם הפרעות קשב, הקושי לשלוט בתשומת הלב שלהם הופך את הגירויים הללו לכאלה שאי אפשר להתעלם מהם.
הסיבה היא האופן שבו המסכים מנצלים את מעגל הדופמין – החומר הכימי במוח שמספק תחושת הנאה וסיפוק. כל לייק, תגובה או הודעה חדשה משחררים פרץ של דופמין, שהופך את המסכים לכלי שמספק עונג מהיר, אך גם לתלות מתמשכת. אנשי הקשב, שמוחם פועל במערכת דופמינרגית לקויה, רגישים במיוחד להשפעה הזו.
מחקר שפורסם השנה בחן את הקשרים בין רמות של חוסר קשב והיפראקטיביות לבין התמכרות למדיה חברתית בקרב צעירים, תוך בדיקת תפקידן של אסטרטגיות ויסות רגשי כמתווכות. המחקר מצא קשר חיובי ומשמעותי בין תסמיני הפרעת קשב לבין התמכרות למדיה חברתית, וקושי בוויסות הרגשי נמצא כמתווך משמעותי בקשר זה. ממצאי המחקר מדגישים את הצורך בפיתוח תוכניות שמטרתן לשפר את המודעות העצמית, להעניק כלים לוויסות רגשי ובכך להפחית את השפעות תסמיני הפרעת הקשב על ההתמכרות למדיה חברתית.
Vector illustration. The concept of the inner world. Head with stairs and arch.
איור: AlenaNikolaeva/Shutterstock
מפלט מהמציאות
אנשים עם הפרעות קשב מתקשים להתמקד לאורך זמן ומחפשים גירויים חדשים באופן תמידי. הרשתות החברתיות והמשחקים המהירים מספקים תגמול מיידי בדמות גירויים חזותיים וקוליים ומפעילים את מרכזי ההנאה במוח.
אבל המשיכה הזו אינה רק עניין של גירויים. המסכים גם מציעים לאנשים עם הפרעות קשב מפלט מהאתגרים היומיומיים. כשמשימה נראית מאיימת או משעממת, קל הרבה יותר להיסחף לתוך עולם וירטואלי שבו אין דדליין, אין לחץ, ואין תחושת כישלון.
עם זאת, הנוחות הזו גובה מחיר כבד. הגלישה הממושכת במסכים עלולה להגביר תחושות של בדידות, חרדה ודיכאון, ולעתים אף לפגוע במיומנויות חברתיות וביכולת לתקשר פנים אל פנים.
בנוסף, בהפרעת קשב יש סיכון מוגבר להתמכרות כרונית למסכים. זאת משום שהפרעת קשב כשלעצמה היא גורם סיכון להתמכרויות מכל סוג. היות והמסכים נמצאים שם וזמינים בכל רגע, הם גורם שקל להתמכר אליו.
במחקר שבדק את הקשר בין התמכרות לשימוש בעייתי באינטרנט ואיכות החיים אצל אנשים עם הפרעות קשב, לחץ פסיכולוגי נבחן כגורם מתווך. המחקר מצא כי שימוש בעייתי בסמארטפונים, מדיה חברתית ומשחקי מחשב מקושר לאיכות חיים ירודה בקרב אנשי הקשב.
הלחץ הפסיכולוגי שימש כמתווך משמעותי בין שימוש בעייתי באינטרנט ובין ירידה בתחומי איכות חיים שונים. המחקר מצא גם קשר בין שימוש בעייתי באינטרנט להיבטים פיזיים של איכות החיים וכן לקשרים חברתיים, בעוד שלחץ פסיכולוגי הגביר את השפעות השימוש הבעייתי. הממצאים הדגישו את הצורך בתוכניות שמטרתן לצמצם את השימוש הבעייתי בקרב אוכלוסייה זו.
Human brain activity. Artificial intelligence, communication, psychology. Human head silhouette with brain mental health psycho therapy, bipolar concept, therapist and patient, sign symbol vector
איור: hatsak/Shutterstock
לשבור את המעגל
השימוש המופרז במסכים מגביר את קשיי הקשב. הגירויים הבלתי פוסקים מחלישים את היכולת להתרכז במשימות אחרות ומקשים על המוח "להתאפס" כשנדרשת הפסקה. בנוסף, המסכים פוגעים בשינה – בעיה נפוצה ממילא בקרב אנשי קשב. האור הנפלט מהמכשירים מעכב את ייצור המלטונין, הורמון השינה, ומוביל לנדודי שינה, לשינה פחות איכותית, ולבקרים עייפים. החוסר בשינה כשלעצמו אף הוא מחריף את קשיי הקשב.
כך, עבור אנשי קשב, מסכים עלולים להפוך לחרב פיפיות – כלי שמציע סיפוק מהיר, אך גובה מחיר רגשי ותפקודי גבוה. עם מודעות וכלים נכונים, אפשר לשבור את המעגל השלילי, לנהל חיים מאוזנים ובריאים יותר, ולהתמודד עם הקשר המורכב שבין הפרעת קשב למסכים. הנה כמה דרכים לעשות זאת:
הגדרת מטרות ברורה לשימוש במסכים: לרוב, הגלישה ברשתות החברתיות ובאפליקציות מתבצעת באופן אוטומטי וללא מטרה מוגדרת, מה שמוביל לבזבוז זמן משמעותי. כדי למנוע זאת, מומלץ לקבוע מראש מטרה ספציפית לכל שימוש – לדוגמה, קריאת מאמר מקצועי, שליחת מייל או בדיקת עדכונים חשובים. כתיבת המטרה באופן פיזי על פתק או הצבת תזכורת בטלפון יכולה לעזור בשמירה על פוקוס. כאשר יש מטרה ברורה, יש פחות נטייה להיגרר לגלילה אינסופית ולעיסוק בתכנים לא רלוונטיים.
הגבלת זמן מסך: נוכחותם המתמדת של מסכים בחיינו הופכת את ניהול הזמן לאתגר משמעותי, במיוחד עבור אנשי קשב שנוטים להימשך בקלות לגירויים דיגיטליים. כדי להתמודד עם האתגר, ניתן להיעזר באפליקציות ייעודיות כמו "Screen Time" או "Digital Wellbeing" שמאפשרות לקבוע מגבלות זמן לשימוש בכל אפליקציה. תכנון מוקדם, כמו קביעת זמנים קבועים לגלישה יזומה ברשתות, יכול לעזור ליצור הרגלים בריאים יותר ולהשיב שליטה בזמן השימוש.
יצירת סביבה נקייה מהסחות דעת: אנשים עם הפרעות קשב מתקשים להתמקד במשימות כאשר ישנם גירויים רבים סביבם, והטלפון החכם הוא אחת ההסחות המשמעותיות ביותר. כדי להגביר ריכוז, מומלץ להציב את המכשיר הרחק מהישג יד במהלך עבודה או לימודים, לכבות התראות לא חיוניות, וליצור סביבת עבודה נטולת הסחות. ניתן גם להשתמש באפליקציות שמנטרלות גישה לאתרים מסוימים במהלך שעות העבודה, כמו "Forest" או "Focus Keeper". בנוסף, קביעת הפסקות יזומות לבדיקה של הטלפון יכולה לצמצם את הצורך בהצצה מתמדת.
טיפוח תחומי עניין לא דיגיטליים: הרשתות החברתיות מספקות גירויים מיידיים וסיפוק מהיר, מה שמקשה על פיתוח פעילויות אחרות. עם זאת, מציאת עיסוקים חדשים מחוץ למסך יכולה לסייע במילוי הזמן בדרכים מהנות ומועילות. מומלץ להקדיש זמן לתחביבים כמו ציור, קריאה, בישול, או אפילו פעילויות ספורטיביות כגון ריצה או יוגה, שמאפשרות ניתוק מהעולם הדיגיטלי ומסייעות בשיפור הקשב והריכוז. כדאי לנסות ולהציב לעצמכם אתגר – ללמוד כישור חדש שדורש ריכוז מתמשך.
מודעות והשפעה רגשית: שימוש ממושך במסכים עלול להשפיע על המצב הרגשי, לגרום לעייפות, ריקנות או תסכול. חשוב להיות מודעים לתחושות אלו ולבחון האם השימוש במסכים תורם או פוגע ברווחה הנפשית. אם אתם מזהים השפעה שלילית, מומלץ לשקול הפחתה בזמן המסך ולשלב פעילויות מרגיעות כמו מדיטציה או יוגה, המסייעות בוויסות רגשי.
ד"ר שירלי הרשקו היא מומחית בהפרעת קשב, חוקרת ומרצה באוניברסיטה העברית

