@@@@ Top 40 Dance Songs This Week 2026 March - Best of Dance Music 2026
2560 https://www.youtube.com/playlist?list=PL3oW2tjiIxvQOVW19Yg3O5bep0SEA5gcd 
Top 40 Dance Songs This Week 2026 March - Best of Dance Music 2026
No data found

@@@@ מלחמת הסחר של ארה"ב עם בייג'ין היא סוף עידן הסחורות הזולות מסין
2561 https://archive.md/I0VDm 
מלחמת הסחר של ארה"ב עם בייג'ין היא סוף עידן הסחורות הזולות מסין
וולמארט בניו ג'רזי. חנויות מוזלות וקמעונאיות מקוונות פרחו הודות למכירת מוצרים זולים מחו"ל
נשיא ארה"ב ג'ו ביידן העלה את המכסים על יבוא מסין, וארה"ב מסיימת עידן של עשור שבו אימצה את הסחר עם המעצמה ונהנתה מהיתרונות של סחורות ומוצרים זולים על חשבון תעשיות ומשרות יצור מקומיות. לא ברור אם הציבור בארה"ב, שעדיין סובל מהזינוק הכי מהיר באינפלציה במדינה זה 40 שנה, יהיה סבלני לכאבים שעלולים ללוות את הפרידה מסין.
במהלך שני העשורים הראשונים של המאה ה-21, מוצרי צריכה רבים על מדפי החנויות של ארה"ב נהפכו לזולים יותר ויותר. גל של יבוא מסין ומכלכלות מתעוררות אחרות סייע להוריד את המחירים של משחקי וידיאו, חולצות טריקו, שולחנות אוכל, מכשירי חשמל ביתיים ועוד.
היבוא הזה גרם לכמה מפעלים במדינה לפשוט רגל ועלה ליותר ממיליון אמריקאים במקום עבודתם. חנויות מוזלות וקמעונאיות מקוונות, כמו וולמארט ואמזון, פרחו הודות למכירת מוצרים זולים מחו"ל. אבל הבוחרים לא אהבו את זה. אמריקאים רבים - שזעמו על סגירת המפעלים, קרטוע התעשיות והקיפאון הממושך בשכר - בחרו ב-2016 בנשיא שנדר לפתוח במלחמת סחר עם סין לסין את הסחר. ארבע שנים לאחר מכן, הם בחרו בנשיא שהבטיח דברים דומים.
אף שעשו זאת בדרכים שונות, גם דונלד טראמפ וגם ביידן פעלו כדי להחיות ולהגן על המפעלים האמריקאיים, בכך שייקרו את העלות של קניית סחורות סיניות. הם הטילו מסים על יבוא בתעשיות ותיקות שספגו פגיעה ב-25 השנים האחרונות, כמו אופנה, ועל תעשיות חדשות שמתקשות לצמוח בצל התחרות הגלובלית עם סין, כמו פאנלים סולאריים.
Biden in Delaware, yesterday
בשבוע שעבר החליט ביידן להעלות חלק מהמכסים שהטיל טראמפ. בין היתר, הוא הטיל מכס של 100% על מכוניות חשמליות סיניות, שכבשו את השוק העולמי אבל התקשו לחדור לשוק האמריקאי בשל חסמי הסחר.
"נצטרך לשלם יותר"
בעבר שילבו הדמוקרטים והרפובליקאים ידיים במטרה להגדיל את שיתוף הפעולה הכלכלי עם סין, בהתבסס על תיאוריה שארה"ב תרוויח ממיקור חוץ של הייצור למדינות שיכולות לייצר סחורות מסוימות בזול, בין היתר בגלל שהן משלמות לעובדיהן שכר נמוך מאוד.
הכלכלנים אמנם צפו שפועלים אמריקאים רבים יאבדו את עבודתם, אבל אמרו שהכלכלה בסך הכל תתחזק, כיוון שהצרכנים יוכלו ליהנות ממגוון של מוצרים זולים והמגזר העסקי יוכל להתמקד מעתה בתעשיות בעלות ערך גבוה יותר שבהן יש לארה"ב יתרון.
דונלד טראמפ, נשיא ארה"ב לשעבר המתמודד לנשיאות. שתי המפלגות מתחרות מי תנתק מהר יותר את הקשרים הכלכליים עם סין
אבל כיום, שתי המפלגות מתחרות מי תנתק מהר יותר את הקשרים הכלכליים עם סין. מחוקקים בארה"ב נקטו במדיניות נוקשה יותר ויותר כלפי פרקטיקות התעסוקה של סין, גניבת רכוש אינטלקטואלי מעסקים זרים והסובסידיות הנדיבות למפעלים שמייצרים הרבה יותר סחורות משהצרכנים הסיניים יכולים לקנות.
"הקונצנזוס התפרק, ויש עכשיו אחד חדש", אמר דיוויד אוטר, כלכלן ב-MIT שחקר כיצד קבלתה של סין לארגון הסחר העולמי בתחילת שנות ה-2000 סייעה למחוק משרות ייצור בכל רחבי העולם המפותח. לדבריו, "הצרכנים והבוחרים לא יכולים לאחוז במקל בשני קצותיו. אם אנחנו רוצים שארה"ב תשמור על ההובלה שלה בתחומים טכנולוגיים מסוימים, אנחנו נצטרך לשלם יותר. ולא בטוח שזה יעבוד".
עם זאת, כלכלנים רבים התומכים בהפחתת המגבלות על הסחר עם סין מתחו ביקורת הן על התוכניות של ביידן והן על אלה של טראמפ, ולא רק בגלל הסכנה שהן יגרמו להעלאת מחירים על המדפים בחנויות. הם טוענים שהמדיניות של טראמפ ושל ביידן - אף שהיא שונה - עלולה להאט את הצמיחה הכלכלית. בלימת התחרות הסינית עלולה לאלץ חברות וצרכנים להוציא כסף על סחורות מקומיות יקרות במקום על מוצרים חדשים וחדשניים שבתורם ייצרו תעשיות ומשרות חדשות. "אנחנו הולכים לפגוע בפרודוקטיביות כיוון שנוציא הרבה יותר מדי על הדברים האלה", מזהיר ר. גלן האברד, כלכלן מאוניברסיטת קולומביה.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ עידן אי-המאמץ: למה אנחנו בוחרים בדרך הקצרה שמדלגת על החיים?
2562 https://archive.md/qt7Jt 
עידן אי-המאמץ: למה אנחנו בוחרים בדרך הקצרה שמדלגת על החיים?
איורים לכתבה של עמליה רוזנבלום.
איור
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בוקר אחד, ממש לא מזמן, הייתי בדרכי לעבודה, כשהגעתי לרחוב שהיה מוכר פעם בשם "אלנבי". עמדה לפניי בחירה: יכולתי ללכת בדרך המוכרת, הקצרה והפונקציונלית, שעוברת דרך אותו מקטע שנראה "תעלת בלאומילך" – מנוכר ומעיק, אבל לא דורש ממני דבר - למעט ללכת ישר, בלי להשקיע מחשבה או תשומת לב.
האפשרות השנייה היתה ללכת בדרך מעט מפותלת יותר, ארוכה בחמש דקות ועם רמזורים נוספים, אבל כזו שעוברת דרך שכונה. לא מדובר ברובע עתיק בפריז, כן, בסך הכל תל אביב בשעת בוקר מוקדמת. אבל בכל זאת, אזור שיש בו יותר חיים כי יש בו בית ספר, קיוסק, בתי קפה - גם אם סגורים - וחנויות שעל אף שרובן עדיין סגורות –מגלמות יותר חיים מאשר הדרך העקרה והפונקציונלית של אתר הבנייה.
הבחירה המיידית היתה בדרך הקצרה - אחרי הכל, אף אחד שאני מכירה לא אמור להיות ברחוב בשעה הזו, אז מה הטעם לסטות מהדרך? אבל הרגע הזה, של הצומת שבו שתי אפשרויות נראות שוות מבחינת התוצאה הסופית (הגעה ליעד), הוא גם רגע שבו אפשר לקבל החלטה עם השפעה על איכות חיי הנפש שלנו.
לכן, השקעתי אנרגיה מנטלית קטנה, התגברתי על הדחף לחסוך במאמץ, ובחרתי באופן מודע בנתיב שיש בו יותר חיים. במקרה, או שלא במקרה, ההחלטה הקטנה הזו השתלמה לי באופן מיידי ומפתיע: באותה הליכה, כשהייתי נוכחת ופתוחה לגירויים, פגשתי את חברתי הטובה ביותר, שירדה בשעה לא אופיינית לטייל עם הכלבה שלה, ובדיוק גמרה להשאיר לי הודעה קולית בטלפון. זה היה כיף, ומצחיק. התחבקנו ברחוב, והבחירה בדרך שיש בה יותר חיים העניקה במקרה הזה פתיחה משמחת ואנרגטית הרבה יותר ליום רגיל.
איורים לכתבה של עמליה רוזנבלום.
איור
איור: עיבוד: שירי ברוק-שגיא / איור: Canva AI.
עלול להכיל "יותר" חיים
הסיפור הקטנטן הזה מייצג עיקרון שאם הולכים לפיו, אפשר לחיות חיים טובים יותר: כאשר אנחנו מתלבטים בין שתי אפשרויות שנראות לנו שקולות, שווה תמיד לבחור בזו שיש בה יותר "חיים". אני מבינה שהרעיון יכול להישמע מופשט, או כזה שאפשר לסובב לכל כיוון שרוצים, אבל אני מאמינה שהוא דווקא פשוט: כך למשל אם אני רעבה, אני עשויה להתלבט בין חטיף גרנולה לסלט פירות. שתי המנות יכולות לספק לי אותה כמות קלוריות, וייתכן ששתיהן גם דומות בכמות הפחמימות - אז במה לבחור?
באימונים, אני יכולה לבחור בין ריצה במכון הכושר או ריצה בחוף הים, כשבמכון כושר אני יכולה למדוד בצורה מדויקת יותר את הביצועים שלי. ואולי אני מתלבטת בין מפגש עם חברים לבין צפייה בטלוויזיה. בכל אחד מהמקרים האלה, אם אין לי העדפה פנימית ברורה, ואני באמת מתלבטת - ברוב המקרים עדיף יהיה לבחור באפשרות שיש בה יותר חיים, דהיינו, יותר מרכיבים טבעיים, יותר אנשים, וסביבה מלאכותית פחות.
קל להבין את הרעיון אם חושבים עליו במונחים אסתטיים. האפשרות שבה יש יותר חיים היא על פי רוב גם האפשרות היפה והאמיתית יותר. כשם שצמח אמיתי, על מורכבותו ופגמיו, יפה לאין ערוך מפרח פלסטיק מעוצב ומושלם, כך גם הרחוב ההומה יפה יותר ממעבר תת-קרקעי סטרילי. הפרח המלאכותי הוא לכאורה "יעיל" יותר – הוא לא נובל, הוא נקי ומושלם, אך מעטים יחשבו להביא במתנה זר פרחים מלאכותיים לאדם אהוב.
הבחירה הזו, בדרך של "יותר חיים", הפכה למשהו שצריך לדבר עליו בכללותו, גם בגלל "משבר הנוחות" שמחסל אותנו. כוח המשיכה העצום של הנוחות - מזון ארוז, נסיעה במקום הליכה, סביבה ממוזגת ומבודדת - מפתה אותנו שוב ושוב ללכת בדרך שיש בה פחות חיים. הרווח קטן ומיידי, אבל המחיר מצטבר בהדרגה.
הרי ברור שאנחנו זקוקים לאתגר מתמיד כדי להתפתח: בבסיס האתגרים היו מציאת מזון, תנועה, התמודדות עם טמפרטורות משתנות או הצורך להתמצא, כל זה עוד לפני שהגענו לטורפים או לשריפות. אבל הצלחנו יותר מדי, והגענו לסגנון חיים שדורש את המאמץ הפיזי והמנטלי המינימליים בכל פעולה פונקציונלית.
חוסר תנועה והיעדר גירוי קוגניטיבי מובילים ישירות לעלייה בשיעורי השמנת יתר, מחלות לב ובעיות נפשיות של ניכור ושעמום. לכן, ההמלצה לבחור ככל שניתן באפשרות שיש בה "יותר חיים" מבוססת גם על ההבנה שהגוף והנפש זקוקים למאמץ, ושבדרך שיש בה חיים, מתאמצים יותר.
איורים לכתבה של עמליה רוזנבלום.
איור: Canva AI/עיבוד: שירי ברוק-שגיא
נתיב המאמץ
כשהייתי באתונה, הייתה לי אפשרות להתאמן והתלבטתי אם ללכת לחדר כושר רגיל, להתאמן לבד עם משקולות ולהקשיב לספר שאני נהנית ממנו (הממואר שכתבה ארנדטי רוי על אמא שלה). אם הייתי בוחרת באפשרות הזו, הייתי עושה "וי" על האימון שלי, ולא הייתי צריכה להיות בשום אינטראקציה עם אף אדם או להתמודד עם אתגר לשוני.
אבל גם הפעם, בנסיון לדבוק בעיקרון הזה, בחרתי להצטרף לשיעור פילאטיס בסטודיו מקומי. זה דרש מאמץ מנטלי ניכר: גם להתגבר על החרדה הקלה הכרוכה בכניסה לסטודיו זר, גם התמודדות עם חוסר הידיעה (באיזו שפה השיעור יתנהל? האם השיעור יהיה קשה מדי, קל מדי?), והמוח שלי נדרש להתאמץ ברמות.
זו היתה יכולה להיות טעות, השיעור היה יכול להיות קל מדי ומבלבל מדי בו זמנית, משעמם או מביך, הייתי עלולה לחיות מחדש את הפדיחות שהכרתי בילדותי משיעורי ספורט בתור ילדה גבוהה מדי עם משקפיים שמחליקים לה. היה לי מזל. המורה המקסים והנמרץ דיבר איתי נון-סטופ ביוונית. הרווח היה גם אימון טוב, גם שכלול של השפה על הדרך, אבל בעיקר, חיבור לבני אדם אחרים. הבחירה בדרך שיש בה יותר חיים שוב השתלמה בצורה של צמיחה – גופנית, קוגניטיבית וחברתית.
כשבוחנים את שתי הדוגמאות יחד – הסטייה מהנתיב השומם וההליכה ברחוב החי, וההחלטה על שיעור הפילאטיס במקום אימון בטוח ועצמאי – אפשר להבין מדוע אנחנו לא תמיד עושים את הבחירה הזו. הבחירה ב"יותר חיים" היא בחירה בנתיב הדורש השקעה רבה יותר של תשומת לב, אנרגיה מנטלית ונוכחות.
גם אם נראה שאני משתמשת במלים בומבסטיות כדי לתאר חוויות מיניאטוריות, הרי שהחיים שלנו בסופו של דבר מורכבים מרצף אינסופי של החלטות מיקרוסקופיות כאלה, בזו אחר זו. אבל אלה דוגמאות טובות משום שבשני המקרים, המאמץ הקטן שנדרש כדי לשבור את האוטומט לא רק שהעשיר את החוויה המיידית - המפגש המקרי והשיעור הדינמי והמאתגר - אלא גם חיזק את תחושת האקטיביות שלי, את החיבור שלי, וסיפק גירוי קוגניטיבי עשיר יותר.
ככל שאנחנו בוחרים באפשרות שיש בה יותר חיים, כך גם אנחנו מעירים בתוכנו יותר חיים. הסביבה ממילא מתייחסת אלינו כאל אובייקטים: כאל מכונות שבמופע האידיאלי שלהן עובדות בשביל מינימום כסף ומוציאות אותו על מקסימום מוצרי צריכה. רובנו מתמודדים עם תחושות של בדידות ודיכאון. אחת הדרכים לשפר את התחושה היא לבחור כל הזמן בנתיב שיש בו יותר חיים – בואו נתנהג לפחות אל עצמנו כאל בני אדם, כאל בעלי חיים, ואולי כך גם נחזור להרגיש יותר בחיים.

@@@@ Web server is returning an unknown error
2563 https://www.samenophetfietspad.nl/2025/12/31/886/ 
Web server is returning an unknown error
Error code 520
What happened?
There is an unknown connection issue between Cloudflare and the origin web server. As a result, the web page can not be displayed.

What can I do?
If you are a visitor of this website:
Please try again in a few minutes.

If you are the owner of this website:
There is an issue between Cloudflare's cache and your origin web server. Cloudflare monitors for these errors and automatically investigates the cause. To help support the investigation, you can pull the corresponding error log from your web server and submit it our support team. Please include the Ray ID (which is at the bottom of this error page). Additional troubleshooting resources.


@@@@ מה נשאר מכוס קפה ב־5 שקלים? בעיקר סופרמרקטים של רמי לוי
2564 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001520476 
מה נשאר מכוס קפה ב־5 שקלים? בעיקר סופרמרקטים של רמי לוי
בזמן שרמי לוי לוקח את עסקי הנדל"ן שלו להנפקה בבורסה בתל אביב לפי שווי של יותר מ־3.5 מיליארד שקל, איש העסקים השלים לאחרונה "מתחת לרדאר" מהלך למחיקתה מהמסחר של חברה אחרת בשליטתו - קופיקס גרופ , זאת כעשור לאחר שרשת בתי הקפה הפכה לציבורית. קופיקס, שניסתה בתחילת העשור הקודם להביא בשורה צרכנית לשוק בתי הקפה בישראל, מסיימת את דרכה בבורסה כשפעילות זו מהווה רק חלק שולי מעסקיה.

רמי לוי רכש את השליטה בקופיקס בשנת 2018, באמצעות רשת הקמעונאות הנושאת את שמו. לאחרונה, לאחר מספר ניסיונות שלא צלחו, רכש את החזקות הציבור ברשת (24% מהמניות) תמורת כ־40 מיליון שקל.

מה שעמד לנגד עיניו במהלך זה הוא בעיקר פיתוח רשת הסופרמרקטים (מרכולים) השכונתיים של החברה, סופר קופיקס, העוסקת במכירת מוצרי מזון (גם תחת המותגים "רמי לוי בשכונה" ו"שוויצריה הקטנה").



קופיקס הוקמה בשנת 2013, ברוח מחאת יוקר המחיה שפרצה בישראל שנתיים קודם לכן. מייסדיה היו קבוצת יזמים שהוביל אבי כץ (מייסד רשת כפר השעשועים וקרן הנדל"ן הגשמה שקרסה). החברה חרתה על דגלה את הוזלת מחירי המוצרים, ובסניפיה - שצצו כפטריות אחרי הגשם - נמכרו קפה, מאפים, כריכים ועוד במחיר אחיד של 5 שקלים לפריט, כמחצית ממחירי הרשתות המתחרות באותה עת.

ב־2015, כשנתיים לאחר הקמתה, מוזגה קופיקס לתוך שלד בורסאי והציגה בפני המשקיעים מתווה לצמיחה מהירה, גם אם עדיין רשמה הפסדים. באותה עת היא כבר הקימה ופתחה מעל 40 סניפים, והציגה תוכנית להתרחבות משמעותית בשנים הבאות. המודל העסקי התבסס באותה עת על הקמת סניפים קטנים ברחובות בעלי תנועה ערה במרכזי הערים, ומכירתם לזכיינים.

אלא שלמרות קצב פתיחת הסניפים המרשים, קופיקס התקשתה במעבר לרווח והמשיכה לייצר הפסדים גם בשנים הבאות. בד־בבד, כבר ב־2017 פעלה הרשת להעלות את מחירי המוצרים שמכרה, במה שנומק אז בהתייקרויות של שכר דירה, שכר עבודה, חומרי גלם ועוד.

"לא אקורד סיום"
בסביבתה של רמי לוי טוענים כי החזקת קופיקס כחברה ציבורית נפרדת אינה מוצדקת כלכלית. מחיקתה מהמסחר ו"בליעתה" בתוך רשת הסופרמרקטים רמי לוי , הנסחרת לפי שווי של מעל ל־4 מיליארד שקל, תאפשר לה להתמקד בהרחבת פעילות המרכולים שלה.

"קופיקס הפסידה כסף בשנים האחרונות", אומרים אותם גורמים (לחברה הפסדים צבורים של כמעט 100 מיליון שקל, ח"ש). "לאחר הטמעתה ברמי לוי, ניתן יהיה לפתוח עוד סניפים של המרכולים, ואולי גם בתי קפה לפי שיקולי עלות/תועלת. לא מדובר באקורד סיום אלא בצורך בגמישות ניהולית שתאפשר דווקא את הרחבת הפעילות".

בסיכום המחצית הראשונה של 2025 פעלו במסגרת קופיקס רק 34 סניפים של בתי קפה, מרביתם (25) בזכיינות. מדובר בירידה דרסטית ביחס ל־116 סניפים (94 בידי זכיינים) שפעלו בסוף 2018. לצידם מפעילה הרשת 34 מרכולים המהווים כיום את עיקר פעילותה. בנוסף יש לחברה הכנסות זעומות מזיכיונות לבתי קפה ברוסיה, בבלארוס, בארמניה, בפולין ובספרד (מרביתם ברוסיה).

"מחיר עדיף לצרכנים"
קופיקס, בראשות היו"ר רן אפרתי, בכיר ברשת הקמעונאות של רמי לוי, ובניהולו של פנחס שטרית, סיימה את המחצית הראשונה עם הכנסות של 138 מיליון שקל, שחיקה של 7% ביחס למחצית המקבילה אשתקד. זו נבעה מירידה במכירות בחנויות זהות וכן מסגירת שני סניפי מרכולים, לצד שיפוצים והרחבת מרכולים אחרים. ההון העצמי הצטמק ל־18 מיליון שקל בלבד.

רוב ההכנסות (92%) הגיעו מהמרכולים שמפעילה החברה, ורק 8% (10 מיליון שקל) מבתי הקפה. בשורה התחתונה הציגה קופיקס במחצית הפסד של 5.2 מיליון שקל, מול רווח סמלי אשתקד. בעוד ששיעור הרווח הגולמי של בתי הקפה נשחק ועמד על 16%, זה של המרכולים דווקא עלה לשיעור גבוה יחסית לענף קמעונאות המזון - 31.6% מהמכירות במחצית.

בסביבת רמי לוי טוענים כאמור כי יפעלו בעיקר להרחיב את פעילות המרכולים. "נרצה לפתח את הרשת בעיקר בתחום החנויות העירוניות. זה יהיה טוב צרכנית, משום שצרכנים בשכונות הערים לא יקבלו מחיר בשמיים". בחברה מעריכים כי הרווחיות הגולמית אצל המתחרים בעיר גבוהה יותר ברמה של כ־40%.


@@@@ מה הכי חשוב בזוגיות? לדעת לריב
2565 https://www.ynet.co.il/laisha/article/bj36zztpc 
מה הכי חשוב בזוגיות? לדעת לריב
לשמחתי ולמזלי, התחתנתי עם בחור טוב.  ועדיין, לא עובר חודש מבלי שבא לי להתגרש! לפרק הכול! לחיות בבית משלי עם ארונות סגורים ומגירות נעולות לתוך הקיר! ולמה זה לא קורה עדיין בלי נדר? כי למדתי לריב
מה הכי חשוב בזוגיות? לדעת לריב. כשאת קמה בבוקר ורואה שהוא שוב השאיר את כל המגירות והארונות של המטבח פתוחים, למרות שמיליון פעם הערת לו על זה, את צריכה לדעת לריב. כי מתישהו הוא יתעורר מהשינה ואז תצטרכי להתאפק. לא להיכנס בו על הבוקר. קודם כל, תעשי לו משהו לשתות. זה קל, הארון של הקפה גם ככה כבר פתוח בגללו. קחי כפית, תרתיחי מים. אל תתעצבני. זה בסך הכול ארונות פתוחים. ומגירות. מה לכל הרוחות הוא חיפש במגירות? מה הוא רצה באמצע הלילה? תרווד של חצות??? טוב. להירגע. הבעיה היא אצלך, זה ידוע, דיברת על זה עם הפסיכולוגית, את בטיפול, הכול בסדר. סגרי את הארונות ואת המגירות והניחי לזה. אל תדברי איתו על זה בכלל. גם מחר זה יקרה. הוא לא ישתנה.
זוגות חושבים שזה לא לעניין לריב ובטח שלא לשנוא זה את זה. זו ציפייה מופרכת שלא קשורה למציאות. כשאת נמצאת במערכת יחסים צעירה ותוססת אין לך כוח לחשוב שיום אחד תשנאי את הבנאדם שהציל אותך מעצמך. אבל זה יקרה. לא בבת אחת, אבל זה יקרה. את תשנאי את הבנאדם שאת מאוהבת בו. את לא תזכרי למה בכלל רצית להתחתן, את תשכחי כמה אומללה היית לבד, את אפילו תתגעגעי לימים שחוזרים לך בסיוטים.
וזה בסדר! כל עוד את שונאת אותו הרבה פחות מכפי שאת אוהבת אותו, זה בסדר. הרי החיים כל כך קצרים, על מה יש לריב? או. על הכול. זה מתחיל מארונות במטבח, ממשיך לעבודות בית, מתקדם למי לוקח היום את האוטו ומגיע עד לצמרת – החינוך של הילדים. ואתם רבים ורבים ורבים עד שמתחילים עם כל המה אני אמרתי ומה אתה אמרת, ומי אמר מה לפני שזה אמר את זה, ואז אתה אמרת ככה ואני עניתי ככה, לא, זה לא היה ההפך, חבל שלא הקלטנו את השיחה, וכולי וכולי. כן, זה קורה אצל כולם, גם אצל אלו שנראים ממש טוב מהצד. נכון שגם אתם נראים טוב באינסטגרם? ונכון שגם אצלכם על הפנים? אז כן.
לשמחתי ולמזלי, התחתנתי עם בחור טוב. באמת. ועדיין, לא עובר חודש מבלי שבא לי להתגרש! לפרק הכול! לחיות בבית משלי עם ארונות סגורים ומגירות נעולות לתוך הקיר! ולמה זה לא קורה עדיין בלי נדר? כי למדתי לריב. אני נשואה בסך הכול 13 שנים, אז אני עדיין לא יכולה להעביר הרצאות, אבל אני נחושה. לפי מה שהבנתי עד כה, כך צריך לריב: 1. כשרואים שהשיחה מתלהטת, מיד מכבים את האש. 2. לכבות את האש זה לדבר על רגשות. 3. לדבר על רגשות זה לשקף את המצב. 4. לשקף את המצב זה להגיד "אוקיי. אני עצבנית על איקס, אתה עצבני על וואיי, בוא נניח לזה שנייה, נדבר כשנירגע". נשמע מושלם, נכון? זה לא עובד. אבל זה עשוי לעבוד! אם מתאמנים על זה! ומתאמנים על זה. כי אין ברירה. ואין ברירה, כי יש אהבה.

@@@@ "נשק הקסמים" של שי: סין מגייסת בני קהילות סיניות גולות כדי לחדור לגופי שלטון במערב
2566 https://archive.md/KbSnC 
"נשק הקסמים" של שי: סין מגייסת בני קהילות סיניות גולות כדי לחדור לגופי שלטון במערב
עיצוב ואנימציה: שומיסת רוסלייב
תחילה היה זה עורך דין ידוע בבריטניה שהואשם בניסיון לקדם את האינטרסים של בייג'ין בפרלמנט בארצו. אחר כך נעצר עוזר פרלמנטרי של פוליטיקאי מהימין הקיצוני בגרמניה, בחשד שהעביר לסין מידע פנימי על פעילותו של הפרלמנט האירופי. באותו החודש הואשם חבר פרלמנט קנדי בקבלת סיוע מהקונסוליה הסינית, לאחר שזו ארגנה את הסעתם של תלמידי תיכון ממוצא סיני באוטובוסים כדי שיצביעו לו בבחירות במפלגתו.
המקרה המפורסם האחרון היה זה של לינדה סאן, לשעבר עוזרת בכירה במשרדה של מושלת מדינת ניו יורק, שהואשמה החודש בשימוש בסמכויותיה לטובת ממשלת סין. אך גם לפני הפרשה שסאן במרכזה, חלה עלייה במספר המקרים שבהם נחשדה סין בהתערבות זרה בדמוקרטיות המערביות. בשנים האחרונות, האשמות במעורבות פוליטית של סין צצו גם באוסטרליה, ניו זילנד, צרפת, בלגיה והולנד.
לינדה סאן, עוזרת בכירה במשרדה של מושלת מדינת ניו יורק, ובעלה בניו יורק, החודש. לפי התביעה, סאן מנעה גישה של בכירים טייוואנים ללשכת המושלת, והסירה אזכורים של טייוואן ושל המיעוט האויגורי מפרסומים רשמיים
לדברי מומחים, ההתערבות הסינית נעשית בדרך כלל בדפוס קבוע: סין מגייסת אנשים מהקהילות הסיניות ברחבי העולם כדי לחדור לגופי שלטון או להשתיק מתנגדי משטר ממוצא סיני ומבקרים אחרים של בייג'ין. מבצעים סיניים חשאיים במדינות אחרות מתמקדים כבר שנים בריגול תעשייתי וטכנולוגי בתחומים רגישים כגון צבא, תעופה או תקשורת, כדי לנסות ולשחוק את יתרונה של ארה"ב.
אך ההאשמות נגד סאן מבטאות צד נוסף במאמצי המודיעין הסיני, המתמקד בהשפעה על השיח הפוליטי במערב בניסיון להטות אותו יותר לטובת עמדותיה של סין בעניינים שנויים במחלוקת. בין היתר, הוא עוסק במעמדה של טייוואן לעומת, תביעות הריבונות של בייג'ין עליה או הדיכוי של המיעוט האויגורי בסין.
לפי התובעים הפדרליים, סאן, ששימשה אשת קשר עם הקהילה האסיאתית במדינת ניו יורק, מנעה גישה של בכירים טייוואנים ללשכת המושלת קאתי הוקול, והסירה אזכורים של טייוואן ושל המיעוט האויגורי מפרסומים רשמיים של המדינה. בתמורה לכך, טוענים התובעים, קיבלו היא ובעלה, כריס הו, הטבות בשווי מיליוני דולרים מממשלת סין.
"אלו טקטיקות קלאסיות", אומרת אן־מארי בריידי, חוקרת מדעי המדינה באוניברסיטת קנטרברי בעיר כרייסטצ'רץ' שבניו זילנד, על הפרשייה של סאן. בריידי, שמתמחה במאמצי השפעה סיניים, אמרה ש"סין פעילה מאוד בניסיונות לנצל קהילות סיניות, ופוליטיקאים ובכירים ממוצא סיני ברחבי העולם, כדי להשיג מידע ולעצב מדיניות".
בריידי הוסיפה כי ניסיונותיה של סין להתערב בנעשה בדמוקרטיות מערביות עלולים להתעצם ככל שהיחסים בין בייג'ין לבין המערב מתערערים. מאז הסתיימה המלחמה הקרה, לא נאבקו שתי מעצמות מאבק אגרסיבי כזה על השפעה עולמית. לדברי מומחים, מכיוון שקשה יותר להשפיע על ממשלות בנסיבות כאלה, החל הממשל הסיני להתמקד ברשויות מקומיות ומחוזיות, שיש להן פחות ידע וכישורים לאתר ולסכל פעילות כזאת.
נשיא סין שי בטקס בבייג'ין, החודש. במשך שנים רבות סבר כי האוכלוסיות הסיניות מחוץ לסין הן נכס
לדבריהם, אם סין לא תשלם מחיר כואב על מאמצי ההתערבות שלה, היא עלולה להעז יותר ויותר. אף שכתב האישום נגד סאן ובעלה מאשים גם ארבעה מעובדי הקונסוליה הסינית בניו יורק בכך שהיו שותפים בקשירת קשר בפרשה, שום דיפלומט סיני לא גורש מארה"ב. ב-2019, לעומת זאת, גורשו בחשאי מארה"ב שני עובדי מדינה ממוצא סיני שנחשדו בריגול, משום שנסעו ברכב לבסיס צבאי רגיש במדינת וירג'יניה.
"נשק הקסמים" של שי
הטקטיקה האסרטיבית של סין משקפת את סגנון מנהיגותו של נשיאה, שי ג'ינפינג. בזמן שלטונו, שמירה על הביטחון הלאומי הוגדרה כצורך המצדיק התגייסות של החברה כולה. השלטון מעודד אזרחים סינים מן השורה לרגל זה אחר זה, וההנהגה הבכירה של המפלגה הקומוניסטית הסינית גדושה בכירים בעלי רקע ביטחוני. גם סוכנות הריגול של סין, המשרד לביטחון המדינה, יצרה חשבון ברשתות החברתיות כדי לפרסם את חקירותיה.
"זה קצת כמו הרפובליקה הוונציאנית בשיאה, אז היו כולם מעורבים פוטנציאליים בפעילות חשאית כלשהי שנועדה לקדם את האינטרסים של המדינה", אמר נייג'ל אינקסטר, לשעבר מנהל המבצעים והמודיעין בשירות הביון החשאי הבריטי. סין מנסה ליישם אסטרטגיה דומה של חשאיות ביחסי החוץ שלה, ומשלימה את הדיפלומטיה השגרתית מטעמה ברשת סמויה של חברי מפלגה, ארגונים וקבוצות סיניות מעבר לים, המקדמים את מדיניותה של המדינה בעולם.
הפגנה מול שגרירות סין בלונדון ביום השנה לטבח בכיכר טיינאנמן, ב-2022. תומכיו של שי מעבר לים פעלו להשתיק ולהפחיד את מבקריה של בייג'ין
המאמצים הללו, ששי כינה אותם "נשק קסמים" סיני, נעשים פעמים רבות בהדרכת גוף מפלגתי המכונה "מחלקת העבודה של החזית המאוחדת". הארגון, שתקציבו ב-2019 הוערך בכ-2.6 מיליארד דולר, משמש סוכנות הביון של המפלגה. זו פועלת לרוב בשיתוף פעולה עם סוכנויות הריגול האחרות של סין, שבשליטת הצבא והשלטון המרכזי.
במשך שנים רבות סברו שי והמפלגה הקומוניסטית כי האוכלוסיות הסיניות מחוץ לסין הן נכס, אך גם סיכון. על פי הערכות, כ-60 מיליון בני אדם ממוצא סיני חיים מחוץ לסין, 5.4 מיליון מהם בארה"ב. שי קרא לקהילות הללו לסייע "לספר היטב את הסיפור של סין". השלטונות הסיניים מעודדים את בני הקהילות הסיניות "להשתתף באופן פעיל ולתמוך ב'איחוד סין בדרכי שלום'", ביטוי הנוגע לשאיפותיה של בייג'ין להשתלט על טייוואן.
בד בבד, תומכיו של שי מעבר לים פעלו להשתיק ולהפחיד את מבקריה של בייג'ין החיים מחוץ לסין. פעילותם נעשתה נמרצת יותר עם צמיחתן של קהילות המיעוט האויגורי בעולם ולצד ריבוי האזרחים הגולים מהונג קונג, שנמלטו מדיכוי זכויות האזרח באזור המינהלי המיוחד. אגודות סטודנטים סיניות ברחבי העולם, למשל, מילאו תפקיד מרכזי בדחיית הביקורת על בייג'ין ומדיניותה בקמפוסים ברחבי העולם.
תושבים ממוצא אסייתי בשכונה של קהילה סינית בפילדלפיה, ב-2022. בארצות הברית, סינים־אמריקאים נאלצים להתגונן כדי להוכיח את נאמנותם למדינה
יחסה של סין לקהילות הסיניות בעולם השאיר ברבים מאנשיהן את הרושם שמטרה מסומנת על גבם. בארה"ב, סינים־אמריקאים נאלצים להתגונן כדי להוכיח את נאמנותם למדינה, ולדבר יש השפעה מצננת על מדענים ממוצא סיני. ב-2022 ביטל משרד המשפטים של ארה"ב יוזמה מימי דונלד טראמפ שהתמקדה בסיכול גניבות של קניין רוחני אמריקאי בידי סין. התוכנית ספגה ביקורת רבה מארגוני זכויות אזרח, ונטען כי לא הצליחה להניב תביעות משפטיות רבות.
חוקרים טוענים כי המקרה של סאן עלול ללכוד את הקהילה הסינית בארה"ב בין הפטיש לסדן – בין ציבור אמריקאי חשדן לבין רצונה של בייג'ין לתקוע טריז בין אוכלוסיות סיניות למדינות שאימצו אותן. "החירויות של הקהילות הסיניות ובריאותן של הדמוקרטיות הרב־תרבותיות מונחות על כף המאזניים", אומרת אודרי וונג, מומחית להשפעה סינית זרה באוניברסיטת דרום קליפורניה. "בייג'ין אוהבת לטעון כי היא מדברת בשם כל מי שהם ממוצא סיני מעבר לים, ומטשטשת בכוונה את הגבול בין אזרחים סינים ובין מי שמוצאם סיני אך הם אזרחי מדינות אחרות".
לכתבתו של דיוויד פירסון בניו יורק טיימס

@@@@ עולה עולה על מסך הטלוויזיה שלי: Google Photos מגיעה לטלוויזיות החכמות
2567 https://www.tgspot.co.il/google-photos-albums-are-coming-to-smart-tvs/ 
עולה עולה על מסך הטלוויזיה שלי: Google Photos מגיעה לטלוויזיות החכמות
אפליקציית Google Photos, שירות אחסון ושיתוף התמונות של גוגל (Google), מגיעה למסך הכי גדול בבית – הטלוויזיה, כמובן. אולם בניגוד למה שאולי ניתן היה לצפות, מערכת ההפעלה הראשונה שתזכה לאפליקציה רשמית של Google Photos לא תהיה Google TV אלא דווקא TizenOS, המערכת שמשרתת את מרבית הטלוויזיות החכמות של סמסונג (Samsung).

בהכרזה משותפת לשתי החברות הן מבהירות את החזון עמוס הבינה המלאכותית. בתחילת 2026 תושק הגרסה הראשונה של האפליקציה, שתקבץ יחדיו תמונות של אנשים, אירועים ומקומות לצורך יצירת 'זכרונות'. בהמשך השנה צפוי עדכון שיוסיף לאפליקציה יכולות לעיצוב מצגות באמצעות שימוש במודל Nano Banana, ורק לקראת סוף השנה תגיע גם אפשרות חיפוש שתאפשר למשתמשים לצפות בתמונות לפי בקשה.

בסמסונג מבטיחים כי תצוגת התמונות מתוך Google Photos לא מוגבלת רק לאפליקציה עצמה, ובכוונתה להציף תמונות רלוונטיות במסכים נוספים ברחבי מערכת ההפעלה, כמו מסך 'הארגון המשפחתי היומי'. כל החידושים הללו יהיו בלעדיים למסכי סמסונג למשך חצי שנה לפחות.


פרט אחד שחשוב לציין הוא כי זמינות האפליקציה תלויה בדגם הטלוויזיה ומועד העדכון האחרון למערכת ההפעלה שלה. בעוד שסמסונג מתחייבת שכל תכונות Google Photos תהינה זמינות במסכי טלוויזיה חדשים שיגיעו לשוק במהלך 2026, לגבי דגמים וותיקים יותר אין כל התחייבות מפורשת מתי תזכה מערכת ההפעלה לעדכון שיתמוך גם בתצוגת תמונות, אם בכלל.

אל תחמיצו! הצטרפו לערוץ הטלגרם של TGspot וקבלו עדכונים ישר לנייד ויש גם קהילה לדיונים ותמיכה. מוזמנים לעקוב גם ב-בפייסבוק ובעדכונים באינסטגרם.


@@@@ חוקרים גילו ששינה קצרה במהלך היום עשויה להגן על המוח מפני התכווצות
2568 https://archive.md/OXXOi 
חוקרים גילו ששינה קצרה במהלך היום עשויה להגן על המוח מפני התכווצות
פותחת
חוקרים מאוניברסיטת לונדון ומאוניברסיטת הרפובליקה באורוגוואי מצאו כי שינה קצרה במהלך היום עשויה לסייע לשמור על המוח מפני ההשלכות של הגיל. החוקרים העלו השערה זו לאחר שמצאו קשר בין הרגל זה לנפח מוח גדול יותר.
מחקר קודם בתחום הציע כי תנומות ממושכות עשויות להיות תסמין מוקדם לאלצהיימר, ומחקר אחר גילה ששינה קצרה יכולה לשפר את יכולת הלמידה של בני אדם. כעת, החוקרים שערכו את המחקר החדש טוענים כי ממצאיו מציעים שמנהג זה עשוי לסייע בהגנה על המוח מפני התכווצות.
על פי צוות החוקרים מדובר בממצא חשוב, שכן תהליך ההתכווצות של המוח, המתרחש עם הגיל, מואץ אצל בני אדם שסובלים מבעיות קוגניטיביות וממחלות ניווניות הקשורות למערכת העצבים, וכמה מחקרים הציעו שהדבר עשוי להיות קשור לבעיות שינה. "בהתאם למחקרים האלה, מצאנו קשר בין שינה קבועה במהלך היום לנפח מוח גדול יותר", הם ציינו. דבר זה, הוסיפו החוקרים, "יש בו כדי לרמוז שתנומה קבועה במהלך היום מספקת הגנה מסוימת מפני ניוון של המוח, וזאת באמצעות פיצוי על שינה גרועה".
במאמר שפרסמו בכתב העת Sleep Health, תיארו החוקרים את ממצאיהם — שהתבססו על מידע ממאגר "ביו־בנק" בבריטניה. הנתונים שבחנו החוקרים כללו מידע גנטי, מידע על אורח חיים ומידע רפואי של כ–500 אלף בני אדם, שהיו בני 40 עד 69 בעת איסוף הנתונים. הצוות השתמש בנתונים של 35,080 משתתפים בביו־בנק כדי לבדוק אם אכן יש קשר בין וריאנטים גנטיים שקושרו בעבר לתנומת יום קבועה של המשתתפים (בהתבססו על דיווחי המשתתפים עצמם) לתכונות אחרות, כגון נפח המוח, קוגניציה ושאר היבטים של בריאות המוח.
הנחתם של החוקרים היתה כי מדובר במשתנים שנקבעים כבר בעת הלידה ומוקצים באקראי, ולכן הם יוכלו לבדוק את ההשפעה של תנומה על המוח על ידי צמצום ההשפעות של גורמים שקשורים באורח החיים ומשפיעים על הרגלי השינה ועל בריאות המוח — כמו עישון או פעילות גופנית. "זה דומה לניסוי בקרה אקראי טבעי", אמרה ד"ר ויקטוריה גרפילד מאוניברסיטת לונדון, שהשתתפה במחקר. לדבריה, המשתנים שנבחנו נפוצים למדי: "הם קיימים לפחות ב–1% מהאוכלוסייה, ולמעשה מדובר בבני אדם רבים למדי".
תחילה חשבו החוקרים שדווקא אצל משתתפים שדיווחו שהם אינם ישנים כלל במשך היום או עושים זאת לעתים נדירות, נפח המוח גדול יותר. אולם הם מצאו שלמעשה יש יחס הפוך כאשר מביאים בחשבון נטייה גנטית לנמנום. על פי סברה זו, הממצא הראשוני היה עשוי להיות מושפע מגורמים אחרים שעמעמו את הקשר שנבחן במחקר בין נטייה לישון במהלך היום ובין גודל המוח.
"ייתכן שתנומת יום קצרה יכולה לשמר את נפח המוח, וזה דבר חיובי, בפוטנציאל, לשם מניעת דמנציה", אמרה גרפילד. לדבריה, מחקרים קודמים הציעו ששינה עד 30 דקות עשויה להועיל בכך. עם זאת היא ציינה שיש שפע של גורמי סיכון שעלולים לגרום לדמנציה, לצד גורמים אחרים שעשויים להשפיע על נפח המוח.
מגבלה נוספת של המחקר שציינה גרפילד היא כי הוא מבוסס על נתונים שנלקחו אך ורק מבריטים לבנים, והמשך המדויק של השינה המקושרת ליתרונות שנמצאו במחקר אינו ברור. מלבד זאת גם לא ברור אם יתרונות השינה במהלך היום, כפי שנמצאו במחקר, מתקיימים גם אצל בני אדם שאין להם נטייה לכך.
לידיעה המלאה של ניקולה דייויס בגרדיאן
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה

@@@@ האם אתם עובדים בעבודה טובה? זה תלוי בפרשנות
2569 https://archive.md/W8t9Q 
האם אתם עובדים בעבודה טובה? זה תלוי בפרשנות
כניסה לבניין משרדים בפריז. אי קטן מאדמה אמיתית
ככל שנחלשת היכולת שלנו להבין את המציאות סביבנו, אנו נאלצים להסתמך יותר ויותר על פרשנים שיסבירו לנו מה קורה. כך למשל, בזמן שחלק לא מבוטל מתושבי המדינה נאנקים תחת יוקר המחיה ואינם רואים איך יוצאים מהמשבר הכלכלי, אומרים להם ראש הממשלה ושר האוצר שהמצב נפלא. האם הורדת דירוג האשראי היא פיסת מציאות שאמורה להדאיג מישהו? לא ולא, מסבירים להם ראשי המדינה. המצב הכלכלי ממש ממש מצוין. אז מה באמת המצב פה, טוב? רע? שווה לחיות פה? צריך לברוח? המנכ"ל אומר שהמצב הפיננסי של החברה מצוין, שהירידה בהכנסות זמנית, שהבונוס מעבר לרבעון הבא, שהנה פיטרנו רק מעט אנשים, לא חיוניים, לא מהמצטיינים כמוכם, הנשארים. להאמין לו או לחפש עבודה?
טשטושי המציאות מגבירים את קולם של הפרשנים. אולפני הטלוויזיה גדושים בפרשנים – למשל לענייני יחיא סינוואר. מרואיינים שלא יודעים דבר מסבירים כיצד הוא מתקשר, מה הוא חושב ומה הוא יעשה. ערב ערב מופיעים בפנינו קציני מודיעין בכירים לשעבר, אנשי שב"כ שפגשו אותו או חקרו אותו וסתם אנשים בעלי דעה. אינסוף מילים נאמרות בניסיון לפרש אדם שאנחנו במשא ומתן איתו ובמקביל, מבלי להסביר את הסתירה בין הדברים, רוצים לחסל אותו. אם רק היינו יודעים היכן הוא נמצא. הפרשנים המומחים גם מסבירים לנו מתי האיראנים ינחיתו עלינו את המכה. היום, מחר, מחרתיים. רק בבקשה, מייחלים בצד הישראלי, שהעונש יהיה מידתי.
הפרשנים לא יודעים להגיד שום דבר משמעותי מלבד מלל סטריאוטיפי וכללי על הכבוד האיראני שנפגע מול הסבלנות והערמומיות המאפיינת (כידוע) את העם הפרסי. נו באמת. ואל מי פונים לרוב באולפנים שיסבירו את האיראנים אם לא לכתבינו לענייני ערבים. מעל שני עשורים אנחנו טוענים שאויבינו מכוונים על ידי כוחות האופל באיראן. האם לא הגיע הזמן שיהיו כתבים לענייני איראן ולא רק כתבים לענייני ערבים? אנחנו לא בשנות ה־80.
ולבסוף, כמובן, הפרשנים לענייני בנימין נתניהו. לא קל בשלב הזה למצוא פרשנים לנתניהו שאינם נחשבים "שופרות". כך מגיעים עד פרשן אחד שעבד עימו לפני יותר מ־20 שנה, וגויס לפאנל כדי להסביר את המנהיג. הואיל שקיבלנו את העקרון שראש הממשלה לא מסביר את עצמו לישראלים אלא בסיסמאות, דנים שם בשיא הרצינות בחיפוש אחר כוונותיו. הוא רוצה עסקת שבויים? הוא אינו רוצה? הוא הססן או טקטיקן? את טובתו האישית הוא מחפש או את טובת העם? תלי תלים של מילות פרשנות המחליפות את העיסוק במציאות. הפרשנות, ולא המציאות, היא המלכה של הדיון. העובדה, למשל, שלא התרחשה עסקת שבויים, אינה מביסה את כל הפרשנויות. זאת רק עוד זווית על המצב. עוד נקודת מבט. כמו העובדה שאנחנו נלחמים כמעט שנה עם החמאס ולא מנצחים. יורים כמעט שנה על החיזבאללה והם לא מורתעים. לא חייבים להתעכב דווקא על העובדות הללו. אפשר במקום זה להעמיק בסוגיית הפרשנות לביטוי "ניצחון מוחלט" או למשמעות המרחק בזמן הנובעת מן הביטוי "כפסע".
מדוע אנחנו מקשיבים לכל זה בצמא? אנחנו מחפשים באופן נואש מעט ודאות. רובנו מבינים שלא הרב הראשי ולא האפיפיור מבינים את אלוהים או קרובים אליו יותר מאיתנו. אבל בהיעדר תקשורת ישירה או דרך לברר את הדברים לאשורם עם מי שמחליט אנחנו נאחזים במה שיש, במה שמספקות לנו הפלטפורמות המתווכות את המציאות. אבל בכל זאת, הנה כמה עובדות שאין עליהן עוררין: מי שמת במלחמה הזו, מת. מי שנפצע, נפצע. מי שמוחזק בעזה, עדיין מוחזק בעזה. מי שמפונה, מפונה. מי שנהרס לו הבית, באמת נהרס לו הבית. ומי שנכנס לחובות בגלל שנסגר לו העסק, הוא באמת בחובות. שורת המינוס בחשבון הבנק היא פיסת מציאות בלתי ניתנת לערעור, כמו כתובת על מצבה.
ומכאן להיקש הארגוני. בתקופה של אי ודאות כללית, חששות הקשורים בעתיד הכלכלי ושאלות קיומיות על החיים כאן שמעסיקות אותנו, עבור רבים מקום העבודה מהווה עוגן של יציבות. יש בכך כמובן נחמה רבה אולם גם פתח להטיה האומרת שעל אדם להעריך את העובדה שהוא מועסק ולזנוח לטובת הערכה זו את השאלה אם טוב לו במקום בו הוא עובד. המענה לשאלה אם אני עובד בחברה שטוב לעבוד בה עלול להידרדר במורד הסולם של מאסלו אל המקום ההישרדותי. לפעמים אין ברירה אלא להיות שם. אבל לצד זאת ראוי להתבונן, שוב, במציאות. איך אפשר באמת לדעת מהי המציאות בחברה בה אתם עובדים? בדקו עם עצמכם: האם דרשו בשלומכם ובשלום משפחתכם בזמן המלחמה, בזמן שאתם או מי מקרוביכם שירת במילואים? האם קידמו אתכם בתפקיד כשידעתם שמגיע לכם? האם נוסף לכם עניין או אחריות? האם שדרגו אתכם בשכר או בתנאים? נסו להיצמד למציאות היכן שאתם יכולים. חפשו את העובדות. נסו ליצור אי קטן מאדמה אמיתית שניתן לדרוך עליו תוך ידיעה שהוא אינו תל של מילים שמתמוסס לתוך עצמו. אין ברירה אלא להאמין או לשמר איזו תקווה. עוד אי ועוד אי. עוד שיחה מבוססת על ידע ונתונים. ואולי עם הזמן, מאוסף האיים הללו, ייווצר כאן שינוי תרבותי.
ד"ר איתי שילוני הוא מייסד ומנכ"ל S2R, חברה לייעוץ ארגוני־אסטרטגי ומרצה–עמית בביה"ס אריסון למינהל עסקים באוניברסיטת רייכמן

@@@@ No data found
2570 https://archive.md/HYN4b 
No data found

@@@@ סם אלטמן: נאפשר בקרוב תכנים ארוטיים ב-ChatGPT
2571 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/rju792n6ee 
סם אלטמן: נאפשר בקרוב תכנים ארוטיים ב-ChatGPT
מנכ"ל OpenAI מסר בפוסט ב-X כי בקרוב תתאפשר לבגירים גישה לגרסה פחות מצונזרת של הצ'טבוט ChatGPT , שתכלול גם תכנים ארוטיים, זאת במסגרת מדיניות "להתייחס למבוגרים כמו מבוגרים". לדבריו, שינוי הגישה התאפשר בעקבות ההשקה של כלי בטיחות ופרטיות חדשים
מנכ"ל OpenAI סם אלטמן חשף כי בקרוב תתאפשר לבגירים גישה לגרסה פחות מצונזרת של הצ'טבוט ChatGPT , שתכלול גם תכנים אירוטיים. "בדצמבר נשיק גרסה מותאמת גיל, וכחלק מהעקרון של להתייחס למבוגרים כמבוגרים, נאפשר עוד תכנים ארוטיים לבגירים", כתב אלטמן בפוסט בפלטפורמת המדיה החברתית X.
בשלב זה אמנם עוד לא ברור מה בדיוק ייכלל תחת ההגדרה של תכנים ארוטיים, אך המהלך מייצג שינוי משמעותי במדיניות של החברה, שעד כה אסרה באופן רשמי על פרסום תכנים מסוג זה במרבית ההקשרים. אלטמן הודה כי הגרסאות הנוכחיות שלChatGPT הן "מגבילות מאד", וזאת על מנת להגן על משתמשים מסיכונים לבריאות הנפשית שלהם, אך ציין כי הגישה הזו הפכה את הצ'טבוט "לפחות יעיל ומהנה לרבים מהמשתמשים שלא סבלו מבעיות נפשיות".
הוא הוסיף כי כעת יש כלים חדשים שעוזרים להוריד את הסיכונים הנפשיים, ולכן "אנחנו מתכוונים להקל בצורה בטוחה את ההגבלות ברוב המקרים". הכלים החדשים אליהם התייחס הם מאפייני בטיחות והשגחה הורית, שהושקו בחודש שעבר בתגובה לחששות לפגיעה נפשית במשתמשים צעירים.
אלטמן חשף עוד כי בשבועות הקרובים תושק גרסה חדשה של ChatGPT שתאפשר לצ'טבוט לאמץ קווי אישיות מובחנים יותר. "אם רוצים ש-ChatGPT שלכם יגיב בצורה אנושית יותר, או ישתמש בהמון אימוג'י או יתנהג כחבר, הוא יוכל לעשות זאת", הצהיר. "אבל רק אם תרצו בכך".

@@@@ חלומות, רומנטיקה ותכנוני מס: מה נשאר מהסוסיתא אחרי 50 שנה
2572 https://archive.md/Bz8tc 
חלומות, רומנטיקה ותכנוני מס: מה נשאר מהסוסיתא אחרי 50 שנה
סוסיתא בתערוכה במוזיאון העיר בחיפה
בלא מעט מקומות בעולם ניתן לראות בשנים האחרונות מגמה שבה מכוניות שבעבר זכו ללעג בגלל איכותן הנמוכה — נהפכות לפריט נוסטלגי. למשל, מי שמגיע בימים אלה לברלין יוכל לצאת לסיור בתוך טראבנט, רכב מזרח גרמני שהמרכב שלו עשוי דורופלסט, שילוב של פלסטיק וסיבי כותנה. במדינות מזרח אירופיות אחרות, מותגים שנעלמו, כמו FSO הפולנית או יוגו היוגוסלבית, מוזכרים כעת בחיבה, שכן הן מסמלות תקופה אחרת, שיש מי שעורג אליה במציאות הכאוטית של ימינו. אפילו במוזיאון ב.מ.וו במינכן מוקדש חדר שלם למכונית שקשה שלא להתייחס אליה כמגוחכת: ב.מ.וו איזטה — מכונית זעירה בתכנון איטלקי, עם דלת בחזית ומנוע של קטנוע מאחור.
חשבתי על המכוניות הללו כאשר הגעתי בשבוע שעבר לחיפה, לפני הפתיחה החגיגית המתוכננת של תערוכת סוסיתא בעיר היום — שלאור העימות המתעצם בצפון, אף אחד עדיין לא בטוח ב–100% שאכן כך יהיה, כאשר במקור הייתה אמורה להתרחש במקום תהלוכה של רכבי סוסיתא ומסיבה גדולה. בינתיים, בתוך מוזיאון העיר בחיפה, ששוכן בתוך בית העם הטמפלרי לשעבר, התערוכה מוכנה — שתי מכוניות תצוגה ניצבות בחוץ ועל הקירות יש תמונות, מסמכים ומסכים המקרינים סרטונים — וכולם רק מחכים לקהל המבקרים.
מוזר להיזכר בשנים הראשונות למדינה, אז עוד התיימרו להפוך את ישראל ליצרנית רכב גלובלית.
מאז שנות ה–60, מדינות שנחשבו ל"מתפתחות" נהפכו ליצרניות. למשל, לדרום קוריאה ואפילו לווייטנאם יש יצרנית רכב לאומית. גם בטורקיה הקים הנשיא רג'פ טייפ ארדואן, מותג רכב חשמלי לאומי בשם TOGG, עם תמיכה ממשלתית ענפה.
ואילו בישראל הזמן כאילו קפא מלכת. בשנות ה–50 וה–60 של המאה שעברה היו בישראל שני מפעלים שייצרו מכוניות פרטיות, האחד של אפרים אילין (א. אילין תעשיות, שהוקמה ב–1951) והשני של יצחק שובינסקי, אוטוקרס (שהוקמה ב–1957), יצרנית הסוסיתא. ואולם התואר "מפעלי רכב" אינו מדויק, היה מדובר למעשה במפעלי הרכבה. אילין הרכיבה מכוניות שרכיביהן נשלחו מאירופה ומארה"ב — בין היתר, רנו דופין, דגמי וויליס ג'יפ וסטודבייקר לארק. לשובינסקי היה רעיון אחר: הוא ביקש מהחברה הבריטית רילייאנט, שהתמחתה בכלי רכב תלת־גלגליים עם מרכב פיברגלס (סיבי זכוכית), לפתח עבורו מכונית עם ארבעה גלגלים. המכונית תוכננה בבריטניה, שם גם יוצר המנוע והגיר שלה בידי פורד, אך המרכב שלה יוצר בעבודת יד בישראל, ולכן נחשבת הסוסיתא למכונית הישראלית הראשונה.
קציני צה"ל בתור לקוחות
"יש היום רומנטיקה סביב הסוסיתא", אומר יוחאי שנער, מומחה להיסטוריה של תעשיית הרכב הישראלית והיועץ המדעי של התערוכה, "אבל זו הייתה קומבינת מס של שובינסקי ותו לא. תכנון מס או תחמון מס". לפי שנער, "הקומבינה הייתה טמונה בהבטחה למכונית ישראלית לגמרי. שובינסקי, מייסד אוטוקרס, ביקש שייתנו לו להתחיל ממשהו. בסוף שנות ה–50 המיסוי על רכב מיובא היה 350%, ובמקום זאת אוטוקרס שילמה 35% על החלקים שייבאה, ושובינסקי הבטיח להעמיק את הייצור בישראל".
"כדי למנוע הוצאה של מטבע חוץ חלק גדול מהמכוניות היו אמורות להיות מיוצאות", אומר שנער, "זה אבסורד — אתה מקים מפעל הרכבה בארץ לא נודעת, ומהיום הראשון מתחיל לייצא. סיאט, שגם היא הוקמה ב–1951, ייצאה מכוניות רק 14 שנה לאחר מכן, וגם ניסאן וטויוטה ייצאו רק לאחר שנים רבות".
002463
צילום: רמי שלוש
המכוניות שיצרה אוטוקרס בשנותיה הראשונות גם לא היו ישראליות — "אלה היו מוצרים בריטיים באופן מוחלט", אומר שנער. "הייצור של כל המכלולים היה בריטניה, מנועים ותיבות הילוכים קנו בחו"ל וגם פנסים. המכוניות גם לא תוכננו בישראל".
אוטוקרס ידעה עליות ובעיקר מורדות. מכוניותיה סבלו מבעיות הרכבה ואיכות, וזכו לביקוש בעיקר בקרב בעלי מלאכה זעירים, שם היה לה יתרון מחיר משמעותי. בשאר פלחי השוק, סוסיתא לא הייתה בהכרח הזולה ביותר. ב–1967 מחירה של סוסיתא 12 סטיישן היה 10,970 לירות, כ–1,000 לירות יותר מהינו קונטסה 1300, משפחתית יפנית שהורכבה גם היא בישראל. משפחתיות אירופיות כמו ווקסהול ויוה ופיאט 124 עלו 30% יותר לפחות: ווקסהול ויוה נמכרה אז ב–14,350 לירות; ופיאט 124 נמכרה בעבור 15,960 לירות.
בהמרה למחירים של היום — מחיר סוסיתא היה 99.5 אלף שקל, בכל זאת פחות מכל מכונית קטנה. פיאט 124 לצורך ההשוואה, הייתה עולה כיום כ–145 אלף שקל, כמו קרוסאובר קטן, ופחות מכל משפחתית חדשה. ובכל זאת, בהתחשב בפערי המחירים, אוטוקרס הצליחה לגייס בעיקר את קציני צה"ל כלקוחות, כאשר סגני אלופים קיבלו את הדגם כרמל כמכונית צמודה.
"לא הייתה הבנה מקצועית, ואנשי העסקים ניצלו זאת"
"יש שתי דרכים לספר את הסיפור של אוטוקרס", אומרת יפעת אשכנזי, אוצרת מוזיאון העיר ואחת משני אוצרי תערוכת סוסיתא. "אפשר לדבר על שובינסקי כקומבינטור, אבל גם כאיש חזון. היה לו חלום ליצור מכונית ישראלית, והוא יצר משהו נצחי. לשובינסקי הייתה התחלה, אבל הוא רץ ישר לסוף".
אשכנזי מתכוונת להתרחבות המהירה של אוטוקרס — ממפעל קטן בחיפה למפעל רחב ידיים בטירת כרמל, ובהמשך — לרכישה של מפעל א. אילין ב–1969, שנעשתה בלחץ המדינה. כל זאת, כאשר המוצרים לא משתפרים בקצב הרצוי, והביקוש תלוי בהטבות מס, שכן מכוניות זרות היו טובות הרבה יותר. ב–1971 הגיעה אוטוקרס לפשיטת רגל, ועשור מאוחר יותר הופסק ייצור המכוניות בידי המפעל.
תערוכה של סוסיתא וההיסטוריה של החברה
חיפה
מכונית מכוניות
רכב רכבים
צילום: רמי שלוש
שנער, כפי שאפשר כבר להבין, רואה את הדברים אחרת. "בין משרדי הממשלה לא היה סינכרון ולא הייתה הבנה מקצועית, ואנשי העסקים ניצלו זאת. עבור שובינסקי, כל הפרש של מיסוי נותן לך מרווחים אדירים. זה התמוטט כי זה לא הצליח להרוויח. אף אחד לא רצה את הסחורה הזאת".
גם כיום יש קומבינות מס, למשל — מכוניות חשמליות כבדות נחשבות למסחריות, וזוכות להנחות מיסוי. עם זאת, מס הקנייה בישראל כבר לא נותן הטבות למכוניות שמיוצרות בארץ, גם אם יהיו כאלה. לא מדובר במכס, כלומר, מס על יבוא, אלא במס קנייה שנועד להגביל את מספר המכוניות שעולות על כבישי הארץ, לצד הגדלת הכנסות המדינה כמובן.
אבל התערוכה בחיפה אינה עוסקת בקומבינת מס, אלא משמשת כאוסף של סיפורים וזיכרונות. האוצרים, אשכנזי ואבי וייסבלאי, במאי דוקומנטרי שגם יצר סרט על הסוסיתא, לא מתעלמים מהחלקים הנעימים פחות בסיפור, כמו ההפגנות של הפועלים מטירת כרמל, שהיו הנפגעים הראשונים מקריסת תעשיית הרכב הישראלי, אבל יש שם גם הרבה נוסטלגיה.
זו גם לא תערוכת רכב. לא תמצאו כאן מכוניות קלאסיות נוצצות ועתירות כרום, אלא רק שתי מכוניות (מאוסף משפחת ורטהיימר) מוצגות בשלמותן. במקום זאת, אוצרי התערוכה העמידו במרכז התצוגה מעין דגם של מכונית, שמורכבת מחלקים שבורים ודהויים של מכוניות שונות. לא מנסים פה להאדיר את ההיסטוריה, יש הבנה שחלק מהסיפור הוא עליבותו המתפוררת של אותו עבר.
תערוכה של סוסיתא וההיסטוריה של החברה
חיפה
מכונית מכוניות
רכב רכבים
צילום: רמי שלוש
"יש למה להתגעגע בתקופה הזאת, בעיקר לתחושה של הסתפקות במועט", אומר וייסבלאי. "אני חושב שהמורשת של סוסיתא היא לא רק שובינסקי, איש העסקים הממולח, אלא גם פועלי המפעל. דיברתי עם כמה מהם ועד היום כולם מלאים גאווה בעבודה שלהם ובמכונית שהם בנו. היום זה חסר — אנחנו עסוקים בהייטק, ואיבדנו את הלואו־טק. דווקא במלחמה הזאת אנחנו רואים כמה הדברים הפשוטים, הארציים, הם חשובים ואי־אפשר להסתמך רק על טכנולוגיה מתוחכמת".
בסרטון המוצג בתערוכה מצהיר נסים תמיר, בעל מוסך מטירת כרמל, שהיה פועל במפעל אוטוקרס, כי "המכוניות של היום לא ישרדו, הכל אלקטרוניקה והכל ממוחשב. כל תקלה קטנה משביתה לך אוטו". וסוסיתא, כמו מכוניות רבות אחרות באותו זמן, באמת הציעה מעט מאוד לנהג — אנחנו בכלל לא מדברים על מסכים או חיישני נסיעה לאחור, אבל גם על מזגן אי־אפשר היה לדבר, מצב בעייתי בהתחשב בכך שבמכוניות הראשונות המנוע חימם את המכונית.
מושבי הסוסיתא היו מושבים פשוטים ולא תומכים, ורק בשנות ה–70, לקראת סוף חיי המפעל, צוידה המכונית רום כרמל במושבים רכים יותר. הנהיגה בסוסיתא אף דרשה הפעלה של הרבה כוח — שהופעל כדי לסובב את ההגה נטול התגבור וללחוץ על הקלאץ'. שלא כמו מתחרות אירופיות, בסוסיתא ההיגוי היה לא מדויק.
002406
צילום: רמי שלוש
כדי לפצות במשהו על מיעוט החפצים שאפשר להציג בתערוכה, יצר המוזיאון שיתופי פעולה עם מכללת תלתן, שיצרה שני משחקי מחשב לתערוכה, וגם עם המרכז האקדמי ויצו, שם סטודנטים יצרו מוצרים בהשראת הסוסיתא. למשל, גלשני פיברגלס, החומר שממנו נוצרו מרכבי הסוסיתא, או חטיף לגמלים — בהשראת המיתוס חסר הביסוס שלפיו גמלים רעבתנים בעלי חיבה לאכילת סיבי זכוכית, לעסו סוסיתות.
"לא למדנו הרבה מהסוסיתא"
מאז שאוטוקרס (רום כרמל, בגלגולו האחרון של המפעל) סגרה את שעריה ב–1981, לא היה בארץ ניסיון לייצר מכונית נוסעים ישראלית, אך השם "סוסיתא" נשלף בכל פעם שיש בישראל רמז לתעשיית רכב. למשל, בקשר לכלי רכב צבאיים שתוכננו בישראל או בהקשר של בטר פלייס, החברה שייסד שי אגסי ב–2007, שתיכננה לבנות תשתית טעינה ולא עסקה בייצור כלי רכב, ואפילו כיום, כאשר ישראל היא חלק מתעשיית האוטו־טק, הייטק לתעשיית הרכב, עם חברות כמו מובילאיי, אינוויז וארבה רובוטיקס.
"אני לא חושב שלמדנו הרבה מהסוסיתא", אומר שנער. "יש נתק היסטורי בין אז והיום. ישראל מצטיינת בהייטק וגם בתעשיות ביטחוניות. הרכב הישראלי האמיתי הוא הג'יפ לדורותיו (בתחילה היה זה הוויליס ג'יפ) שהורכב בארץ. שם התרומה של ישראל לתכנון הייתה גבוהה, עם הנדסה ישראלית. הג'יפים של היום הם כלי הרכב הממוגנים של פלסן סאסא, אולי".
002439
צילום: רמי שלוש
בקיץ האחרון שוטטתי בתוך מוזיאון המכונית ההלני באתונה, ובין מכוניות יפהפיות של בוגאטי ומזראטי, עמדה לה גם סברה ספורט, מכונית הספורט שייצרה אוטוקרס. כמו דגמים אחרים של החברה, סברה תוכננה בבריטניה, היה לה מנוע מתוצרת פורד והיא אפילו יוצרה בתחילה בבריטניה. אולי דווקא המכונית הזאת, שיוצרה בפחות מ–400 יחידות ויועדה ליצוא לארה"ב, מספרת את הסיפור של שובינסקי באופן הטוב ביותר: הוא רצה להפוך את היצרנית הזעירה שהקים לחברה שמייצרת מכוניות ספורט ליצוא.
זו מכונית שאמורה להיות גאווה ישראלית, והיא נושאת שם ישראלי מאוד — אך בתחילה אפילו לא הורכבה בישראל. ובכל זאת, באותו רגע במוזיאון ההוא ביוון, שמחתי לראות את דגל ישראל בין המכוניות האגדתיות — ולחשוב על הרגע הקצר בהיסטוריה שבו חשבנו שגם אנחנו נוכל להתחרות בתעשיית הרכב העולמית.

@@@@ "עשיתי הדסטארט, גייסתי כסף, ובגיל 37 עמדתי להגשים חלום. ואז הכל התנפץ"
2573 https://archive.md/2mjXO 
"עשיתי הדסטארט, גייסתי כסף, ובגיל 37 עמדתי להגשים חלום. ואז הכל התנפץ"
מתן אנגלמן
חוויה טראומתית יכולה לצוץ שוב ושוב גם אחרי שהסתיימה. מסתערת בעוצמה, בלי הכנה מוקדמת, במקום הכי לא צפוי. בדיוק כפי שקרה למתן גנדלמן, תושבת קיסריה, ניצולת טבח ה-7 באוקטובר. גנדלמן, שהגיעה לביקור משפחתי בכפר עזה, לסוף שבוע של שמחת תורה, מצאה את עצמה נצורה שעות ארוכות בממ"ד, כששניים מארבעת ילדיה הקטנים נמצאים בכלל בבית סמוך, שורץ מחבלים.
המשפחה ניצלה, אבל הנפש מתקשה להתאושש. בשבועות הראשונים לא יכלה לצאת מהבית, נשארה במקום המוגן, מלאה בחרדות של אמא שחוותה את חוסר האונים הכי קיצוני שיש. "היו לי סיוטים, חלמתי על רעש הרימונים המתפוצצים, על היריות, על הפרידה מילדיי, שחזרתי בחלומות שוב ושוב את החוויה הקשה שיכולה היתה בקלות להיגמר אחרת".
לוגו שנה באוקטובר
ואז ברגע אחד, הגוף קרס. "זה היה כשכבר יצאתי מהבית, אחרי כמה שבועות, אבל עוד נשארתי בגבולות השכונה. המטפלת לקחה את הילדים הקטנים לקנות ארטיק במכולת שנמצאת במרחק של 2 דקות הליכה. ואני לא יכולתי לשאת את זה שהם לא איתי. מצאתי את עצמי רצה בטירוף לקצה הרחוב, מנסה להגיע אליהם. בדרך פגשתי בחור שדיבר בערבית. זה היה כל חטאו, וזה הספיק לי כדי שאתמוטט".
בימים האלה היא משתקמת לאטה, יחד עם כל המשפחה. מטפלת בעצמה ומקליטה אלבום שירים, כולו בצלו של היום ההוא. "ההחלטה להקליט אלבום התקבלה כבר לפני שנה. אני אוהבת לשיר ותמיד רציתי להקליט אלבום עם שירים שכתבתי. אחרי ארבעה ילדים אזרתי אומץ, עשיתי הד סטארט שהסתיים בהצלחה ביוני 2023, גייסתי 40 אלף שקל, והתחלנו להקליט. בגיל 37 עמדתי להגשים חלום. אבל אז הגיע השבעה באוקטובר, ואחרי אותו יום גנזתי את האלבום ההוא, שהיה שייך למתן אחרת, זאת שלפני האסון. בימים האלה אני מקליטה אלבום חדש, שמתאים יותר למי שאני היום".
"עוברת שיר שיר ומשנה"
גנדלמן, תושבת קיסריה היא קלינאית תקשורת. "עוסקת בריפוי הקול האנושי", כפי שכתבה על עצמה בפרויקט ההוא בהד סטארט. עד אותה שבת חיה חיים שלווים ביישוב הצפוני, טיפלה בעשרות ילדים, גידלה את ארבעת ילדיה, בני שלוש עד עשר, כתבה על החיים, על אימהות ועל געגוע.
תז מתן אנגלמן
בכפר עזה היתה לה משפחה גדולה. לא ביולוגית, אלא כזאת שנבנית מתוך אהבה וחברות עמוקה. "הורי שהו בכפר עזה במסגרת גרעין נחל וכמקובל בקיבוצים אומצו על ידי אחת המשפחות, משפחת קוטלר. הורי עזבו לאחר מכן את הקיבוץ, אבל הקשר עם המשפחה המאמצת נשאר ואף המשיך הלאה גם לדור הילדים והנכדים. שלושת אחי ואני נקשרנו מאוד לאחים המאמצים שלנו מכפר עזה, נהפכנו למשפחה אחת גדולה, שנפגשת בחופשים ובחגים. לפעמים אצלנו, לפעמים בקיבוץ. כפר עזה היה עבורנו גן עדן. ביתי השני. החופשות שהכי חיכינו להם".
באותו סוף שבוע של שמחת תורה, נסעו לקיבוץ. "הגענו כבר ביום חמישי. טיילנו יחד, נהנינו משלווה, מהנוף היפה, מהמשפחה שאנחנו אוהבים. העברנו את ימי חמישי ושישי בשיחות על שלום ואוכל טוב. בשישי בצהרים יצאתי לטייל לאורך הגדר. הייתי מאושרת, באופוריה ממש, שרתי בקולי קולות". בערב עוד אכלו יחד בבוסתן בקיבוץ, הכינו פיתות בטאבון, אחר כך יצאו עם הילדים לטיולי לילי בשבילי הקיבוץ. "ואז הגדולים ביקשו ללכת לישון אצל אחד האחים המאמצים, לעשות מסיבת פיג'מות עם כל הילדים, כמובן שהסכמתי. הרגשתי הכי בטוחה בעולם".
המשפחה התפצלה לשני בתים ותכננה להיפגש בבוקר להעיף עפיפונים. "בדרך לבית שבו אנחנו התארחנו, עברנו דרך שכונת דור צעיר, ישבו שם צעירים שתו בירות, אף אחד לא יכול היה להעלות בדעתו מה שצפוי לקרות שם בתוך כמה שעות".
בלילה שניים מתוך שלושת האחים הביולוגים שלה, שהגיעו יחד איתה לקיבוץ לסוף השבוע, הרגישו לא בטוחים לפתע והחליטו לחזור למרכז. "אף אחד מהם לא יודע להסביר למה. הם הרגישו שעוקבים אחריהם מהשיחים. לא ידעתי שהם עזבו, אבל זה לא משנה, גם אם הייתי יודעת אין סיכוי שהייתי מצטרפת אליהם. אני הרגשתי בטוחה לגמרי. הם מלאי ייסורי מצפון כיום על כך, בלי שום סיבה הגיונית. להיפך, בדיעבד העובדה שהם היו במרכז הארץ כדי לסייע מבחוץ, הצילה אותנו".
בשבת של 7 באוקטובר התעוררה לקול צבע אדום ורעש מחריש אוזניים. "שמענו בומים מטורפים, כאילו משאית נכנסה בעוצמה בבית. תוך שנייה החלו אזעקות צבע אדום וטסנו לממ"ד. הבית נשאר פתוח, דלת הכניסה, החלונות, הכל. בשלב מסוים שמעתי גלגול של רימון שהתפוצץ בבית. הייתי מדריכת נשק בצבא, ואני יודעת לזהות את הסוגים השונים. ככה זה המשיך, לא היתה דקה של שקט. למרות כל זאת, לא הבנו את גודל האסון.
"יצאתי מהממ"ד 3 פעמים, לשירותים, בדרך הבאתי מטען ושקית פיתות שקנינו יום קודם לכן בדרך לקיבוץ. גם בעלי יצא באחת הפעמים, ונעל את הבית. היינו ברי מזל, היה לנו חשמל ומים לאורך היום והמחבלים לא נכנסו לבית שבו הייתי. אבל הדאגה לילדיי הטריפה אותי, לא יכולתי לאכול, הרגשתי כאב ברחם ממש.
"בשלב די מוקדם ביקשתי מאילון, אחי המאמץ, לא להגיד לי כלום על מה שקורה. הרגשתי שאני לא רוצה ולא יכולה לדעת. הדבר היחיד שרציתי לדעת הוא אם ילדי בסדר. הוא ניסה לכבד את הבקשה, אבל לא תמיד זה הלך לו. בתשע וחצי נפלט לו שאופיר ליבשטיין, ראש המועצה האזורית שער הנגב נרצח. זה היה נורא, אבל עדיין רצינו להבין שזה משהו לא גדול. ואז, בשלב מאוחר יותר, אילון קיבל ידיעה נוספת, הוא לא סיפר לי את תוכנה כי כך ביקשתי, אבל הוא ביקש שאתפלל. מדובר באיש הכי חילוני שיש, והוא מתפלל. לי לקח עוד קצת זמן עד שהתחלתי להתפלל, עד שמצאתי תפילה".
גדר אבטחה פרוצה בכפר עזה
"שכבתי על המזרן, הנקתי את הקטנה, נתתי לה מוצץ כדי שתהיה בדממה, פעלתי על אוטומט. דרור בעלי הוריד לבן שלי סרטים לנייד ואני קולטת שהוא מוריד את שרק 1 ואת שרק 2, ואז 3 וחתול במגפיים ואני שואלת את עצמי כמה שעות אנחנו כאן. הצליחו לחלץ את הילדים אחרי 11.5 שעות בממ"ד"
כפר עזה
כפר עזה, לאחר הטבחצילום: רמי שלוש, אליהו הרשקוביץ
ואז מתחילות לזרום הידיעות על מה שמתרחש בקיבוץ וגם בבית שבו שוהים ילדיה. "בשלב מסוים אבא של אילון התקשר, ואמר שמחבלים נכנסו לבית שבו נמצאים ילדי, ושאין שם מים או חשמל כי המחבלים ניתקו אותם. הוא סיפר שהמבוגרים מחזיקים את דלת הממ"ד כדי למנוע מהמחבלים להיכנס. באותו רגע נכביתי. שכבתי על המזרן, הנקתי את הקטנה, נתתי לה מוצץ כדי שתהיה בדממה, פעלתי על אוטומט. דרור בעלי הוריד לבן שלי סרטים לנייד ואני קולטת שהוא מוריד את שרק 1, ואת שרק 2, ואז 3 וחתול במגפיים ואני שואלת את עצמי כמה שעות אנחנו כאן". כל הזמן הזה, היא מספרת, רעש מחריד אוזניים בחוץ, יריות בלתי פוסקות וריח של עשן, "ריח של מוות. אבל חוץ מזה כלום. לא שומעים צרחות".
במשך שעות ארוכות ישבו בשקט בממ"ד, המתינו לחילוץ. מנסים להתעדכן במה שעובד על הילדים, בבית השני. בזמן הזה, חברים ומשפחה במרכז הארץ פתחו חמ"ל. ניסו לקושש עזרה ממי שניתן, לכל הפחות לחלץ את הילדים מהתופת. "בשלב מסוים הם הגיעו למנחת הטלוויזיה לוסי האריש, דרך חבר שמכיר חבר. היא נכנסה לאירוע, דיברה עם צחי הלוי בעלה שגייס למשימה את הצוות שלו. "היה שם כאוס מוחלט, אבל הם הצליחו לחלץ את הילדים אחרי 11 וחצי שעות בממ"ד. לקח קצת זמן עד שגילינו שהם חולצו, קיבלנו סרטון וידאו שלהם. דיברנו איתם, הבטחתי שתיכף אני מצטרפת אליהם, אף שלא ידעתי מתי, אם בכלל יחלצו גם אותנו".
ב-1:30 בלילה הגיעו החיילים גם אליהם. חילצו אותם בפיג'מות ישר לרכב שלקח אותם משם, ובעזרת מתנדבים הוסעו גם הביתה, לקיסריה. "בימים הראשונים שלאחר מכן רק בכינו. המשפחה המאמצת מכפר עזה התארחה אצלנו, וזה מה שעשינו. בכינו והתחבקנו. ניסינו לעכל את מה שקרה".
בשבועות שלאחר מכן נקלעה למצוקה נפשית, ביטלה את פגישות עם המטופלים, הפסיקה את הקלטת השירים, "לא יכולתי להכיל את עצמי, את ילדי, את הבית ואת שברון הלב. לאט לאט בסיוע מטפלים מנט"ל, התחלתי לחזור לעצמי. למדתי מחדש לשחרר את הילדים שלי. זה לא היה פשוט, לפני רגע כמעט איבדתי אותם. הבת שלי רצתה לצאת עם החברים ואני לא יכולתי לומר כן, אבל ידעתי שאני צריכה לשחרר, אז עבדתי עם עצמי".
עברו כמה חודשים עד שהיא חזרה לטפל. "אבל זה לא כמו פעם, עד לפני אותה שבת עבדתי בכמה מקומות, טיפלתי בו זמנית ב-25 ילדים. היום אני מטפלת רק מהבית, בחדר קטן, ורק בחמישה ילדים".
בינואר החליטה לחזור להגשמת החלום שנקטע באמצע. "נסעתי לתל אביב, כל הדרך בכיתי, זה היה מהתרגשות ומפחד". מהר מאוד הבינה שהשירים שכבר הקליטה שייכים למתן אחרת, זאת שלפני הטראומה והחליטה לשנות אותם. להתאים למי שהיא היום. "עוברת שיר שיר ומשנה אותו על פי מה שאני מרגישה".
היום היא אחרת. נעה בין הודיה על כך שחולצו בשלום, לבין ערעור הביטחון הקיומי, ההבנה שהאובדן היה קרוב כל כך. "אני עדיין אופטימית. יודעת שהמציאות שלנו לא יכולה להישאר ככה. שחייב להיות טוב. אני מאמינה באנשים, בגלל כל הטוב שהגיע אלי. ראיתי את ישראל היפה, במלוא הדרה. כולם עזרו לנו, בלי הבדלי גזע, דת ומין, ואני יודעת שיש לנו, לכולנו, סיכוי לקום מזה, אין אופציה אחרת".

@@@@ "כמו חוויה דתית": סופת שמש גרמה לזוהר הצפוני להופיע באזורים דרומיים מהרגיל
2574 https://archive.md/3be4H 
"כמו חוויה דתית": סופת שמש גרמה לזוהר הצפוני להופיע באזורים דרומיים מהרגיל
השמיים בפרייבורג שבמערב גרמניה, מוארים בזוהר הצפוני, הלילה. בחצי הכדור הדרומי, הזוהר הדרומי "טיפס" צפונה מהרגיל
פעילות סולארית מוגברת שאירעה בימים האחרונים גרמה מאז אמש להופעתו של הזוהר הצפוני באזורים דרומיים מהרגיל. בהתאמה, הזוהר הדרומי (Aurora Australis) הופיע באזורים צפוניים יותר. לפי מינהל האטמוספירה והאוקיינוסים של ארה"ב (NOAA), הפעם האחרונה שבה תועדה פעילות בעוצמה דומה על השמש היתה באוקטובר 2003 — וזו גרמה לשיבושים ברשת החשמל בשוודיה ואף בדרום אפריקה.
בדרך כלל ניתן לצפות בזוהר הצפוני באזור שבין קווי הרוחב 60 עד 75. אולם הפעילות המוגברת על פני השמש גורמת להתרחבותו של האזור שממנו ניתן לצפות בתופעה האטמוספרית. אחת ל-11 שנה משלימה השמש מחזור פעילות סולארית, ובתקופה האחרונה היא נמצאת בשיאו.
גלי חלקיקים סולאריים המכונים CME (ראשי תיבות של Coronal Mass Ejection) נפלטים בימים האחרונים מהשמש ונעים אל כדור הארץ בקצב של 800 ק"מ בשנייה. מקורם הוא במקבץ עצום של כתמי שמש המכסה שטח גדול פי 16 מזה של כדור הארץ.
השמיים מעל לאנדרטה הלאומית של סקוטלנד באדינבורו, הלילה
ב-NOAA הזהירו מהפרעות מגנטיות בעקבות "סופת השמש" ובסוכנות החלל נאס"א הביעו חשש כי ייגרם נזק ללוויינים שהיא מפעילה אך הודיעו כי שבעת האסטרונאוטים בתחנת החלל הבינלאומית אינם נמצאים בסכנה. אנטי פולקינן, מנהל חטיבת מדע החומר והאנרגיה בנאס"א, אמר שייתכן שהסוכנות תצטרף לכבות כמה מכשירים רגישים שלה כדי להימנע מנזק בשל קרינה מוגברת.
המראות הנדירים של הזוהר הצפוני באירלנד, סקוטלנד וכן בחלקים מארה"ב עוררו תגובות נרגשות ברשתות החברתיות. "זה מרגיש כמו חוויה דתית או חטיפה בידי חייזרים", כתב דיוויד בויס, מורה למדעים מאנגליה, בחשבון הטוויטר שלו. "זה היה מדהים לראות", אמרה קתלין קוני, תושבת מחוז אסקס שבאנגליה.
אלפרדו קרפינטי, אסטרופיזיקאי, עיתונאי וסופר מאזור צפון לונדון, צפה בזוהר הצפוני ביחד עם בעלו מגג בניין הדירות שלהם. "זה מדהים לראות את הזוהר ישירות מהחצר שלנו", הוא אמר. "קיוויתי לתפוס אולי הצצה לקצת ירוק באופק, אבל כל השמיים היו ירוקים וסגולים".
"תמונות של חוויות הזוהר היא הדבר הטוב והבריא ביותר שראיתי בטוויטר זה זמן רב", כתב משתמש אחד ברשת החברתית ותיאר את את החוויה כ"קסומה". "כולם פשוט מתכנסים כדי להעריך את הטבע", הוא הוסיף.
כתמי שמש כפי שתועדו בצפון קליפורניה, אתמולסן פרנסיסקו, היום
הזוהר הדרומי בפאתי כרייסטצ'רץ' בניו זילנד, היום
צילום: AFP, AFP, AFP
"זו מתנה מהחלל", אמר רוב סטינבורג, ממרכז חיזוי מזג האוויר של NOAA. "רובנו פה בכדור הארץ לא צריכים להתאמץ במיוחד כדי לצפות בזוהר הצפוני", הסביר המטאורולוג האמריקאי. לדבריו, מצלמות סמארטפונים הן האמצעי המוצלח ביותר לצפייה בתופעה — משום שרגישותן לאור גבוהה יותר מאשר זו של העין האנושית. בסוכנות העריכו כי ישנה סבירות גבוהה שגם הלילה וגם מחר ניתן יהיה לחזות בזוהר באזורים שאותם הוא אינו פוקד בדרך כלל. בארה"ב, נמסר, ייתכנו מראות דומים בצפון קליפורניה ואף באלבמה.
"מה שאנחנו מצפים שיקרה במהלך היומיים הקרובים אמור להיות משמעותי יותר ממה שראינו עד כה", אמר אתמול מייק בטווי, ראש אגף המבצעים במרכז לחיזוי מזג אוויר ב-NOAA. "זה היה אירוע ברמה קיצונית", אמר שון דאל, חזאי ב-NOAA, על המחזה יוצא הדופן בשמיים. "לא ציפינו לזה".

@@@@ בבתי הספר ליטרלי משנוררים דמי כיס של ילדים, ומי שלא "תורם" נקרא קמצן
2575 https://archive.md/BcM5i#selection-981.31-981.42 
בבתי הספר ליטרלי משנוררים דמי כיס של ילדים, ומי שלא "תורם" נקרא קמצן
תגובה לכתבה של עידו הרטוגזון "העולם מבקש להתנזר מאלכוהול. לא בטוח שזה כדאי"
אני שתיתי
לא יודע אם מכור, לא יודע אם נגמלתי, ובכל מקרה כלום לא היה דרמטי - ויש רבים כמוני. היה רגע ששתייה לוותה בכאב פיזי וגועל מעצמי, שהלך והצטבר עד שלא יכולתי להכחיש יותר שיש בעיה. בכל אירוע חברתי, גם סולידי ואינטימי, מצאתי עצמי חוזר מעולף אחרי שלא הורדתי את כוס השתייה אפילו לחצי דקה כל הערב.
יציאות עם חברים היו רק עם חברים ששותים, וכל ערב התחיל עייף, מדוכדך ומשעמם והתחיל רק בכוס השלישית, כשהפאניקה יורדת. אתה מתעורר בבוקר כואב, מבויש. אין לך מושג למה אמרת את מה שאמרת אתמול, ומה החבר אמר אתה לא זוכר.
לוקח שנים להבין שזה לא חברתי, שערבי השתייה האלה הם הכל חוץ מיצירת אינטראקציה. כל אחד מרוכז באלכוהול, ואז מקיא את השיט שבעבע בו. אתה מקבל פידבק משיכור ומגיב כשיכור, אובייקטיביות לא קיימת. כל צד בשיחה עסוק מהתבשמות מעצמו, בטח לא בקשב והכלה.
ואז גם מגיעים הערבים שאתה שותה לבד, והפלא ופלא - ההתבשמות העצמית והתחושה שהערב היה נהדר מתרחשת גם כשאתה לבד, מרוח שיכור בלי חולצה על הספה ומסיים את הערב בסנדביץ' מאולתר מכל רכיב שמכיל מעל 10% שומן שמצאת במקרה במקרר. ובכן, אלכוהול זה לא חברתי.
מהבקבוק
💬 רק למנויי הארץ: בחירת כינוי קבוע בטוקבקים
📨 מיטב הטוקבקים המעניינים והמצחיקים של השבוע אצלכם במייל
תגובה למדור "תרבות רעה" של ניסן שור "יפן מדהימה כמו תמיד ונגישה מאי פעם. אין כמו הישראלים כדי לנצל זאת"
אני לא רואה שום דבר רע בתופעת "שביל החומוס" בהודו
אני מכיר את תופעת "שביל החומוס" בהודו. לא רואה בה שום דבר רע. נחמד לטייל עם ישראלים ואפשר עם זרים. מצחיק שהיו מיליארד הודים כשטיילתי ובכל זאת כל הישראלים שהיו שם בשנות התשעים פגשו את הנער מוכר המשי בוראנסי, את המדריך במצפה הכוכבים שלמד לומר "שעון שמש גדול". ועוד כמה. אבל תמיד אפשר לסטות מהשביל. למשל פושקר, שם כל ישראלי מבלה שבוע עד שבועיים ולי הספיקו 30 דקות כדי ליהנות ולמצות את המקום.
לגואה הגעתי באוקטובר לחוץ, כך שפגשתי רק ישראלי אחד במשך שבוע. בדצמבר או בחופים מסויימים - ברור שמלא. אבל לא ניסיתי להימנע מישראלים. להיפך. היה נחמד לארגן ארוחת ראש השנה (לפני עידן חב"ד. אליהם לא הייתי הולך). וגם בהודו היה מדובר ברבבות ישראלים כל שנה כמו ביפן היום. אבל כולם באותו מסלול.
אבל שיא החומוס היה בהרי גרוזיה בבריכת הסודה. בקוטר 20 מטר. מגיעים אליה אחרי 40 דקות נהיגה בארבע על ארבע. ספרתי 40 ישראלים מתוך 45 אנשים. ולא היה מדובר בקבוצה אחת. כמה משפחות וקבוצות קטנות. לא ממליץ בגלל המקום, לא בגלל הישראלים.
Atuk19
***
תגובה לכתבה של דוד שושן "מה מסתתר מאחורי רשת מסעדות הדרכים שכל נהג באיטליה עוצר בה?"
הגעת לחנות נוחות - תאכל סנדביץ' עבש, וסע לברכה
אבל לא, אנחנו הישראלים, שנייצ'ר ואלי זה הדבר הכי אקזוטי במכולת אצלנו, הופכים את העצירה לחגיגה. אבא שלי בלי בושה יכול להגיד בארוחת ערב אחרי טיול של 4 ימים באיטליה (את הלילה האחרון יערוך בחדרו כדי "להספיק" לטיסה למחרת בעשר בבוקר) שהאיטלקים לא יודעים להכין אספרסו, או שהוא טעם "פרושוטו" בטיול ו"תאמין לי, פסטרמה זוגלובק בסוף הכי טעים".
ואני יודע, מהיכרותי מהטיול המשפחתי, שאת הניסיונות הקולינריים הוא עורך בתחנות דלק ובשדה התעופה, ובערים עצמם תמיד יבחר במסעדה הכי תיירותית, תפריט מנוילן ומפת שולחן צבעונית, כדי לנחור בבוז שהפיצה באיטליה זו מלכודת תיירים אחת גדולה וש"גולדה" לא רואה את הגלידה האיטלקית ממטר.
ואני מדמיין אותו חורש את רחובות מילאנו המהודרים עם תיק גב מהודק, פולו טישירט, כובע ונעלי הרים שהוא מחזיק בארון במיוחד לחו"ל "כי אני ואמא כל היום על הרגליים כשאנחנו באירופה", ומחייך ומאזין לחוויות ומשתף קצת מחוויותיי שלי, ומודע עד כאב לכך שהן נשמעות בדיוק אותו הדבר.
111
***
תגובה לבלוג "תיאוריית הקשר" של עמליה רוזנבלום "אף פעם לא מאוחר מדי? לפעמים דווקא כן"
כשהחלטתי שזהו, עוזבים כולנו את הארץ, הדימוי שלי היה של תלישת העצמי
אני כמו צמח, שתולש את עצמו מהאדמה ונשאר תלוי באוויר. זה תהליך שאתה עובר לגמרי עם עצמך. אתה צריך להיות בטוח שזה מה שאתה עושה עכשיו - ולעשות. שורש אחר שורש - לתלוש. יאמר שזה ממש עזר שחלק מהשורשים שלי היו תלושים כבר קודם. וזה חשוב להודות בזה. זה הפך את זה לקל יותר בעבורי. וכשאני הייתי קצת יותר תלושה - זה הקל את התלישה על בני המשפחה.
יש שלב די ארוך שבו הרגשנו "באוויר". לא פה ולא שם. צריך לזכור שככה זה. זה כרגע המצב, ושעוד רגע נתקע שורשים באדמה החדשה. וכמו בתהליך התלישה - גם תהליך הנטיעה מחדש הוא תהליך עדין ואיטי: שורש אחר שורש. בית, ריהוט, בית ספר, חימום בחורף, גינה, עבודה. כל דבר בעתו, כל שורש, כל משימה, דורשת זמן, מחשבה, השקיה וטיפוח.
אני זוכרת שסימנתי מטרה ראלית. אמרתי בקול רם: "כשאני אשב עם חתול על הברכיים ליד האח המבוערת בבית החדש שלנו אדע שזהו, עשינו את זה". ממש דמיינתי את זה חי. המשפחה דמיינה ביחד איתי. אין לתאר את הסיפוק שהרגשנו כולנו כשהגענו לרגע הזה.
רימונה
***
תגובה למדור "'הארץ' מחוץ לארץ" של טל מידן "פה לא תורמים מתוך נדיבות, זה אקט של ציות חברתי"
זה נשמע בדיוק כמו "מתנה" בחתונה טיפוסית בישראל
מזמינים גם את מי שלא באמת רוצים באירוע וגם את מי שלא רוצים להיות בו. חמוטל תוזמן לחתונה כאורחת חשובה כדי שתשים צ'ק, וחמוטל תגיע ותשים צ'ק גם אם היא לא באמת רוצה כי "לא נעים". גם יש מי שמקיימים רישום קפדני של "מתנות" ויקפידו לא לתת סכומי כסף גבוהים או נמוכים ממה שנתנו להם כשהם אלה שמוזמנים לאירוע.
זו התנהלות של דיקטטורה או לפחות ארגון פשע, העריץ לא צריך לטרוח לגבות מסים כי הנתינים הכנועים יתרמו בנדיבות לקופתו - לביטחונם.
נתקלתי בבקשות כאלה ל"תרומה" גם בבתי ספר בישראל, לנזקקים או לחיילים או לכל מטרה נעלה אחרת אבל לא כזו שקשורה ישירות לפעילות בית הספר, חוץ מתשלומי "רשות" למיניהם. ההתרמות התבצעו ישירות בכיתה, התלמידים עצמם התבקשו להביא ליום ההתרמה 10, 20 או 50 שקלים. ליטרלי משנוררים דמי כיס של ילדים בבית ספר יסודי, ומי שלא "תורם" המורה תקרא בשמו והילדים יכנו אותו קמצן.
כשהייתי ילדה לא היו להוריי אפילו 10 שקלים להוצאה לא חיונית וממש לא עניין אותם הלחץ החברתי בנושא, אולי קצת היה אבל זה הלקח הכי חשוב שהם לימדו אותי - "לא נעים" לא מעניין אותי.
לומי
***
תגובה לכתבה של מירב מורן "הבדידות בארה"ב כל כך עמוקה, שמבוגרים יוצאים לקייטנות כדי להכיר חברים"
נשמע נורא. לא הקייטנה עצמה, אלא הסיבות שמביאות את הנשים לשם
הגודל של ארה"ב, והניידות החברתית הטובה שיש שם מאפשרות-גורמות לאנשים להיוולד במדינה אחת, ללכת לקולג' בשניה, אוניברסיטה בשלישית, ולמצוא עבודה ברביעית. כל מעבר כזה כרוך לעיתים בפרידה מבני זוג שלא מוכנים "לעשות את המרחק", וכך מוצאים אמריקאים רבים את עצמם מתחילים את חייהם הבוגרים כשאין אף אחד שהם מכירים מסביבם.
את ההורים יבקרו פעמיים בשנה, ומפגש משפחתי רחב ישמר לחתונות ולוויות. בארה"ב (לא ניו-יורק, שהיא ממש לא ארה"ב) הכל מתבצע ברכב, מה שמוריד עוד יותר את החיכוך החברתי. התוספת של הקורונה ששיגרה את כולנו לעולמות הזום והאמזון, הרשתות החברתיות הלא-חברתיות-כלל, ותרבות ה-PC שמקצצת כל רצון לשיח עמוק, הן דלק למדורת הענק העצובה הזו.
איך אמר חבר שלי, עו"ד בארה"ב? אם אני בא בבוקר יום שני למשרד, ורואה שפקידת הקבלה גילחה חצי ראש, צבעה לסגול את מה שנשאר, וקיעקעה את כל הפרצוף - מה הדבר הנכון להגיד לה? "בוקר טוב, איך היה הסופ"ש שלך?"...
גידגיד
***
תגובה לידיעה "שדרן הרדיו עופר נחשון מת בגיל 59"
עופר נחשון היה אגדה בחייו
מי שלא גדל בשנות ה-90 על עופר והתכניות שלו (בעיקר קופסת הלהיטים אבל גם במצעד הלועזי וכמובן תכנית הטכנו/האוס/דאנס האלמותית בשישי בלילה) לא יבין איזו השפעה היתה לו על דור שלם. הוא לא רק היה ידען גדול במוזיקה, אנציקלופדיה של פופ, עם קול רדיופוני מדהים ותשוקה למוזיקה ולשידור; הוא גם היה קול של דור, ושל קבוצות שלא היה להן קול - כל מה שלא מיינסטרים, כל מה שלא גלי צה"ל ולא "נחשב", כל מי שבשוליים.
והוא היה דוגמה לפתיחות וליברליות ופלורליזם כמובן בהקשר הלהט"בי שבו הוא עשה מהפכה של ממש כי נתן ביטוי לכל הקולות המוזיקליים על הקשת הלהט"בית וחגג את הקוויריות; אבל גם לשחורים ובפרט נשים שחורות, לזמרות שלא היו בלונדיניות מושלמות, לז'אנרים שלא הושמעו עד אז אצלנו כמו האוס וטכנו וקלאב האוס וגם יורודאנס ודיסקו ופופ מיינסטרימי ורוק ויציאות שאף אחד אחר לא השמיע.
אני למדתי ממנו המון על מוזיקה ועל החיים, על סובלנות וקבלת השונה ועכשיו אני בוכה עליו ועל תקופה שכבר לא תחזור ועצוב לי שאולי בחייו הוא לא הבין עד כמה הוא אהוב וחשוב. יהי זכרו ברוך ואהוב.
אלמוני

@@@@ כוח, כסף וכבוד: כך נהפכה ונצואלה מידידה לאויבת המרה של ארה"ב
2576 https://archive.md/Gkg1Q 
כוח, כסף וכבוד: כך נהפכה ונצואלה מידידה לאויבת המרה של ארה"ב
נשיא ונצואלה ניקולס מדורו בעצרת בקרקס לציון ניסיון ההפיכה הכושל נגד צ'אבס, בפברואר השנה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
סגן הנשיא ריצ'רד ניקסון חשש לחייו. המון זועם, שכעס על שארה"ב נתנה מקלט מדיני לדיקטטור ונצואלי אכזרי שזה עתה הודח, ארב לשיירת המכוניות שלו בבירת ונצואלה, קרקס, וקרא קריאות "מוות לניקסון!" אזרחים תקפו את כלי הרכב התקועים באגרופים, באבנים ובצינורות, ניפצו את החלונות וירקו כל כך עד שנהגו של ניקסון הפעיל את מגבי השמשה. "לרגע חלפה במוחי ההכרה – אנחנו עלולים להיהרג", כתב ניקסון לימים. לאחר דקות אחדות של אימה הצליחו המכוניות להימלט, בעודן מאיצות, וסגן הנשיא המשיך בביקורו. ואולם בוושינגטון לא נטלו סיכונים: נושאת מטוסים החלה להפליג בכיוון ונצואלה, למקרה שניקסון יזדקק לחילוץ.
בסופו של דבר לא היה בכך צורך. למחרת עזב ניקסון את ונצואלה בלא תקרית נוספת (מזועזעים מן המהומה התחננו לפניו הוונצואלים שלא יקצר את ביקורו, ופרסו כוחות צבא כדי לאבטח את נתיב יציאתו). ואומנם, אף על פי שהמשבר בקרקס במאי 1958 הכתים את מסע הרצון הטוב של סגן הנשיא באמריקה הלטינית, הייתה לו השפעה חיובית ומפתיעה על יחסי ארה"ב־ונצואלה.
ונצואלה החלה אז במעבר לדמוקרטיה, וניקסון, שייחס את המארב למסיתים קומוניסטים ולחולשתה של הממשלה הצעירה, אמר כי האירוע היה בגדר "טיפול הלם נחוץ מאוד, שטלטל אותנו משאננות מסוכנת", והפנה את תשומת ליבה של וושינגטון למדינה. כך נולדה הברית בין ארה"ב לוונצואלה, ומאז נמשכה ארבעה עשורים – עד ששינוי פוליטי דרמטי בקרקס קטע אותה לפני כרבע מאה.
חייל עומד לצד מכוניתו של סגן הנשיא ניקסון, בקרקס, במאי 1958. בשל היריקות נאלץ הנהג להפעיל את מגבי השמשה
כעת, כשהנשיא דונלד טראמפ מרכז כוחות צבא באזור ומאיים לתקוף את ונצואלה אם השליט השמאלני ניקולס מדורו לא יוותר על השלטון, עלולה הידידות לשעבר להידרדר לסף מלחמה כוללת – ולסגור מעגל ביחסים. בין ארה"ב לוונצואלה הייתה התאמה אדירה לאורך המאה העשרים, אמר בריאן פונסקה, מרצה באוניברסיטה הבינלאומית של פלורידה ומומחה לוונצואלה. לדבריו, היחסים נשענו על התחרות של ארה"ב עם ברית המועצות בימי המלחמה הקרה – ועל עתודות הנפט העצומות של ונצואלה.
ככל שהתבססה ממשלתה החדשה של המדינה, במהרה התברר כי היא שותפה אידיאלית לארה"ב: יציבה, דמוקרטית ושופעת נפט. היא גם הייתה אנטי־קומוניסטית באופן נחרץ – יתרון חשוב במיוחד בשנים שלאחר ניצחון המהפכה של פידל קסטרו בקובה ב־1959. ב־1963 אירח הנשיא ג'ון פ' קנדי – זמן קצר לאחר משבר הטילים בקובה – ארוחת ערב ממלכתית לכבוד נשיא ונצואלה, רומולו בטנקור, שאותו הגדיר "החבר הטוב ביותר של ארה"ב" בדרום אמריקה.
נשיא ונצואלה הוגו צ'אבס בנאום לפני העצרת הכללית של האו"ם בניו יורק, אוחז בספרו של נועם חומסקי, בספטמבר 2006
וושינגטון החלה למכור נשק לקרקס, וחברות אנרגיה מארה"ב הפיקו נפט ונצואלי. לעיתים נקשרו השניים זה בזה: כאשר ב־1971 שקל הנשיא ניקסון למכור למדינה מטוסי F–4 פנטום II, הזהיר אותו אחד מיועציו בבית הלבן כי ההחלטה עלולה להשפיע על חקיקה בקונגרס של ונצואלה, "שעשויה לפגוע באינטרס הנפט של ארה"ב". בסופו של דבר מכר הנשיא לוונצואלה מטוס מתקדם אף יותר, אך האינטרסים של ארה"ב נפגעו בכל מקרה, כאשר קרקס הלאימה את תעשיית הנפט שלה כמה שנים אחר כך.
עם זאת, תגובת ארה"ב הייתה מתונה. ונצואלה הייתה אחת ממדינות מתפתחות רבות שהלאימו אז את משאביהן, וקרקס שילמה לחברות הנפט האמריקאיות פיצויים בהיקף של יותר ממיליארד דולר. האינטרס של ארה"ב היה גם לשמור על יחסים טובים עם חברה מרכזית בקרטל הנפט אופ"ק, כגון ונצואלה.
ועדיין היו גם הסובייטים מקור לדאגה. הנשיא רונלד רייגן שיבח בפומבי את קרקס ואמר עליה כי היא "השראה דמוקרטית לחצי הכדור" בשעה שנלחם בתנועות קומוניסטיות באזור – מאבק שממשלת ונצואלה תמכה בו, במיוחד באל סלבדור. רייגן גמל על התמיכה במכירת 24 מטוסי קרב מדגם F–16 לוונצואלה ב־1981, בעסקה ששווייה מקביל לכ־1.75 מיליארד דולר במונחי 2025. זו הייתה עסקת הנשק החשובה ביותר של ארה"ב באזור לאחר יותר מעשור.
מכלית נפט עוגנת סמוך לחופי ונצואלה, בשבוע שעבר. ככל שהתבססה ממשלת ונצואלה החדשה, במהרה התברר כי היא שותפה אידיאלית לארה"ב
הרטוריקה של ארה"ב בדבר הדמוקרטיה המופתית של ונצואלה התעלמה לא פעם מליקוייה הפוליטיים והכלכליים הרבים, ציין פונסקה, בשם האינטרסים האסטרטגיים. "האמריקאים דאגו פחות בתחומים כגון שחיתות וזכויות אדם, והרבה יותר דאגו לקרבה פוליטית". לאחר נפילת ברית המועצות פחת העניין של ארה"ב באמריקה הלטינית. ונצואלה נשארה ספקית נפט קריטית, לאחר שאפשרה בשקט לחברות פרטיות – ובהן גם חברות אמריקאיות גדולות – לחתום על הסכמי אופרציה וחלוקת רווחים משתלמים. עד סוף שנות ה־90 עקפה ונצואלה את סעודיה והייתה ספקית הנפט העיקרית של ארה"ב.
בה בעת, מעטים בוושינגטון עקבו מקרוב אחר עלייתו של מהפכן שמאלני ששמו הוגו צ'אבס. בבחירות לנשיאות בדצמבר 1998 הוא ניצח. צ'אבס, נואם בחסד שחיקה את קסטרו, רתם את הזעם הציבורי על שחיתות ועוני נרחבים – שנמשכו למרות עושרה העצום של המדינה בנפט – והבטיח רפורמות חוקתיות וכלכליות מרחיקות לכת. ארה"ב הגיבה תחילה בזהירות, בתקווה שצ'אבס יתרכך לאחר כניסתו לתפקיד. בתחילת 1999 אף אירח אותו הנשיא ביל קלינטון בבית הלבן, שם הבטיח צ'אבס לנציגי ארה"ב כי הוא מבקש לשמור על יחסים טובים, ורמז שאין לו תוכניות רדיקליות.
ואולם ניסיון הפיכה באפריל 2002 שינה הכול לצמיתות. בזמן שצ'אבס קידם את סדר יומו השמאלני, ברית של פוליטיקאים, גנרלים ואנשי עסקים גרמה למעצרו בצל הפגנות רחוב המוניות נגד שלטונו. ההפיכה נכשלה לאחר שקהל גדול עוד יותר יצא לרחובות ודרש את חזרתו של צ'אבס, ובתוך יומיים הוא הושב לשלטון. הוא חזר בנקמנות, דיכא יריבים פוליטיים והפך את הדמוקרטיה המופתית שלו למדינה אוטוריטרית.
את חמתו הפנה צ'אבס לארה"ב, והאשים את ממשלו של ג'ורג' בוש הבן בניסיון להפילו. בבית הלבן הכחישו את ההאשמה, אך מסמכים מסווגים שפורסמו ב־2004 חשפו כי בארה"ב היו מודעים למזימה מראש (המסמכים הראו גם כי האמריקאים הזהירו את מנהיגי האופוזיציה מפני הדחת צ'אבס באמצעים שאינם חוקתיים). מכאן ואילך שימש בוש יריב נוח במיוחד לצ'אבס – בעיקר כאשר הרגיז רבים בעולם עם פלישתו לעיראק ב־2003, וברדיפתו האגרסיבית אחר טרוריסטים.
סגנית נשיא ונצואלה דלסי רודריגז לצד דיוקנאות של סימון בוליבר והוגו צ'אבס, בקרקס, החודש
צ'אבס תקף את נשיא ארה"ב בהנאה גלויה, בין היתר בנאומו הנודע לשמצה בעצרת הכללית של האו"ם ב־2006, שנישא מאותו הדוכן שבו דיבר בוש יום קודם לכן. "השטן היה כאן אתמול, ועדיין מריחים כאן את הגופרית", אמר צ'אבס לנציגים. בשנה שאחר כך החזירה ממשלתו של צ'אבס את השליטה המלאה של המדינה על תעשיית הנפט, ביטלה צעדים קודמים לקראת הפרטה, וכפתה על חברות זרות להסתפק באחזקות מיעוט במיזמים משותפים חדשים שנשלטו בידי חברת הנפט הממשלתית. כאשר ענקיות הנפט האמריקאיות אקסון מוביל וקונוקו־פיליפס סירבו – צ'אבס החרים את נכסיהן.
מהלכיו זכו לפופולריות פוליטית רבה מבית, וסייעו לבסס את שלטונו. לאחר מותו במרץ 2013 המשיך בן טיפוחיו, מדורו, במדיניותו – והכין את הקרקע לשנים של בידוד גובר וענישה מטעם ארה"ב. בתגובה הלכה ונצואלה ונעשתה תלויה בכמה מיריבותיה המרכזיות של ארה"ב, ובהן רוסיה וסין, וכן קובה.
המתיחות מגיעה כעת לשיאה עם ממשל טראמפ, הטוען כי תפקידה של ונצואלה בהגירה ובהברחת סמים אל ארה"ב הפך אותה לאיום על הביטחון הלאומי – כזה המצדיק שימוש בכוח צבאי. כמה מיועציו המרכזיים של טראמפ, ובהם שר החוץ מרקו רוביו, דוחפים להדחת מדורו גם כאמצעי להגברת הלחץ על המשטר הקומוניסטי בקובה. מוקדם יותר השנה שלח טראמפ נושאת מטוסים למימי הקריביים סמוך לוונצואלה, והכין אותה לאפשרות של תקיפה צבאית. המהלך נעשה כ־50 שנה לאחר שהנשיא דווייט אייזנהאואר עשה דבר דומה, במסגרת היערכות למשימת חילוץ אפשרית של ניקסון – משימה שאז התברר כי הייתה מיותרת.
למאמר באתר ניו יורק טיימס

@@@@ שחייה לילית: מה גורם לנו להזיע בזמן השינה - והאם יש מה לעשות נגד זה
2577 https://archive.md/kOWFp 
שחייה לילית: מה גורם לנו להזיע בזמן השינה - והאם יש מה לעשות נגד זה
גם ארוחה כבדה לפני השינה עלולה לגרום להזעת יתר
לוגו ניו יורק טיימס
למה אנחנו מזיעים כשאנחנו ישנים?
הזעה בלילות היא "סימפטום מיסתורי במקצת, כי בדרך כלל מדובר בתופעה לא מזיקה - אבל לפעמים היא משקפת בעיה, ולכן אנחנו תמיד מתייחסים להזעה ברצינות", אומרת ד"ר קייט רואלנד, מרצה לרפואת משפחה באוניברסיטת רַאש באורורה, אילינוי.
"אחד הדברים הראשונים שאנחנו שואלים מטופלים שמדווחים על הזעה בלילות היא 'מה הטמפרטורה בחדר שלך?'", אומרת רואלנד.
הקרן הלאומית לשינה בארצות הברית (NSF) ממליצה שהטמפרטורה בחדר השינה תהיה בין 16 ל–20 מעלות, כדי לאפשר שינה נינוחה. אם אתם לא יכולים לשמור על טמפרטורה כזאת בחדר השינה שלכם (או ישנים עם אדם שלא מסתדר עם טמפרטורות כאלה), אתם יכולים לנסות להיעזר במאוורר, אומרת רואלנד. וגם החלפה לביגוד או למצעים קלים יותר עשויה לעזור.
אם ניסיתם את כל השיטות כדי לצנן את סביבת השינה שלכם ואתם עדיין מזיעים בלילות, מומלץ לפנות למומחה שיבחן אם ההזעה נגרמת מסיבות רפואיות. בפגישה ישאלו אתכם ממתי ובאיזו תדירות אתם סובלים מהזעה בלילות, האם מדובר בהזעה קלה־בינונית או שהזיעה מרטיבה לגמרי את הפיג'מה שלכם, והאם יש לכם סימפטומים נוספים כמו חום, ירידה במשקל, עייפות, שיעול, קוצר נשימה או כאב.
שינה מקוטעת, דום נשימה או תסמינים של גיל המעבר
כל זיהום שגורם לעליית חום הגוף יכול לגרום להזעה בשעות היום או הלילה, אבל הזעה בלילות יכולה גם להיגרם כתוצאה ממחלה רצינית, כמו שחפת, נגיף HIV, דלקת פנים הלב (דלקת של הקרום הפנימי של הלב, המסתמים והחדרים), מלריה ומונונוקלאוזיס. לעתים רחוקות, הזעה חמורה בלילה יכולה להיות סימפטום של סרטן כמו לימפומה, אומרת רואלנד.
"אפשר לצמצם את האפשרויות בתוך זמן קצר בעזרת כמה בדיקות מעבדה ושאלות יסודיות", אומרת ד"ר אנדריאה מטסומורה, רופאת מומחית ברפואת שינה באורגון קליניק בפורטלנד ודוברת של האקדמיה האמריקאית לרפואת שינה (AASM).
לדברי מטסומורה, היא פוגשת נשים רבות בגיל המעבר שהשינה שלהן מקוטעת עקב הזעה; הסימפטומים הללו, לצד גלי חום, יכולים להתחיל כמה שנים לפני הווסת האחרונה ולהימשך כמה שנים לאחר הפסקתה. אם הזעה בלילות בגיל המעבר מפריעה לך ומונעת שינה טובה בלילות, דברי עם המטפל/ת שלך על אפשרויות הטיפול, אומרת מטסומורה.
לדבריה, היא נתקלת במטופלים רבים שסובלים מהזעה מרובה בלילות "בגלל שהנשימה שלהם בזמן השינה לא תקינה, וזה סימן לדום נשימה", אומרת מטסומורה. מחקרים מראים שהזעה בלילות יכולה לנבוע מנדודי שינה, מתסמונת הרגליים חסרות המנוחה (Restless Legs Syndrome) או מנרקולפסיה.
קשר בין הזעה לבין תרופות נגד דיכאון וסוכרת
גם תרופות רבות יכולות לגרום להזעה בלילה. בין הבולטות שבהן, תרופות נוגדות דיכאון, תרופות נגד סוכרת וכמה תרופות הורמונליות. אם נראה שההזעה בלילות נגרמת כתוצאה מתרופה קבועה, רואלנד מדברת עם המטופלים על הסיכונים והיתרונות הטמונים בהפסקת התרופה או בהחלפתה - כדי שיוכלו לקבל החלטה מושכלת, תלוי עד כמה ההזעה בלילות מפריעה להם ואיזה מחיר הם מוכנים לשלם כדי להפסיק אותה.
אם אין לכם בעיה רפואית, ייתכן שהזעה בזמן השינה היא חלק מהאופן שבו הגוף שלכם מווסת את הטמפרטורה שלו בלילה, אומרת רואלנד. השעון הביולוגי שלנו כולל ירידה קטנה ומתמשכת בטמפרטורה הפנימית של הגוף בשעות הלילה, וייתכן שההזעה היא "תגובה פיזיולוגית נורמלית", שמסייעת לגופכם להגיע לאותה טמפרטורה נמוכה או לשמור עליה, הוסיפה. "חוץ מזה, יש אנשים שפשוט מזיעים יותר מאחרים".
בין אם ההזעה בלילות נורמלית או לא, היא יכולה לגרום לאי-נוחות ולשבש את השינה. בנוסף לכיוונון הטמפרטורה בחדר, מטסומורה ממליצה להימנע מאימון גופני לפני השינה, משתייה של אלכוהול או משקאות חמים, ומאכילת ארוחה כבדה — משום שכל הדברים האלה יכולים לגרום או להחמיר הזעה בלילה.
אם אתם בדרך כלל ישנים עם אדם נוסף במיטה, אולי כדאי לכם לנסות לישון בנפרד כמה לילות ולראות אם זה עוזר, אומרת רואלנד.
לעתים קרובות, פתרון להזעה בלילות יגיע רק אחרי כמה שלבי ניסוי וטעייה. "אין כדור פלא", אומרת רואלנד. "דברים שונים עוזרים לאנשים שונים".
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
נשים
שינה

@@@@ "כל משפט חדש מוחק את הקודם": מה קורה כשזיכרון העבודה לא מתפקד?
2578 https://archive.md/WsM32 
"כל משפט חדש מוחק את הקודם": מה קורה כשזיכרון העבודה לא מתפקד?
קבוצת מיקוד 15.10

ל מדור קשב במדור בריאות

איור איורים
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"אני יושבת מול המחשב, קוראת מאמר, ומרגישה שאני פשוט לא מצליחה להחזיק את המידע בראש. כל משפט חדש מוחק את הקודם. לפעמים אני צריכה לקרוא את אותה הפסקה חמש פעמים, ועדיין לא זוכרת על מה היא הייתה", כותבת רונית (שם בדוי, כמו כל השמות בכתבה), בת 31, בקבוצת הפייסבוק "אנשי הקשב".
"אני עובד במשרד הייטק, וכל התראה שקופצת על המסך או הודעה בנייד גורמת לי לשכוח מה רציתי לכתוב בשורה הבאה. אני עובר ממשימה למשימה, ובסוף היום מרגיש כאילו המוח שלי רוקן את עצמו לגמרי", מספר דניאל, בן 28.
"כשאני עוזרת לילד שלי בשיעורים אני קולטת שאנחנו דומים. גם אני מתבלבלת, שוכחת הוראות, מתייאשת מהר. רק בגיל 40 גיליתי שהקושי הזה הוא לא עצלנות, אלא חלק מהפרעת הקשב שלי", חולקת מיכל, בת 42.
זיכרון עבודה הוא מנוע החשיבה של המוח. זו מערכת קטנה, מוגבלת אך חיונית, שמחזיקה מידע לפרקי זמן קצרים בזמן שאנחנו משתמשים בו. זהו המנגנון שמאפשר לנו לעקוב אחרי הוראות, לנהל שיחה מורכבת או לפתור בעיה. אבל אצל אנשים עם הפרעת קשב, המנגנון הזה מתנהג אחרת.
קושי בעיבוד המידע
בספרות המחקרית לא קיימת הגדרה מדויקת אחת של המושג זיכרון עבודה. מחקר שפורסם ב־2012 בכתב העת Frontiers in Psychology מצא כי זיכרון עבודה מוגדר כיכולת לא רק להחזיק מידע לזמן קצר אלא גם לנצל ולתמרן אותו לביצוע משימות קוגניטיביות. הוא נתפש כתהליך אקטיבי של שימור ועיבוד מידע בו-זמנית. כלומר, קיימת כאן מערכת קוגניטיבית מוגבלת קיבולת המשלבת אחסון ועיבוד מידע לטווח קצר לצורך פעולה מנטלית שוטפת, כמו פתרון בעיות והסקת מסקנות.
מחקרים שבדקו מה משפיע על זיכרון העבודה גילו מגוון גורמים. מחקר שפורסם ב־2018 בכתב העת Frontiers in Psychology מצא כי גיל הוא גורם מרכזי. תפקודי זיכרון עבודה נוטים להשתפר בילדות ובבגרות המוקדמת, ולהתדרדר בהדרגה מגיל העמידה והלאה. רגשות ומצב רוח משפיעים גם הם: למשל, אינטראקציות בין גיל לרגש (כמו חרדה) יכולות לפגוע בביצועי זיכרון עבודה.
בנוסף, הסקירה מציינת גורמים כמו קפאין והורמונים כמשתנים ביולוגיים שיכולים לשפר או לפגוע בתפקוד זיכרון העבודה, תלוי במינון ובמצב הפרט. למשל, מחקרים הראו שמנת קפאין מתונה עשויה לשפר זמנית ערנות ותשומת לב וכך להועיל לזיכרון העבודה, בעוד שעומס רגשי או דחק נפשי עלולים לצמצם את המשאבים הקוגניטיביים הפנויים ולפגוע בביצועים.
הסקירה מדגישה גם שמצבים הקשורים בתפקוד הנוירולוגי, כגון פגיעות מוחיות או הפרעות נפשיות, מתבטאים לעיתים קרובות בירידה ביכולת זיכרון העבודה, מה שמחזק את ההבנה שגורמים ביולוגיים וסביבתיים כאחד מווסתים את תפקוד הזיכרון הפעיל ביומיום.
מחקר שנערך ב-2020 ופורסם בכתב העת Neuropsychology מצא כי ילדים עם הפרעת קשב הציגו ליקויים משמעותיים בזיכרון העבודה בהשוואה לילדים ללא ההפרעה. ההבדלים היו גדולים מאוד. כ-81-75 אחוז מהילדים עם הפרעת קשב הראו ביצועים מתחת לנורמה בזיכרון העבודה. כלומר, רוב מכריע של ילדים עם הפרעת קשב סובל מיכולת פחותה באופן ניכר להחזיק ולעבד מידע לכמה רגעים.
יתר על כן, חומרת הליקוי בזיכרון העבודה נמצאה מתואמת עם חומרת תסמיני ההפרעה (חוסר קשב ואימפולסיביות), כפי שדיווחו הורים ומורים. מעניינת העובדה שהליקוי העיקרי היה בזיכרון העבודה הפעיל, בעוד שבזיכרון קצר־טווח פשוט (למשל זכירת רצף ספרות בלי עיבוד) לא נמצא הבדל מובהק בין הקבוצות. נתון זה מצביע על כך שהקושי בהפרעת קשב נוכח במיוחד כאשר נדרש שילוב של אחסון ועיבוד, למשל לזכור הוראות תוך כדי פתרון בעיה, או לעדכן מידע חדש במקום ישן.
מסקנת החוקרים היא שהפרעת קשב מאופיינת בפגיעה ליבתית בזיכרון העבודה, הפוגעת בתפקודים יומיומיים כגון הקשבה בכיתה, ביצוע רב־שלבי של מטלות, ארגון ופתרון בעיות. ממצאיהם מספקים ראיות כמותיות חזקות לכך שהפרעת קשב אינה רק בעיית התנהגות, אלא כרוכה בליקוי קוגניטיבי משמעותי במנגנון ניהול הזיכרון לטווח קצר.
קבוצת מיקוד 15.10

ל מדור קשב במדור בריאות

איור איורים
איור: יעל אהרונוביץ
חוויה של כישלון
זיכרון עבודה הוא כמו שולחן עבודה מנטלי. אצל אדם עם הפרעת קשב, השולחן קטן יותר, העומס גדול יותר, והמסיחים מתרבים. כאשר המוח מנסה לטפל בכמה משימות במקביל, כמו למשל להקשיב, להבין ולכתוב, השולחן מתמלא, ומשהו נופל. הנטייה לדחות משימות או לדלג ביניהן אינה חוסר אחריות, אלא מנגנון הישרדותי: ניסיון להוריד עומס קוגניטיבי. ככל שהמטלות מורכבות יותר או דורשות ריכוז מתמשך, כך עולה הסיכוי לשכוח שלב, פרט, או אפילו את המשימה עצמה.
הבעיה איננה רק בזיכרון, אלא גם בתחושת הכישלון שהיא מייצרת. אנשים עם הפרעת קשב מתארים חוויה מתמדת של אכזבה עצמית: "ידעתי את זה לפני רגע, אז למה עכשיו לא?". החוויה הזו שוחקת ביטחון עצמי, מגבירה חרדה, ולעיתים אף גורמת להימנעות ממשימות הדורשות מאמץ מנטלי. כך נוצר מעגל סגור של קושי, אשמה ודחיינות. הגישה הטיפולית המודרנית מדגישה שינוי שיח פנימי: במקום "אני שוכח הכל" - "הנה שיטה שתעזור לי לזכור". ברגע שמבינים שהבעיה היא מערכתית ולא אישית, נפתחת דלת לפתרונות פרקטיים.
הפרעת קשב וזיכרון עבודה אינם מתקיימים בחלל ריק. סביבת העבודה או הלמידה משפיעה ישירות על תפקוד הזיכרון. תאורה חזקה מדי, רעש רקע, או שולחן עמוס מסיחים, כל אלה גוזלים משאבים מהיכולת לשמור מידע פעיל. הסביבה המיטבית לזיכרון עבודה היא כזו שמקטינה החלטות מיותרות: שולחן מסודר, שגרה קבועה וסדר יום ידוע מראש. מחקרים מצביעים על כך שככל שהמוח נדרש להקדיש פחות אנרגיה להתארגנות חיצונית, כך הוא פנוי יותר לעיבוד פנימי.
משודד קשב לשומר קשב
בשנים האחרונות נוצר גל עצום של אפליקציות שנועדו לשפר זיכרון ולהקל על התכנון. מצד אחד, כלים דיגיטליים יכולים להוות תומך קוגניטיבי אמיתי: אפליקציות תזכורות, רשימות קוליות, או משחקי אימון מוחי פשוטים. מצד שני, הטכנולוגיה היא גם המסיחה הגדולה ביותר. כל התראה, צליל, או קפיצה של הודעה גוזלים מהזיכרון הפעיל מקום יקר. לכן, השימוש הנכון בטכנולוגיה הוא כזה שמנצל אותה כתמיכה, אך גם מגביל אותה בזמן. במילים אחרות: להפוך את המסך משודד קשב לשומר קשב.
אפשר לעבוד על זה: חמש אסטרטגיות לשיפור זיכרון העבודה
חלוקה למנות קטנות
כשיש מידע חדש ללמוד או משימה לבצע, חלקו אותה לשלבים קטנים וברורים. כך כל שלב דורש פחות מאמץ קוגניטיבי, והמוח מתמודד בקלות רבה יותר.
חזרה בקול רם
אמירת המידע בקול ("השקעתי 300 שקלים, עכשיו אחשב את ההחזר") מגבירה את המעורבות הקוגניטיבית ומחזקת את הזיכרון הפעיל.
עוגנים חזותיים
צבעים, סמלים או פתקים מאפשרים לקשר מידע לרמז ויזואלי — והמוח זוכר טוב יותר תמונה מאשר משפט מופשט.
הפסקות קצרות, לא מרתונים
זיכרון עבודה נשחק מהר. עבודה של 25 דקות עם הפסקה של 5 דקות יעילה יותר משעתיים רצופות של מאבק מנטלי.
אפליקציה אחת בלבד
במקום להוריד עשר אפליקציות לניהול זמן, בחרו אחת פשוטה והשתמשו בה בעקביות. העקביות היא האימון האמיתי של הזיכרון.
זיכרון עבודה איננו שריר חלש, אלא מנגנון עדין שנחנק מעומס. אנשים עם הפרעת קשב לא שוכחים משום שהם אינם מתאמצים מספיק לזכור, אלא משום שהמוח שלהם מוצף בגירויים. בעולם שמבקש מאיתנו לזכור הכול, לזפזפ בין מטלות ולענות במהירות, אולי האתגר האמיתי הוא דווקא לעצור. לקחת נשימה, לשמור על פשטות, ולתת לזיכרון לעבוד בתנאים אנושיים. בסופו של דבר, שיפור זיכרון העבודה אינו נובע ממאמץ הרואי אלא מאיזון בין ריכוז לנשימה, בין טכנולוגיה לשקט, ובין דרישות העולם לקצב האישי של המוח.

@@@@ פייסבוק רוצה שנחיה בעולם וירטואלי, נשלט וצפוי. המחיר יהיה כבד
2579 https://archive.md/9c2m3 
פייסבוק רוצה שנחיה בעולם וירטואלי, נשלט וצפוי. המחיר יהיה כבד
צוקרברג באירוע חשיפת המטאברס
יובל דרור 
סיפורה של האנושות הוא סיפורו של יצור שמחפש הסבר. מהרגע שצוידו בתודעה וביכולת להביע אותה באמצעות שפה, בני האדם מחפשים סיבה שהובילה לתוצאה. לעתים קרובות היא מתגלה בעקבות התבוננות ("העץ החל לבעור אחרי שהכה בו ברק"), ולפעמים, כאשר התצפית אינה חושפת את הסיבה מכיוון שהיא מספקת מידע מוגבל, אנחנו ממציאים הסברים ("השמש נעלמה לכמה דקות כי האלים כועסים"). שלא במקרה, כל הדתות מספקות מסגרת להבנת ההתרחשויות בעולם ולא פעם גם מתכוני פעולה, שימנעו מצבים מסוימים או יקדמו מצבים אחרים. סיבה ותוצאה.
אנחנו אובססיביים בנוגע לסיבות, אף על פי שכיום ברור שעצם קיומנו הוא תוצאה של סדרה של אירועים אקראיים לחלוטין. המרחק של כדור הארץ מהשמש, העובדה שיש לנו ירח, הימצאותם של מים, התרחשותן של אינסוף מוטציות שהחלו בבקטריה ונגמרו בנו — כל אלו הם צירופי מקרים מוחלטים. מובן שאם אתם אנשים מאמינים, תטענו שאין כאן דבר מקרי, אלא דווקא יד אלוהית מכוונת; אבל חילונים יקרים, אל תתנשאו על דתיים: גם ההסבר המדעי־האבולוציוני מספק מסגרת תיאורטית שמסבירה את התוצאה — כי כאלו אנחנו, אנחנו מחפשים סיבה.
הסיבה שאנחנו מחפשים סיבה היא שעולם אקראי הוא עולם מפחיד, שאי אפשר לצפות אותו מראש. אני יודע לצפות את המהירות של הכדור שנזרק לכיווני. בהינתן המשקל שלו והאנרגיה שהושקעה בזריקתו, אני יכול לחשב בדיוק מילימטרי היכן הוא ינחת ומתי. חשבו על עולם שבו כדור נזרק לכיוונכם ואין כל דרך לדעת מתי הוא יגיע והיכן ינחת, חשבו על עולם שבו אירועים מתרחשים בצורה שרירותית וחסרת היגיון.
אבל זו הנקודה: אנחנו חיים בעולם אקראי ושרירותי לחלוטין. אדם יוצא לטיול עם הכלב שלו כפי שעשה מאות פעמים בעבר, ועץ נופל והורג אותו. האם יש בזה היגיון, האם היה אפשר לצפות את זה, האם הוא יכול היה למנוע את זה? לא. זה אירוע חסר היגיון, שרירותי ואקראי. אם האיש היה מתעכב חמש שניות, חייו היו ניצלים. האם בזה יש היגיון? לא, גם זה אירוע שרירותי לגמרי.
התובנה המפחידה והלא מדוברת הזו, שהחיים החלו במפתיע, שבמקרים מסוימים הם יסתיימו במפתיע ובמהלכם יתרחשו אינסוף אירועים מפתיעים ומזעזעים, מוכרת לנו אך מודחקת היטב. היא זו שדוחפת אותנו למצוא הסבר, למצוא סיבה, ומשום כך היא שעומדת בבסיס הרצון שלנו לשלוט בסביבה.
אחת הדרכים המרכזיות שלנו לשלוט בסביבה היא פיתוח כלים וטכנולוגיות. הנה דוגמה: בפברואר 1825, כשסמואל מורס היה בן 34, הוא היה בוושינגטון כדי לבצע עבודה שבה זכה (הוא היה צבע). מורס כתב לאשתו שהוא מתגעגע אליה וישמח לשמוע ממנה. היא מעולם לא קיבלה את המסר. בחלוף כמה ימים הוא קיבל מכתב מאבא שלו והתבשר שאשתו האהובה מתה מהתקף לב זמן קצר אחרי שילדה את בנם השלישי. מורס מיהר לחזור לביתו בקונטיקט, מרחק ארבעה ימי נסיעה, אבל עד שהגיע היא כבר נקברה.
חלפו שנים רבות עד שאותו מורס פיתח את הטלגרף ואת הקוד הקרוי על שמו, אבל לא צריך להיות פסיכולוג גדול בשביל לראות את הקשר. מורס חווה על בשרו את האקראיות של החיים ואת עוצמתו של המרחב. ההמצאה שלו כיווצה בבת אחת את המרחב מכזה שחולפים ימים עד שהודעה מגיעה מצדו האחד לצדו האחר, לכזה שבו בחלוף שניות בודדות ההודעה מגיעה ליעדה.
כשחושבים על טכנולוגיה במונחים האלו מבינים שטכנולוגיות רבות פותחו כאמצעי לשלוט בסביבה — מהשעון ועד קוצב הלב, מהתנור ועד מערכות ההשקיה — אבל בשנים האחרונות הרציונל הזה נמתח עד הקצה. כעת אנחנו כבר לא מסתפקים בשליטה מרבית בסביבה, אנחנו דורשים שליטה מוחלטת ומצפים להשיג אותה.
בעבר הזמנת אוכל ממסעדה וקיווית שהוא יגיע בתוך שעה. היום אפליקציה כמו זו של "וולט" יודעת לומר לך שההזמנה התקבלה, שהאוכל בתנור, שהוא מוכן, שהשליח קיבל את ההזמנה. עכשיו הוא נוסע. עכשיו הוא על אלנבי. עכשיו הוא בארלוזורוב. הנה הוא עכשיו נכנס לשכונה.
הדמיה של משחק קלפים במטאוורס. צוקרברג חולם לברוח מהמציאות
הדמיה של משחק קלפים במטאוורס. צוקרברג חולם לברוח מהמציאותצילום: META / NYT
ווייז מאפשרת לכם לתכנן את הנסיעה (וכשהיא לא עובדת כשורה אנחנו יוצאים מדעתנו מרוב כעס), ווטסאפ מאפשרת לכם לראות שהצד השני קיבל את ההודעה, הבית החכם מאפשר לכם לשלוט בדוד החשמל, בתריסים ובשואב האבק, המכונית של טסלה מבטיחה לך שכשתפתח את הדלת, תא הנוסע כבר יהיה מחומם לטמפרטורה המתאימה. זו ההבטחה של הטכנולוגיה, זו גדולתה: היא מציעה לך שליטה מלאה.
הסיבה שהטכנולוגיה הדיגיטלית מאפשרת שליטה שכזו קשורה בעקרונות הפעולה שלה. היא צפויה מכיוון שהיא מתוכנתת בקפידה על בסיס תנאים לוגיים: אם>אז. מה קורה במקרים שבהם הטכנולוגיה לא עושה בדיוק את מה שהיא אמורה לעשות? לאירוע הזה יש לנו שם מיוחד: "תקלה".
***
מה קורה כשמיליארדי בני אדם מתרגלים לקבל יותר ויותר ממדים של המציאות בפורמט כנוע, צפוי ונשלט? התשובה לכך פשוטה: הם רוצים עוד ועוד מזה, מכיוון שהשליטה הזו, אפילו אם היא נמשכת דקה קצרה, משכיחה את החרדה הכרוכה בחוסר הידיעה, את הכאב והתסכול שנלווים לחוסר הרחמים הבלתי נתפס של החיים.
באמצעות האפליקציה אני רואה מתי המטוס נחת, באמצעות המצלמה אני רואה את הבת שלי בגן, באמצעות הכפתור אני יכול לשלוט בגוון המדויק של התאורה. שום דבר לא נותר ליד המקרה, שום דבר לא אקראי. הכל תחת שליטה.
זה, בעיניי, המפתח התרבותי להבנת טירוף המטאוורס (Metaverse) שכבש בסערה את העולם, בהובלת מארק צוקרברג, שהודיע על שינוי שם החברה שייסד ושבראשה הוא עומד מ"פייסבוק" ל"מטא".
בפייסבוק, בלינקדאין, ביוטיוב, בטוויטר ובמקומות נוספים אפשר למצוא "פוסטים מעוררי השראה" שנכתבו על ידי אנשים מעוררי השראה, שמסבירים בעיניים נוצצות ובמילים מפוצצות (ומלאות השראה) את המטאוורס ואת השפעתו הנפלאה על הכלכלה, על החינוך ועל הבריאות, את הברכה שהוא מביא לעולם.
אנשים אחרים — קצת פחות מעוררי השראה — עסקו בשאלה מדוע פייסבוק, כלומר מטא, החליטה להתמקד בפיתוח המטאוורס. בין השאר הם ציינו שצוקרברג מנסה להסיח את הדעת משלל השערוריות שבהן פייסבוק שקועה; את הרצון של החברה לפתח פלטפורמה שבה היא שולטת, בניגוד לעולם הסלולרי שבו היא נתונה לחסדיהן של גוגל ואפל; ושצוקרברג והנהלתו מבינים שצעירים רבים נמנעים מלהתקרב לפייסבוק, ושאפילו אינסטגרם סובלת מהגירה לטובת טיקטוק — ומשום כך עליהם להשקיע בפיתוח הדבר הבא.
כל התשובות האלו טובות ונכונות, אבל הן מתמקדות בסיבות כלכליות, תחרותיות ואפילו יחצ"ניות שפייסבוק שרויה בתוכן. בפועל, מטאוורס היא תוצאה של משוואה תרבותית שמורכבת מאובססיביות, טכנולוגיה ושליטה.
בפרזנטציה הקריפית והמגוחכת שלו המחיש צוקרברג כיצד הוא יוכל לשלוט באווטאר שלו, הדמות הגרפית שתייצג אותו: הוא יוכל לקבוע איך היא תיראה ומה היא תלבש. במטאוורס, כך הוא הדגים, נפעל בתוך סביבות וירטואליות צבעוניות ונעימות, מאוירות בשמים כחולים ובנהרות צלולים. אם במקרה איזשהו צבע יעיק עלינו, בוודאי נוכל ללחוץ על כפתור כדי לשנות אותו.
בעולם הווירטואלי של פייסבוק, של מיקרוסופט, של רובלוקס, של דיסני, של וורנר (אולי לא ידעתם, אבל כמעט כל חברה על פני האדמה הכריזה שתבנה מטאוורס משל עצמה), הכל יהיה נשלט. אחרי הכל, ובפרפרזה על דבריה של פילוסופית ישראלית דגולה, "מה שווה הטכנולוגיה אם אנחנו לא שולטים בה?"
חוקר המדיה הצרפתי פייר לוי טען שהעדפת הווירטואלי היא מלחמה נגד שבריריות, כאב ושחיקה. "במהלך החיפוש של ביטחון ושליטה אנחנו רודפים אחר הווירטואלי, מכיוון שהוא מוביל אותנו למקומות שסכנות רגילות אינן מגיעות אליהם". ואכן, איזו סכנה רגילה יש בעולם וירטואלי וסטרילי שנוצר למטרות בידור ורווח, עולם שבו כל אחד יכול לבנות את הגרסה הטובה ביותר של עצמו, ואז לשלוט בה?
***
בסרטי "מטריקס" בני האדם פועלים בתוך סימולציית מחשב. כאשר מורפיוס מסביר בפעם הראשונה לגיבור ניאו מהו המטריקס, הוא אומר לו: "שליטה. המטריקס הוא עולם חלומות יציר מחשב שנועד להחזיק אותנו בשליטה".
על פי הסרט, את הסימולציה בנו המכונות, והמוטיבציה שלהן היא לגרום לנו להמשיך לחיות כדי שיוכלו להשתמש באנרגיה שהגוף שלנו יוצר. המוטיבציה מאחורי המטאוורס של פייסבוק אינה כה זדונית, אבל הרציונל שלה זהה.
אף על פי שבאמצעות הטכנולוגיה הצלחנו לחזק את אחיזתנו במציאות, רק המטאוורס יוכל להבטיח לנו שליטה מלאה. במטאוורס נוכל להיפטר מהחצ'קונים ומהפקקים, נוכל להימלט מריח גוף לא נעים של אנשים מצטופפים. צוקרברג מנסה להתחבר לחלום תרבותי שבחסות הטכנולוגיה הלך וטפח, שבתוכו מקופלת הבטחה שנוכל להמיר את המציאות הכואבת, המעיקה והבלתי צפויה במציאות אלטרנטיבית, שמעלתה העיקרית היא שהיא מהונדסת ולכן צפויה. מציאות נשלטת מתחילתה ועד סופה. אבל, זאת יש לדעת, השליטה הזו כפולה: אזרחי המטאוורס ייהנו מחוויה סינתטית, צבעונית ומבדרת, אך הם יהיו האובייקט של אותה שליטה. הרי פייסבוק, כלומר מטא, כלומר החברה הזו שיודעת שאינסטגרם דופקת לילדות קטנות את החיים אבל לא ממש אכפת לה, מתפרנסת מפרסומות ובעיקר מהצגה של הפרסומות הנכונות בפני האנשים הנכונים בזמן הנכון. היכולת הזו מתאפשרת רק באמצעות פיקוח, בקרה ושליטה מוחלטים, שמתרחשים כל הזמן ועל כל תנועה.
אם וכאשר חזון המטאוורס יקרום עור וגידים, תידרשו להצטייד במשקפיים מיוחדים ואולי בחיישנים נוספים שינטרו אתכם ללא הפסקה ויבדקו לאן אתם מסתכלים, למה אתה מאזינים ואולי גם יעקבו אחרי קצב הלב שלכם ויחפשו סימנים שמצביעים על כך שאתם מתרגשים או מתעצבנים.
שליחי וולט. בעבר קיווית שהאוכל יגיע בתוך שעה. היום אתה יודע מתי הוא באלנבי
שליחי וולט. בעבר קיווית שהאוכל יגיע בתוך שעה. היום אתה יודע מתי הוא באלנביצילום: אייל טואג
לאחר מכן תתבקשו להסכים לעסקה הבאה, שמן הסתם תנוסח בעורכדינית הרבה פחות ברורה: "כדי להימלט מהשרירותיות האכזרית של החיים, כדי להחליף אותה בחוויה מלאכותית ובטוחה, הנכם נדרשים להפקיד בכניסה את השליטה על המידע הביומטרי שלכם ועל כלל הנתונים שאתם מפיקים בזמן שאתם מבלים בעולם שלנו. הוא שלנו, כן? אתם רק משתמשים. אחרי שתמסרו את השליטה, תוכלו לעבור לעולם חלומות יציר המחשב. ברוכים הבאים!"
באופן מעט משעשע, המהלך של צוקרברג מזכיר את המהלך של שני מיליארדרים אחרים, מייסד אמזון ג'ף בזוס ומייסד טסלה אלון מאסק, שנמצאים בשנים האחרונות במרוץ רווי טסטוסטרון לכיבוש החלל.
מעניין מה יש במיליארדרים האלו שצוברים הון עתק רק כדי לפתח טכנולוגיה שתאפשר להם להימלט מכאן. בזוס ומאסק חולמים על היום שבו יצליחו לברוח מכדור הארץ, ואז יוכלו להשתלט על מאדים; וצוקרברג חולם על היום שבו יצליח לברוח מהמציאות לטובת עולם וירטואלי שבו יוכל לשחק פוקר עם כמה חברים. מישהו מפריע לו לשחק איתם כבר עכשיו?
המוצר, השירות, העולם שנקרא "מטאוורס", עדיין רחוק, ובשלב הזה הוא לא יותר מכמה באזז וורדס ואנשים שרוטטים מהתרגשות מחזון משומש שכאילו נוסח על ידי קריקטורה של מחלקת שיווק. אבל הרעיונות האלו מרחפים בתרבות הפופולרית זה כמה עשורים ולמעשה כבר יושמו בעבר בדרכים שונות, בפלטפורמות כמו סימס והעולם של Sencond Life. מתישהו הם יבשילו מחדש, בתצורתם המתקדמת יותר. האם אתם מוכנים למציאות גרסה 2.0?
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
פייסבוק

