@@@@ "זה כבר צונאמי": גל פיטורים עצום בהייטק הישראלי
3610 https://il.investing.com/news/stock-market-news/article-661442 
"זה כבר צונאמי": גל פיטורים עצום בהייטק הישראלי

"זה כבר צונאמי": גל פיטורים עצום בהייטק הישראלי
"זה כבר צונאמי": גל פיטורים עצום בהייטק הישראלי

| ניצן כהן, ישראל היום |

תעשיית ההייטק הישראלית עוברת טלטלה, לא פחות. בתקופה האחרונה נרשם גל פיטורים רחב היקף, נתון מדאיג במיוחד - שכן ההייטק הוא קטר הצמיחה של המשק. במקביל, חוזרים אלפי מילואימניקים למקומות העבודה, רבים מהם בענף, מה שמחריף את הלחץ בשוק.

בחודשים האחרונים פיטרה פלייטיקה 40 עובדים בישראל, סטראטסיס כמעט 400, סולאראג’ עוד 400, ואינטל כ-700 עובדים (עם צפי לגל נוסף). קלטורה פיטרה 30 עובדים, לייטריקס - 85, וטיאיטו קאר - 85% מכוח האדם שלה. גם YOTPO ו-EBAY ישראל נסגרו. לגל הפיטורים מצטרפות HP, מיקרוסופט, אפלייד מטיריאלס, לודאו וסאלטו.

מלי ביצור פרנס, מנכ"לית Tefen, אומרת ל"ישראל היום" כי היא חוששת מ"צונאמי" של פיטורים בתעשיית ההייטק הישראלי.

לדבריה, "הגל החל ב-2024 והוא מתעצם. חברות מצמצמות לא רק עובדים אלא גם הוצאות על רכבים, טיולים וחופשות. כמעט אין חברת הייטק שלא צמצמה רוחבית כ-5% מהעובדים".

על הסיבות למשבר היא אומרת: "המלחמה ומכסים בארה"ב תרמו לכך, אך הגורם המרכזי הוא מהפכת הבינה המלאכותית. החברות מקטינות תחומים ישנים כדי להפנות משאבים ל-AI. לייטריקס, לדוגמה, פיטרה עובדים אך פתחה עשרות משרות חדשות בתחום".

קראו את הכתבה המלאה באתר ישראל היום


@@@@ הסדרות שהיו נפלאות אבל בוטלו בטרם עת: דירוג סדרות 2024, חלק ג'
3611 https://e.walla.co.il/item/3714196 
הסדרות שהיו נפלאות אבל בוטלו בטרם עת: דירוג סדרות 2024, חלק ג'
דירוג סדרות השנה של וואלה תרבות נמשך עם שתי קומדיות רומנטיות מהמשובחות על המסך, מותחן הריגול הכי כיפי בסביבה, קומדיית ההתבגרות שהפתיעה אותנו לחלוטין, אפוס הדרקונים שמצא את קולו, ושלוש סדרות תמימות שבוטלו בטרם עת וקצת שברו את ליבנו. חלק שלישי
טריילר לסדרה הבריטית "רוחות רפאים"/BBC
דירוג סדרות 2024 של וואלה! תרבות:
חלק ראשון | חלק שני | חלק שלישי | חלק רביעי | חלק חמישי

מדרגים: עידו ישעיהו, אילן קפרוב, אופיר ארצי, נדב מנוחין, עמית סלונים, זוהר אורבך, נעמה רק, בן בירון ושירי ישועה.

הצביעו לסדרות שהכי אהבתם ב-2024

הסדרות הישראליות הטובות של השנה

מחפשים המלצות או רוצים להמליץ על סדרות חדשות? רוצים סתם לדבר על טלוויזיה? הצטרפו לקבוצה שלנו בפייסבוק, שידור חופר

מה לראות החודש בטלוויזיה: כל הסדרות השוות שעולות בקרוב

הבינה שהיא לא חייבת להיות "משחקי הכס". "בית הדרקון"/HBO
30. בית הדרקון
שם מקורי: House of the Dragon
גוף שידור: HBO (בישראל ביס, הוט וסלקום טי-וי)

העונה השנייה של "בית הדרקון" הוכיחה שאפשר להיות ספין-אוף מוצלח גם בלי להתחרות בגדולה מכולן. במקום לנסות לשחזר את הקסם של "משחקי הכס", סדרת הבת שלה מצאה את קולה הייחודי - סאגה משפחתית אינטימית על רקע מלחמת אזרחים, שמעדיפה שיחות נפש על פני קרבות המוניים.

העונה התמקדה בצדדים האפלים והמלוכלכים של מלחמה, כשהיא מתעכבת על הורים שכולים, טראומה קולקטיבית וזוועות שהופכות לשגרה. בלי להתכוון, היא הפכה לרלוונטית במיוחד לימינו, כשהדי המציאות מהדהדים בכל פרק - ממצור והרעבה ועד לפצצת מצרר רגשית שזורעת הרס בנפשות הדמויות.

למרות שהיא עדיין סוחבת לפרקים עלילות נמרחות ועל אף שפרק הסיום היה חלש יחסית, העונה השנייה הצליחה לשלב בין דרמה אנושית לקידום עלילתי. גם אם לא תגיע לשיאים של סדרת האם, "בית הדרקון" מצאה את הדרך שלה לדבר על מוסר ומנהיגות תוך צלילה לעומק נפשם של גיבוריה - והפעם זה מספיק.

לא הייתה כמוה. "דיסקליימר"/אפל טיוי פלוס
29. דיסקליימר
שם מקורי: Disclaimer
גוף שידור: אפל טי-וי פלוס

כמה כיף לגלות ש"דיסקליימר" הצליחה לעמוד בציפיות הכמעט בלתי אפשריות שהיו ממנה, גם אם לא להתעלות מעליהן. עלילת המתח הסמי-אירוטית שאלפונסו קוארון ביים באלגנטיות מבוססת על ספרה של רנה נייט (תורגם לעברית בשם "קשר מקרי"), ועוסקת בעיתונאית חוקרת מוערכת בשם קת'רין רייבנסקרופ (קייט בלאנשט), שיום אחד מקבלת ספר בו נחשף סוד אפל מעברה שהתאמצה להסתיר - בעיקר מבעלה (סשה ברון כהן בתפקיד דרמטי מדויק) ובנה האבוד (קודי סמית'-מקפי). לאורך שבעת הפרקים שלה, "דיסקליימר" נעה בין ההווה לעבר, כפי שהוא מסופר דרך עיניו של מורה בגמלאות (קליין), שבנו (לואיס פרטרידג') הכיר את קת'רין היטב.

לרגעים, הרצינות שבה קוארון מטפל בכל מיזנסצנה מרגישה כבדה ואולי אפילו מיושנת, אבל "דיסקליימר" מזכירה אופנה עילית - גם אם היא לא בדיוק הטעם שלכם, קשה שלא להעריך את ההשקעה בכל פרט ופרט. המוזיקה, שעליה אחראי פיניאס (אחיה ושותפה המוזיקלי של בילי אייליש), הצילום היפהפה, כנראה המרהיב ביותר השנה בטלוויזיה, של זוכה האוסקר עמנואל לובצקי, ותצוגות המשחק הנהדרות של כל הקאסט. שווה לציין בו גם את לזלי מנוויל המופלאה, שמוכיחה בכל תפקיד מחדש איזו שחקנית עוצרת נשימה היא. גם אם לא תיזכר כקלאסיקה טלוויזיונית, "דיסקליימר" מצדיקה את הנוכחות שלה ברשימה בזכות העובדה שפשוט לא היה על המסך שלנו השנה שום דבר שדומה לה.

עוד בוואלה

כבר אין יותר סדרות כאלה בטלוויזיה: דירוג סדרות 2024, חלק א'

לכתבה המלאה

זיקוק מושלם ועכשווי של הקומדיה הרומנטית. "קולין מהנהלת חשבונות"/CBS
28. קולין מהנהלת חשבונות
שם מקורי: Collin from Accounts
גוף שידור: פרמאונט פלוס (בישראל ביס)
במצעד 2023: מקום 37

זו לא הייתה שנה רעה לקומדיה הרומנטית הטלוויזיונית, כפי שתעיד גם "רק לא זה" שבמקום ה-31. ובכל זאת, "קולין מהנהלת חשבונות" האוסטרלית היא מעין זיקוק מושלם ועכשווי של הז'אנר. במרכז העלילה עומדים אשלי וגורדון, זוג מאוד שונה זה מזה שנפגש בנסיבות מביכות במיוחד, ומוצא את עצמו מגדל יחד כלב פצוע. הזוג הנשוי פטריק ברמול והארייט דאייר, שגם יצרו את הסדרה, מפגינים כימיה טבעית (כמובן) המזכירה את כל מעלותיו של הז'אנר. כבר מלכתחילה הקסם לא היה טמון בדחיית הבלתי נמנע, אלא בתיאור המאמץ לגרום לזוגיות לעבוד. הם יודעים בדיוק מתי לבנות מתח ומתי לפרק אותו, מתי להצחיק ומתי לגעת ללב.

בניגוד לקומדיות הוליוודיות רבות, "קולין" לא נשענת על תסבוכות עלילתיות מאולצות או פורטת על מיטב להיטי הז'אנר כדי לעורר רגש. כמובן, יש בה עלילה - הניסיון של בני הזוג להחזיר אליהם את קולין הכלב הניב לא מעט רגעים מצחיקים ונהדרים - אבל גדולתה האמיתית היא הדמויות האמינות והאנושיות שהציבה במרכזה, כאלה שמתמודדות עם ספקות אמיתיים. גם בעונה השנייה הסדרה המשיכה להעמיד את גיבוריה מול מראות עקומות - דוגמאות למערכות יחסים שהם לא רוצים להידמות להן - ועשתה זאת תוך עיגול עולמם של צמד הגיבורים. בפרט משפחתו של גורדון והאופן שבו היא משפיעה עליו ועל אשלי, שחוזה בבית הגידול הטבעי שלו, פשוטו כמשמעו, ונחשפת לעברו הפרוע.

שוב הסדרה הדגישה את ההבדלים בין צמד גיבוריה ואת הקמטים הרבים שעליהם ליישר כדי לגרום למערכת היחסים ביניהם לעבוד. על הדרך, כמה משחקניות המשנה המשיכו לגנוב את ההצגה, בראשן אנני מיינרד בתפקיד הווטרינרית (והאקסית) איווט, והלן תומסון בתפקיד האמא לינל. שתיהן מפגינות בשלמות המצחיקה את המוזרויות של דמויותיהן, וצובעות בצבעים אקסצנטריים את העולם שסביב בני הזוג.

המכלול של "קולין" הוא שיעור מאלף באיזונים עדינים - בין הומור לרגש, בין ציניות לאופטימיות זהירה, בין מבוכה לחן. והו, כמה שאנחנו צריכים את החן אחרי פרק הסיום הסופר-קרינג'י של העונה השנייה, אבל מה שכיף זה שאפשר להיות בטוחים שהוא יגיע.

לביקורת על העונה השנייה של "קולין מהנהלת חשבונות".

תפקידו הגדול בקריירה. גארי אולדמן, "סוסים איטיים"/אפל טיוי פלוס
27. סוסים איטיים
שם מקורי: Slow Horses
גוף שידור: אפל טי-וי פלוס

בניגוד למסלול שעוברות רוב הסדרות, שמתחיל בקול תרועה ואז הולך ונחלש עד לסופן הידוע מראש, הסיפור של קבוצת המרגלים הלא יוצלחים שמוביל ג'קסון לאמב (גארי אולדמן באחד התפקידים הגדולים בקריירה שלו) שומר על ראש מעל המים באופן מעורר הערה. על אף שמספר הצופים באפל טיוי פלוס לא גדול והקאסט לא כולל כוכבים צעירים מוכרים, סיפורי הריגול המתובלים באירוניה בריטית דקה ובמזג אוויר אפור שמצולם נפלא, מצליחים להפיל עוד ועוד צופים שרק מחכים לעונה הבאה (ואיזה כיף שכבר עכשיו ברור שיהיו לפחות עוד שתיים כאלה). וזה כך גם בעונה פחות טובה כמו הרביעית, שהייתה מוגזמת אפילו יותר מהרגיל, מחוררת למדי ועם משחק מוגזם של הוגו וויבינג, בתפקיד הנבל שרק היה חסר לו שפם לסלסל את שוליו.

מה שנפלא עדיין נפלא. ג'קסון לאמב (אולדמן) עדיין מקפיד על אורח חיים שכולל עישון, שתייה, ופיזור גזים לחלל, ונראה כאילו בא לו לחבוט בכל אחד מהלא יוצלחים שעובדים תחתיו. ריבר קרטרייט (ג'ק לאודן) עדיין מתנהל כאילו הוא מרגל-על סטייל ג'יימס בונד, למרות שסביבת העבודה שלו נראית כמו ביטוח לאומי. גם הקשר שלו עם סבו, דיוויד (ג'ונתן פרייס הפנטסטי), מקבל רבדים חדשים בצל ההתמודדות של האחרון עם דמנציה.

תזרקו פנימה גם את הדושים המנוולים מהמפקדה, בהובלת אמה פלייט (רות בראדלי), שתמיד מנסים לחבל לחבר'ה של בית סלאו (רבאק, גם ככה קשה להם), וששת הפרקים של העונה נגמרים כמו נשנושים בפאב בריטי מעושן.

עוד בוואלה

"הדוב", "התן", הכלבלבה הכחולה וחיות אחרות: דירוג סדרות 2024, חלק ב'

לכתבה המלאה

איזון עדין בין קומדיה בוטה לרגש. "טד"/פיקוק
26. טד
שם מקורי: Ted
גוף שידור: פיקוק (בישראל ביס)

כמו "הג'נטלמנים" (והסדרה שבפסקה הבאה), גם "טד" הוכיחה השנה שעיבודים טלוויזיוניים יכולים להתעלות בהרבה על המקור הקולנועי שעליו הם המבוססים. בניגוד לסרטים שהתמקדו בעיקר בגימיק של דובי צעצוע וולגרי ומדבר, "טד" מצליחה לזקק את הקשר הייחודי בינו ובין בעליו, נער בן 16 בבוסטון של שנות התשעים. תקציב ההפקה הנדיב מאפשרים להחיות מחדש את הקסם של התקופה, על רקע החברות שנרקמת בין השניים.

סת' מקפרלן, שיצר את הסדרה וגם מדובב את טד, מצליח לשמור על האיזון העדין בין קומדיה בוטה לרגעים מרגשים. צוות השחקנים המצוין, בראשות מקס בורקהולדר כג'ון, אלנה אובך כאמו התמה סוזן, וג'ורג'ה וויגהם בתפקיד הדודנית, שמצליחה להיות קול המצפון בלי לאבד מחִנה, הופך את המשפחה הבוסטונית לאנושית ומקסימה, גם כשהיא מציגה את הבורות והשמרנות של התקופה.

בעידן שעמוס בסדרות נוסטלגיה, "טד" מצליחה להתבלט בזכות יכולתה לשלב בין הומור פרוע לחום משפחתי. היא מצליחה לתפוס את התמימות של העידן האנלוגי - עם קלטות וידאו נתקעות וטלוויזיה משפחתית - בלי ליפול לקלישאות או למתיקות יתר. התוצאה היא יצירה שמזכירה את הטובות שבסדרות ההתבגרות, כמו "שנות הקסם" המקורית.

לביקורת המלאה על "טד".

ולו בזכות פרק אחד. "שודדי הזמן"/אפל טיוי פלוס
25. שודדי הזמן
שם מקורי: Time Bandits
גוף שידור: אפל טי-וי פלוס

העיבוד הטלוויזיוני של "שודדי הזמן" (במקור, סרטו של טרי גיליאם), בהובלת טאיקה וואיטיטי וג'מיין קלמנט ("מה שקורה בצללים"), לוקח את הרעיון של מסע בזמן של חבורת גנבים - שבמקור היה בעיקר רקע למפגש עם דמויות ותקופות היסטוריות בולטות ומפתיעות - והופך אותו למשהו חכם, מצחיק ומלא לב. הקונספט המבריק והאידיוטי בו-זמנית מאפשר לסדרה לשחק על התפר שבין הומור אבסורדי לרגעים נוגעים ללב.

בניגוד לסרט המקורי, הסדרה מצליחה לבנות דמויות מעניינות ומתפתחות. ליסה קודרו בתפקיד המנהיגה הכושלת של הכנופייה וקאל-אל טאק כקווין הצעיר, מובילים צוות שחקנים מבריק, שמצליח להפוך כל רפליקה להיסטרית. ההומור היבש והאבסורדי מתמזג בצורה מושלמת עם הסיפור האישי של כל אחת מהדמויות.

מה שהופך את "שודדי הזמן" לכזו הצלחה הוא הלב הגדול שלה. בעוד הסרט היה קודר ומבולגן, הסדרה מצליחה לשלב את רוח השטות של מונטי פייתון עם חום וטוב לב. התוצאה גם מצחיקה להפליא וגם נוגעת ללב, עם מסר חכם על משפחה ואובדן. היא אמנם בוטלה אחרי עונה אחת בלבד, באופן לא מפתיע, בהתחשב בהיעדר הבאזז המוחלט שלה, אבל לפחות הותירה אותנו עם כמה פרקים מושלמים, בראשם זה שבו שבט שלם של אנשי מערות מדבר כמו נערה מתבגרת מפרברי אנגליה.

לביקורת המלאה על "שודדי הזמן".

שכתוב כיפי של ההיסטוריה. "ליידי ג'יין שלי"/צילום מסך, Prime Video
24. ליידי ג'יין שלי
שם מקורי: My Lady Jane
גוף שידור: אמזון פריים וידאו

עוד סדרה מבוטלת, עוד סדרה נפלאה. "ליידי ג'יין שלי" היא הוכחה מבריקה ליכולת לקחת טרגדיה היסטורית ולהפוך אותה למשהו שונה לחלוטין. במקום להיצמד לסיפור העגום והאמיתי של המלכה בת ה-17 שהוצאה להורג, הסדרה בוחרת לשכתב את ההיסטוריה עם תוספת חכמה ויצירתית: היכולת של חלק מדמויותיה לשנות צורה לחיות. בכך היא מייצרת את השונות והקנאות שבין הנצרות הקתולית לבין הפרוטסטנטית, ומאפשרת לה לתאר את המתח הפוליטי של התקופה באופן כיפי ומתוחכם.

בניגוד ל"קתרינה" שמשחקת במגרש דומה, "ליידי ג'יין שלי" בוחרת בגישה חומלת ולבבית. היא מזכירה יותר את "הנסיכה הקסומה" בדרך שבה היא משלבת הרפתקה והומור עם סיפור אהבה כובש, פסקול מושלם וקריינות שנונה וצינית שמוסיפה שכבה נוספת של הנאה. הקאסט המצוין, בראשות אמילי ביידר המקסימה, מצליח להעביר את האיזון העדין בין קלילות לעומק.

למרות שהיא מתרחשת במאה ה-15, הסדרה מצליחה להיות רעננה ועכשווית. היא הופכת את יחסי הכוח המגדריים של התקופה על פיהם, מעניקה לנשים שליטה בגורלן ומספקת תיקון מתוק להיסטוריה העגומה. התוצאה היא חגיגה של יצירתיות והומור, שנגדעה בצעד מקומם במיוחד עם ההחלטה שלא לחדש אותה לעונה נוספת. אמנם סיום העונה מביא את הסיפור לנקודת סיכום שמאפשרת ליהנות ממנה גם כסדרה של עונה אחת, אבל כל מי שיגיע לסופה ירגיש את הפספוס הגדול של האפשרות לחזור אל כל הכיף הזה שוב.

לביקורת המלאה על "ליידי ג'יין שלי".

קור הרוח של "דקסטר" עם הרגישות של רורי גילמור. "מתוקה רצח"/Samuel Dore
23. מתוקה רצח
שם מקורי: Sweetpea
גוף שידור: Starz (בישראל ביס)

אם שנות התיכון שלכם היו גיהנום, או לחלופין אם הייתם מלכי השכבה והתגעגעתם לימי הזוהר - "מתוקה רצח" היא בדיוק הסדרה בשבילכם. קומדיה שחורה ומטריפה שמערבבת את קור הרוח של "דקסטר" עם הרגישות של רורי גילמור, ויוצרת מתוכם את אחת הרוצחות הסדרתיות הכי חמודות-אך-מפחידות שראינו בטלוויזיה השנה.

"מתוקה רצח", המבוססת על ספריה של סי-ג'יי סקיוז, מצליחה לחדש בכך שהיא בעצם סדרת תיכון שמתרחשת שנים אחרי התיכון, ומראה איך הטראומות של גיל ההתבגרות ממשיכות לרדוף אותנו. אלה פורנל ("פולאאוט", "צהובות"), עם עיני האיילה המהפנטות שלה, מובילה צוות שחקנים בריטי מבריק הכולל את ג'רמי סוויפט ("טד לאסו") כבוס שוביניסט וליה הארווי ("המוסד") כחוקרת מבריקה.

לאורך ששת הפרקים שלה, "מתוקה רצח" מצליחה להיות בו-זמנית קומדיה שחורה, דרמת מקום עבודה ומותחן אפל. מתחת לכל שכבות הדם והנקמה, מסתתרת אחת הסדרות הפמיניסטיות המעניינות של השנה, שמראה איך נשים שמתחילות כיריבות מרות מגלות שדווקא הגברים סביבן לימדו אותן לשנוא זו את זו. עם חידוש לעונה שנייה, נראה שנזכה לעוד הרפתקאות של הרוצחת הכי מסקרנת בטלוויזיה - וזה בהחלט סיבה למסיבה.

לביקורת המלאה על "מתוקה רצח".

נתגעגע מאוד. "רוחות רפאים" בריטניה/BBC/Monumental Television
22. רוחות רפאים (בריטניה)
שם מקורי: Ghosts
גוף שידור: BBC (בישראל ביס)

אחרי הגרסה האמריקאית של "רוחות רפאים" שהפכה כבר למוכרת בישראל, השנה הגיע אלינו סוף סוף המקור הבריטי שלה, שעולה עליו בהרבה. הקונספט פשוט אך גאוני: קבוצת רוחות מתקופות שונות בהיסטוריה תקועות יחד באחוזה כפרית מתפוררת בשם "באטון הול", כשהן מחכות ל"מציצה" - אותו רגע מסתורי בו הן עולות לשמיים על קרני אור בוהקות.

שגרת חיי הנצח שלהן השתנתה כשזוג עירוני צעיר יורש את האחוזה. אליסון (שרלוט ריצ'י המצוינת) ומייק (קייל סמית'-ביינו) תכננו להפוך את המקום לבית הארחה, אבל חוויית מוות-קלינית העניקה לאליסון את היכולת לראות את דיירי הרפאים של המקום. מה שהתחיל כניסיון לגרש את הפולשים החיים הפך למערכת יחסים משפחתית מוזרה ומקסימה.

הסדרה, שנוצרה על ידי קולקטיב הקומיקאים המבריק "Them There", מצליחה לשלב בין הומור משובח לרגעים נוגעים ללב. כל דמות היא יהלום קומי בפני עצמה - מהאיכרה מרי (קייטי וויקס) שמודדת הכל בתפוחי אדמה, דרך הפוליטיקאי ג'וליאן (סיימון פרנבי) שתקוע לנצח בלי מכנסיים, ועד הקפטן (בן ווילבונד) שמסתיר סודות מעברו.

במשך 34 פרקים מדויקים להפליא (בחמש עונות קצרות), "רוחות רפאים" הוכיחה שפחות זה יותר. בניגוד לגרסה האמריקאית שמתפרסת על פני עשרות פרקים, המקור הבריטי ידע בדיוק מתי להגיע לסיומו המושלם. התוצאה הניבה קומדיה חכמה, מצחיקה ומרגשת שמזכירה לנו שגם אחרי המוות, המשפחה הכי מוזרה היא לפעמים המשפחה הכי טובה.

לביקורת המלאה על "רוחות רפאים".

ניפגש בצפיות החוזרות. "בנות לנצח"/Emily V Aragones/NETFLIX
21. בנות לנצח
שם מקורי: Girls5eva
גוף שידור: נטפליקס

ועוד ביטול מבאס בטרם עת, אם כי הפעם לפחות זכינו לשלוש עונות. "בנות לנצח" נותרה אחת הקומדיות האדירות בטלוויזיה גם בעונתה השלישית. עם כמות בדיחות מטורפת, סאטירה משוננת על תרבות הפופ ולהיטים מקוריים קליטים, היא המשיכה להוכיח שהיא הרבה יותר מסתם קומדיה על להקת בנות משנות התשעים שחוזרת לפעילות.

למרות קיצוץ במספר הפרקים והיעדרותן של כמה דמויות משנה חשובות, העונה החדשה שמרה על האיזון המושלם בין הומור פרוע לעומק רגשי. המשחק המבריק של ארבע השחקניות הראשיות, ובמיוחד רנה אליס גולדסברי המדהימה בתפקיד ויקי, המשיכו להעניק לדמויות עומק ואנושיות שהפכו כל התפתחות למלבבת ומעניינת בו זמנית.

זו בדיוק גדולתה של הסדרה: היכולת לתאר עולם קריקטורי ומופרך, אבל להזין אותו באמת עמוקה על הפער בין תהילה להתרסקות ועל הקושי של נשים בתעשייה. אז היא אמנם בוטלה, אבל מאחר שהכתובת הייתה על הקיר, העונה השלישית הביאה את הדמויות בסופה למקום שלם ושליו יותר, משאירה אותנו מייחלים לעוד - גם אם זה רק בצפיות חוזרות.

לביקורת המלאה על "בנות לנצח".


@@@@ ארה"ב אסרה למכור שבבים של אנבידיה לסין, אז הסינים מצאו פתרון רווחי
3612 https://archive.md/JuQti 
ארה"ב אסרה למכור שבבים של אנבידיה לסין, אז הסינים מצאו פתרון רווחי
הכניסה לשוק האלקטרוניקה בשנז'ן. חברות קונות שם שבבים אסורים
שוק האלקטרוניקה בעיר שנז'ן בדרום סין, המשתרע כמבוך על פני קילומטר, מלא בדוכנים שמציעים כל סוג מוצר אלקטרוני שאפשר להעלות על הדעת. סוד גלוי בשוק הוא שהרוכלים מציעים טכנולוגיה מהנחשקות בעולם: השבבים הזעירים שמפעילים את הבינה המלאכותית — שבבים שארה"ב נאבקת למנוע את הגעתם לידיים סיניות.
סוחר אחד אומר שהוא יכול להזמין שבבים למסירה בתוך שבועיים. אחר אמר כי חברות מגיעות לשוק ומזמינות 300-200 שבבים ממנו כל פעם. סוחר שלישי אמר ששלח לאחרונה מהונג קונג לסין כמות גדולה של שרתים ובהם יותר מ-2,000 מהשבבים המתקדמים ביותר שמייצרת אנבידיה, חברת הטכנולוגיה האמריקאית. כראיה, הוא הציג תמונות והודעה של הספק שלו, שמאשר מסירה באפריל ב-103 מיליון דולר.
מוכרים בשוק האלקטרוניקה Seg-E בשנז'ן, בחודש שעבר. כתבים שוחחו עם חברות שקנו שם שבבי AI אסורים
ארה"ב ניסתה בהצלחה מסוימת לשלוט בייצוא השבבים האלה. אך "ניו יורק טיימס" חשף סחר ער בטכנולוגיית AI שיש עליה מגבלות. הסחר עוזר לסין לעקוף את ההגבלות האמריקאיות שהוטלו בעקבות היריבות הכלכלית והצבאית הגוברת בין המדינות.
השבבים הם חידוש אמריקאי המתפעל מכוניות אוטונומיות, צ'אטבוטים ומחקר רפואי. הם מסייעים גם לפיתוחים מתקדמים בתחום הביטחוני, ומעוררים בארה"ב חשש שיסייעו לסין לפתח נשק עדיף, לערוך התקפות סייבר ולקבל החלטות מהירות יותר בשדה הקרב. שבבי אנבידיה וטכנולוגיה אמריקאית אחרת סייעו למחקר סיני בתחום הנשק הגרעיני, בטכנולוגיה צבאית כמו טילי טורפדו ובדברים אחרים, לפי מחקרים שנחשפו עתה.
החל מאוקטובר 2022 ארה"ב הקימה את המצור הטכנולוגי המקיף ביותר אי פעם: היא אסרה על יצוא של שבבי AI לסין וייצוא המכונות הנדרשות כדי לייצר אותן. ממשל ביידן הוסיף מאות חברות סיניות לרשימת ארגונים הנחשבים לאיום על הביטחון הלאומי, ומתכנן להרחיב את האיסורים.
מטה אנבידיה בסנטה קלרה, קליפורניה, ב-2019. "לא יכולים לעקוב אחר המוצרים אחרי שהם נמכרים"
מסלול עוקף לשבבים
האיסורים מייקרים את פיתוח הבינה המלאכותית של סין. בהתחשב ברווח הגדול שאפשר לגרוף מהמסחר האסור, חברות בעולם מצאו דרכים לעקוף את ההגבלות, לפי ריאיונות שנעשו עם יותר מ-85 נציגים של ארה"ב, בכירים ואנליסטים בתעשייה, כמו גם עיון במסמכים תאגידיים וביקור בחברות בבייג'ין, קונשן ושנז'ן.
במקרה אחד, בכירים בסין עקפו את הסנקציות האמריקאיות על ידי הקמתה של חברה חדשה, שכיום היא אחת הגדולות בסין שמייצרת שרתי AI ושותפה של אנבידיה, אינטל ומיקרוסופט.
חברות אמריקאיות מצאו דרכים להמשיך למכור את המוצרים בסין. שוק מחתרתי של מבריחים, עסקות בחדרים אחוריים ותוויות משלוחים מזויפות מתעלים שבבי AI לסין, שמקבלת את הסחר הזה כחוקי.
היקף הסחר לא ידוע בדיוק, אבל המכירות שכתבי "טיימס" חשפו גדולות ממה שהיה ידוע. יותר מ-12 חברות בחסות המדינה קנו שבבים אסורים, לפי מסמכי רכש שנחשפו על ידי "טיימס" והמרכז ללימודי בטחון מתקדמים C4ADS, עמותה מוושינגטון. ארה"ב סימנה כמה מהישויות הללו כמסייעות לצבא סין.
אנבידיה וחברות אמריקאיות אחרות אומרות שהן עומדות בדרישות האמריקאיות אך אינן יכולות לשלוט במשהו שיוצא משרשרת ההפצה שלהן. אין כל ראיה לכך שהשבבים האסורים של אנבידיה שנמצאים בסין הגיעו ישירות מהחברה. "אנו עומדים בדרישות הגבלת הייצוא של ארה"ב ומצפים שהלקוחות שלנו ינהגו כמונו", אמר ג'ון ריצו, דובר אנבידיה. "איננו יכולים לעקוב אחר המוצרים לאחר שהם נמכרים, אבל אם נגלה שלקוח מפר את הסנקציות, נפעל בהתאם", אמר.
ג'ינה ריימונדו, שרת המסחר האמריקאית. מודעת לקשיים
האיסורים עלו לחברות אמריקאיות במכירות בהיקף של מיליארדי דולרים. לדברי כמה מבכירי התעשייה, ההגבלות הן חרב פיפיות, שכן המתחרות הסיניות יכולות למכור ללא הגבלה. ארה"ב טוענת כי האיסור חיוני. "המשימה קשה מאוד, ואין לנו אשליות שהיא מתבצעת באופן מושלם", אמרה שרת המסחר ג'ינה ריימונדו.
לכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ ארה"ב אסרה למכור שבבים של אנבידיה לסין, אז הסינים מצאו פתרון רווחי
3613 https://archive.md/https://www.themarker.com/wallstreet/* 
ארה"ב אסרה למכור שבבים של אנבידיה לסין, אז הסינים מצאו פתרון רווחי
הכניסה לשוק האלקטרוניקה בשנז'ן. חברות קונות שם שבבים אסורים
שוק האלקטרוניקה בעיר שנז'ן בדרום סין, המשתרע כמבוך על פני קילומטר, מלא בדוכנים שמציעים כל סוג מוצר אלקטרוני שאפשר להעלות על הדעת. סוד גלוי בשוק הוא שהרוכלים מציעים טכנולוגיה מהנחשקות בעולם: השבבים הזעירים שמפעילים את הבינה המלאכותית — שבבים שארה"ב נאבקת למנוע את הגעתם לידיים סיניות.
סוחר אחד אומר שהוא יכול להזמין שבבים למסירה בתוך שבועיים. אחר אמר כי חברות מגיעות לשוק ומזמינות 300-200 שבבים ממנו כל פעם. סוחר שלישי אמר ששלח לאחרונה מהונג קונג לסין כמות גדולה של שרתים ובהם יותר מ-2,000 מהשבבים המתקדמים ביותר שמייצרת אנבידיה, חברת הטכנולוגיה האמריקאית. כראיה, הוא הציג תמונות והודעה של הספק שלו, שמאשר מסירה באפריל ב-103 מיליון דולר.
מוכרים בשוק האלקטרוניקה Seg-E בשנז'ן, בחודש שעבר. כתבים שוחחו עם חברות שקנו שם שבבי AI אסורים
ארה"ב ניסתה בהצלחה מסוימת לשלוט בייצוא השבבים האלה. אך "ניו יורק טיימס" חשף סחר ער בטכנולוגיית AI שיש עליה מגבלות. הסחר עוזר לסין לעקוף את ההגבלות האמריקאיות שהוטלו בעקבות היריבות הכלכלית והצבאית הגוברת בין המדינות.
השבבים הם חידוש אמריקאי המתפעל מכוניות אוטונומיות, צ'אטבוטים ומחקר רפואי. הם מסייעים גם לפיתוחים מתקדמים בתחום הביטחוני, ומעוררים בארה"ב חשש שיסייעו לסין לפתח נשק עדיף, לערוך התקפות סייבר ולקבל החלטות מהירות יותר בשדה הקרב. שבבי אנבידיה וטכנולוגיה אמריקאית אחרת סייעו למחקר סיני בתחום הנשק הגרעיני, בטכנולוגיה צבאית כמו טילי טורפדו ובדברים אחרים, לפי מחקרים שנחשפו עתה.
החל מאוקטובר 2022 ארה"ב הקימה את המצור הטכנולוגי המקיף ביותר אי פעם: היא אסרה על יצוא של שבבי AI לסין וייצוא המכונות הנדרשות כדי לייצר אותן. ממשל ביידן הוסיף מאות חברות סיניות לרשימת ארגונים הנחשבים לאיום על הביטחון הלאומי, ומתכנן להרחיב את האיסורים.
מטה אנבידיה בסנטה קלרה, קליפורניה, ב-2019. "לא יכולים לעקוב אחר המוצרים אחרי שהם נמכרים"
מסלול עוקף לשבבים
האיסורים מייקרים את פיתוח הבינה המלאכותית של סין. בהתחשב ברווח הגדול שאפשר לגרוף מהמסחר האסור, חברות בעולם מצאו דרכים לעקוף את ההגבלות, לפי ריאיונות שנעשו עם יותר מ-85 נציגים של ארה"ב, בכירים ואנליסטים בתעשייה, כמו גם עיון במסמכים תאגידיים וביקור בחברות בבייג'ין, קונשן ושנז'ן.
במקרה אחד, בכירים בסין עקפו את הסנקציות האמריקאיות על ידי הקמתה של חברה חדשה, שכיום היא אחת הגדולות בסין שמייצרת שרתי AI ושותפה של אנבידיה, אינטל ומיקרוסופט.
חברות אמריקאיות מצאו דרכים להמשיך למכור את המוצרים בסין. שוק מחתרתי של מבריחים, עסקות בחדרים אחוריים ותוויות משלוחים מזויפות מתעלים שבבי AI לסין, שמקבלת את הסחר הזה כחוקי.
היקף הסחר לא ידוע בדיוק, אבל המכירות שכתבי "טיימס" חשפו גדולות ממה שהיה ידוע. יותר מ-12 חברות בחסות המדינה קנו שבבים אסורים, לפי מסמכי רכש שנחשפו על ידי "טיימס" והמרכז ללימודי בטחון מתקדמים C4ADS, עמותה מוושינגטון. ארה"ב סימנה כמה מהישויות הללו כמסייעות לצבא סין.
אנבידיה וחברות אמריקאיות אחרות אומרות שהן עומדות בדרישות האמריקאיות אך אינן יכולות לשלוט במשהו שיוצא משרשרת ההפצה שלהן. אין כל ראיה לכך שהשבבים האסורים של אנבידיה שנמצאים בסין הגיעו ישירות מהחברה. "אנו עומדים בדרישות הגבלת הייצוא של ארה"ב ומצפים שהלקוחות שלנו ינהגו כמונו", אמר ג'ון ריצו, דובר אנבידיה. "איננו יכולים לעקוב אחר המוצרים לאחר שהם נמכרים, אבל אם נגלה שלקוח מפר את הסנקציות, נפעל בהתאם", אמר.
ג'ינה ריימונדו, שרת המסחר האמריקאית. מודעת לקשיים
האיסורים עלו לחברות אמריקאיות במכירות בהיקף של מיליארדי דולרים. לדברי כמה מבכירי התעשייה, ההגבלות הן חרב פיפיות, שכן המתחרות הסיניות יכולות למכור ללא הגבלה. ארה"ב טוענת כי האיסור חיוני. "המשימה קשה מאוד, ואין לנו אשליות שהיא מתבצעת באופן מושלם", אמרה שרת המסחר ג'ינה ריימונדו.
לכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ שעון החורף נותן לנו עוד שעת שינה, אך גם עלול לפגוע בבריאות
3614 https://archive.md/25jvX 
שעון החורף נותן לנו עוד שעת שינה, אך גם עלול לפגוע בבריאות
מפגינים נגד נתניהו בירושלים, בשנה שעברה
בשבוע הבא יונהג בישראל שעון חורף, והמעבר ייעשה בלילה שבין שבת ליום ראשון. השינוי אמנם יזכה אותנו בעוד שעת שינה, אך הוא יגיע יחד עם כמה השלכות בריאותיות לא רצויות.
לגוף יש שעון ביולוגי פנימי שקיים אצל כל היצורים החיים, ואפילו צמחים. לחשיפה לאור ולחושך יש השפעה חזקה מאוד על השעון הביולוגי, והזזה פתאומית של השעון פעמיים בשנה - במעבר לשעון חורף ובמעבר לשעון קיץ - גורמת לחוסר תיאום בינו לבין הדרישות התפקודיות שהסביבה מציבה לנו.
אירוע שנת צהריים בציבור, ב-2018 בירושלים
אירוע שנת צהריים בציבור, ב-2018 בירושליםצילום: אמיל סלמן
המעבר הבעייתי ביותר הוא דווקא משעון החורף לשעון הקיץ, אז מבחינה סטטיסטית יש עלייה במחלות לב וכלי דם, אירועים מוחיים ועלייה בביקורים בחדר המיון. אבל גם למעבר לשעון החורף יש השלכות שליליות. שינוי זה גורם לחוסר סנכרון בין השעון הביולוגי לבין השעה שבה אנחנו צריכים לתפקד. חוסר סנכרון זה גורם לחסך שינה, מה שפוגע באיכות השינה, גורם לחוסר ריכוז, להפרעות במצב הרוח, בחלק מהמקרים מגביר מחשבות אובדניות, ואף גורם לעלייה במספר תאונות הדרכים.
ההשפעה העיקרית לרעה של שינוי השעון תהיה על אנשי הבוקר. אלו מאיתנו שמקיצים בספונטניות בשעה מוקדמת ולא זקוקים לשעון מעורר עלולים להתעורר בשעה עוד יותר מוקדמת. כך נגיע לשעות הערב כשאנחנו עייפים וישנוניים מהרגיל.
הבעיות הבריאותיות שגורם שינוי השעון נבדק גם על ידי ארגונים מקצועיים, והובילו את איגודי רפואת השינה להתנגד לכך. האקדמיה האמריקאית לרפואת שינה פרסמה בשנה שעברה נייר עמדה שבו קבעה כי צריך להפסיק את שינוי השעון בשל השלכותיו על בריאות הציבור, והצהרות דומות פורסמו גם על ידי איגודי שינה באירופה.
ח"כ מאיר פרוש במליאת הכנסת, ביולי
ח"כ מאיר פרוש במליאת הכנסת, ביוליצילום: אוהד צויגנברג
ולמה המעבר לשעון קיץ קשה יותר? מחקרים שניסו לעמוד על המקור הפיזיולוגי לעלייה בתחלואה הדגימו בין השאר שינויים ברמה התאית, למשל, שינויים בתפקוד ובפיזור התאים הלבנים של מערכת החיסון ועלייה בחלבוני דלקת.
בנוסף, הפסד שעת השינה במעבר לשעון קיץ והשינוי לחשיפה לאור ולחושך במהלך היום יוצרים חוסר תיאום בין השעון הביולוגי לצרכים התפקודיים, ופוגעים בתחושת הערנות והריכוז. כך נוצר מחסור פתאומי בשעות שינה, ויש עדויות בכמה מחקרים שלפיהם אין באמת הסתגלות ביולוגית מלאה. למשל, להורמון קורטיזול יש דפוס יומי מוכר, אך גם הבדלים עונתיים. הוא מופרש בבוקר לאחר היקיצה וצריך להיות נמוך בערב. גם רמת הקורטיזול בקיץ נמוכה בהשוואה לחורף. מחקר שבחן את רמת הקורטיזול בקיץ בעת שימוש בשעון קיץ הראה שהפרשת הההורמון נותרה מאוחרת בכשעה למרות הקדמת השעון. עדויות אלו דורשות בדיקות נוספות, אך מעלות סימן שאלה לגבי השפעת שינויי השעון.
מה אפשר לעשות?

כדי להתמודד עם העייפות המוגברת וחוסר הריכוז במעבר לשעון החורף, מומלץ להימנע בתקופה הקרובה מתוכניות סוערות לשעות הערב. מומלץ גם להימנע מנהיגה בשעה מאוחרת או מכל פעילות אחרת שעלולה להיות מסוכנת. כדאי לחזור לפעילות הערב הרגילה רק אחרי שיקיצת הבוקר מתחילה להתאחר לשעה הרגילה שלנו, עניין שאמור להימשך כמה ימים או שבועות ספורים.
ד"ר לילך קמר היא רופאת שינה והמנהלת הרפואית של מכוני השינה בבית החולים אסותא
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה

@@@@ "הרבה סטודנטים מעדיפים לגור בבאר שבע ולעשות את הנסיעה למכללה. התרבות הסטודנטיאלית לא השתקמה לחלוטין"
3615 https://archive.md/ZGlEn 
"הרבה סטודנטים מעדיפים לגור בבאר שבע ולעשות את הנסיעה למכללה. התרבות הסטודנטיאלית לא השתקמה לחלוטין"
ניתאי מרגלית
תקופת ההשכלה על הלימודים
על הלימודים
אני לומד תקשורת במכללת ספיר, שנה ראשונה לתואר. בחרתי בתואר הזה כי זה תחום רחב מאוד של דברים שאני אוהב. התלבטתי בין תקשורת לסוציולוגיה, וחשבתי שהפריזמה התקשורתית זה תחום שיותר מעניין להסתכל דרכו על החברה המערבית והישראלית. בנוסף, רציתי ללמוד בספיר, ובספיר אין חוג לסוציולוגיה.
תז
>> לחצו כאן כדי לקבל ישירות למייל את כל מה שצריך לדעת על שוק העבודה השבוע
גדלתי במושב ערוגות שבדרום, והיה לי חשוב לקיים מערכת יחסים עם העוטף, לראות בעיניים הרבה מקומות שאני מכיר מגלגולים אחרים ומכותרות המלחמה.
זאת מכללה מצוינת בעיני, נעים לי בה. הקשר האישי היה לי חשוב, ולכן בחרתי במכללה ולא באוניברסיטה. עם זאת, התרבות הסטודנטיאלית לא השתקמה לחלוטין. הרבה סטודנטים שעזבו לפני המלחמה לא חזרו. בנוסף, הרבה סטודנטים שבעבר היו עוברים לגור בשדרות והסביבה כיום מעדיפים לגור בבאר שבע ולעשות את הנסיעה למכללה.
הדירה של ניתאי מרגליתהדירה של ניתאי מרגלית
הדירה של ניתאי מרגלית
צילומים: אייל טואג
בינתיים הלימודים כוללים בעיקר לימודי מבוא, ובמדעי החברה הם לא מחדשים לי מספיק, אבל זה מאפשר לי להתפנות ליצור קשרים חברתיים ולהתאקלם במרחב החדש שאני גר בו.
עבורי, לבחור ללמוד תקשורת במציאות שבה הדמוקרטיה היא במצב כל כך שברירי, זאת בחירה אקטיביסטית. המציאות הזאת מאתגרת את המוסדות האקדמיים ומאלצת אותם ללכת בין הטיפות כדי לא להגיד משהו שנוי במחלוקת. מלמדים אותנו תוכן מורכב במציאות פוליטית מורכבת וזה מאתגר.
תקופת ההשכלה על הבית
על הבית
אני גר בקיבוץ מפלסים שבעוטף עזה, ביחידת דיור שאני שוכר מהקיבוץ. אני משלם עליה 1,650 שקל בחודש. העצמאות שלי חשובה לי, ואין סיבה שאני אשאר לגור אצל ההורים, אבל אני משלם על זה מחיר. יכול להיות שאם היה לי יותר כסף והייתה לי בחירה חופשית לחלוטין הייתי בוחר ללמוד ברייכמן.
בחרתי לגור דווקא במפלסים כי הפגיעה בו במלחמה הייתה נמוכה ביחס ליישובים הסמוכים. היה לי קשה לגור בקיבוץ עם היסטוריה כל כך מדממת, חיפשתי משהו קצת יותר סטרילי.
הדירה של ניתאי מרגלית
"יש אוטובוס שעובר בקיבוץ שלוש פעמים ביום, ויש הרבה קווים שעוברים בצומת מחוץ לקיבוץ, אבל אני גר במרחק 20 דקות הליכה מהצומת. לכן אני חייב להחזיק רכב בשביל להגיע ללימודים ולעבודה"
הדירה של ניתאי מרגלית
צילומים: אייל טואג
המגורים בקיבוץ זה שורה של חדרים עם מטבחון קטן, ממ"ד שהוא גם חדר שינה וסלון. זה דיור של הקיבוץ שפתוח למי שרוצה, אבל מוכוון בעיקר לסטודנטים. יש פה הרבה צעירים — חבר'ה מתוכנית לוחמים לבנייה, שהיו לוחמים ועכשיו חיים פה, לומדים לנהל אתר בנייה ומנסים לשקם את הקיבוצים באזור שנפגעו; ויש פה סטודנטים מהלימודים — מהמחזור שלי יש פה שבעה סטודנטים, ובבוקר כשמתאפשר אנחנו עושים שאטלים למכללה.
יש אוטובוס שעובר בקיבוץ שלוש פעמים ביום, ויש הרבה קווים שעוברים בצומת מחוץ לקיבוץ, אבל אני גר במרחק 20 דקות הליכה מהצומת. לכן אני חייב להחזיק רכב בשביל להגיע ללימודים ולעבודה. לוקח לי 10 דקות להגיע ללימודים ברכב, אבל החניה במכללה מפוצצת, אני צריך להסתובב כל פעם עד שאני מוצא מקום לחנות.
אני אוהב את המגורים בקיבוץ. לפני שעברתי לפה גרתי במשך שנתיים בתל אביב. יש הרבה לבד בתל אביב, ובקיבוץ יש אווירה מאוד מזמינה. לספיר יש מעונות בשדרות, אבל לא רציתי לגור בהם כי התחושה בהם פחות אישית. יש לי גם ריהוט שצברתי עם השנים ולא רציתי למכור אותו, והמעונות בשדרות מגיעים מרוהטים.
תקופת ההשכלה על המימון
על המימון
אני עובד בחצי משרה כמדריך תנועות נוער של ש"ש, מעביר סדנאות בקומונות פה באזור. בנוסף, אני חבר בכפר הסטודנטים במפלסים, ודרכם אני משתתף במלגה בדוברות עמותת מרכזים לצדק חברתי, בערך שלוש שעות בשבוע. אני משתתף במלגה נוספת בבית ספר יסודי כעוזר למורה — עוד דמות שמחזיקה את המסגרת, ולוקח ילדים לשיעורים פרטניים.
הדירה של ניתאי מרגליתהדירה של ניתאי מרגלית
הדירה של ניתאי מרגלית
צילומים: אייל טואג
ההורים עוזרים לי בדברים כמו קניות לבית, ואת שכר הדירה והלימודים אני מממן מחסכונות ועבודה. את השנה הראשונה ללימודים אני מממן באמצעות מלגת פריפריה, ואני בונה על הפיקדון מהצבא בהמשך לשכר הלימוד. ההוצאה הכי גדולה שלי בשוטף, מעבר לשכר דירה, זה דלק.
אני לא מצליח לדמיין את עצמי, מבחינה מקצועית, חי בעוטף ועובד בעולמות של תקשורת, הדוברות וכדומה, כי אין פה את המשאבים. זה לא רק עניין של רכב, אלא הזדמנויות ונגישות אליהן, מה שבמקומות אחרים קורה בצורה יותר אורגנית, אבל אני מקווה שהמציאות תפתיע אותי.
תקופת ההשכלה על החברים
על החברים
אני חלק מכפר הסטודנטים בקיבוץ ואנחנו נפגשים אחת לשבועיים. יש בעוטף הרבה כפרי סטודנטים, ויש השקעה מרשימה בתרבות. יש לי מנוי שנתי לסינמטק שעלה 270 שקל ומאפשר לי לראות כמה סרטים שאני רוצה. יש פה פסטיבל, יש בשדרות פאבים וברים, והשתתפתי גם בקורס בישול בן שלושה מפגשים שמיועד לחברי הקיבוץ. יש פה הרבה הזדמנויות להכיר אנשים.
עם זאת, יש קושי מסוים במציאת זוגיות. בסוף מדובר בפריפריה, ההזדמנויות להיפגש ולהכיר מצומצמות יותר. התחושה שלי היא שבקיבוץ זה יותר קשה.
להשתתפות במדור פנו במייל: work@themarker.com

@@@@ בין טהרן לשדה תימן: עד מתי מדינה בהפרעה דו־קוטבית יכולה לשרוד?
3616 https://archive.md/Xi1kh 
בין טהרן לשדה תימן: עד מתי מדינה בהפרעה דו־קוטבית יכולה לשרוד?
הפגנה בית ליד
שבוע שבו מאות אנשים, כולל חברי כנסת ושרים, פורצים לבסיסים צבאיים כדי להגן על אנשי מילואים החשודים באונס מחבל מפני חקירת מצ"ח, מצד אחד; ומנגד, חיסולים ממוקדים של בכירי חיזבאללה וחמאס בביירות ובטהרן תוך הפעלת יכולות מודיעין, תכנון וביצוע ברמות הכי גבוהות, הם דגימה אקראית אך מייצגת של ההפרעה הדו־קוטבית המחריפה של המציאות הישראלית.
אמנם מעולם לא היה כאן רגע דל, תמיד סקנדל או פסטיבל, ומעברים חדים בין התעלות לשפל — אך מאז 7 באוקטובר אנחנו מקבלים את זה במינונים לא סבירים ולא בריאים, שמציבים את ישראל בצומת שבין מה שהיא צריכה להיות לבין מה שהיא עלולה להיות. היא ודאי לא יכולה לשרוד לאורך זמן כשהשלטון מנוהל על ידי בייס קיצוני ומשיחי שפורץ לבסיסי צבא ומנסה לשבש את עבודתה של מערכת אכיפת החוק. היא לא יכולה לשרוד כשראש הממשלה בעצמו מתייצב בפתח משפטו עם חבורת שרים וחברי כנסת במפגן הפוליטי המאפיוזי שנראה כאן אי פעם. ויש בין שני האירועים קשר הדוק וברור.
ראש הממשלה בנימין נתניהו וחברי ליכוד בפתיחת משפטו בבית המשפט המחוזי בירושלים, מאי 2020. מפגן פוליטי מאפיוזי
ישראל היא מדינה הטרוגנית ומרובת פערים, אך מאז הקמת הממשלה הזו, וביתר שאת מאז 7 באוקטובר, נפערים בה עוד ועוד פערים שמשנים אותה לנגד עינינו. פער בין משפחות החטופים שנטרפות מדאגה — לבין הציבור שממשיך בחייו כרגיל; בין הצפון המופגז והנטוש ויישובי הנגב המערבי — לבין שאר אזורי הארץ שבהם מתקיימת שגרת חיים נורמלית רוב הזמן; בין מי שנושאים בנטל השירות הצבאי הממושך והמסוכן — לבין מי שזה לא נוגע אליהם; בין מי שעסקיו נפגעו קשות עקב המלחמה/מילואים — לבין עסקים רבים שחוגגים ונהנים מהמצב; בין נבחרי ציבור שמבלים, נוסעים ומבקרים בעולם — לבין ציבור גדול וחרד שנשאר קרוב לממ"ד.
בין הכוחות הטובים והאיכותיים של המדינה — לבין איכותם הירודה של רבים מנבחריה; בין שאיפת הדגל של הממשלה הנוכחית ל"הגברת המשילות" — לבין התוצאה ההרסנית של אובדן משילות ופגיעה קשה בריבונותה בצפון ובדרום; פער עצום בין יכולות רטוריות גבוהות של ראש הממשלה בנימין נתניהו — לבין יכולות מנהיגות ירודות; פער בלתי מוסבר בין הישגים מודיעיניים ומבצעיים יוצאי דופן בשורת זירות — לבין קטסטרופה מדינית, מודיעינית ומבצעית שהביאה את האסון המחריד של 7 באוקטובר.
האם ישראל יכולה לשרוד לאורך זמן עם פערים כאלה? ואם תשרוד, איזה מדינה זו תהיה? מה יהיו ערכיה? מי ינהיגו אותה? האם שורת הדילמות הביטחוניות, המדיניות, הכלכליות והחברתיות שהחריפו מאז הקמת הממשלה הזו משאירות למדינה דרגות חופש לעוד כשלים ועוד הידרדרות?
חייל צה"ל בדרום רצועת עזה, ביולי. נפער פער בין מי שנושאים בנטל השירות הצבאי המסוכן — לבין מי שזה לא נוגע אליהם
היסטורית, ישראל הייתה כבר במצבים גרועים. במלחמת יום כיפור, משה דיין דיבר על חורבן בית שלישי. לא קרה. שנות ה–80 היו איומות. תוך שלוש שנים (1982–1984) קיבלנו גם את מלחמת לבנון, גם בנקים קורסים גם אינפלציה של 450% בשנה וטלטלות פנימיות (מחתרת יהודית, רצח אמיל גרינצוויג, קו 300 ועוד), אך ישראל התגלתה כחזקה יותר מכל חסרונותיה — ומתוך החורבן הזה נולדה ממשלת אחדות ותוכנית הייצוב הכלכלית של 1985, שהעלתה את ישראל על פסי כלכלה מודרנית. ומה עכשיו? האם אפשר לצמוח מתוך החורבן שחווינו ב–7 באוקטובר וההידרדרות המהירה שהוא הביא לנו בכל זירה? האם החסרונות יכריעו אותנו הפעם?
המצב כעת שונה מזה שבשנות ה–80 ובמובנים רבים חמור יותר, אף שהבנקים יציבים והאינפלציה השנתית כיום נמוכה מזו שהייתה בשבוע אחד בודד ב–1984. ישראל מתמודדת בשבע חזיתות שונות עם כללי משחק אחרים של ארגוני טרור, היא ספגה מהלומה נוראית שעירערה את שיווי המשקל שלה ב–7 באוקטובר, ובראשה עומד ראש ממשלה שגורלו תלוי בגורמים הכי קיצוניים ופופוליסטיים שהוא עצמו לא נותן בהם אמון. גם במפלגתו יש כמה חברי כנסת שהיו משתלבים בקלות בעוצמה יהודית ואפילו אלה הנתפסים מתונים/שפויים אינם רוצים או יכולים לעצור את ההידרדרות החמורה הזו. הם נגררים אליה.
הפגנה למען השבת החטופים בתל אביב, ביולי
בצד הדחוף (והחשוב), ישראל חייבת להשיב חטופים, להחזיר המפונים לצפון וליישובי הנגב המערבי ולספק לכולם ביטחון. זה מחייב גם גיוס חרדים, כי הצבא מתוח עד הקצה והציבור המשרת נושא בנטל גדול מזה של לוחמי מלחמות ששת הימים ויום כיפור. השבת הביטחון מחייבת הרבה כוחות. בצד החשוב (וגם הדחוף), ישראל נמצאת בעימות רב־זירתי שיכול להסלים בן־לילה, והוא מצריך משאבים כלכליים, זמינות גבוהה של חימושים, כוחות וחלפים, בריתות צבאיות ומדיניות חזקות, סולידריות חברתית גדולה ואמון גבוה במנהיגות. בכל הסעיפים אנחנו רחוקים מלהיות במצב אופטימלי.
חיסול איסמעיל הנייה בטהרן, המיוחס לישראל על ידי מקורות זרים, מביא את העימות עם איראן לנקודת רתיחה. קשה להעריך כיצד יגיב המשטר האיראני, אך הסלמה תהיה. אמנם איש בישראל לא מתאבל על לכתו של הנייה, אך זה לא אומר שאיש כאן לא יתאבל בעקבות ההשלכות של האירוע הזה. ההשתאות על ההישג המבצעי־מודיעיני עלולה להתחלף מהר בתחושות פחות טובות. זוהי אותה מציאות דו־קוטבית שבה אנחנו חיים. הפלונטר האסטרטגי שבו נמצאת ישראל מבטיח לנו כמה שנים טובות של מציאות ביטחונית לא פשוטה. יהיה קשה מאוד לצלוח אותן בשלום ללא הרכיבים שתוארו כאן קודם: משאבים, כוחות, סולידריות חברתית, בריתות אסטרטגיות ומנהיגות במינונים גבוהים וטובים.
זה מחייב את נתניהו לשאול את עצמו אם ההתרחשויות האחרונות — לרבות מערכות היחסים הרעועות בין ישראל לבעלות בריתה, היחסים הגרועים בתוך הממשלה ובין הממשלה לדרגים המקצועיים ולעובדה שהתמשכות המלחמה מערערת את הציבור ואת נבחריו (ע"ע הפריצות לבסיסי שדה תימן ובית ליד) — אינם מצבור גדול ומסובך מדי למדינה שעלולה להיקלע למלחמה אזורית בקרוב.
מפגינה פרו-פלסטינית על רקע תמונתו של איסמעיל הנייה בטהרן, שלשום
במצבה הנוכחי, ישראל לא יכולה להרשות לעצמה מלחמה אזורית. היא צריכה ריסטארט למערכות ולמנהיגות שלה לפני שהיא הולכת למקום הזה, ולא רק בגלל הסכנות החיצוניות — אלא גם בגלל הסכנות הפנימיות. ג'ו ביידן הודיע שלא ירוץ שוב לנשיאות ארה"ב, כי הוא שאל את עצמו מה טוב למדינתו. ישראל זקוקה למנהיג שישאל את אותה שאלה בדיוק. למרבה הצער, אין לה כזה.
נ.ב
יש עוד פער, והוא אולי המטריד מכולם: בין רבים וטובים שמתחילים להתייאש מהמקום שבו נמצאת המדינה ושוקלים עזיבה או אפילו כבר עזבו — לבין אלה שרואים בחורבן שאנו חווים "נס" והזדמנות להקמת יישובים בעזה. הממשלה הזו העלתה את מפלס הייאוש, ולמרות השבר הגדול אין שם כוחות שיודעים לעצור את זה. הבייס מנהל אותה, לא הם אותו. ואולם חברים ומכרים שמדברים בזמן האחרון על ייאוש ועזיבת הארץ מקבלים ממני תשובה אחת: אם תלכו, יהיה כאן רע יותר. ישראל הדמוקרטית והמתקדמת לא תשרוד אם היא תאבד את הבייס שלה. וגם זה פער: יש כאלה שיכולים לקום וללכת — יש להם אמצעים, דרכון, מקצוע רלוונטי. לרבים אחרים אין ארץ אחרת, גם כשאדמתם בוערת.

@@@@ אזור "סכנה" חדש שהתגלה ב־DNA עשוי לשנות את מה שאנחנו יודעים על מחלות בבני אדם
3617 https://www.hayadan.org.il/dna-danger-zone-transcription-start-mutations 
אזור "סכנה" חדש שהתגלה ב־DNA עשוי לשנות את מה שאנחנו יודעים על מחלות בבני אדם
מחקר חדש חשף מוקד חשוב, שנזנח עד כה, למוטציות בנקודות ההתחלה של גנים אנושיים. אזורים אלה עוברים מוטציות בתדירות גבוהה בהרבה מן הצפוי, במיוחד בשלבים המוקדמים ביותר של התפתחות העובר, והמוטציות הפסיפסיות שנוצרות עלולות לעבור בשקט מדור לדור

מוטציות. <a href="https://depositphotos.com. ">המחשה: depositphotos.com</a>
מוטציות. המחשה: depositphotos.com
מחקר חדש מראה כי האתרים שבהם גנים "מתחילים" רגישים במיוחד למוטציות – ושינויים גנטיים אלו יכולים לעבור בתורשה לדורות הבאים.

חוקרים זיהו אזורים ב־DNA  האנושי, שנזנחו עד היום, הנוטים במיוחד לצבור מוטציות. קטעי DNA פגיעים אלה יכולים לעבור בתורשה לדורות הבאים, ולכן הם חשובים במיוחד להבנת הגנטיקה והמחלות.

האזורים הללו שוכנים בנקודות ההתחלה של הגנים, המכונות אתרי התחלת השעתוק (transcription start sites) , שבהן התא מתחיל להמיר DNA ל־RNA. לפי מחקר שפורסם בכתב העתNature Communications , מאה זוגות הבסיסים הראשונים אחרי נקודת ההתחלה של הגן מציגים סיכוי גבוה ב־35 אחוז למוטציה בהשוואה למה שהיה צפוי באקראי.

"סדרות הבסיסים הללו רגישות מאוד למוטציות, והן נמנות עם האזורים הפונקציונליים החשובים ביותר בכל הגנום האנושי – יחד עם הרצפים המקודדים לחלבונים", מסביר ד"ר דונאטה וגהורן(Donate Weghorn) , המחבר של המאמר וחוקר במרכז לרגולציה גנומית (Centre for Genomic Regulation)  בברצלונה.

המחקר מראה גם שמוטציות נוספות רבות באזורי התחלת הגנים נוצרות ממש אחרי ההפריה, בסבבי החלוקה הראשונים של תאי העובר. השינויים הללו, המכונים מוטציות פסיפס(mosaic mutations) , מופיעים רק בחלק מהתאים ולא בכולם – וזה אחד הגורמים לכך שהיה קשה כל כך לזהות עד היום את "אזור הסכנה" הזה.

הורה יכול לשאת מוטציות פסיפסיות התורמות למחלה מבלי להראות סימפטומים, כי השינויים קיימים רק ברקמות מסוימות. אף על פי כן, המוטציות יכולות לעבור בתאי הזרע או הביצית. אם זה קורה, הילד נולד עם המוטציה בכל תאי גופו – מצב שעשוי להוביל למחלה.

סקר רחב היקף של גנומים אנושיים
כדי לחשוף את התבנית הזו בחנו החוקרים את אתרי התחלת השעתוק ב־150 אלף גנומים מהמאגר UK Biobank ועוד 75 אלף גנומים ממאגר Genome Aggregation Database (gnomAD) . את הממצאים הללו השוו החוקרים לנתונים מאחת־עשרה עבודות משפחתיות, שכללו מידע מפורט על מוטציות פסיפס.

הניתוח גילה שבאתרי התחלת גנים רבים ברחבי הגנום האנושי יש יותר מוטציות מהמצופה. בבחינה מדוקדקת יותר התברר שהאזורים הפגועים ביותר שייכים לגנים המעורבים בסרטן, בפעילות מוחית ובהפרעות בהתפתחות הגפיים.

סביר שהמוטציות הללו מזיקות. החוקרים מצאו עודף ברור של מוטציות בקרבת אתרי התחלת הגנים כאשר בדקו וריאנטים נדירים מאוד – שהם בדרך כלל מוטציות חדשות יחסית. העודף הזה כמעט נעלם כאשר הסתכלו על וריאנטים ותיקים ונפוצים יותר, מה שמרמז שהברירה הטבעית מסננת את המוטציות הללו. כלומר, במשפחות שבהן קיימות מוטציות באזורי התחלת גנים – במיוחד גנים הקשורים לסרטן ולתפקוד המוח – הסיכוי שהמוטציות יעברו הלאה לדורות הבאים נמוך יותר. לאורך דורות רבים, המוטציות הללו פשוט אינן "שורדות" באוכלוסייה.

הימנעות ממסקנות שגויות וגילוי רמזים שהוחמצו
המחקר יכול לעזור להימנע ממסקנות שגויות במודלים של מוטציות – כלים המשמשים גנטיקאים כדי להעריך לכמה מוטציות אפשר לצפות באזור מסוים בגנום אם לא מתרחש בו שום תהליך חריג. בעולם הקליני, "קו הבסיס" הזה משמש כדי להחליט אילו וריאנטים ראויים לתשומת לב מיוחדת ואילו ניתן להוריד בדרגת החשיבות.

ידיעה שאזורי התחלת גנים הם מוקדי מוטציות טבעיים פירושה שקו הבסיס האמיתי באזורים אלה גבוה יותר ממה שסברו, ויש לכייל מחדש את המודלים בהתאם.

"אם מודל לא יודע שהאזור הזה עשיר באופן טבעי במוטציות, הוא עשוי לצפות, למשל, לעשר מוטציות, אבל בפועל יזהה חמישים. אם קו הבסיס הנכון הוא שמונים, חמישים פירושם פחות מהמצופה – וזה אות לכך שהברירה הטבעית מסירה שינויים מזיקים. בלי המידע הזה אפשר לחלוטין להחמיץ את החשיבות של הגן", מסביר ד"ר וגהורן.

לממצאים יש השלכות גם על מחקרים גנטיים שמחפשים רק מוטציות הקיימות בילד ואינן מופיעות כלל אצל ההורים. גישה זו עובדת היטב עבור מוטציות המצויות בכל תא ותא, אך לא עבור מוטציות פסיפס המופיעות ב"תלאים" של רקמות שונות. מחקרים כאלה מסננים החוצה מוטציות פסיפס – ובטעות מאבדים מידע חשוב על גורמים אפשריים למחלות.

"יש כאן נקודת עיוורון", אומר ד"ר וגהורן. "כדי לעקוף אותה אפשר, למשל, לבחון דפוסי הופעה משולבת של מוטציות, שיעזרו לזהות נוכחות של מוטציות פסיפס. אפשרות נוספת היא לחזור אל הנתונים ולבדוק מחדש וריאנטים שנפסלו בעבר, אך נמצאים בקרבת אתרי ההתחלה של גנים המושפעים במיוחד מהמוקד החם הזה".

מקור חדש למוטציות
תהליך השעתוק – המרה של DNA ל־RNA, הוא תהליך סוער. החוקרים מסבירים שמוקד המוטציות הזה נוצר משום שמכונת השעתוק המולקולרית נוטה לעצור ולהתחיל מחדש שוב ושוב ליד קו הזינוק, ולעיתים אף לפעול בשני הכיוונים. במקביל יכולים להיווצר מבנים קצרי־חיים שמשאירים לזמן קצר את אחד מגדילי ה־DNA  חשוף לנזק פוטנציאלי.

שילוב התהליכים הללו הופך את אתרי התחלת השעתוק לרגישים יותר למוטציות במהלך סבבי החלוקה המהירים של התאים אחרי ההפריה. בדרך כלל תאים מצליחים לתקן את השינויים האלה, אך תחת הלחץ של גדילה מהירה חלק מהמוטציות נשארות ללא תיקון – כמו צלקות על הגנום האנושי.

הגילוי מוסיף חלק שהיה חסר בפאזל של היווצרות מוטציות מלכתחילה. "החשודים המיידיים" – טעויות בהכפלת DNA או נזקים מקרינת על־סגול – מוכרים כבר עשרות שנים. "מציאת מקור חדש למוטציות, במיוחד כאלה המשפיעות על קו הנבט האנושי (הגמטות והתאים שמהם הם נוצרים), היא דבר נדיר", מסכם ד"ר וגהורן.

למאמר המדעי

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ חסכתי 6,000 שקל על טסטים ו-70 אלף על תדלוקים. מבין את התסכול של בעלי מכוניות בנזין
3618 https://archive.md/RhXBi 
חסכתי 6,000 שקל על טסטים ו-70 אלף על תדלוקים. מבין את התסכול של בעלי מכוניות בנזין
עמדת טעינת רכבים חשמליים. מבאס שבעלי רכב בנזין, שבדרך כלל בעלי פחות אמצעים, משלמים יותר ומקבלים פחות ואפשר להבין את התסכול
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
תגובה לכתבה: במקום מכוניות חשמליות – חוזרות לבנזין: יצרניות רכב נסוגות מההבטחות הגדולות
>> תסכול של עניים
מבין את התסכול של עניים עם רכבי בנזין שמשלמים יותר ומקבלים פחות… בארבע שנים שאני מחזיק איוניק 5 נסעתי 150 אלף קילומטר וההוצאה היחידה שהייתה לי היא צמיגים… בדרך גם חסכתי 6,000 שקל על טסטים ובערך 70 אלף שקל על תדלוקים לעומת טויוטה ראב4 שהייתה לי לפני כן. ‏לא מדבר על איכות הנסיעה שאיכותית פי כמה מהטויוטה שהייתה לי.
אולם תצוגה של מכוניות חשמליות. "מבין את התסכול של בעלי מכוניות בנזין" (למצולמים אין קשר לכתבה)
אז כן זה מבאס שבעלי רכב בנזין, שהם בדרך כלל בעלי פחות אמצעים, משלמים יותר ומקבלים פחות ואפשר להבין את התסכול. זה לא פייר אבל זה מה שיש.
תגובות לכתבה: להוציא יותר מ-8,000 שקל כדי לעמוד בפקקים כל הדרך אל הטסט
>> ואריאנט חולוני
פתרון פחות מוכר, אבל קיים בארץ – ללמד את בנכם או בתכם נהיגה. לצערי, בשנה וחצי האחרונה הנושא הזה תקוע בשל מחלוקת עם חברות הביטוח. זה לא מצריך הכשרה מיוחדת מההורה שמדריך, רק התקנה של דוושת בלם ו/או תאוצה+מצמד (לרכבים עם גיר ידני) ורכב שגילו לא עולה על 10 שנים (עד כמה שזכור לי). לפחות אצלנו זה איפשר הדרכה בתנאי דרך שונים, לאורך כל שעות היממה ובכל תנאי מזג האוויר.
הבת שלנו עברה טסט ראשון והטסטר התרשם מרמת הנהיגה שלה, שהייתה כמה רמות מעל לרוב התלמידים שניגשים לטסט. ברור שזה לא מתאים לכל אחד ואחת – זה מצריך זמן וגישה נכונה, אבל חודשי הליווי לאחר קבלת הרישיון היו המשך טבעי של השיעורים עצמם. יש עוד יתרון בכך שההדרכה נעשית על הרכב המשפחתי ואז נחסכת ההסתגלות לאחר המעבר מרכב הלימוד של המורה לרכב עליו נוהגים ביומיום.
לאחר סיום ההדרכה מורידים את הדוושות שהותקנו, ואין שום ירידה בערך הרכב, משום שהוא שימש להדרכת נהיגה לזמן קצוב ולא ללימוד נהיגה כרכב שזאת כל תכליתו. אני יודע שיש גם מורים לנהיגה שמצדדים בזה, אבל כאמור, ניסינו ליישם את זה גם עם הבן הצעיר אבל כרגע זה לא מתאפשר.
>> מישהי
המחירים במרכז הזויים, מי ישמע מורים לנהיגה זה מורים למתמטיקה שלמדו לתואר ראשון/שני ותעודת הוראה.
שיעור נהיגה. "בנו עליי בית. שדדו אותי" (למצולמים אין קשר לכתבה)
למדתי אצל מורה אישה ומורה גבר, האישה הייתה רמאית, הגבר היה סוטה, כל הזמן התחיל עם תלמידות, את כולן רוצה לסדר לבן שלו, ותמיד מנסה לגעת. בירך. יש לי חלחלה מלחשוב על זה. זו פשוט הזיה. החלפתי מורה בשלב מסוים. בסך הכל לדעתי עשיתי כ-100 שיעורים עד שניגשתי לטסט. בנו עליי בית. אמנם עברתי טסט שני אבל זה המון שיעורים. מרגישה ששדדו אותי. אם המחיר היה 100–120 שקל לא היה כואב לי. אבל בחשבון פשוט שילמתי 15–20 אלף, מחיר של רכב קטן.
תגובות לכתבה: "לקחנו מורה לעברית עם שגיאות כתיב": למערכת החינוך חסרים עשרות אלפי מורים
>> מורה בהישרדות
כמה נוח להאשים את משרד החינוך. האשמים בבריחת מוחות טובים מהמערכת זה ההורים והפרוגרס שהם צורכים. הם חושבים שה"תכשיטים" שלהם מושלמים ומסרסים את המורים. בדיוק כמו בכל מערכת כאן. גם בצבא ההורים מתערבים. תיכף יצלצלו גם לבוס של הילד. גוואלד!!! אני מורה ואני מחזיקה מעמד אך ורק בגלל הקביעות והחופשים. זה אוויר לנשימה. הילדים שלכם בלתי נסבלים וחסרי דרך ארץ. בבואנו להנחיל ערכים – יאמרו שזו הדתה. בבואנו להציב משמעת – יגידו אטימות. בקיצור... קחו אותם הביתה ותנו לנו לשים אותם על mute. תחי הקורונה!!!!
>> אלזה
לפני הקורונה לימדה את הבן שלי מורה חסרת תעודת הוראה, אחת שהייתה לה חברה לאירועים בהייטק שפשטה את הרגל, וחבל, כי שם היא עשתה פחות נזק... הגברת הרשתה לעצמה להסית נגד ערבים ושמאלנים ונחשו מה? לא עשו לה כלום. בקיצור משרד החינוך הפך לכתובת למובטלים חסרי כישרון.
>> מוֹרֶה (30++) שנה
המצב הרבה, הרבה, הרבה יותר חמור ממה שכתבי החינוך שלכם ו/או של כלי תקשורת אחרים מדווחים. חלק לא מבוטל מה"מורים" שנכנסים לכיתות הם בורים ועמי ארצות עם עברית עילגת וידע עולם שמקורו בטיקטוק. מה שמנחם אותי זו העובדה שלא נותרו לי שנים רבות לפרישה.
קחו את הילדים שלכם ושימו אותם על mute
אני מסתכל סביבי בחדר המורים כאשר הפעמון מצלצל לתום ההפסקה. אנחנו, חבורה של גברים מבוגרים שקרובים ל-60 או חצו את גיל 60, מזנקים לכיתות ועשרות "מורות" ממשיכות לשבת דקות ארוכות כאילו כלום. רובן המכריע יכלו להיות הבנות שלי. הסיפור מתחיל ונגמר במשכורת. כל השאר, אוויר חם. רוצים לגייס כוח אדם איכותי? תשלמו. כל ה"רפורמות" אינסטנט שוות לת*ת.
>> אמי הייתה מורה
היא גידלה אותי תוך חרדה תמידית מכישלון במתמטיקה. לימדה אותי באופן פרטי בחופש של כיתה ג' וגרמה אפילו נזק גדול יותר. בדיעבד, גיליתי שהסתירה ממני עד כמה הייתה גרועה במקצוע הזה. כשבגרתי עשיתי מכינה, והתקבלתי לטכניון. אני חושב שהמקצוע הזה הורס את היצירתיות. יש בו כללים שאפילו לא חייבים להבין, ויש בו סכנה להרוס את הביטחון והערך העצמי של ילדים.
>> רותם
עזבתי השנה, לאחר חמש שנים, לטובת לימודים מתקדמים והוראה באקדמיה. אני לא פוסלת חזרה בהמשך וזאת העבודה הכי חשובה שיש (לצד כמובן רפואה ומשפט). הקושי הגדול שלי היה דווקא התרבות הארגונית, האופן שבו דברים עבדו בתוך המערכת, התנהלות מול המנהלת למשל שהייתה די בסדר אבל הביאה לנו כל מיני הכשרות דרך "גפן" שפשוט זלזלו לי בזמן. במקום לתת לנו לבחור השתלמות ישבנו כל המורים בהשתלמות יומרנית של "מנטורינג". הרגשתי שלא רואים אותי או סומכים עליי שאעשה משהו משמעותי בזמן העבודה שלי, נזרק כסף על שטויות וכל פרויקט שרציתי להרים אמרו לי שיכול להיות קשה מבחינת תקציב, וכמובן שלא דיברו כמעט על המצב הפוליטי עם התלמידים… היה לי קשה מאוד להתמודד עם התחושה הזאת של בייביסיטר, באמת רציתי לעשות דברים משמעותיים.
תגובות לכתבה: 18 אלף שקל לסיירת מטכ"ל, 7,000 שקל ל-8200: הדרך ליחידות העילית של צה"ל
>> בזבוז כסף ואף מזיק
אמנם עברו הרבה שנים מאז הייתי מלש"ב ואפילו חייל בסוף שירות שהעביר גיבושים ובחר מועמדים, אבל התופעה הייתה קיימת עוד בשנת 2000, זה לא חדש, רק יותר נרחב.
אני לא אשכח איך ביום סיירות, שהגעתי אליו אחרי שישה חודשים ללא פעילות גופנית עקב ניתוח, ראיתי את כל אותם "חיות" שהתאמנו מראש נלחמים ומשאירים אבק לכולם ואני הייתי סולידי. לא רע, כי תמיד הייתי ספורטאי, ולא וואו, כי לא התכוננתי וכאמור שישה חודשים לא עשיתי ספורט כלל. אבל סולידי וקונסיסטנטי ולא הפסקתי להתאמץ, וכשכל החזקים מתחילת היום התחילו לגלות סימני שבירה (כי תמיד אפשר להביא בן אדם לשבירה), אפילו עליתי במיקומים בכל סיבוב. בסוף היום הייתה שיחת סיכום ושאלו כל אחד לאן הוא רוצה להגיע ואיך התכונן. ראיתי שהמדריכים היו מופתעים מהתשובות שלי ושלחו אותי להמשך מיונים למטכ"ל (שלא עברתי מסיבות אחרות).
>> נוירו-טיפיקל
אני משקיע 10,000 שקל בלסדר לבן שלי, עם פרופיל 97 ודפ"ר 90, פטור משירות צבאי. כל שקל הולך כדי לסדר לו חיים מלאים ומאושרים, עם שתי ידיים, שתי רגליים, שתי עיניים, ללא כוויות, שברים, פגיעות ראש, עמוד שדרה ונפש הרוסה. הוא ידלג על החוויה המשיחית-גזענית-פשיסטית שנקראת צה"ל, לא ישלם בחייו ובשנותיו למתנחלים, ויחווה עולם עד שיחליט מה יעשה עם חייו.
מתגייסים חדשים בבקו"ם. "אני משקיע 10,000 שקל בלסדר לבן שלי פטור משירות צבאי" (למצולמים אין קשר לכתבה)
לא מוכן להקריב אותו לממשלת פושעים-מטורפים-פונדמנטליסטים שרואים בו בהמה לשרתם. מקווה שרבים יעשו כמוני. גם ב-8200 מבצעים פשעי מלחמה וגם בסיירת מטכ"ל משתפים פעולה עם המשטר הפושע. מספיק. לא עוד.
>> יואלי
לשמחתי הבן שלי התקבל ליחידת מחשבים מיוחדת ללא הכנות יקרות. אבל מסתבר שהעלויות הגבוהות לא נגמרות בקבלה לצבא. בבסיס שבמרכז אין מקום לינה, הוא בתקופת הכשרה ארוכה של שנה ונדרש לצאת מהבית כל יום ב-6:00 בבוקר ולחזור בשעה 22:00 באוטובוסים. לא הגיוני לחייל שעובר הכשרה שכזו. אז אנו ההורים מממנים לו אכסניה במרכז. בנוסף רמת האוכל שבחדר האוכל הצבאי מתחת לכל ביקורת. החיילים לא אוכלים שם אז צריך לממן לו גם אוכל.
חדר אוכל צבאי. "ההורים צריכים לממן אוכל לחיילים" (למצולמים אין קשר לכתבה)
סך הכל כ-2,200 שקל בחודש תשלום על חייל סדיר. אני רואה את זה כהשקעה בו לטווח ארוך, כמו תשלום על לימודים באוניברסיטה אז ככה אני חי עם זה.
תגובה לכתבה: ביהמ"ש לווישור: הביטוח מכסה גניבה גם כאשר המבוטח הותיר את מפתח הרכב על הגלגל
>> עע
מניסיון עבר, יש להתעקש מול חברת הביטוח ולא להסכים לקבל סירוב תשלום. בשני מקרים שונים שקרו לי בעבר, חברות הביטוח הסכימו לשלם רק חלק מהתשלום. לא ויתרתי, נסעתי, במקרה אחד לתל אביב ובמקרה שני לחיפה, למשרדי ההנהלה של החברה, התיישבתי מול הפקיד שמאשר וחותם על הצ'ק והסברתי לו שאם לא ישלם את המגיע לי על פי החוזה, אז בפעם הבאה אמצא סעיף בפוליסה, שלא תהיה להם ברירה וזה יעלה להם עשרת מונים ממה שהם מנסים "לחסוך" ממני. לא לוותר, מה שלא תקבלו הופך לרווח שלהם ללא מאמץ.
תגובות לכתבה: תחכום ההונאות גובר: "המסרון נראה אמיתי והופיע כחלק מההודעות שקיבלתי מהבנק"

>> ג'נגו
גם אותי עקצו אתמול באלף שקל. קיבלתי דואר בוואלה תחת השם וואלה (האתר עצמו). הדואר שלי עמוס וכמו מטומטם שילמתי להם 20 שקל לשנה שלמה. לא עבר הרבה זמן ועקצו אותי דרך אותו כרטיס אשראי...
>> אליהו המרוקאי
מכרטיס ויזה כאל שלי ביצעו עשרות חיובים לטובת תרומות מזון לפלסטינים... יום שישי ניסיתי להתקשר למוקד הביטחון, אין עם מי לדבר... יש לי כמה כרטיסים ודווקא זה כרטיס עם מינימום פעילות. התקשרתי לרשות הסייבר, עונה בחורה צעירה אינטליגנטית שאין לה מושג בסייבר. ניסיתי להסביר את ההיגיון למה אני מתקשר אליהם.
מכיוון שהכרטיס שלי למעט הוראות קבע לא בשימוש זה אומר או שמישהו פרץ את מאגר הכרטיסים של ויזה כאל או שמישהו פרץ לאחד משני ארגונים שנתתי להם פרטים לצורך הוראת קבע. הייתי מצפה שמישהו יחקור את זה, יבדוק ויחזור אליי, כי מה שהיה זה לא שמישהו ניסה לגנוב משהו לטובת קנייה באמזון אלא מישהו תרם עשרות פעמים סכומים בסדר גודל של 100 דולר לטובת ארגונים פלסטינים, ברור שיש פה משהו לאומי ולא משהו אישי. בקיצור הרשות לסייבר היא עוד גוף שלא ממש מתפקד.

@@@@ "ירידה של 10%": בכמה נמכר בית פרטי ביישוב להבים?
3619 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001522716 
"ירידה של 10%": בכמה נמכר בית פרטי ביישוב להבים?
העסקה: ביישוב להבים נמכר קוטג' בן 5.5 חדרים, בשטח בנוי של 175 מ"ר על מגרש בשטח של 350 מ"ר תמורת 3 מיליון שקל.

היישוב: להבים היא מועצה מקומית הממוקמת כ־10 ק"מ צפונית לבאר שבע, בין הכבישים 6 ו־40. היא הוקמה בשנות ה־80, ויחד עם מיתר ועומר היא נחשבת לאחד מהיישובים היוקרתיים המצויים בסמיכות לבאר שבע.

המועצה נחשבת לאחד מהיישובים ברמה החברתית־כלכלית הגבוהה בארץ והיא ממוקמת במקום השלישי אחרי סביון וכפר שמריהו, באשכול החברתי־כלכלי 9. אף היא, כמו שתי המועצות האחרות באזור, כוללת צמודי קרקע, אם כי לא וילות המשתרעות על מגרשים של כמה דונמים, אלא בעיקר קוטג'ים על שטחים של 350־1,000 מ"ר. ביישוב מתבצעות עשרות עסקאות בשנה, והשיא בשנים האחרונות נרשם ב־2021, שבה בוצעו 83 עסקאות.

ממוצע כלל העסקאות שבוצעו במועצה במהלך השנה אחרונה מגיע ל־3 מיליון שקל לבית, אך הטווח גדול. בדרך כלל הנכסים הזולים ביותר מצויים בשלב א' של היישוב, "גבעות להב" (השם הראשוני שניתן ללהבים), משום שהם הישנים ביותר, ולעתים דורשים שיפוץ אינטנסיבי. המחירים בשכונה זו נעים סביב 2.5־3 מיליון שקל.

לעומת זאת, בקוטג'ים חדשים יותר נרשמות עסקאות שיכולות להגיע גם ל־4 מיליון שקל. בשכונת שרונית נמכר לפני שנה קוטג' ב־4.5 מיליון שקל, בעסקה היקרה ביותר שנרשמה בשנה האחרונה ביישוב.

נראה כי "וסת המחירים" המוצלח ביותר ביישוב הוא רמ"י, שמשווקת מאות מגרשים, אחת לכמה שנים, מה שמונע קפיצות מהירות של מחירי נכסים במקום.



השכונה: שכונת שרונית מצויה בדרום היישוב, והיא תולדה של שיווק מאות מגרשים ע"י רמ"י החל מ־2014. הגדלים של המגרשים בשכונה הם 350, 500 ו־1,000 מ"ר.

מחירי מגרשים של חצי דונם בשכונה נעים בסביבות 1.7 מיליון שקל, מחירי מגרשים של 350 מ"ר עומדים על כ־1.3 מיליון שקל ואילו מגרשים של דונם נמכרו בכמעט 3 מיליון שקל, וזאת עקב הזכות להקים במגרשים כאלה שני מבני מגורים.

מחירי קוטג'ים בני 5 חדרים שתואמים לשטח של הקוטג' שנמכר במסגרת העסקה המנותחת, הגיעו ל־3.2 מיליון שקל.

הקוטג' שנמכר מאוכלס שנים ספורות בלבד, כך שהרוכשים רכשו אותו בעלות שדומה לעלויות הבנייה במחירי המגרשים של היום. לפיכך אנו מעריכים, כי העסקה נסגרה במחיר נמוך מהממוצע של מחירי הקוטג'ים שנמכרו בתקופה האחרונה בשכונה.

דבר המתווכים: הדס לוי ונאור אלוש מתיווך אקספרס, שביצעו את העסקה, מסבירים כי המוכר הוא פנסיונר של חיל האוויר, שרכש את הקוטג' במקור לבנו, שלא נשאר ביישוב. הקונים הם זוג בשנות ה־50 לחייהם מאשקלון שביקשו לעבור לסביבה קהילתית איכותית, קרובה לאוניברסיטת בן־גוריון, שבה החלה בתם ללמוד, ובעלת נגישות תחבורתית למרכז.

"המחיר מגלם ירידה של כ־10% בהשוואה למחירים שהיו נהוגים לפני המלחמה, אך עדיין מצביע על עלייה של כ־25% ביחס לשנים 2020-2021, אז נמכרו נכסים דומים בסכומים של 2.3-2.4 מיליון שקל", מסכמים לוי ואלוש.

שורה התחתונה: העסקה נחתמה במחיר נמוך מעט ממחירי השוק שאפיינו את שכונת שרונים בעבר. ייתכן שיש לכך קשר למלחמה ולשוק הקשה של 2025, ויתכן שיש קשר גם לשיווקי הקרקעות הגדולים של רמ"י, שנפתחו באחרונה לאנשי מילואים, שיוצרים אלטרנטיבות, ומגלמים הנחות משמעותיות במחירי המגרשים.


@@@@ גוגל ואמזון משיקות שירות חדש לחיבור בין פלטפורמות הענן שלהן
3620 https://www.gadgety.co.il/354056/google-amazon-multicloud-coop/ 
גוגל ואמזון משיקות שירות חדש לחיבור בין פלטפורמות הענן שלהן
Google CloudGoogle Cloud
⭐ נקודות עיקריות

גוגל ואמזון מציגות שירות מולטי-ענן ראשון מסוגו לחיבור פרטי ומהיר בין Google Cloud ו-AWS.
המטרה: לצמצם תקלות ענן רחבות כמו אלו של AWS ו-Cloudflare ולשפר חוסן רשת ארגוני.
השירות מקים אוטומטית את כל שכבות הרשת והאבטחה, ללא צורך בתהליכי תשתית מורכבים.
כולל הצפנת MACsec, יתירות מרובעת ורוחב פס שיגיע עד 100Gbps עם ההשקה הרשמית.
גוגל ואמזון הכריזו על שיתוף פעולה חדש להשקת שירות רשת "מולטי-ענן" (multicloud), המאפשר ללקוחות ליצור חיבורים פרטיים ומהירים בין פלטפורמות Google Cloud ו-AWS תוך דקות ספורות, במקום תהליך שנמשך שבועות או חודשים.

השירות החדש, שמשלב את AWS Interconnect – multicloud של אמזון עם Cross-Cloud Interconnect של גוגל, נועד להקל על ארגונים המאמצים אסטרטגיות מולטי-ענן ולספק רשת בטוחה יותר עם חוסן מובנה.

סביר למדי שרוב הקוראים יזכרו את תקלת הענק של Cloudflare לפני מספר שבועות, שהשביתה אתרים רבים בהם גם גאדג'טי, תקלה שהצטרפה להפסקת שירות משמעותית ש-AWS חוותה בחודש אוקטובר וגרמה לנפילה של אלפי אתרים ושירותים ברחבי העולם, כולל Snapchat ו-Reddit.

מלבד הכאוס שנוצר מהפסקות השירות הללו עבור המשתמשים, עבור החברות עצמן מדובר בהפסדים לא קטנים, כאשר לפי ניתוח של חברת Parametrix, הפסקת השירות של AWS עלתה לחברות אמריקאיות בין 500 ל-650 מיליון דולר בהפסדים,

את זה השירות החדש של גוגל ואמזון נועד למנוע בעתיד, זאת על אף כי למעשה החברות מתחרות אחת בשניה בתחום הענן.


שירות פשוט ומהיר להקמת חיבורים
עד כה, ארגונים שרצו לחבר בין סביבות ענן שונות נאלצו להקים רשתות מורכבות באופן ידני, תהליך שדרש צוותים רב-תחומיים, רכישת חיבורים פיזיים, הגדרת VLAN, הקמת BGP והטמעת פתרונות אבטחה מותאמים אישית.

השירות החדש מבטל את כל המורכבות הזו באמצעות מנגנון "transport" מנוהל שמקים אוטומטית את כל התשתית הדרושה.

לקוחות יכולים כעת להגדיר משאב בודד ב-Google Cloud ולקבל אותו ב-AWS, כאשר כל החיבורים הפיזיים, הגדרות הרשת ותצורות האבטחה מנוהלים אוטומטית.

השירות מציע רוחב פס גמיש שמתחיל ב-1Gbps בשלב ההדגמה המוקדם ויגיע ל-100Gbps עם ההשקה הרשמית.

חיבור בין Google Cloud ו-Amazon AWS (מקור גוגל)
חיבור בין Google Cloud ו-Amazon AWS (מקור גוגל)
אבטחה וחוסן מובנים
השירות החדש בנוי על ארכיטקטורה מאובטחת עם הצפנת MACsec לכל החיבורים בין נתבי הקצה של שתי פלטפורמות הענן, ומספק ביצועי line-rate עם הצפנה פעילה תמיד.

הארכיטקטורה כוללת גם יתירות מרובעת (quad-redundancy) שמגנה מפני תקלות במתקן, תקלות רשת ותקלות תוכנה, ומבטיחה שהאפליקציות הקריטיות ימשיכו לפעול גם במקרה של כשלים מרובים במקביל.

מערכת הניטור הפרואקטיבית של השירות מזהה ומגיבה לתקלות לפני שהלקוחות חווים את ההשלכות שלהן, והיא כוללת גם מערכת תחזוקה מתואמת שנועדה למנוע חפיפות שעלולות להשפיע על זמינות השירות.

מפרט פתוח ושותפויות עתידיות
גוגל ואמזון פרסמו את המפרט של השירות כמפרט פתוח, המאפשר לספקי ענן ושירות אחרים להטמיע אותו בסביבות שלהם ולהציע ללקוחותיהם קישוריות פרטית מהירה עם Google Cloud.

AWS כבר הודיעה כי תשיק חיבור דומה למיקרוסופט Azure במהלך 2026.

השירות זמין כעת בשלב Preview בחמישה אזורי AWS, כולל צפון וירג'יניה, אורגון, לונדון ופרנקפורט, עם תוכניות להרחבה מהירה למיקומים נוספים ברחבי העולם.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ פרטנר מפתיע לסעודה: לווייתנים קטלנים ודולפינים נצפו משתפים פעולה בציד
3621 https://archive.md/YFr7J 
פרטנר מפתיע לסעודה: לווייתנים קטלנים ודולפינים נצפו משתפים פעולה בציד
לווייתן קטלני ודולפינים, השבוע. חוקרים בחנו מספר הסברים לקרבת הדולפינים ולהיעדר תוקפנות הקטלנים, וההסבר שנותר בידם הוא שהם משתפים פעולה
לווייתנים קטלנים ודולפינים פסיפיים לבני־צד נצפו לראשונה עובדים כצוות לטובת ציד דגי סלמון מול חופי קולומביה הבריטית שבמערב קנדה – כך עולה ממחקר חדש המצביע על מערכת יחסים שיתופית שמתקיימת בין שני המינים הימיים הטורפים. המחקר, שפורסם בסוף השבוע בכתב העת Scientific Reports, כולל תיעוד נרחב של צילומי רחפנים, צילום תת־מימי והקלטות אקוסטיות, ומסקנתו היא שהאינטראקציות בין שני המינים הטורפים אינן רק מפגשים מקריים בזמן חיפוש נפרד אחר מזון.
"הלווייתנים הקטלנים מיומנים מאוד בצייד סלמון. לראות אותם עוקבים אחרי דולפינים, ממש נותנים להם את ההובלה, הוא דבר המנוגד לאינטואיציה וממש מרגש", אמרה שרה פורצ'ן, מדענית ימית מאוניברסיטת דלהאוזי והמחברת הראשית של המחקר.
בעוד שתזונתו של הקטלן נסמכת כמעט לחלוטין על סלמוני צ'ינוק, לדולפינים אין את היכולת לצוד דגים אלה משום שהם גדולים מדי עבורו. במקום זאת, הם מסתמכים בדרך כלל על דגי הרינג. לדברי פורצ'ן, בסרטוני המחקר נראים הדולפינים כמי שפועלים כסיירים או גששים מול חופי האי ונקובר בחיפוש אחר דגים. הקטלנים עקבו אחריהם מאחור, הגיחו כדי לתפוס את הטרף ואחרי שפירקו אותו על פני המים, הדולפינים ליקטו את השאריות. הקטלנים, שבדרך כלל מגוננים בלהט על טרפם, נראו אדישים לפלישה.
חוקרים בחנו מספר הסברים אפשריים לקרבת הדולפינים ולהיעדר התוקפנות מצד הקטלנים. הסבר אחד גורס כי נוכחות הלווייתנים אפשרה לדולפינים לקנות לעצמם הגנה. הקטלנים לא טורפים דולפינים ובדרך כלל שני המינים נמנעים אלה מאלה. הסבר נוסף הוא שהשחייה בסמוך לקטלנים מפחיתה את התנגדות זרם המים ומקלה על הדולפינים. אפשרות שלישית שנשקלה היא "קלפטו-פרזיטיות", מונח המתייחס לגניבת שאריות המזון בידי הדולפינים.
"אם הדולפינים היו טפילים, פשוט שם לארוחת חינם, הקטלנים היו עשויים לפעול בתוקפנות כלפיהם כדי לגרום להם לעזוב – או שהקטלנים עצמם היו עוזבים ועוברים לחפש מזון באזורים סמוכים. מה שמאוד הפתיע אותנו הוא שלא ראינו עדויות להתנהגויות עוינות בין המינים", אמרה פורצ'ן. ההסבר שנותר בידי החוקרים היה גם המעניין ביותר: שני הטורפים שיתפו פעולה. "הדולפינים נראו בתפקיד מנהיגותי, ראינו שהקטלנים עוקבים אחריהם", הסבירה פורצ'ן. "זה עורר את העניין שלנו אז בדקנו לעומק את הנתונים כדי לנסות ולראות אם אנחנו יכולים להבין מה קורה".
ספינת החוקרים, השבוע. "מה שהפתיע אותנו הוא שלא ראינו עדויות להתנהגויות עוינות בין המינים", אמרה המדענית פורצ'ן
כדי ללמוד טוב יותר את הציד, שלושה מחברי הצוות עלו לסירה קטנה ובעזרת מוט גדול "תייגו" את הלווייתנים וחיברו אליהם מצלמה עם כפתור יניקת ואקום. לצד הציעוד הוויזואלי בוצע גם תיעוד אקוסטי, שבו נרשמו באופן רציף הקליקים והקולות שהפיקו הקטלנים, ולעתים גם הדולפינים, במהלך הציד. כך ניתנה לחוקרים הצצה נדירה לאינטראקציות שמתרחשות יותר מ-30 מטר מתחת לפני הים, במקום הנסתר בדרך כלל מעיני המדע.
"לעתים קרובות ראינו דפוס שבו לוויתן ביצע אקולוקציה, ואז היה פרק זמן של שקט, ואז היינו שומעים קליקים של אקו-לוקציה מצדם הדולפינים. כך שהדולפינים הללו היו צריכים להיות קרובים מספיק להידרופון כדי שנוכל לקלוט אותם", המשיכה פורצ'ן. "זה מעלה שאלה: האם שני המינים מקשיבים זה לזה? האם הם מצוטטים זה לזה?" לדבריה, האקולוקציה הסימולטנית מעלה גם את האפשרות שכך יכולים שני המינים להרחיב את "שדה הראייה האקוסטי" שלהם, וזאת בהתחשב בכך שלקטלנים יש טווח גדול יותר לאיתור דגים.
החוקרים סבורים שיש צורך בניסויים נוספים כדי לעמוד על טיב הקשר בין הקטלנים לדולפינים. האם לווייתנים שצדים עם דולפינים מצליחים יותר בחיפוש מזון מאלה שצדים בלעדיהם? "רובנו יודעים שהלווייתן הקטלן הוא מין חברתי מאוד ובעלי אסטרטגיות ציד מיוחדות. אבל כשמגיע הזמן לצייד, הם הופכים לזאבים בודדים", ציינה פורצ'ן. "שיתוף הפעולה עם הדולפינים הוא עדות להסתגלות וליכולתם לשפר אסטרטגיות".
לכתבה בגרדיאן

@@@@ "זו שכונה באווירה של פעם, ואני כמעט לא מוציאה את המכונית. הכל פה במרחק הליכה"
3622 https://archive.md/ksUsM 
"זו שכונה באווירה של פעם, ואני כמעט לא מוציאה את המכונית. הכל פה במרחק הליכה"
שכונת מגדיאל בהוד השרון. "עיר ירוקה"
יוליה בסן מתגוררת זה שלוש שנים בשכונת מגדיאל בהוד השרון עם בעלה ושני ילדיהם. מגדיאל היא אחת מארבע השכונות הראשונות בעיר, והוקמה לפני כ–100 שנה כמושבה עצמאית. הבנייה בשכונה מתאפיינת בבניינים בני שבע־שמונה קומות, לצד בניינים גבוהים יותר בני כ–15 קומות וכמה בנייני דירות נמוכים וקוטג'ים.
כמה זה עולה לנו?
"אנחנו מתגוררים בדירת דופלקס בת חמישה חדרים בבניין בן 15 קומות, שנחשב לאחד הגבוהים בשכונה, שאותה רכשנו לפני שלוש שנים ב–5 מיליון שקל. קשה מאוד למצוא כאן דירות להשכרה או לקנייה, כי לא רבים עוזבים. הדירה שלנו נפרשת על שתי קומות והייתה יקרה יותר מרוב הדירות בשכונה".
מחירי דיור בשכונה
למה כדאי לגור בשכונה?
"השכונה ממוקמת סביב רחוב סוקולוב, רחוב מסחרי שאפשר למצוא בו הכל, החל ברשתות בתי קפה ועד מקווה, ויש בו אווירה עירונית ובורגנית. בנוסף, ניתן למצוא בו את כל השירותים שצריכים ובמרחק הליכה, למשל, קופות חולים ובנק.
"העיר ירוקה יחסית, וכך גם השכונה. אמנם כבר אין פרדסים, אבל יש כאן הרבה גינות ציבוריות, מדשאות ואזורים ירוקים. זו שכונה באווירה של פעם, כולל בעלי מקצוע שהכרנו כילדים - חנות צילום ותופרת. יש גם בר יין שאפשר לצאת אליו בערב.
מגדיאל על המפה
"אני עובדת בבורסה ברמת גן ובזכות הקרבה לתחנת הרכבת בעיר - אני מגיעה תוך פחות משעה לעבודה. ברחוב העוטף את השכונה יש שבילי אופניים, והרחובות הפנימיים כוללים מדרכות רחבות והרבה מעברי חצייה.
"חזרתי לכאן אחרי הרבה שנים בהן הייתי מחוץ לעיר, בחיפה וברחובות. גרנו בשכונות שבהן היה צריך להתניע את האוטו בשביל לקנות חלב ולא היה כמעט כלום בשכונה. כאן אני לא מרגישה שחסר לי כלום ונהנית מכך שלא צריכה להזיז את המכונית מהחניה באופן יומיומי והכל נגיש במרחק הליכה.
"בשכונה יש הרבה משפחות צעירות ורבים מאלה שגדלו פה וחוזרים. הגינות תמיד מלאות ילדים קטנים. יש פה שלושה בתי ספר יסודיים, בית ספר ממלכתי-דתי, תיכון, חטיבה וחטיבה ותיכון נוספים בקרבת השכונה. יש מענה לכל קבוצות הגיל, כולל הרבה גנים פרטיים".
שכונת מגדיאל
למה לא כדאי לגור בשכונה?
"השמועה מספרת שיש בעיית חניה בשכונה. עבורנו היא לא מורגשת, כי יש לנו חניה בבניין ואני כמעט לא מוציאה את המכונית, בטח שלא לנסיעות בתוך השכונה או העיר. אני מתניידת ברכבת לעבודה והולכת ברגל לסידורים. יש אוטובוסים שעוברים בשכונה, אבל ממי שמשתמש בהם אני שומעת שהתדירות ומספר הקווים לא מספקים.
בני משפחת בסן
"חסר כאן קאנטרי או בריכה, מה שיכול היה לשפר את חודשי הקיץ שלנו. יש בריכה לימודית, אך היא רחוקה ולא מספיק נגישה. הבן שלי אומר שחסר כאן אצטדיון כדורגל. הוא בן 8 וחולם בגדול. גם חסרים כאן אירועי תרבות: אין מקומות להופעות, מוזיקה או תיאטרון".
להשתתפות במדור: mycity@themarker.com

@@@@ יובל דרור
3623 https://www.haaretz.co.il/ty-WRITER/0000017f-da5b-d432-a77f-df5b3aee0000 
יובל דרור
יובל דרור 
קלוד קוד. כלי מהפכני
כלי מהפכני מאפשר לכל אחד להפוך למתכנת. חדשות טובות? תלוי את מי שואלים
יובל דרור
73
אמזון זרוע רובוטית ספארו
דוכן עיתונים בגרמניה
INDIA-FESTIVAL-DIWALI
לפעמים, הבעיה ב-AI טמונה דווקא בתשובות הנכונות שהוא מספק
יובל דרור
74
כתבות נוספות
בטעות יצאה לו האמת
יובל דרור
27 באוקטובר 2024

@@@@ עשור אחרי שעלתה, "הנותרים" נראית כמו נבואה שצפתה את הקורונה
3624 https://archive.md/GChXx 
עשור אחרי שעלתה, "הנותרים" נראית כמו נבואה שצפתה את הקורונה
הנותרים סדרה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ב"אורח", פרק בעונה הראשונה של סדרת הדרמה "הנותרים" (The Leftovers) של HBO, ניגשת אישה בשם נורה דרסט (קארי קון) לנביא מטעם עצמו בשם הולי ויין (פטרסון ג'וזף). היא מבקשת עידוד ליסוריה, אחרי שכל משפחתה נעלמה במין קרע שנוצר במרחב החלל־זמן, המכונה "העזיבה הפתאומית" (The Sudden Departure). הנביא אוחז בראשה ומצטט פסוק מהתנ"ך, קהלת ט' פסוק ד', "לכל מי שמחובר לנמצאים בחיים, יש תקווה" (כך בתרגום האנגלי. הפסוק העברי המקורי הוא: "כִּי מִי אֲשֶׁר יְחֻבַּר אֶל כָּל הַחַיִּים יֵשׁ בִּטָּחוֹן: כִּי לְכֶלֶב חַי הוּא טוֹב מִן הָאַרְיֵה הַמֵּת").
באנר טבלת סדרות - דסקטופ
מילים אלו מספר קהלת מסכמות את הסדרה בצורה אידיאלית. היא עלתה לפני קצת יותר מעשור, ביוני 2014, ויצרו אותה דיימון לינדלוף וטום פרוטה על פי הרומן מאת פרוטה. הסדרה מגוללת סיפור אפל על ההשלכות של טרגדיה בלתי מוסברת שבה שני אחוזים מאוכלוסיית העולם נעלמים. הדמויות בסדרה מעוצבות בקפידה, ועם הזמן מתגלה שיש בה גם הומור קודר ובלתי צפוי. "הנותרים" תמיד היתה מחוברת אל החיים מתוך כוונה להפיח את גחלת התקווה.
כששודרה הסדרה לראשונה, היא היתה סיפור מדע בדיוני על קטסטרופה דמיונית. בצפייה חוזרת בה כעת היא נראית יותר כמו נבואה שצפתה את המציאות הרגשית והחומרית שהעולם חווה בזמן מגפת הקורונה. בראיונות נפרדים, מדברים לינדלוף ופרוטה על חווית היצירה של הסדרה ועל הדרכים שבהן היא חזתה את התקופה הנוכחית.
איך נוצר שיתוף הפעולה ביניכם?
לינדלוף: "אני חושב שזה היה ב–2012. חשבתי שלעולם לא אפיק עוד סדרת טלוויזיה. לעולם לא אעשה עוד יצירה כמו 'אבודים', אז למה בכלל לרדוף אחרי האפשרות? ואז, כשקראתי את הספר, חשבתי, 'יהיה ממש מגניב להפיק אותו כסדרת טלוויזיה'.
פרוטה: "אני אמרתי שאני רוצה להיות בחדר התסריטאים. רציתי שיהיה לי תפקיד משמעותי בכתיבת הסדרה, אבל ידעתי שאני צריך מישהו שיוכל לנהל ולהפיק אותה בפועל".
איך דמיינתם מראש את הטון והסגנון?
לינדלוף: "כשכותבים את התסריט לא יושבים ואומרים 'הנה הנושאים והרעיונות'. זה יותר כמו בדיקת ראייה להתאמת משקפיים. הם אומרים לך להשעין את הסנטר שלך בתוך המכונה, ואז שואלים 'זה או זה? יותר טוב או יותר גרוע?'"
פרוטה: "הסדרות שחשבתי עליהן היו למשל 'המתים המהלכים'. שם הייתי מודע מאוד לרצון שלי ליצור משהו שונה לגמרי: לעצב את הסיפור הפוסט־אפוקליפטי הכי פחות אפוקליפטי שאפשר. למראית עין נראה שהציוויליזציה בסדר, אבל משהו מהותי התערער בה ואנשים נמצאים במצב של תמיהה עמוקה, לא במאבק הישרדות".
דיימון לינדלוף טום פרוטה
לינדלוף: "פיטר ברג הצטרף כדי לביים את פרק הפיילוט, ותמיד דיברנו על כך שלסדרה יש אסתטיקה של 'אורות ליל שישי' (סגנון סינמה וריטה, תיעוד מנקודת מבט של 'זבוב על הקיר'). יש הרבה מצלמות, ולצלמים לא אומרים מה בדיוק צריך להיות בפריים. יש תחושה שזה יותר בסיסי ופחות מבוים. רצינו את אותו סגנון מהשחקנים. חוץ מאיימי ברנמן, ההרגשה היתה שיהיה ממש טוב אם השחקנים לא יהיו ממש ידועים ומזוהים, לא מעבר לאופן שבו אנשים מזהים שחקני אופי, משהו כמו: 'אוי, השחקנית הזאת נראית מוכרת אבל אני לא יודע מאיפה'".
איך היתה העבודה המשותפת?
פרוטה: "בחלק גדול מהעונה הראשונה הרגשתי שאני בעמדת מגננה — מנסה להגן על הרומן שכתבתי".
לינדלוף: "אבא שלי מת בשנת 2002. הוא היה אדם נהדר שאהבתי מאוד אבל שמר על מרחק רגשי ממני. כל מה שרציתי היה שיעריך את הכתיבה שלי, אבל מעולם לא קיבלתי את זה ממנו. אחרי שהוא הלך לעולמו, תמיד הייתי צריך שיהיה לי בחיים מישהו כזה שקשה לרצות אותו. ליהקתי את טום לתפקיד הזה למרות שהוא לא ממש התאים לכך, כי התברר שהוא אהב הרבה מהרעיונות שלי".
על מה היו הוויכוחים שהתעוררו?
לינדלוף: "אני חושב שהצעתי החלפה עם מציאות אחרת, שבה 98 אחוזים מהאוכלוסייה, ולא שניים, נעלמו".
פרוטה: "היה לנו ויכוח פילוסופי שנמשך לאורך כל יצירת הסדרה (צוחק). אמרתי שיש אירוע אחד שהוא על־טבעי או בלתי מוסבר, והוא 'העזיבה'. ודיימון אמר: 'אם 'העזיבה' מתרחשת יכולים לקרות עוד אירועים על־טבעיים, מופלאים או מערערי מציאות'. מבחינה מסוימת דיימון אכן ניצח. הסדרה נעשתה מוזרה יותר ויותר. לא הרגשתי שזה חיסרון אלא דרך נפלאה להתפתחות של הסיפור".
לינדלוף: "בעונה הראשונה הייתי נגד כל סוג של הומור, כי הומור לא יתקיים במרחב שכזה. ואני חושב שזה היה אינסטינקט שגוי לחלוטין".
"הנותרים" נראתה בהתחלה כמתמקדת בקווין גארווי, מפקד משטרה בגילומו של ג'סטין תרו. אבל החל בפרק השישי, "אורח", נהפכה נורה לחשובה באותה מידה. מה זה עשה לסדרה?
לינדלוף: "זו תמיד היתה הגישה שלי לאופן שבו מספרים סיפור: אתה חושב שדמות זו או אחרת היא דמות־משנה, אבל בעצם אתה דמות־משנה בסיפור שלה".
פרוטה: "אי אפשר לדבר על הסדרה בלי להזכיר כיצד דמותו של הולי ויין מופיעה מחדש באופן מופלא. הסצינה של נורה איתו היא אבסורדית, ומסתיימת בקתרזיס הרגשי ההוא. ויין הקדוש עשוי להיות שרלטן, ובכל זאת הוא מציע לנורה דבר אמיתי, ואנחנו רואים את זה. זה אחד הרגעים יוצאי הדופן בסדרה".
לינדלוף: "אני חושב שהיססנו קצת איך להשתמש בדמותה של נורה בלי להפוך את זה לסוג של פורנו אבל. היו כל כך הרבה שיחות וכל כך הרבה ניסוי וטעייה, ואז הכל התברר כשצילמנו את הפרק 'אורח' וקארי עשתה את התפקיד. קרל פרנקלין ביים את הפרק והוא התקשר מהסט ואמר 'איפה מצאתם אותה?'"
נרטיב דתי
בין העונה הראשונה לשנייה עברה העלילה מצפון מדינת ניו יורק לטקסס. איך זה השפיע על הסדרה?
פרוטה: "בעונה השנייה הרגשתי כאילו אני עוד תסריטאי בחדר, ושכולנו יוצרים את הסדרה יחד. כך היה לי יותר קל מבחינה פסיכולוגית".
לינדלוף: "חשבתי, בוא נעשה משהו שעשו בסדרות כמו 'הסמויה'. כלומר, לשנות לחלוטין את מיקום הסדרה ואת צוות השחקנים הראשי. חשבתי, מה יקרה אם נעשה פרק פיילוט כמעט חדש לגמרי לעונה השנייה, וקווין ונורה לא יופיעו עד 10 הדקות האחרונות?"
פרוטה: "עד שכתבנו את התסריט לפרק השמיני בעונה השנייה, 'מתנקש בינלאומי' (פרק סוריאליסטי, אלגורי ועטור שבחים), ידענו שהסדרה רצה במלוא הכוח. כל מה שהיה לנו זו תחושת ביטחון גוברת בשאלה מה זה 'הנותרים'. העניין נהפך לאמירה של צוות, כמו מקהלה: 'זה מרגיש כמו 'הנותרים'".
לינדלוף: "אני יודע שזה נשמע קוסמי ועל גבול הדתי, אבל הסדרה מפתחת תודעה משלה שתדחה רעיונות רעים אל מחוץ למסגרת של מה שהיא רוצה להיות".
בסיום הסדרה, נורה נתקלת שוב בקווין לאחר זמן רב שלא נפגשו. היא מספרת לו על מסע התאחדות עם משפחתה האבודה. איך אתם מבינים את נקודת המבט שלה?
פרוטה: "נורה מציעה למעשה נרטיב דתי. קווין מגיב בנרטיב של אהבה ללא תנאי. זו הצהרה אנושית כל כך פשוטה וזהו הרצף שהסדרה מבקשת להתקיים עליו. הסדרה יכלה להתקיים על רצף אחר, שבו נורה אומרת 'יש פיזיקאי חלקיקים שיצר את המכונה ששלחה אותי אל הממד האחר הזה'. אבל הסדרה באמת קיימת על רצף שאומר 'אם זה מה שאת צריכה להאמין בו כדי להיות בחיים שלי, אני אאמין בכך יחד איתך'".
הנותרים סדרה
הסדרה הגיעה לסופה ב–2017, כמה שנים לפני הקורונה. המגפה היתה אירוע טראומטי המוני בחיים האמיתיים ומיליוני אנשים חוו אובדן נוראי. אתם רואים בסדרה כלי הכלה רגשי לחוויות האלה?
פרוטה: "במאה ה–20 התרחשה השואה, שהיא אימה מעבר לכל דמיון. אבל שנים מעטות אחר כך העולם כבר רקד לשירים של אלביס. החלק המוזר הוא לא בכמה שאנחנו סובלים — כי אנחנו סובלים — אלא בכמה מהר אנחנו שוכחים את זה, או חיים עם זה. אני חושב שיש משהו ב'הנותרים' שמחובר באופן אותנטי לאסונות שעברנו".
לינדלוף: "דבר אחד בלתי נמנע בחיים של כולנו הוא שאנחנו הולכים לאבד אדם שמאוד אכפת לנו ממנו. ופשוט אין הרבה יצירות שאומרת 'זה הולך לקרות לכם. וכשזה קורה, אתם יכולים לבוא לכאן ולא להרגיש משוגעים'. מדהים כמה קשה להרכיב רשימה של היצירות בתרבות הפופ שעוסקות באבל. זה הגיוני, כי זה לא בדיוק מה שמושך קהל. 'היי, אתם רוצים לראות סדרה על ההרגשה הכי גרועה שתהיה לכם אי פעם, ולא תוכלו להימנע ממנה?'"
פרוטה: "בזמן המגפה דיברתי עם אנשים שהרגישו כאילו 'הנותרים'... 'חזתה' לא תהיה המילה הנכונה, אבל 'תיארה' משהו דומה".
הנותרים סדרה
איך ההרגשה לשמוע מעריצים שמספרים לכם על המשמעות שהיתה ל"הנותרים" בחייהם?
לינדלוף: "תמיד חלמתי לעשות סדרת קאלט שרוב האנשים לא שמעו עליה אבל היתה הסדרה האהובה על מישהו. 'הנותרים' לא מסוגלת להיות חלק ממה שאנו מכנים תרבות המיינסטרים, כי היא לא נועדה לזה".
פרוטה: "אני יכול להופיע באירוע שבו אני מקריא טקסט שלי על טרייסי פליק (גיבורת הרומנים שלו, Election מ–1988 ו־Tracy Flick Can't Win מ–2022), אבל בקהל יהיו מעריצים של 'הנותרים'. אני חושב שהם מרגישים חלק מקבוצה מיוחדת, כי הסדרה מעולם לא היתה פופולרית מאוד".לינדלוף: "הדבר שאני הכי אוהב בזה הוא שהמעריצים מדברים אלי כמו אל מישהו שצפה בסדרה. הם לא מדברים אלי כמו אל מישהו שיצר אותה".
לקריאת הכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ קיצור תולדות האהבה
3625 https://www.e-vrit.co.il/Product/25314/%D7%A7%D7%99%D7%A6%D7%95%D7%A8_%D7%AA%D7%95%D7%9C%D7%93%D7%95%D7%AA_%D7%94%D7%90%D7%94%D7%91%D7%94 
קיצור תולדות האהבה
תקציר
האזנה לדוגמה מהספר
הביולוגית ד"ר ליאת יקיר יצאה למסע מרתק בעקבות האהבה הרומנטית הזוגית - אותו רגש אנושי חמקמק ורב־עוצמה. מיליונים חקרו אותה, כתבו עליה, ואף מתו בשמה - היא כותבת - ובכל זאת, אנחנו עיוורים לחלוטין למהותה של האהבה, ולתפקידם של ההורמונים, הנוירונים והגֶנים המכתיבים במי נתאהב ומי יעורר בנו דחייה.  
ניסויים שנערכו בקרב נברני ערבות, תצפיות על קופים במעבה הג'ונגל, והתנהגותם של נשים וגברים המחפשים אהבה וגם של אלו שמצאו אותה - חוברים יחד בספר זה לסיפור מרתק על גלגוליה הרבים של האהבה הזוגית משחר ההיסטוריה ועד ימינו. למה אנחנו לא מצליחים לצאת מהטינדר, ואיך זה קשור לאחד מהניסויים הפסיכולוגיים המפורסמים בעולם?
כמה בני זוג, בפוטנציה, עלינו לפגוש עד שנמצא את האחד?
האם נועדנו להיות מונוגמיים?
ומהו המרשם המדעי לתחזוק זוגיות יציבה וטובה? 
כיום, לראשונה בתולדות האנושות, יש לנו גם ידע וגם חופש לבחור בחיי האהבה הטובים לנו - עם או בלי מונוגמיה, עם או בלי להקים משפחה. אך החופש הזה מציב בפנינו אתגרים חדשים.  
ריבוי הבחירה בעולם ההיכרויות הדיגיטלי גורם להצפה קוגניטיבית ולביקורתיות יתר. השעון הביולוגי שמתקתק אחרת אצל גברים ונשים גורם לתסכול. בסביבת השפע שבה אנחנו חיים - שפע של משאבים ושפע של פיתויים - אין יתרון אבולוציוני למונוגמיה לכל החיים, והגנים דוחפים לגיוון ולפיזור סיכונים.
לכן, בעידן אי־זוגי רווי טכנולוגיה, חשוב עוד יותר להבין את המדע של האהבה, מה עומד מאחורי הבחירות שלנו, איך נבחר נכון ואיך נשמר את האהבה לאורך זמן. 
ד"ר ליאת יקיר ("חתונה ממבט ראשון") היא ביולוגית וחוקרת בעלת דוקטורט ופוסט דוקטורט בגנטיקה וחקר הורמונים מטעם מכון ויצמן למדע. זהו ספרה הראשון.

לקרוא עוד...
פרק ראשון
1
מכונת הרגשות האנושית

פילוסופים ניסו להגדיר אותה מאות שנים, ציירים ניסו לצייר אותה, משוררים בכו בעטייה, אינספור סיפורים נכתבו עליה, מחזות וסרטים עסקו בה, ולמרות זאת היא עדיין בגדר תעלומה -
האהבה. מה המדע במאה ה־21 יכול לספר לנו על האהבה? האם היא מחשבה? חוויה? תחושה? רגש? חשק? כאב? צורך? ביטחון? תקווה? הבטחה לגאולה? ההפך מלבד? אינסטינקט?

היטיבה לנסח זאת הטבחית במחזהו של חנוך לוין 'כריתת ראש':

"אהבה. מי יודע מה זה. חולשה. צורך במשהו. שיהיה משהו. כשאת לבד, את לבד. את מרגישה אוויר סביבך. ריקנות. אבל כשנמצא לידך איזה גוף, משהו שאפשר למשש, להתחכך, לספוג חום.... זה משהו אחר. זה משהו. זו אהבה. זה ביטחון. זה משהו שהוא לא את, והוא נותן לך הרגשה שאת נעשית יותר מאת."

אכן, אהבה היא אחת מהתחושות המורכבות ביותר והמבלבלות ביותר בחוויה האנושית. היא מהווה חלק בלתי נפרד מהקיום שלנו ומשום כך היא מעסיקה אותנו במהלך כל חיינו, מהעריסה ועד הקבר, מימי האדם הקדמון ועד לימי האדם הדיגיטלי. אבל אל תסתמכו על דבריי, עשו ניסוי קטן בעצמכם. הקישו בגוגל את המילה Love, על הצג יופיעו כ־13 מיליארד תוצאות חיפוש, המספר הגבוה ביותר בגוגל. לשם השוואה, הקישו את המילה Sex, ותקבלו רק כ־3.5 מיליארד תוצאות! המילה Money תניב לכם כ־4 מיליארד תוצאות; והמילה God כ־2.5 מיליארד. הנתונים האלה מאוד מפתיעים אנשים; במהלך הרצאותיי, כשאני שואלת לאיזו מילה יש הכי הרבה תוצאות חיפוש, כולם תמיד צועקים בביטחון ובמקהלה שהמילה היא כמובן סקס. הרי כולם רוצים סקס וחושבים על סקס, ודאי כשהם משוטטים באינטרנט. אולם אפילו ברשת האינטרנט, סקס ועוד כסף לא משתווים לעוצמה של האהבה.

גם בניסויים פסיכולוגיים, כששואלים אנשים בני תרבויות שונות בעולם: מהי משמעות החיים בעיניך? מה גורם לך לקום בבוקר? 90% מהאנשים יציינו את המילה אהבה, או קשר רגשי חזק כלשהו שמניע אותם. לא כולם מדברים על אותו סוג של אהבה: רוב האנשים מציינים שהאהבה לילדים היא שמעניקה משמעות לחייהם (ילדים יציינו אהבה להורים עד גיל 7 בערך; אחר כך זה עובר), עוד רבים מתארים את האהבה הזוגית כמה שמניע אותם, אחרים מציינים את הקשר לבני משפחה וחברים, ויש גם שמציינים את האהבה לחיית המחמד (בעיקר כלבים וחתולים) כמשמעותית ביותר עבורם.

מוזר שבאופן יחסי לרמת העניין האוניברסלי שלנו באהבה, כמות הידע שיש לנו עליה מצומצמת. האהבה, כנושא, אינה כלולה בתוכנית הלימודים של בתי הספר, לא במסגרות א־פורמליות וגם לא נמסרת כתורה שבעל פה מהורים לילדיהם. באופן כללי אנחנו משתדלים לא ממש לדבר על זה.

כששאלתי את האנשים הקרובים לי "מה זו אהבה בשבילך?" קיבלתי את התשובות הבאות: בני מילאן בן ה־13 אמר לי ש"אהבה זה כשרוצים לחבק ולנשק חזק"; יואבי בן ה־8 אמר ש"הוא לא יכול להסביר מה זו אהבה במילים"; חברתי מאיה אמרה לי שבשבילה "אהבה זה רצון להיות נוכחת, לנשום אותו, להכיל אותו, משהו מעצים. רצון לתת, לסייע, להיות שם בשבילו"; גיסתי רננה אמרה לי שבשבילה "אהבה זה רגש חזק של חיבה, רצון להיות לידו, לראות ולמלא את צרכיו, גם אם נדרשת הקרבה גדולה"; אפרתי חברתי הטובה ביותר אמרה לי, ״אהבה זה כשלאנשים שאני הכי אוהבת יש משבר, מחלה או קושי, אני מרגישה את זה ככאב פיזי בגופי"; בן זוגי ארז אמר לי שבשבילו "אהבה הופכת את החיים ליפים יותר ומַזרימה אופטימיות אינסופית"; ואילו ידידי תובל אמר שאצלו אהבה מתקשרת לשני דברים – "רצון להיות עם אותו בנאדם ורצון שיהיה לו טוב".

ניתן לראות שהמוטיב החוזר בכל התשובות הוא שאהבה היא רגש חזק ואופורי, שמעורר רצון לקִרבה ולנתינה לאחר. אך מה גורם לרגש הזה? איפה הוא נוצר? מהם המנגנונים העצביים־הכימיים האחראים עליו? מה זה בכלל רגש? אני רוצה להזמין אתכם לצאת יחד איתי למסע מרתק אל נבכי עצמנו ולהבין, אחת ולתמיד, מהם רגשות, כיצד הם מפעילים אותנו ומהו הרגש החזק ביותר שמניע אותנו, בכל גיל – האהבה.

האימוג'י המסמל אהבה הוא לב אדום גדול ופועם. אנחנו 'נותנים את הלב' כשאנחנו אוהבים ו'נשבר לנו הלב' כשהאהבה נגמרת, אולם האהבה כרגש אינה נוצרת בלב, כמובן, כי אם במוח. הלב מושפע מאוד מהתהליכים הרגשיים שקורים במוח, ולכן אנחנו מרגישים את הלב שדופק בחוזקה ואת החום שמתפשט בבית החזה. אנחנו מרגישים גם 'פרפרים בבטן' כשאנחנו אוהבים, וזאת משום שיש לנו מוח במעיים, 500 מיליון נוירונים, שמושפעים מאוד מכל מה שקורה במוח.

כיצד נוצר רגש? כדי לענות על כך, ראשית נעשה היכרות מלאת כבוד עם המוח שלנו, המלווה אותנו מאז היותנו עוברים בני שישה שבועות. קילו וחצי של תשעים מיליארד נוירונים (תאי עצב) הקשורים בטריליוני קשרים (סינפסות).

מה שעובר בקשרים האלה הוא למעשה מי שאנחנו: החלומות שלנו, השאיפות שלנו, הזיכרונות שלנו והרגשות שלנו. המוח שלנו הוא לא איבר אחד, הוא אוסף של מבנים שהתפתחו ונוספו במהלך 500 מיליוני שנות אבולוציה של מערכת עצבים, מהתולעים ועד אלינו. החלק החדש ביותר של המוח, שייחודי לנו - מותר האדם - נמצא מאחורי המצח ונקרא האונה הקדם־מצחית. באזור הזה נמצאים שלושים מיליארד נוירונים (שליש מהמוח) שהתווספו בצורה מואצת לפני חמישה מיליון שנים בסך הכול, כשנפרדנו מהשימפנזים. זה האזור האחראי על יכולות החשיבה הגבוהות שלנו, החשיבה הרציונלית־לוגית, הוויסות והשליטה ברגשות, החשיבה לטווח ארוך והמצפון והמוסר. זהו גם החלק שמתפתח באיטיות רבה במהלך חיינו – והתפתחותו נשלמת רק בסוף שנות העשרים או בתחילת שנות השלושים. אנחנו מתחילים לאהוב ולהרגיש רגשות עזים הרבה לפני גיל שלושים, ולצערנו הרב אין כל קשר בין אהבה לחשיבה רציונלית־לוגית. כדי למצוא את רגש האהבה, יחד עם כל שאר הרגשות, נצטרך לחזור אחורה בזמן מאתיים מיליון שנה, לקלף את השכבות החדשות של המוח ולהגיע אל המבנים העתיקים יותר. שם, בין הרקות ומאחורי העיניים שלנו נמצא את מוח הלטאה - ההיכל המקודש של הרגשות שלנו – המערכת הלימבית. המוח הלימבי הקדום מכיל מספר מבנים, המהווים יחד את מכונת הרגשות והזיכרונות האנושית. זהו המפעל שמייצר את כל טווח הרגשות שלנו.

בשפה העברית יש לנו שמות ל־24 רגשות שמסתעפים מששת הרגשות הבסיסיים: פחד, כעס, עצב, גועל, הפתעה ושמחה.

המוח הרגשי אחראי על עיקר ההתנהגות שלנו. חוקרים בתחום קבלת החלטות מצאו ש־90% מההחלטות שלנו בחיים מבוססות על רגשות, מה שזכה לכינוי 'התנהגות לא רציונלית'. חשוב לציין שהמסלולים במוח הרגשי ה'לא רציונלי' פועלים פי שבעה יותר מהר מהמסלולים במוח הרציונלי, האונה הקדם־מצחית. כיצד ייתכן ש־90% מההתנהגות שלנו ומההחלטות שלנו יהיו לא־רציונליות? האם זה כישלון מוחלט של האבולוציה, או שמא אנחנו טועים בהגדרת הרציונליות? כדי להבין זאת עלינו לברר קודם מהם רגשות, מהו תפקידם ואיזה יתרון הישרדותי הם מעניקים לנו.

רגש הוא שינוי במצב התודעה של המוח בעקבות שחרור של נוירו־כימיקלים, כימיקלים הפועלים על המוח. תשע משפחות של נוירו־כימיקלים אחראיות על כל מגוון הרגשות שלנו. יש כימיקלים של אהבה, כימיקלים של עונג, כימיקלים של כעס, כימיקלים של פחד ועוד. רגש באנגלית נקרא E-motion - Energy in Motion – אנרגיה בתנועה; רגש תפקידו להניע את היצור לפעולה, לשנות את ההתנהגות בהתאם לצרכים השונים שלנו. כאשר מתעורר בי רגש הוא מעיד שצורך מסוים שלי אינו מסופק, ותפקידו לגרום לי לשנות את התנהגותי ולהניע אותי לפעולה על מנת לספק את הצורך הזה ולחזור לאיזון.

לדוגמה, אם נשב נינוחים על הספה ובחוץ תישמע אזעקה, בלוטת יותרת הכליה שלנו תפריש מייד מנה של קורטיזול ואדרנלין (הורמוני הסטרס) שיגיעו למוח, יעוררו תחושה של דריכות ומתח ויגרמו לכם למהר לחפש מקלט. הגירוי החיצוני (אזעקה) עורר את הצורך (לא להיפגע) שתורגם לכימיקלים המתאימים, הורמוני הסטרס, שעוררו במוח את הרגש המתאים (פחד) שגרם לשינוי בהתנהגות (חיפוש מחסה). הצרכים הבסיסיים שלנו הם לאכול, לשרוד ולהתרבות, לכן הרגשות החזקים ביותר שיתעוררו בנו יהיו קשורים לצרכים האלה. רגשות גם צורבים זיכרונות, ועיקר הזיכרונות שלנו הם רגשיים, כדי שנזכור מה היטיב עימנו ומה פגע בנו כשניתקל שוב בסיטואציה דומה.

העובדה שארבעה מתוך ששת הרגשות הבסיסיים הם שליליים (פחד, כעס, עצב וגועל) מראה לנו שהמוח מתוכנת יותר להתמקד במה שגורם לנו רע, בסכנות ובצרכים לא מסופקים מאשר במה שמשפיע עלינו לטובה. יש לכך היגיון אבולוציוני, שכן בעבור רוב בעלי החיים - מרגע שהם נולדים, העולם הוא מקום מסוכן רוב הזמן. הסיכויים להיאכל/לרעוב/להיות מותקף/להידחות על ידי פרטנרים הם גבוהים יותר מהסיכויים לנוח על זרי דפנה; על כן גם אם יש סכנה שנפעל באופן שגוי מתוך חשיבה מהירה 'מהבטן', מבוססת רגש, הרי שבטווח הארוך (מיליוני שנים) חשיבה שכזו היא רציונלית מבחינת הגנים של המין, גם אם לא תמיד בעבור הפרט. באופן כללי, הגנים לא מתעניינים במיוחד ברווחת הפרט אלא בהצלחת הרבייה של המין, וקבלת החלטות מבוססת רגשות היא כלי מצוין להישרדות הגנים.

לדוגמה: מבחינה רציונלית אולי לא כדאי לי להחליט לברוח ולהתחתן בגיל 18 עם הבחור החתיך הראשון על אופנוע שגורם לי להפריש את הורמוני האהבה והעונג ולהרגיש מאוהבת עד מעל הראש, אך מבחינת הגנים שלי אין דבר יותר רציונלי מזה.

באותה מידה, לקלל את המורה בזמן השיעור מתוך כעס זו החלטה לא רציונלית מבחינת ההשלכות שלה, אולם בעבור הגנים של הנער - שמירה על הכבוד והמעמד החברתי בגיל הרבייה היא צו השעה. הצורך להתרבות מכיל בתוכו לא רק את האקט עצמו אלא גם שיקולים דוגמת שמירה על המעמד החברתי כדי להיות ראוי לזיווג בעיני המין השני, למצוא פרטנר מתאים, לוודא נאמנות במידת הצורך ולגדל את הצאצאים עד שהם יתרבו בעצמם והמשימה תושלם. האהבה קשורה קשר הדוק לרבייה, 'מטרת־העל של הגנים', ולכן רגש זה מניע את ההתנהגות שלנו ואת ההחלטות שלנו באופן הדרמטי ביותר.

הרגשות הם גם הבסיס לתקשורת בינינו. את הרגשות רואים קודם כול בעיניים - החלון למוח הרגשי. הכימיקלים של הרגשות משפיעים על שרירי העין ועל כל שרירי הפנים. המוח שלנו זקוק ל־15 מילי־שניות כדי לזהות מצב רגשי של אדם בהסתמך על מבט בעיניו. לעומת זאת, נדרשות 300 מילי־שניות, פי 20, על מנת שהמוח יפענח מילים כמו "אני אוהב אותך". תשעים וחמישה אחוזים מהתקשורת בינינו היא לא במילים אלא ברגשות. לפעמים יש פער בין מה שהעיניים של האדם שמולנו מראות לבין מה שהמילים שלו אומרות. לדוגמה, העיניים מביעות דחייה והמילים מבטאות חיבה. המוח שלנו קולט את הפער, וזה עלול לבלבל אותנו: מה בעצם הוא אומר באמת?

לכן, לעיתים מריבות אוהבים נראות כמו שיח חירשים, העיניים משדרות מסרים אחרים ממה שאומר הפה, והבלבול גדול. ואם לא די בכך, הרגשות מידבקים, מצב רגשי של אדם אחד משתקף במוח של האדם האחר דרך מערכת נוירוני המראה.

נוירוני המראה הם מעין מנגנון שמקשר אותנו באופן מיידי לאדם האחר, בן מיננו. זהו המנגנון שמאפשר לנו להשתתף ברגשות של האחר, נוסף על היכולת להבין אותו או אותה ברמה השכלית. נוירוני המראה הם אחת התגליות החשובות ביותר בחקר המוח בשלושים השנים האחרונות, תגליתו של ד"ר ג'אקוֹמוֹ ריזוֹלַטי, חוקר מוח מאוניברסיטת פארמה באיטליה. ריזולטי וצוות המחקר שלו הצמידו אלקטרודות למוחם של קופים והקליטו את פעילות הנוירונים בזמן שהקופים מבצעים משימות שונות. ערב אחד סטודנט לדוקטורט בקבוצה, שהקליט את הפעילות במוחו של קוף שאכל אגוזים, נשאר במעבדה עד מאוחר והרגיש רעב. הוא ניגש לקערת האגוזים של הקוף, לקח לו אגוז, קילף והתחיל לאכול. הקוף, מהופנט, הסתכל על האדם המקלף ואוכל מהאגוזים שלו. כשסיים הסטודנט לאכול וחזר למחשב, ראה לתדהמתו ש־20% מהנוירונים שפעלו במוח של הקוף בזמן שאכל אגוז פועלים כשהקוף מסתכל על האדם אוכל אגוז. זוהי פעולת החיקוי. אפשר להגדיר נוירוני מראה כקבוצה של נוירונים שמופעלים כאשר אנחנו מבצעים פעולה, או כאשר אנחנו רואים אחרים מבצעים את אותה הפעולה. זה קורה גם עם רגשות - אותו אזור שמופעל כאשר אנחנו עצמנו חווים כאב, מופעל כשאנחנו רואים את האחר חווה כאב. זו בעצם האמפתיה, היכולת להרגיש את רגשותיו של האחר. בזמן פיהוק, חיוך, צחוק ובכי ניתן לראות את נוירוני המראה בפעולה. כשאנו רואים אדם מולנו מפהק, מחייך, צוחק או בוכה, ההבעות נוצרות במוח שלנו באופן אוטומטי, עוד לפני שהן מופיעות על הפנים בזכות נוירוני המראה, והפנים כביכול מגיבות באופן אוטומטי בלי שליטה. בזכות מערכת נוירוני המראה, עיקר התקשורת בינינו היא דרך רגשות ושפת הגוף. אהבה תביא אהבה, כעס יביא כעס, שמחה תעורר שמחה, וכן הלאה.

מבחני אמפתיה מראים שנשים הן בעלות יכולות אמפתיות גבוהות יותר והן מצליחות יותר בזיהוי רגשות של הזולת על פי העיניים והבעות הפנים. ההבדלים האלה בתקשורת הרגשית בין נשים לגברים, שעוד נרחיב עליהם, הופכים את התקשורת הזוגית למאתגרת מאוד לעיתים.

 

החומרים שמהם עשויה האהבה

ההורמון אוקסיטוצין זכה לכינויים רבים: הורמון האהבה, הורמון הנשיקות, הורמון החיבוקים, הורמון הכרבולים, הורמון הלידה, הורמון ההנקה, הורמון האורגזמה וההורמון החברתי - בכל המצבים הללו מופרש אוקסיטוצין. האוקסיטוצין הוא חלבון קצר שמשמש כנוירו־כימיקל - חומר שמעביר מסרים עצביים בין תאי המוח ובינם לבין הגוף. הוא מיוצר במוח הרגשי, באזור ההיפותלמוס, מבנה קטן בגודל של שקד, שאחראי על ויסות הרגשות, רעב, צמא, חום הגוף, תפקוד הלב, סטרס והתנהגות מינית. לאחר שהוא נוצר בהיפותלמוס הוא מופרש לזרם הדם מבלוטת יותרת המוח (ההיפופיזה), שאחראית לווסת את כמות ההורמונים לאחר שההיפותלמוס מייצר אותם.

האוקסיטוצין מופרש בכל פעם שאנחנו נמצאים בחברת אנשים שאנחנו מחוברים אליהם, כשאנחנו מסתכלים זה לזה בעיניים, מחייכים וצוחקים, מתחבקים ומתנשקים, מתלטפים ומתעלסים, כשמחמיאים לנו, כשמקשיבים לכאבנו (אמפתיה), כשאומרים לנו שהכול יהיה בסדר, כשאנחנו שומעים מוזיקה ואפילו כאשר אנחנו מלטפים את חיית המחמד, הוא מופרש אצלנו ואצלם בדיוק באותה דרך. מנגנון האוקסיטוצין שמור באבולוציה באופן מעורר השתאות אצל יצורים מהתולעים ועד היונקים. הרמה הגבוהה של ההורמון הזה מופרשת בזמן לידה/המלטה/השרצה והוא זה שגורם לרחם להתכווץ (צירים). אצל היונקים האוקסיטוצין אחראי גם על ההנקה: המגע בפטמה מעורר הפרשת אוקסיטוצין שמכווץ את בלוטות החלב.

הרמות הגבוהות של אוקסיטוצין בלידה ובהנקה מייצרות את הקשר החזק של קרבה ונתינה בין האם לצאצאיה, הקשר החזק ביותר בטבע. לאורך האבולוציה מנגנון האוקסיטוצין השתכלל והתפתח והגיע לשיאו אצל היונקים, המחלקה החברתית ביותר בממלכת הטבע. כשלהקות, עדרים או קבוצות של שימפנזים, זברות, באפלו, כבשים או בני אדם הולכים יחד ממקום למקום הם מפרישים אוקסיטוצין.

מנגנון האוקסיטוצין הוא המנגנון המשותף שמייצר את כל האהבות שלנו בחיים: לבני זוג, לילדים, לבני משפחה וחברים וגם לבעלי חיים. זו הסיבה שאנחנו משתמשים באותה מילה – לאהוב - כדי לתאר את מגוון התחושות האלה שאנחנו מרגישים כלפי הזולת. התחושות שהאוקסיטוצין מייצר הן תחושות של אמפתיה, היקשרות, חיבה, אמון, רוגע, ביטחון, עוררות מינית (בהתאם להקשר). אוקסיטוצין גורם גם לירידה בתחושות של סטרס וחרדה, משום שהוא מפעיל את מערכת העצבים הרגיעה (עצב הוואגוס), זו שמפעילה בגוף את תגובת 'להירגע, לעכל ולאהוב' ובולמת את מערכת העצבים הסימפתטית שמפעילה את תגובת 'להילחם, לברוח או לקפוא' תלוית הקורטיזול (הורמון הסטרס). במהלך החיים שתי המערכות האלה נמצאות במאבק מתמיד, והחברות והאהבה של האנשים סביבנו היא זו שעוזרת לנו להירגע ולהתמודד עם הלחצים והסטרס. מבחינה אבולוציונית, אבותינו הקדומים הסתמכו על תגובת הסטרס כדי לצוד, להילחם ולסלק אויבים, ועל תגובת הרגיעה של אוקסיטוצין כדי לחזק את הקשרים החברתיים והקשרים הרומנטיים, להתרבות ולבנות קהילות איתנות.

כדי שנזכור את מי שמיטיב איתנו, גורם לנו להרגיש ביטחון ומרגיע אותנו, האוקסיטוצין מעורר מייד גם שחרור של דופאמין -
הורמון העונג, הלמידה והמוטיבציה. כשהורמון העונג מקושר להורמון האהבה, נוצרת התניה בכל פעם שאנחנו נמצאים עם האדם האהוב, ולעיתים אנחנו מפתחים תלות והתמכרות לאהבה של האדם הזה או לאהבה באופן כללי. כך אנחנו מוצאים את עצמנו מחפשים מישהו לאהוב כדי להרגיש בטוחים ורגועים, והחיים ללא אהבה נראים לנו חסרי משמעות.

אך מעבר להרגשה נעימה של ביטחון ורגיעה, אמרנו שתפקידו של הרגש הוא לשנות את ההתנהגות שלנו, להניע אותנו לפעולה. האוקסיטוצין גורם לנו בעצם לוותר על האינטרס האנוכי שלנו למען האחר, זו המשמעות של אהבה מבחינה התנהגותית.

כשאנחנו אוהבים אנחנו מעמידים את צורכי האחר לפני הצרכים שלנו ומשתפים במשאבים שלנו. זו התנהגות שאינה טבעית לנו כלל – כולנו יצורים אנוכיים שאמורים לדאוג אך ורק לעצמם. האוקסיטוצין גורם לנו לעשות את הלא ייאמן – לחשוב על הצרכים של הצד האחר, ולעיתים אף להעדיף אותם על אלו שלנו.

איך בדיוק זה מסתדר עם האינטרסים של הגנים? למה שאני אוותר על מה שיש לי למען האחר? מה ההיגיון האבולוציוני של האהבה?

אם נסתכל לעומק, נראה שהמינון הגבוה ביותר של אוקסיטוצין בטבע מיוצר עבור הצאצאים, בלידה. ההקרבה האולטימטיבית היא למען הילדים, למען מחצית מהגנים שלנו שיצליחו לשרוד במסע אל עבר חיי הנצח. באופן דומה, טוב לאהוב ולהקריב למען בני המשפחה בהתאם למידת הקִרבה הגנטית שלהם אלינו, אחים, אחיינים, בני דודים וכו'. את החברים שלנו אנחנו בוחרים במידה רבה לפי מידת הדמיון שלהם אלינו; 'אמור לי מי חבריך ואומר לך מי אתה.' אולם האהבה המסובכת והמורכבת מכולם היא האהבה הזוגית – כאן אנחנו רואים ניסיון ראוי להערכה של שני זרים, ללא קרבה גנטית, לייצר קשר אוקסיטוצין חזק של הקרבה ונתינה, מתוך תקווה שיימשך כל החיים. באופן עקרוני, מטרת הקשר הזוגי, הזיווג בין המינים, היא לצורכי רבייה וגידול צאצאים. נקבות וזכרים מכל מין על כדור הארץ מחפשים זה את זה מדי יום, במטרה לקיים היקשרות רגעית או ארוכת טווח לשם העברת הגנים לדור הבא. אך מה בין סקס לאהבה? כמה אוקסיטוצין מתוכנתים זכרים ונקבות ממינים שונים לייצר בזוגיות בשביל להעביר את הגנים שלהם לדור הבא? מתי יש יתרון לסקס מזדמן עם פרטנר אקראי ומתי יש יתרון לזוגיות ארוכת טווח? האם הגנים מעדיפים פוליגמיה - ריבוי פרטנרים, או מונוגמיה - פרטנר אחד לכל החיים? באילו תנאים מתפתחת מונוגמיה, והאם אנחנו יצורים מונוגמיים או פוליגמיים?

עם כל השירים, הסיפורים, המחזות והסרטים על אהבה, אנחנו, בני האדם, לא המצאנו את האהבה. האהבה והחומרים שמהם היא עשויה קיימים על כדור הארץ כבר מיליוני שנות אבולוציה. אנחנו גם לא היחידים שעושים אהבה לא רק למטרות רבייה. גם שימפנזי הבונובו, כמונו, עושים אהבה בשביל הכיף, בשביל הרגיעה ובשביל חיזוק הקשרים החברתיים בקבוצה.

אני מזמינה אתכם לצאת איתי למסע משותף לחקר המדע של האהבה הזוגית. יחד ננסה להבין מה זו אהבה מבחינה ביולוגית, כימית וגנטית ומהם המנגנונים המוחיים המייצרים את האהבה. אני ביולוגית בכל רמ"ח איבריי. האהבה שלי למדעי החיים התחילה בעקבות שיעורי ביולוגיה בבית הספר. זכיתי במורה שידע להפעיל בתלמידיו את כל נוירוני המראה ולהעביר אליהם את אהבתו והתפעלותו מהמורכבות והיופי המדהימים שבטבע. את לימודי התואר הראשון במדעי החיים השלמתי באוניברסיטת תל אביב, שם נגלה בפניי עולמם המרתק של הווירוסים. במכון ויצמן למדע ברחובות המשכתי את לימודי התואר השני והדוקטורט בגנטיקה מולקולרית. המחלה הגנטית הנדירה והארורה של אחי הצעיר אסף, זכרו לברכה, שלימד אותי את העוצמה של האהבה – מחלה שנגרמה כתוצאה משינוי אחד באות אחת מתוך 3 מיליארד אותיות בדנ"א שלו - גרמה לי לרצון העז להתעמק בפיסות הקוד האלה, שמהוות את כל מי שאנחנו.

במהלך הדוקטורט עברתי תהליך של גירושים לאחר חמש שנות נישואים ושני ילדים מקסימים. זו לא הפעם הראשונה שזה קרה לי. במהלך השירות הצבאי התאהבתי עד כלות בבחור גבה קומה ויפה מראה. הוא היה האהבה הראשונה שלי, הנשיקה הראשונה, ההתנסות המינית הראשונה והחתונה הראשונה. מייד לאחר הצבא התחתַנו. אבל משהו קרה אחרי שנתיים והבנתי שמיהרנו מדי. לא היו לנו ילדים, כך שמאז לא התראינו יותר. בפעם השנייה זה היה יותר מורכב. איך מפרקים משפחה? מה אומרים לילדים? למה אימא ואבא לא אוהבים יותר זה את זה? במקביל אליי, חברות נוספות מסביבי עברו גירושים גם הן. תמכנו זו בזו, יצרנו רשת משפחתית חלופית. במהלך אינספור שיחות נפש שמתי לב שכמעט כל סיפורי הגירושים חוזרים על עצמם, כאילו כולם מתגרשים מאותן סיבות ומספרים את אותו סיפור חוזר. לאחר הגירושים התנסיתי במספר מערכות יחסים טובות יותר או פחות ומערכת יחסים אחת רעילה, שהכילה את כל סימני האזהרה, אבל אני לא התייחסתי אליהם ונותרו בי צלקות.

המסע האישי שעברתי במקביל למסע של חברות וחברים נוספים מסביבי גרם לי, כמדענית, לרצות לנסות להבין מהי, בעצם, אהבה. כביולוגית, זו השפה היחידה שאני מכירה, שפה של הורמונים, נוירונים וגנים. מה קורה לנו בזמן ההתאהבות (נוירונים), מה קורה כמה דקות, שעות, ימים ושנים אחרי ההתאהבות (הורמונים), ומה קרה מיליוני שנים לפני ההתאהבות (גנים). אולי אנחנו בעצם שבויים בקונספציות שגויות בנוגע לאהבה ומייצרים אשליה שממשיכה לעבור מדור לדור?

שלא תבינו אותי לא נכון, אני מאמינה באהבה בכל ליבי. בלי אהבה אין טעם לחיים. אני סבורה שלהבין משהו פירושו להשתחרר ממנו. הידע על המדע של האהבה יאפשר לנו להבין את עצמנו טוב יותר וליצור אהבה טובה יותר, בריאה יותר ומשוחררת מהכבלים המשעבדים של האבולוציה. אף אחד לא לימד אותנו על מערכת ההפעלה שלנו, אנחנו לומדים לבד תוך ניסוי וטעייה. למה שלא נחסוך מעצמנו הרבה כאבי לב, רגשי אשמה, בושה וסבל מיותר?

הגענו לרגע בהתפתחות האנושית שבו העולם הישן לא עובד יותר, ואנחנו צריכים לבנות עולם חדש. המודלים הישנים של האהבה אינם מבוססים על חופש ודמוקרטיה. האבולוציה לא מתעניינת באושרו של הפרט אלא בהצלחת הגנים במשך אלפי דורות. גם האימפריות והשליטים לא התעניינו באהבה אלא בשליטה על אנשים. כעת אנחנו מתנערים מהעולם הישן אך עדיין לא בנינו את המבנים החדשים, לכן אנחנו בתקופה של בלבול וחוסר אונים. כדי שנדע לאן אנחנו הולכים, חשוב מאוד שנבין קודם מי אנחנו ומאיפה באנו.

לקרוא עוד...

@@@@ - YouTube
3626 https://www.youtube.com/watch?v=sGximvTFJpc 
- YouTube
No data found

@@@@ מחקר מתמטי מציע: שבעה חושים – ולא חמישה – הם האופטימליים לזיכרון האנושי
3627 https://www.hayadan.org.il/seven-senses-memory-capacity-skoltech 
מחקר מתמטי מציע: שבעה חושים – ולא חמישה – הם האופטימליים לזיכרון האנושי
חוקרי Skoltech פיתחו מודל חדש של אנגרמים מוחיים, המצביע על כך שקיבולת הזיכרון המרבית מתקבלת במרחב מושגים בן שבעה ממדים – עם השלכות לבינה מלאכותית ולנוירו־מדעחוקרי Skoltech פיתחו מודל חדש של אנגרמים מוחיים, המצביע על כך שקיבולת הזיכרון המרבית מתקבלת במרחב מושגים בן שבעה ממדים – עם השלכות לבינה מלאכותית ולנוירו־מדע

חמשת החושים, אולי עדיף שבעה?  <a href="https://depositphotos.com. ">המחשה: depositphotos.com</a>
חמשת החושים, אולי עדיף שבעה? המחשה: depositphotos.com
מודל מתמטי חדש של זיכרון מציע כי לא חמישה, אלא שבעה חושים עשויים להיות המספר האופטימלי למיצוי יכולת החשיבה והזיכרון. המחקר קושר בין מספר התכונות המייצגות זיכרון לבין קיבולת מיטבית, ומציע יישומים עתידיים בתחומי הבינה המלאכותית והנוירו־מדע.

חוקרים ממכון סקולקובו למדע ולטכנולוגיה (Skoltech) פיתחו מודל מתמטי לבחינת תפקוד הזיכרון. ניתוחם הניב תובנות מפתיעות שעשויות לקדם את פיתוח הרובוטיקה, הבינה המלאכותית והבנת תפקוד הזיכרון האנושי. המאמר, שפורסם בכתב העת Scientific Reports, מציע כי ייתכן שקיים מספר חושים "אידיאלי" – ושחמשת החושים המוכרים לנו אינם בהכרח המספר האופטימלי.

שבע תכונות למושג
"ייתכן שבעתיד יתווספו לאדם חושים חדשים, כמו תחושה של קרינה או שדה מגנטי," אמר פרופ' ניקולאי בריליאנטוב מ־Skoltech AI, אחד ממחברי המחקר. "אבל גם בלי קשר לכך, ממצאינו עשויים להיות חשובים לרובוטיקה ולתיאוריה של בינה מלאכותית. נראה שכאשר כל מושג בזיכרון מיוצג באמצעות שבע תכונות – ולא חמש או שמונה – קיבולת הזיכרון הכוללת להגיע לשיא."

מהו אנגרם?
החוקרים ביססו את עבודתם על מסגרת תאורטית מתחילת המאה ה־20, המתארת את יחידות הזיכרון הבסיסיות כ־"אנגרמים". אנגרם הוא רשת דלילה של נוירונים המפוזרים באזורים שונים במוח ופועלים יחדיו, ויוצרים ייצוג מושגי בעל מספר מאפיינים.

לדוגמה, זיכרון של בננה יכלול את התמונה שלה, הריח, הטעם ופרטים חושיים נוספים – ייצוג רב־ממדי המורכב ממספר חושים. כאשר הגירויים מופעלים שוב ושוב, הקשרים מתחזקים והזיכרון מתייצב; לעומת זאת, חוסר שימוש מוביל לדעיכה.

שבעת הממדים כקיבולת מיטבית
"מצאנו כי האנגרמים נוטים להתייצב למצב יציב שבו מתגבשת חלוקה בוגרת של מושגים," אמר בריליאנטוב. "כאשר חישבנו את קיבולת הזיכרון לפי מספר הממדים המייצגים, התברר כי השיא מתקבל דווקא במרחב מושגים בן שבעה ממדים. מכאן המסקנה כי שבעה חושים הם האופטימליים."

כלומר, ככל שמרחב המושגים כולל יותר ממדים, כך גדלה היכולת להבחין בין מושגים שונים ולהבין את העולם לעומקו. אך לפי המודל, הקיבולת המרבית מושגת דווקא כאשר מספר הממדים הוא שבע – ולא פחות או יותר.

יישומים עתידיים
לפי החוקרים, הממצא אינו תלוי בפרטי המודל עצמו אלא מהווה תכונה עקרונית של זיכרון ושל אנגרמים. המשמעות עשויה להיות קריטית להבנת התודעה, לפיתוח מודלים תאורטיים חדשים של זיכרון אנושי, ולבניית מערכות בינה מלאכותית עם יכולת זיכרון דמוית־אדם.

המאמר המלא: “The critical dimension of memory engrams and an optimal number of senses” מאת וונדי אוטיינו, איוון טיוקין וניקולאי בריליאנטוב, פורסם ב־Scientific Reports ב־15 באוגוסט 2025.
DOI: 10.1038/s41598-025-11244-y

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ "יש פה ממש מצוקה": מי יציל את חולי הצליאק?
3628 https://archive.md/MCAa0 
"יש פה ממש מצוקה": מי יציל את חולי הצליאק?
מנות ללא גלוטן
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ב–1 בינואר 2024 קיבלתי מתנה לשנה החדשה (ובכלל להמשך חיי) — אובחנתי עם צליאק, מחלה שרק כ–1% מהישראלים סובלים ממנה. כמי שאובחנה במחלה כאדם מבוגר, שני מאפיינים מרכזיים נחשפו בפניי במהרה: תחושת החריגות — אחרי שנים שבהן התנהלתי כאחד האדם בחברה בכל הנוגע למזון, נהפכתי ביום אחד לזו שמביאה לעצמה אוכל לכל מקום, בודקת כל תווית מזון, מתבאסת ללכת למסעדות כי רוב המנות אסורות ומגלה בכל הרמת כוסית בעבודה ששוב אין מה לאכול; ולגלות שיש תרופה מושלמת שמעלימה את כל תופעות הלוואי באופן כמעט מיידי — אבל על התרופה הזאת צריך לשלם, והרבה.
ה"תרופה" לצליאק היא מזון שאינו מכיל גלוטן. נשמע פשוט, אך ברגע האמת מגלים שקמח או שאריות שלו מוצאים את דרכם לאינספור מוצרים שאיש לא היה חושד בהם. מרוטב סויה, אבקת מרק, פיצוחים, תבלינים, ועד מוצרי בשר קפואים, אייס קפה, סוכריות גומי, חלב שיבולת שועל או וויסקי.
מחירי המוצרים ללא גלוטן יכולים לזעזע בפעם הראשונה שנחשפים אליהם — וזאת כשפעמים רבות מדובר במוצר מוקטן. פסטה פנה ללא גלוטן, 400 גרם, של חברת ברילה, תעלה בשופרסל 17.9 שקל — לעומת פסטה פנה מקמח חיטה, 500 גרם, של ברילה, שתעלה 8.9 שקלים ואף נמצאת במבצע של 2 ב–16 שקל — כלומר 8 שקלים בלבד ו–100 גרם יותר. בייגלה ללא גלוטן, 250 גרם, של אסם, עולה בשופרסל 11.5 שקל — לעומת בייגלה מקמח חיטה, 400 גרם, ב–10.4 שקל או במבצע של 2 ב–16 — כלומר 8 שקלים ו–150 גרם יותר. אריזת ארבע לחמניות אצבע ללא גלוטן של שופרסל גרין עולה 18.9 שקל — לעומת מארז שמונה יחידות לחמניות מקמח חיטה של שופרסל ב–12.4 שקל — כלומר כמות כפולה תשאיר עודף של 6.5 שקלים. במסעדה, הזמנה של מנה ללא גלוטן (בהנחה שיש כזו) — פיצה, פלאפל ואפילו כריך — תגרור תמיד תוספת של כמה שקלים. כך המחירים הגבוהים הם בעצם קנס כספי המושת על מי ששואף להימנע מגלוטן.
על כל אחד שאובחן — יש שמונה שלא יודעים
צליאק, ובעברית כרסת או דגנת, היא מחלה אוטואימונית שבבסיסה עומדת רגישות לאחד החלבונים שמרכיבים את הגלוטן — המצוי בדגנים כמו חיטה, שעורה ושיפון. מערכת החיסון מזהה בטעות את הגלוטן כחומר מסוכן לגוף — ותוקפת תאים בריאים בעקבות חשיפה אליו. כך, נגרם נזק לרירית המעי הדק, שעלול לגרום לבעיית ספיגה של רכיבי תזונה חיוניים. למשל, אחד מהתסמינים שיכולים לעורר חשד לצליאק הוא אנמיה. האבחון למחלה יכול להיעשות באמצעות בדיקת דם ייעודית ובמקרים רבים מצרפים לה בהמשך בדיקת גסטרוסקופיה (ביופסיה שנלקחת מרקמת המעי הדק).
מספר חולי הצליאק בישראל
"לצליאק צריך להתייחס כבעיה תזונתית", אומר פרופ' רון שאול, מנהל מחלקת גסטרואנטרולוגיה ילדים בבית החולים רמב"ם ופרופסור חבר בפקולטה לרפואה של הטכניון. "לכאורה, מדובר באנשים בריאים לחלוטין שאין להם סממנים כלשהם. אמנם זו מחלה שבטווח הקצר גורמת לשלשולים ולתסמינים נוספים במערכת העיכול ובטווח הארוך יכולה לפגוע בגדילה, בבריאות העצם והשיניים, לגרום לבעיות פוריות, לעלייה בסיכון לסרטנים מסוימים ולמחלות אוטואימוניות אחרות, אבל ברגע שאותם אנשים צורכים מזון ללא גלוטן, הם בדיוק כמו האוכלוסייה הרגילה מבחינת הסיכונים".
צליאק גם נחשבת למחלה שבה קיים תת־אבחון. "כשמדברים על חולי צליאק נהוג להשתמש במושג Iceberg — קרחון, שניתן לראות רק חלק קטן ממנו וחלק גדול נמצא מתחת לפני הים", אומר פרופ' שאול. "בעבר צליאק נחשבה למחלה נדירה יחסית בארה"ב, אבל ככל שעשו יותר בדיקות אפידמיולוגיות, גילו שיש יותר חולים. למעשה, הרוב הגדול של החולים הם א־סימפטומטים". בדו"ח של המועצה הלאומית לתזונה, גסטרואנטרולוגיה ומחלות כבד מ–2018 אכן מצוין כי על כל אדם מאובחן בישראל יש שמונה אנשים שאינם מאובחנים.
נדמה כי בכל הקשור בצליאק שאלות רבות עדיין פתוחות, למשל, מה גורם להתפרצות המחלה. "העובדה היא שלא לכל מי שיש את הגנטיקה וצורכים גלוטן יש צליאק. אז למה זה קורה? כנראה שיש מרכיב סביבתי שעדיין לא שמנו עליו את היד", אומר שאול. "אנחנו חושבים שלזיהומים מסוימים יש השפעה. סטרס גם יכול להשפיע על מחלות אוטואימוניות, אבל במקרה של צליאק הוא מרכיב פחות משמעותי". לדבריו, ברגע שמתקבל האבחון יש להקפיד להיות במעקב של רופא גסטרו או רופא המשפחה כדי לראות שהערכים מתנרמלים. "בדרך כלל צליאקי ששומר טוב על התזונה הערך יהיה מתחת ל-3 – כמו באוכלוסייה הבריאה", הוא מוסיף. הוא מתאר כי המחקר כיום בכל הנוגע למחלה מתמקד בשאלה זו – הטריגר שתורם להתפתחות שלה וגם בתרופות שעובדות על מנגנונים שונים במטרה להפחית את התהליך הדלקתי שנגרם במעי בעקבות החשיפה לגלוטן.
פרופ' רון שאול
פרופ' רון שאול
רופא משפחה שהעדיף להישאר בעילום שם מציין כי "בישראל כמעט בכל בירור של כאבי בטן עושים כיום בדיקה לצליאק — יותר ממה שמקובל בעולם. זו בדיקת דם פשוטה, ואחריה רופאי משפחה כמעט תמיד יפנו להמשך בירור עם רופא גסטרו כדי לתת אבחנה סופית. לרופאי המשפחה יש מודעות לא רעה למחלה. כך שאולי יש יותר אבחון של אנשים שלא אובחנו בעבר — זה לא אומר שיש בהכרח עלייה בשכיחות של החולים באוכלוסייה".
העלייה במספר הישראלים הנמנעים כיום מגלוטן גורמת לפריחת שוק מוצרי המזון המלווה אותו. "בכל יום מצטרפים עוד ועוד אנשים למעגל. השוק בגידול אקספוננציאלי. הלקוחות מתרבים כמו אמבות", אומר ערן רייטר, הבעלים של פינוקיצ'ן, חנות מוצרים ללא גלוטן בנס ציונה, שמחזיקה גם רשת משלוחים המגיעה לרחבי הארץ.
רייטר, שפתח את העסק לפני שש שנים, התגלגל אליו כמעט במקרה. "אין לי אף אחד צליאקי במשפחה ואני בא מתחום אחר לגמרי — שכיר בחברה בינלאומית שעוסקת בציוד רפואי", הוא מספר. "באיזשהו שלב, כחלק מניסיון להגדיל הכנסות, התחלתי למכור דים סאם של מישהי סינית ממודיעין שהתלהבתי ממנו. המכירה הייתה מפה לאוזן, וזה נהיה שם דבר. אחרי חודש, אותה סינית אמרה שיש לה גם ליין ללא גלוטן. פירסמתי בקבוצות של צליאקים בפייסבוק. קצב ההזמנות גדל בצורה מטורפת. ברגע שהתחלתי להגיע לצליאקים הביתה, הבנתי שאין פה צורך, אלא ממש מצוקה".
רייטר מביא כדוגמה לקוחה מבאר שבע שבתה הסכימה לאכול רק מוצרים של יצרן מחיפה, ואחת לחודש הם היו נוסעים לחיפה עם צידנית כדי להצטייד. "החלטתי שאני מרים את הכפפה ומנגיש את המוצרים של יצרנים מקומיים במקום אחד, עם משלוחים עד הבית. בהתחלה שכרתי מחסן קטן עם כמה מקפיאים ליד רמלה והייתי עושה את המשלוחים בעצמי. בהמשך, התפטרתי מהעבודה ועסקתי רק בזה. לקחתי מקום קטן בנס ציונה שהיה מכולת בשנות ה–70. התייחסתי אליו כמרכז לוגיסטי והודעתי ללקוחות שמי שרוצה לחסוך את עלות המשלוח, יכול להגיע לשם ולרכוש במקום. באותו יום היה תור של 50 אנשים בכניסה. משם זה התפוצץ. בינואר 2020 מצאתי את החנות הנוכחית. הקורונה שינתה את כללי המשחק והקפיצה אותנו במאות אחוזים, בגלל הזינוק במשלוחים. אחרי שצברתי יכולות כלכליות גם התחלתי לייבא בעצמי מוצרים שלא היו עד אז בישראל, כמו סוכריות גומי ודגני בוקר".
לדבריו, דווקא העובדה שהוא אינו צליאקי עוזרת לו לקדם את קהל היעד. "אחד היתרונות שלי הוא שהסטנדרטים שלי מבחינת טעם גבוהים מאוד, ואני בודק כל יצרן שאני עובד איתו. השאלה שאני הכי אוהב מלקוחות היא: אתה בטוח שזה בלי גלוטן?" אומר רייטר.
ערן רייטר
ערן רייטר
עם זאת, רייטר מודע לבעיית המחירים הגבוהים, וגם אצלו יש לקוחות שמתלוננים: "יש הרבה צליאקים שאומרים 'אנחנו קהל שבוי, מנצלים אותנו'. זה נכון במידה מסוימת, אבל 90% נובע מכך שזו אוכלוסייה מצומצמת. זה נכון ליצרנים וגם ליבואנים. זה שוק קטן, אז אי־אפשר להביא מכולות שלמות. קורה הרבה שיבואנים נתקעים עם סחורה, אז אם יודעים מראש שהולכים להפסיד 10% מהיבוא — זה מגולם במחיר. בישראל גם אין מספיק תחרות, אין מספיק יצרנים. בסופרים מה שקובע זה זמן מדף. אם סופר צריך לשרוף מדף על מוצרים ללא גלוטן שנמכרים בקצב אטי, הוא צריך לעשות את השיקולים שלו. יש סופרים עם חשיבה מקורית, למשל אושר עד, שאומרים ששווה להם לסבסד את המוצרים ללא גלוטן כדי שאותם לקוחות יגיעו אליהם וכבר יעשו קנייה של סל מלא. זו אסטרטגיה שקשה לי להתחרות בה".
חנות פינוקיצ'ן בנס ציונה (למצולמים אין קשר לכתבה)
גם עידן מזרחי, מנהל מפעל עידן ללא גלוטן בטבריה, יכול להעיד על כך. המפעל נמצא בבעלות אלי'ס — עסק משפחתי לאפייה וקונדיטוריה שנוסד בטבריה לפני 45 שנה. מזרחי פנה לזירה נטולת הגלוטן לפני שבע שנים: "אבא שלי נתקל בתגובות של כעס ואכזבה מצד לקוחות בסניפים שחיפשו מוצרים ללא גלוטן, ורצה לתת להם פתרון. זו הייתה החלטה אמיצה, כי הביקוש לא היה בשמיים — בטח בהשוואה למוצרים האחרים שלנו. השיקול הכלכלי לא היה המרכזי פה".
לדבריו, "מוצרים ללא גלוטן באלי'ס אחראיים ל–5% מהמכירות. כשפתחנו את המפעל היינו חייבים לצאת החוצה כי המכר שלנו לא הצדיק גם אחזקת מפעל. היום אנחנו עובדים עם כל החנויות המתמחות ללא גלוטן ויש לנו גם לקוחות אחרים — פלאפליות, בתי קפה. זה תחום מתפתח. בשנתיים האחרונות היינו במצוקה משמעותית של עודף ביקוש בלי יכולת ייצור, ולפני חצי שנה עברנו למפעל חדש וגדול הרבה יותר.
"בתחילת הדרך הגשנו בקשה למענק למשרד הכלכלה במסגרת מסלול שנפתח למפעלים ללא גלוטן, וקיבלנו השתתפות מסוימת — 20%–30% מהעלות". עם זאת, מזרחי מזכיר את הדרישות הרגולטוריות שמהוות משקולת על החברה. "חוץ מרישיון יצרן, שזה הדבר הבסיסי ביותר, אנחנו נדרשים לתקנים של איכות מזון ובטיחות מזון, כולל מבדק של חברה חיצונית, שכולל כמובן עלויות, וגם תקן נוסף של משרד הבריאות רק למי שמייצר מוצרים ללא גלוטן. בכל שנה צריך לחדש את התקנים האלה, ולהעסיק טכנולוג מזון או מישהו חיצוני בהיקף משמעותי, למלא טפסים ולעמוד בקריטריונים. זה טוב, אבל מכביד מבחינת עלויות. אפילו יצרן קטן נדרש לעמוד בסטנדרטים שמקובלים במפעלים הכי גדולים שיש. זה קצת מוגזם".
"צריך אישור של מפעל בסדר גודל של אסם"
"לפני שפתחנו, לא ידענו לקראת מה אנחנו הולכים, ומה יהיה הביקוש. זה היה ממש סיכון מבחינתנו", מספר אורי גל כפיר, מנכ"ל ובעלים של מאפיית בליקמח ברמת החייל בתל אביב. "היועץ העסקי שליווה אותנו אמר שהוא לא יודע אפילו איך להעריך כמה נמכור. הוא זרק, 'אולי 50 לחמים בשבוע'. היום אנחנו מוכרים מאות ואפילו אלפי לחמים בשבוע. אנחנו נותנים מענה בכל מה שקשור ללחם, פיתות, לחמניות, בייגלה. אנחנו נותנים גם מענה בכל עולם המאפים — סינבונים, דיינישים, בריושים, קרואסונים. זה תחום קשה לפיצוח ואנחנו כל הזמן משפרים את המתכונים. יש כל הזמן חקר. אנחנו מנסים, מערבבים, טועמים וגם זורקים. לפעמים אנחנו גם מצליחים.
"כשפתחנו אמרנו שאולי המקום לא יצדיק את קיומו. להפתעתנו המוחלטת, הייתה הסתערות. בהתחלה התחרות בשוק הבוטיקי הייתה קטנה, אבל היום כבר יש בחירה ללקוחות. מאז 2019 עלינו במאות אחוזים — וזה ביקוש קשיח. הדברים קורים, אבל לאט. אולי צריך איזה רוכש גדול שיבין ששווה להשקיע במפעל בוטיקי איכותי ללא גלוטן. השוק צמא לזה והתעשיות הגדולות לא יודעות לתת לזה מענה כי אין להן את הידע. צריך הרבה יותר מטכנולוג מזון, זה ידע שנבנה לאורך שנים".
מאפיית בליקמח
אורי גל כפיר, בליקמח: "זה תחום קשה לפיצוח ואנחנו כל הזמן משפרים את המתכונים. יש כל הזמן חקר. אנחנו מנסים, מערבבים, טועמים וגם זורקים. לפעמים אנחנו גם מצליחים"
צילום: אייל טואג
גל כפיר מציין כי אף שמספר היצרנים בתחום גדל בחמש השנים האחרונות, המחירים לא השתנו: "מחירי חומרי הגלם גבוהים מאוד וחלקם נמכרים במחיר שערורייתי. גם אם שמים את חומרי הגלם בצד, אין אצלנו מיכון והכל נעשה ידנית. אין כדאיות בגלל הכמויות הקטנות. האוטומציה חוסכת הרבה כסף — מה שעושים במפעל עם שלושה אנשים אני עושה עם צוות של 15 אנשים. המחירים יוכלו לרדת רק כשיהיה פוטנציאל שוק, אפילו ליצוא, וחברות יבינו שכדאי להשקיע בתחום הזה". לגבי חומרי הגלם, גם מזרחי מציין כי "תערובת הקמחים עולה פי חמישה מקמח רגיל".
לדברי דן דיוויס כפיר, מנהל הייצור ושף קונדיטור (לצד אורן דיוויס כפיר, שף ראשי ובעלים), במקום מקפידים מאוד על סטריליות מגלוטן: "יש אצלנו הוראה ברורה — לא אוכלים גלוטן במשמרת וגם לא לפניה. אפשר לאכול מה שרוצים ממה שיש לנו פה, ואפשר להביא אוכל ללא גלוטן מהבית. יש פה ממש משטר. זה כל כך מוטמע בעובדים, שהם מספרים שבסופר הם מוצאים את עצמם מתרחקים מהמדף של הקמח". לדיוויס כפיר יש בטן מלאה על דרישות הרגולציה: "אני לא יכול לרשום 'ללא גלוטן' על המוצרים שלנו, כי אני צריך אישור של מפעל בסדר גודל של אסם, ואני לא רוצה להיות שם, אלא להמשיך לעבוד עם הידיים. האישורים האלה יקרים והרגולציה עבורם קשוחה ואין צורך בהם".
מאפיית בליקמח
דן דיוויס כפיר, בליקמח: "יש אצלנו הוראה ברורה — לא אוכלים גלוטן במשמרת וגם לא לפניה. זה ממש משטר. זה כל כך מוטמע בעובדים, שהם מספרים שבסופר הם מוצאים את עצמם מתרחקים מהמדף של הקמח"
צילום: אייל טואג
גל כפיר מעלה סוגיה מעניינת בכל הנוגע לחוסר היכולת של הלקוחות לדעת מה קורה בתוך מטבחים של מסעדות רגילות, שמציעות מנות ללא גלוטן. "להכניס מוצרים שהם כביכול ללא גלוטן לתוך עסקים שיש בהם גלוטן — זה דבר שצריך להיזהר איתו. כשאומרים על מוצר שהוא עלול להכיל גלוטן — הוא כנראה מכיל. זה קצת לחטוא למטרה, אתה ממש פוגע באנשים. כל המקומות האלה פוגעים דווקא במקומות שהכי מקפידים והם לחלוטין ללא גלוטן, כי יש להם פחות פרנסה. צריך לעורר את תודעת הלקוחות — להיות חשדניים וגם לחשוב איפה הם רוצים לשים את הכסף שלהם".
מי שמלווה את סוגיית המחירים הגבוהים בפלח השוק הזה כבר שנים ארוכות הוא דן סולומון, מנכ"ל עמותת זכויות הצליאק, שהוקמה ב–2015 במטרה לייצג את חולי הצליאק ולפעול לקידום ענייניהם. סולומון נחשף לנושא כשבתו אובחנה בגיל 6. שנתיים לאחר מכן, ב–2014, כשפרצה מחאת המילקי על רקע יוקר המחיה, הוא יצא עם ילדיו להפגין מול משרד האוצר במחאה על יוקר המוצרים ללא גלוטן. לדבריו, "קמח ללא גלוטן עלה אז 60–40 שקל לק"ג, קורנפלקס ללא גלוטן עלה 22–23 שקל, ופסטה ללא גלוטן — 16–17 שקל". לדבריו, הם שהו מול האוצר שלושה ימים. "יצאנו להפגין עוד לפני שזה היה פופולרי, ואחד האנשים שעצרו לידנו והצטלמו איתנו היה שר האוצר דאז יאיר לפיד. הבום התקשורתי היה מטורף.
"מאז ומתמיד הצליאק היה בתחתית רשימת המשימות של משרדי הממשלה. התפקיד שלי הוא להעביר את הנושא למעלה — ולפעמים אני אגרסיבי ועושה פרובוקציות בכוונה. התמזל מזלי להגיע לזה באמצע החיים ולעשות את זה בשביל בתי. כשהיא תתגייס בקרוב — הצבא ערוך. שום דבר לא מגביל אותה", הוא אומר.
בימים אלה הנושא שמטריד אותו יותר מכל הוא אימוץ התקינה האירופית בישראל, במטרה להפחית רגולציה ולהוריד את יוקר המחיה. "המחירים טיפסו חזרה ואנחנו לא יודעים מה לעשות. יש רגולציה שאנחנו מנסים להתגבר עליה כבר עשר שנים", הוא אומר. "מוצר מיובא ללא גלוטן צריך לעמוד באחד מארבעה תקנים, אבל מוצר שמיוצר בארץ צריך לעמוד באחד מהארבעה, פלוס תקן נוסף של משרד הבריאות (GMP). זו מעמסה רגולטורית וכספית. המשרד רוצה שנחכה עד 2026, אף שיש מפעלים שעומדים באחד מארבעת התקנים ויכולים כבר מחר לרשום על מוצריהם 'ללא גלוטן' ולהשפיע על השוק".
סוגיה נוספת שהעמותה מנסה לקדם היא תמיכה כספית בחולי הצליאק שתגשר על הפער בין המחירים, שבעבר נאמד על ידי ועדה בינמשרדית שעסקה בנושא הצליאק ב–240 שקל בחודש (2,880 שקל בשנה), וכנראה היום הסכום כבר גבוה הרבה יותר. "המסמך של הוועדה יצא ב–2017 ומאז לא נעשה כלום. יכלו לאמץ את ההמלצות מזמן, אבל הכל פוליטי. אחת המפלגות הכניסה אותנו להסכמים הקואליציוניים שלה, עם סעיף שאומר שיכבדו את מסקנות הוועדה. שר האוצר באותה עת בא ואמר 'זה בחוץ'. ההסכמים התקבלו איך שהם, מלבד הסעיף הזה, בסך 200 מיליון שקל. השר לא רצה להוציא על זה כסף. כשאני מסתכל מהצד כששרים מסוימים ומפלגות מסוימות מקבלים מיליארדים רק כדי להשתיק אותם — זה מרתיח. הקצב של ממשלות שמתחלפות פה בלתי אפשרי. אתה מתחיל תהליך עם שר — ואז הוא מתחלף והכל נעצר". בשנים האחרונות השיקה העמותה מועדון צרכנות שכולל הטבות בלעדיות לחברים, במטרה להתגבר בעצמם באופן חלקי על יוקר המוצרים.
דן סולומון, יו"ר עמותת הצליאק, ובתו
דן סולומון, יו"ר עמותת הצליאק, ובתו
נושא הצליאק ומזון ללא גלוטן הופיע בהסכמים הקואליציוניים של ממשלת ה"ימין על מלא" שנערכו בדצמבר 2022. בהסכם בין הליכוד ליהדות התורה צוין כי "הממשלה תבחן את סוגיית הוזלת/סבסוד/השתתפות במזון לחולי צליאק (ללא גלוטן), שנאלצים לרכוש מזון יקר, ותשקול את החלופות הבאות: פיקוח על מחירי מזון ללא גלוטן, סבסוד מזון ללא גלוטן, הכרה ברגישים לגלוטן לצורך קבלת קצבת נכות, חלוקת תלושים לרכישת מזון ללא גלוטן ומתן תוספת בתלושי או בכרטיסי מזון".
אלא שדבר לא התקדם מאז. ככל הנראה מי שעמד מאחורי דרישות אלה הוא ח"כ יעקב אשר, יו"ר שדולת הצליאק בכנסת שהוקמה ב–2018. לדבריו, במסגרת רפורמה להסרת חסמים על יבוא מזון מאירופה הוכלל גם נושא מזון ללא גלוטן, שבו יוסר אחד החסמים המקשים כיום על יבוא מזון ללא גלוטן ועל ייצורו בארץ, הדורש את תקן GMP וסימון המוצר כ"דל גלוטן". "בנוסף, לפני כמה חודשים הוסכם כי משרד הכלכלה יתקצב במיליון שקל תוכנית לעידוד מפעלים לסימון מוצרים ללא גלוטן", מוסיף אשר.
תמיכה כספית פרטנית בחולי צליאק יכולה להישמע כמו דרישה מוגזמת, לאור העובדה שאנשים רבים — בהם רופאים בכירים בתחום ואפילו סולומון — טוענים כי זו בכלל לא מחלה ומדובר באנשים רגילים, אם הם מקפידים על התזונה. אלא שיש זירה אחת לפחות שבה המדינה אינה מתכחשת לפער המחירים ואף מפצה את החולים בגינו — צה"ל. חיילים צליאקים זכאים למזון חלופי שהם מקבלים לרוב בחמגשיות, אבל גם מקבלים דמי כלכלה בסך 21.9 שקל ליום למשרתים בבסיס פתוח, או 34.9 שקל ליום למשרתים בבסיס סגור ובנוסף 150 שקל בחוגר — שבהם אפשר להשתמש בשק"ם הצבאי וברשתות מזון נבחרות. כלומר, סך הכל תוספת של כמה מאות שקלים בחודש.
השוואת מחירי מוצרים ללא גלוטן ועם
ברור כי פערים אלה אינם נעלמים עם השחרור, אך מה בכל זאת עושה המדינה עבור הצליאקים, שמשלמים הרבה יותר עבור מוצרי מזון בסיסיים שהם חייבים לצרוך? בדיון בוועדת הבריאות בכנסת ביולי 2023 הוצגו פתרונות אפשריים להתמודדות עם המחירים הגבוהים של המוצרים, ביניהם קצבה חודשית, פיקוח על מוצרים וסובסידיה עבור עידוד מפעלים לפתיחת קווי ייצור למוצרים חדשים שיגבירו את התחרות בתחום.
"אני מביאה לעצמי קופסה עם מתוקים למסיבה"
במסעדת גלוטריה בתל אביב — אחת הבודדות בישראל שמציעה מטבח נקי לחלוטין מגלוטן שצליאקים יכולים לאכול בה בלב שקט — סועדת מיה ג'רסי (11) עם אמה. כבר בגיל 5 גילתה ג'רסי שיש לה צליאק, ובעקבות הגילוי נהפך בית המשפחה לנקי מגלוטן בשל רגישותה הגבוהה. לדבריה, שש שנים לאחר אבחון המחלה הנורמות בדמה עדיין לא התאזנו אף שהיא מתנזרת לחלוטין. בהקשר לכך ראוי לציין כי גלוטן מצוי גם במוצרים שאינם מזון, כמו טיפוח, קוסמטיקה ותרופות, ואדם צליאקי יכול להיחשף לגלוטן גם ממגע של מזון עם כלי אוכל נגועים בגלוטן, למשל קרש חיתוך, צ'יפסר, כפפות או כף עץ. "יש לי רגישות גבוהה מאוד וכל חצי שנה אני מגיעה לביקורת בשיבא. הדבר היחיד שאפשר לעשות כרגע הוא להקפיד על היגיינת ידיים", היא מספרת.
מיה ג'רסי, חולת צליאק
מיה ג'רסי, חולת צליאק
בשל הגיל הצעיר שבו אובחנה, ג'רסי לא זוכרת טעמים של מוצרים עם גלוטן, ונראה כי זה היתרון באבחון מוקדם. "אף שהבית שלנו כולו ללא גלוטן, לא חסר לי כלום. רוב הזמן אני לא מרגישה את הצליאק. בחנויות יכול לבוא לי משהו אבל אני יודעת שאסור לי, וזה יכול לבאס. כשהייתי בצהרון בבית הספר היו מביאים לי חמגשיות ללא גלוטן, ולא רציתי אפילו לטעום את זה. באיזשהו שלב פשוט התחלתי להביא קופסאות מהבית. היום למשל, אני הולכת לבת מצווה ומביאה לי קופסה עם מתוקים. אני גם מתכננת לאכול לפני כי אני לא יודעת מה יהיה שם".
לדבריה, "מי שאיתי בכיתה כבר יודע מה זה, אבל אם יש מישהו תמיד אני צריכה להתחיל להסביר. רוב האנשים ישר אומרים 'איזה באסה', אבל אני לא מרגישה ככה. אני באמת מעדיפה צליאק, ולא חס וחלילה משהו אחר".
ממשרד הבריאות נמסר: "עד היום, אישור ייצור נאות (GMP) היה תנאי הכרחי לייצור סוגים מסוימים של מזונות, ביניהם מזון ללא גלוטן. בעקבות הרפורמה במזון שמוביל משרד הבריאות ולאחר העברת החקיקה החדשה, המשרד יאפשר ליצרנים שהתחייבו ליישם מערכת בטיחות מזון עצמית, לייצר מזון ללא גלוטן כפי שמאפשרים באירופה. הצפי לביטול החובה לתקן GMP לצורך ייצור מזון ללא גלוטן הוא שלושה חודשים לאחר כניסת החוק (ב–1 בינואר 2025), כדי לאפשר לכלל המערכת להיערך לנושא".

@@@@ המכ"ם כבר לא קובע? מהפכת ה-AI משנה את הראייה הימית של נמל אשדוד
3629 https://passportnews.co.il/article/202224 
המכ"ם כבר לא קובע? מהפכת ה-AI משנה את הראייה הימית של נמל אשדוד
אחרי פיילוט מוצלח, חברת נמל אשדוד השקיעה 650 אלף דולר בחברת הסטארטאפ Azimut.ai שמערכת שלה יודעת לזהות, לסווג ולעקוב בזמן אמת אחר כלי שייט, גם במצבים שבהם מערכות מסורתיות כמו מכ"ם או AIS לא פעילות
צילום: נמל אשדודצילום: נמל אשדוד
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
חברת נמל אשדוד השקיעה 650 אלף דולר בחברת הסטארטאפ Azimut.ai.

מדובר בהשקעה שמגיעה אחרי פיילוט מוצלח שבוצע במסגרת ה-HUB הטכנולוגי הימי של הנמל, במהלכו הוכח כיצד מערכת Albatross המבוססת בינה מלאכותית, יכולה לשנות את תפיסת המודעות הימית.

המערכת של חברת Azimut.ai מאפשרת לזהות, לסווג ולעקוב בזמן אמת אחר כלי שייט, גם במצבים שבהם מערכות מסורתיות כמו מכ״ם או AIS אינן פעילות.

מהנמל נמסר כי "ה-HUB הטכנולוגי הימי פועל במטרה לבחון טכנולוגיות ימיות מתקדמות בתנאי שטח אמיתיים, ומה שהתחיל כניסוי - הפך לכלי מבצעי שמספק ערך ממשי. ההשקעה תאפשר ל-Azimut.ai להרחיב את פעילותה בישראל ובעולם. לאחר הצלחת הפיילוט, מערכת Albatross נפרשת כעת במספר אתרים: מנמלים ותשתיות בחוף ועד גופים סביבתיים וביטחוניים. עבור חברת נמל אשדוד, ההשקעה מבטאת חזון רחב: להפוך חדשנות לכלי מעשי המשפר את הבטיחות, היעילות וההובלה הלאומית בתחום הנמלים החכמים".

יו"ר דירקטוריון נמל אשדוד, שאול שניידר: "העבודה עם Azimut.ai ממחישה את הדרך שבה אנו לוקחים את הפיילוט והופכים אותו לקידמה. זו חדשנות שלא נשארת במעבדה אלא הופכת לחלק מהדרך בה הנמל פועל, רואה ומוביל. חברת נמל אשדוד רואה בזרוע החדשנות של נמל אשדוד וההשקעה בחברות טכנולוגיות נדבך מרכזי באסטרטגיה, כחלק מההיערכות לאתגרי עתיד. המהלך ישפר את כושר ההתמודדות שלנו בזירה המקומית והבינלאומית, את היעילות של הנמל ויתרום לכלכלה הישראלית ולמערך הסחר הגלובלי."

ניסן לוי, מנכ״ל נמל אשדוד: "ההשקעה משקפת את המחויבות של חברת הנמל לחדשנות יישומית. נמל אשדוד מחויב לטכנולוגיות שמוכיחות ערך מבצעי אמיתי. חברת הסטארטאפ Azimut.ai הראתה במהלך הפיילוט שגם כאשר מערכות תקשורת או אותות נופלות, המערכת שלה ממשיכה לספק תמונת מצב מלאה בזמן אמת. הפתרון הזה הוא פריצת דרך אמיתית לעולם הימי".

רועי אברהמי, סמנכ״ל החדשנות של נמל אשדוד: ״הטכנולוגיה של Azimut.ai מוסיפה מימד חדש להבנה של המרחב הימי. היכולת ליצור שכבה ויזואלית חיה מעל פני הים מאפשרת לנו לקבל החלטות מהירות ומדויקות יותר. מדובר ביכולת שיכולה לשנות את הדרך בה נמלים בעולם מתנהלים ומתקשרים".

מתן סאת, מנכ״ל Azimut.ai: ״העבודה עם נמל אשדוד נתנה לנו שפה מבצעית שמדברת גם לגופים אחרים. בעקבות הפיילוט פתחנו פיילוטים חדשים בכל רחבי הארץ מפלטפורמות גז ימיות, דרך רשות הטבע והגנים ועד גופים ביטחוניים. כולם הבינו שהיכולת ‘לראות’ את הים דרך שכבה חכמה, משנה את אופן קבלת ההחלטות".


