@@@@ אנשי השנה: העובדים שהחברות החליפו במודלים וסוכנים
3810 https://www.pc.co.il/featured/443404/ 
אנשי השנה: העובדים שהחברות החליפו במודלים וסוכנים
הואנג שבר שיאים, פיצ'אי התקדם ב-AI ואלטמן "שם גז", אבל אנשי 2025 הם אלה שאיבדו את עבודתם במרוץ החימוש הטכנולוגי ● סיכום שנה עם זרקור על מי שנדחקו הצידה לטובת המודל החדש
הרבה ג'וניורים מחפשים עבודה בהיי-טק, מעטים מאוד מוצאים.
הרבה ג'וניורים מחפשים עבודה בהיי-טק, מעטים מאוד מוצאים.צילום: ViDI Studio, ShutterStock
כשקיבלתי על עצמי את המשימה לבחור את איש השנה של אנשים ומחשבים, האסוציאציה הראשונה שלי הייתה ג'נסן הואנג, מנכ"ל אנבידיה. זאת בחירה שהיא כמעט מובנת מאליה: אנבידיה תחת הואנג הגיעה השנה להיות החברה הראשונה בעלת שווי של ארבעה ולאחר מכן חמישה טריליון דולר, מספר ויותר מזה שווי העסקאות שלה מרקיעים שחקים, ולא נראה שהאזהרות שאנחנו נמצאים בבועת AI מטרידות את המשקיעים בה.

המחשבה השנייה הייתה על בחירה צפויה נוספת, כמעט מובנת מאליה – סם אלטמן, ולאו דווקא בפן החיובי. OpenAI שלו אמנם המשיכה לבלוט גם השנה, אבל ג'מיני 3 של גוגל עבר את היכולות של GPT-5, בדרך אל אלה של GPT-5.1. לא לחינם אלטמן הכריז על "מצב חירום" ב-OpenAI, שיש לשער שאת התוצאות שלו נראה ב-2026. בהמשך לכך, בחירה די טבעית נוספת הייתה בסונדאר פיצ'אי, מנכ"ל גוגל.

אלא שהבחירה שלנו היא באנשים שעומדים בצד השני של המתרס: לא באלה שנהנים כספית מפירות ה-AI (אנבידיה לבדה יצרה 27 אלף מיליונרים חדשים, רבים מהם השנה), ולא באלה שעומדים מאחורי הפיתוחים, אלא במפוטרים שה-AI מחליפה אותם. על פי חברת הייעוץ צ'לנג'ר, גריי וכריסמס, רק בארצות הברית פוטרו השנה 55 אלף עובדים לטובת הבינה המלאכותית. ואלה הם רק הנתונים שהמנהלים הודו בהם. היקף הפיטורים הכללי בהיי-טק האמריקני עמד השנה על 120 אלף עובדים, כאשר במקרים רבים ה-AI שימשה זרז לארגון מחדש של החברה, גם אם לא הסיבה היחידה.

ראיון עבודה לג'וניור.ית זה מחזה שהופך פחות ופחות שכיח.
ראיון עבודה לג'וניור.ית זה מחזה שהופך פחות ופחות שכיח. צילום: ShutterStock

אילו חברות החליפו הכי הרבה עובדים לטובת AI?
ענקית ההיי-טק שביצעה השנה את המהלך הגדול ביותר בהיקפו לפיטורי עובדים לטובת הבינה המלאכותית (באופן מוצהר) היא מיקרוסופט, שנפרדה מ-15 אלף איש ואישה, לאחר שהטמיעה AI בתהליכים תפעוליים וביצעה אוטומציה של תפקידים שעד כה מילאו בני אנוש. לא הרבה אחריה נמצאת אמזון, שפיטרה 14 אלף עובדים, שאותם החליפו כלי בינה מלאכותית לניהול שרשרת אספקה ולביצוע משימות משרדיות. מנכ"ל סיילספורס, מארק בניוף, התגאה בכך שהחברה פיטרה 4,000 עובדים בתחומי המכירות ושירות הלקוחות, וביבמ החליפו מאות א.נשים, בעיקר בתחומי משאבי האנוש, בסוכני AI.

מה המצב בארץ?
המגמה הזאת הורגשה השנה גם בישראל, בין אם בסטארט-אפים – בתחום ה-AI אבל לא רק – שפיטרו עובדים לטובת כלי בינה מלאכותית, ובין אם בחברות רב לאומיות שעשו זאת, בעיקר כחלק ממהלכים גלובליים. עם זאת, בארץ, קשה להצביע על מספר מדויק של עובדים שה-AI החליפה. ההערכות מדברות על 7,000-10,000 משרות, בעיקר של ג'וניורים (אליהם אחזור בהמשך). כך או כך, המגמה העולמית של פיטורים בהיי-טק הורגשה ב-2025 גם בישראל: לפי נתונים של חברת ההשמה לענף אתוסיה, מספר העובדים בענף המקומי קטן השנה בכ-2% לעומת סוף 2024 – מ-417 אלף ל-409 אלף.

בישראל, כמו בעולם, הבינה המלאכותית פוגעת במידה רבה במועסקים בתחומי המו"פ – רשות החדשנות דיווחה בספטמבר על ירידה חדה, של 6.5% בשנה, במספר המשרות בתחום, לרבות במשרות מטה כגון משאבי אנוש, שיווק ותמיכה. חברות ישראליות שהצהירו השנה על פיטורים לטובת ה-AI הן פלייטיקה, מובילאיי, פייבר (Fiverr) ולייטריקס.

לכך יש להוסיף את הירידה החדה, עד כדי כמעט מחיקה, של מספר המשרות המיועדות לג'וניורים: על פי ההערכות, הנתון בישראל עומד על משרות בודדות שנפתחות בחודש, כשאלפי אנשים חסרי ניסיון מחפשים עבודה בענף. כלומר: הסיכוי של ג'וניור למצוא כיום עבודה בהיי-טק נמוך מאוד. ואם הוא כבר מוצא, לפי נתונים של אתוסיה, זה קורה אחרי חיפוש עבודה של חמישה חודשים (!).

במרוץ אחר היעילות של ה-AI, ההיי-טק בכלל, וזה הישראלי בפרט, מבצע "סיכול ממוקד" לדור הצעיר. זוהי כריתת הענף שעליו התעשייה יושבת: בלי הזרקת דם חדש של ג'וניורים כיום, לא יהיו כאן המנמ"רים והמנכ"לים של 2035.

כיצד הפיטורים ישפיעו על ההיי-טק?
הצמצום בכוח האדם בהיי-טק יכול לגרום בעתיד כמה השפעות מרכזיות, כאשר בחלק מהמקרים אנחנו כבר מתחילים לראות את הניצנים שלהן: ראשית, מומחים מזהירים שהעדר הג'וניורים עלול לפגוע בחדשנות של תעשיית ההיי-טק, ובעיקר בצמיחה של הדור הבא של המנהלים. שהרי בדרך כלל, הבכירים של היום הם העובדים חסרי הניסיון של האתמול. אלא שנכון לעכשיו, נראה שזה לא מטריד את ראשי הענף – לא בארץ ולא בחו"ל. הסיבה לכך ברורה: כלי AI מבצע עבודה של ג'וניור, בוודאי בתחומי ה-QA והתכנות הבסיסי, ב-80% פחות זמן ולעתים טוב יותר, ולא צריך להכשיר אותו.

בדיקות QA על ידי בני אנוש? נראה שעוד מעט זה לא יהיה דבר קיים.
בדיקות QA על ידי בני אנוש? נראה שעוד מעט זה לא יהיה דבר קיים. צילום: ShutterStock

מגמה נוספת היא ה-Lean-High Growth – כלומר, הקמה של סטארט-אפים שיתבססו על צוות קטן מאוד, מה שנקרא "שלד", אך כזה שחבריו מיומנים ביותר בשימוש בסוכני AI, ויעילים מאוד. זה יכול להביא לכך שנראה בעתיד הלא רחוק יותר יוניקורנים בעלי 10 או 20 עובדים.

מה שאנחנו כבר לגמרי מתחילים לראות הוא את הצורך בשדרוג הכישורים של עובדים לעולמות ה-AI. לאט לאט, המגמה הזו מתחילה לחלחל, ויותר ויותר מומחים (באמת או בעיני עצמם) מציעים קורסים בתחום. גם שירות התעסוקה מבין את זה, ומנסה להיערך בהתאם, עם התקציבים המוגבלים שלו, ולהציע קורסים לרכישת הבנה ויכולות שימוש בבינה מלאכותית. מחקרים עדכניים מראים שאלה שאומרים שהעובדים צריכים לשדרג את היכולות שלהם – צודקים, ושעובדים במשרות מסוימות שאימצו את ה-AI מציגים ביצועים טובים יותר ומגיעים לשכר גבוה יותר מאשר אלה שלא עשו זאת.

במרוץ אחר היעילות של ה-AI, ההיי-טק בכלל, וזה הישראלי בפרט, מבצע "סיכול ממוקד" לדור הצעיר. זוהי כריתת הענף שעליו התעשייה יושבת: בלי הזרקת דם חדש של ג'וניורים כיום, לא יהיו כאן המנמ"רים והמנכ"לים של 2035

אחד שממשיך לחפש עובדים. מנכ"ל אנבידיה, ג׳נסן הואנג.
אחד שממשיך לחפש עובדים. מנכ"ל אנבידיה, ג׳נסן הואנג. צילום: יח"צ

סוף אופטימי
אם אנחנו כבר באופטימיות, ובמעין קלוז'ר לכתבה, חברה שלא מפטרת עובדים, על אף שהיא מובילת תחום ה-AI, היא אנבידיה. להיפך: החברה גדלה בתקופה האחרונה מכ-30 אלף לכ-36 אלף עובדים, ומתכוונת להמשיך ולגדול גם בהיבט זה, כנראה אל עבר המספר של 50 אלף עובדים. רק הקמפוס החדש שלה בקריית טבעון, שהקמתו אושרה באחרונה, צפוי לאכלס כ-10,000 עובדים, ועל הדרך לתת בוסט להיי-טק בצפון.

באנבידיה אומרים כי החזון שלהם הוא כוח עבודה שמובילים בני האנוש וה-AI מחזקת את יכולותיהם, במקום שהיא תחליף עובדים. אם הואנג וצוותו ילכו עם זה גם בהמשך, עד הסוף, נראה שזה חזון שכדאי לאמץ – ולא רק כי היא החברה העשירה ביותר בעולם.


@@@@ במהלך חריג: ממשלת הולנד השתלטה על יצרנית השבבים הסינית Nexperia
3811 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/bjafeectgg 
במהלך חריג: ממשלת הולנד השתלטה על יצרנית השבבים הסינית Nexperia
הולנד הפעילה חוק חירום נדיר כדי להשתלט על חברת Nexperia שבבעלות סינית, במטרה להבטיח אספקת שבבים לאירופה ולמנוע פגיעה בביטחון הכלכלי. הצעד מגיע על רקע החרפת מלחמת הסחר בין סין לארצות הברית והגבלות חדשות שהטילה בייג׳ינג על יצוא חומרים קריטיים
הממשלה ההולנדית השתלטה על חברת Nexperia, יצרנית שבבים בבעלות סינית שמרכזה בהולנד, במהלך חריג במיוחד שנועד להבטיח אספקה סדירה של שבבים לאירופה נוכח המתיחות הגוברת בסחר העולמי. החברה, שנמצאת בבעלות תאגיד Wingtech Technology הסיני, מתמחה בייצור המוני של שבבים לתעשיות הרכב, האלקטרוניקה הצרכנית ותחומים נוספים, והיא נחשבת גורם מרכזי בשמירה על שרשראות האספקה הטכנולוגיות של היבשת.
שר הכלכלה ההולנדי חשף ביום ראשון בערב כי בספטמבר הפעילה הממשלה את "חוק זמינות הסחורות" על החברה, במטרה "למנוע מצב שבו הסחורות שמייצרת Nexperia – מוצרים גמורים וחצי-גמורים, לא יהיו זמינות במקרה חירום". בעקבות ההודעה מהאג צנחה מניית Wingtech בבורסת שנגחאי בשיעור המרבי המותר ליום מסחר – 10%.
חוק זמינות הסחורות מאפשר לממשלת הולנד להתערב בפעילות חברות פרטיות כדי להבטיח זמינות של מוצרים חיוניים במצבי חירום. הפעלתו במקרה זה מתרחשת על רקע החרפת מלחמת הסחר בין סין לארצות הברית, ובממשלה תיארו את הצעד כ"חריג במיוחד". לפי ההודעה הרשמית, המהלך התקבל לאחר שהמשרד זיהה "סימנים עדכניים וחמורים של כשלים בניהול ובפעולות" של Nexperia, אשר "איימו על המשכיות הפעילות ועל שמירת הידע והיכולות הטכנולוגיות החיוניות בשטח הולנדי ואירופי". בממשלה הזהירו כי אובדן יכולות אלה עלול לסכן את הביטחון הכלכלי של הולנד ושל האיחוד האירופי, וציינו כי תעשיית הרכב פגיעה במיוחד.
בדיווח שהוגש לבורסת שנגחאי ב־13 באוקטובר אישרה Wingtech כי Nexperia נמצאת כעת תחת ניהול חיצוני זמני, ונדרשה להקפיא שינויים בנכסי החברה, בעסקיה או בכוח האדם שלה לתקופה של עד שנה. עוד צוין כי יו"ר Wingtech, ג׳אנג שׂוֵה-ג׳ֶנג, הושעה מיידית מתפקידיו כדירקטור פעיל ב־Nexperia Holdings וכדירקטור לא-ביצועי ב־Nexperia בעקבות הצו הממשלתי. החברה הדגישה כי פעילותה היומיומית של Nexperia נמשכת, אך ההשפעה הכוללת של הצעדים טרם נמדדה.
בהודעה שפורסמה בחשבון ה-WeChat הרשמי של Wingtech ונמחקה לאחר מכן, טענה החברה כי החלטת הממשלה ההולנדית "להקפיא את פעילותה הגלובלית של Nexperia בטענה של ביטחון לאומי מהווה התערבות מופרזת, המונעת משיקולים גאופוליטיים ולא מהערכת סיכונים מבוססת עובדות". עוד נטען כי מאז רכישתה את Nexperia בשנת 2019, פועלת Wingtech בהתאם לחוקים ולתקנות בכל תחומי השיפוט שבהם היא פעילה, תוך שמירה על שקיפות וניהול תקין, ומעסיקה אלפי עובדים מקומיים באתרי מחקר, פיתוח וייצור בהולנד, גרמניה ובריטניה.
דובר Nexperia מסר לרשת CNBC כי לחברה אין תגובה נוספת, אך הדגיש כי היא "מצייתת לכל החוקים, התקנות, פיקוחי היצוא והמשטרים של סנקציות", ונמצאת בקשר שוטף עם הרשויות הרלוונטיות.
המהלך ההולנדי הגיע ימים ספורים לאחר שסין החמירה את מגבלות היצוא של יסודות ומגנטים נדירים – צעד שעלול לפגוע בתעשיית הרכב האירופית. הוא צפוי גם להחריף את יחסי הסחר בין הולנד לסין, שכבר מתוחים בשל מגבלות שהוטלו על יצוא ציוד ייצור שבבים מתקדם של החברה ההולנדית ASML לסין. בשנת 2023 בחנה ממשלת הולנד את ניסיון רכישתה של חברת הסטארט־אפ ההולנדית Nowi על ידי Nexperia, אך העסקה אושרה לבסוף.

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
3812 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Flaw%2F2025-12-18%2Fty-article%2F.highlight%2F0000019b-31ce-d60f-a5db-79ce50690000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ אחרי שדיכא באלימות את האופוזיציה והמחאה נגדו, נשיא בלארוס לוקאשנקו בדרך לקדנציה שביעית
3813 https://archive.md/4BwWn 
אחרי שדיכא באלימות את האופוזיציה והמחאה נגדו, נשיא בלארוס לוקאשנקו בדרך לקדנציה שביעית
נשיא בלארוס אלכסנדר לוקאשנקו במינסק, בחודש שעבר
כשאלכסנדר לוקאשנקו רץ בפעם האחרונה לנשיאות בלארוס, הרפובליקה הסובייטית לשעבר שהוא מנהיג מאז 1994, הוא התמודד עם תופעה חריגה: במרוץ השתתפו מועמדים יריבים שניסו באמת לנצח בבחירות. ניצחונו בבחירות אלו ב-2020, שרבים חשבו שהושג במרמה, הצית הפגנות מחאה רחבות היקף ברחבי המדינה, וגרר דיכוי אלים בתמיכת רוסיה וסנקציות מערביות שבאו בעקבותיו.
הפעם, בבחירות לנשיאות שמתקיימות היום (ראשון), ניצחונו הכמעט בטוח של לוקאשנקו בן ה-70 – השביעי ברציפות – צפוי להיות חלק יותר. הנשיא הבלארוסי אפשר לארבעה מועמדים נוספים להתמודד מולו, אך הם מתחרים אך ורק על המטרת שבחים עליו. כל המועמדים שיכלו לאיים על שלטונו של לוקאשנקו, ששולט בתקשורת ובכל מנגנוני השלטון במדינה, נכלאו או נאלצו לצאת לגלות.
"אין כאן בחירה אמיתית. כל מה שיש לנו זה מצג שווא מגוחך של מועמדים שמשתייכים כולם למפלגות פרו־ממשלתיות", אמרה קטיה גלוד, עמיתה במרכז לניתוח מדיניות אירופית בוושינגטון הבירה, שמוצאה מבלארוס. "זה כמו המצב עכשיו ברוסיה: אין מועמדים שיכולים לייצג דעה אלטרנטיבית", היא הוסיפה.
לוקאשנקו בטוח כל כך בניצחונו עד שוויתר על קמפיין בחירות, וטען שהוא עסוק מדי במשימות כגון בדיקת גרזן חדש שיוצר בבלארוס. ביום חמישי האחרון הוא תועד בתקשורת הממלכתית כורת עצים בגרזן המדובר.
שני עשורים לאחר שארה"ב הכריזה על בלארוס שהיא "הדיקטטורה האמיתית האחרונה בלב אירופה", לוקאשנקו נחוש להשאיר את בחירות 2020 מאחוריו ולהוכיח לארצו – ולרוסיה – שאחיזתו בשלטון עודנה איתנה.
שלטונו המתמשך של לוקאשנקו אינו צפוי לשנות במידה רבה את הדינמיקה באזור, ששובשה בעקבות הפלישה הרוסית לאוקראינה בפברואר 2022. בלארוס שימשה אז הבסיס שממנו יצאו כוחותיה של מוסקבה למתקפה באוקראינה, ולוקאשנקו נשאר בעל ברית נאמן של נשיא רוסיה ולדימיר פוטין.
עם זאת, לוקאשנקו הראה סימנים לניסיונות להתקרב למערב, על ידי חנינות נשיאותיות לכמה אזרחים שנכלאו בהפגנות המחאה ב-2020, ככל הנראה בניסיון להפחית את הסנקציות שמכבידות על ארצו במשך שנים.
שוטר עוצר מפגין בזמן עצרת מחאה  נגד תוצאות הבחירות לנשיאות ודרישה מהתקשורת לדיווח אובייקטיבי על המצב בארץ
מינסק
הפגנה
מחאה
מעצר מפגינים
משטרה


Riot police officers detain a protester during a Belarusian opposition supporters' rally protesting the official presidential election results in Minsk, Belarus, Sunday, Sept. 13, 2020. Protests calling for the Belarusian president's resignation have broken out daily since the Aug. 9 presidential election that officials say handed him a sixth term in office. (AP Photo)
APTOPIX Belarus Protestsמפגינים נגד הבחירות ב בלרוס
לוקשנקו

Belarusian pensioners attend an opposition rally to protest the official presidential election results in Minsk, Belarus, Monday, Nov. 2, 2020. Thousands of aged pensioners marched Monday in the capital of Belarus to demand the resignation of the authoritarian president, who has been under pressure of daily demonstrations for nearly three months. (AP Photo)
Demonstrators walk down a street during a protest in Minsk, Belarus, Sunday, Aug. 23, 2020. Demonstrators are taking to the streets of the Belarusian capital and other cities, keeping up their push for the resignation of the nation's authoritarian leader, president Alexander Lukashenko, continuing the public dissent since the disputed presidential election. (AP Photo/Dmitri Lovetsky)
Belarus Protests 
עצרת מחאה נגד תוצאות הבחירות לנשיאות ודרישה מהתקשורת לדיווח אובייקטיבי על המצב בארץ
דרישה שנשיא בלארוס אלכסנדר לוקאשנקו יתפטר
מינסק

הפגנות מחאה של האופוזיציה בבלארוס, ב-2020צילום: Dmitri Lovetsky/אי־פי, /אי־פי, AP
אף אחד ממנהיגי האופוזיציה ב-2020 לא שוחרר במסגרת החנינות האחרונות שניתנו, ולוקאשנקו כלא מספר רב של תומכי האופוזיציה לקראת הבחירות היום.
החבר הקרוב של רוסיה
לכן, לא ברור לאן יוליך ניסיונו של לוקאשנקו לתמרן בין מזרח למערב, משחק שהוא שיחק בעבר בדרך חסרת רחמים – וכיצד ישפיע הדבר על בלארוס.
לוקאשנקו עודנו בעל ברית חשוב של רוסיה; לא מכבר אמר שבלארוס מחזיקה בנשק גרעיני רוסי בשטחה, ותציב אצלה את מה שמוסקבה מכנה טיל היפרסוני בליסטי חדש – אם זה ייכנס לשימוש מבצעי. עם זאת, הוא אינו מעוניין להיגרר עמוק יותר למלחמה באוקראינה, ודחה בקשות של רוסיה לשלוח כוחות שיסייעו לה.
הקלה בסנקציות של המערב עשויה לשפר את הכלכלה הבלארוסית. בלארוס ספגה מכה קשה עקב הסנקציות, במיוחד אלו המוטלות על תעשיית האשלג, מרכיב מרכזי בדשנים ואחד מעמודי התווך של כלכלת המדינה. ואולם עד כה, אין סימן לכך שהאסטרטגיה של שחרור אסירים מסוימים משיגה את מטרתה מול וושינגטון או בריסל. כמה פרשנים טוענים שלוקאשנקו עוקב מקרוב אחר תגובת המערב לבחירות שייערכו היום.
לוקאשנקו בביקור במפעל כלי רכב בבירה מינסק, בשבוע שעבר
"אם המשטר יראה שהמערב נוקט עמדה ניטרלית פחות או יותר כלפי הבחירות, אולי הוא יחליט לשחרר כמה אסירים בכירים כדי להפחית מעט את המתיחות עם המערב", אמרה גלוד. "אם לא, ייתכן שהם יפסיקו לחלוטין (לשחרר אסירים)".
איש מיריביו של לוקאשנקו בבחירות לא טרח להעמיד פנים שתוצאות הבחירות מוטלות בספק.
בסיום עימות טלוויזיוני שנערך בשבוע שעבר בהשתתפות שלושה מועמדים נוספים (לוקאשנקו עצמו לא היה בו), אמר סרגיי סירנקוב, מועמד המפלגה הקומוניסטית, כי הוא רוצה להיות "כן" וכי המטרה היחידה של הבחירות היא לראות מי יגיע למקום השני. "כולם באולפן הזה יודעים שאלכסנדר לוקאשנקו ינצח," הוא אמר.
מנהיגת האופוזיציה הגולה, סבטלנה טיחנובסקאיה, עם תמונת בעלה הכלוא סרגיי טיחנובסקי בפורום דאבוס, בשבוע שעבר
הנוף הפוליטי בבלארוס השנה שונה לחלוטין מההתעוררות הפוליטית שנראתה במדינה ב-2020, אז יצאו מאות אלפי בני אדם לתמוך במועמדים שהתבטאו נגד לוקאשנקו.
בחירות מפוברקות זו אחר זו
לוקאשנקו, שבתקופה הסובייטית היה מנהל קולחוז, זכה ב-1994 בבחירות הראשונות שלו לנשיאות, שנחשבו הוגנות יחסית. אז נחשב מועמד אנטי־ממסדי והבטיח למגר את השחיתות ולתת קול לאזרחים הפשוטים.
שש מערכות בחירות שהיו מאז נחשבו מפוברקות, וכאלה שנועדו להסתיר את חוסר שביעות הרצון הגובר של הציבור. לפני הבחירות ב-2020, אפילו תומכיו של לוקאשנקו החלו לתהות אם הגיע הזמן לשינוי; במיוחד כאשר על מגפת הקורונה הוא הגיב בעצה לאזרחים לשמור על בריאותם באמצעות נהיגה בטרקטורים, שתיית וודקה וישיבה בסאונה.
במערכת הבחירות ב-2020 כלא לוקאשנקו את שני המועמדים המובילים לנשיאות – ויקטאר בבריקו וסרגיי טיחנובסקי. אשתו של טיחנובסקי, סבטלנה טיחנובסקאיה, שבאותה העת היתה חסרת ניסיון פוליטי, נהפכה במקרה למנהיגת האופוזיציה ועושה זאת גם כיום, ממקום גלותה.
טיחנובסקאיה הצליחה לעורר את מתנגדיו של לוקאשנקו בקמפיין שזכה לפופולריות עצומה. מנגד, המכונה המשומנת שבידי מפלגת השלטון של הנשיא ארגנה זיופים נרחבים בליל הבחירות, מה שגרר חודשים של הפגנות.
לוקאשנקו עם נשיא רוסיה ולדימיר פוטין בסוצ'י, ב-2023. בלארוס אפשרה לכוחות רוסיה לפלוש לאוקראינה משטחה ב-2022
בסופו של דבר דיכא לוקאשנקו באלימות את המחאה נגדו, וכלא אלפי תומכים של האופוזיציה. יתר על כן, כל כלי התקשורת העצמאיים בבלארוס נסגרו, והעורכים והעיתונאים שלהם נכלאו או נאלצו לצאת לגלות. אנשי אופוזיציה שלא ברחו מהמדינה, נכלאו.
מנהיגת האופוזיציה: "אנחנו קוראים לבלארוסים להתעלם מהבחירות"
חמש שנים אחר כך, מנהיגי האופוזיציה בגלות קוראים לבלארוסים להתעלם מהבחירות או להצביע "נגד כולם".
"אנחנו קוראים לבלארוסים להראות את התנגדותם למשטר בכל דרך: לסרב לשתף פעולה עם המשטר, להתעלם מהבחירות – והצבעה 'נגד כולם' גם היא דרך של מחאה", אמרה טיחנובסקאיה, שמתגוררת בליטא, בהצהרה ששלחה באימייל.
"זו פארסה, לא בחירות", אמרה טיחנובסקאיה. "אין כאן מקום, ולא יכול להיות מקום, לשקיפות, להליכים הוגנים או למועמדי אופוזיציה".
מפגין אופוזיציה מול כוח ביטחון במינסק, ב-2020
בדומה לבחירות קודמות, לוקאשנקו מציג את עצמו כמגן היחיד של המדינה מפני כאוס ומחלוקות. לא מכבר הוא אמר שהוא "לא נאחז בשלטון", ושיעשה "כל שביכולתו כדי להעביר את השלטון לדור חדש". עם זאת, הוא לא רמז כי הוא מתכוון להתפטר בקרוב, ושלח מסר ברור כי הוא מוכן לדכא שוב התנגדות לשלטונו אם יהיה בכך צורך.
הטלוויזיה הבלארוסית שידרה בזמן האחרון קטעים ערוכים היטב, ובהם שוטרים לפיזור הפגנות מתמודדים עם קהל מחוץ לקלפי מדומה.
לוקאשנקו גם אסר על הצבעה מרחוק, מהלך ששלל את זכות הבחירה ממאות אלפי בלארוסים החיים בחו"ל.
קיריל קלבסניקאו בן ה-33, טכנאי בתיאטרון שברח מהמדינה ב-2021, אמר בשיחת טלפון מלונדון: "אם זה היה אפשרי, הייתי שמח ללכת ולהצביע 'נגד כולם'".
כמו רבים מהגולים הבלארוסים, קלבסניקאו, שהיה פעיל בתיאטרון "בלארוס החופשית" עד שלפני זמן מה נאסרה פעילותו, חשב בעבר שמשטרו של לוקאשנקו קרוב אל סופו. כעת, לדבריו, צפויות לו עשר שנים נוספות של שלטון לוקאשנקו – וגלות מתארכת בחו"ל.
A voter casts her ballot at a polling station during the presidential election in Minsk, Belarus January 26, 2025. REUTERS/Evgenia NovozheninaA voter casts her ballot at a polling station during the presidential election in Minsk, Belarus January 26, 2025. REUTERS/Evgenia Novozhenina
A man casts his ballot during Belarus' presidential election at a polling station in the capital Minsk on January 26, 2025. (Photo by Natalia KOLESNIKOVA / AFP)
הצבעה במינסק, היוםצילום: AFP/NATALIA KOLESNIKOVA, Evgenia Novozhenina/רויטר, Evgenia Novozhenina/רויטר
"זה יהיה נס אם אוכל לראות את אמא שלי ואת שני אחיי – אני מתגעגע אליהם כל כך", אמר קלבסניקאו, שקרוב לארבע שנים לא ראה את בני משפחתו.
בלארוסים רבים אומרים שבחנינות שלוקאשנקו נותן לאנשי אופוזיציה יש לפחות נקודת אור אחת. ואולם טיחנובסקאיה, שבעלה כלוא בבלארוס כבר יותר מארבע שנים, אינה מאמינה בכוונותיו הטובות של נשיא המדינה.
"סביר להניח שהדיכוי יימשך אחרי 26 בינואר: לוקאשנקו יודע שהוא לא יכול להישאר בשלטון בלי לשמר את פחדם של האזרחים", אמרה מנהיגת האופוזיציה הגולה, וציינה כי החנינות הנשיאותיות הן "תחבולה ולא שינוי מדיניות".
לכתבה בניו יורק טיימס של נטליה וסילייבה

@@@@ בשממה האדריכלית ברמת גן צצו שלושה מבני חינוך מסקרנים
3814 https://archive.md/pu3uy 
בשממה האדריכלית ברמת גן צצו שלושה מבני חינוך מסקרנים
קרית חינוך ר"ג - לביקורת בונה
השממה האדריכלית המתהווה בשכונת המגורים רמת אפעל החדשה של סלע בינוי (פרויקט שנראה כמו כל פרויקט נדל"ן, אבל יזמיו הגדירו כ"פרויקט של פעם, היום"), בואכה בית החולים תל השומר ולצד עבודות הקו הסגול של הרכבת הקלה, מסתירה מספר מבני חינוך מסקרנים.
מאחורי חומת מגדלוני המגורים הגנריים שמכילים בין היתר "קולקציית פנטהאוזים ומיני פנטהאוזים מוגבלת" (שוב, כלשון היזמים), מבצבצים כתמי צבע שובבים. אלו מעידים על שלושה מבני חינוך שנבנו בשלושה שלבים ומתלכדים לקמפוס אחד. השלב הראשון היה הקמת קרית חינוך, הקרויה היום תיכון בגין ונחנך ב–2022; השני, גני ילדים שנחנכו ב–2023; והשלישי, שנחנך השבוע הוא בית אדם, בית ספר לילדים ונוער עם אוטיזם בגילאי 6 עד 21. שלושתם בתכנון משרד האדריכלים הוותיק קיסלוב קיי.
קרית חינוך ר"ג - לביקורת בונה
השלב הראשון היה הקמת קרית חינוך, מה שקרוי היום תיכון בגין. הוא מאכלס 1,200 תלמידים ב–16 מבננים, כמות שמכילה על הנייר 48 כיתות בבית ספר רגיל, אך כאן אין כיתות אם והרקע לפרויקט היה קונספט חינוכי מעט שונה שהאדריכלות הותאמה לו. הוא ממוקם על מגרש נדיב בצורת משולש הנמצא מאחורי שתי צלעות של מבני "רמת אפעל החדשה" — צלע אחת של מבנים מקבילה לדרך שיבא והשנייה, בניצב, לדרך רפאל איתן שם יעבור הקו הסגול; לצד "המשולש", תוכננה שדרה ציבורית אלכסונית שמתלכדת עם פינת דרך שיבא ורחוב הארזים. השלב השני היה יצירת כמו־משולש נוסף במראה ראי שתחום בין רחוב הארזים והשדרה הציבורית.
קמפוס חינוך רמת אפעל

שטח: 26 דונמים 25,500 מ"ר

שנים: תיכון בגין 2022, גני ילדים 2023, בית אדם 2025

מזמין העבודה: עיריית רמת גן והחברה הכלכלית

מתכננים ואדריכלים: קיסלוב קיי אדריכלי נוף: ברוידא מעוז עיצוב פנים: עומר לוין בן חיים
המשולש הזה היה בתחילת הדרך חלק מהתיכון ועליו היו אמורים לקום מגרשי ספורט, אך לפני מספר שנים הוחלט להפריש את המגרש שגודלו כשישה דונמים לטובת מבני ציבור אחרים. האדריכלים עשו תכנון מחדש, העבירו את מגרשי הספורט למיקומם הנוכחי ממערב לבית אדם וחיברו אותם בגשר לתיכון. תחילה כל ששת הדונמים היו מיועדים לבית אדם, אבל שוב נדרשו האדריכלים לצופף. "כשהיינו באמצע העבודה על היתר הבנייה הגיעה הבנה שיש מחסור בגני ילדים לשכונה החדשה וביקשו מאיתנו לחשוב מה ניתן לעשות. ואז חשבנו על הרעיון לבנות את אשכול הגנים עם מינימום נגיעה בקרקע, שירחף מעל החניון של בית אדם".
קרית חינוך ר"ג - לביקורת בונה 4
הם מיקמו בקודקוד המשולש גני ילדים לשש כיתות גן על פני ארבע קומות, כשקומת הקרקע לא בנויה, מפולשת, ויש בה עמודים בלבד, חלל כניסה ואולם רב תכליתי בן מאה מ"ר; כך הילדים שמגיעים לגנים נכנסים ללא מפגש עם ילדי בית אדם. בית אדם הוא בית ספר שמיועד לכמאה ילדים ונוער אוטיסטים ונחנך השבוע. בבית הספר ארבעה מבנים המחולקים לשכבות גיל והוא משלים את בסיס המשולש הנוסף בסמוך לגני הילדים ובמקביל לתיכון בגין.
קרית חינוך ר"ג - לביקורת בונה
תיכון בגין הוקם כתוצאה מתחרות אדריכלים פתוחה ופומבית שהתקיימה בסוף 2012. אז השופטים כתבו כי "התוכנית יוצרת קמפוס — מכלול מבנים וחצרות, מעין עיר קטנה, באופן שנותן מענה מלא לחזון החינוכי, פתרון שמאפשר גמישות רבה לשינויים. קנה מידה צנוע ועם זאת יוצר מקום מורכב ומגוון באמצעות שפה אדריכלית משכנעת — העיצוב החיצוני שעיקרו מעין שבכות קלות המכסות את חזיתות הבניין ויוצרות הצללה, משובב עין ומשדר קלילות וקיימות". באופן נדיר למדי, יש קורלציה כמעט מוחלטת בין נימוקי השופטים וההצעה שהוגשה לתחרות לתוצאה בשטח.
קרית חינוך ר"ג - לביקורת בונה
בביקור בשטח עם האדריכלים תאה קיסלוב, בועז קיי ואיתי בן חיים, השותפים במשרד, הם מסבירים איך המילים הפכו לקירות וחללים. היה להם מזל יחסי, שכן מגרש גדול עמד לרשותם והיתה להם אפשרות למבנים נמוכים ולחצרות נדיבות. הם חילקו את השטח ל"שדות", כלשונם, בהשראת הנוף החקלאי של האזור. חלקות קרקע אלו, סייעו להם לחלק את השטח למבננים (אזור שתוחמים אותו בניינים, רחובות וכבישים), שמפנים את חזיתותיהם לצפון ולדרום, העמדה הכרחית למזג האוויר הישראלי. המבננים מורכבים משני אבני בינוי — האנגרים וחממות. הראשונים בעלי אופי עיצובי תעשייתי, גגות משופעים וחומר בעל אפיל מתכתי. השניים הם מבנים בצורת תיבות עם גגות שטוחים. על כלל המבננים הם שילבו רפפות במבוק, שמצלילות על המבנים. צבעוניות מעטפת הבניינים שקטה יחסית, כאשר מערכת של גשרים ומדרגות צבעוניים תופרים את חלקי התיכון וגם מחברים אותו לסביבה.
קרית חינוך ר"ג - לביקורת בונה 2
התיכון כולל חלוקה לארבעה עולמות, שכל אחד מהם מקבל צבע שמקבל ביטוי בעיקר בחללים הפנימיים: עולם המדעים והטכנולוגיה בגוונים ירוקים; עולם האמנויות בגוונים אדומים; עולם הלימודים ההומניסטיים בגוני סגול; וגם עולם הספורט בגוני כחול. לארבעתם מצטרף עולם השימושים הכלל מוסדיים בגוני צהוב הכוללים ספרייה, אודיטוריום, מנהלה וחדרי טיפול. "הצבע" של כל עולם נפרט לסקאלת גוונים. בתוך האנגר, למשל, בעולם האמנות, נתקלים במניפה של גוונים חמים. "ישבנו עם סקאלות של 80 צבעים והיו המון התלבטויות וניסיונות", מספרת קיסלוב.
האם הצבעוניות בתיכון טובה? זו שאלה שקשה לענות עליה והשימוש בצבעים באדריכלות הוא שנוי במחלוקת ומורכב ביותר, במיוחד בשל הקושי לתחזק צבעים לאורך שנים. שילוב הצבעים בחזיתות נעים למדי, תהליך בחירת הצבעים נראה מושכל וכי עומדת מחשבה מאחורי כל החלטה. נראה שהמתמטיקה של הצבעים הולידה נוסחה נעימה, אך מסקנה סופית בעניין נדרשת במחקר מדעי מעמיק בו יבחנו את התנהגות התלמידים לאורך זמן. בן חיים אומר שהחלטות על צבעוניות הן "ממש כמו באוכל. כולם חושבים שהם מבינים בבישול ובאדריכלות ולכל אחד טעם אחר. יש לקוחות שמצטטים מחקרים על למה לא להשתמש בצבע. אנחנו מאוד מאמינים בזה, במידה נכונה כתלות במשתמשים. והכי חשוב, זה העין לצבעים של תאה כבת של ציירת, סופיה קיסלוב".
ההישג המרכזי הוא הממשק עם החוץ. בעוד קמפוסים מסוג זה שמורכבים ממבנים רבים לרוב מוקפים בגדר, כאן מבני התיכון יוצרים את הקיר החיצוני של הקמפוס וניתן להיכנס למבנים ישירות מהשדרה הציבורית בשעות אחר הצהריים. במבנים שגובלים בשדרה הם מיקמו פונקציות שיתאימו גם לקהילה כמו ספרייה, אודיטוריום, אולם ספורט, חדר כושר, מעבדות מדעים לחוגים וסטודיו למחול.
קרית חינוך ר"ג - לביקורת בונה
היחס המעניין ביותר לחוץ נוצר בגן הילדים, שמתכווץ למגרש בגודל 1.4 דונם בלבד וקירותיו החיצוניים מגדירים את הרחובות מסביב. אין גדר סביבו והוא הופך לנקודת זיהוי בדרך שמובילה לתל השומר ומין שער לא רשמי לשדרה הציבורית. כל שני גני ילדים נמצאים בקומה ולכל אחד מרפסת נדיבה בשטח של 175 מטרים רבועים. בקומה העליונה גרעו חלונות תקרה בצורת ריבועים שמכניסים אור טבעי מזווית נוספת. הגוונים במבנה מתכנסים לצבעים חמים כמו צהוב, כתום ואדום והמעטפת חופתה ברפפות אלומיניום בגוון שדומה לתיכון בגין ולוחות בהירים בגוונים אפרפרים.
הבריכה הטיפולית בבית אדם. גולת הכותרת
מגן הילדים אנחנו עוברים לבית אדם, שעוצב בשפה של יתר הקמפוס, אך יש לו מאפיינים רבים ייחודיים. הוא מאורגן כמבנה חצר מסוגר יחסית כדי לעניק תחושת ביטחון. המעטפת מחומרים שונים בגוני חום והכניסה דרך רחבה קטנה מחופה דק. בית אדם כאמור מחולק למקבץ לילדים קטנים, לילדים צעירים, לנוער מתבגר ולנוער בוגר. כל מקבץ הוא רב־גילאי ומאפשר לתלמידים לנוע ולהתפתח בו. בשנים האחרונות נבנו מספר בתי ספר חדשים לאוטיסטים, שלרוב נמנעים מצבעוניות בבתי ספר אלו. כאן הוחלט לשלבה במתינות, כמו בגרמי מדרגות חיצוניים בגווני כחול ותכלת ובמשטח צהבהב בחצר, אלו מעניקים תחושת אוריינטציה ומדגישים את התנועה והמעברים בפרויקט.
לכל מקבץ גילאים אגף משלו וחצר פרטית. לעתים על גג ירוק, לעתים בקומת קרקע. בקומה העליונה שוכנות שתי דירות מגורים שתוכננו ונבנו כדירות לכל דבר — עם מטבח, חדר שינה, מכונת כביסה וכל מרכיבי החיים הביתיים. "כאן יכולים הבוגרים לישון, להתאמן ולתרגל את חיי היומיום באופן מוחשי, מתוך תפישה שלפיה לימוד פעולות החיים צריך להתרחש בתוך החיים עצמם", אומרת קיסלוב, "זה לא מודל מדומה. המעבר בין כיתת הלימוד למטבח הביתי, בין שגרת בית הספר ליכולת לשים מצעים על מיטה או לבשל ארוחה פשוטה, הופך לחלק אינטגרלי מהחינוך לעצמאות".
החללים הציבוריים ממוקמים בקומת הקרקע שכוללת אזור תעסוקה המדמה סביבת עבודה אמיתית וגם מטבח לימודי שבו נלמדים בישול. אחת מגולות הכותרת בפרויקט היא בריכה טיפולית שנדיר למצוא בבתי ספר כאלו. מתוכנן גם בית קפה הפונה לשדרת הקהילה, שבו יוכלו התלמידים לעבוד ולתרגל קשרים חברתיים עם העוברים והשבים. השבוע בטקס הפתיחה, ראש עיריית רמת גן כרמל שאמה הכהן הזכיר את האדריכלים והודה להם על התכנון. גורמים מספרים, שהוא תמך כלכלית בפרויקט ודחף לקידומו, ולא חסך כשנדרש עוד תקציב (כמו למשל לבריכה), אך לא התערב בפרטי התכנון עצמם ובהחלטות העיצוביות והותיר את הניהול לאנשי המקצוע. מה שמעיד על היחסים שצריכים להתקיים בין מקבלי החלטות לפקידים ואנשי מקצוע ויבטיח תוצאות טובות יותר לכולנו.

@@@@ חוקרים מפתחים בדיקת דם שתאבחן נהיגה בשעת עייפות
3815 https://archive.md/4Az8n 
חוקרים מפתחים בדיקת דם שתאבחן נהיגה בשעת עייפות
אחורי
חוקרים אוסטרלים מפתחים בדיקת דם שנועדה לקבוע אם נהג שגרם לתאונה היה עייף, והיא צפויה להיות זמינה בתוך כשנתיים. בכך תקל בקידום חקיקה נגד נסיעה בשעת עייפות. המחקר בתחום, שממומן מטעם המשרד של ממשלת אוסטרליה לבטיחות בדרכים, מתפרסם לצד ראיה חדשה שנמצאה ושממנה עולה כי נהיגה אחרי פחות מחמש שעות שינה מסוכנת כמו נהיגה אחרי שתיית אלכוהול מעל לכמות המותרת בחוק במדינות רבות.
הבדיקה החדשה עשויה לאפשר להעמיד למשפט נהגים עייפים, כפי שדורשים מומחי שינה רבים. "מוכרחה להיות שיטה שתאפשר לבדוק אם מישהו ישן במידה מספקת, שאם לא כן הוא עלול לסכן את חייהם של בני אדם רבים אחרים", אמר פרופ' סטיבן לוקלי, מומחה לשינה מבית הספר לרפואה של אוניברסיטת הארוורד, שמייעץ לנאס"א בתחום הבטיחות בשינה.
נתיבי איילון, בשנה שעברה. פרופסור אנדרסון: "הפתרון לעייפות פשוט, אבל קשה לאכיפה"
נתיבי איילון, בשנה שעברה. פרופסור אנדרסון: "הפתרון לעייפות פשוט, אבל קשה לאכיפה"צילום: Jose HERNANDEZ Camera 51/Shutterstock
פרופסור קלייר אנדרסון מאוניברסיטת מונאש שבמלבורן, אוסטרליה, העומדת בראש פיתוח הבדיקה, אמרה: "כשמתבוננים בגורמים הרצחניים הגדולים ביותר בכבישים רואים שהאלכוהול הוא אחד מהם, וכך גם מהירות ועייפות. אך אף על פי שהפתרון לעייפות פשוט למדי — כלומר לישון עוד — היכולת שלנו לטפל בה נפגעת, כי אין לנו כלים לפקח עליה כדרך שאנחנו עושים בנוגע לבעיית האלכוהול".
רבים ממומחי השינה מסכימים שנחוצה חקיקה לצמצום מספר ההרוגים בתאונות דרכים שנגרמות בגלל חוסר שינה. כמחצית הנהגים בבריטניה מודים שלפעמים הם נוהגים אחרי פחות מחמש שעות שינה, ומומחים מעריכים שתאונות הנגרמות מעייפות תופסות כ–20% מכל התאונות בממלכה המאוחדת, וכרבע מהתאונות הקטלניות.
הצוות של אנדרסון זיהה בדם חמישה סמנים ביולוגיים שעשויים לחשוף בדיוק של יותר מ–99% אם מישהו היה ער במשך 24 שעות או יותר.
"יש קשר חזק בין הגורמים האלה ובין משך הערוּת, והם עקיבים אצל כל בני האדם", אמרה אנדרסון. "אחדים מהם הם ליפידים ואחרים קשורים למעיים, כלומר הם מתקבלים מחלקים נפרדים בגוף, וזה מעניין כי שינה קשורה לכמה בעיות בריאות. לצד זאת הם אינם קשורים לגורמים כדוגמת קפאין, חרדה או אדרנלין, שעלולים להיות מושפעים בתאונת דרכים".
מחקרי המשך, שנערכו בתנאים הקרובים ככל האפשר למצבים אמיתיים, הראו כי הסמנים הביולוגיים האלה עשויים לחשוף אם הנהג ישן או לא. "אנחנו קרובים לדיוק של 90% לגילוי מחסור בשינה, וזה אחוז גבוה מאוד בהתחשב בכל מה שקורה בחייהם של בני אדם מלבד השינה", ציינה אנדרסון.
נחוצים עוד מחקרים כדי לאמת את הממצאים, וכדי לבדוק אם הסמנים מאפשרים לכמת בדיוק את מספר שעות השינה של הנבדק. אנדרסון משוכנעת שבדיקת דם שמזהה מחסור בשינה, ושיהיה אפשר לערוך לצד בדיקות האלכוהול והסמים שנעשות כשמישהו מגיע לבית חולים אחרי תאונה, תהיה מוכנה כבר בעוד שנתיים.
הכנת ערכות בדיקה נישאות לביצוע בכביש תיארך זמן רב יותר. עם זאת, פרופ' שאנתה רג'אראטנאם מאוניברסיטת מונאש, שמנהל ארגון שהמחקר של אנדרסון הוא חלק ממנו, ציין שאפשר לצמצם את זמן הפיתוח. "בעזרת ההשקעה הנכונה, אני מניח שבתוך חמש שנים נוכל ליישם את הבדיקות המבוססות על סמנים ביולוגיים, לפחות במקצועות שבהם הבטיחות קריטית — למשל נהיגה במשאיות, תעופה אזרחית וכריית פחם".
לכתבה של לינדה גדס בגרדיאן

@@@@ כשאילון מאסק מבטיח מורה AI פרטי לכל תלמיד, מי ידאג למשמעות?
3816 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/hkmzso57zg 
כשאילון מאסק מבטיח מורה AI פרטי לכל תלמיד, מי ידאג למשמעות?
ממשלת אל סלבדור החליטה לאחרונה להכניס את מנוע הבינה המלאכותית Grok של חברת xAI של אילון מאסק למערכת החינוך הציבורית, במהלך רחב היקף ותקדימי שאמור לספק ליותר ממיליון תלמידים במדינה למידה מותאמת אישית. החזון מרשים, כמעט מפתה: אלגוריתם שיודע להתאים את עצמו לכל תלמיד ותלמיד, לקצב, לרמה, לקשיים ולחוזקות. במונחים טכנולוגיים, זו קפיצה אדירה; במונחים חינוכיים, זו חתיכת שאלה פתוחה.
השאלה שכבר מרחפת באוויר מזה זמן – מה משמעות החינוך בעידן שבו כל ידע כמעט זמין בלחיצת כפתור, מתחדדת יותר מתמיד. אם הבינה המלאכותית הופכת למורה פרטי, מה נשאר מתפקיד המחנך, ומהן הסכנות שבוויתור על אחריות אנושית? אין ספק שלבינה המלאכותית יש פוטנציאל חינוכי עצום. מחקרים מהשנים האחרונות מצביעים על כך שלמידה מותאמת אישית יכולה לצמצם פערים, לחזק תלמידים מתקשים ולאפשר לתלמידים מצטיינים להתקדם בקצב שלהם. גם משרד החינוך בישראל מפרסם כלים פדגוגיים לשימוש אחראי בה, למשל צ׳אטבוטים לכתיבה, לחקר ולשיח לימודי. המערכת מבינה שהטכנולוגיה פה כדי להישאר.
אלא שכאן בדיוק טמון הקו הדק. חינוך איננו רק העברת ידע, הוא מערכת יחסים – מרחב שבו ילד פוגש מבוגר משמעותי, לומד לפרש מציאות, לפתח זהות, לבנות שיפוט מוסרי ולחוות שייכות. אלגוריתם, מתוחכם ככל שיהיה, אינו מזהה שתלמיד שותק כי הוא במצוקה רגשית, אינו קולט דינמיקה חברתית בכיתה, ואינו נושא באחריות ערכית.
1 צפייה בגלריה
תומר סמרקנדי 2023תומר סמרקנדי 2023
תומר סמרקנדי
(צילום: עופר עמרם)
הסכנה היא פדגוגית קודם כל. כאשר תלמידים מתרגלים לכך שה-AI “חושב בשבילם”, מנסח, מסכם ומציע פתרונות, מתפתחת תלות שמחלישה חשיבה ביקורתית ויכולת התמודדות. מחקרים בחינוך מצביעים בבירור על כך ששימוש לא מבוקר בכלים אוטומטיים עלול לפגוע בלמידה עמוקה, ביצירתיות וביכולת לטעות – תהליך שהוא לב הלמידה.
הסכנה השנייה חברתית. מעבר לחשש מחוסר בקשר אנושי בין המורה לחניך, בינה מלאכותית אינה ניטרלית. היא משקפת את הערכים, ההטיות והאינטרסים של מי שפיתח אותה. ללא חינוך לאתיקה דיגיטלית, תלמידים עלולים לאמץ מידע שגוי, סטריאוטיפים ותפיסות עולם פשטניות, בלי יכולת או אפילו רצון לערער ולשאול שאלות. באקדמיה ובמערכת החינוכית כאן ובעולם מזהירים כבר היום מפני פגיעה בפרטיות, פערי נגישות והעמקת אי שוויון בין מי שיודע להשתמש בכלי לבין מי שנשאר צרכן פסיבי.
מכאן נגזרת מסקנה ברורה: לא הבינה המלאכותית היא האיום, אלא שימוש לא חינוכי ולא אחראי בה. האתגר המרכזי של השנים הקרובות הוא הכשרת צוותי החינוך להוראה עם בינה מלאכותית, ולא במקומה. הכשרה כזו חייבת לכלול שלושה רכיבים. הראשון, הבנה פדגוגית, כיצד לשלב AI כעזר ללמידה, כהזדמנות לשאילת שאלות, לניתוח, להשוואה ולביקורת, ולא כמכונת תשובות. השני, אוריינות אתית – זיהוי הטיות, שמירה על פרטיות, והבחנה בין כלי עזר לבין סמכות. והשלישי – חיזוק התפקיד האנושי של המורה, בניית משמעות, הקשר, ערכים ושיח רגשי וקהילתי. המורה והמחנך של העתיד לא מתחרה באלגוריתם, אלא מתווך בינו לבין התלמיד. הוא זה שמלמד איך להשתמש בטכנולוגיה בלי לאבד את המצפן האנושי, שמזכיר שלמידה אינה רק תוצאה כי אם תהליך התפתחות אישית וחברתית.
מצוידים בכלים מעודכנים ורלוונטיים להוראה בעידן ה-AI, המורים בישראל צריכים להטמיע בקרב התלמידים יותר מתמיד חשיבה ביקורתית ופיתוח יכולת לבדוק ולהעריך תוצרי AI, ואף לערער עליהם, במקום לקבלם כמובן מאליו. יש להגדיר כללים ברורים ושקיפות שימוש בבינה המלאכותית, תוך הדגשת האחריות האישית של התלמיד על התוצר הסופי. ואולי חשוב מכל – לחנך להערכת תהליך הלמידה ומשמעותו – התלמיד חושב ויוצר תחילה בעזרת AI, ואז מנתח, משפר ומעמיק את התוצר הסופי יחד עם המורה והכיתה.
אין טעם להילחם בקדמה, אבל חינוך אנושי הוא קריטי. הניסוי באל סלבדור הוא תמרור, שמראה לאן הולך העולם, אבל גם מחייב אותנו לשאול לאן אנחנו רוצים להגיע. אם נבחר להכניס בינה מלאכותית לבתיה"ס בלי חינוך למשמעות, נקבל מערכת שאולי נראית נוצצת אך ריקה מתוכן. אם נשלב אותה מתוך אחריות, הכשרה ואומץ חינוכי, נוכל להפוך אותה לכלי שמעצים בני אדם, ולא מחליף אותם.
תומר סמרקנדי הוא מנכ"ל "דרך כפר יוזמות חינוך"

@@@@ הגיימר התאבד. האם הפסיכיאטר שפגש אונליין נושא באשמה?
3817 https://archive.md/T7WFG 
הגיימר התאבד. האם הפסיכיאטר שפגש אונליין נושא באשמה?
פסיכיאטר גיימרים טיפול
דקות אחדות אחרי תחילת שיחת האונלייין החיה שערך ד"ר אלוק קנוג'יה עם ביירון ברנסטין אתר בטוויץ' (Twitch, אתר הזרמת וידיאו בשידור חי), דיקלם הפסיכיאטר את האזהרות שלו: זו אינה פגישה טיפולית, זוהי שיחה בלבד. עמיתים למקצוע הזהירו אותו, הוא הסביר, שטשטוש הגבולות עלול להסתיים בהגשת תביעה נגדו. "אני פסיכיאטר", הדגיש, "אבל אני לא יכול לטפל בדיכאון שלך דרך האינטרנט".
"כן, הבנתי אותך", אמר ברנסטין.
על הז'קט של קנוג'יה מופיע לוגו בית הספר לרפואה של הרווארד, שם עשה את ההתמחות שלו. אבל קנוג'יה הוא גם גיימר, וככזה עקב אחר הקריירה של ברנסטין.
"אז תגיד, חבר, על מה נדבר היום?" שאל.
ביירון ברנסטין. העיד על שיפור לפני ששלח יד בנפשו
ברנסטין, המוכר בעולם הגיימניג בכינוי "רקפול", וקנוג'יה צללו לתוך השיחה. 53 הדקות הבאות היו עוצמתיות אפילו בסטנדרטים של טוויץ', שבו גיימרים מעלים לעתים תכופות שאלות הנוגעות לכל היבט בחייהם. ברנסטין פתח ודיבר על ההתאבדות של אחיו הגדול. הוא סיפר על ניסיון ההתאבדות שלו עצמו, על ההתנסות האיומה שלו עם ליתיום, על הלילות שבהם הוא נרדם וקיווה שלא להתעורר.
השניים קיימו שש שיחות מול קהל חי שגדל בהתמדה לכדי מאות אלפים. ואז, כעבור חודשים אחדים, תם הדו־שיח ביניהם, והסוף היה טרגי: ברנסטין שם קץ לחייו והוא בן 31.
איזה תפקיד מילא קנוג'יה בחייו של ברנסטין? משתמשי טוויץ' מתווכחים בשאלה הזו כבר כמעט חמש שנים. קנוג'יה, כיום בן 41, אומר שמעולם הוא לא נכנס עם ברנסטין למערכת יחסים של מטפל־מטופל, ושבשיחות אוף־ליין עודד אותו לפנות לטיפול רפואי. מבקריו של קנוג'יה אומרים שהוא פגע באתיקה המקצועית, שניצל אדם פגיע ואיפשר לו להאמין שהוא נמצא בטיפול — ולא כך היה. לפני שנתיים הגיעה אחת התלונות האלה למועצה לרישוי רופאים של מסצ'וסטס, שם קיבל קנוג'יה את רישיון הרופא שלו.
קנוג'יה, שכינויו בטוויץ' הוא ד"ר קיי, סירב להגיב לכתבה זו וטען ל"מדיניות עקבית של הימנעות מדיון ביחסים פרטיים במערכות פומביות". הוא הציע להפנות את השאלות לקרוטי, אשתו, מייסדת שותפה ומנכ"לית של Healthy Gamer, אתר שעוסק באימון ובריאות הנפש לגולשים.
תקנות האוסרות על פסיכיאטרים לדון בפומבי עם אנשים שאינם מטופלים נקבעו עוד בשנות ה–60. הן נועדו להבטיח שטובת המטופל תדריך תמיד את המטפלים, אומר צ'רלס דייק, חבר בוועדת האתיקה של האגודה הפסיכיאטרית האמריקאית. "ברגע שאתה נכנס לתקשורת, אתה מתחיל לתהות את מי אתה משרת", מוסיף דייק, שהוא גם מרצה לפסיכיאטריה בבית הספר לרפואה בייל. "האם אתה משרת את עצמך? את המפרסמים? צד שלישי כלשהו?"
אף על פי שפסיכולוגים ופסיכיאטרים עשויים לפתוח אינטראקציות מקוונות באזהרה שלא מדובר בטיפול, אומר דייק כי אזהרות אלו לא יגנו עליהם מפני פיקוח רגולטורי או אתי, משום שהאדם בצד השני עשוי לפעול על פי עצתם. "יחסי רופא־מטופל מתחילים מרגע שאתה מתחיל לספק למישהו עצה רפואית תוך שימוש בהכשרה שלך, בניסיון ובידע שלך", הוא מוסיף, "בכלל לא רלוונטי אם אתה קורא לו מטופל שלך".
Dr. K and Reckful
בשיחתם השנייה שאל קנוג'יה את ברנסטין אם היה בעבר בטיפול. הגיימר ציין שהוא ניסה טיפול כמה וכמה פעמים, אבל מעולם לא מצא שזה דבר יעיל מספיק כדי להמשיך בו. "הפעם אני חושב שכן", אמר ברנסטין. "אוקיי, אבל זה לא 'טיפול'", הוסיף קנוג'יה וסימן מרכאות באצבעותיו.
בשיחה השישית, ברנסטין היה עליז וציין ש"הכל התחיל להסתדר בחיי מהרגע שהתחלנו לדבר". הוא זקף לזכות קנוג'יה את ההכוונה להצלחה בעבודתו ובחיים החברתיים שלו. השניים הסכימו להמשיך בשיחותיהם באופן לא מקוון.
זה היה בפברואר 2020, מעט לפני שהסגרים בעקבות הקורונה שטפו את המדינה והכניסו רבים לבידוד חברתי עמוק. מצבו של ברנסטין הידרדר, ואחד מחבריו חשש שהוא יפגע בעצמו, כך לגרסת המועצה לרישוי רופאים של מסצ'וסטס.
ב–30 ביוני 2020 היה החבר של ברנסטין מודאג כל כך עד שהוא פנה לקנוג'יה, ש"פעל לפי קווים מנחים להפנייה, כולל הפניות לטיפול במרפאת חוץ, טיפול בתדירות גבוהה יותר ושימוש בשירותי חירום", כך מצאה המועצה. הדבר כלל הפנייה של ברנסטין למטפלים ספציפיים או למרפאות לבריאות הנפש, מסרה קרוטי קנוג'יה. ברנסטין התאבד ב–2 ביולי 2020.
"עברנו על כל הפניות הטיפול המקובלות ופעלנו לפי הקווים המנחים — הלוואי שהן היו מופעלות מוקדם יותר", מסרה עוד קרוטי קנוג'יה. לדבריה, דברים רבים גרמו לברנסטין להסס לעשות זאת. בעבר הוא אושפז נגד רצונו, ואחיו הגדול שלח יד בנפשו אחרי שהתחיל לקחת תרופות נגד דיכאון.
בסרטון שהועלה יומיים לאחר מותו של ברנסטין, קנוג'יה לא ניסה להסתיר את צערו על מותו של הצעיר. לדבריו, ברנסטין הוא ששם על השולחן את הנושא. "99% מכם נמצאים פה היום בגלל רקפול".
תעודת הצטיינות
שנתיים אחרי מותו של ברנסטין, החליט מקס קרסון, מצטרף חדש לטוויץ', תלונה נגד קנוג'יה. עם התחברותו הראשונית, קרסון לא הכיר לא את ברנסטין ולא את קנוג'יה. הוא למד פסיכולוגיה באוניברסיטה, ואביו וסבו פסיכולוגים. לדבריו, הוא היה בהלם מהשיחות, שעברו לטענתו "באופן בוטה" על הקווים המנחים האתיים והסבו תועלת לקנוג'יה באמצעות משיכת קהל ותרומות. קרסון עסק במשך חודש בבדיקת השיחות וערך סרטון עם רגעים בולטים של גבולות מטושטשים. את הסרטון שלח למועצה לרישוי, מלווה בתלונה בכתב.
Dr. K and Reckful
"רקפול לא ידע אם ד"ר קיי הוא הרופא שלו או הידיד שלו", אומר קרסון בראיון. "ויחסים פסיכו־תרפויטים בלי גבולות מוגדרים מזיקים בבירור למטופל. לכן זה מנוגד לכללים". לדבריו, הוא חושש שאנשים מחוץ לעולם הגיימרים לא מבינים את "הסביבה הלא מוסדרת והלא נורמלית שיצרו הפלטפורמות". יוצרי תוכן־רשת פופולריים, הוא מציין, דורשים נאמנות עמוקה ואמון מקהלים גדולים — וזה דבר מסוכן במיוחד בתחום בריאות הנפש.
קרסון עצמו הוא יוצר תוכן. הכינוי שלו הוא mrgirl, והוא מודה שזה היה חלק מהמניע שלו: הביקורות כלפי קנוג'יה "שיעשעו את הקהל שלי שצפה בי מגיש תלונה נגד האיש הזה".
עוד לפני שקרסון הגיש את התלונה, כך נמסר בחודש שעבר באתר Healthy Gamer, החלה החברה עצמה להציג "פעולות תיקון עצמי לטיפול בהיבטים הבעייתיים ביותר של ראיונות אורחים". השינויים כללו תזמון מוקדם של ראיונות; "שיחת קביעת גבולות" כדי שהאורחים יוכלו לזהות נושאים שאינם מוגבלים; אפשרות למחוק את הראיון אם האורחים לא חשו בנוח עם התוצאה; וחבילת הפניות לשירותי בריאות הנפש. את הדברים אמרה קרוטי קנוג'יה, שהוסיפה כי הסרטונים מוצגים עם כתב ויתור ולפיו התוכן "אינו תחליף לטיפול רפואי מקצועי".
ביוני האחרון, לאחר שתי שנות חקירה, פירסמה מועצת הרישוי של מסצ'וסטס נזיפה לקנוג'יה, בטענה ש"התנהגותו פוגעת באמון הציבור ביושרת מקצוע הרפואה". נזיפה, לפי דובר ועדת הרישוי, היא "פעולה חמורה". לדבריו, בשנה ממוצעת מקבלת הוועדה 610 תלונות ונוקטת צעדים משמעתיים רק בכ–8.6% מהן. כ–1.8% מהתלונות מסתיימות בנזיפות.
ועדיין, זה אחד העונשים הקלים שעומדים לרשות הדירקטוריון, והשלכותיו המעשיות מעטות. המועצה בחרה לא לשלול את רישיונו של קנוג'יה, לא לקנוס אותו, לא לדרוש ממנו עבודות שירות ציבורי או להגביל את העיסוק הרפואי שלו.
בסרטון שפורסם לאחרונה הביע קנוג'יה הקלה כשהתייחס לתוצאות תהליך הבירור, והגדיר אותו "בריא". "זו בדיוק הסיבה לקיומן של ועדות רפואיות. מדי פעם יהיה רופא שמנסה לפעול בדרך שונה, וזה עשוי להיות בסדר או לא בסדר", אמר. הוא תיאר את הנזיפה כהצדקה שלו, משום שהדירקטוריון לא מצא אותו אשם ברשלנות או אחראי למותו של ברנסטין, ולא הגיע למסקנה שהוא עוסק בטיפול באינטרנט.

@@@@ כלי ה-AI החדש של גוגל לעריכת תמונות מגביר את התחרות בין ענקיות הטכנולוגיה
3818 https://archive.md/sqC3r 
כלי ה-AI החדש של גוגל לעריכת תמונות מגביר את התחרות בין ענקיות הטכנולוגיה
אפליקציות בינה מלאכותית. המודל החדש של גוגל הוא סנסציה בקרב בלוגרים וחובבים ברשת
החברות הטכנולוגיות הגדולות נכנסו למרוץ חדש ומכריע — מי תפתח את כלי הבינה המלאכותית הטוב ביותר לעריכת תמונות? מה שהתחיל כתחרות טכנית הפך לקרב אמיתי על עיצוב עתיד התוכן הוויזואלי, עם השקעות של מיליארדי דולרים ועדכונים קדחתניים המשנים את כללי המשחק כל חודש.
גוגל השיקה בשבוע שעבר מודל חדש, ג'מיני 2.5 Flash Image, שמכונה ננו בננה (Nano Banana) — והוא סנסציה בקרב בלוגרים וחובבים ברשת. בניסויים שערכו משתמשים שונים, הוא התעלה על המתחרות כמעט בכל הקריטריונים שנבדקו.
המודל החדש פותר את אחת מהבעיות המרכזיות בעריכת תמונות באמצעות בינה מלאכותית — חוסר עקביות. לרוב כשמבקשים מה-ChatGPT לשנות אלמנט אחד בתמונה, הוא עלול לשנות מספר אלמנטים, מה שיוצר את אפקט ה-"uncanny valley" הידוע. למשל, נניח שבתחילה מבקשים מהבינה המלאכותית שתיצור חתול על רקע שקיעה, ואז לאחר מכן מבקשים להחליף את החתול בכלב — הבינה המלאכותית עלולה גם לשנות את הרקע. לעומת זאת, בננו בננה של ג'מיני, האלמנטים היחידים שמשתנים בתמונה הם אלה שהמשתמש ביקש לשנות.
הגרסה החינמית של ננו בננה מוגבלת למספר בקשות ליום, ובשימוש מקצועי או מסחרי יש תמחור לפי טוקנים (חבילה של 30 דולר לכ-770 תמונות, כלומר 0.039 דולר לתמונה).
ההתקדמות הטכנולוגית מתרחשת צעד אחד צעד, כשהחברות השונות שמפתחות כלי בינה מלאכותית עבור משתמשי קצה מתחרות זו בזו על הבכורה. קפיצת המדרגה הטכנולוגית הקודמת התרחשה במרץ השנה, כאשר גוגל השיקה כלי שמצטיין בשילוב טקסט בתמונות (גם בעברית), OpenAI הראתה יכולות מרשימות בעיבוד תמונות לפי סגנון איור (מה שגם ננו בננה לא יודע לעשות), ו-Ideogram השיקה גרסה חדשה שמאפשרת להעלות תמונות אחרות לבינה המלאכותית, לצורכי השוואה. באפריל השיקה מידג'רני את גרסה 7, שכוללת מצב טיוטה ועריכת תמונות בתוך הממשק — שנועדה להתחרות בפוטושופ.
chatgtp עדיין בראש
יש מי שכבר ממהרים להספיד את פוטושופ והכלים האחרים של אדובי, ענקית העיצוב המסורתית. בהשוואה לתוצרים המהירים של הסטארט-אפים החדשים והנוצצים, פוטושופ ודומותיה אולי נראות כבדות ומיושנות — אבל זה בדיוק מה שקורץ לנתח משמעותי מהשוק. לחברות גדולות רבות יש כיום רישיון לאדובי, והן לא ימהרו לבטל אותו בשביל מוצר חדש וניסיוני שמבוסס על בינה מלאכותית.
בינתיים אדובי משלבת פיצ'רים חדשים מבוססי בינה מלאכותית, כדי לא להישאר לגמרי מאחור, בלי להתיימר להתחרות עם השחקניות הצעירות. אדובי פונה ללקוחות מקצועיים וגדולים, ומאפשרת עריכה מקצה לקצה של התוצרים. גם אם מעצבים גרפיים נעזרים בבינה מלאכותית לעריכה של תמונות, הם תמיד ייעזרו בכלי של אדובי בנוסף.
לפי דו"ח של קרן ההון סיכון אנדריסן הורוביץ, ChatGPT מוביל במספר הכניסות מבין אתרי מודלי השפה הגדולים השונים, עם 5.72 מיליארד כניסות לאתר בחודש. גוגל מצמצמת את הפער עם 700 מיליון כניסות ביולי 2025 לעומת 284 מיליון בפברואר 2025.
בעוד שאפשר למצוא מידע על נתונים כמו מספר כניסות, צמיחה ומחיר, אין מוסד מסודר אחד שעורך השוואה בין התוצרים של המודלים השונים. הקהילה מסתמכת על בדיקות של משתמשים וביקורות של מומחים.
המהפכה הטכנולוגית כבר בעיצומה, וקשה לדמיין לאן היא עוד תגיע בהתחשב ב"קנאת הסופרים" המפרה של ענקיות הטכנולגיה. בעוד שהענקיות עסוקות בשאלה "מי ינצח במרוץ", לנו, המשתמשים הקטנים והפשוטים, נשאר רק ליהנות מהפירות.

@@@@ 400 מילים בדקה: המחיר שמתלווה למלחמה בשתיקה
3819 https://archive.md/aMzEz 
400 מילים בדקה: המחיר שמתלווה למלחמה בשתיקה
גבר ואישה יושבים ליד שולחן.
האישה: אז היא אמרה לי, אהה...
הגבר: בואי נתקדם, מחכים לי בקאנטרי
יובל דרור 
אם הייתם צריכים למצוא ביטוי, משפט, מונח או דוגמה אחת שמקפלים בתוכם את רוח התקופה הטכנולוגית הנוכחית, במה הייתם בוחרים? אני יודע במה אני הייתי בוחר. אני הייתי בוחר בצמד המלים trim silence. אם אתם שואלים את עצמכם מה זה לכל הרוחות trim silence ולמה אני מעמיס על צמד המילים הזה את כובד משקלה של רוח התקופה, אתם בחברה טובה; גם אני נתקלתי בהן רק באחרונה.
רקע קצר. פודקאסטים, מכירים? אלה תוכניות רדיופוניות שניתן להוריד מהאינטרנט לטלפון הנייד, או לנגן כ–MP3 (יש עדיין אנשים שמשתמשים בנגני MP3?) כדי להאזין להן כאשר נוח וכשיש זמן, כמו למשל בזמן נסיעה באוטובוס, ברכבת או סתם כשמנקים את הבית. לחלופין, ניתן להאזין לתוכניות האלה באמצעות טכנולוגיית סטרימינג, כלומר ללא צורך בהורדת קובץ. הפודקאסטים שהופיעו בראשית שנות ה–2000 ודעכו רשמו בשנים האחרונות קאמבק מרהיב. כיום ניתן להאזין לתוכניות מעולות בעברית או באנגלית, והן עוסקות במגוון עצום של נושאים: מאקטואליה ועד היסטוריה, מטכנולוגיה ועד פסיכולוגיה, מרפואה ועד אדריכלות.
אני צרכן גדול של פודקאסטים הודות לממשלת ישראל ושר התחבורה שלה, ישראל כץ. הטיפול המביש בבעיות התחבורה במדינה גורם לכך שאני מבלה על הכביש בין שעתיים לשלוש כמעט מדי יום. כדי להישאר ער וכדי להעסיק את עצמי התחלתי להאזין לפודקאסטים, ובתוך זמן קצר התמכרתי. בחלק מהמקרים תרמתי כסף ליוצרים של הפודקאסט (המודל הכלכלי מבוסס ברוב המקרים על פרסום ולא על מנויים משלמים) כדי שיוכלו ליצור עוד ועוד מהתכנים המופלאים שלהם. כדי להאזין לפודקאסטים אני משתמש באפליקציה ייעודית — Pocket Casts — שבאמצעותה אני לא רק מנגן ומשמיע אותם, אלא גם מוריד תוכניות חדשות ברגע שהן עולות. וכל זה מוביל אותי אל המונח trim silence.
כיוון שעל פי רוב שומעים בפודקאסט אנשים מדברים, הם לעתים, לא עלינו, לוקחים קצת אוויר לפני שהם מתחילים משפט חדש. לפעמים הם נעצרים לרגע, שותקים, מכינים את הקרקע לפאנץ'־ליין שעומד להגיע. לפעמים ישנה הפסקה קצרה בין דבר יוצרי התוכנית לדבר המפרסם. בקיצור, לפעמים לוקח רגע עד שנשמע המשפט הבא.
trim silence הוא שמה של פונקציה שמנחה את האפליקציה לצאת למסע ציד אחר שקט ושתיקות: האפליקציה סורקת את קובץ האודיו, מאתרת את המקטעים השקטים האלה — ומעלימה אותם. כך, תוכנית הרדיו שקודם לכן נמשכה 40 דקות, נמשכת כעת רק 39 דקות ו–20 שניות, ואתם, גבירותי ורבותי, חסכתם 40 שניות. ברכות!
הפונקציה הזאת היא בעיני ביטוי מופלא, מזוקק ממש, של רוח התקופה. היא ממזגת בתוכה שתי מגמות תרבותיות, שתחת שלטונה של הטכנולוגיה הפכו לאופן שבו אנחנו רואים את העולם ומתייחסים למה שנמצא בתוכו.
המגמה הראשונה שאני רוצה לדון בה מיוצגת דווקא במילה השנייה, Silence — כלומר שקט, שתיקה או דממה. התרבות המערבית, ובתוכה התרבות הישראלית, מתקשה לשאת את מה שפול סיימון כינה בשם "The Sound of Silence", קול השקט, צליל הדממה. אנשים שחיים בעיר מתקשים להירדם כאשר הם יוצאים לסופשבוע בכפר: השקט מפחיד אותם, מאיים ומטריד. הם התרגלו לשמוע את שאון העיר, את האוטובוסים, את הצפירות, את הצעקות, את ההמולה שמאפיינת את הכרך הסואן. היום היחיד בשנה שבו משתרר שקט עירוני, יום כיפור, נתפס כסוג של פלא, כישוף שיורד בבת אחת על העיר ומשתיק אותה; התושבים מאזינים לדממה ביראה.
רעש אחר שנמצא כל העת ברקע הוא הרעש שמייצרת הטכנולוגיה הדיגיטלית: צלילי הודעות הטקסט הנכנסות, התראות על הודעת הדואר האלקטרוני שהתקבלה, קולות המשחקים שבהם אנחנו משחקים בטלפון הנייד, הסרטונים שבהם אנחנו צופים, רעש התקתוק הבלתי פוסק על המקלדות הווירטואליות. קליק־קליק־קליק־קליק־קליק.
הרעש הדיגיטלי הפך לפסקול של התקופה והוא כל כך נוכח, מוחשי ומורגש עד שאנחנו נתקפים בחרדה נוכח שקט ודממה. אנחנו תופסים אותם כתקלה שיש לפתור, להתגבר עליה במהירות ואז להעלים אותה. אין פלא שהשתיקה מסומנת בתרבות שלנו כעדות למבוכה, חוסר נוחות או חוסר עניין.
אופטימיזציה מוחלטת
בסרט "ספרות זולה", וינסנט וגה (ג'ון טרבולטה) לוקח את אשתו של מרסלוס וואלאס, מיה (אומה תורמן), לאכול במסעדה. משתררת ביניהם שתיקה שנמשכת 34 שניות. מדדתי. היא מביטה בו, הוא בוחן את הסביבה.
"אתה לא שונא את זה?" שואלת וואלאס בסופו של דבר.
"שונא את מה?" שואל וגה חזרה.
"שתיקות מעיקות", עונה וואלאס. "למה אנחנו מרגישים צורך לברבר על שטויות כדי להרגיש בנוח?" היא שואלת.
"אני לא יודע", משיב וגה. "זו שאלה טובה".
השקט הוא לא רק סימן לבעיה אלא גם מאופיין במה שאין בו, בהיותו ריק מהתרחשות חיצונית שמחייבת אותנו לפנות פנימה. ככזה, הוא מנוגד להוויה התרבותית המערבית שמדגישה את כל מה שנמצא בחוץ — את היש, את השפע, העושר והמגוון — מה שמוביל לא פעם לריקנות פנימית.
ומה בנוגע ל–trim? משמעות המילה היא לחתוך, לגזום או לקצץ. בניגוד ל–cut או ל–chop הגסים וכוחניים, ב–trim יש פעולה עדינה וכירורגית יותר. גברים שמעצבים את זקנם, מקצצים בו בזהירות ולאורך זמן, עוסקים ב–trimming. ה–trim מאפשר ארגון מחדש של דבר־מה באמצעות קיטום מדויק. היעילות הכירורגית הזאת היא סימן ההיכר השני של התקופה. יעילות כיעד חברתי מוכרת לנו עוד מהמאה ה–19, שבה החלו חוקרים, מנהלים ותאגידים להתעניין בשיטות חדשות לעשות משהו — לא משנה מה — טוב יותר, מהר יותר, יעיל יותר. אבל היעילות הנוכחית, היעילות הטכנולוגית, שונה מהיעילות ההיא; היעילות הנוכחית היא יעילות בריבוע. היעילות הזאת, טען הפילוסוף הגרמני מרטין היידגר, לא באה לעולם כדי לשרת את בני האדם אלא כדי לשרת את עצמה. זו יעילות שמטרתה להגיע לדרגת אופטימיזציה מוחלטת ומלאה — ורק אז היא תהיה מרוצה.
כאשר מפגישים את היעילות הזאת, שאין לה סנטימנטים לשום דבר (סנטימנטים בהגדרה אינם יעילים) עם אובייקט כל כך לא יעיל כמו שתיקה, ברור מי מהשניים יצטרך לעזוב.
השימוש בפונקציית trim silence — השבוע נודע שגוגל תציע אותה באפליקציית הפודקאסטים שלה — הופך את היצירה הרדיופונית לקצבית יותר, אחידה, מהירה ויעילה. ב–40 השניות שאני חוסך אני יכול לעשות משהו אחר, יצרני יותר. אני יכול להאזין ל–40 שניות של פודקאסט אחר, אני יכול לשוחח עם עובד שלי, לבדוק איתו אם השלים את המשימה שהטלתי עליו ואפילו להתחיל לשמוע את התשובה. ב–40 שניות אני יכול לחשוב על לפחות שני רעיונות שעליהם אוכל לבסס שתי חברות סטארט־אפ (לפחות). לכל הרוחות, ב–40 שניות אפשר להספיק לעשות ילד. יש אינסוף דברים שאפשר לעשות ב–40 שניות מיותרות, ואם נמצאה שיטה לחסוך אותן באמצעות קיצוץ שקט ושתיקה, הרי זה נפלא.
400 מילים בדקה
השאלה היא אם זו לא הגזמה להטיל על כתפי פונקציית פודקאסטים זוטרה את מלוא כובד המשקל של רוח התקופה כולה. ובכן, אני רק מתחמם.
גשו לגוגל הקרוב לאצבעותיכם וכתבו בשורת החיפוש את המילים "fast talking teen debate". תוצאות החיפוש הראשונה או השנייה תפנה אתכם לכתבה ששודרה לפני כמה שנים ברשת סי־בי־אס. הכתבה עוסקת בבני נוער אמריקאים שמתחרים במה שמכונה "דיבּייט" (או בעברית תקנית מַעֲמָת). בדיבּייט תחרותי מתמודדות שתי קבוצות שנציגיהן מתווכחים באמצעות הצגת טיעונים רטוריים, בעד או נגד נושא מסוים. השופטים מאזינים לטיעונים השונים ואז פוסקים מי ניצח. כללי התחרות קובעים שלכל מתמודד יש זמן מוגדר וידוע מראש שבו הוא נדרש להציג את מכלול הטיעונים שלו וכאשר הזמן נגמר, הוא חייב להשתתק.
מרגע שנכנס למשוואה מרכיב הזמן, ולא משנה איזו משוואה זו, מזנקת למרכז התודעה שאלת היעילות: מהי הדרך הנכונה ביותר, כלומר היעילה ביותר, להספיק לעשות כמה שיותר ביחידת הזמן הנתונה. הפתרון שנמצא בתחרויות הדיבייט הוא להגביר את קצב הדיבור. אם אדם ממוצע מדבר בקצב של 100 מילים בדקה אך המתמודד ידבר בקצב של 200 מילים בדקה, הוא יצליח לדחוס לאותה יחידת זמן יותר מילים, כלומר יותר טיעונים, ובמשתמע, יגדיל את סיכוייו לנצח.
אבל זכרו — אנחנו חיים בעידן שבו היעילות משרתת את עצמה, תוך שהיא הופכת את בני האדם לנשאים אומללים של הדנ"א שלה. לכן, המתמודדים בתחרויות לא מדברים בקצב של 200 מילים בדקה ואפילו לא בקצב של 300 מילים בדקה, אלא בקצב של 400 מילים בדקה. בחסות היעילות, הדיבייט כבר לא רק עוסק בשאלה מי מעלה טיעונים טובים יותר, אלא פשוט מי מעלה יותר טיעונים, ובפועל, מי מדבר יותר מהר (אתם חייבים לראות את זה. זה פסיכי). אין פלא שאי אפשר להבין מילה ממה שהמתמודדים אומרים. מצד שני, הבנה היא לא המטרה; המטרה היא לנצח והמכשיר, כמו תמיד, הוא יעילות. זה בא על חשבון הבנת המילים? נו, מחיר קטן לשלם.
אפשר לטעון — ושמעתי את הטענה הזאת — שהמקרה של הדיבייט דווקא מדגים פיתוח מיומנות שאינה נסמכת על טכנולוגיה (דיבור מהיר). גם אם זה נכון, ובעיני זה לא נכון, זה מביא אותנו לדוגמה נוספת מעולם הפודקאסטים.
בכל אפליקציית פודקאסטים שמכבדת את עצמה יש פונקציה שמאפשרת להאזין לתוכנית זו או אחרת במהירות של פי 1.5 ואפילו פי 2 מהקצב הרגיל. במשך תקופה ארוכה קימטתי את מצחי נוכח הפונקציה הזאת. מי ירצה להאזין לראיון, לסיפור או לכל תוכן רדיופוני במהירות כה גבוהה עד שנדמה שכל הדוברים הם דמויות בסרט מצויר? כאשר גובה הצליל הוא כל כך גבוה, כבר לא ניתן להבחין בסרקזם, באירוניה ובשאר רמזים שמספקים הקשר ועומק לדברים הנאמרים. הרי כולם נמצאים בתוך תתי־הגוונים של האינטונציה והקול האנושי. למעשה, קשה להבחין בין הקולות של הדוברים השונים שכן כולם נשמעים אותו הדבר, כמי שנושפים מתוכם כמות הליום שיכולה להרים לאוויר כדור פורח. מי ירצה בכך?
התשובה היא, כמובן, אנשים אולטרה־יעילים. אם אני נוהג בכביש במשך שעה, אני יכול להאזין לפודקאסט אחד שאורכו שעה — או לשני פודקאסטים של שעה, שאאזין להם במהירות כפולה. כך, מה שבדרך הטבע נמשך שעה, הופך בלחיצת כפתור טכנולוגית ל–30 דקות, ואם זו לא יעילות, אל תקראו לי באגס באני.
הפונקציה הזאת, כמובן, אינה ייחודית לפודקאסטים. גם בעולם של סדרות טלוויזיה ושירותי תוכן אחרים, קיימת אפשרות לצפות בקצב מואץ של 150% ואף יותר. יש אנשים שמתרגלים לצרוך תכנים באופן הזה, ומהרגע שהתרגלת לכך מתרחשים שני דברים. ראשית, כאשר אתה מנסה לצפות בסרט במהירות שבהיעדר מילה אחרת אכנה אותה בשם "רגילה" או "נורמלית", אתה משתעמם; זה כל כך אטי, נוררררא אטי, עד שזה בלתי נסבל. לבסוף אתה מתקשה לחזור לאחור, וכבר לא מסוגל לצרוך תכנים בקצב המקורי שלהם.
הסיסמה של התקופה
כסוציולוג של טכנולוגיה אני יודע שתופעות חברתיות שמתחילות בעולם טכנולוגי מוגדר ומגודר, כמו צריכה של סדרות טלוויזיה בקצב של 150%, נותרות רק לעתים רחוקות מגודרות ומסוגרות. לעתים קרובות יותר הן פורצות לתחומים נוספים, והופכות למשקפיים שדרכם אנחנו מביטים במציאות. האפשרות לצרוך תכנים ב–150% דומה ללחישה רעילה באוזן הקולקטיבית שלנו שאומרת לנו, "ודאי יש מקומות נוספים שבהם אתם יכולים לנהוג בצורה יותר יעילה".
מהרגע שאני רואה את העולם, את המציאות, את האנשים, התכנים והאובייקטים שסביבי, כמשאבים שאותם יש לצרוך ביעילות מרבית, אני מתחיל לשנות את ההעדפות שלי ומכאן גם את ההתנהגות שלי.
אם אני רגיל לצרוך תכנים במהירות כפולה, מדוע לא ארצה גם לשמוע הרצאה במהירות כפולה? מרצה שלא יגיע תוך זמן קצר ללב העניין, יוגדר כמרצה "חופר", "מעייף" ו"משעמם". אם אני רגיל לצרוך מסרים במהירות כפולה אתעצבן על עמיתים לעבודה שמדברים באריכות (תגיעו כבר לנקודה!) ואעדיף פוליטיקאים שמדברים קצר, מהיר ולעניין. זה אולי לא נורא מעמיק, אבל זה בוודאי הרבה יותר יעיל מבחינת ניהול משאבי זמן. אם אני צורך תכנים במהירות כפולה, יגדל הסיכוי שאפנה לדיאטות שמבטיחות לי שמהרגע שאשלם 1,299 שקל על רכישת התמיסות, האבקות והמוצרים הנלווים, אתחיל להוריד במשקל. צריכת תכנים במהירות כפולה משמעותה שאני מחפש לעצמי קיצורי דרך, ובעוד שקיצורי דרך יכולים להיות מתכון ליצירתיות ומחשבה מקורית, הם גם יכולים לבוא לידי ביטוי בניסיון לקצר תור בבית חולים, לנסיעה על השוליים כאשר יש פקק, לשימוש בפתקים חבויים בזמן הבחינה.
בתיה עוזיאל, שהלכה לעולמה בראשית השנה, נהגה לומר בתוכנית הטלוויזיה שלה לפני 40 שנה "הכינותי מראש", ומיד שלפה את השלב הבא בעבודת היד. כמובן, כדי לחסוך בזמן. אני מוכן להתערב עם כל אותם אנשים אולטרה־יעילים שאם הם היו מנסים לצפות היום בתוכנית שלה, הם היו משתגעים מהאטיות ואפילו מהשתיקות שלה בזמן שהתרכזה בגזירה או בהדבקה של כל מיני דברים. הם כבר לא בנויים לקצב כל כך אטי; זה משעמם, זה נמתח, זה נורא לא יעיל.
בשנות ה–60 נהגו ילדי הפרחים להסתובב עם סיכות שאותן הצמידו לחולצות, ושעליהן נכתב: "Do not fold, Spindle or Mutilate" (אל תקפלו, תחוררו או תשחיתו). זו היתה ההנחיה שהודפסה על חבילות כרטיסי הניקוב ששימשו את מחשבי חברת איי.בי.אם. ילדי הפרחים השתמשו בה כמחאה על האופן שבו מתייחסים אליהם כאל אובייקטים בשירות המכונה, בין שזו מכונת מחשבים מתוצרת איי.בי.אם ובין שזו מכונת מלחמה שיצאה לווייטנאם הרחוקה.
היום צריך להדביק מדבקות פגוש, לרסס גרפיטי ולצאת להפגנות עם חולצות שעליהן מודפסות המילים "trim silence"; זו הסיסמה של התקופה. trim silence הפכה לעמדה העקרונית של האנשים האולטרה־יעילים. היא ניצבת כעדות המצביעה על האופן שבו אנחנו נכנעים לרציונל היעילות, לדרישה טכנולוגית־תאגידית לנצל בתבונה ובקמצנות כל שנייה. הדרישה הזאת הפכה בהדרגה לאקסיומה תרבותית, שמעטים מערערים עליה. זו אקסיומה שהופנמה, ושכעת דוחפת אותנו לעשות את כל מה שצריך לעשות כדי לחסוך שנייה, אולי עוד שנייה.
(אתם יודעים מה אפשר לעשות בשתי שניות?)

@@@@ סופר-פארם השקיעה 2 מיליון שקל בבניית משפיענית AI
3820 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001528146 
סופר-פארם השקיעה 2 מיליון שקל בבניית משפיענית AI
מאיה לור חושפת מה יש לה בתיק - הדברים שמרגיעים אותה ושבלעדיהם היא לא יוצאת מהבית. היא מודה בהיותה מאחרת כרונית, וסבורה כי טאצ'-אפ חשוב יותר מאשר להגיע בזמן. כמו כל יוצרות התוכן, היא מתופפת בציפורניה המשוחות בלק ורוד על קופסת מוצרי טיפוח חדשה שהיא ממליצה עליה.

אלא שבניגוד ליוצרות התוכן אחרות, מאיה לור לא באמת קיימת. היא משפיענית AI שרשת סופר-פארם יצרה לפני חודש בהשקעה של 2 מיליון שקל, ובנתה לה חשבון אינסטגרם שכולל כ-9,500 עוקבים.

בעולם כבר קיימות כמה משפיעות כאלה - למשל לילה קדרה של פומה ומיקלה שלא שייכת לאף מותג אבל חתומה על שלל שיתופי-פעולה, בהם עם דיור ופראדה. אבל בישראל, לור היא הראשונה.

"המהלך נולד אחרי שעות על גבי שעות של ישיבות, הגדרות ואפיונים עם צוות קריאייטיב", משתפת רונה ליכטן-אוחיון, מנהלת התקשורת השיווקית של סופר-פארם. "בנינו אותה כדמות צעירה מדור ה-Z עם חיים מלאי סטייל, אחת שחיה את כל מה שקורה ויודעת מה הדבר החדש הבא.

"האפיון הזה נבחר כי בעולם הדור הצעיר עוקב אחרי משפיעניות וירטואליות, הוא פתוח ל-AI ומכיר את זה. זה מהלך שהוא סנונית, ואם יצליח, ניצור עוד משפיעניות לעוד קהלים - אימהות, נשים בוגרות יותר, גברים".


רונה ליכטן-אוחיון / צילום: אופק מאליק
בשלב זה, כל הקידום של לור הוא אורגני, ולכן החשבון שלה פרטי, וכל מי שרוצה לראות את התוכן שלה, צריך לעקוב אחריה. "זה כדי להעלות לה את מספר העוקבים", מסבירה ליכטן. "אם היא תהיה פתוחה, יצפו בתוכן ולא יעקבו. אבל אנחנו מאשרים את כולם, ובהמשך זה יהיה חשבון פתוח".

"כמו ספר שנכתב אין-האוס"
הרעיון הוא לתת ללור "לסקר" אירועים בארץ ובחו"ל ולבנות לה עולם שלם. "זה כמו ספר שנכתב אין-האוס לפי הגאנט השיווקי שלנו. כרגע אנחנו בונים אותה כדמות הכי חיובית, אבל היא גם תעורר שערוריות, ויהיה אקס מיתולוגי".

ומה באשר לתגובות? "הרבה אנשים אמרו לנו שזה מהמם וחדשני, אבל היו גם הערות כמו 'למה לעקוב אחרי מישהי לא אמיתית'. היא תהיה לצד נבחרת המשפיענים שלנו, לא במקום".

לפי ליכטן-אוחיון, בשלב ראשון לור תשרת רק את סופר-פארם, ומאוחר יותר יפתחו אותה גם לשיתופי-פעולה. "עד כה לא נתקלנו בחברה שלא רוצה שיתוף-פעולה עם משפיענית AI", היא מספרת.

מה ייחשב בעינייך כהצלחה?
"לסופר-פארם יש 500 אלף עוקבים, אם אגיע איתה ל-50 אלף בשנה, אהיה מרוצה. גם נייצר לה מוניטיזציה. מישהו שבכלל לא עובד עם סופר-פארם כבר פנה אלינו בבקשה שנכניס אותה כמשפיענית אצלו, וגם כמה ספקים שלנו שיש להם השקה בדצמבר ביקשו אותה".


@@@@ זהו ניצחון מוחלט לתרבות השקר
3821 https://archive.md/acQ5C 
זהו ניצחון מוחלט לתרבות השקר
בצלאל סמוטריץ'. הצהרות שבינן לבין המציאות הכלכלית אין שום קשר
צילום: אוליבייה פיטוסי
הציבור הישראלי כבר למד שאת ההצהרות של פוליטיקאים צריך לקחת עם שכבה עבה של מלח גס. ידוע למשל, שראש הממשלה בנימין נתניהו יכול לומר דברים שאינם נכונים ולתת הבטחות שאין לו כוונה לבצע מבלי למצמץ. גם אוהדיו הגדולים ביותר יודעים זאת. הם פשוט אימצו את הרעיון שכדי לנצח בפוליטיקה ולשמור על השלטון מותר לשקר, ושכולם עושים את זה.
אלא שבשנה האחרונה, תרבות השקר חלחלה מהפוליטיקאים לכל מערכות השלטון בישראל, ולאחרונה היא מתחילה לבצבץ גם במערכות שהציבור האמין להן עד לא מזמן. במשרד האוצר, למשל, נוהג השר בצלאל סמוטריץ' לפרסם הצהרות שבינן לבין המציאות אין שום קשר, כמו זה שמצבנו הכלכלי מצוין. המשרד לביטחון לאומי הוא לא יותר מחשבון הטוויטר של איתמר בן גביר. אפילו הצבא מתחיל לזייף: ההצהרה בחודש שעבר על כך שמטוסי צה"ל השמידו 6,000 טילים במתקפת המנע נגד החיזבאללה נראית מופרכת על פניה, ובהמשך הובהר שאולי לא מדובר בטילים אלא ב"קנים", רקטות ששכבו במחסנים, או שהמספר הזה בכלל מצוץ מאיזו אצבע. בהמשך אותו שבוע, נמסר שהחילוץ של החטוף קאיד פרחאן אלקאדי היה "מבצע הירואי" של יחידות עילית בזכות מודיעין מדויק, רק כדי לגלות בהמשך שחילוצו היה כמעט מקרי וללא קרב.
משגר טילים של חיזבאללה, ביוני. במלחמה הבאה הארגון מתכנן לשגר אלפי רקטות ביום, חלקן מדויקות
אם גם הצבא אימץ את תרבות השקר, עיגול הפינות והספין התקשורתי, אזי כבר לא נותר גורם רשמי במדינת ישראל שאפשר להאמין לדיווחיו. ולתקשורת הציבור מאמין בהתאם לערוץ שאותו הוא בחר לצפות או לקרוא. ממילא, רוב הציבור מקבל היום את תמונת עולמו מהדיווחים ברשתות החברתיות, שם מזמן חיסלו את האמת, וכל אחד מאמץ את הסיפור שמתאים לדעות שלו. זה לא פחות מאסון: אם אין נרטיב אחד שהציבור מקבל כאמת ושסביבו הוא יכול להתאחד, כל אדם וכל חמולה נהפכים לעוינים זה לזה ואינם יכולים לתפקד יחד, ובוודאי שלא לנצח את אויבנו, שלהם דווקא יש נרטיב מאחד: להשמיד אותנו.
על גבה של תרבות השקר שמסתירה את המציאות ואת האמת, ההרס המהיר של מדינת ישראל שהכרנו יכול להימשך כמעט ללא הפרעה, מבלי שרוב הציבור מבין זאת. התוצאה היא שכשנה מאז החלה מלחמת חרבות ברזל, המציאות הגיעה לנקודת פיתול מדאיגה במיוחד: או שאנחנו עוצרים ומייצבים את המדינה, או שישראל דוהרת לתהום.
גלי בהרב מיארה
כך המצב בכלכלה: בחירה מעוותת של נתוני עבר על ידי הקואליציה ותומכיה – שהיא למעשה שקר – מאפשרת להם לטעון שהמצב לא רע, בעוד שבפועל הסיכוי להתרסקות מהירה של הכלכלה זינק משמעותית. הרי כל תוכניות העבודה והתחזיות הכלכליות הממשלתיות מבוססות על ההנחה שהמלחמה תסתיים עד סוף השנה, דבר שכנראה לא יקרה, ולכן הן איבדו את הרלוונטיות שלהן. בפועל אין ואפשר שלא יהיה תקציב (יחזרו ל"תקציב המשכי"), לממשלה אין כסף ומחיר ההלוואות שלה, שכבר גם כך גבוה מאוד, צפוי לזנק. ולא דיברנו בכלל על הגבלות וסנקציות כלכליות שהעולם עלול להטיל על ישראל בשל המשך השליטה בעזה, באופן רשמי או באופן מעשי – הכל מתאפשר, כמובן, בזכות אימוץ של תרבות השקר.
ואם כבר כולם משקרים ואין אמת, אז גם אין צורך לשמור על לשון החוק, שגם היא מין אמת של פעם שאין צורך להישמע לה. כך, ממשלת ישראל בראשות נתניהו מתעלמת מהוראות היועמ"שית (ובן גביר עונה לה: "מוזמנת ללכת לבג"ץ"), ובצעד הבא נתניהו או שר בממשלה עשויים להתעלם מהוראת בית המשפט העליון, הסמכות האחרונה שנותרה בישראל לשמירה על הוראות החוק והדמוקרטיה.
לשופטי בג"ץ אין חיילים, אז מה הם יעשו לנתניהו או לבן גביר? לאחר שנים שבהם הפיצו שקרים כדי לרסק את הלגיטימציה הציבורית של בית המשפט, השניים יאמרו ש"אנחנו הדרג הנבחר ולא השופטים" – ובכך יסתיים העידן הדמוקרטי של מדינת ישראל. מאותו רגע, תרבות השקר תדחוק את שאריות האמת אל מחוץ לנרטיב הציבורי. שום דבר לא יהיה בטוח, צודק או הגיוני, ואף אחד כבר לא יהיה מופתע ביום שיגיעו "זרועות שלטון" שייקחו מהציבור את הכסף שלו, את הדירה והנכסים שלו או את הילדים שלו – עבור הצבא שלהם. לא מאמינים?

@@@@ בנגלדש הכריזה על יום אבל לאומי, והאיומים של סין מחריפים
3822 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001530911 
בנגלדש הכריזה על יום אבל לאומי, והאיומים של סין מחריפים
מדור "זום גלובלי" של גלובס מציג מדי יום חמישי את הסיפורים שעושים כותרות ברחבי העולם - מהחדשות החשובות ועד לאלה שאולי עברו מתחת לרדאר. והפעם: ראשת הממשלה הראשונה של בנגלדש הלכה לעולמה, נשיא סין הכריז שאיחוד עם טייוואן הוא "בלתי נמנע" ואסון כבד פקד את שווייץ בפתיחת 2026.
בנגלדש
מותה של ראשת הממשלה הראשונה

בנגלדש חאלדה ג'ייה, ראשת הממשלה הראשונה של בנגלדש, נפטרה ביום שלישי בבית החולים בדאקה בגיל 80. המדינה הכריזה על אבל לאומי, ואלפים הגיעו לטקס ההלוויה הממלכתי.


חאלדה ג'ייה, ראש הממשלה הראשונה של בנגלדש / צילום: Reuters, Andrew Biraj
ג'ייה הובילה תנועת המונים שהפילה את הדיקטטור הצבאי בשנת 1990. היא כיהנה פעמיים כראשת ממשלה (1996-1991, 2006-2001). במשך שלושה עשורים היא ויריבתה המושבעת שק הסינה שלטו בפוליטיקה הבנגלדשית - יריבות אישית ופוליטית שכללה הפגנות, שביתות ואף מקרי אלימות. בשלהי חייה, ג'ייה נידונה למאסר בשני תיקי שחיתות אך שוחררה בשנת 2025.

סין
שי ג'ינפינג: "איחוד עם טייוואן בלתי נמנע"

נשיא סין שי ג'ינפינג החריף השבוע את הטונים מול טייוואן כשהכריז בנאום ראש השנה שאיחוד בין המדינות הוא "בלתי נמנע". ההצהרה הגיעה יום אחרי סיום התרגיל הצבאי הנרחב ביותר של סין זה חודשים בסמוך לאי.

במהלך יומיים, פרסה סין 130 כלי טייס צבאיים וירתה עשרות טילים מול טייוואן, חלקם נחתו במרחק של כ־40 ק"מ מהחוף. הכוחות סימלו מצור על נמלים מרכזיים והקיפו את האי בצבא, חיל אוויר וחיל ים. המהלך נועד להפגין כוח צבאי ולשם כך גם לווה ברטוריקה לוחמנית ובפרסום סרטונים צבאיים ברשתות החברתיות.


שי ג'ינפינג / צילום: ap, Adek Berry
שי הקדיש את רוב נאומו להישגים טכנולוגיים של סין, במיוחד בתחום הבינה המלאכותית והשבבים, בניסיון להציג את המדינה כמעצמת־על עולה מול המערב.

שווייץ
אסון בחגיגות השנה החדשה

שווייץ פתחה את שנת 2026 בטרגדיה: עשרות הרוגים ולמעלה מ־100 פצועים, רבים מהם באורח קשה, בשריפה שפרצה במהלך חגיגות ראש השנה בבר Le Constellation באתר הסקי היוקרתי קראנס־מונטנה.

השריפה פרצה לפנות בוקר, בזמן שחוגגים רבים שהו בבר. הרשויות בשווייץ מיהרו לשלול אפשרות שהאסון נגרם במתקפת טרור. עדים ששרדו תיארו פיצוץ חזק, וחלקם ציינו כי ככל הנראה מדובר בזיקוק קטן שחובר לבקבוק שמפניה. החוקרים מעריכים שהאש גרמה להתלקחות האוויר במקום. הבר ממוקם במרתף בלב אתר הסקי, סמוך למעלית לפסגות.


שריפה פרצה באתר סקי בשווייץ. עשרות הרוגים ומאות פצועים / צילום: Reuters, Denis Balibouse
ארה"ב
טראמפ בוחן שלילת אזרחות מסומלים

הבית הלבן הודיע השבוע שהוא בוחן שלילת אזרחות אמריקאית מסומלים שהורשעו בהונאה, כך הודיעה דוברת הבית הלבן קרולין לוויט בשיחה עם פוקס ניוז. המהלך הגיע ברקע סרטון ויראלי שצבר 127 מיליון צפיות שפרסם האקטיביסט השמרן ניק שירלי, ובו הוא האשים מעונות יום סומליים בהונאה של 100 מיליון דולר. עקב כך, החלה חקירה של הרשויות בעניין.

בפוסט ברשת החברתית Truth, הנשיא האמריקאי דונלד טראמפ תקף את הגרים מסומליה, כינה אותם "נוכלים" ו"פושעים" וקרא לשלוח אותם בחזרה לסומליה.


דונלד טראמפ, נשיא ארה''ב / צילום: ap, Alex Brandon

@@@@ המחקרים שחושפים איך אפליקציות המסחר הורסות את תיק ההשקעות שלכם
3823 https://www.bizportal.co.il/capitalmarket/news/article/20022526 
המחקרים שחושפים איך אפליקציות המסחר הורסות את תיק ההשקעות שלכם
אפליקציות מסחר (גרוק)
אפליקציות מסחר (גרוק)
חוקרים מהאוניברסיטאות המובילות בעולם ניתחו את התנהגותם של משקיעים וגילו: המעבר למסחר באפליקציות מוביל להפסדים; הסיבה: שילוב הרסני של טכנולוגיה, פסיכולוגיה והטיות קוגניטיביות

השנה היא 2010. משקיע ממוצע פותח את תוכנת המסחר במחשב הביתי, קורא דוחות כספיים, מנתח נתונים, בודק גרפים ורק אז מקבל החלטת השקעה. במהירות קדימה להיום - משקיע שוכב במיטה בשעה 22:17, גולל בפיד של אינסטגרם, רואה התראה שמניית אפל ירדה 2%, ותוך 10 שניות מוכר את כל האחזקות שלו. ברוכים הבאים לעידן החדש של שוק ההון, עידן שבו אפליקציות המסחר הפכו את המסחר לנגיש, מהיר, מרגש,. עידן שבו הרשתות מוצפות ב"מומחים" למניות, עידן שבו משקיעים חדשים הם לא באמת משקיעים - אלא מהמרים. 

המשקיעים החדשים נולדו לאפליקציות המסחר, אבל גם משקיעים וותיקים הופכים להיות מכורים יותר לנוחות, לריגושים, "למשחק", ומקבלים החלטות מהירות שהם יותר הימורים מאשר השקעות. בורסה היא לא קזינו. נסחרות בה חברות עם ערך ומי שבודק, מנתח ומשקיע לאורך זמן, מקבל תמורה. השקעה בבורסה נשענת על הבנה, מומחיות וניתוח. הימור מנגד נשען על מזל. בהימור לרוב מפסידים. מחקרים מוכיחים שמסחר באפליקציות גורם לכם להפסיד יותר מאשר במסחר במערכות אחרות. כלומר, הנגישות, המהירות, הפיתוי הופך את ההשקעה להימור - ככה אתם מפסידים אלפי דולרים בשנה.     

למעשה, העידן הדיגיטלי הבטיח ל"דמוקרטיזציה של שוק ההון". אפליקציות מסחר נוחות ונגישות אמורות היו להפוך כל אחד למשקיע חכם ומיומן. אבל סדרת מחקרים אקדמיים מהשנים האחרונות חושפת תמונה הפוכה: הטכנולוגיה שאמורה הייתה לעזור לנו דווקא פוגעת בביצועי ההשקעות שלנו באופן דרמטי.

המחקר המרכזי: השקעות חכמות?
המחקר המקיף ביותר בתחום פורסם תחת הכותרת "Smart(Phone) Investing? A within Investor-Time Analysis of New Technologies and Trading Behavior" על ידי צוות חוקרים בינלאומי: אנקיט קלדה (Assistant Professor of Finance מאוניברסיטת אינדיאנה), בנג'מין לוס (Associate Professor מאוניברסיטת הטכנולוגיה של סידני), אלסנדרו פרביטרו (Associate Professor of Finance מאוניברסיטת אינדיאנה) ופרופ' אנדראס האקת'ל (Professor of Finance מאוניברסיטת גתה בפרנקפורט).

המחקר, שניתח התנהגות של אלפי משקיעים גרמנים לאורך מספר שנים, מצא שהמעבר מפלטפורמות מסחר מסורתיות לאפליקציות סמארטפון מוביל לעלייה דרמטית בנפח המסחר ולירידה בביצועים. החוקרים תיעדו שמשקיעים שעברו לאפליקציות הגבירו את פעילות המסחר שלהם באופן משמעותי, תוך כדי נטילת סיכונים גבוהים יותר והחזקת תיקים פחות מגוונים.

הממצא המרכזי: המשקיעים נוטים לקנות מניות עם ביצועים גרועים יותר לאחר המעבר לאפליקציה, והתנהגות זו בולטת במיוחד בקרב משקיעים חסרי ניסיון. החוקרים מצביעים על כך שהנגישות והנוחות של האפליקציות מעודדות קבלת החלטות אימפולסיביות ופחות מושכלות.



הבסיס התיאורטי: תורת הערך של כהנמן וטברסקי
כדי להבין מדוע אפליקציות המסחר כה הרסניות, חשוב להכיר את "Prospect Theory: An Analysis of Decision under Risk" - המחקר פורץ הדרך של דניאל כהנמן (Professor of Psychology, Princeton University, זוכה נובל לכלכלה 2002) ועמוס טברסקי ( Professor of Psychology, Stanford University), שפורסם ב-Econometrica ב-1979.

קיראו עוד ב"שוק ההון"
המחקר הוכיח שבני אדם סובלים מ"שנאת הפסד" (Loss Aversion) - התחושה השלילית מהפסד חזקה פי שניים מהתחושה החיובית מרווח באותו גודל. כשמשלבים את ההטיה הקוגניטיבית הזו עם הנגישות המיידית של האפליקציות, התוצאה צפויה: משקיעים ממהרים למכור כדי "לעצור הפסדים" ברגע שהם רואים ירידה קטנה, ובו זמנית ממהרים לממש רווחים קטנים מוקדם מדי.

עוד לפני עידן האפליקציות, בראד ברבר (Professor of Finance, UC Davis) וטרנס אודיאן (Professor of Finance, UC Berkeley) הוכיחו במחקרם "Trading Is Hazardous to Your Wealth" (Journal of Finance, 2000) שעודף מסחר הורס תשואות - "מסחר רב מזיק לעושרך".

המחקר ניתח 66,000 משקי בית אמריקאים בין השנים 1991-1996 ומצא שהמשקיעים שסחרו הכי הרבה הפסידו 6.5% תשואה שנתית לעומת אלה שסחרו הכי מעט. הסיבות: עלויות עסקה, תזמון גרוע, ובחירת מניות לא מוצלחת. המחקר הוכיח שרוב המשקיעים הפרטיים פשוט לא מצליחים "לנצח את השוק" וככל שהם מנסים יותר, כך הם מפסידים יותר.

אותו צוות חוקרים, ברבר ואודיאן פרסמו ב-2001 את "Boys Will Be Boys: Gender, Overconfidence, and Common Stock Investment" (Quarterly Journal of Economics). המחקר מצא שגברים סוחרים 45% יותר מנשים, ובגלל זה מפסידים 2.65% תשואה שנתית יותר. גברים רווקים סוחרים 67% יותר מנשים רווקות ומפסידים 3.8% יותר בשנה. ההסבר: ביטחון יתר. סקרים מראים שגברים נוטים יותר להאמין שהם יודעים לבחור מניות טובות ולתזמן את השוק. האפליקציות, שהופכות את המסחר לקל ומהיר, מחמירות את הבעיה הזו.

מלקולם בייקר (Professor of Finance, Harvard Business School) וג'פרי וורגלר (Professor of Finance, NYU Stern) הראו במחקרם "Investor Sentiment and the Cross-Section of Stock Returns" (Journal of Finance, 2006) כיצד רגשות המשקיעים משפיעים על מחירי המניות. המחקר מצא שכאשר הסנטימנט גבוה, מניות ספקולטיביות (חברות קטנות, חברות צמיחה, חברות לא רווחיות) מתומחרות ביתר. כשהסנטימנט יורד, אותן מניות צונחות חזק יותר. האפליקציות, עם הפידים החברתיים וההתראות המתמידות, מגבירות את השפעת הסנטימנט ומובילות להתנהגות עדר.

חיפוש ריגושים וביטחון יתר
מרקו גרינבלאט (Professor of Finance, UCLA) ומאטי קלוהארג'ו (Professor of Finance, Aalto University) פרסמו ב-2009 את "Sensation Seeking, Overconfidence, and Trading Activity" (Review of Financial Studies). המחקר, שנערך בפינלנד, מצא קורלציה חזקה בין נטייה פסיכולוגית לחיפוש ריגושים לבין מסחר אגרסיבי.

משקיעים שקיבלו ציון גבוה במדד חיפוש הריגושים סחרו פי שניים יותר והפסידו יותר כסף. המחקר מצא גם קשר בין מסחר מופרז להתנהגויות ממכרות אחרות, מה שמעלה חשש שאפליקציות המסחר עם האלמנטים ה"משחקיים" שלהן מעודדות התמכרות.

ברבר, אודיאן ונינג ג'ו (Professor of Finance, Yale) פרסמו את "All That Glitters: The Effect of Attention and News on the Buying Behavior of Individual and Institutional Investors" (Review of Financial Studies, 2008). המחקר הראה שמשקיעים פרטיים קונים בעיקר מניות שמושכות תשומת לב - מניות בחדשות, מניות עם תנועות מחיר חדות, או מניות עם נפחי מסחר גבוהים.

הבעיה: מניות שמושכות תשומת לב נוטות להיות מתומחרות ביתר ולהניב תשואות נמוכות בהמשך. האפליקציות, עם ההתראות וה"טרנדינג" שלהן, מחמירות את הבעיה על ידי הפניית תשומת הלב למניות הלא נכונות. 

מחקרים גם מצאו שכאשר יש קהילה שמעורה בהשקעות, זה מגדיל את היקף המסחר באופן משמעותי - האפליקציות החברתיות מגבירות את האפקט הזה באופן דרמטי. כשאתה רואה בזמן אמת מה החברים שלך קונים ומוכרים, הלחץ החברתי להצטרף עולה משמעותית. מעבר לכך יש "גורואים" שאפשר לעקוב אחריהם וזה מגדיל את המעורבות והמסחר. 

בסופו של דבר, האפליקציות הן מלכודת - הו ידידותיות, מפתות, מושכות, עם צבעים מרתקים והן סוג של משחק, הן מספקות עניין, אפשרות לקהילה, מספקות ריגושים, נגישות ו"מגניבות", ואלו בדיוק הבעיות הגדולות. משקיע לא צריך להיות עם עודף ביטחון ולקנות, לא צריך להגיב בפניקה ולמכור, לא צריך להמר. האפליקציות הופכות את המשקיעים למהמרים.   



ככל שהמסחר נגיש יותר, כך המשקיעים סוחרים יותר ומפסידים יותר. הטיות מתגברות בסביבה דיגיטלית מהירה. השפעות חברתיות ורגשיות מתעצמות ברשתות חברתיות ואפליקציות. משקיעים חסרי ניסיון נפגעים יותר מהטכנולוגיות החדשות

מה הלקח למשקיעים?
המחקרים מצביעים על כמה עקרונות ברורים:

להפחית תדירות מסחר - ככל שתסחרו פחות, כך הסיכוי שתצליחו גבוה יותר

להימנע לרוב מהחלטות אימפולסיביות - לקחת זמן לפני כל החלטה

להתעלם מ"רעש" - לא כל התראה דורשת תגובה

להיזהר מהשפעות חברתיות - מה שעובד לאחרים לא בהכרח יעבוד לכם

לזכור שזה לא משחק - השקעה היא לא בידור

לזכור שהשקעה היא לטווח ארוך

לקחת בחשבון ש"מניות טרנדיות" מתומחרות גבוה והן מאוד מסוכנות

 


@@@@ כמה שווה לנו מדליה אולימפית?
3824 https://archive.md/Db07U 
כמה שווה לנו מדליה אולימפית?
מדליסטים
המשחקים האולימפיים ייפתחו ב־26 ביולי בפריז. המשלחת הישראלית תמנה כ־85 ספורטאים וספורטאיות בענפים השונים, אחרי שבמשחקים האולימפיים הקודמים (טוקיו 2020, שהתקיימו בפועל ב־2021 בעקבות השפעות מגפת הקורונה) ישראל זכתה להישגים משמעותיים – מדליות זהב לארטיום דולוגפיאט (התעמלות קרקע) ולינוי אשרם (התעמלות אמנותית); ומדליות ארד לאבישג סמברג (טאקוונדו) ולנבחרת הג'ודו. בנוסף, 18 ספורטאים ישראלים הגיעו לגמרים בענפים שלהם באותם משחקים.
בישראל אין ספורט אולימפי ללא תמיכה מהמדינה. ברוב הענפים האולימפיים, הכנסות שמקורן במדינה מהוות כ־80% מהתקציב השנתי. הכסף מחולק באמצעות מנגנון התמיכות – כלומר המדינה קובעת קריטריון שיש לעמוד בו. כל גוף שעומד בקריטריון זכאי לקבל תמיכה לפי מפתח תקצוב שנקבע מראש. המפתח הזה מגדיר 13 ענפים מועדפים לתקצוב, חמישה מהם בולטים במיוחד: ג'ודו, התעמלות, שיט, שחייה ואתלטיקה.
בנוסף לענפים האולימפיים, המדינה תומכת בענפים נוספים כמו כדורגל וכדורסל, אליהם זורם רוב התקציב, ובענפים פאראלימפיים ואחרים. יש כמה קריטריונים שמקבלים משקל בתקצוב אגודות הספורט, כשהקריטריון שמקבל את המשקל הגדול ביותר הוא ההישגים – כך שרוב התקציב מגיע אל השכבה העליונה של הספורטאים בכל תחום, שמתחרים באליפויות ועל הזכות לייצג את ישראל במשחקים האולימפיים.
הישגי הספורטאים הישראלים במשחקים האולימפיים
כיום אין למדינה תקציב שמתמקד באיתור וטיפוח של ספורטאים צעירים. המשמעות היא שהעלות הדרושה כדי להתקדם בענפים השונים ולצבור ניסיון מוטלת על כתפי הספורטאים עצמם, ולמעשה על כתפי הוריהם. העלויות יכולות להיות נמוכות יחסית בתחילה, אך הן מאמירות ככל שהספורטאים הצעירים מתקדמים בקריירה ומתחילים להתחרות בחו"ל, להזדקק לציוד טוב ומקצועי יותר ולהיעזר במאמנים אישיים. ברמות הגבוהות ביותר הסכומים יכולים להגיע לעשרות אלפי שקלים בשנה ויותר.
תקציב נמוך יחסית
תקציב הספורט ההישגי בישראל נמוך יחסית בהשוואה למדינות דומות מבחינת גודל האוכלוסייה, כמו אוסטריה, פורטוגל או שווייץ. השוואה שנערכה ביחידה לספורט הישגי במכון וינגייט – הזרוע המקצועית של הוועד האולימפי ומינהל הספורט – מצביעה על מתאם בין שיעור תקציב הספורט מתוך תקציב המדינה לבין מספר המדליות ביחס לאוכלוסייה. ישראל ממוקמת בנקודה נמוכה ביחס למדינות האחרות – עם שיעור תקציב ספורט נמוך ומספר מדליות נמוך. יוצאות דופן הן סלובקיה, עם שיעור תקציב ספורט נמוך ומספר מדליות גבוה יחסית; ופורטוגל שבה שיעור תקציב הספורט גבוה מבישראל ואילו מספר המדליות קטן משהשיגו ספורטאים ישראלים.
עם זאת, ישראל מציגה מגמת שיפור ניכרת בהישגים האולימפיים במהלך השנים ותקציבי הספורט ההישגי גדלים עם השנים. במשחקים האולימפיים בלונדון ב־2012 הנבחרת האולימפית היתה מורכבת מ־37 ספורטאים, מתוכם שבעה הגיעו לגמר בענפיהם, אך ישראל סיימה את המשחקים ללא מדליות; במשחקים בריו דה ז'ניירו ב־2016 מנתה הנבחרת 47 ספורטאים, חמישה מתוכם הגיעו לגמר ושניים השיגו מדליות (ירדן ג'רבי ואורי ששון, בג'ודו); ובמשחקי טוקיו השתתפו 90 ספורטאים ישראלים, מתוכם 15 הגיעו לגמר וישראל השיגה אז ארבע מדליות.
ההקצאה לספורט מתקציב המדינה ומספר המדליות ביחס לאוכלוסייה, השוואה בינלאומית
גם במחזורים האולימפיים (התקופה שבין משחקים אולימפיים לבאים אחריהם) יש שיפור בתוצאות של ישראלים בתחרויות מטרה, שהן אליפויות אירופה ואליפויות עולם שנערכות בתנאים אולימפיים. במחזור האולימפי שבין המשחקים האולימפיים בריו וטוקיו (2019־2017) השיגו ספורטאים ישראלים 12 מדליות ארד, תשע מדליות כסף וארבע מדליות זהב בתחרויות מטרה. במחזור האולימפי הנוכחי, 2023־2022, זינק הנתון ל־18 מדליות ארד, 15 כסף ועשר זהב.
האם נכון לומר שיש ענפים שבהם לא משנה כמה כסף נוציא, לא נראה התקדמות משמעותית, ולעומתם יש ענפים שרק צריכים "דחיפה" תקציבית קטנה כדי להציג הישגים משמעותיים? "החלק הראשון של השאלה קרוב יותר לאמת", אומר דני אורן, מנהל היחידה לספורט הישגי. "אכן, כסף לא בהכרח מוביל למדליות, אבל כ־75% מהמדליות הישראליות בתחרויות הם בענפי הג'ודו, ההתעמלות והשיט; כשביחד עם שחייה ואתלטיקה אנחנו כבר בכ־85%, כך שהתיעדוף התקציבי מצדיק את עצמו".
תומר סקר, ראש תחום חדשנות ותכנון ביחידה, מוסיף כי בחלק מהענפים יש תקרת זכוכית. "אתה יכול 'לשפוך כסף' עד שתגיע אליה, אבל היא שם. ישראל טובה בג'ודו, אבל אי־אפשר להשוות אותנו למדינות כמו יפן או צרפת למשל. ביפן הענף הזה הוא כמעט ברמת דת".
מדליות לספורטאים ישראלים בתחרויות
מטרה* בשלושת המחזורים האולימפיים**
האחרונים. * תחרות מטרה היא אליפות אירופית או
אליפות עולמית הנערכת בתנאים אולימפיים
** מחזור אולימפי מורכב מתחרויות המטרה
בשנים שבין משחקים אולימפיים
סקר מכוון לכך שבענפים מסוימים הבסיס שמתוכו מאותרים הספורטאים האולימפיים הוא מצומצם יחסית. זאת, בין השאר, מאחר שההשקעה בספורט האולימפי בישראל מבוססת על השיטה הבריטית: החל משכבת גיל מסוימת (כתלות בענף), ספורטאים מבטיחים מסומנים וההשקעה מתרכזת בהם. התוצאה היא שבכל ענף ההשקעה מרוכזת בעיקר בשכבות העליונות של הפירמידה – הנבחרות האולימפיות וספורטאי הנוער המבטיחים – ופחות בשכבות התחתונות שמהן הספורטאים מאותרים ובהן הם גדלים. "אנחנו בוחרים את הספורטאים שלנו מתוך פירמידה צרה", אומר אורן. "בג'ודו, למשל, אנחנו כבר במצב שבו צריך לרענן את הנבחרת הבוגרת, וצריך להסתכל על השכבות הצעירות יותר בפירמידה בשביל זה. הייתי רוצה שבכל קטגוריה יהיו שלושה־ארבעה ספורטאים מתאימים, אבל זה לא המצב בכל הקטגוריות".
עם זאת, אורן מדגיש שבענפים מסוימים התמונה שונה. "יש ענפים קטנים מאוד שבהם אנחנו מביאים הישגים אף שאין לנו הרבה ספורטאים, בזכות זה שההשקעה שם מתבצעת בצורה נכונה – כך למשל בגלישה, בענף השיט ובהתעמלות אמנותית. בנוסף יש ענפים שבהם יש לנו כמה ספורטאים מתאימים ואנחנו יכולים לשלוח למשחקים האולימפיים רק את חלקם – ולעומתם גם ענפים שבהם יש רק ספורטאי או ספורטאית אחת שמתאימים למשחקים האולימפיים".
זוכי מדליות ישראלים במשחקים האולימפיים בטוקיו
לינוי אשרם
לינוי אשרם
זהב בהתעמלות אמנותית
ארטיום דולגופיאט
ארטיום דולגופיאט
זהב בתרגיל קרקע
ענבר לניר
ענבר לניר
ארד בג'ודו
תמנע נלסון–לוי
תמנע נלסון–לוי
ארד בג'ודו
אבישג סמברג מדליית ארד
אבישג סמברג
ארד בטאקוונדו
האם זה נכון להתרכז בספורטאים בשכבות העליונות ולא בספורטאים הצעירים? האם לא צריך לתקצב את הספורטאים הצעירים ולתמוך בהם במידה רבה יותר?
אורן: "אצל הצעירים קשה מאוד לתעדף, כי אתה לא יודע מי יפרוץ קדימה – לכן צריך לתקצב אותם באופן שווה פחות או יותר, עם תיעדוף מסוים לענפים שבאופן מסורתי הם מובילים. זו גם הסיבה שבקרב הצעירים יש חלוקה של רמות כמו קדטים, נוער וכן הלאה".
סקר: "ברוב המקרים אנחנו מוצאים את הספורטאים המוכשרים שיש ונותנים להם את המעטפת, אבל הבעיה היא שאנחנו לא מייצרים כיום מספיק ספורטאים כאלה. אם נייצר עוד כישרונות זה יגדיל את הסגלים הצעירים, וכפועל יוצא גם את הבוגרים. כך יהיו לנו יותר ספורטאים מוכשרים שיביאו לישראל הישגים".
מספר הספורטאים בסגל של מדינות נבחרות ומספר המדליות שהשיגו בשלוש
האולימפיאדות האחרונות
ההשפעה של מספר הספורטאים האולימפיים על ההישגים ניכרת כשמשווים את ההישגים של ישראל למדינות אחרות ב־12 השנים האחרונות. באותה תקופה, ישראל השיגה שש מדליות אולימפיות עם 661 ספורטאים בסגל האולימפי (ספורטאי נוער שסיימו במקום 8־1 בתחרויות מטרה וספורטאים בוגרים שסיימו במקום 16־1 באליפות עולם או 8־1 באליפות אירופה). לעומתה, שוודיה השיגה 24 מדליות עם 1,115 ספורטאים (פי ארבעה מדליות, פי 1.68 ספורטאים); שווייץ השיגה 23 מדליות עם 1,157 ספורטאים (כמעט פי ארבעה מדליות, פי 1.75 ספורטאים); ואילו צ'כיה השיגה 30 מדליות עם 1,450 ספורטאים (כמעט פי חמישה מדליות, עם פי 2.2 ספורטאים).
השקעה מלמטה למעלה
אורן מסביר שהמעבר הקשה ביותר בקריירה של ספורטאי אולימפי הוא מרמת נוער לרמת בוגרים. "יכול להיות ספורטאי שהוא אלוף העולם לנוער בתחומו – אבל כשהוא יעבור לבוגרים הוא יהיה ממוצע או אף פחות מכך", הוא אומר. ואכן, על פי הסטטיסטיקה העולמית, רק כאחד מחמישה ספורטאי נוער שהשיגו מדליות בענפיהם יצליח להגיע להישג ברמה האולימפית.
מה המהלך הדרוש כדי לשפר את ההישגיות של ישראל במשחקים האולימפיים?
"הצורך להתפרס על פני הענפים בגילים הצעירים הוא אבן נגף בספורט ההישגי בישראל, כי מנגנון האיתור והטיפוח שלנו לא מספיק כיום. לכן בתוך היחידה לספורט הישגי נכנסה המחלקה לצעירים, בהובלת יאיר טלמון. כרגע יש למחלקה תקציב קטן יחסית – אבל אנחנו מקווים שהוא יגדל ושהמדינה תבין שההשקעה שם תביא לקפיצת המדרגה.
"מודל התקצוב של הספורטאים הצעירים צריך לעלות ככל שהם מתקדמים בשלבים, והיחידה מקדמת בשנתיים האחרונות מהלך של הגדלת התקציבים לאורך הפירמידה ההישגית – עם דגש על המעבר משכבות הנוער לבוגרים".

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
3825 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fmagazine%2F2025-12-18%2Fty-article-magazine%2F.highlight%2F0000019b-31a0-d60f-a5db-79ae692a0000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ בור במדרכה, ברז דולף: בריכת דגי זהב מאולתרת הפכה לזירת מלחמה בין תושבי שכונה בברוקלין
3826 https://archive.md/4plSh 
בור במדרכה, ברז דולף: בריכת דגי זהב מאולתרת הפכה לזירת מלחמה בין תושבי שכונה בברוקלין
בריכת דגי הזהב בשכונת בדפורד-סטייבסנט בברוקלין, בתחילת החודש
השוד הגדול של דגי הזהב בברוקלין תוכנן, בדומה לפעולות מפוקפקות רבות אחרות, בשעת בוקר מוקדמת בבר. מקס דיוויד ואמילי קמפבל נפגשו בתחילת החודש ב־Bad Luck Bar שבשכונת בדפורד־סטייבסנט והגו תוכנית פשוטה: ללכת מהר ברחוב, אבל בנונשלנטיות; לחטוף כמה שיותר דגי זהב – ולהסתלק במהירות.
"זה עבר חלק מאוד אתמול בערב", אמרה קמפבל, בת 29, המתגוררת בשכונה הניו יורקית. לדבריה, היא הזדעזעה ממה שלדעתה היה התעללות, גם אם לא מכוונת, בבעלי חיים בשכונה. היה זה כשאחד התושבים השליך עשרות דגי זהב קטנטנים לתוך בריכה שנוצרה בבור במדרכת בטון בשכונה. את אספקת המים השוטפת לבריכה סיפק ברז כיבוי דולף המותקן סמוך לשם.
קמפבל היתה בטוחה שדגי הזהב ימותו ולכן החליטה לעשות מעשה. היא התגנבה לבור המים עם דייוויד בן ה-32, שניהם חמושים ברשתות דייגים קטנות ובשתי שקיות פסגור גדולות. "אספנו יותר מ-25 דגים", סיפרה קמפבל.
המבצע החשאי בברוקלין – לאחר שעות העבודה כמובן – היה ההקצנה האחרונה בעימות שכונתי שגלש הרבה מעבר לשלולית המקורית שבה החל. הסכסוך כלל ריב אחד בטונים גבוהים במיוחד וימים של ויכוחים ברשתות החברתיות. ובכל זאת, בתום המבצע עוד שחו דגי זהב בבריכה הקטנה.
"הילה רעה סביב השכונה"
הפרשה כולה החלה כשג'קואן אירווינג וחבריו הבחינו בברז דולף שמילא במים בור במדרכה ליד רחוב הנקוק פינת שדרת טומקינס. אירווינג גר כל חייו ליד צומת הרחובות הזה, שלדבריו סובל מקשיים כלכליים למרות ההתחדשות העירונית שעבר בשנים האחרונות. "יש הילה רעה סביב בדפורד־סטייבסנט", אמר אירווינג בן ה-47.
הברז המוזנח נטע רעיון באירווינג ובחבריו: למה לא להפוך את השלולית האקראית לבריכת דגי זהב? לדבריו, הם הלכו לחנות לחיות מחמד וקנו 50 דגי זהב בשמונה דולר (כ-30 שקל). אחר כך הם הניחו את הדגים בבור החצץ הקטן והם החלו לשחות בו, לצד לבנה אחת וכמה סלעים ועלים. אחד השכנים הוסיף לבריכה כמה פנינים וקונכיות. "התאחדנו, פשוט כדי לעשות משהו אחר למען הקהילה", אמר אירווינג. "החלטנו להוסיף לה קצת צבע".
היכן שאירווינג ראה הזדמנות לשיפור פני השכונה, קמפבל ראתה בעלי חיים בסכנת תחלואה ומוות. לאור ניסיונה בעבודה בחווה אקוופונית (גידול צמחים בסביבה מימית תוך שימוש בבעלי חיים, למשל דגים, למחזור ולדישון המים), היא החלה להשתמש בחסילונים (שרימפס) כאמצעי ניקוי ביולוגי באקווריומים בביתה.
בריכת דגי הזהב, בתחילת החודש
צילום: Hiroko Masuike / NYT
על בריכת דגי הזהב בדפורד־סטייבסנט נודע לקמפבל כשחברים שיתפו אותה בסטורי באינסטגרם שתיעד את האקווריום המאולתר. "הם אמרו, 'אוי, אלוהים, את מוכרחה ללכת ולהציל את התינוקות הנטושים האלה'", סיפרה קמפבל.
קמפבל החליטה שלא לבזבז זמן, ונפגשה עם אחד מחבריו של אירווינג. השיחה ביניהם הידרדרה לוויכוח קולני במיוחד, והוא האשים אותה בניסיון לגנוב את הדגים שלו. לדבריה, המתח ביניהם נרגע מעט לאחר שהיא הציעה דרכים אחרות לטיפול בדגים, ובהן מסנני מים ומכלים גדולים יותר. היא אמרה שחברו של אירווינג לא היה פתוח מאוד להצעות הללו.
קמפבל כתבה על המפגש הטעון ברשת החברתית Reddit, ותיארה את חששותיה מ"הנראות של כל זה; תושבת לבנה ומתנשאת, שבאה לשכונה במסגרת הג'נטריפיקציה, מטיפה לגבר שחור מבוגר על השכונה שלו". הפוסט שלה זכה לשיתופים רבים ברשת והוא קיבל תגובות רבות. היו ששאלו אם דגי הזהב בטוחים, ואחרים החלו בשיחות על פעולות חילוץ חשאיות – מי בצחוק ומי ברצינות.
"בואו נקים אספסוף זועם להצלה", כתב משתמש ברשת החברתית ששמו Ekkodal והוסיף "JK!" ("סתם צוחק"). כשנמשכו הדיבורים על חילוץ הדגים החליטו קמפבל ודיוויד שהמשימה תוטל עליהם. "ערכתי סיור סמוי", סיפר דייוויד, ותיאר כיצד הלך לבחון את בור החצץ שבמדרכה. "הרגשנו שהיה עלינו לפעול".
ג'קואן אירווינג, תושב בדפורד־סטייבסנט, בתחילת החודש. "כולנו פשוט התאחדנו כדי לעשות משהו אחר למען הקהילה. החלטנו להוסיף לה קצת צבע"
"זה לא חילוץ, זו גניבה"
אירווינג טוען שדגי הזהב נבחרו בקפידה ושסביבת המחיה שלהם מוסיפה להשתפר. "זה הדג הכי פחות תובעני ונוח להשתמש בו", הוא אמר, והוסיף שהוא וחבריו מאכילים את הדגים שלוש פעמים ביום. "אנחנו הולכים להוסיף פה אצות ואורות מתחת למים". במבצע החשאי של קמפבל הוא אינו רואה "שחרור של הדגים", אלא פשוט גניבה.
"קנינו את הדגים האלה וסידרנו את המקום הקטן הזה בכסף שהרווחנו בעבודה קשה", אמר אירווינג. "והם באו וגנבו אותם".
מאמצי החילוץ של דגי הזהב בברוקלין לא פסקו. אסתר שווק שמעה על הסכסוך ברשתות החברתיות והחליטה גם היא לעשות מעשה. לפני כשבועיים היא הכניסה לתיקה כמה קופסאות טאפרוור ובערב רכבה באופניה בכיוון בריכת הדגים, מדירתה שבשכונת קראון הייטס. "אני לא מתכוונת לעמוד מנגד ולראות את הדגים מתים", אמרה שווק בת ה-34, אך בסופו של דבר, מול תושבים שעמדו שם, היא נרתעה מהוצאת הדגים מהבריכה הקטנה.
שון פרי, וטרינר באקווריום ציבורי במיסיסיפי, אישש את חששותיה של קמפבל שדגי זהב אינם עמידים כפי שנדמה. לדבריו, הם פגיעים לכלור, לאמוניה, לתנודות בטמפרטורת המים ולגשמים, שעלולים להציף את הבור ולשלוח את דגי הזהב לצינור הביוב הקרוב ביותר. "אני חושב שהטוב ביותר יהיה למצוא להם בתי גידול במקום לשים אותם בשלולית", אמר פרי.
בריכת דגי הזהב, בתחילת החודש
צילום: Hiroko Masuike / NYT
קארן קופלנד, עורכת דין המתמחה בדיני בעלי חיים, אמרה שלמעשה דגי זהב הם חיות בית ומוגנים על פי חוק צער בעלי החיים של מדינת ניו יורק; היא ציטטה את החלטת בית המשפט לערעורים ב-2006 בתיק "המדינה נגד מייקל גרסיה". גרסיה הורשע באכזריות בנסיבות מחמירות – עבירה פלילית – לאחר שמעך ברגלו את דג הזהב של בת זוגו. "אני חושבת שלזרוק דגי זהב לבור חצץ ולא לתת להם את מה שנחוץ להם כדי לשרוד, ייחשב לאכזריות בנסיבות מחמירות", הוסיפה קופלנד.
אירווינג סיפר שעם כל הכעס שהופנה לעבר מגדלי דגי הזהב בבריכה הקטנה מפי משתמשים ברשת החברתית, בשכונה עצמה הם דווקא קיבלו תמיכה רחבה. לדבריו, מספר השכנים שהתחייבו להאכיל את דגי הזהב ולטפל בהם עלה משמונה לחמישה־עשר.
הוא סיכם שבסופו של דבר, כדאי להביט במשחק האור והצל על גבם של הדגים הכתומים בברוקלין, להקשיב לצליל המים הנופלים לבריכה המאולתרת, לשים לב לצדפות המעטרות את קרקעיתה ולמזון הדגים שפוזר על פני המים. בריכת דגי הזהב הקטנה ביותר בברוקלין היתה אמורה להוסיף "שלווה ורוגע" לשכונה.
לכתבה בניו יורק טיימס של כריסטופר מאג

@@@@ כשהארכיאולוגים בישראל יתלוננו על קריסת התחום, הם יצטרכו לזכור את התמונה הזו
3827 https://archive.md/UNZeG 
כשהארכיאולוגים בישראל יתלוננו על קריסת התחום, הם יצטרכו לזכור את התמונה הזו
ממצאים ארכיאולוגיים שהוחזקו במחסני בית הספר הצרפתי לארכיאולוגיה שבעיר עזה, בחודש שעבר
בשנתיים שבהן מתחוללת המלחמה הנוראית ברצועה נחשפנו כבר לתמונות רבות של הרס וחורבן. שכונות שלמות נחרבו ובתוכן בתי מגורים, בתי ספר, מוזיאונים, מבני דת, אתרי מורשת, ועוד. ההרס של הרצועה כה נרחב, שמי שמסתכל על תמונות שצולמו שם עלול לחשוב בטעות שהן מתעדות חפירות ארכיאולוגיות. תמונה שצולמה לאחרונה ברצועה, שבה נראה אדם צועד במחסן מלא בכלי חרס, עלולה להטעות מסיבות אחרות. אף שנראה כאילו המצולם מוודא שהכלים קוטלגו בצורה נכונה, התמונה מעידה על האופן שבו ישראל ממשיכה להפר את הדין הבינלאומי ולהשמיד את המורשת התרבותית של עזה.
בתמונה נראה המחסן של בית הספר הצרפתי לארכיאולוגיה (האקול ביבליק) שבעיר עזה. במשך כמעט שלושה עשורים הובאו אליו ממצאי חפירות ארכיאולוגיות שניהל המכון ברחבי הרצועה. ב-10 בספטמבר מסר צה"ל הודעת פינוי מיידית לבניין שבו שכן המחסן, כחלק ממדיניות ההרס השיטתי שלו לקראת כיבוש העיר. בזכות מאמצים דיפלומטיים של צרפת, אונסק"ו, הפטריארך הלטיני של ירושלים וגורמים נוספים, הושגה הסכמה למספר דחיות קצרות. אנשי האקול ביבליק וארגונים שסייעו להם הצליחו לגייס משאיות ולהעביר משם חלק מהממצאים, תחת איום של ביזה, הפצצה או סתם תאונה, שכן רוב הדרכים בעיר נהרסו גם כן.
ב-14 בספטמבר, הבניין שבו שכן המחסן הושמד בידי צה"ל. אנשי בית הספר הצרפתי דיווחו כי הספיקו להציל חלקים ניכרים מתכולתו, אך ממצאים רבים אחרים נהרסו, אבדו או נותרו קבורים תחת ההריסות. ברקע החלו להישמע דיווחים על התמרון הקרקעי בעיר. לכן, מה שעשוי להיראות כתמונה שלווה הוא למעשה אחד השרידים האחרונים לאתרים שנחפרו על ידי האקול ביבליק, אתרים שחלקם כבר נמחקו כליל בתקיפות צה"ל. החרסים שבתמונה - לפחות אלה מתוכם שהועברו מהמחסן - הם בין העדויות האחרונות למורשתה המפוארת של עזה, שהיתה עיר מרכזית לאורך ההיסטוריה, צומת מסחר בינלאומי שחיבר את ארץ ישראל עם אגן הים התיכון כולו.
הריסת המחסן בידי צה"ל אינה מקרה נקודתי, אלא שיאו של תהליך מתמשך. כפי שתיארה באתר שיחה מקומית העיתונאית העזתית איבתיסאם מהדי, החווה את ההרס של רצועת עזה ואתרי המורשת שלה מקרוב, הדבר נעשה כחלק ממדיניות מכוונת שמטרתה להשמיד את הרצועה ואת קשריה התרבותיים של האוכלוסייה לאדמתה – מדיניות המשתלבת בקריאות של שרים בממשלה "לטהר" את עזה מתושביה וליישב בה יהודים.
מעשים אלה מפרים בבירור את הדין הבינלאומי. הפרוטוקול הראשון לאמנת האג להגנה על נכסי תרבות בעת עימות מזוין (1954), שישראל חתומה עליו, מחייב את הצדדים הנלחמים לנקוט בכל האמצעים למניעת הרס אתרי מורשת, ולהשתמש בהם רק כמוצא אחרון ובלתי נמנע של צורכי הלחימה. לאחר שנתיים של מלחמה שהביאו לחורבן אוניברסיטאות, ספריות, מוזיאונים ואתרים ארכיאולוגיים, קשה לטעון כי הרס המחסן נעשה כ"מוצא אחרון", ובוודאי בהתחשב בכך שהצבא כבר פשט עליו לפני כשנה וחצי.
במיוחד צורמת שתיקתה של הקהילה הארכיאולוגית בישראל. לא נשמע ולו קול אחד של גינוי או מחאה על הרס הבניין שבו שכן המחסן של בית הספר הצרפתי לארכיאולוגיה, על העתיקות שבו. זאת למרות שכבר בינואר 2024 ביקרו נציגי רשות העתיקות באותו מחסן, פעולה בלתי חוקית מובהקת. גם כאשר צה"ל החריב אתרים אחרים ברצועה, שמחובתם המקצועית והמוסרית של ארכיאולוגים להגן עליהם, העדיפה הקהילה הארכיאולוגית בישראל להעלים עין.
דפוס זה אינו חדש. כבר שנים ארוכות מתקיימות חפירות בלתי חוקיות בגדה המערבית, ללא ידיעת או הסכמת התושבים הפלסטינים, ולעיתים קרובות כחלק מתהליך התנחלותי. הארכיאולוגים בישראל אוהבים להציג עצמם כמי שפועלים בשם המדע ועושים זאת לכאורה ללא הקשר פוליטי, אך ההרס השיטתי ברצועה ממחיש עד כמה הם טועים, במודע או שלא במודע. הנזק לאתרים ארכיאולוגיים ברצועה רק הולך ומתרחב, וקרוב היום שבו אתרים בגדה המערבית יושמדו באותה דרך.
בינתיים, יותר ויותר מוסדות וארגונים ברחבי העולם מנתקים קשרים עם מוסדות הארכיאולוגיה בישראל, תהליך שמאיים על עתיד התחום כולו בארץ. כאשר תגיע שעת ההתמוטטות, הארכיאולוגים בישראל יוכלו להתלונן על אדישות העולם, אך ייאלצו גם לזכור את התמונה ההיא – אדם צועד בתוך מחסן כשהוא מוקף כלי חרס, עושה כל מה שהוא יכול כדי להציל את המורשת של מולדתו - אך יודע שבלי עזרה מבחוץ, אין לו שום סיכוי להצליח.

@@@@ הסוף לשיירות? הסטארט-אפ הישראלי שמטיס 250 ק"ג אספקה ללוחמים
3828 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001529280 
הסוף לשיירות? הסטארט-אפ הישראלי שמטיס 250 ק"ג אספקה ללוחמים
השבוע בתעשיות הביטחוניות
אירונאוטיקס חתמה על הסכם שיתוף‏־פעולה עם התאגיד הביטחוני ההונגרי • הסטארט־אפ הישראלי שמוביל בפיתוח כלי טיס חשמליים מתקדמים • החברה שמאפשרת להטמיע בטנקים מערכות שיגור של כטב"מים מתאבדים • ופיקוד החלל האמריקאי מחזק את מערך ההגנה בנמל התעופה • השבוע בתעשיות הביטחוניות
כלי טיס חשמלי של AIR / צילום: באדיבות חברת AIR
כלי טיס חשמלי של AIR / צילום: באדיבות חברת AIR
החדשנות הישראלית בתחום הביטחוני לא מסתכמת בחברות הגדולות, וגם אלו הקטנות מייצרות אמצעים חדשניים ויוצאי דופן. במקביל בארה"ב, התעשייה המקומית משלבת יכולות טנקים עם מל"טים מתאבדים, ומנסה למצוא את הדרך להתגונן מכלי טיס בלתי מאוישים. על כל זאת ועוד בפינת התעשיות הביטחוניות השבועית של גלובס.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
השבוע בתעשיות הביטחוניות
תעשיות ביטחוניות
יצוא ביטחוני
אירונאוטיקס
מל"טים
כטב"מים
טנקים
חברת AIR
הגנה אווירית
נשק
יצרניות נשק
סחר בנשק
כל תגיות הכתבה

@@@@ עושים מדיטציה או מעוניינים להירגע? אלה הפלייליסטים עבורכם
3829 https://archive.md/CmemM 
עושים מדיטציה או מעוניינים להירגע? אלה הפלייליסטים עבורכם
מדיטציה מוזיקה
בכתבה הקודמת סקרנו את האפליקציות הטובות ביותר למדיטציה, והזכרנו שתרגול מדיטציה יכול להיעשות גם לצלילי מוזיקה - צלילי סיטאר או סינתיסייזר עמוקים, קערות טיבטיות, הדהוד גונג, ציוצי ציפורים, גלי ים מתנפצים או קולות ממעבה היער. מוזיקה עשויה לעזור לייסד הרגלים נוחים של תרגול, וכן למקד את תשומת הלב שלכם באובייקט חיצוני, ומתוך כך, להתכנס דווקא פנימה.
אם אתם נמצאים במקום רועש, המוזיקה תסייע לכם להשתבלל בתוך עצמכם ולצלול אל תוך התרגול המדיטטיבי. נוסף על כך, השילוב של השניים - מוזיקה ומדיטציה - עשוי להעמיק את שתי החוויות ולהפוך אותן משמעותיות יותר.
מייצרות צליל עמוק ומרגיע
"לכל סוג של מדיטציה יש יתרונות אחרים משלו. תרגול מדיטציה בלי מוזיקה יביא משהו מסוים, אבל מוזיקה, באופן אישי, היא כלי מצוין. היא מחזירה אותי אל הרגע הנוכחי", אומרת יולי שפרירי, זמרת, יוצרת ומטפלת בצלילים מרפאים. "מבחינה פיזית, התדרים של המוזיקה משפיעים על האיברים שלנו ומייצרים סדר ורגיעה במחשבות. תדרים מסוימים, הנקשרים לאיכויות מסוימות, פוגשים את התדרים של גלי המוח שלנו והם יכולים להעביר אותנו למצב תודעתי מסוים. ה'סאונד הילינג' מאפשר להגיע לגלי אלפא, שהם זרמי מחשבות שקטים ונוכחות בהווה, גלי תטא יופיעו בעת מדיטציה עמוקה, בין שינה לערות וגלי דלתא יופיעו במדיטציה עמוקה, מה שמיאפשר ריפוי והתחדשות".
יש מגוון עצום של פלייליסטים, אלבומים וסרטוני יוטיוב עם שלל סוגי מוזיקה, מאחורי רבים מהם עומדות תיאוריות פסיכואקוסטיות שונות. "זה לא תמיד פשוט לבחור מה בא לנו באותו הרגע, זה גם מאוד תלוי במצב הרוח", אומרת שפרירי. "למעשה, אפשר לתרגל מדיטציה כמעט לצלילי כל שיר. הרבה פעמים אשמע מנטרות או מוזיקה הודית, אבל יהיו גם פעמים שבהן אבחר להקשיב למוזיקה קלאסית או אפילו ל'רדיוהד'".
כדי לזרוק חכה קטנה בים האינסופי של יוטיוב, אייטיונס וספוטיפיי ריכזנו עבורכם כמה המלצות לפלייליסטים:
השיטה להפחתת חרדות

Sleeping music: Shooting Binural Beats and Dream Sleep Sounds for Deep Sleep, Relaxing Sleep Aid, Asmr and Sleep Music
תחת הפלייליסט בעל השם הארוך הזה נמצאות 30 רצועות של צלילים מרגיעים המיועדים בעיקר לגרום לכם לישון טוב יותר. במרבית הרצועות, המורכבות מ"פדים" אלקטרוניים, ישנם טונים בינוראלים, או "צלילים דו אוזניים". הכוונה היא שמשמיעים לכל אוזן צליל שונה במרווח קטן של הרצים (Hz, המציינים את מספר המחזורים של גל קול בשנייה) מהצליל אותה שומעת האוזן השנייה.
השיטה הזו גורסת כי המוח ינסה לפצות על ההפרש בין שני הצלילים, וישמע רק את הצליל של המרווח ביניהם. כלומר, אם אוזן אחת שומעת צליל בתדירות של 132 הרץ והאוזן השנייה שומעת צליל בתדירות של 122 הרץ, המוח יסנכרן בין שניהם וישמע צליל בתדירות 10 הרץ. הצלילים הדו אוזניים נקשרים, לדעת מומחים שונים, להירגעות והפחתת חרדה.
מוזיקת המנטרות

Om Sound Healing Music: Tibetan & Crystal Bowls with Deep Mantras for Yoga
הפלייליסט הזה מורכב מ-20 רצועות המכילות צלילי הרמוניום, צלילים המופקים מקערות טיבטיות, חליל בנסורי, סיטאר, טאבלה וכן רצועות עם מנטרות שונות. ההגייה החזרתית של המנטרות מפחיתה מתח רגשי.
"בכל מילה שאנחנו אומרים טמונה אנרגיה מסוימת. כשאנחנו אומרים אותה אנחנו מוסרים לעולם שאנחנו מעוניינים לקבל את האנרגיה המסוימת הזו בחיים שלנו", מסבירה שפרירי את השיטה. "אנחנו בעצם מגדילים את הסיכויים שהדברים שהמילה, המנטרה הזו, מסמלת עבורנו יהיו חלק מהחיים שלנו. השמש, למשל, מייצגת עבורי אור, שמחה וחיים. בכל פעם שאני מזמזמת את המילה 'שמש' אני בעצם מכוונת לדברים שהיא מייצגת עבורי: אור, שמחה וחיים. הדבר הזה נכון גם למנטרות הודיות, למשל. לכל אל הודי יש אנרגיה שהוא מייצג. שיווה, למשל, מסמל זכריות, כח ועצמה. כששרים מנטרה שקשורה אליו, זה יהיה כדי להתחבר לאנרגיה של כוח, עוצמה, יצירה".
קערות טיבטיות

Crystal Bowls &Tibetan Singing Bowls
קערות טיבטיות הן למעשה סוג של פעמון שמהדהד ומייצר צליל עמוק ומרגיע בהתאם לגודלן וסוג המתכת ממנו הן עשויות. על פי מחקרים שונים שנערכו, נמצא כי מדיטציות שנעשות לצלילי קערות טיבטיות עשויות לסייע בהפחתת מתח ותסמינים של דיכאון כמו גם בהפחתת עייפות כרונית וכעסים.
האלבום האינסטרומנטלי הזה מורכב מ-26 רצועות והוא באורך של כמעט ארבע שעות. הקערות הטיבטיות נמצאות בפרונט בכל הרצועות והן מלוות על ידי צלילים של פכפוך מים, חליל, פאנטם וקערות קריסטל.
מוזיקת הצלילה

שפרירי ושותפתה, דני קוטנר, מעבירות "מסעות צלילה". למעשה מדובר בסדנאות מדיטציה ארוכות במהלכן הן משלבות את הקולות שלהן יחד עם כלים אקוסטיים נוספים ממקומות שונים בעולם. הצלילים שהן מפיקות מאפשרים לגוף להרפות ולהגיע לרגיעה עמוקה. "התדרים שמפיקים הכלים משפיעים על הגוף, שקולט אותם, מגיע להרפיה ןאז מתאפשר לנו בעצם לאבד את התחושה של הגוף ולשוטט בכל מיני מקומות. זו ממש ציפה נעימה שמאפשרת לנו להתבונן בעצמנו ובמחשבות שלנו מבלי לשפוט", אומרת שפרירי.
את הקטע הזה, שאורכו 20 דקות, הקליטו במערה כדי לאפשר לאנשים לעבור מסע מדיטטיבי צלילי גם מבלי להגיע לסדנאות עצמן.
פלייליסט בעריכת יולי שפרירי
שיטת 432 הרץ

432Hz Miracle Tone - Raise Positive Vibrations
תיאוריות שונות נקשרו בתדר 432 הרץ, שרבים מוכנים להישבע שמוזיקה המכוונת לפיו נתפשת על ידי האוזן האנושית כמרפה, מאזנת, מרגיעה ועוטפת יותר. בין היתר נשמעו טענות על כך ששיטת הכוונון המושווה הנהוגה כיום בעולם - לפיה התו לה הוא בעל תדירות מסוימת של 440 הרץ, ועל פיו מכוונים את יתר הצלילים - מוטעית וכי הוא דיסהרמוני ביחס לטבע ועלול לגרום לרגשות שליליים ולתודעה בלתי מפותחת. זאת בניגוד ל"סולם הסולפג'י" המכוונן לפי התדר 432 הרץ, שהוא, כך על פי אותן תאוריות מהדהד את התנודות של היקום.
לא ברור מה התוקף של התיאוריות האלו, אך הקטע הזה, שאורכו שעתיים, מרגיע מאוד ויכול להתאים גם למי שלא מוצא עניין מיוחד בפסיכואקוסטיקה.

