@@@@ אירופה מתכוננת לעוד קיץ חם - אבל התיירים לא מבטלים את החופשות
3950 https://archive.md/oOnr4 
אירופה מתכוננת לעוד קיץ חם - אבל התיירים לא מבטלים את החופשות
תיירות באקרופוליס באתונה ביולי שעבר
אירופה, היבשת שההתחממות שלה היא המהירה ביותר בעולם, נמצאת בדרכה לעוד קיץ לוהט, כך מזהירים מטאורולוגים. למרות זאת, התיירים כבר מתכננים להגיע ליעדים החמים ביותר.
בשנה שעברה אזורים נרחבים בדרום אירופה סבלו מתקופות ממושכות של חום קיצוני, עם טמפרטורות שהגיעו עד 48 מעלות צלזיוס. מזג האוויר הזה שיבש את החופשות של תיירים רבים - אם בשל התעלפויות והתמוטטויות מתשישות וצפיפות באתרים פופולריים, או בשל שריפות ענק שגרמו לפינוי אנשים ביוון, איטליה וספרד.
"המודלים הממוחשבים שלנו צופים שיהיה לנו עוד קיץ חם בצורה חריגה, במיוחד בסוף יולי ובאוגוסט", אומר טוד קרופורד, סגן נשיא למטאורולוגיה באטמוספריק G2, חברת מודיעין מזג אוויר ואקלים ממנצ'סטר, ניו המפשייר. החברה צופה שעוצמת החום הקיץ תהיה דומה לזו שנרשמה ב-2022, אז סבלה אירופה מהקיץ החם ביותר בהיסטוריה שלה.
גל השריפות סמוך לאתונה בקיץ 2023. באתונה החלו לקטלג את גלי החום לפי חומרה, כמערכת אזהרה מוקדמת שתתריע על נזקים לבריאות הציבור
לפי הארגון המטאורולוגי העולמי, מ-1991 התחממה אירופה בקצב מהיר כפליים מהממוצע העולמי, ו-23 מבין 30 גלי החום הקשים ביותר באירופה מאז 1950 אירעו מאז שנת 2000, חמישה מהם בשלוש השנים האחרונות. שירות קופרניקוס של האיחוד האירופי למעקב אחר שינוי האקלים אמר כי יש לכך כמה גורמים, כולל הימצאות חלק מהשטח של אירופה באזור הארקטי - האזור בעל ההתחממות המהירה ביותר על פני כדור הארץ - והשינויים בזרמים האטמוספריים.
אבל על אף התחזיות ומגמת ההתחממות הברורה, הביקוש בקרב תיירים עדיין גבוה ליעדים שבהם הטמפרטורות עלו בקיצים הקודמים על 38 מעלות. הביקוש לחופשות באירופה גדל מאז השנה שעברה, לפי אתר התיירות הופר. רומא, פריז ואתונה הן בין הערים המבוקשות ביותר מבין מיליארדי חיפושים בשנה אחר חופשות קיץ באתרים קאיאק ואקספדיה.
הערים מתאימות את עצמן
לקראת הקיץ, יעדי התיירות הפופולריים שנפגעו בצורה הקשה ביותר בשנה שעברה מגבשים תוכניות לשמירה על הבטיחות והנוחות של התושבים והתיירים. ב-2021, אתונה נהפכה לעיר הראשונה באירופה שמינתה "קצין חום" שהופקד על המאמצים האלה. אחד הצעדים הראשונים היה לקטלג את גלי החום לפי חומרה, כמערכת אזהרה מוקדמת שתתריע על נזקים לבריאות הציבור. גלי החום גם קיבלו שמות, כדי להדגיש את הסיכונים הטמונים בהם.
"חום הוא רוצח שקט ותחזיות לשנים הבאות מראות שהוא רק יחמיר, לכן אנחנו מעצבים מחדש את העיר שלנו ועורכים שינויים כדי להסתגל", אומרת אליזבת בריאני, הממונה על החום באתונה. מעבר להגברת המודעות, העיר מתכננת ליישם צעדים נוספים, בהם הגדלת מספר השטחים הירוקים ויצירת שטחים ציבוריים צוננים.
בריאני ממליצה למי שמתכננים להגיע בקיץ לאתונה להשתמש באפליקציית Extrema Global שמחשבת את המסלול המוצל והצונן ביותר מנקודה לנקודה לפי הטמפרטורות הנוכחיות וצפיפות העצים. בעיר יש גם כמה מרכזי צינון ציבוריים ממוזגים שניתן לשהות בהם חינם.
אקסטרמה גלובל. אפליקציה לתכנון מסלולי תיירות קרירים ככל האפשר באתונה
במהלך גל החום של יולי שעבר, נסגר האקרופוליס בין הצהריים לשעות הערב המוקדמות, לאחר שחלק מהמבקרים התמוטטו מהחום. משרד התרבות היווני עשוי לקבל החלטה דומה גם השנה, אומרת בריאני.
לחשוב יצירתי
מדריכי טיולים ויועצים מביאים גם הם בחשבון את החום ומתכננים לוחות זמנים גמישים. בערים כמו רומא, ברצלונה, פריז ואתונה, הם קובעים סיורים לשעות הבוקר והערב הצוננות יותר ומארגנים אוטובוסים ממוזגים. "אנחנו בדרך כלל עורכים פעילויות וסיורים בשעות הבוקר, אחר כך עוצרים לארוחת צהריים, ובשעות הצהריים המאוחרות חוזרים למלון כדי לשבת ליד הבריכה או בחוף הים", אומר גארי פורטווסי, שותף ומנהל בחברת אותנטיק אקספלוריישנס, המתמחה בתיירות באירופה.
אם הלקוחות מתעקשים על סיורים באמצע היום, החברה משתדלת להפוך את החוויה לנעימה ככל האפשר. "אם יש סיור בן שש שעות, למשל, הם יקצצו אותו לארבע שעות ויקחו אותם להפסקה בגלידריה ממוזגת", אומר פורטווסי.
ביטוח חום קיצוני
כדי שאפשר יהיה להזמין חופשה באירופה בראש שקט, סנסיבל וות'ר (Sensible Weather), סטארט-אפ מלוס אנג'לס שמספק ביטוח מזג אוויר לחופשות ובילויים בטבע, הרחיב לאחרונה את הכיסויים שהוא מעניק כך שיכללו גם הגנה מפני חום קיצוני. תיירים יכולים להכניס לפוליסה שלהם עלייה של החום מעבר לרף מסוים - שנקבע בדרך כלל בין 32 ל-38 מעלות - ולקבל פיצוי כספי במידה שהטמפרטורות עולות על הרף. הביטוח הזה זמין כיום רק בארה"ב, אך החברה מתכוונת להרחיב אותו בהדרגה גם לאירופה ולמקומות נוספים בעולם.
"המטרה של החברה היא לכסות כל דבר שעלול להרוס חופשה, ובדרך כלל זה גשם, אבל הטמפרטורות הן במקום השני", אומר ניק קוואנו, מייסד החברה שהקים אותה לאחר ששהה בברצלונה במהלך גל חום בשנה שעברה.
לקוחות לא חייבים לבטל את הנסיעה שלהם כדי לקבל פיצוי. מי שרכש חבילת נופש יקבל פיצוי על התעריף היומי הממוצע של החבילה כולה לכל יום שבו החום עובר את רף הטמפרטורות שנקבע. "הלקוחות שלנו יכולים לצאת לחופשה, אבל אם יהיה חם מדי במשך כמה שעות ולא יהיה נעים לצאת החוצה, הם יוכלו לשהות במזגן ונפצה אותם", אומר קוואנו.
רבים מהתיירים שכבר ביקרו ביעדים לוהטים באירופה בקיץ שעבר מחפשים השנה יעדים קרירים יותר, כמו נורווגיה, סלובניה, שווייץ, שוודיה ופינלנד. החיפושים אחר טיסות לטרומסה שבנורווגיה, למשל, זינקו ב-85% במהלך 2023, לפי קיאק.
פיורד אוסלו בנורווגיה. חיפושי טיסות לטרומסה בנורווגיה זינקו ב-85% ב-2023
ג'ואנה ווקר, מגייסת כוח אדם בת 43 מבוסטון, היתה ביולי שעבר עם בני משפחתה באיטליה כשאת המדינה פקד גל חום קשה, והחליטה לא לחזור לשם יותר בקיץ. היא אמרה שיעצו לה לטייל בעונה שאינה עונת השיא, אך היא אינה יכולה לעשות זאת משום שילדיה לומדים בבית הספר. "לא יכולנו אפילו לבלות בבריכה, כי לא היה צל והמים היו חמים", היא מספרת. "רצינו לראות את האתרים בפירנצה ולאכול ארוחות בפיאצות, ובמקום זה נתקענו במזגן בווילות יקרות".
השנה משפחתה מתכוונת לנסוע ביולי לפיורדים בנורווגיה, שם הטמפרטורות צפויות להיות סביב 20 מעלות. "זה יהיה בוודאי שונה מאיטליה, הרבה טבע ולא כל כך הרבה היסטוריה, אבל לפחות יהיה קריר מספיק בשביל לחוות משהו".
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ בשבת הקרובה עוברים לשעון חורף. כך תמנעו מהילדים לקום מוקדם מדי
3951 https://archive.md/v6giC 
בשבת הקרובה עוברים לשעון חורף. כך תמנעו מהילדים לקום מוקדם מדי
ילד ישן במיטה ולידו שעון מעורר
בקרוב נצטרך כולנו, כמיטב המסורת, להזיז את המחוגים שעה אחורה לקראת שעון החורף. זה אומר שנרוויח שעת שינה נוספת בלילה בו יתחלף השעון, וכמונו - גם הילדים. בשעה 2:00 נעביר את השעה ל-1:00, ובהתאמה - בבוקר במקום 6:30, השעה תהיה 5:30. כך, פעוט שהיה רגיל להתעורר בשעה קבועה בבקרים, עשוי עכשיו, בגלל השינוי בשעון, להתעורר מוקדם מדי.
גם שעת ההשכבה בערב עלולה להשתבש לחלק מהתינוקות והילדים הבוגרים יותר: מי שבקיץ נהג להכנס למיטה בשעה 19:30 למשל, יהיה עייף כבר ב-18:30 בשעון החורפי, ויתקשה לסחוב את עצמו ער לעוד שעה שלמה. בחלק מהבתים זו יכולה להיות בעיה קשה. בטור זה אציע מספר טיפים שיסייעו לכם למנוע אותה.
כל מה שלהיטוס מגיע אליכם לפני כולם
קבלו ישירות למייל פרקים חדשים והפתעות אחרות של הסכתוס, ועוד תכנים לילדים ולכל המשפחה
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
לפני שנתחיל, אודה שאמנם באופן אישי אינני אוהבת את שעון החורף שמקדים את רדת החשיכה, אך כיועצת שינה מברכת על כך מכיוון שבמשפחות רבות הזזת השעון מייצרת שינוי חיובי בזמני השינה של הילדים. הורים שהיו משכיבים את ילדיהם לישון בשעה מאוחרת (21:30 לדוגמה היא שעה מאוחרת מדי לילדים בגיל הרך) יוכלו לתקן זאת ללא מאמץ כביר. הרי יחשיך מוקדם, ולכן באופן טבעי שגרת הערב תתחיל ותסתיים מוקדם יותר. בשעה 20:00 בחורף, הילדים יהיו כבר עייפים ויהיה אפשר להשכיב אותם בשעה אידיאלית זו. לעומת זאת, בבתים בהם מלכתחילה הונהגה שעת השכבה מותאמת גיל (למשל 19:15 לתינוקות) - הזזת השעון תפריע. על מנת להדביק את הפער בין שעון הקיץ לחורף - הילד יצטרך להישאר ער שעה נוספת, שלא בטוח שהוא מסוגל לה.
כיצד עוברים משעון קיץ לחורף בלי בעיות?
בהדרגה.
לא נרצה למשוך תינוקות עייפים זמן רב מדי ביום הראשון לשעון החדש. הדבר עשוי להביא אותם למצב של "עייפות יתר", מצב בו הגוף עייף יותר משהוא יכול לשאת, והוא נכנס לסטרס. המאזן ההורמונלי משתנה בעקבות כך, ואז במקום לעבור למצב מדיטטיבי של שינה - הילד דווקא יכנס לעוררות מוגזמת. הוא יתקשה להירדם, והשינה שלו תהיה קלה ורצופת יקיצות.
כדי להמנע מכך, מומלץ כ-3-4 ימים לפני הזזת השעון לעכב את שעת ההשכבה המקורית, כל פעם ב-15 דקות בלבד. כך, ביום בו מזיזים את השעון הילדים כבר יהיו מסונכרנים עם השעה החדשה. לדוגמה: אם שעת ההשכבה המקורית בקיץ היא 19:15, אז כמה ימים לפני הזזת השעון כבר תעכבו אותה ל-19:30. ביום הבא ההשכבה תתרחש ב-19:45, וביום שאחרי כן ב-20:00. ביום הרביעי לתהליך כבר תזיזו את השעון, כך ש-20:00 יהפוך ל-19:00, אז כבר הילד יוכל לישון ב-19:00-19:15, בלי בעיה.
ילדים צריכים לישון הרבה שעות. נצלו את החשיכה המוקדמת כדי להאריך להם את הלילה XpertDox
ומה עם הבקרים?
ייתכן מצב בו הילדים יתעוררו מוקדם מדי (כיוון שמה שגופם הכיר כ-6:30 בקיץ יהפוך ל-5:30 בשעון החורף). אם תנהלו את המעבר הזה בהדרגה ומראש כפי שהוצע כאן - רוב הסיכויים שלא תחוו קושי עם הילדים בבוקר. אם בכל זאת זה קורה - התייחסו ליקיצה זו כמו לילה לכל דבר. אל תצאו לסלון, אל תדליקו אורות, אל תגישו בקבוק חלב ואל תפתחו שיח מעורר. שמרו על שקט והחזירו את הילד לישון עד שהשעון מראה שעת בוקר סבירה מבחינתכם. הילדים יתרגלו ככל שתהיו ברורים ועקביים איתם.
בכל הנוגע להרגלי שינה, בכל עונה ובמיוחד כשהשעה מתחלפת, מומלץ לקיים "טקס שינה" מרגיע בסמוך לכניסה למיטה. בחרו רצף פעולות שעליו תחזרו עם הילדים בכל ערב לפני השינה בעקביות, הם זקוקים לשגרה בטוחה ויציבה וטקסים כמו אלה מעגנים אותה. תכננו מראש את ההתמודדות עם הזזת השעון ואל תחכו לדקה ה-90. הצמדו ללו"ז שבניתם, הגיבו מדויק בבקרים, ובנו רוטינת ערב קבועה ונעימה. אל תפעלו על טייס אוטומטי, אתם יכולים אחרת.

@@@@ החוב של אורקל תופח, המניה צונחת, ועסקה אחת מדאיגה במיוחד את השוק כולו
3952 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001529162 
החוב של אורקל תופח, המניה צונחת, ועסקה אחת מדאיגה במיוחד את השוק כולו
אורקל
אחרי חוזה הענק עם OpenAI והשקעות עתק בדאטה סנטרים, השוק מתחיל להטיל ספק בקצב החזרת ההשקעות ובתזרים המזומנים של אורקל • האם החברה תצליח להפוך את ההבטחות הגדולות להכנסות ממשיות, ומה זה אומר על עתיד כלכלת הבינה המלאכותית?
לארי אליסון, מייסד ויו''ר אורקל / צילום: Reuters, Noah Berger
לארי אליסון, מייסד ויו''ר אורקל / צילום: Reuters, Noah Berger
נפילה של כ־40% במניה מהשיא, הוצאות הוניות בקצב כמעט דמיוני של כ־50 מיליארד דולר בשנה, ושריפת מזומנים רבעונית שמתקרבת ל־10 מיליארד דולר. אלו לא נתונים של סטארט־אפ פרוע בעמק הסיליקון, אלא של אורקל - אחת מחברות התוכנה הוותיקות ועד לאחרונה גם היציבות בעולם. וול סטריט, שעד לאחרונה הריעה למהלך האגרסיבי של החברה לתוך עולם הבינה המלאכותית, החלה כעת לשאול שאלות קשות: האם אורקל בנתה על עתיד שעדיין לא הגיע, או גרוע מכך, על עתיד שלא יגיע בכלל?
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
אורקל
מניות טכנולוגיה
OpenAI
לארי אליסון
ענקיות הטכנולוגיה
בינה מלאכותית
כל תגיות הכתבה

@@@@ גוגל מנסה להציל את תחום החיפוש שלה, והסטארט אפים רוצים לנצל את החולשה שלה
3953 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/835496 
גוגל מנסה להציל את תחום החיפוש שלה, והסטארט אפים רוצים לנצל את החולשה שלה
גוגל
צילום: טוויטר
בזמן שגוגל GOOGLE נלחמת באתגרים משפטיים ונאבקת תחרות הגוברת בשוק החיפוש, הסטארט-אפ בתחום הבינה המלאכותית, פרפלקסיטי, מזהה הזדמנות לפרוץ. חברת הבינה המלאכותית מתמקדת בתחום החיפוש המקוון, ומצליחה למנף את השינויים החלים בתעשייה לטובתה.

פרפלקיסטי מגייסת על רקע הבעיות בגוגל
החברה, המציעה מנוע חיפוש מבוסס AI, מושכת אליה עניין רב מהמשקיעים והיא מגייסת כ-500 מיליון דולר לפי שווי של 8 מיליון דולר. מדובר בעלייה משמעותית משווי של 3 מיליארד דולר שהיה לחברה בסבב הגיוס הקודם באפריל האחרון. למרות שפרפלקסיטי עדיין רחוקה מגוגל בהיקפי החיפושים וההכנסות, היא כבר מראה צמיחה מרשימה ומדי יום מתבצעים במנוע החיפוש שלה כ-15 מיליון חיפושים, לעומת מיליארדים בגוגל.המודל העסקי של פרפלקסיטי כולל גם אפשרות חינמית לחיפוש וגם שירות פרימיום בתשלום חודשי של 20 דולר, שמציע למשתמשים חווית חיפוש מותאמת אישית המבוססת על מודלים של AI. מדובר בניסיון לפרוץ לשוק חדש וליצור תחרות בתחום הפרסום הדיגיטלי, כשבמקביל פרפלקסיטי צפויה להציג פרסומות בתוצאות החיפוש שלה במהלך הרבעון האחרון של השנה.
גוגל ממשיכה להתמודד עם בעיות משלה
גוגל, השולטת בכ-90% משוק החיפוש המקוון, מתמודדת כיום עם אחד מהמשברים הגדולים ביותר בחייה. החברה מצויה בעיצומו של עימות משפטי עם הרשויות כאשר הממשל האמריקאי שוקל את האפשרות לפצל את עסקי החיפוש והפרסום של החברה כדי למנוע את השליטה הכמעט מוחלטת שלה בשוק. פסק הדין של בית המשפט קבע שגוגל מחזיקה במונופול בשוק החיפוש ומנהלת הסכמים אנטי-תחרותיים המאפשרים לה לשמור על מעמדה הדומיננטי, כאשר בין היתר נחשף ההסכם שלה עם אפל במסגרתו ענקית החיפוש משלמת לאפל סדר גודל של 20 מיליארד דולר בשנה בשביל שמנוע החיפוש שלה יהיה ברירית המחדל במכשירים של אפל.נוסף על כך, התחרות מצד חברות טכנולוגיה נוספות, כמו מיקרוסופט עם מנוע החיפוש Bing ואמזון, מתחזקת, וכך גם מצידן של חברות סטארט-אפ כמו פרפלקסיטי. לפי התחזיות של חברת המחקר eMarketer, נתח השוק של גוגל בפרסום חיפוש דיגיטלי בארה"ב ירד מתחת ל-50% לראשונה מזה עשור, מה שמסמן תהליך של התכווצות בשוק שבו שלטה במשך שנים.סונדר פיצ'אי, מנכסונדר פיצ'אי, מנכ"ל גוגל; קרדיט: יוטיובבהתאם, גוגל גם מבצעת שינויים פרסונליים בחברה בניסיון להתמודד עם המצב המורכב. ניק פוקס, שעובד בגוגל כבר למעלה מ-21 שנה, מונה לראש מחלקת החיפוש והמידע של החברה, ויחליף את פרבהאקר ראגהבן שמקבל תפקיד חדש כטכנולוג ראשי. פוקס יקבל אחריות על כל מוצרי החיפוש, המודעות והמסחר של החברה. המנכ"ל, סונדאר פיצ'אי, הביע תמיכה במינויו של פוקס ושיבח אותו על הובלת החזון של פיתוח מוצרי ה-AI של החברה.
כמה החיפוש עדייין משמעותי בשביל גוגל הגדולה?
גוגל של היום היא אומנם לא אותה חברה שהייתה בתחילת דרכה כאשר יש לה היום פעילויות רבות ומגוונות, החל מייצור מכשירים כמו טלפונים סלולריים, פעילות הוידאו שלה ביוטיוב ועוד, אבל תחום החיפוש עדיין עומד במרכזו של המודל העסקי שלה, ומייצר את רוב הכנסות החברה, שמגיעות בעיקר מהמודעות המופיעות לצד תוצאות החיפוש.בשנת 2023, הכנסות אלו עמדו על כ-307 מיליארד דולר, כאשר רוב הסכום הגיע מפרסומות ממוקדות על בסיס מילות חיפוש. האלגוריתם של גוגל, שמתעדכן בעזרת מודלים מבוססי AI ולמידת מכונה, הוא שמאפשר לה להישאר המובילה בתחום.עם זאת, עידן הבינה המלאכותית מביא לשינויים בתפיסה ובשימוש במנועי חיפוש. היום, במקום להתבסס על מילות מפתח בלבד, גוגל משתמשת במודלי שפה גדולים (LLM) שמאפשרים לה להבין שאלות מורכבות ולהציע תוצאות מדויקות יותר. זאת, כחלק ממאמץ מתמשך להישאר רלוונטית בשוק שהולך ומתפתח במהירות.
האם הרגולטור יפצל את גוגל?
כאמור, גוגל מנהלת מאבק משפטי מול הרשויות בארה"ב והדיונים על האפשרות לפצל את עסקי גוגל לא פוסקים. מומחים טוענים כי אלפבית, חברת האם של גוגל, עשויה להיות שווה הרבה יותר אם תפורק למספר חברות. לפי הערכות של אנליסטים ב-TD Cowen, שוויו של מנוע החיפוש של גוגל עומד על 1.7 טריליון דולר, בעוד עסקיה האחרים, הכוללים את YouTube, Google Cloud ועוד, שווים 1.2 טריליון דולר.פסקי הדין של בית המשפט, כולל ההחלטה המכריעה של שופט מחוזי בארה"ב שאישר כי גוגל מחזיקה במונופול בלתי חוקי בשוק החיפוש, עשויים להוביל לפירוק של אלפבית בעתיד. בעוד התהליך המשפטי עשוי להימשך שנים, האפשרות לפיצול לא נראית רחוקה. אם זה יקרה, גוגל תעמוד בפני שינוי מהותי במודל העסקי שלה, דבר שעשוי להשפיע על כל השוק הדיגיטלי.

@@@@ היעד הבא לכיבוש סיני: מכוניות אוטונומיות
3954 https://www.icar.co.il/news/hyh00xs116lx/ 
היעד הבא לכיבוש סיני: מכוניות אוטונומיות
Getting your Trinity Audio player ready...
הממשל הסיני מסמן את היעד הבא לכיבוש בתחום הרכב: מכוניות אוטונומיות. בעוד בשוק הרכב הגדול בעולם יותר ממחצית מהמכוניות החדשות מצוידות לכל הפחות בטכנולוגיית נהיגה אוטונומית חלקית, בארה"ב ואירופה הטכנולוגיה זוכה בינתיים לפריסה נמוכה בהרבה.

 
כל זה עשוי להשתנות, לפחות באירופה, אם תוכנית החדירה של הסינים תתממש. סוכנות הידיעות רויטרס מדווחת כי בעוד בארה"ב הטכנולוגיה הסינית חסומה לשיווק, בעיקר באמצעות חסמים שהטיל הממשל האמריקני, באירופה המחוקקים עדיין לא זיהו את התחום כפרוץ, והסינים מעוניינים לנצל זאת כדי לחדור כך למערב.

בסוכנות הידיעות שוחחו עם תריסר בכירים בחברות טכנולוגיה ורכב סיניות, שהסבירו כיצד בכוונתם לפרוס את טכנולוגיית המכוניות האוטונומיות ביבשת הקלאסית. "אנחנו מתמקדים באירופה לעתיד הייצוא שלנו. יש מכשולים בשוק האמריקני", כך על-פי דונג לי, מנהל טכנולוגיה ראשי בקיו-קרפט, חברת טכנולוגיה העוסקת בתחום האוטונומיה. החברה הכריזה על הקמת מרכז מחקר ופיתוח בגרמניה בתערוכת מינכן בחודש שעבר.

לפי לי, באירופה הרגולציה פחות נוקשה, ובכל זאת מערכות נהיגה אוטונומיות נדירות מאוד. למעשה, רק ב.מ.וו ומרצדס מציעות כיום אוטונומיה ברמה 3 (סיוע ללא ידיים בתנאים מסוימים, אך עדיין עם נהג מפקח). פריסת הטכנולוגיה מוגבלת והיא עדיין לא חוקית בכבישים ציבוריים במרבית יבשת אירופה.

 
נשיאת נציבות האיחוד האירופי, אורסולה פון דר ליין, מקדמת יוזמה אירופית לפיתוח מכוניות ללא נהג, זאת לאחר שבאיחוד זיהו פיגור בתחום מול ארה"ב, שם פועלים כיום מספר שירותי מוניות רובוטיות (וויימו, טסלה וזום) וסין, בה פועלות מספר גבוה יותר של חברות בשלל תחומי תחבורה – כולל אוטובוסים.

חברת קיו-קרפט למשל, מפעילה כבר כיום אוטובוסים אוטונומיים ברמה 4, כלומר כאלו היכולים לנסוע חלק ניכר מהזמן ללא צורך בנהג, ב-26 ערים בסין. בחברה מקווים למכור את הטכנולוגיה באירופה בתוך שנתיים.

דיפרוט, שמפתחת אף היא מערכות נהיגה ברמה 4, הצהירה על תוכניות להקמת מרכז נתונים באירופה, זאת לאחר שתחתום על עסקאות לפריסת הטכנולוגיה עם מכוניות שייוצרו על-ידי יצרניות אירופיות וסיניות.

חברת טכנולוגיה נוספת, מומנטה, שמספקת מערכות נהיגה אוטונומית בין היתר לג'נרל מוטורס וטויוטה, חברה לאובר לאחרונה ותפרוס יחד איתה מוניות רובוטיות ברמה 4 החל משנה הבאה במינכן, גרמניה. במומנטה נערכים גם לאספקת מערכות נהיגה מתקדמות למרצדס בסין, החל מה-CLA החדשה שהושקה השנה. מקורות בחברה ציינו כי מרצדס החלה לבחון את הטכנולוגיה גם באירופה.


גם ביידו, ווי-רייד ופוני צפויות להרחיב את פריסת הטכנולוגיה האוטונומית שלהן מסין לאירופה. בתעשייה הסינית רואים ביבשת מקור רווח חשוב, זאת משום שניתן לשווק בה טכנולוגיות במחיר גבוה יותר וליהנות משולי רווח עדיפים, בהשוואה לשוק הסיני הרווי בו המערכות לעיתים מוצעות ללקוחות בחינם או במחיר נמוך במיוחד.

בדומה לתגובה האירופית לפלישת המכוניות הסיניות החשמליות, שגרמה למחאות מצד יצרניות הרכב המקומיות והטלת מכסים כדי להגן עליהן, יש מי שקורא כבר למחוקקים האירופים להגן על תעשיית הטכנולוגיה האירופית. ג'ים האצ'ינסון, מנכ"ל הסטארט-אפ הבריטי פיוז'ן פרוססינג, שמפתח אוטובוסים אוטונומיים ברמה 4, קורא למחוקקים להטיל הגבלות על הטכנולוגיה – ובפרט לשים לב להשלכות שיש לפריסת מערכת סינית באירופה מבחינת בטיחות ותחרותיות.

"אם אנחנו (באירופה) רוצים לפתח את הטכנולוגיה, אנחנו צריכים תקנות מחמירות יותר וקצת התערבות (ממשלתית) לטובת תחרותיות הוגנת יותר", כך על-פי האצ'ינסון. בכך הוא מתייחס לא רק לעלויות הפיתוח והייצור הנמוכות בהרבה בסין, אלא גם לחשש שהממשל הסיני יעשה שימוש בכוח הניטור האדיר של מכוניות אוטונומיות – המצוידות בחיישני לידאר, רדאר ובשפע מצלמות – בכדי לרגל בכל מקום בו הן נפרסות.

באיחוד רוצים... אחידות

בינתיים, באיחוד האירופי עוד לא הצליחו להגיע להסכמות אפילו על תקן לפריסת הטכנולוגיה. מרבית המדינות באיחוד אוסרות עדיין על נסיעה בכביש ציבורי למכוניות ללא נהג, אפילו אם אלו דורשות עדיין נהג מפקח. גם המדינות הבודדות שמתירות נסיעה ללא ידיים על ההגה, עושות זאת בקטעי כביש מהיר מצומצמים מאוד.

 
נציבות האיחוד מעוניינת לאחד את החקיקה במדינות השונות לתקנה מחייבת אחת, שתאפשר גם מעבר מכוניות אוטונומיות בין מדינות שנגן. לצורך כך נכתבות בימים אלה תקנות לפיתוח הטכנולוגיה ובהמשך לפריסתה ביבשת – אם כי פיתוח בפועל של המערכת ובחינתה בפועל מבוצעות כיום בעיקר רק בבריטניה וגרמניה.

בברלין למשל, חברת הסטארט-אפ וויי מפתחת מוניות רובוטיות ואוטובוסים אוטונומיים, אך כלי הרכב שלה פועלים בינתיים רק בלאס וגאס שבנוואדה, ארה"ב. פבריציו סלסי, מייסד שותף בוויי, מסכים שעל האיחוד להציג תקנות אחידות ליבשת וקרא למעורבות ממשלתית גדולה יותר. לדבריו, בלי זה, התחרות הסינית תדחוק את השחקניות המקומיות ותיצור דומיננטיות סינית בתחום.


@@@@ 
3955 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%95%D7%95%D7%99%D7%90%D7%92%27%D7%A8_1 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
וויאג'ר 1
1
היסטוריה
2
מידע עכשווי
3
עתיד המשימה
4
ראו גם
5
קישורים חיצוניים
6
הערות שוליים


@@@@ מכתב ההתפטרות הדרמטי של מנכ"לית הרשות השנייה מישל קרמרמן: היו"ר פועל ממניעים פוליטיים
3956 https://archive.md/ZgWuM 
מכתב ההתפטרות הדרמטי של מנכ"לית הרשות השנייה מישל קרמרמן: היו"ר פועל ממניעים פוליטיים
מישל קרמרמן, מנכ"לית הרשות השנייה. מודה בצורה גלויה כי נעשות פעולות מכוונות שנועדו להחליש את כלי התקשורת
מנכ"לית הרשות השנייה, מישל קרמרמן, הגישה היום (ג') מכתב התפטרות חריף שנשלח לכל חברי מועצת הרשות השנייה וכולל שורת האשמות המופנות ליו"ר הרשות מרדכי מרדכי. במכתבה היא האשימה את מרדכי - שלטענתה פועל כדי להצר את צעדיה - כי הוא פועל ממניעים פוליטיים ומקדם מדיניות של החלשת גופי התקשורת.
"כיו"ר מועצת הרשות עשית מאמצים מתמשכים להקשות על עבודתי, עד שהמצב הפך לבלתי נסבל", כתבה קרמרמן. "הלכה והתגבשה אצלי ההבנה כי לא יהיה ביכולתי להוביל את הרשות באופן מקצועי ואחראי, לאור הניסיונות הבלתי פוסקים להצר את צעדי ולפגוע בהתנהלות המקצועית של הרשות", הוסיפה.
קרמרמן התייחסה במכתבה לפגישה מקצועית שהתקיימה אתמול בה נכחו חברי ההנהלה הבכירים, ושם התגלעו מחלוקות בינה לבין מרדכי. "מאחר ועמדתי המקצועית לא תאמה את עמדתך ואת האג'נדה שאתה מבקש לקדם – החלשת גופי התקשורת - הצעת לי בגסות ובצורה מאיימת להתפטר מתפקידי", כתבה.
יו"ר הרשות השניה, מרדכי מרדכי
לדבריה, האירוע הזה הוא שיאה של מגמה מתמשכת של פוליטיזציה, דחיקת שיקול הדעת המקצועי ושל ניסיונות בלתי פוסקים מצד מרדכי לצמצם את עצמאות הרשות, והתקשורת החופשית מאז נכנס לתפקידו בדצמבר האחרון.
"לצערי, התנהלותך הבוטה והמזלזלת אתמול מצטרפת לשורה ארוכה של ניסיונות להלך אימים עליי ועל הדרג המקצועי, ולכפוף את פעילות הרשות לשיקולים זרים ולמטרות פוליטיות", הדגישה קרמרמן. "כך למשל, העלית בפני המועצה החלטה להחליף את הסמנכ"לים ומנהלים ברשות, ללא תיאום איתי, ללא ידיעתי וכמובן בניגוד לדעתי. מדובר באנשי מקצוע מצוינים שעושים עבודתם נאמנה וניסיונך להחליפם במינויים פוליטיים פסול ואף אינו בסמכותך על פי חוק הרשות השנייה".
קרמרמן מכהנת כמנכ"לית הרשות השנייה כבר למעלה מארבע שנים. לפני כן כיהנה כמנכ"לית רדיו אקו 99, וסמנכ"לית מיתוג בערוץ 10. לדבריה, לאורך תקופת כהונתה הקפידה כי עבודת הרשות תתבצע על פי החוק ובעצמאות, אולם כעת היא מודה בצורה גלויה כי נעשות פעולות מכוונות שנועדו להחליש את כלי התקשורת.
לדבריה, היא הגיעה למסקנה כי לא נותרה בידיה ברירה אלא לסיים את כהונתה לפני תום הקדנציה שלה. "עשיתי ככל יכולתי לשמש בלם בפני מהלכים שמסכנים את עצמאות הרשות – אולם נראה שידיי כבולות . לא ניתן להתעלם מכך שהמינוי שלך לתפקיד ופעולותיך עולים בקנה אחד עם מגמה כללית ומוצהרת של סגירת גופי תקשורת ובעיקר החלשת עצמאותם".

@@@@ החוקר שהריץ את הנגיפים לאחור: דיוויד בולטימור (1938–2025)
3957 https://www.hayadan.org.il/david-baltimore-reverse-transcriptase-obituary-2025 
החוקר שהריץ את הנגיפים לאחור: דיוויד בולטימור (1938–2025)
חתן פרס נובל שזיהה את הרוורס-טרנסקריפטאז, ניסח את “סיווג בולטימור” והניח יסודות לווירולוגיה מודרנית, ל-PCR ולתרופות אנטי-נגיפיות

מאת יהונתן ברקהיים, אתר מכון דוידסון, הזרוע החינוכית של מכון ויצמן למדע

גילה נגיפים שיוצרים DNA על פי תבנית RNA. דיוויד בולטימור | צילום: NIH, via Wikimedia Commons
גילה נגיפים שיוצרים DNA על פי תבנית RNA. דיוויד בולטימור | צילום: NIH, via Wikimedia Commons
רבים מהמדענים הגדולים בהיסטוריה ייזכרו לעד בזכות שבירת פרדיגמות: קופרניקוס ייזכר כמי ששם את השמש במרכז, והעמיד את כדור הארץ במקומו הצנוע; דרווין – כמי שפיתח את רעיון האבולוציה של מינים באמצעות ברירה טבעית; הכומר גרגור מנדל הציע חוקי תורשה שסתרו את הביולוגיה שהייתה ידועה בשעתו. אליהם אפשר להוסיף את איינשטיין, נילס בוהר, מארי קירי, אלן טיורינג ואחרים. מדען נוסף כזה התהלך בינינו עד לפני שבועות אחדים, הביולוג היהודי-אמריקאי דיוויד בולטימור (Baltimore)  שהפריך את התפיסה המקובלת בביולוגיה, מי שטלטל את עולם הווירולוגיה, ביותר ממובן אחד – ומדעי החיים לא היו יכולים לחזור לאחור מרגע שפורסמו תגליותיו. בולטימור, חתן פרס נובל ברפואה לשנת 1975, הלך לעולמו בגיל 87 במסצ’וסטס.

בולטימור נולד ב-7 במרץ 1938 במנהטן, בנם של גרטרוד, פסיכולוגית, וריצ’רד, עובד בתעשיית הביגוד. אביו גדל בבית מסורתי, וכך, על אף שאמו הייתה אתאיסטית מושבעת, הוא נהג לפקוד את בית הכנסת עד בר המצווה שלו. בצעירותו עבר עם משפחתו לגרייט נק, בפרוורי העיר ניו יורק, שם עשה את לימודיו התיכוניים. העניין המוקדם שלו בביולוגיה הביא אותו לבלות את אחת מחופשות הקיץ במעבדות ג’קסון, מכון פרטי במדינת מיין. שם גם הכיר תיכוניסט יהודי נלהב בשם הווארד טמין (Temin), ודרכיהם של השניים עוד יצטלבו ובגדול.

את התואר הראשון בביולוגיה עשה בולטימור במכללת סווארת’מור (Swarthmore), לא המוסד הכי נחשב או מוכר באותה עת, אבל כזה שהיה ועודנו בית חם לסטודנטים יהודים, לפחות לפי חלק מהדעות. אלא שהמכללה הפרטית הזו הוציאה מבין שורותיה חמישה חתני פרס נובל לאורך השנים, ואחד מהם יהיה בולטימור עצמו. הוא השלים את לימודיו ב-1960, אז גם הכיר שני חוקרים צעירים ונמרצים במכון הטכנולוגי של מסצ’וסטס (MIT), גם הם כמובן יהודים – סלבדור לוריא (Luria) וסיירוס לוינטל (Levinthal).

הכיר חוקרים צעירים ונמרצים במכון הטכנולוגי של מסצ'וסטס. דייויד בולטימור (ימין), סלבדור לוריא (שמאל) וננסי הופקינס, ב-MIT ב-1973 | מקור: U.S National Library of Medicine, Courtesy of the Massachusetts Institute of Technology. Museum

הכיר חוקרים צעירים ונמרצים במכון הטכנולוגי של מסצ'וסטס. דייויד בולטימור (ימין), סלבדור לוריא (שמאל) וננסי הופקינס, ב-MIT ב-1973 | מקור: U.S National Library of Medicine, Courtesy of the Massachusetts Institute of Technology. Museum

התקדמות לאחור
בדומה לחברי סגל צעירים כיום, לוריא ולוינטל קיבלו על עצמם את משימת ה”סקאוטינג”: איתור סטודנטים מצטיינים ובעלי פוטנציאל מחקרי שיוכלו להירשם בבוא היום ללימודי תואר שני ושלישי במוסד היוקרתי. הם זיהו בבולטימור את מושא חיפושיהם, והזמינו אותו ל-MIT. ואכן, עד מהרה הוא מצא עצמו סטודנט לדוקטורט, אבל דווקא לא ב-MIT, אלא במעבדה של פרופ’ ריצ’רד פרנקלין (Franklin) באוניברסיטת רוקפלר. המחקר שלו שם עסק בנגיפים בבעלי חיים.

ב-1965 הצטרף בהמלצת עמיתו, רנאטו דולבקו (Dulbecco) לסגל מכון סאלק (Salk) בסן דייגו, אשר הוקם שנים אחדות קודם לכן ע”י יונה סאלק, מפתח החיסון לפוליו. שנים אחדות לאחר מכן נישא לאליס הואנג (Huang), וירולוגית ילידת סין שעבדה אף היא במכון סאלק. נולדה להם בת אחת.

בשנותיו הראשונות כחוקר עצמאי עסק בולטימור בחקר נגיפים קונבנציונליים למדי, ביניהם פוליו. בשלב מסוים הוא החל לגלות עניין בנגיפים המעורבים ביצירתן של מחלות סרטניות, בעיקר בעופות. אלה מכונים כיום “אונקו-וירוסים”. בולטימור, יחד עם חברו מנוער הווארד טמין, הבינו כי לפניהם ניצב סוג אחר של נגיפים, שונה לגמרי מהנגיפים המוכרים. כל הנגיפים שהיו ידועים אז השתכפלו בדרך שהייתה מוכרת אז (ולעיתים מכונה בטעות “הדוגמה המרכזית של הביולוגיה המולקולרית“), ולפיה בעולם החי – ובכלל זה גם אצל נגיפים, על אף שאינם חיים פשוטם כמשמעם – מולקולות RNA שליח מיוצרות כעותק של ה-DNA בגרעין התא. לאחר מכן, ה-RNA השליח משמש הוראות לבניית חלבונים. אלא שכל הראיות שהגיעו מנגיפי העופות הראו את הכיוון ההפוך, דבר שלא התקבל על הדעת: מולקולות DNA נוצרו על פי תבנית שהוכתבה ב-RNA. לתהליך המפתיע הזה הם קראו “תעתוק לאחור”.

בולטימור וטמין, במקביל לצוות בראשותו של רנאטו דולבקו, הגיעו למסקנה כי תהליך התעתוק לאחור נשלט על ידי אנזים שהם כינו “רוורס טרנסקריפאז” (Reverse Transcriptase).

גילה נגיפים שיוצרים DNA על פי תבנית RNA. דיוויד בולטימור | צילום: NIH, via Wikimedia Commons

גילה נגיפים שיוצרים DNA על פי תבנית RNA. דיוויד בולטימור | צילום: NIH, via Wikimedia Commons

עולמות חדשים
גילוי האנזים והתהליך כולו לא רק שהכו בתדהמה את קהילת הגנטיקאים והביולוגים המולקולריים, הוא גם דרש שינוי פרדיגמה. בולטימור עמס על כתפיו גם את המשימה הזו, וחילק את כל עולם הנגיפים לשש מחלקות (שבהמשך היו לשבע), כל אחת מהן נבדלת בגנום שלה ובתהליכי השכפול המושלים בה. החלוקה הזו נקראת עד היום “סיווג בולטימור” (Baltimore Classification), והנגיפים שבולטימור וטמין חקרו קיבלו את השם “רטרו-וירוסים“. במרוצת השנים הומצאו על בסיס הרוורס-טרנסקריפטאז תרופות למחלות נגיפיות, שמתבססות על עיכוב השכפול הנגיפי באמצעות חסימת פעולתו של האנזים הזה. מעבר לכך, התגלה לו יישום במכשיר ה-PCR, שכן הוא מאפשר את המרתו של RNA נגיפי ל-DNA, שבתורו משוכפל שוב ושוב עד לקבלת רמה שמאפשרת זיהוי וכימות של הנגיפים בדגימה המקורית. 

מרגע שפרסם בולטימור את הגילויים, הוא עלה על המסלול המהיר לקבלת פרס נובל. אכן,  באוקטובר 1975 הכריזה ועדת הפרס כי הפרס יוענק לו במשותף עם טמין ודולבקו. בולטימור היה ה”בנימין שבחבורה”, שכן קיבל את הפרס בגיל 37 בלבד – הגיל שבו חוקרים רבים בימינו רק מתחילים את הקריירה העצמאית. מעט קט לאחר לחיצת היד עם מלך שוודיה, ניגש בולטימור לאתגר המחקרי הבא. מלבד האונקו-וירוסים, נגיפים מחוללי סרטן שרבים מהם נמנים עם קבוצת הרטרו-וירוסים, חבר נוסף בקבוצה הוא נגיף ה-HIV, הגורם למחלת האיידס. המחלה עמדה במרכז השיח הציבורי והמחקרי בשנות ה-80, ובולטימור הפך לאחת מהדמויות הבולטות בחקר הנגיף, מחזור חייו והתגובות החיסוניות לו.

במקביל, ב-1982 נקרא בולטימור לדגל ע”י הפילנתרופ ג’ק וייטהד (Whitehead), שחלם על הקמת מכון מחקר עצמאי במחקר ביו-רפואי בסיסי. בולטימור אכן היה האיש הנכון למשימה: תוך זמן קצר המכון הוקם ליד MIT ועד היום הוא מקושר אליו מנהלית, אך לא פיננסית. במכון, שבמרוצת השנים שמו הלך לפניו, חברים כיום 19 חברי סגל בלבד. כמה חוקרים ישראלים השתלמו בו לאורך השנים.

ב-1982 נקרא בולטימור לדגל ע"י הפילנתרופ ג'ק וייטהד. מכון וייטהד | צילום: Madcoverboy, CC BY-SA 3.0, Wikimedia Commons

ב-1982 נקרא בולטימור לדגל ע"י הפילנתרופ ג'ק וייטהד. מכון וייטהד | צילום: Madcoverboy, CC BY-SA 3.0, Wikimedia Commons

פרשה עגומה
לצד ההצלחה הכבירה שאפיינה את שנותיו אלה, העיבה על הקריירה שלו פרשה עגומה שנגמרה בקול ענות חלושה. השנה היא 1986 כאשר קולגה של בולטימור, תרזה אימנישי-קארי (Imanishi-Kari) שעבדה במעבדה אחרת ב-MIT, הואשמה האשמה חמורה ביותר. אחת מעמיתות הפוסט-דוקטורט של תרזה אימנישי-קארי טענה כי פרסום שלה – שנכתב עם בולטימור ופורסם בכתב העת Cell – מבוסס על נתונים שאימנישי-קארי בדתה. המתלוננת טענה שיש כשלים חמורים במאמר, שפירט כיצד מערכת החיסון מסדרת מחדש את הגנים שלה כדי לייצר נוגדנים לחומרים חדשים מבחינתה. בפרט, לגרסתה לא היה ניתן לשחזר את התוצאות במעבדה, עניין שנחשב להפרת אמונים מדעית ממדרגה ראשונה.

בולטימור נעמד על רגליו האחוריות ולא הסכים להסתייג מהעבודה. הפוסט-דוקטורנטית החליטה בשל כך לחזור בה מהתלונה, אבל זה כבר היה מאוחר מדי. הקרן הלאומית האמריקאית למדע (NSF) שמימנה את אותו מחקר, החליטה להתערב ולבדוק את הסוגיה לעומק. הבדיקה הפכה לחקירה של הקונגרס בראשותו של חבר הקונגרס ג’ון דינגל (Dingell), שועל קרבות ותיק שאף עירב את השירות החשאי – וזה כבר ניגש לבצע זיהוי פלילי במחברות של אימנישי-קארי, לא פחות ולא יותר.

כשש שנים לאחר פרוץ הפרשה, הדו”ח של השירות החשאי דלף לתקשורת ועלתה ממנו אשמה ברורה לגבי פברוק הנתונים של אימנישי-קארי. בולטימור לא ידע את נפשו על כך, התנצל והתחרט, ואף ויתר על משרה רמה שנשא בה באותה עת – נשיא אוניברסיטת רוקפלר – וחזר ל-MIT.  ב-1994 נמצאה אימנישי-קארי אשמה ב-19 סעיפים של הונאה מדעית, והושת עליה עונש כבד של מניעת מענקי מחקר במשך עשור קדימה.

אלא ששנתיים לאחר מכן, חלה התפתחות מפתיעה. אימנישי-קארי ערערה על ההחלטה, וצוות שהתכנס במחלקה הפדרלית לבריאות ושירותי אנוש החליט לזכות אותה באופן מהדהד מכל האישומים. היא חזרה לפעילות מחקרית באוניברסיטת טאפטס (Tufts). הפרשה כולה, שנקראה בטעות “פרשת בולטימור“, העיבה על הקריירה שלו, אבל לא עצרה אותה.

פרש ב-2006 מתפקידו כנשיא קל-טק. דיוויד בלטימור (שני מימין) ואנשי מעבדת ההנעה הסילונית (JPL) | צילום: JPL, via Wikimedia Commons

פרש ב-2006 מתפקידו כנשיא קל-טק. דיוויד בלטימור (שני מימין) ואנשי מעבדת ההנעה הסילונית (JPL) | צילום: JPL, via Wikimedia Commons

במערב יש חדש
שנה אחרי שהפרשה ירדה מהכותרות, מונה בולטימור לנשיא המכון הטכנולוגי של קליפורניה, קל-טק (Caltech). בקל-טק הקים בולטימור מעבדה נוספת, שהתמקדה בשני אפיקים מחקריים עיקריים: הבנת ההתפתחות והתפקוד של מערכת החיסון ביונקים וחקר התהליכים הנדרשים במטרה להפוך את מערכת החיסון ליעילה יותר בהתנגדות לסרטן. אפיק המחקר השני התבסס על היכרות קרובה עם מולקולה בשם “מיקרו-RNA“, מולקולה קטנה מאוד שמכילה רצף קצר של אבני בניין, ואשר בשונה מ-RNA שליח היא אינה מקודדת ייצור של חלבון מסוים, אלא מהווה מעין כפתור ויסות או בקר, שבכוחו להחליט איזו כמות של חלבון תיוצר מכל גֵן. כך, הסתבר שבולטימור וה-RNA לא נפרדו מעולם.

במהלך התקופה בקלטק, שהייתה נינוחה בהרבה, העניק לו נשיא ארצות הברית, ביל קלינטון, את המדליה הלאומית למדע. ב-2006 פרש מתפקידו, אך המעבדה המשיכה לפעול עד 2019. בשנותיו האחרונות חלה בולטימור בסרטן, וב-6 בספטמבר 2025 הלך לעולמו. חבריו סיפרו עליו שמלבד דמותו המדעית, הוא היה איש תרבות ושיח, שנהנה מיין ומאוכל טוב, איש העולם הגדול. במותו, כבה אחד המאורות הגדולים של הביולוגיה המולקולרית.

עוד בנושא באתר הידען:

לאתר מכון דוידסון


@@@@ "איראן עשתה קידום מכירות לישראל": הזינוק במניות הביטחוניות
3958 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001476452 
"איראן עשתה קידום מכירות לישראל": הזינוק במניות הביטחוניות
ישראל במלחמה
"איראן עשתה קידום מכירות לתעשייה הישראלית": מאחורי הזינוק במניות הביטחוניות
בניגוד למגמה השלילית בבורסה בולטות מניות אלביט, נקסט ויז'ן, אירודרום ואחרות בעליות נאות • סיגמא: "הייתה פה הוכחה מאוד משמעותית ליכולות הטכנולוגיות של ישראל, שמי שעומד מאחוריהן אלה החברות הביטחוניות"
פיתוחים של התעשיה הביטחונית / צילומים: אלביט מערכות, אילוסטרציה: טלי בוגדנובסקי
פיתוחים של התעשיה הביטחונית / צילומים: אלביט מערכות, אילוסטרציה: טלי בוגדנובסקי
לאחר המתקפה הנרחבת של איראן על ישראל בלילה שבין שבת לראשון, הבורסה פתחה את שבוע המסחר בירידות מתונות שהעמיקו בשעות הצהריים, אך בהחלט לא הצביעו על פאניקה. כאשר בין המניות שבלטו לחיוב במהלך יום ראשון היו כצפוי, מספר חברות ביטחוניות - הסקטור שעסקיו משגשגים בעת מלחמות.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
ישראל במלחמה
אלביט מערכות
ארית תעשיות
בצלאל מכליס
יאיר שני
נקסט ויז'ן
איראן
חיפושי נפט
כל תגיות הכתבה

@@@@ חברת S&P נתנה ציון אחריות חברתית לחברות ישראליות. שופרסל קיבלה 9 מתוך 100
3959 https://archive.md/P9n9x 
חברת S&P נתנה ציון אחריות חברתית לחברות ישראליות. שופרסל קיבלה 9 מתוך 100
סניף של שופרסל. מוקמה בתחתית הרשימה
עד תחילת העלאות הריבית ב-2022, היה קשה שלא להיתקל בשוק ההון במונח ESG, שמתייחס להיבטי ההשפעה הסביבתית (Environment), החברתית (Social) והממשל התאגידי (Governance) בהשקעות. מאז נראה שהשיח סביבו דעך, אבל יש משקיעים שעוד אכפת להם מ-ESG, לרבות מוסדיים זרים שמתעניינים בחברות ישראליות.
הנתונים שהם יראו לפניהם בהקשר הזה, אינם מעודדים. במדגם של 39 חברות ישראליות ש-S&P העולמית נתנה להן ציון ESG בסולם 1–100, נמצא שהציון החציוני הוא 33 בלבד, מתוך 100. הציון הגבוה ביותר ניתן לבנק הפועלים – 68. בתחתית הרשימה נמצאת שופרסל, שקיבלה ציון 9.
S&P, חברת הפיננסים שידועה בתור עורכת מדדי המניות והאג"ח שמאחורי S&P 500, וגם כמדרגת אשראי של חברות ומדינות שמנפיקות אג"ח, עוסקת בין השאר גם בדירוגי ESG. להבדיל מדירוגי אג"ח, שניתן לבקשת הגורם המנפיק, מי שמבקש דירוג ESG לא חייב להיות החברה עצמה. S&P מפרסמת דירוגי ESG גם לבקשת לקוחות ספציפיים, בהם מנהלי כספי ציבור מארה"ב – למשל קופות פנסיה מפעליות של עובדי ציבור.
דירוגי ESG מבוססים על נתונים פומביים שהחברות מפרסמות, כמו דו"חות כספיים ופרסומים וולונטריים מצדן. הם לא מחייבים שיתוף פעולה של החברות, ולעתים הן לא יודעות שהן מדורגות. במקרה בו החברות כן משתפות פעולה עם הדירוג, ומשיבות על שאלון בשם CSA (דבר שעולה להן בהתקשרות עם S&P ותשלום לה), או מזמינות את הדירוג בעצמן, ציון ESG משקלל גם את תשובות השאלון וגם את המידע הציבורי.
גרף החברות עם ציון ESG הנמוך ביותר
הבדל נוסף הוא שבעוד דירוגי האשראי של S&P גלויים לציבור, וניתן לראות נימוקים לדירוג, בדירוגי ESG ניתן לראות את הציון בלבד, והפירוט לו נחשף רק לעיני מזמין הדירוג או החברה המדורגת. בפירוטים החסויים, לכל אחד מהפרמטרים המרכיבים את ראשי התיבות יש 7–10 תת־סעיפים, שלכל אחד מהן ניתן ציון והסבר לו.
ציון נמוך של חברה יכול להעיד על כך שלכל הפחות אם לשפוט לפי המידע הציבורי תפקודה גרוע בכל הנוגע להשפעתה הסביבתית והחברתית, והממשל התאגידי שלה. עם זאת, ציון נמוך יכול לנבוע גם מגילוי מצומצם יותר מצד החברה.
אם חברה אמריקאית למשל תיתן לעובדיה זכויות רבות יותר מהמינימום הקבוע בחוק, היא תרצה לספר על זה כדי להעלות את ציון ה-ESG שלה. כיוון שחוקי העבודה בישראל מיטיבים יותר ביחס לחלק מהשווקים המפותחים האחרים, לא פעם חברות ישראליות לא רואות חשיבות בדיווח על כך שהן ממלאות את דרישות החוק – אף שמבחינת דירוג ESG זה כן יכול לעזור להן.
ציון 100 משקף את האידאל, והוא בעיקר תיאורטי – כלומר אין ממש חברות שמקבלות אותו. כך, יש תעשיות שבהן ציונים של 30 ו-40 נחשבים לטובים. כמו כן, משום שלא פעם שיפור הדירוג כרוך בשינויים תשתיתיים בחברות, בטח בחברות תשתית ואנרגיה, מדובר בתהליך שאורך זמן. לכן, יש חשיבות לא רק לציון עצמו – אלא להתקדמות של החברות בציון לאורך השנים. חלק מהמדורגות אכן הראו התקדמות מהירה.
גרף טבלת ציוני ESG
ציוני ה-ESG ניתנים לכל חברה ביחס לתחום הפעילות שלה – כלומר אין סקאלה אחידה לכל החברות הבורסאיות. את הציון שקיבלה חברת קמעונות אין להשוות לציון של חברת אנרגיה. S&P נתנה לשופרסל את הציון הנמוך במדגם, 9. לפניה, דלק שקיבלה 11, ואיתה חברת האחזקות הדואלית פורמולה, שמחזיקה בחברות תוכנה ו-IT. חברת האיפור אודיטי, בעלת המותג איל מקיאג', הנסחרת בוול סטריט, קיבלה ציון ESG של 12. אין המשמעות שההשפעה הסביבתית של דלק ושופרסל דומה. את דלק ניתן להשוות ליצרנית החשמל OPC, שקיבלה ציון ESG של 21.
רק 6 מתוך 39 חברות המדגם קיבלו ציון גבוה מ-50: אלביט (52), מזרחי טפחות (54), לאומי (55), טבע (58), הפניקס (65) ובנק הפועלים (68). מתחרותיה של הפניקס קיבלו ציונים נמוכים ממנה: 17 למנורה ו-21 למגדל ולהראל.

@@@@ הלקוח תמיד צודק, ועם המוצר הזה הוא מרושע יותר מאי־פעם
3960 https://archive.md/KOvTN 
הלקוח תמיד צודק, ועם המוצר הזה הוא מרושע יותר מאי־פעם
מצלמות פעמון שליחים
המטר הנחשק ביותר והתחרותי ביותר בארה"ב הוא זה שצמוד למפתן הדלת של עשרות מיליוני צרכנים אמריקאים. עוד קודם למגפת הקורונה ובוודאי במהלכה, האמריקאים החלו להזמין לבתיהם כמעט כל דבר שניתן להעלות על הדעת. כ–153 מיליון אמריקאים — כ–60% מכלל בתי האב בארה"ב — מנויים על שירות אמזון פריים, שבתמורה לתשלום שנתי קבוע מבטיח לשנע לסף דלתם מיליוני פריטים בתוך זמן בזק של 5–36 שעות. וזו רק אמזון. לצד אמזון פועלות חברות נוספות שמביאות לאמריקאים משלוחי אוכל, קניות מהסופרמרקט ומה לא. כל ההזמנות האלו, בצורה של חבילות, קופסאות ואריזות, נערמות בסמוך למפתן הדלת שלהם.
השינוי התרבותי הזה יצר בעיה כפולה. ראשית, בארה"ב צומח במהירות מעמד חדש של עובדים, שליחים פרילנסרים ("קבלנים עצמאיים") שאינם מועסקים בחברות שילוח דוגמת Fedex,‏ UPS או DHL ואף לא על ידי אמזון או קמעונאיות אחרות. הם פועלים כעובדים שאינם מזוהים (במדים או בכל דרך אחרת) שנכנסים ויוצאים אל השטח הפרטי של הצרכנים כשהם מחזיקים בידם חבילות.
שנית, תופעת הגניבות של החבילות מחצרות הבתים התרחבה בצורה משמעותית. אין פלא; לאורכו של רחוב ממוצע ניתן למצוא אינסוף הפתעות מונחות ללא הפרעה או השגחה, ומחכות בסבלנות שמישהו יכניס אותן — הביתה או לרכב של הגנב, לחבילה זה לא משנה.
בתוך זמן קצר הופיע הפתרון: פעמון דלת חכם. הטכנולוגיה הזאת מצוידת בחיישנים ששולחים התראה לטלפון הסלולרי של בעל הבית ברגע שמורגשת תזוזה מול דלתו. בעל הבית יכול להיכנס מיד לאפליקציה שמפעילה את המצלמה של הפעמון, ומשדרת אליו תמונות וצלילים, באיכות גבוהה ובזמן אמת, מהמתרחש בצד השני של הדלת. הוא יכול להפעיל מצדו מיקרופון ולשוחח עם השליח (או עם הגנב, שלא נדע) וכך, הלכה למעשה, לפקח על המתרחש מחוץ לביתו.
הכתבות שחייבים לקרוא כל סוף שבוע - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
משלוחי אמאזון לרכב
משלוח של אמזון בסן פרנסיסקו. "אין מדריך ואין נהלים. מה שהלקוח רוצה הוא צריך לקבל", ציין אחד השליחיםצילום: Matt Edge/The New York Times
אל העולם הזה צלל באחרונה דוח שפירסמו שתי חוקרות, איהא ניוין ואוה זליקסון, מ–Data & Society, עמותה המבקשת לבחון את השפעות הטכנולוגיה על החברה. עבודתן מתארת כיצד הפעמונים החכמים, שמתווכים את האינטראקציה היומיומית הזאת, מאפשרים לצרכנים לתעד ולעקוב אחר השליחים, ובכך למעשה לבצע עבודת ניהול ופיקוח שעד כה נעשתה רק על ידי מעסיקים.
הדוח עוסק בעיקר בשליחים של אמזון, שעובדים בתוכנית המכונה Amazon Flex. היא הושקה ב–2015, ובדומה למודל של "אובר" היא מאפשרת לכל אדם מעל גיל 21 שמצויד ברישיון נהיגה להתחבר לאפליקציה ולקבל ממנה הנחיות: מהיכן לאסוף חבילות — ולאן להעביר אותן. השליחים אינם מוגדרים כעובדי אמזון ואינם זכאים לביטוח, דמי מחלה או דמי אבטלה. אמזון גם לא משלמת על הדלק או על ביטוח הרכב. מצד שני היא משלמת סכום גבוה יחסית לעבודות מהסוג הזה: 18–25 דולר לשעה.
כיוון שהשליחים אינם מצוידים במדים או ברכב של החברה, וכיוון שהם, הלכה למעשה, אנשים זרים שנכנסים לחצרות של אנשים פרטיים כשהם מחזיקים בידיהם בחבילות, הם לעתים מתקבלים על ידי אנשים שיוצאים מדלת ביתם כשהם אוחזים ברובה.
מהדוח עולה שהאפליקציה שמנהלת את העובדים שולחת אותם בכל פעם למסלול שונה, ולכן הסיכוי שהצרכנים והשליחים יגיעו לרמת היכרות כלשהי הוא אפסי. האפליקציה היא המנהלת הישירה של השליחים, והיא נותנת להם ציונים המבוססים על ארבע דרגות: "פנטסטי", "נהדר", "סביר" ו"בסכנה", וזאת בהתבסס על היבטים כגון "הגעה בזמן", "העברה בזמן של החבילה", "השלמת אספקת המשלוח" וכדומה. הציונים מחושבים על בסיס נתונים שמתקבלים מהאפליקציה ומהטלפון הסלולרי של השליחים, ומסתכמים בציון שמכונה Standing. ציון נמוך יוביל לפיטורים.
עובדים של אמזון בנאפולי, 2020. גם עובדי המחסנים נתונים לפרקטיקות פיקוח משוכללות, שנועדו לוודא שהם עובדים בקצב הנדרש
עובדים של אמזון בנאפולי, 2020. גם עובדי המחסנים נתונים לפרקטיקות פיקוח משוכללות, שנועדו לוודא שהם עובדים בקצב הנדרשצילום: Gianni Cipriano/The New York Times
השליחים, רובם בני מעמד סוציו־אקונומי נמוך, צריכים לג'נגל בין אינסוף לחצים: מצד אחד הם צריכים לבצע את עבודתם במהירות — אחרת האפליקציה תוריד להם נקודות, מה שיסכן את עצם יכולתם לעבוד; ומצד שני, הם נדרשים להשלים את המשימה לשביעות רצון הלקוחות, שלעתים מציינים בהזמנה כיצד הם רוצים לקבל אותה: הניחו ליד הדלת, בתוך ארגז שבחצר, צלצלו בפעמון, אל תצלצלו בפעמון. לעתים הם מבקשים "חכה לי חמש דקות עד שאחזור מהקניות". אם השליח ימתין הלקוח יהיה מרוצה — אבל האפליקציה תעניש אותו בגלל איחור ללקוח הבא. אם לא יחכה, הלקוח יתלונן עליו. מה עושים?
"לפעמים אתה נדפק גם אם אתה עושה את הדבר הנכון. לא משנה מה תחליט, זו תמיד תהיה אשמתך", מצטט הדוח את אחד השליחים. "אין מדריך ואין נהלים. מה שהלקוח רוצה הוא צריך לקבל".
ואיך הלקוח מוודא שהוא מקבל את מה שהוא רוצה? איך אמזון, שהאובססיביות שלה לשביעות רצון הלקוחות שלה ידועה ומפורסמת, מוודאת שהלקוח מקבל את מה שהוא רוצה? כאן נכנס לתמונה פעמון הדלת החכם.
הפעמונים האלו משווקים כאמצעי אבטחה שמסייע לצרכנים להגן על בתיהם. הם פועלים 24 שעות ביממה, מחוברים לרשת ללא הפסקה, מצוידים בחיישנים, מצלמות, מיקרופון רגיש ורמקול. ניתן לחבר אותם לשירותי מדיה חברתית ולפלטפורמות לניהול קהילות סגורות דוגמת Neighbors, שבהן ניתן לשתף בקלות ובמהירות קטעי וידיאו שצולמו על ידי המצלמה.
כ–7.9 מיליון פעמונים שכאלו נמכרו רק ב–2020. הם הפכו בינתיים לאביזר בסיסי בבתים חדשים — כ–32% מהבתים החדשים שנבנו בארה"ב כבר מצוידים בהם. לאמזון, כמובן, יש מותג משלה, שנקרא Ring ומבוסס על מוצר של חברה שהיא רכשה ב–2018 בתמורה ל–839 מיליון דולר. שלא במפתיע, ה–Ring הוא המוצר המוביל בקטגוריית הפעמונים. לשם המחשה, רק בדצמבר 2020 אמזון מכרה כ–400 אלף יחידות מהפעמון שלה.
מהדוח של ניוין וזליקסון עולה שרוב בעלי הבתים מתייחסים לפעמונים כטכנולוגיית אבטחה שמעניקה להם ביטחון ושקט נפשי. "אני גם רוצה הגנה וגם לדעת מי מתקרב לדלת שלי. זה מעניק לי תחושת ביטחון ומספק הרתעה מול אלו ששוקלים לגנוב את החבילות שלי", אמר אחד מהם. אבל, וזו הנקודה, הפעמונים החכמים מספקים לצרכנים שירות חשוב נוסף: כלי לניטור וניהול צי השליחים האנונימי שמתדפק על דלתותיהם.
תחת הכותרת "התנהגות של בוס", מראות החוקרות כיצד הצרכנים האמריקאים, באמצעות הפעמונים שלהם, משגיחים בזמן אמת על התנהלות השליחים, מכיוון שהם מאמינים שהעין האלקטרונית הפקוחה תגרום להם "להתנהג יפה". באופן לא מפתיע, גם השליחים מודים שכאשר הם רואים את המצלמות הם "מתנהגים יפה". "אני נוהג לומר 'תודה רבה' (מול הדלת הסגורה) כיוון שאני יודע שאני מוקלט", אמר אחד השליחים.
בנוסף להשגחה פסיבית, הצרכנים משתמשים בפעמונים על מנת להעביר מרחוק ובאמצעות הרמקול הוראות והנחיות לשליחים ואף לנזוף בהם כאשר הם לא מבצעים את הנחיותיהם המדויקות: "הם אומרים לך 'שים את זה מול הדלת הראשית, שים את זה מול הדלת האחורית, שים את זה במחסן'. מישהו פעם ביקש ממני להכניס את החבילה לתא המטען של הרכב שלו, הוראה שכיניתי בשם 'משלוח סטייל פאבלו אסקובר'", סיפר אחד השליחים.
אחת מבעלות הפעמונים סיפרה שהיא צעקה (דרך הפעמון, כמובן) על אחד השליחים שזרק נייר בחצר שלה. "אמרתי לו להרים את הנייר וגם לנקות דברים אחרים שהיו בחצר", אמרה.
למה השליחים מוכנים לסבול את היחס הזה מהמנהלים החדשים והבלתי־צפויים שלהם? כי אין להם ברירה. שליח שלא יבצע את הנחיות הלקוח צפוי להפחתת ציון בשל התלונה שתגיע, והיא תגיע. "לקוח יכול להתלונן שעלית לו על הדשא, שהשארת לו את החבילה 'במקום שאינו בעדיפות ראשונה', הוא יכול להתלונן על כל דבר", אמר אחד השליחים. "זה מתסכל, אבל הכל סובב סביב הלקוח. אם הוא לא מרוצה הוא יתלונן ואתה תיקלע לצרות".
המרכיב השלישי ב"התנהגות הבוס" הוא הענישה. שליחים שלא מתנהגים בהתאם לסולם העדפות האישי — שמשתנה כל העת בין לקוחות, שכונות ואזורים — עשוי לגלות שהוא הפך לגיבור של סרטון ביוש שהופץ בפלטפורמות המדיה החברתית ושיכול להגיע לא רק לקהל עצום אלא גם ובעיקר לחבריו ולבני משפחתו. "איזו ברירה יש לי? אין לי ברירה. אם זה לא מוצא חן בעיניי אני יכול ללכת לעבוד בסופרמרקט תמורת 12 דולר לשעה. אין לי ברירה", אמר אחד השליחים.
השליחים מציינים שלעתים המצלמה מסייעת להם כאשר היא מוכיחה שתלונה שהוגשה נגדם לא היתה מוצדקת; היא משמשת עדה להתנהגותם. לעתים השליחים גם הופכים לכוכבים לרגע כאשר קטעי וידיאו שלהם כשהם רוקדים מול דלתות סגורות מתפשטים במדיה החברתית. תרקוד שליח, תרקוד.
מבחינות רבות אמזון (וחברות דומות לה) היא מערכת גאונית. שטנית אבל גאונית.
אמזון ידועה בפרקטיקות המעקב הדרקוניות שלה. במחסנים שלה העובדים חשופים לפרקטיקות פיקוח שכוללות אינספור טכנולוגיות, כולן נועדו לוודא שהם עובדים בקצב הנדרש ובהתאם להנחיות מדוקדקות.
אפליקציה ייעודית שאמזון פיתחה עוקבת אחר השליחים שאותם היא מעסיקה ישירות, ומחשבת באיזו מהירות הם יצאו מהאוטו, הניחו את החבילה וחזרו. אם הם לא הולכים מספיק מהר הם מקבלים הודעה נוזפת, בזמן אמת, מהמפקחים שלהם. אבל מה עושים עם השליחים שהיא לא מעסיקה ישירות? מה עושים עם הרגע הזה שבו הם חומקים משליטתה האבסולוטית, הרגע שבו הם מניחים את החבילה מול דלת הלקוח? חשבו כמה אמזון מתוסכלת: היא עוקבת ושולטת על כל תהליך הרכישה, אבל מהמטר האחרון, זה שבינה ובין הלקוח, היא מודרת. היא היתה יכולה להצמיד לנהגים מפקחים שהיו ממלאים דוחות ומעניקים להם ציונים, אבל זה לא יעיל ועולה כסף.
באמצעות הפעמונים החכמים, שהיא עצמה מייצרת ומשווקת, היא סגרה את הפער. באמתלה של ביטחון ושקט נפשי היא מוכרת מוצר שבאמצעותו היא מעבירה את עבודת הניהול, הפיקוח והענישה אל הלקוחות עצמם. בכך היא מרוויחה שלוש פעמים: היא חוסכת כסף, היא מעבירה את האחריות על עבודת הבוס המעיקה ללקוחות שלה, ושביעות הרצון של כולם בשמים — כמובן לא של השליחים, שכל תנועה שלהם מתועדת, מוקלטת ומצולמת — אבל הם בסך הכל עניים עם מכונית; יש אינסוף כמוהם.
אמזון משווקת את Amazon Flex כתוכנית שמאפשרת ל"קבלנים עצמאיים" ליהנות מגמישות וחופש ("עבדו בשעות שנוחות לכם, האזינו לאיזו מוזיקה שתרצו ברכב הפרטי שלכם"), אבל בפועל היא מהנדסת את ההפך המוחלט: היא מציעה עבודה שבה שום דבר לא נמצא בשליטתם של השליחים ושמבוצעת כשהם נמצאים תחת מעקב ופיקוח מתמיד, בין אם מצדה ובין אם מצד לקוחותיה. מושלם.
האם סיטואציה דומה יכולה להתרחש בישראל? לא בעתיד הנראה לעין. לפחות בשלב הזה הפעמונים החכמים אינם זוכים לפופולריות דומה, ואתרי המסחר האלקטרוני הבינלאומיים משתמשים בשירותיהן של חברות שילוח ישראליות, עובדה שמאפשרת להן להתרחק מזעמו של הלקוח המקומי.
הזעם הזה, כך נראה, לא מטריד כהוא זה את חברות השילוח המקומיות. הן מעסיקות שליחים שדורשים מהלקוחות לצאת מבתיהם ולבוא לפגוש אותם ברחוב בשעה שהם יושבים באוטו, פותחים לרגע את החלון ומעבירים להם את החבילה.
אווירת השכונה, שלא לומר הזלזול המוחלט בצרכן הישראלי, מגינה לכאורה על השליחים המקומיים מהתנהגותם של המנהלים־צרכנים האמריקאים. ובכל זאת, אפשר לראות ניצנים של קבוצות פייסבוק שבהן לקוחות מפרסמים תיעוד של משלוחים ושליחים סוררים.
אין זה מופרך להעריך שמהרגע שבו תופיע החברה שתתייחס לשיגעונותיהם של לקוחותיה הישראלים ברצינות, הם יסתערו על טכנולוגיה שתאפשר להם לעקוב, לנהל ולהעניש את השליחים. אפשר להעריך בזהירות שהם יעשו זאת בשמחה.

@@@@ Book Review: Tightwads and Spendthrifts
3961 https://www.modernhusbands.com/post/book-review-tightwads-and-spendthrifts?utm_source=chatgpt.com 
Book Review: Tightwads and Spendthrifts
Book Review: Tightwads and Spendthrifts
Couples can find themselves on opposite ends of the financial spectrum. When one partner is a saver and the other a spender, challenges and disagreements often arise when managing their finances. 


But the financial spectrum stretches farther than savers and spenders on opposite ends of the spectrum; it is tightwads and spendthrifts who are stretched farthest apart. 


Tightwads hate to spend, unlike those who are highly frugal and simply love to save. On the other hand, a spendthrift is a person who spends money in an extravagant, irresponsible way. As you can see, these two types of folks are clearly at odds with each other.


Are tightwads and spendthrifts compatible? 


Regarding financial decisions, Rick says "yes," but not before asking whose opinion matters most. Tightwads and Spendthrifts can attain a happy life together by creating a game plan for navigating financial decision-making.


Dr. Scott Rick is the nation's leading expert on the subject.


Dr. Rick is an award-winning Associate Professor of Marketing at the University of Michigan's Ross School of Business. Rick received his Ph.D. in Behavioral Decision Research from Carnegie Mellon in 2007, and he then spent two years as a postdoctoral fellow at Wharton. 


Rick's research focuses on understanding the emotional causes and consequences of consumer financial decision-making, with a particular interest in the behavior of tightwads and spendthrifts. 


Rick has published in marketing, psychology, management, neuroscience, and economics journals, including the Journal of Consumer Research, Consumer Psychology, and others.


Dr. Scott Rick has been covered by media outlets such as the New York Times, the Wall Street Journal, the Financial Times, the Washington Post, NPR, and Harvard Business Review. His experiences making his research understandable and useful for everyday people likely played a heavy hand in his book.


What became clear after reading Tightwads and Spendthrifts: Navigating the Money Minefield in Real Relationships is that he has a gift for simplifying complex research into simple messages that are fun to read and easy to understand. I highly recommend purchasing the book.


Tightwads and Spendthrifts offer a science-based approach to transforming how individuals and couples manage money. Through his original research and a wide range of interdisciplinary work, Tightwads and Spendthrifts offers insights into your financial psychology. 


Here are five fun facts or ah-ha moments I picked up reading Dr. Rick's book.

The highly frugal are generally much more at peace in their relationship with money than tightwads, according to the author of Tightwads and Spendthrifts.

Choosing a bank account structure early in a marriage will shape conversations about money for years. 

In a famous study that tracked married couples from 1980 to 1992, Paul Amato and Stacy Rogers found that thinking in 1980 that a spouse "spends money foolishly" was an excellent predictor of being divorced by 1992. 

Couples can use the Spendthrift Tightwad Scale to see where they stand on the financial spectrum of spending and saving. 

Using Psychological Money Laundering for the Yours, Mine, and Ours system for spouses to manage money in a marriage. 

Book Review: Tightwads and Spendthrifts

Modern Husbands Podcast

Dr. Scott Rick was a guest on the Modern Husbands Podcast.



Winning ideas from experts to manage money and the home as a team. 2023 Plutus Award Finalist: Best Couples or Family Content


🔔 Click here to listen and subscribe to the Modern Husbands Podcast on Apple.

🔔 Click here to listen and subscribe to the Modern Husbands Podcast on Spotify.


Blinkist

Do you enjoy reading nonfiction books like this but find it hard to make the time? Blinkist is a perfect solution! Click here to learn more.


Blinkist

Follow Modern Husbands

Winning ideas to manage money and the home as a team delivered to your inbox every two weeks. You'll even receive a few free gifts!


@@@@ כך נבנתה אימפריית העיתונות המשפיעה בעולם — שעובדת גם לטובת נתניהו
3962 https://archive.md/aTTxk 
כך נבנתה אימפריית העיתונות המשפיעה בעולם — שעובדת גם לטובת נתניהו
רופרט מרדוק עם עיתון "סאן" ב-1969 וב-2012. העיתונים והערוצים שלו רוממו והפילו פוליטיקאים
ב-29 ביולי, יום לאחר שפורעים הסתערו על שני בסיסי צה"ל וניסו לפגוע בחיילים כדי למנוע מעצר חשודים בפגיעה באסירים ביטחוניים, פירסם "וול סטריט ג'ורנל", אחד העיתונים הפופולריים בארה"ב, מאמר של כותב אורח בשם עמית סגל. הכותרת: "מתנתה של קמלה האריס לחמאס". טביעות האצבעות על המאמר הן של ראש הממשלה בנימין נתניהו ושל רופרט מרדוק – הבעלים של אימפריית ניוז קורפ ופוקס, ש"וול סטריט ג'ורנל" הוא חלק ממנה.
במאמר טוען סגל כי האריס, שככל הנראה תהיה המועמדת הדמוקרטית לנשיאות לאחר פרישתו מהמרוץ של הנשיא ג'ו ביידן, היא אנטי־ישראלית. הוא לא רק מתייצב בכך לצדו של מחנה טראמפ בארה"ב, אלא גם מעניק לנתניהו חיזוק נמרץ לנרטיב ותיק, שמיסגר את הנשיאים ברק אובמה וביידן (שבתקופת כהונתם הסיוע לישראל רק גדל, כספית וביטחונית) כאנטי־ישראליים.
נושאת המטוסים האמריקאית ג׳רלד פורד במזרח הים התיכון, באוקטובר
סגל טען במאמר כי האריס החרימה "בצורה ילדותית" את הנאום של נתניהו בקונגרס - כשבפועל האריס לא החרימה את הנאום באופן רשמי כפי שעשו דמוקרטים אחרים בקונגרס, אלא טענה שיש לה התחייבויות קודמות. לדברי סגל, מפני שהאריס אמרה לנתניהו בפגישתה עמו שלא תוכל להפנות מבט לנוכח הטרגדיה המתחוללת בעזה, וביקשה שיביא לסיום המלחמה, היא "מאיימת ישירות על ישראל". באותו מאמר הוא גם הטיח בביידן ש"הפנה כתף קרה לישראל" – אותו נשיא ששלח נושאות מטוסים ונתן לנתניהו יד חופשית כמעט לעשות כרצונו במשך תשעה חודשים ויותר של מלחמה איומה בעזה. כפרשן בכיר בערוץ חדשות מרכזי בישראל, השופר בו תוקע סגל נשמע לאורך ולרוחב הארץ, והתהודה הציבורית הרחבה שלו תסייע לאימוץ דבריו כאמת.
מתחילת המלחמה סיקר ה"ג'ורנל" באופן מעמיק ונרחב את המלחמה בישראל. הסיקור החדשותי שלו היה הרבה יותר מגוון והרבה פחות אנטי־ישראלי משל עיתונים כמו "ניו יורק טיימס", המתחרה הביתי שלו, ו"גרדיאן" הבריטי. אבל במחלקת הדעות והפרשנויות שלו הנימה הייתה אחרת. גם בהתחשב בקהל המבוגר והשמרני של העיתון, הקמפיין נראה פחות פחות פרו־ישראלי ויותר פרו־נתניהו. ואין פלא; במשך עשרות שנים בחש מאחורי הקלעים של עיתוניו ורשתות הטלוויזיה שלו הבעלים מרדוק, והפך למכתיר המלכים וקוטל המועמדים הגדול ביותר בעולם.
רופרט מרדוק עם שניים מבניו, לאכלן מרדוק (משמאל) וג'יימס מרדוק (מימין). רוצה להעניק שליטה מוחלטת בעסקים לאחר מותו ללאכלן
למרדוק בן ה-93 יש עכשיו קרב קשה משלו במקום הקרוב ביותר לביתו – המשפחה. שלושה מילדיו הבוגרים תובעים אותו מפני שהוא רוצה להעניק שליטה מוחלטת בעסקים לאחר מותו לבן הבכור, לאכלן מרדוק, כדי שימשיך בקו הימני והריאקציונרי שמובילים פוקס ועוד כלי תקשורת שלו בארה"ב ובעולם. שתי בנותיו, פרודנס ואליזבת, ובנו ג'יימס נוטים לקחת את האימפריה למקום דמוקרטי ומאוזן יותר, ומרדוק חושש למורשתו. ההשפעה של כלי תקשורת קיצוני שאינו בוחל בסילוף האמת היא רבה הרבה יותר משל כלי תקשורת מאוזן ודבק באמת, וההשפעה הזאת קנתה למרדוק לא רק כוח, אלא גם הרבה רווח כספי במרוצת השנים.
אחת מתצוגות התכלית הפוליטיות הידועות ביותר של מרדוק הייתה ב-1992, כשהעיתונים שלו בבריטניה השמיצו וחבטו במועמד הלייבור ניל קינוק, כולל מילות גנאי, ושליחת אוטובוס מלא דוגמניות חשופות חזה לביתה של חברת פרלמנט שמתחה ביקורת על העיתונים. יום לאחר תבוסתו של קינוק התפרסם העיתון "סאן" כשעל שערו נכתב באנגלית קלוקלת "זה היה הסאן שניצח בזה".
"זה היה הסאן שניצח בזה" – העיתון של מרדוק יצא נגד ניל קינוק מהלייבור
בגיל 93, מאחורי מרדוק 70 שנים של בניית השפעה שאין דומה לה בשדה התקשורתי והפוליטי. בבעלותו נמצאים עיתונים נוספים כמו "ניו יורק פוסט", "טיימס" הלונדוני, ומאות עיתונים באוסטרליה. הוא הבעלים של רשת פוקס בארה"ב, סקיי איטליה, פוקסטל באוסטרליה, אולפני הקולנוע פוקס, והוצאת הספרים הארפר קולינס.
עם עשרות רכישות יצר מרדוק קונצרן שבו יצק את דמותו של הצהובון המודרני ופרשני הטלוויזיה המפיצים תיאוריות קשר. הוא הסתבך בדרך בשערוריות משפטיות – אחד מעיתוניו, "ניוז אוף דה וורלד", נסגר לאחר שב-2011 נחשפה פרשיית האזנות סתר קשה; ובשנה שעברה פוקס ניוז נאלצה לשלם סכומי עתק כפיצויים לחברה המייצרת מכונות הצבעה בגלל שקרים שהפיצו המגישים של פוקס על הבחירות ב-2020. מכל השערוריות האלו התאושש כשהוא עדיין אדם חופשי, מיליארדר ובעל נכסי מדיה רבים, למרות שמכר נתח נכבד מהנכסים שלו – חברת פוקס המאה ה-21 – לוולט דיסני ב-2019, בסכום של 71.3 מיליארד דולר.
דונלד טראמפ ורופרט מרדוק
"ניו יורק טיימס" סקר את דרכו של מרדוק מעיתון אוסטרלי אחד ועד פסגת ההשפעה העולמית, בציר הזמן הבא, המשתרע על פני יותר משבעה עשורים:
המאה ה-20
שנות ה-50
מרדוק, יליד אוסטרליה, ירש ב-1952 את עסקי המשפחה, העיתון "ניוז אוף אדלייד" עם תפוצה של 75 אלף, לאחר מותו של אביו, קית מרדוק. הוא היה אז סטודנט בן 21 באוניברסיטת אוקספורד בבריטניה.
שנות ה-60
מרדוק קנה כמה עיתונים אוסטרליים מקומיים, כולל "סאנדיי טיימס" של העיר פרת ו"דיילי מירור" של העיר סידני. הוא הקים ב-1964 את "דה אוסטרליאן", עיתון ארצי. ב-1969 נכנס לשוק הבריטי כשקנה את הצהובונים "ניוז אוף דה וורלד" ו"דה סאן".
שנות ה-70
תחת חברת המדיה שלו, ניוז קורפ, נכנס מרדוק לשוק התקשורת האמריקאי ב-1973 ברכישת "סן אנטוניו אקספרס" ו"סן אנטוניו ניוז". ב-1976 הוא קנה את "ניו יורק פוסט", שמכר ב-1988 ושוב רכש ב-1993.
שנות ה-80
מרדוק רכש את "טיימס" של לונדון ו"סאנדיי טיימס", מהדורת סוף השבוע שלו, ב-1981.
ב-1985 רכש את אולפן הסרטים האמריקאי פוקס המאה ה-20. ב-1986 הקים את רשת הטלוויזיה פוקס שבה הופקו ושודרו תוכניות כמו "משפחת סימפסון" ו"תיקים באפלה". באותה שנה העביר את משרדי העיתונים הבריטיים שלו ופיטר 5,000 עובדי דפוס והפקה, שהכריזו שביתה. השובתים פוטרו, במהלך שנחשב לנקודת מפנה ביחסי העבודה בבריטניה.
ב-1987 רכשה ניוז קורפ את הארפר אנד רואו, הוצאת ספרים שהפכה לימים להארפר קולינס, לאחר שהתמזגה עם בית ההוצאה לאור ויליאם קולינס.
ב-1988 הקים מרדוק את רשת הטלוויזיה סקיי בבריטניה, ושנה לאחר מכן הקים את ערוץ החדשות בכבלים סקיי ניוז.
שנות ה-90
ב-1995 הקימה ניוז קורפ חברת טלוויזיה בשם פוקסטל באוסטרליה, ושנה לאחר מכן את סקיי ניוז אוסטרליה.
ב-1996 ביצע את הצעד הגדול ביותר שלו להשפעה על פוליטיקה אמריקאית כשהקים את ערוץ החדשות בכבלים פוקס ניוז ביחד עם רוג'ר איילס, שהיה יועצם התקשורתי של הנשיאים ריצ'רד ניקסון וג'ורג' ה.וו. בוש. פוקס ניוז טבעה את תבנית הטלוויזיה השמרנית, והזניקה את הקריירות של מגישים כמו ביל אוריילי, גלן בק, טאקר קרלסון ומייגן קלי. הערוץ גם התייצב לצדו של דונלד טראמפ לפני שנבחר לנשיאות, וסייע לקדם את השקרים שלו על גניבת הבחירות ב-2020.
הילרי מאנטל, המחברת של "וולף הול", שיצא לאור בהוצאת הארפר קולינס שבבעלות מרדוק
המאה ה-21
העשור הראשון
ב-2005 מרדוק קנה את אינטרמיקס מדיה, החברה האם של מייספייס, שאז הייתה רשת חברתית גדולה יותר מפייסבוק, תמורת 580 מיליון דולר. היה זה אחד ההימורים הכושלים ביותר שלו. מייספייס איבדה גולשים והפסידה בתחרות עד שנמכרה שש שנים לאחר מכן ב-35 מיליון דולר.
ב-2007 רכש מרדוק את "וול סטריט ג'ורנל" מהחברה דאו ג'ונס תמורת 5 מיליארד דולר. הוא מינה בכירים חדשים למערכת העיתון הכלכלי, ודחף אותו עמוק יותר לפוליטיקה.
שנות העשרה
ג'יימס מרדוק התמנה לסמנכ"ל התפעול של ניוז קורפ ב-2011. הוא הסתבך בפרשיית האזנת הסתר שהובילה לסגירת "ניוז אוף דה וורלד".
ב-2018 מרדוק פיצל את עסקי העיתונות והבידור לשתי חברות: ניוז קורפ ופוקס המאה ה-20. הוא שקל למזג אותן מחדש, אך ויתר. ב-2018 התמנה בנו הבכור לאכלן למנכ"ל פוקס קורפ, זרוע הטלוויזיה של האימפריה.
סצנה מ"אווטאר: דרכם של המים" של פוקס המאה ה-20, שנרכשה ממרדוק על ידי דיסני
וולט דיסני רכשה את רוב נכסי פוקס המאה ה-21 ב-71.3 מיליארד דולר ב-2019, והותירה בידי מרדוק רק את עסקי הטלוויזיה והעיתונות.
שנות ה-20
ג'יימס מרדוק התפטר מניוז קורפ ב-2020 בשל "אי הסכמות על תוכן שפרסמו חברות החדשות של החברה ובשל כמה החלטות אסטרטגיות".
מרדוק שימש כעד בתביעה של דומיניון ווטינג סיסטמס, יצרנית מכונות הצבעה, נגד פוקס ניוז שמגישיה האשימו את דומיניון בזיוף תוצאות הבחירות. הוא הודה בכך שהחברה קידמה שקרים. הרשת יישבה את תביעת לשון הרע ההיסטורית ב-788 מיליון דולר.
בספטמבר 2023 מרדוק העביר את ניהול פוקס וניוז קורפ ללאכלן. האב נותר יו"ר של כבוד בשתי החברות. בשנה שעברה שינה מרדוק את תנאי העיזבון של קרן המשפחה לטובתו של לאכלן, במטרה להבטיח שישלוט בעיתונים וברשתות הטלוויזיה של החברה. קרב משפטי בין רופרט ולאכלן לבין ג'יימס, פרודנס ואליזבת מתנהל עכשיו.

@@@@ הצעירים שרוצים לנהל חברה - ועושים את זה במודל לא שגרתי
3963 https://archive.md/TT6Cd 
הצעירים שרוצים לנהל חברה - ועושים את זה במודל לא שגרתי
130239
לפני 30 שנה רכשו קווין טאוויל וג'ים אליס, שני בוגרים של אוניברסיטת סטנפורד, חברה מבוסטון שעוזרת לנהגים שנתקעו בכביש. מאז הם שינו את פעילותה, והחברה עברה לעסוק בתחום של ביטוח ושירותים למכשירי טלפון, ואף רכשה ב־2013 את סולוטו הישראלית. כיום היא מעסיקה 23 אלף עובדים, המייסדים שלה התעשרו, והיא נחשבת דוגמה מובהקת של הצלחה בתחום קטן וספציפי של קרנות חיפוש (Search Fund), וכן מודל לחיקוי לדורות של סטודנטים ל־MBA באוניברסיטאות המובילות בארצות הברית.
קרנות חיפוש הן ממשפחת הפרייבט אקוויטי – קרנות שמחפשות חברות להשקיע בהן, להשביח אותן ואז לממש את האחזקות. רק שבמודל הזה הקרן אינה משקיעה בכמה חברות, אלא מוצאת חברה אחת, ומקימי הקרן הם אלה שינהלו את החברה. הרציונל במקור היה למצוא חברות משפחתיות שבהן אין יורשים שיכולים או רוצים לרשת את העסק, אבל כיום הגישה רחבה יותר, ונוגעת גם בעסקים שמנוהלים על ידי המייסדים שלהם לאורך זמן, ללא אסטרטגיית אקזיט. במילים אחרות, מכירה לקרן תאפשר להם לוותר על תפקיד המנכ"ל ולהיפגש עם כסף.
וכמו שיזמי סטארט-אפים בישראל הם ברובם גברים ממרכז הארץ, גם לסרצ'רים – כינוי למייסדי קרנות חיפוש ששואפים לקנות עסק ולנהל אותו – יש פרופיל די אחיד: 79% מהם גברים ושיעור זהה הוא של בני 35 ומטה, כך לפי מחקר של אוניברסיטת סטנפורד שבחן 681 קרנות בארצות הברית ובקנדה. מבחינת רקע מקצועי, 23% מגיעים מבנקאות השקעות, 30% מייעוץ ניהולי או ניהול בפועל, 14% מפרייבט אקוויטי ו־10% מרקע צבאי. בנוסף, 76% מהם הם בוגרי MBA, אבל 44% מכלל הסרצ'רים הם כאלה שסיימו את ה־MBA פחות משנה קודם לכן.
זה לא מקרי. המודל מאפשר לאנשים בעלי ניסיון דל יחסית בניהול להשתלט על עסק קיים, לא בהכרח טכנולוגי, ולנהל אותו. זה לא דבר של מה בכך, גם אם אלה עסקים שמכניסים כמה מיליוני דולרים בודדים. בנוסף, המודל תופס תאוצה, במיוחד בארצות הברית ובשנים האחרונות באירופה, ובסטנפורד יש קורס מיוחד בנושא אותו מעבירים אליס עצמו, ג'רלד ריסק שכיהן בתפקידים בכירים באשוריון, ודייוויד דודסון, שגייס קרן חיפוש כבר בסוף שנות ה־80. הם מעבירים את הידע שלהם לדורות הבאים של הסטודנטים, וכך גם מייצרים לעצמם ולמשקיעים בתחום דיל־פלואו של סרצ'רים פוטנציאליים.
ומה בישראל? התחום עדיין דל ורק לאחרונה הוקמה הקרן השלישית, Kerem Capital, על ידי ליה וינר־צור (31), שלמדה אצל אליס, ריסק ודודסון במסגרת MBA בסטנפורד, ושותפה אושר שלו. וינר־צור היא בוגרת תואר ראשון באתיקה, פוליטיקה וכלכלה מאוניברסיטת ייל, ושימשה עוזרת מחקר במכון וושינגטון לחקר המזרח התיכון. לפני התואר בסטנפורד היתה שותפה להקמת סטארט-אפ בתחום הרפואי. כשהחליטה להקים קרן חיפוש בישראל חברה לשלו, אותו הכירה דרך בן זוגה. שלו (30) שירת שנים רבות בסיירת מטכ"ל, שם צבר ניסיון בניהול פרויקטים ומבצעים. הוא בעל תואר ראשון ביזמות ובמנהל עסקים מאוניברסיטת רייכמן והשתתף בתוכנית היזמות Zell, והיה שותף להקמת סטארט-אפ חינוכי החינוך שכבר לא פעיל.
מיהם מנהלי קרנות החיפוש
המלחמה עיכבה את התוכניות של וינר־צור ושלו לגייס את הכסף, בין השאר מאחר ששניהם גויסו למילואים – וינר־צור במפא"ת, המינהל למו"פ של משרד הביטחון, ושלו ביחידה שבה שירת. במרץ האחרון הם השלימו גיוס של סכום ראשוני שישמש אותם לתהליך של איתור חברה לרכישה. בדרך כלל תהליך כזה לוקח כשנתיים, והסכום הנדרש הוא בין 500 אלף דולר למיליון דולר. מי שהשקיע בהם כעת זכאי, אבל לא חייב, לקחת חלק ברכישת החברה, כשתימצא אחת כזאת. אותם משקיעים ששמו את הכסף הראשוני יקבלו בונוס: תמורת הכסף שהשקיעו עד כה, יקבלו אקסטרה מניות בחברה הנרכשת. נהוג שהסרצ'רים מקבלים כ־30% מהחברה הנרכשת, או 25% אם מדובר בסרצ'ר אחד. המניות מוענקות בשלושה חלקים: הראשון בזמן הרכישה; השני על פני ארבע שנים; והשלישי תלוי ביצועים.
כשהם נשאלים על היעדר הניסיון הניהולי בשוק הפרטי – שלהם, ובכלל של מקימי קרנות, אומרת וינר־צור: "אם אתה מסתכל על המקבילים שלי מסטנפורד, יש שם 15 חבר'ה, שעושים בדיוק את זה, אז אנחנו על הקצה המנוסה של הניסיון הניהולי ועסקי והקמת מיזמים. אושר ניהל הרבה יותר מ־30 איש. אז נכון, עדיין יש הימור. אבל ב־30 השנים האחרונות החבר'ה האלה מהמרים על אנשים כמונו ויש להם IRR עקבי של יותר מ־30%".
ה־IRR (שיעור תשואה פנימי) הגבוה נובע מכמה סיבות. קודם כל, הסכום הראשוני שמושקע הוא נמוך ואז ניתן לבחון כל השקעה באופן מעמיק, בניגוד לקרנות השקעה פרטיות וקרנות הון סיכון שבהן מושקע סכום כסף גדול שמפוזר על פני חברות רבות; השנייה, אלה לא חברות נוצצות שהערכות השווי שלהן מנופחות בגלל החלום סביבן, או בגלל תחרות על ההשקעה בהן; והשלישית, אופי החברות והעובדה שברבות מהן היה צורך בהזרמת דם חדש.
בכוחות צה"ל בגבול רפיח
אז מהם באמת המספרים? מחקר שפורסם לאחרונה בסטנפורד בחן את כל קרנות החיפוש שהוקמו ב־40 השנים האחרונות בארצות הברית ובקנדה, ומה קרה איתן. 63% מהן הסתיימו ברכישת חברה, ואילו בעשור האחרון הנתון אף נמוך יותר ומגיע ל־57%. מתוך הקרנות שגויסו מאז 1984, 69% הניבו תשואות חיוביות ו־31% רשמו הפסדים. הקרנות הללו מניבות IRR ממוצע של 35%, יותר מכפליים מקרנות השקעה פרטיות רגילות.
כשהיזמים של אשוריון הקימו קרן חיפוש, היו קרנות בודדות כאלה שקמו בכל שנה. בשנה שעברה נפתחו בארצות הברית ובקנדה כבר קרוב ל־100 קרנות. ועדיין, הסכומים נמוכים מבחינת ההשפעה הכלכלית שלהם – בין 1984 ל־2023 נרכשו חברות בכמה מיליארדי דולרים בודדים.
הראשון שהקים קרן חיפוש בישראל היה גיא סולומון, שעשה זאת ב־2016, לאחר שחבר שלמד בארצות הברית שלח לו מאמר על קרנות חיפוש. הוא התלהב מהרעיון, ועם ניסיון בבנקאות השקעות והובלת עסקות מיזוגים ורכישות של חברות טכנולוגיה, וגם סביב מימון מאגרי הגז לווייתן ותמר, ניגש למשימה. נדרשו לו עשרה חודשים לגייס את הקרן, שנקראה טרייל מארק פרטנרס. "בתור הראשון בישראל, הייתי צריך לשבור 800 קירות בדרך לגיוס, לשכנע למה אני ולמה ישראל, ולהסביר שלמרות המצב הביטחוני באותם ימים, הכלכלה הישראלית עדיין חזקה מרוב הכלכלות הגלובליות", הוא מספר כיום.
גיא סולומון
צילום: מוטי מילרוד
במשך שלוש שנים מיפה סולומון יותר מ־8,000 חברות בישראל, נפגש עם כ־150 חברות והשלים את תהליך החיפוש עם רכישת חברת דובלו, המפתחת תוכנה לביצוע סקרים עבור גופי מחקר. "זאת היתה חברה שהוקמה על ידי שני חבר'ה מוכשרים מאוד ורצה במשך 20 שנה", הוא מספר. "חברה יציבה מאוד, עם לקוחות חוזרים, רווחית ורגישה פחות למשברים. בכלל, חברות שקרנות חיפוש רוכשות הן חברות שקשה לשבור אותן, כך הגדיר זאת אחד המשקיעים שלי. זה קריטי כשאתה נכנס לחברה שאתה מנהל בפעם הראשונה". סולומון לא חושף פרטים פיננסיים לגבי העסקה והחברה, אך בדרך כלל קרנות כאלה רוכשות חברות עם הכנסות של כמה מיליוני דולרים. זאת גם המטרה של וינר־צור ושלו. לפי אותו מחקר של סטנפורד, ב־2023 היה ממוצע ההכנסות של חברות שנרכשות 6.7 מיליון דולר, וממוצע ה־EBITDA (הרווח התפעולי התזרימי) שלהן היה בגובה 2.2 מיליון דולר.
"למה זה התקבע על סכומים נמוכים? כי אלה אנשים שמנהלים חברה בפעם הראשונה", מסביר סולומון. "אתה עולה על רכבת נוסעת ואתה צריך לשים את הידיים על ההגה כמה שיותר מהר, לפני שאתה מתחיל לקבוע את הכיוון. אז כשיש לך חברה עם גודל נכון ועם מאפיינים נכונים – זה עובד".
הרבה פעמים החברות הללו בנויות סביב היזם, ואם הן מעסיקות 30־40 עובדים, אז גם לא בהכרח צומחים בתוך הארגון עובד או עובדת שמתאימים להחליף את המנכ"ל. החברה גם קטנה מדי בשביל להימכר לקרן השקעות פרטית, ורוכשים פוטנציאליים רוצים להשאיר את המנכ"ל כדי לא לפרק את החברה, כך שהוא נאלץ להישאר בתפקיד גם אם הוא שחוק.
אולם אלה שמחליפים אותם, כלומר הסרצ'רים, לא בהכרח נשארים בתפקיד לאורך זמן רב. דוגמה לכך היא מי שהקים את הקרן השנייה בישראל, ליאור זכרון, שגם הוא כמו וינר־צור, בוגר MBA מסטנפורד. הוא הקים קרן, רכש באמצעותה חברה בתחום ההכשרות להייטק שנקראת היחידה ללימודי חוץ ומפעילה גופי הכשרה בכל רחבי הארץ, ואחרי פחות משנה כבר עזב את החברה והצטרף לחברת מטא. בביצה הקטנה של קרנות החיפוש בישראל לא הסכימו לספר מה גרם לעזיבה המהירה, אך יכולות להיות כמה סיבות: לעיתים המייסדים נשארים עם אחזקה קטנה או נציגות בדירקטוריון, ואז יכולה להיווצר מתיחות איתם; מנהל שגילה שאינו אוהב את התפקיד הניהולי, או אינו מתאים לו; או חוסר התאמה לחברה הספציפית ולצרכים שלה.
וינר־צור ושלו לא מסתובבים בשדרות רוטשילד או במתחם שרונה, שם יושבים הסטארט-אפים הנוצצים בישראל. עסקים שמתאימים לקרנות חיפוש, גם אם יש להם זיקה טכנולוגית ובוודאי אם לא, שוכנים בדרך כלל מחוץ לתל אביב, בערים כמו רעננה או חולון, וכמובן בפריפריה, בבנייני משרדים ישנים יותר, באזורי תעשייה ובאזורים שאולי בעבר פעלו בהם סטארט-אפים אבל כיום הרבה פחות, אם בכלל.
"אנחנו נפגשים עם חברות תוכנה, שגם אם הן לא הכי טובות בקטגוריה, הן משולבות עם חברות שירותים מדהימות. למשל תוכנה המוטמעת בהרבה חברות בישראל, ונהנית מחסמים תחרותיים שגורמים לכך שהלקוחות שלה לא ממהרים להחליף ספקים. במקרים כאלה אנחנו מנסים לבחון אם אפשר להרחיב את הפעילות לחו"ל", אומרים השניים. "יש פה חברות שהוקמו בשנות ה־80 וה־90, אבל הילדים של המייסדים הולכים לעבוד בוויקס ובמאנדיי. יש פה טאלנט איכותי שיכול להפיח רוח בתוך החברות האלה וכיום הוא הולך רק להייטק. בארצות הברית זה לא ככה", מוסיפה וינר־צור.
אבל מה התזה הגדולה שמכרו השניים לגבי ישראל? למשל שהאוכלוסייה צומחת בקצב מהיר יחסית. "אנחנו מנסים להבין איך זה ישפיע. נגיד, שייבנו פה הרבה בניינים לגובה, אז יש כל מיני חברות שנמצאות בתחום של תשתיות, אנרגיה ותחזוקה שהשוק שלהן יגדל מהר מאוד", אמר שלו. עוד הם ציינו בפני המשקיעים כי ישראל נכנסה למשבר במצב טוב, שהכלכלה המקומית יוצאת טוב ממשברים ושזה הזמן לרכוש פה עסקים. ומה עם המלחמה? סביר להניח שהתרחיש החיובי שהשניים שיווקו אינו כולל הסלמה של המלחמה בצפון, ובכל מקרה, היתרון במודל שהוא שהמשקיעים יוכלו להחליט בעתיד שהם לא מעוניינים להשתתף ברכישה – אם יחשבו שרמת הסיכון גבוהה מדי.

@@@@ "כל הדרכים מובילות לרומא", והן ארוכות הרבה יותר מכפי שחשבנו
3964 https://archive.md/TtXE3 
"כל הדרכים מובילות לרומא", והן ארוכות הרבה יותר מכפי שחשבנו
אבני דרך רומית סמוך לשער הגיא, לפני כשנתיים. המחקר מוסיף ידע רב על הדרכים הקדומות בצפון אפריקה, במישורי צרפת ובחצי האי פלופונסוס ביוון
אמרה שחוקה גורסת שכל הדרכים מובילות לרומא. מחקר חדש מקרב אליה את המציאות: אטלס חדש של רשתות הדרכים הרומיות הקדומות קובע שהן ארוכות בכ־50% מהאורך הידוע עד כה. בחמש השנים האחרונות שילבו ארכאולוגים תיעוד היסטורי, אבני דרך רומיות, נתונים ארכיוניים, תצלומי לוויין ופריטים נוספים שעברו דיגיטציה בעת האחרונה, כדי לבחון מחדש את הדרכים הידועות, 25 שנה לאחר פרסום האטלס הקודם.
הכלים החדשים הראו בעדויות ההיסטוריות רמזים לנתיב עתיק וסמוי מהעין, להבדלים עדינים בצמחייה ולפעילות הנדסית קדומה – למשל תילי עפר מוגבהים או מדרונות חצובים בגבעות. כל אלה חשפו את מיקומן של דרכים רבות. "זה הפך למשחק 'חברו את הנקודות' בקנה מידה גאוגרפי עצום", אמר טום ברוגמנס, ארכאולוג מאוניברסיטת אורהוס בדנמרק ושותף לכתיבת המחקר, שפורסם בכתב העת Scientific Data.
לדברי ברוגמנס, מחקרים קודמים התמקדו בעיקר בדרכים הראשיות של האימפריה הרומית. המפה המעודכנת מוסיפה מידע על דרכים משניות, למשל נתיבים כפריים שחיברו בין וילות, חוות חקלאיות ואתרים נוספים. על פי הערכות קודמות, אורכה של רשת הדרכים הרומיות היה 188,555 ק"מ, אך מהמחקר החדש עולה שאורך הנתיבים היה כ-300 אלף ק"מ והם אפשרו לנסוע מספרד עד סוריה. המחקר גם הוסיף ידע רב על דרכים קדומות בצפון אפריקה, במישורי צרפת ובחצי האי פלופונסוס ביוון.
הדרכים הרומיות בהרים שהובילו לעיר היוונית העתיקה דלפי
"זו עבודה שתשמש בסיס חשוב למחקרים רבים", אמר הארכאולוג בנג'מין דוקה מהמכון הארכאולוגי בברלין, שלא היה מעורב במחקר. עם זאת, הוסיף, לא ברור אם כל הדרכים היו פתוחות לחצייה ופעילות באותו הזמן.
היכולת להרכיב תמונה מלאה של הנתיבים שבהם נעו חקלאים, חיילים, דיפלומטים ואנשי מסעות רומיים תיטיב את היכולת להבין מגמות היסטוריות מרכזיות התלויות בתנועת בני אדם, למשל עליית הנצרות באימפריה הרומית או התפשטות מגפות קדומות. "הרומאים השאירו אחריהם השפעה עצומה באמצעות רשת הדרכים הזאת", אמר אדם פאז'וט, שותף למחקר וארכאולוג באוניברסיטה האוטונומית של ברצלונה, וציין כי הדרכים היו בסיס לכבישים רבים המשמשים אותנו עד היום.
השימוש העיקרי בדרכים הרומיות היה להנעת כוחות צבא ולאספקה. תשתית זו הייתה קריטית לשימור שליטתה של האימפריה גם במחוזותיה הנידחים. הדרכים, שאת רובן סללו חיילים, אפשרו לכוחות רגליים לנוע במהירות של עד 32 ק"מ ביום. פיתוח רשת הדרכים הרומיות הראשיות החל ב־312 לפנה"ס, כשהחלו עבודות הסלילה של ויה אפיה – דרך שחיברה את רומא למחוז קמפניה ולשאר דרום איטליה, ולבסוף הגיעה עד ברונדיסיום (העיר ברינדיזי בימינו).
אחורי
אורכה המקורי של ויה אפיה היה 563 ק"מ, בנתיב שחצה ביצות, הרים וחופים. הבנייה העיקרית (עד לברונדיסיום) ארכה 68 שנים. הדרכים נסללו באמצעות שכבות, והבסיס היה אבנים מסותתות גדולות ועבות, שעליהן שכבת מלט רומאי עשוי אבנים קטנות יותר, ועליה שכבת חצץ וחול גס. התחזוקה והשימוש ברשת הדרכים נחלשו במקביל קריסת האימפריה הרומית, שאיבדה את רוב אדמותיה עד שנת 476 לספירה. ואולם, דרכים רבות (ובהן ויה אפיה) נשארו בשימוש עד היום.
מאגר הנתונים והמפה הדיגיטלית האינטראקטיבית של הדרכים הרומיות זמינים באינטרנט לשימוש חוקרים, מורים להיסטוריה או גולשים המתעניינים בהיסטוריה רומית.
לכתבה של אי-פי

@@@@ קבלת התבוסה של "דמות האב" היא צעד ראשון בהחלמה ובשיקום
3965 https://archive.md/NdaHl 
קבלת התבוסה של "דמות האב" היא צעד ראשון בהחלמה ובשיקום
בנימין נתניהו
7 באוקטובר מספק אינספור סיפורי זוועה. התחקירים, השחזורים והראיונות הכואבים מציפים נרטיב שחוזר על עצמו שוב ושוב: נרטיב האב שכשל במשימה הבסיסית – להגן על המשפחה. אבות חזקים שיצאו להילחם במחבלים עם האקדח האישי וכוח עודף של עשרות מחבלים הביס אותם. אבות שהחזיקו את דלת הממ"ד עד שנשרפה או שתש כוחם. אבות שגוננו על ילדים בגופם ונורו. אבות שנגררו חסרי אונים אל השבי. והכשל הזה של "האב" לעמוד במשימה מטפס בסיפורים האלה כלפי מעלה מן האב הפרטי אל מעלה הסולם ההייררכי: לרבש"צ, למפקד הגזרה, לאלוף הפיקוד ובכירי המטכ"ל ובכירי מערכת הביטחון.
הכשל של ה"פאטר" בולט ובוטה עוד יותר בחברה פטריארכלית־צבאית כחברה הישראלית, אולם יש לכך גם היבטים אוניברסליים. שכן, לתפקידו של האב כמקור של עוצמה יש ממד תרבותי רחב היקף. מספיק להיזכר בכך שאנשים מאמינים מתייחסים לאלוהים כאל אב מגונן כל יכול. זיגמונד פרויד, כידוע, ראה בדמות האב ובתסביך האדיפלי הכרוך בו מרכיב מרכזי בהתפתחות הנפשית. אנשים המאמינים באלוהים יעשו את החשבון שלהם סביב הסוגיה היכן הוא היה בתאריכים קריטיים בהיסטוריה, אולם אין ספק בדבר אחד: באותה שבת קרסה ההייררכיה של "אבי המשפחה" וכולם: אבות, אמהות, וילדים נהפכו שווים בפני הרצחנות והפעלת הכוח של המקרבנים.
התופעה מתרחבת ככל שהמערכה נמשכת ומתארכת. אי הוודאות עצומה ואין לה סוף. אין משמעות ליכולתם של מנהיגים מקומיים להשפיע על המציאות. ראשי ערים, ראשי אוניברסיטאות, נושאי משרות בכירות כנגיד בנק ישראל, ראש שב"כ וראש מוסד, נשיא בית משפט עליון, מנהלי תאגידים וראשי קהילה ואפילו הנשיא האמריקאי ג'ו ביידן ומי לא – כולם חסרי אונים ומסרבים לקבל את העובדה שאבי האומה, ראש הממשלה הישראלי, קרס ואינו יכול או אינו רוצה להגן עליהם. כולם מסרבים להכיר באמת בקריסתו של האב, ואפילו מתנגדיו הפוליטיים כנראה מאמינים או מייחלים לאיזה טריק או שטיק שיישלף ברגע האחרון, מתישהו, וישנה את פני התמונה.
עינב צנגאוקר. קולה צלול יותר מקולם של גנץ ואיזנקוט
ניתן להאמין שבני גנץ וגדי איזנקוט חשו שהם יושבים בתוך הממ"ד הקרוי קבינט המלחמה ומחזיקים בכוח את הידית מבפנים. משוכנעים שהם מצילים את מי שניתן להציל בזכות אחיזתם האיתנה. כמו עדיין מסרבים להאמין שהאיום מעבר לדלת אינו עוד רק איום של חמאס או חיזבאללה, אלא איום קריסתו של האב המגן. כה חזק הוא הדימוי. הם שבויים, שניהם, עמוק בתפיסה הפטריארכלית־הייררכית שבה גדלו.
אלא שהמציאות הנוראה הראתה שבמקרים רבים קבלת התבוסה היא שהניעה חלק מן האנשים לחפש פתרונות יצירתיים. דווקא ההכרה שהצבא אינו מגיע הניעה אנשים פרטיים למעשי גבורה של חילוץ והצלה. דווקא ההכרה בתבוסת המדינה הניעה רבים להתגייסות חסרת תקדים של סיוע אזרחי. ומשום מה, בחודשים האחרונים הרעיון הזה של הכרה בתבוסת האב נחלש והולך. קולו המנהיגותי לכאורה ממשיך להתנגן באוזנינו. והנה הוא מספר לנו ש"נילחם בציפורניים", משל יש שם עדיין מנהיגות ונחישות שיש להקשיב לה.
ההכרה בתבוסת האב היא הכרחית לטובת מציאת פתרונות יצירתיים למציאות הבלתי אפשרית שבה אנחנו חיים. הידיעה שאין עם מי לדבר ואין למי לפנות עשויה להפנות אנרגיות לתוכניות הנוגעות ליציאה מן הממ"ד, לתוכניות נועזות וחלופיות להחלפת השלטון על פני עוד תחינות או האשמות שבהיעדר אחריות אין בהן תועלת. הרי יש שם בחוץ אנשים חכמים ומנוסים, מנהיגים ומנהלים שעשו דבר או שניים בחייהם. את כל השכל והניסיון צריך לשים בזה. כל מי שיכול.
ייתכן שרגשות ההשפלה ותאוות הנקם והשבת הכבוד שולטים בכולם ואינם מאפשרים זווית מבט שתונע רק מההשלמה שבתבוסה. ייתכן שעדיף לפנות לאימהות, שחלקן הביטו במבט ספקני על תפקידו של האב כמגן עוד לפני כל זה, אבל בוודאי רואות זאת כעת. להן אולי קל יותר לראות את הסדקים הקיימים בתפקיד הזה מלכתחילה. איפה "אימהות נגד שתיקה" שקמו ב־1983 והציבו מול ראש הממשלה אז, מנחם בגין, את המספר העדכני של הרוגי מלחמת לבנון הראשונה וספיחיה, באופן שנטען מאוחר יותר כי השפיע על מצב רוחו והתפטרותו? היכן תנועת המחאה "ארבע אימהות", שקמה אחרי אסון המסוקים ב־1997 והשפיעה בסופו של דבר על יציאת צה"ל מלבנון? חייבים להקשיב לאמהות המנהיגות שקמו כעת. קולה של עינב צנגאוקר צלול יותר מקולם של גנץ ואייזנקוט; וזעקתה של פרופ' שקמה ברסלר הוציאה לרחובות יותר אנשים מכל מה שהיה ליו"ר האופוזיציה יאיר לפיד לומר. אין ברירה. אנחנו זקוקים לכן, שוב, אימהות. לכן כנראה קל יותר לראות שלא רק שהמלך עירום אלא אין מלך. אתן תראו גם שאולי הוא לא כזה מפחיד. מנהיג השבוי בידי קומץ קיצוניים בביתו ומחוצה לו. תעזרו לנו. תובילו את השינוי.
ד"ר איתי שילוני הוא מייסד ומנכ"ל S2R, חברה לייעוץ ארגוני־אסטרטגי ומרצה–עמית בביה"ס אריסון למינהל עסקים באוניברסיטת רייכמן

@@@@ שנת הכסף: המטבע הקדום עשה בית ספר לביטקוין | זמן ישראל
3966 https://www.zman.co.il/652046/popup/ 
שנת הכסף: המטבע הקדום עשה בית ספר לביטקוין | זמן ישראל
אילוסטרציה: מטילי כסף (צילום: JOEL SAGET / AFP)
JOEL SAGET / AFP
אחרי 45 שנה שבהן מתכת הכסף שימשה כ״האחות הקטנה״ והלא אטרקטיבית של הזהב, היא עשתה השנה מהלך שרבים בשוק לא האמינו שיקרה: לא רק שהתקרבה לשיא ההיסטורי שלה, אלא חצתה אותו בעשרות אחוזים ● הבינה המלאכותית, הדולר וגם טראמפ היו בין הגורמים שהפכו את הכסף לאחת ההשקעות המוצלחות ביותר בשנת 2025 ● פרשנות

בסוף שנות ה־70 החליטו שני אחים מיליארדרים מטקסס, נלסון באנקר וויליאם הרברט האנט, שהם אינם סומכים על הממשלה או על הדולר. הם האמינו שהאינפלציה תאכל הכול, ושהדרך היחידה להגן על עושרם היא רכישת "נכס אמיתי". הבחירה שלהם נפלה על מתכת הכסף.

האחים רכשו כמויות אדירות של כסף פיזי וגם חוזים עתידיים – הבטחות לרכישה בעתיד – עד שהחזיקו בידיהם נתח משמעותי מאוד מכלל מתכת הכסף הזמינה בעולם.

הירשמו עכשיו לניוזלטר היומי
כשיש מעט סחורה והרבה ביקוש, המחיר מזנק. בתוך שנה הקפיצו האחים את מחיר האונקיה משישה דולרים לשיא דמיוני של כמעט 50 דולר. העולם השתגע: אנשים עמדו בתור כדי להתיך כפיות כסף ותכשיטים משפחתיים, והבורסה רתחה.

בתוך שנה הקפיצו האחים את מחיר האונקיה משישה דולרים לשיא דמיוני של כמעט 50 דולר. העולם השתגע: אנשים עמדו בתור כדי להתיך כפיות כסף ותכשיטים משפחתיים, והבורסה רתחה

אבל לאחים הייתה נקודת תורפה: את מרבית הסחורה הם רכשו ב"מינוף" – כלומר בכסף שלוו מהבנקים, כשהכסף עצמו משמש כערבון להלוואה.

כאשר מנהלי הבורסה הבינו ששני האחים "חנקו" את שוק הכסף ולמעשה השתלטו עליו, הם נקטו צעד קיצוני, בלחץ הבנקים: כללי המשחק שונו תוך כדי תנועה. הדרישות לביטחונות הוקשחו, ונאסרה רכישת חוזים חדשים. לפתע נדרשו האחים האנט להביא סכומי מזומן גדולים כדי לגבות את ההלוואות. כשלא היה להם די מזומן, הם נאלצו להתחיל למכור בלחץ את הכסף שברשותם.

ויליאם הרברט האנט נושא דברים בפני בית הנבחרים בוושינגטון. האנט העיד כי לא &quot;ניסה להשתלט, לחנוק או לתמרן את שוק הכסף&quot;. אחיו, נלסון באנקר, יושב לצדו. 2 במאי 1980 (צילום: AP Photo/Duricka)
ויליאם הרברט האנט נושא דברים בפני בית הנבחרים בוושינגטון. האנט העיד כי לא "ניסה להשתלט, לחנוק או לתמרן את שוק הכסף". אחיו, נלסון באנקר, יושב לצדו. 2 במאי 1980 (צילום: AP Photo/Duricka)
המכירה המבוהלת הזו, יחד עם סוחרים נוספים שנבהלו מהכללים החדשים, הפכה לכדור שלג. ב־27 במרץ 1980 – יום שנחרת כ"יום חמישי הכסוף" – השוק קרס. מחיר הכסף צלל, האחים הפסידו מיליארדים ובקושי ניצלו מפשיטת רגל. האירוע נצרב בתודעה כ"טראומת האחים האנט", ויצר תקרת זכוכית פסיכולוגית ורגולטורית שמנעה משוק הכסף להתאושש במשך 45 שנה. עד שהגיעה 2025.

השנה קרה דבר שכמעט איש בשוק ההון לא צפה: הכסף שבר בגדול את שיא 1980. אז מה השתנה דווקא השנה? התשובה משלבת בינה מלאכותית, אובדן אמון מוניטרי ומתחים גיאופוליטיים.

חידושי הבינה המלאכותית הגדילו מאוד את הביקוש התעשייתי לכסף, בעיקר בשל צורכי הקירור של שבבי־על.

הפחתות הריבית של הפדרל ריזרב ב־2025, היחלשות הדולר והסכסוכים הגיאופוליטיים של ארצות הברית עם מדינות שונות בעולם הגבירו את האטרקטיביות של הכסף כנכס מקלט בטוח

מעבדי בינה מלאכותית מודרניים, כמו אלה של אנבידיה, פולטים חום עצום ודורשים פתרונות קירור והולכת חום מן השורה הראשונה. מתכת הכסף ידועה כמוליכת החום היעילה ביותר בטבע מבין כל המתכות, ולכן משמשת אחד מאמצעי ההתמודדות המרכזיים עם הבעיה בתעשיית הבינה המלאכותית.

לכך יש להוסיף את הפאנלים הסולאריים המודרניים, הצורכים עשרות אחוזים יותר כסף מבעבר, ואת כלי הרכב החשמליים, שגם הם צרכני כסף משמעותיים. כך נוצר מחסור אמיתי, פיזי – כזה שלא ניתן לזייף בגיליונות אקסל.

אילוסטרציה: מטילי כסף (צילום: AP Photo/Matthias Schrader)
אילוסטרציה: מטילי כסף (צילום: AP Photo/Matthias Schrader)
אך הביקוש לכסף השנה לא נבע רק מהתעשייה. הפחתות הריבית של הפדרל ריזרב ב־2025, היחלשות הדולר והסכסוכים הגיאופוליטיים של ארצות הברית עם מדינות שונות בעולם הגבירו את האטרקטיביות של הכסף כנכס מקלט בטוח – מעין אח קטן של הזהב.

חשוב לזכור: הכסף אינו המצאה של ספקולנטים, של ממציאי קריפטו או של יצרני שבבים. ההיסטוריה שלו מתחילה כבר בשנת 3000 לפני הספירה, במכרות אנטוליה – טורקיה של ימינו. הוא היה הבסיס לעוצמתה של אתונה והכוח שמימן את האימפריה הרומית. הוא שימש כסף הרבה לפני שהדולר היה נייר, והרבה לפני שהביטקוין ראה מחשב.

וכך יצא שמתכת ששימשה כמטבע קדום ופרימיטיבי הותירה השנה אבק, במונחי תשואה, למטבע הביטקוין המודרני, הצעיר ממנה באלפי שנים. הביטקוין אומנם שבר שיאים השנה והגיע ל־126 אלף דולר, אך לאחר מכן התרסק, וכיום – ימים ספורים לפני תום השנה – הוא מציג תשואה שלילית.

מי שקנה ביטקוין בתחילת השנה כמעט שלא הרוויח – ואולי אף הפסיד. מי שהלך נגד הזרם ורכש דווקא את מתכת הכסף הישנה והוותיקה, יותר מהכפיל את כספו

הכסף, לעומתו, השיג בשנת 2025 תשואה של כ־158%, שבר את השיא המיתולוגי בעשרות אחוזים והגיע ל־81 דולר לאונקיה. לאחר מכן עבר תיקון מתון כלפי מטה. שווי השוק של הכסף גדל השנה עד כדי כך שהוא אף עקף את זה של חברת אפל ושל כלל שוק מטבעות הקריפטו.

במילים פשוטות: מי שקנה ביטקוין בתחילת השנה כמעט שלא הרוויח – ואולי אף הפסיד. מי שהלך נגד הזרם ורכש דווקא את מתכת הכסף הישנה והוותיקה, יותר מהכפיל את כספו.

15 מטבעות כסף הנושאים את דיוקנו של המלך ההלניסטי של מצרים תלמי השישי פילומטור מוצגים ברשות העתיקות בירושלים, 13 בדצמבר 2022 (צילום: MENAHEM KAHANA / AFP)
15 מטבעות כסף הנושאים את דיוקנו של המלך ההלניסטי של מצרים תלמי השישי פילומטור מוצגים ברשות העתיקות בירושלים, 13 בדצמבר 2022 (צילום: MENAHEM KAHANA / AFP)
המתכת האפורה, שחיכתה בשקט 45 שנה, התעוררה השנה מהתרדמת והפכה לאחת ההשקעות האטרקטיביות ביותר. האם זו רק ההתחלה? ימים יגידו. אבל לעת עתה אפשר כבר לקבוע: המלך הישן חזר.


@@@@ בציפייה לסיום המלחמה באוקראינה, מחיר הנפט קורס לרמות של ימי הקורונה
3967 https://archive.md/CrERZ 
בציפייה לסיום המלחמה באוקראינה, מחיר הנפט קורס לרמות של ימי הקורונה
הקמה של מאגר נפט בטקסס. השווקים צופים שהסכם הפסקת אש בין רוסיה לאוקראינה יגדיל את היצע הנפט
מחיר הנפט נפל היום (שלישי) מתחת ל-60 דולר, שפל שלא נראה כמותו מאז ימי הקורונה, בעוד סוחרים מאמינים כי רוסיה ואוקראינה קרובות להסכם הפסקת אש, ולכן ייתכן שיוסרו הסנקציות שארה"ב ואירופה הטילו על רוסיה. החוזים על נפט גולמי מסוג טקסס מתוק למסירה בינואר יורדים ב-2.6% ונסחרים לפי מחיר של 55.32 דולר לחבית בבורסה לסחורות בניו יורק. החוזים על נפט מסוג ברנט מאבדים 2.5% ונסחרים לפי 59.02 דולר לחבית בבורסת ICE בלונדון.
"הברנט נפל הבוקר מתחת ל-60 דולר לראשונה מזה חודשים", אמר ג'אניב שאה, אנליסט בריסטאד, מוקדם יותר היום, לפני שמחיר נפט מסוג ברנט המשיך ליפול מתחת לרמה שהגיע אליה במאי, והגיע לשפל שכמוהו לא נראה מאז ינואר 2021, כשמחירי הנפט הגולמי החלו להתאושש משפל של כ-27 דולר לחבית באפריל 2020. לדברי שאה, זה קורה "בעוד השווקים מנתחים את הפוטנציאל של הסכם הפסקת אש שיהפוך נפט מרוסיה לזמין ויגדיל עוד את ההיצע בשוק".
ארה"ב הציעה לספק לאוקראינה ערבויות ביטחוניות ונציגים אירופיים בשיחות דיווחו אתמול על התקדמות, מה שהוביל לאופטימיות בדבר סיום המלחמה בקרוב. בינתיים רוסיה אמרה כי היא לא מוכנה לבצע כל ויתור על שטחים, כך לפי דיווח של סוכנות הידיעות הלאומית TASS שציטט את סגן שר החוץ הרוסי סרגיי ריאבקוב.
"להתקדמות האיטית במגעים מתלווה התקדמות איטית כלפי מטה במחירים, בעוד אנחנו נכנסים ל-2026, עם כל התחזיות שלה לעוד היצע. הברנט ימשיך לרדת, אבל לא מתחת לרמה של 55 דולר לחבית לפני שהשנה תסתיים", אומר האנליסט ג'ון אוונס מ-PVM אויל.
בתי זיקוק בהודו. עודף ההיצע כבר מגולם במחיר
לראשונה מאז אוקטובר, הצניחה במחיר הנפט גרמה למרווח על החוזים העתידיים בברנט לשישה חודשים להיכנס למצב הידוע בשם קונטנגו (contango), שבו מחיר הנפט לאספקה מיידית נמוך באופן משמעותי ממחיר החוזים לאספקת נפט בעוד כמה חודשים.
אנליסטים בברקליס מעריכים כי מחירה הממוצע של חבית ברנט ב-2026 יהיה 65 דולר, מעט מעל עקומת החוזים העתידיים, בשל עודף היצע צפוי של 1.9 מיליון חביות ביום, שלדבריהם כבר מגולם במחירים.
מה שמוסיף ללחצים הם הנתונים הכלכליים שהגיעו אתמול מסין והגבירו את החשש מפני ביקוש עולמי חלש שלא יספוג את הגידול האחרון בהיצע, אומר האנליסט של IG לשווקים, טוני סיקמור. הצמיחה של הייצור התעשייתי בסין האטה לשפל של 15 חודשים, כך לפי נתונים רשמיים. גם הצמיחה במכירות קמעוניות הייתה האיטית ביותר מאז דצמבר 2022, כשסין עוד נאבקה במגפה.
חששות מפני עודף היצע קוזזו מעט לאחר שארה"ב השתלטה על מכלית נפט בשבוע שעבר בסמוך לחופיה של ונצואלה. אולם סוחרים ואנליסטים אמרו כי עודף היצע האחסון בים, וזינוק ברכש הסיני מוונצואלה בציפייה לסנקציות, מגבילים את ההשפעה של העימות על השוק.
הכתבה ברויטרס

@@@@ צפיתי בערוץ 20 ארבעה ימים וגיליתי איך עובדת מכונת השנאה
3968 https://archive.md/xtFrh 
צפיתי בערוץ 20 ארבעה ימים וגיליתי איך עובדת מכונת השנאה
אמיר איבגי
יובל דרור 
ערוץ 20 הוא ערוץ מתעתע. למתבונן מן החוץ הוא נראה כערוץ חדשות לכל דבר: יש לוח שידורים, ויש תוכניות שנפתחות בפתיחים גרפיים מרשימים. השפה הוויזואלית היא של ערוץ חדשות: תנועת המצלמה דרמטית, והפתיחים מושקעים. יש מנחים, יש אורחים וכולם יושבים מסביב לשולחן ומדברים. הערוץ אפילו משלם כסף לשני אנשים על מנת שישחקו את תפקיד "הכתב המדיני" ו"הכתב הצבאי". אבל מי שיצפה בתוכניות המרכזיות של הערוץ יום אחר יום — כפי שעשיתי אני, על לא עוול בכפי — יבין שכל אלה הם לא יותר מקליפה חיצונית: נייר צלופן צבעוני, שעוטף מכונת שנאה משומנת. מבחינה זו, ערוץ 20 הוא אולי ערוץ הטלוויזיה האפקטיבי ביותר שפועל כיום בנוף התקשורת הישראלי.
ערוץ 20 החל לשדר בקיץ 2014 תחת השם המשעשע "ערוץ המורשת". בנספח ג' לתנאי הרישיון שלו נכתב שהוא ישדר "תוכניות מידע והעשרה בנושא מורשת ישראל, תוכניות בידור ותרבות אשר עוסקות במורשת ישראל, תוכניות לילדים ונוער בנושא מורשת ישראל ותוכניות אקטואליה בראי מורשת ישראל".
לי־אור אברבך, באותה עת כתב התקשורת של "גלובס", חשף כי ארבעה חודשים אחרי הקמתו שלחו עורכי הדין של הערוץ מכתב למועצת הכבלים והלוויין, ובו טענו שכאשר קיבלו את הרישיון הם לא דיקדקו בפרטים ולא שמו לב שיש נספח כזה, ואם שמו לב — לא ממש הבינו שכאשר כתוב שעליהם לשדר שידורי מורשת, הם אשכרה צריכים לעשות את זה. טעות שלהם. מצטערים! וההמשך ידוע. תוכניות המורשת נעלמו מלוח השידורים בזו אחר זו. הערוץ ביקש אישור לשדר חדשות, ובדצמבר 2016 הוא גם קיבל אותו. מה שהחל כערוץ מורשת הפך למשהו שהקשר בינו ובין מורשת דומה לקשר בין חקלאות לאופרה.
אבל מה שמעניין בערוץ 20 הוא לא הדעות שמושמעות בתוכניות שמשודרות בו. מה שמעניין הוא האופן שבו כל מרכיב בערוץ — מהגרפיקאי ועד הבמאי, מהמנחה ועד האורחים — נרתם לתחזוק ההצגה, ובה בעת מייצר אקולוגיה תקשורתית שכל תפקידה לעודד כעס ושיח של שנאה.
קחו לדוגמה את שלוש התוכניות המרכזיות של הערוץ: "לפני כולם" בהנחייתה של דנה סומברג, "הפטריוטים" בהנחיית אראל סג"ל ותוכניתו של אמיר איבגי, "היום הזה עם אמיר איבגי".
בסרטון: אמיר איבגי מראיין את אייבי בנימין
ביום ראשון בשבוע שעבר נפתחו שלוש התוכניות, שמשודרות בזו אחר זו, בסרטון שבו נראה אחד המפגינים בפתח תקוה כשהוא תוקף מילולית אדם חרדי. הוא קרא לו "להוריד את השטיח מהראש" ו"לגזור את השערות מהפנים". ב"לפני כולם" אמרה מאי גולן, שהתמודדה בבחירות לכנסת ה–19 במפלגה הגזענית עוצמה לישראל ושעיקר פרסומה מגיע ממאבקה במסתננים המתגוררים בדרום תל אביב: "אנחנו רואים פה את השמאל הנאור, היפה נפש, הגזעני, המתלהם, האליטיסטי והמנותק במיטבו. השמאל יצא מדעתו". אלירן טל, הכתב המדיני של הערוץ, אמר שהגיע הזמן לוותר על הסאגה הזאת של ההפגנות בפתח תקוה, כיוון שזה "לא מוסיף לדמוקרטיה הישראלית".
ב"פטריוטים" אמרה עירית לינור, שיושבת בפאנל על תקן השמאלנית שהתפכחה ושמקפידה לשמור על ארשת פנים וטון דיבור של מי שנמצאת מעל לכל הזוטות האלו, שהיא "מתייחסת בחשדנות לאנשים שמגיעים להפגנות. הם מתייחסים בצורה כל כך רגשית לפוליטיקה. משהו משובש אצלם".
את תוכניתו המשודרת לאחר מכן פתח אמיר איבגי בהצגת הסרטון, ששודר בפעם השלישית באותו ערב. הוא הצליח לאתר את המפגין, שוחח איתו בטלפון ודרש ממנו התנצלות. המפגין סירב. איבגי עבר לעסוק בנושאים אחרים, רק כדי לחזור אל הנושא ולשדר את הסרטון בפעם הרביעית. לאחר מכן עבר לאייטם ארוך ומייגע בנוגע לאחד, אייבי בנימין ממפלגת העבודה. אני מודה שלא שמעתי עליו מימי, אבל איבגי, בתחקיר שלא היה מבייש את "60 דקות", הציג ציוצים שלו ופוסטים שכתב בפייסבוק ונסמך על חשיפות של אתר מידה ואתר 0404. הוא כינה את בנימין "מנהיג המחאה מפתח תקוה". מה? אחרי שש דקות של תחקיר הוא התיישב מול בנימין וביקש את תגובתו. איבגי הקדיש לשיחה 05:10 דקות, אבל מתוכן נתן לבנימין רק 02:15 דקות להשיב. בשאר הזמן הוא צעק עליו, נכנס לדבריו, לעג לו. באופן כללי, הוא לא נתן לו לפתוח את הפה.
יום שני הוקדש לבג"ץ ולפסיקתו בעניין המסתננים. הפרשנית מאי גולן: "בג"ץ ממשיך באג'נדת השמאל שלו. בג"ץ הוא סניף של מרצ לכל דבר ועניין". טל, שממשיך להתחפש לכתב המדיני, הביא תגובות מהמערכת הפוליטית וקינח: "בשמאל מברכים, כמה צפוי". ב"הפטריוטים" זעקה גלית דיסטל־אטבריאן: "יש את המדינה הפיאודלית, הלבנה, שיושבת בה מרים נאור, ויש את הבוכריות ואת המרוקאיות ואת הפרסיות בדרום תל אביב שעליהן כולם גוזרים קופון. זה מגעיל אותי, מגעיל אותי, מגעיל". והפרשן שמעון ריקלין קינח: "בג"ץ לא רוצה מדינה יהודית".
שמפניה זה אחלה
אחרי שגמרו עם בג"ץ חזרו "הפטריוטים" לעסוק בנושא שמעסיק את כל הערוץ כל השבוע: המפגינים בפתח תקוה. שמעון ריקלין, שביום הקודם נעדר מהפאנל, חזר אל המפגין שהתעמת עם האדם החרדי וטען: "הדיבורים על החרדים הם דיבורים אוטו־אנטישמיים במקרה הטוב ובמקרה הרע, דיבורים ניאו־נאציים". לאחר מכן הוסיף שאלה שנדמה שמציקה לו זה זמן רב: "אני רוצה להבין למה לשמאל מותר להשתמש במוטיבים ניאו־נאציים ולימין אסור?" צודק. ארי שמאי, פאנליסט נוסף ב"פטריוטים", ניסה להשחיל מילה ואמר שהמפגין מגעיל אותו, אבל מצד שני "לעשות כזה עניין ש..." אופס, הזמן נגמר. הבאזר נשמע, עוברים לאייטם הבא.
אמיר איבגי ריאיין את שר המדע והטכנולוגיה, אופיר אקוניס, בנוגע לאיום האיראני. הגיוני: אם יש אדם שנחשב כסמכות בנושא, זהו אקוניס. לאחר מכן שאל איבגי את אקוניס אם ירצה להגיב על הסרטון ששודר אתמול. אקוניס אמר שיש לו רק דבר אחד לומר על הסרטון הזה: "בושה". אקוניס הביט באיבגי. איבגי הביט באקוניס. אקוניס הבין שמצופה ממנו להמשיך, ולכן אף על פי שהיה לו רק דבר אחד לומר הוא הרחיב עוד ועוד את תגובתו, עד שאיבגי בא על סיפוקו. לאחר מכן איבגי שידר שוב את הסרטון, השמיע שוב את הראיון הטלפוני עם המפגין ובעיקר המחיש שהוא כועס — ממש כועס — על כך שהמפגין התנצל על דבריו, אבל בחר לעשות זאת בערוץ אחר, ערוץ 2, אף על פי שהוא — איבגי — נתן לו הזדמנות להתנצל יום קודם בערוץ 20. ללא ספק, איבגישמיות.
יום שלישי. שוב "הפטריוטים", שוב בג"ץ. גלית דיסטל־אטבריאן פירשה: "למדתי דבר אחד נכון במדעי החברה — החזק לא מוותר על הכוח שלו. מי ששולט עכשיו במערכת המשפט זו אליטה שלא תוותר על הכוח שלה. יש פה שני כוחות טקטוניים שנלחמים, ולא קל לנצח את האויב הזה, וזה אויב". האויב, למי שלא מבין, הם שופטי בית המשפט העליון. בהמשך דיברו על שר הביטחון אביגדור ליברמן ועל ההצהרות שלו, שנתפסות בעיני חברי הפאנל כשמאלניות. דרור אידר אמר לחברי הפאנל: "אני לא מאמין למילה של ליברמן. הוא סוס טרויאני בתוך הימין. האיש הזה לא שייך לימין. הוא יודע לשסות את הציבור בערבים, אבל זו לא חוכמה". גם ריקלין התייחס ואמר שליברמן "הוא פישר קטן". בשני המקרים ראוי לשבח את חברי הפאנל — הם כנראה מדברים מניסיון אישי.
הפאנל עבר לדבר על נציב הביקורת על הפרקליטות, השופט דוד רוזן, שאמר שעובד ציבור לא יכול לקבל מתנות. ריקלין הסביר: המחוקק יותר חכם מהשופט הזה. "אם פעם ב... חברים של ראש הממשלה הביאו לו סיגר כי הם יודעים שהוא מעשן סיגר, תגידו, אתם מטורפים?" הני זובידה הגיב ב"שונא מתנות יחיה", וגרם לדיסטל־אטבריאן להתפרץ: "אוי, די כבר! אני לא אוהבת את הפוזיציה הטהרנית הזאת. תצאו מהסרט הזה של לחזור לשנות ה–50. מתנות זה אחלה, שמפניה זה אחלה, הכל זה אחלה". אחלה.
אראל סג"ל
אראל סג"ל. "זאת אומר לטכנאי המטוסים: בשל הזכות לשביתה לא ניתן לפטר אותך".צילום: צילום מסך ערוץ 20
יותר מכל, מה שמעניין בערוץ 20 הוא לא התוכן, אלא האופן שבו כל נושא ממוסגר ומובא לדיון. דנה סומברג למשל, פותחת כל תוכנית במונולוג. ביום ראשון היא קבעה ש"השמאל מתעניין רק בכיבוש אבל הוא לא מתעניין בדרום תל אביב". בהמשך סיפרה על הבדואים שמשתלטים על אדמות מדינה וצעקה על יועץ התקשורת ליאור רוטברט: "את עמונה פינו בכוח, אני רוצה לראות שגם את הבדואים מפנים בכוח!" כאשר רוטברט הזכיר לה את אום אל־חיראן היא אמרה לו: "תעזוב את אום אל־חיראן". לדבריה, המדינה הציעה הסדר פשרה לבדואים, אבל הם דחו אותו. למה? כי "הם מקבלים שיתוף פעולה פלסטיני יחד עם האיחוד האירופי שמיישבים אותם שם בניגוד לחוק. יש פה התערבות של ממשלות זרות!" כזכור, סומברג היא המנחה.
ביום שני סיפרה סומברג על ראאד סלאח, שקבל נגד שירות בתי הסוהר בטענה שמקשים עליו להתפלל בזמן מעצרו ושהוא מוחזק בתנאים לא ראויים. סומברג התלוננה על הזמן הארוך שהתלונה גזלה מבית המשפט ועל כך שחבר הכנסת אחמד טיבי ליווה את סלאח לאולם הדיונים. "רק אצלנו יכול להיות מצב אבסורדי שכזה", אמרה בזעזוע, כאילו לא ראתה את סגנית יו"ר הכנסת, נאוה בוקר, מנשקת את אלאור אזריה ואת משפחתו באולם בית הדין הצבאי רגע לפני שהערעור שלו נדחה; וכאילו שראש הממשלה לא קרא לחון אותו רגע אחרי שנקבע שהוא ירה למוות ובדם קר במחבל פצוע, דקות ארוכות אחרי שהתקרית הסתיימה.
יחד נגד החונטה
אחרי שבוע של צפייה, מערכת ההפעלה של ערוץ 20 נראית ברורה. בכל פאנל יושבים אנשי שמאל ואנשי ימין — המחשה לתקשורת מאוזנת. אבל אנשי השמאל הם לא אנשי שמאל, אלא ליצני טלוויזיה תאבי־פרסום כמו ארי שמאי ויריב אופנהיימר, שיהיו מוכנים להופיע גם בערוץ הקניות אם מישהו רק יזמין אותם. וכאשר הם כבר פותחים את הפה הם סופגים צרחות, לא רק מצד האורחים מימין אלא גם מצד המנחים.
אנשי הימין בפאנלים השונים מורכבים מהזיות כמו מאי גולן, גלית דיסטל־אטבריאן וענבל גבריאלי או היהלום שבכתר — איתמר בן גביר, שביום רביעי נזכר בערגה בימים שבהם היה מדריך בתנועת הנוער של כך. זה קרה רגע אחרי ששודר סרטון הפתיחה לאייטם, ובו נראו ילדים בקייטנה ברצועת עזה מפרקים קלצ'ניקוב על רקע שיר של ציפי שביט. הנושא, בכלל, היה קייטנה של תנועת בל"ד, שבה המדריכים הם לא חמאסניקים ובכלל לא מפרקים כלי נשק, אבל שטויות, ממילא כולם ערבים.
רוב הפוליטיקאים שמוזמנים לערוץ 20 הם חברי כנסת מהשורה השנייה והשלישית של מפלגות הימין: שולי מועלם, מוטי יוגב, מיקי זוהר. די ברור איזה שיח הם מייצרים. לכאורה, אפשר להבין מדוע ערוץ 20 הוא ערוץ הבית של בנימין נתניהו: מדובר בערוץ ימין מובהק. אבל זו לא הסיבה העיקרית. נתניהו הופך כל דבר, כל נושא, לפוליטי; כך הוא מנצח בבחירות. חוקרים אותי? זו חקירה פוליטית. חוקרים את רעייתי? חקירה פוליטית. מני נפתלי? איש שמאל. ראש המוסד לשעבר? שמאלני. בג"ץ? שמאל קיצוני. התקשורת? רוצה להפיל אותי כי היא שמאלנית. הצוללות? השמאל לא אוהב את המדינה. לא משנה מה הנושא, קטן כגדול, שולי כחשוב, הכל פוליטי.
מערכת ההפעלה של ערוץ 20 מיישמת בשמחה את האסטרטגיה של נתניהו. כל נושא שמגיע לאולפני הערוץ נבחן דרך פריזמה פוליטית של שמאל וימין. שום דבר לא ענייני, שום דבר לא עקרוני. הכל, ממש הכל, פוליטי. כל החלטה שבמחלוקת היא החלטה שמאלנית, כל מי שמבקר את התנהלות הממשלה — מראש השב"כ, דרך שר הביטחון, בג"ץ, מפגינים, שופטים ועיתונאים — כולם חונטה שמאלנית שמבקשת להשתלט על המדינה ואז להחריב אותה, להפוך אותה למדינה חלשה ובכיינית. בקיצור, מדינה של שמאלנים.
באוקטובר 1995 פירסם "ניו יורקר" כתבת פרופיל על מי שהיה אז יושב ראש בית הנבחרים וממנהיגי המפלגה הרפובליקאית, ניוט גינגריץ'. בכתבה נחשף שבשנות ה–80 גינגריץ' הקליט קלטות וידיאו ואודיו, כדי להדריך מועמדים רפובליקאים נגד יריביהם הדמוקרטים. בקלטות הציע להם גינגריץ' להשתמש במילים מסוימות בתשדירי הבחירות שלהם, בעימותים ובראיונות. המילים היו "חולים", "מושחתים", "בוגדים", "רמאים", "גנבים" ו"תומכים בזכויות של פושעים". מה שמשותף לכל המילים האלו הוא שהן מייצרות קיטוב פוליטי, שהן מקצינות את השיח ובעיקר שהן מעוררות כעס בקרב הקהל הביתי.
גינגריץ' ידע את מה שנתניהו יודע היטב: כעס הוא הדלק הפוליטי הכי יעיל וזמין בסביבה, הוא מתלקח במהירות ועושה את העבודה. ימים ספורים אחרי בחירות 2015 כתב יוסי ורטר מאמר תחת הכותרת "רק נתניהו הבין: ככל שיהיה רע יותר, יהיה טוב יותר". נתניהו, לפי ורטר, קלט ש"ככל שמצבו האלקטורלי ייראה רע יותר, חסר תקווה יותר, נואש וסופני יותר, כך יקל עליו להשיק את גל הצונאמי הלאומני מחד, השבטי מאידך, שיחזיר את מצביעיו המאוכזבים הביתה לליכוד וישכנע את הדתיים־לאומיים לבגוד במפלגתם ולערוק למחנהו... ככל שהמראיינים נהגו בו בקוצר רוח, חוסר כבוד, גסות והתנשאות, גאתה המרירות, התעצמה ההזדהות, חזרה השבטיות של פעם במה שמכונה 'מעוזי הליכוד', בפריפריה בעיקר. אלה הליכודניקים: כשעולבים במנהיג, הם חשים מושפלים ויוצאים לנקום את נקמתו".
אף על פי שערוץ 20 יודע למתוח ביקורת על נתניהו, ובוודאי על אישים אחרים מהימין כמו אביגדור "פישר קטן" ליברמן, הוא משרת את אג'נדת הכעס והשנאה של נתניהו. דנה סומברג עולה מדי ערב לשידור כשעיניה יורקות כעס ושטנה. אמיר איבגי רוטט מזעם כמו ג'לי. אראל סג"ל דווקא משועשע, עד שמישהו מעז להרגיז אותו, ואז פניו מתאדמים והוא פורץ בצרחות עד שנרגע. הם לא מעבירים ביקורת, הם לא מציגים טיעונים, הם שונאים; שונאים שמאלנים, שונאים את בג"ץ, שונאים את התקשורת ושונאים את המפגינים. הם שונאים כהלך רוח, שונאים כנקודת מוצא. הם נוהגים להזמין לאולפן אנשים שטופי שנאה. "מה שאנחנו מוכרים פה", אומר הערוץ לצופיו, "זה כעס ושנאה. אתם שונאים את השמאל? מעולה, בואו נשנא אותו יחד".
יריב אופנהיימר ואיתמר בן גביר
יריב אופנהיימר ואיתמר בן גבירצילום: צילום מסך ערוץ 20
מפתה לומר שערוץ 20 הוא החמצה. לערוצי הטלוויזיה ולגופי התקשורת המרכזיים יש בעיות רבות: שטחיות, נטייה לסנסציה, אינטרסים עסקיים וגם חוסר הגינות שלעתים זועק מן המסך. ערוץ 20 היה יכול לעשות טלוויזיה אחרת ולהציג את המיינסטרים במערומיו. תחת זאת הוא לקח את כל המחלות של התקשורת המרכזית, הקצין אותן ואז יישם אותן על עצמו, עד שהפך לקריקטורה רדודה. הוא פועל בדיוק כמו גופי התקשורת המרכזיים, רק יותר רע.
היה גם מפתה לומר שערוץ 20 הוא החמצה, אבל לשם כך צריך היה להניח שאנשיו באו אל מלאכתם בידיים נקיות. הם רצו לעשות טלוויזיה שונה, טובה יותר, אבל איכשהו משהו התפספס. אני לא חושב שמשהו התפספס. אני לא חושב שיש מישהו בערוץ שחש תחושה של החמצה. נראה דווקא שבערוץ 20 עובדת חבורה של אידיאולוגים מסורים, אידיאולוגים של קיטוב, של הקצנה, אידיאולוגים שיודעים שככל שיהיה רע יותר, יהיה טוב יותר, שמדי ערב דופקים שעון במכונה שמייצרת שנאה, והם עושים זאת בהנאה ובצורה מרשימה.
ניסיתי לצפות בערוץ 20 במשך שבוע. החזקתי רק ארבעה ימים, וזה לא מפני שהערוץ מפסיק לשדר עם כניסת השבת. אחרי כמה ימים של חשיפה למנות של שנאה שמומלצות לאדם בריא במשך שנה תמימה, התחלתי גם אני לשנוא. אני שונא את המדינה, את הפקקים, את אלו שטסים לחו"ל ונהנים, את החום, את הזיעה, את הטעם של הקפה, את המוסך, את השכנים. אני שונא את כולכם. ואם לרגע אחד מתגנבת אלי טיפה סוררת של סימפתיה, קורטוב בוגד של אהבה, הקשבה ואמפתיה, אני יודע בדיוק מה עלי לעשות כדי לטפל במחלה.

@@@@ באיחור של שנתיים: כך תסתגלו למהפכת הבינה המלאכותית העולמית ותיפטרו ממנגנוני הגנה כושלים
3969 https://archive.md/ulNVS 
באיחור של שנתיים: כך תסתגלו למהפכת הבינה המלאכותית העולמית ותיפטרו ממנגנוני הגנה כושלים
טיפול בעבודה (אילוסטרציה). " זה לא רלוונטי לארגון שלנו" הוא ביטוי של מנגנון הגנה, המאפשר לעשות רציונליזציה כדי להימנע מהתמודדות עם חרדה מפני מצב חדש ולא ידוע
איור: studiostoks/Shutterstock
הבינה המלאכותית היא לא "יישום" של טכנולוגיה, היא שינוי עמוק ויסודי של מערכת העבודה בארגון וסוכנת של הגדרה מחודשת לזהות המקצועית של האנשים. אבל אנחנו לא אוהבים שינויים גדולים, לא כאנשים ולא כמערכות. אז ברגע שאנחנו פוגשים שינוי שגורם לנו אי נוחות, אנחנו עושים את הדבר הכי אנושי ואומרים לעצמנו ולאחרים: "אצלנו זה לא רלוונטי". זהו מנגנון הגנה מתוחכם. הוא משחרר אותנו מהתמודות עם שינויים שמאיימים על מי שאנחנו, על מה שאנחנו יודעים, על הדרך שבה התרגלנו לעבוד.
הבינה המלאכותית מצטרפת לקורונה בשינוי מהיסוד של עולם העבודה. כזכור, הקורונה פירקה את החוזה החברתי הישן בין עובד לארגון; היא חשפה את העובדה שעבודה היא כבר לא מקום שהולכים אליו אלא משהו שאנחנו עושים, והחליפה את המסגרות של משרד ושעות עבודה בדרישה לגמישות, לאוטונומיה, למשמעות. ארגונים שעסוקים היום ב"חזרה" למשרדים במקרה הרע, או "כמה ימים במשרד" במקרה הטוב, מפספסים את העובדה שמה שהקורונה השאירה אחריה בכלל לא קשור לעבודה מהבית. זו היכולת לעבוד מכל מקום וההבנה שהמרחב הדיגיטלי הוא "מקום" לכל דבר. וזה כבר מגדיר מחדש מי יכול לעבוד אצלכם, איך, כמה ומתי ואיפה.
הפיצוח הזה חשוב, כי הוא משפיע על היכולת שלכם להתמודד גם עם הבינה המלאכותית — שינוי דרמטי שנכנס לשנתו השלישית בעולם וכאן אנו מתעכבים מאחוריו, מסיבות ברורות. השנתיים האחרונות הסיטו את תשומת הלב שלנו לשמירה על שגרה, ביטחון ותפקוד. אבל בזמן שאנחנו מנסים להחזיר את העובדים למשרדים ולשגרה, העולם כבר מתקדם לשאלה איך העבודה עצמה תיראה כשהיא לא תתארגן יותר סביב תפקידים, אלא סביב בעיות. בעולם לא מדברים עכשיו על מדידת תרומה במקום מדידת נוכחות. בעולם מדברים עכשיו על מה שאפשרי כשהאינטליגנציה כבר לא חייבת להיות אנושית ומתנסים בצורות שונות שמשלבות בין עובדים, עצמאיים וסוכני AI בצוותים דינמיים שמוקמים ומתפרקים לפי צורך.
ואנחנו באיחור. לכן אנחנו לא יכולים להרשות לעצמנו לעשות את הטעויות שהם עשו בדרך. אסור לנו לחשוב שזה כלי שמחליף אנשים וגם לא שאפשר בבת אחת ליישם שינויים על פני כל הארגון בהצהרה מלמעלה. אסור לנו לחשוב שאפשר להחליף את "איך" עובדים ב"מי" עובד ולצפות שעובדים יפעלו בהתאם מיידית. אנחנו בסך הכל בני אדם, השינוי מאיים על מושגי יסוד כמו הניסיון שצברנו כאנשים, ואולי אפילו מערער את יכולתנו להתפרנס — ויש גבול ליכולת שלנו להכיל ולשתף פעולה עם שינויים עמוקים כאלה.
אבטחת מידע. אילוסטרציה
חברות ישראליות שמתמודדות בשוק העולמי יודעות שהן בפיגור ויסתערו עכשיו על המשימה כדי להשלים פערים ויותר מזה. אבל יש בארץ מעסיקים רבים — מוסדיים, ציבוריים, אקדמיים, ביטחוניים — שעדיין אומרים "אצלנו זה לא רלוונטי". או אולי, הם בעצם אומרים "אני לא רוצה שזה יהיה רלוונטי".
זה מה שאומר המרצה באוניברסיטה שלא שינה את מערך השיעור שלו משנה שעברה כי "יסודות המקצוע לא השתנו". הוא לא מבין שידע שמתיישן הוא לא רק ה"מה" אלא גם ה"איך" וצריך ללמד אנשים לחשוב וללמוד לא רק היום אלא גם בעוד חמש שנים, כשחצי ממה שהוא מלמד אותם כבר לא יהיה רלוונטי.
זה מה שאומרת מנהלת בארגון ציבורי שמבינה שהכנסת בינה מלאכותית לארגון "זה מסוכן" (וזה באמת כך), ומקימה צוות עבודה שיחקור השנה וימליץ לשנה הבאה להקים פרויקט לעוד שנתיים. היא לא מבינה שבעולם של עוד שנתיים המון דברים שהם היום בלתי נתפשים יהיו יום־יומיים בחיים שלה, של העובדים שלה ושל כל מה ומי שהיא נותנת להם שירות. ואולי באמת אין לה מתחרים ואי אפשר להחליף אותה, אבל זה הדבר שהופך את הדחיייה למסוכנת יותר — כי היא מגבילה את היכולת שלה לבצע את תפקידה בעתיד שמשתנה.
וזה גם מה שאומר עובד שמרגיש שגל חדש של מיומנויות מאיים על הניסיון שהוא בנה במשך עשרים שנה וסומך על הוועד או על הקביעות שישמרו עליו מפני ההשלכות. או עצמאית שכועסת על כל הצעירים האלה שעושים את העבודה שלה עם כלים חדשים וטוענת שהם פשוט לא מקצועיים.
אנחנו משתמשים ב"לא רלוונטי" כדי לא להרגיש את הפחד, אבל הפחד הזה הוא בדיוק הסימן לכך אנחנו מבינים שזה כן רלוונטי. שמשהו משתנה, שאנחנו חייבים להבין איך השינויים משפיעים על מה שאנחנו עושים, על התפקיד שלנו אולי אפילו על עצם הזהות המקצועית שלנו. ואנחנו צריכים למצוא את המקום החדש שלנו בתוכם. אם נישאר "על אוטומט" של הכחשה, או רציונליזציה, נגלה שהעולם המשיך הלאה, אבל בלעדינו. גם כי הוא רץ מהר יותר, אבל בעיקר כי אנחנו עצרנו. אז בפעם הבאה שבא לכם לפטור את עצמכם ב"אצלנו זה לא רלוונטי", נסו להחליף את הקביעה בשאלה: אם "זה" כן רלוונטי, מה זה אומר עליי?
הכותבת היא מומחית לעולם העבודה המשתנה ולאופן שבו אנחנו משתנים אתו בקריירה, בארגון ובחינוך. מחברת הספר "המדריך לקריירה בעולם משתנה"

