@@@@ הבטיחו לישראלים שהנטו יגדל אם יעברו לפריפריה, והם לא באו
1499 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534516 
הבטיחו לישראלים שהנטו יגדל אם יעברו לפריפריה, והם לא באו
בכנסת שוב מתכננים הטבות מס ליישובים שונים, ובהם נהריה ואשקלון, אלא שמחקר חדש של בנק ישראל מצא - שוב - שהטבות קודמות שניתנו משפיעות רק באופן זניח על הגירה חיובית ליישובים אלה, הרבה פעמים על חשבון יישובים סמוכים ובעלות מופקעת למדינה.

כך, בשנת 2016 הגדילה הממשלה את מספר היישובים הזכאים להטבות מס מכ־200 ל־500, והתוצאה: במשך ארבע שנים המדינה הפסידה 1.8 מיליארד שקל, 340 אלף על כל תושב שהיגר.

עדי פינקלשטיין, חוקרת בחטיבת המחקר של בנק ישראל, בדקה עד כמה מדיניות מס משפיעה על החלטות של משקי הבית על מקום המגורים. במחקר האחרון שפרסם הבנק המרכזי בנושא, היא בדקה את השפעת הרחבת הטבות המס הסיטונאית, משנת 2016 עד שנת 2019 - ערב התפרצות משבר הקורונה.


עדי פינקלשטיין / צילום: דוברות בנק ישראל
המטרה המוצהרת של מדיניות ההטבות הייתה לעודד משקי בית בעלי הכנסה גבוהה לעבור ליישובים מרוחקים, ובכך לחזק את ההון האנושי בפריפריה. כדי לבדוק אם המטרה הושגה היא בחנה מדגם רחב של שכירים ישראלים כדי לאפיין את זרמי ההגירה של התושבים שנמצאים בקהל היעד של ההטבות - שכירים בוגרים שהם או בני זוגם זכאים להטבות המס, כלומר כאלה שהכנסתם חוצה את הסף לתשלום מס לפני מימוש ההטבה.

במחקר נמצא שבסופו של דבר נוספה אוכלוסייה בשיעור של 3.2% ליישובים שקיבלו את ההטבה, ושבמהלך ארבע השנים הראשונות של הרפורמה - ההשפעה הייתה חזקה יותר בשנה הראשונה ולאט לאט היא נחלשה. במספרים: בסך הכול מדובר ב-5,500 תושבים, כשאל קופת המדינה לא נכנסו מסים בעלות של 1.86 מיליארד שקל, סך הכול 340 אלף שקל לתושב.

האם זיהית הבדלים בין הצפון לדרום?
"יש קצת הבדל אבל לא הייתי אומרת שהוא מאוד מובהק. בצפון בממוצע הייתה השפעה חיובית על ההגירה נטו, אבל היא באמת יותר קטנה מאשר בדרום. יותר מעניין לראות זה שבדרום לא רק שהיקף ההגירה גדל יותר, אלא גם ההרכב של המהגרים בדרום היה כזה שנטה למשקי בית עם הכנסות גבוהות יותר וזה עוד היבט שהוא משמעותי להטבה הזאת, כי בסוף ככל שאתה עם הכנסות גבוהות יותר, אתה יכול ליהנות יותר מההטבה".

לדבריה, "כשמסתכלים על ההשפעה של ההטבות צריך להביא בחשבון גם את ההשפעה הכמותית, כי בסופו של דבר גם יש מגבלה של כמה משקי בית חדשים אפשר לקלוט באותם יישובים. הרבה פעמים אלה ישובים קטנים. אבל בסוף, כמותית, אתה מקבל גידול קטן יחסית במספר התושבים ביחס לאוכלוסייה הקיימת.

"ואז עולה השאלה - אם באמת הצלחת להביא משק בית עם הכנסה גבוהה האם התועלות באמת יותר גבוהות מאשר שמשק בית עם הכנסה נמוכה יגיע ליישוב? אני חושבת שצריך לחשוב על כל הבנייה של התמריצים האלו, האם ההגירה של משק בית חזק ליישוב מחלחלת גם לשאר התושבים?".

וגם לא על כל היישובים ההשפעה דומה.
"אנחנו רואים במובהק שביישובים הגדולים (כמו למשל צפת, טבריה וכרמיאל - א.ז) אין השפעה מובהקת ובחלק מהם גם אפילו רואים השפעה שלילית. בגלל שאתה בעצם נותן את ההטבה לכל התושבים הקיימים, וראינו שבעבור הרבה מהם זה לא מה שיכריע אם הן יישארו או יעזבו. ההטבה כוללת אוכלוסייה מאוד גדולה והיא לא אפקטיבית.

"בגלל שההטבה ניתנת רק למי שהוא מעל סף המס אז בסופו של דבר גם אם הצלחת להגדיל קצת את אוכלוסיית התושבים החזקים בעיר, זה לא משפיע בצורה מהותית על הרכב האוכלוסייה, כי היישוב גדול. נניח שהצליחו להביא כמה עשרות משפחות - זה לא ישנה מצב של עיר, וזו הטבה מאוד יקרה שאתה צריך להכפיל אותה בעשרות במעבר מישוב קטן ליישוב גדול. במחקר ראיתי שההשפעה לא מצדיקה את העלות".



הטבה גדולה יותר לא מושכת יותר תושבים
שונות נוספת שנמצאה במחקר, והיא לא אינטואיטיבית כלל, נוגעת לכך שיישובים שקיבלו הטבה גדולה יותר לא נהנו מהגירה פנימית גבוהה יותר. מדיניות חלוקת ההטבות כוללת שיטת ניקוד ליישוב ובהתאמה נקבע שיעור הטבת המס. כך, ככל שהיישוב רחוק ועני יותר - תושביו יקבלו הטבת מס בשיעור גבוה יותר. אחת הסיבות הסיבה לכך היא העובדה שחלק גדול מהיישובים הללו שייכים לחברה הערבית אבל זו לא סיבה יחידה.

"אם בסוף ניתנה הטבה של 15% ליישוב מרוחק והטבה של 7% ליישוב שהוא ממש על גבול הפריפריה יכול להיות שאנשים אומרים 'אני מעדיף לקבל פחות הטבות אבל לגור בישוב אטרקטיבי יותר'. לכן, ההטבות האלה לא מספיקות כדי למשוך אנשים ליישובים הבאמת חלשים", אומרת פינקלשטיין.

למה הכוונה?
"צריך להבין ששיעור ההטבה הגבוה רלוונטי לחלק מאוד קטן באוכלוסייה. כדי ליהנות משיעורי הטבה גבוהים של יותר מ־15% אתה צריך להיות עם שכר שהוא יותר מכפול מהשכר הממוצע במשק. אם אתה משתכר פחות מכך, מלכתחילה לא תשלם יותר מ־15% מההכנסה למס הכנסה. כלומר, זה לא שאם יעלו עכשיו את ההטבה ל־30% אז ימשכו יותר אנשים כי כמות האנשים שיצליחו ליהנות מהטבה בשיעור כזה היא שולית".

מצאת גם שההשפעה הייתה חזקה פחות על ישובים שקיבלו את ההטבה אחרי 2016 לעומת אלו שלפניה, גם זה לא אינטואיטיבי.

"מאז 2006 הייתה תקופה שבה היו לך פחות מ־200 יישובים זכאים, אז אולי זה נתן יתרון במרחב והיישוב הצליח למשוך יותר אנשים. ברגע שעשור לאחר מכן הרחיבו את מספר היישובים מ־200 ל־500 בעצם כבר כמעט כולם במרחב זכאים והתחרות היא הרבה יותר קשה.

"זה הופך את כל הרעיון הזה של הטבה שאמורה לתעדף את הפריפריה להרבה פחות אפקטיבית, כי ברגע שההגדרה שלך של פריפריה היא כבר כל כך רחבה, אז אתה מייצר תחרות בתוך הפריפריה בין היישובים עצמם.

"אם תסתכל על המפה תראה שבית שאן הייתה יישוב אחד בודד בכל האזור שהיה לו הטבות לפני כן ואחרי הרפורמה הוא הוקף בהמון יישובים קטנים מסביב שגם הם קיבלו את ההטבות. בסוף אנשים מהגרים לסביבה מוכרת והיכולת שלך למשוך משפחה מגוש דן לרמת הגולן היא מאוד מוגבלת, אבל היכולת למשוך משפחה בבית שאן לישובים מסביב לה כשהם מצטרפים להטבות זה יותר פשוט".



מאיפה מגיעים: יישובים מוטבים אחרים
פינקלשטיין בחנה גם את מקורות ההגירה לאותם יישובים, שהסתכמה כאמור ב־5,500 אנשים, כשמרביתה (41%) הגיעו מיישובים מוטבים ותיקים אחרים, ו־24% נוספים מיישובים לא מוטבים מהמחוזות צפון, דרום ויו"ש. 35% הגיעו ממה שמכונה בנתונים "מרכז" אך הוא כולל את מחוזות המטרופולינים: תל אביב, מרכז, חיפה וירושלים. ההשפעה הייתה שונה לא רק בין דרום לצפון, במחקר נראה שיישובים יהודיים קטנים עם שיעורי הטבה נמוכים וישובים ביהודה ושומרון נהנו מהשפעות חיוביות יותר, ושביישובים גדולים ובישובים ערביים לא נרשמה השפעה מובהקת.

הממצאים לא אמורים להפתיע אותנו. בנק ישראל פרסם מחקר בשנת 2016 שבחן שינויים בהטבות בתחילת המילניום וקבע שאינן כלי מדיניות יעיל למשיכת מהגרים לפריפריה, רק כ־10% מההטבות הפוטנציאליות בשנת 2008 ניתנו לשכירים שהיגרו ליישובים מוטבים ורק מיעוטם היגרו בעקבות הטבות המס. "כשלושה רבעים מההטבות הפוטנציאליות ניתנו לתושבים ותיקים שכנראה לא היו מהגרים מהיישובים המוטבים גם אלמלא קיבלו הטבות", נאמר במחקר.

למרות זאת, בכנסת דנים ביוזמות להרחבת הטבות מס ליישובים. בשבוע שעבר ועדת הכספים הכינה לקריאות שנייה ושלישית הטבות מס ליישובים הסמוכים לעוטף עזה ולאשקלון וההטבה גם צפויה להשפיע על נהריה "הטבה זו נועדה לסייע ליישובים הסמוכים לחבל תקומה שנפגעו באופן חריג אחרי ה־7 באוקטובר, ולעודד אוכלוסייה לעבור ליישובים אלה, כאמצעי לשיקומם", נמסר מהוועדה.

"אם אתה מגדיר את התוכנית הזאת ככזאת שנועדה למשוך תושבים חדשים, אז עדיף לתת את ההטבה רק לתושבים חדשים ולהקציב את זה בזמן כמו שעושים עם תושבים חוזרים מחוץ לארץ", אומרת פינקלשטיין. "לא מצאתי ביישובים שקיבלו הטבות ירידה בשיעורי העזיבה, אז זה כן אומר משהו על ההגירה היוצאת - ואני לא בטוחה שזה משפיע עליה. כלומר, אתה לא מעודד כניסה או היעדר עזיבה באופן מובהק, אלא אתה פשוט מגדיל לאנשים את ההכנסה הפנויה. זו יכולה להיות מטרת מדיניות בפני עצמה אבל אם זאת מטרת המדיניות, אז צריך להבין האם זה באמת הדרך הכי טובה לתמוך בפריפריה או שיש דרכים אחרות במקום להגדיל להם את ההכנסה הפנויה כמו השקעה בשירותים אחרים שמתחלקים לכלל האוכלוסייה ולא רק לזו החזקה יותר. זה משהו שראוי לדיון".

מה למשל?
"מדובר בתוכנית עם עלות תקציבית מאוד גבוהה. אנחנו לא רואים את זה כי זה לא מופיע כהוצאה תקציבית, זה פשוט אובדן הכנסות ממסים שבעצם לא נרשם באופן פורמלי בתקציב. לפי האומדנים של משרד האוצר, היום זה כבר מגיע לכ־3.5 מיליארד שקל בשנה, ואלה סכומים משמעותיים.

"צריך לחקור את זה ולהבין אם הוצאה של סכום כזה, במקום להשקיע אותו בשיפור שירותים ציבוריים, משיגה את התוצאה. בסופו של דבר, אנשים רוצים איכות חיים גבוהה וצריך לבחון את העלות והתועלת של ההטבות אל מול ניתוחי עלות תועלת של תוכניות אחרות.

"היישובים שביטלו להם הטבות טוענים שברגע שיצרת את ההטבות, זה עלול לגרום לעזיבה של תושבים עם ביטולן. אבל אם השקעת בתשתיות ובאיכות חיים, אז גם אם הפסקת את המימון, כבר יש לזה מומנטום משל עצמו. יכול להיות שזה משהו יותר בר קיימא".


@@@@ 30 טריליון דולר: כך האוכלוסייה המזדקנת של אירופה יכולה להפוך לנכס כלכלי ולהעלות את הבורסות
1500 https://www.bizportal.co.il/longtermsavings/news/article/20028918 
30 טריליון דולר: כך האוכלוסייה המזדקנת של אירופה יכולה להפוך לנכס כלכלי ולהעלות את הבורסות
פנסיה (גרוק)
פנסיה (גרוק)
היבשת מתמודדת עם משבר פנסיוני מעמיק, אך בתוך האתגר מסתתר פוטנציאל השקעה ענק שצפון אירופה כבר יודעת לנצל, ודרום היבשת עדיין לא

אירופה במשבר. כולם מספרים לנו על המחסור בילודה, על העלייה בהזדקנות, על המהגרים המוסלמים שמציפים את אירופה. הכל נכון, אבל אולי דווקא האירופאים המבוגרים יהיו אלו שיצלילו את היבשת. טריליונים של פנסיה לא מושקעות במשקל גדול בשווקים ותזוזה לכיוון השווקים עשו לשפר את התשואה לצד השקעה בתשתיות רבות. 

הגיל החציוני באיחוד האירופי עומד כיום על כ-45 שנים, גבוה משמעותית מזה שבארצות הברית או בסין. תוחלת החיים ממשיכה לעלות, שיעורי הילודה יורדים, והתוצאה היא משוואה דמוגרפית לא נוחה: על כל אדם מעל גיל 65 יש פחות משלושה אנשים בגיל עבודה. הנטל על מערכות הפנסיה הציבוריות גדל בהתאם, וההוצאות הציבוריות על פנסיות, בריאות וטיפול בקשישים כבר תופסות כ-20% מהתוצר הכולל של האיחוד.

בספרד ובאיטליה, הוצאות אלה מהוות את הסעיף הגדול ביותר בתקציב המדינה. הבעיה המבנית מגיעה משיטת הפנסיה הרווחת במרבית המדינות הגדולות, כמו גרמניה, צרפת ואיטליה, המכונה "חלוקה שוטפת": תשלומי המסים של העובדים הנוכחיים מממנים את קצבאות הפנסיונרים של היום. כאשר האוכלוסייה מזדקנת והיחס בין עובדים לפנסיונרים מצטמצם, השיטה יוצרת גירעונות הולכים וגדלים. בגרמניה, הגירעון בפנסיה מגיע לכ-2% מהתוצר; באיטליה הוא קרוב ל-6%. ללא שינויים, גירעונות אלה עלולים להגיע לרמות בלתי נסבלות עד שנת 2040.



כשיותר אנשים מושכים מאשר מפקידים


כדי להבין את העומק של הבעיה, אפשר לחשוב על קרנות הפנסיה הציבוריות כחשבון בנק משותף: יותר ויותר אנשים מושכים ממנו כסף, בעוד מספר המפקידים מצטמצם. עובד בן 30 בגרמניה שמפריש כיום כ-18% משכרו לפנסיה צפוי, בעת פרישתו בגיל 67, לקבל כ-50% משכרו האחרון כקצבה חודשית. אולם אם מספר הפנסיונרים יגדל ב-30% בעשורים הקרובים, כפי שצופה האיחוד האירופי, המערכת תידרש למצוא מקורות מימון נוספים כדי לשמור על אותה רמת תשלומים.

הקושי הפוליטי אינו קטן. בצרפת, מאמץ להעלות את גיל הפרישה מ-62 ל-64 הוביל ב-2023 לשביתות המוניות. הממשלה אמנם אישרה את הרפורמה בסופו של דבר תוך שימוש במנגנון חוקתי מיוחד שעוקף הצבעה בפרלמנט, אך ההתנגדות הציבורית ממחישה כמה קשה לבצע שינויים בתחום זה. בגרמניה, רפורמות דומות נתקלות בהתנגדות פוליטית למרות הגירעון הגובר.





30 טריליון דולר בכוננות


מאחורי האתגר המבני מסתתר פוטנציאל כלכלי שצפון אירופה כבר הוכיחה שניתן לממש. קרנות הפנסיה באיחוד מנהלות כיום כ-5 טריליון דולר, פחות מ-30% מהתוצר. לשם השוואה, בארצות הברית הן מנהלות כ-43 טריליון דולר, המהווים כ-140% מהתוצר, וחלק ניכר מהם מושקע במניות, הון סיכון וחברות טכנולוגיה. אם אירופה תעבור למודל השקעות פעיל יותר, היא עשויה לצבור מאגר הון של עד 30 טריליון דולר, שיאפשר הזרמת מאות מיליארדים לשוקי ההון המקומיים.

הדוגמה הברורה ביותר מגיעה מהולנד ודנמרק. בהולנד, נכסי הפנסיה מגיעים לכ-150% מהתוצר, ובדנמרק ליותר מ-200%. שם, לפחות 20% מהנכסים מושקעים במניות ובנכסי סיכון, לרבות חברות מקומיות ופרויקטי תשתית, מה שמייצר שוקי הון עמוקים ותורם לצמיחה. שוודיה, עם נכסים הקרובים ל-100% מהתוצר, משקיעה חלק משמעותי בהון סיכון. לעומתן, במדינות דרום אירופה ומרכזה הכסף נשאר בעיקר במזומן ואג"ח ממשלתיות.

קיראו עוד ב"חיסכון ארוך טווח"
השינויים כבר מתחילים. קרנות פנסיה מצפון אירופה, כמו ABP ההולנדית ו-AkademikerPension הדנית, מפחיתות חשיפה לנכסים אמריקאיים עקב סיכונים גיאופוליטיים ומגבירות השקעות באירופה, במיוחד בטכנולוגיה. הולנד מקדמת מעבר של 11 מיליון משתתפים למערכת תרומות מוגדרות עד 2028, מה שצפוי לאפשר השקעות גמישות יותר ולהפחית את הביקוש לאג"ח ארוכות. פרשנים מעריכים כי רפורמות כאלה, אם יאומצו גם בגרמניה, צרפת, איטליה וספרד, יכולות להזרים כ-4 טריליון אירו נוספים עד 2040, כאשר כחצי מהסכום ישמש להשקעות בתוך היבשת.


אם וכאשר זה יקרה ומסתמנת מגמה, זה ישפיע כמובן על השווקים הפיננסים. כן, האוכלוסיה המבוגרת של אירופה יכולה להיות זו שתרים את השווקים הפיננסים ובמקביל תשפר את הכלכלה המקומית. 


@@@@ אפל מתחברים: האם אנחנו בדרך ליקום הטלוויזיוני של "ניתוק"?
1501 https://timeout.co.il/%D7%90%D7%A4%D7%9C-%D7%A7%D7%95%D7%A0%D7%94-%D7%A0%D7%99%D7%AA%D7%95%D7%A7/ 
אפל מתחברים: האם אנחנו בדרך ליקום הטלוויזיוני של "ניתוק"?
האאוטי שלך הרגע נרכש על ידי אפל. "ניתוק" (צילום: יחסי ציבור/אפל TV)
האאוטי שלך הרגע נרכש על ידי אפל. "ניתוק" (צילום: יחסי ציבור/אפל TV)
דיווח של מגזין דדליין מספר כי חברת אפל רכשה את הזכויות של סדרת הלהיט הענקית, כך שהחל מעתה והלאה היא לא רק תשודר באפל TV, אלא גם תופק ע"י החברה. וזה אומר שלא נקבל רק עונה שלישית (וכנראה רביעית), אלא שיש סיכוי לסיקוולים, פריקוולים, ספין-אופים ואפילו מרנצ'נדייז
את האובססיה האישית שלנו עם "ניתוק" – אז עוד בשם המאונגלז סוורנס – התחלנו ממש על הרגע הראשון, כשהלי אר התעוררה על השולחן ב-2022. סדרת מד"ב יוקרתית בהובלת אדם סקוט עם בן סטילר כמפיק היה כל המידע שהיינו צריכים כדי להגיע בהתלהבות לצפות בסדרה המוזרה הזו באפל TV, והתאהבנו בן רגע. אבל גם בסוף העונה הראשונה, כשכבר היה ברור שזו יצירה חד פעמית, אף אחד לא יכל לנחש עד כמה רחוק היא תגיע עם תום העונה השנייה – היא הפכה לסדרה הכי נצפית של אפל TV, גרפה הכי הרבה מועמדויות בפרסי האמי האחרונים (27, אשר מתוכם זכתה ב-8), והפכה הלכה למעשה לפנים של שירות הסטרימינג. אבל זה, כנראה, לא מספיק.
>> העיר צריכה רמיקס: תנו לנוער התל אביבי לערבל פה את התרבות

דיווח שפורסם אמש במגזין דייטליין חשף כי הבעלות על "ניתוק" נמכרה לאולפני אפל במחיר של כ-70 מיליון דולר. "אבל רגע", אתם בטח שואלים את עצמכם, "היא לא משודרת כבר באפל TV?". אז כן, קוראים חדי אבחנה, היא בהחלט משודרת שם, אבל בשתי העונות הקודמות הסדרה הופקה על ידי אולפן חיצוני – אולפני פיפת' סיזן – שהיו בעלי הזכויות על הסדרה, ומכרו אותה להפצה באפל. כעת, עם הרכישה החדשה, חברת הפקת הטלוויזיה והקולנוע של אפל (אפל סטודיוז) גם תפיק את הסדרה, או בשפת "ניתוק" – עכשיו יפיקו אותה איני, ולא אאוטי.


הסיבה לעסקה הזו, לפי דיווח דייטליין, היא העלות הגבוהה להפליא של העונה השנייה, שהוערכה בכ-20 מיליון דולר לכל פרק בעונה בת 10 הפרקים (תחשבו לבד), שנגרמה ממגוון סיבות – עיכובי קורונה, שביתות בהוליווד, חיכוכים בחדר הכותבים ושינויים תדירים בתסריטים, וכמובן רמת הפקה לא מתפשרת – שיצרו גם פער של 3 שנים בין שידור העונה הראשונה לשנייה. כך שלמרות שהסדרה הפכה ללהיט, העלויות הגבוהות הפכו את "ניתוק" לסדרה לא משתלמת כלכלית עבור חברת ההפקה, ובאפל מעריכים כי יוכלו לשפר את התנאים, לקצר את זמן ההמתנה בין עונות ולהחזיר את הסדרה היקרה לרווחיות.

רווחיות אמרתם? כי המכשיר של טים קוק בדיוק עשה צליל נוטיפיקציה. אפל TV אמנם מחזיקה בתדמית אליטיסטית ואיכותית (ובצדק), אבל אל תשכחו שהם לא כאן בשביל האמנות, אלא כדי לעשות רווח – וכמו שלמדנו עם החזרה של "טד לאסו" לעונה חמישית שאף אחד לא רצה לעשות, הם לא מתכוונים לתת לאיכות לעצור אותם. הרכישה החדשה כוללת למעשה בעלות על כל המותג של "ניתוק", מה שאומר שלמרות שכרגע הסדרה אושרה רק לעונה 3 (באפל מקווים להתחיל לצלם אותה כבר בקיץ, עם קצת מזל) כנראה שגם הרביעית בדרך לאישור, ואם היוצר דן אריקסון ובן סטילר ירצו, גם חמישית תתקבל בברכה.

סוף טוב? הכל טוב? &quot;ניתוק&quot;. צילום: יח&quot;צ אפל TV
סוף טוב? הכל טוב? "ניתוק". צילום: יח"צ אפל TV
יותר מזה, הרכישה פותחת את האפשרות עבור אפל להפיק גם יצירות שנגזרות מהסדרה המקורית – קרי ספין-אוף, פריקוול, סיקוול ואפילו גרסאות בינלאומיות לסדרה ברחבי העולם. כן, אתם עוד עשויים לקבל את לי בירן ואליענה תדהר בתור מארק וחלי בניתוק הישראלית. וזה עוד מבלי לדבר על מרצ'נדייז, פרסומות, משחקי מחשב והרחבת היקום הטלוויזיוני של "ניתוק" לעוד תחומים שלא חשבנו עליהם (היכונו לכניסת "ניתוק" לתעשיית המשק החי) – והכל בידיים של אפל. אין ספק שהדבר הנכון הוא לסמוך על התאגיד הענק שיטפל בהם טוב.


@@@@ זה ידרוש סבלנות, אבל אפשר לעצור את מכונת הרעל הביביסטית
1502 https://archive.md/98mIl 
זה ידרוש סבלנות, אבל אפשר לעצור את מכונת הרעל הביביסטית
נתניהו בכנסת, בשנה שעברה
איך מחסלים את מכונת הרעל שמפעילה משפחת נתניהו? עצם העובדה שהמונח "מכונת הרעל" הפך לביטוי כה רווח מלמדת על מרכזיותה בחברה הישראלית. המכונה, שקיבלה את השראתה ממכונת רעל דומה שמפעיל ולדימיר פוטין, מורכבת מרשת של אנשים ובוטים שמהדהדים מסרים רעילים, אלימים ומסיתים, שלעולם מסונכרנים עם האינטרסים הפוליטיים והאישיים של בנימין נתניהו. לפעמים הם תוקפים אדם (מהימין או מהשמאל — המכונה לא מפלה), לפעמים הם תוקפים רעיון, לפעמים הם תוקפים מהלך — ותמיד בצורה מאורגנת, ארסית ודוחה.
אחת הדרכים לנטרל את המכונה היא לחייב את כל מי שמתבטא ברשתות חברתיות כמו X (לשעבר טוויטר) או בפייסבוק להזדהות בשמו האמיתי. זה פתרון פשוט ואלגנטי שמטפל בשני המרכיבים העיקריים שלה. הראשון הוא רשת של בוטים אוטומטיים, חשבונות שנחזים לחשבונות של אנשים אמיתיים כשבפועל מאחוריהן תוכנות קטנות שכל תפקידן הוא לעשות לייקים ולשתף מסרים שהוכתבו על ידי מפעילי המכונה. אם תהיה חובה להזדהות, הבוטים ייוותרו ללא מחסה.
המרכיב השני של מכונת הרעל הוא אנשים אמיתיים שמפעילים חשבון אמיתי אבל תחת שם בדוי. הם מסתתרים מאחורי כינוי חסר משמעות, ומפרסמים מסרי הסתה, קוראים לפגוע במפגינים או מביעים שמחה גלויה נוכח משפחות החטופים מוכות הצער והאימה — תפריט השנאה שלהם עשיר ומגוון. מהרגע שיצטרכו להזדהות הם יחשבו פעמיים לפני שיפרסמו את הטקסטים הדוחים שלהם.
בסין יושם לאחרונה רעיון דומה. תקנה חדשה שעברה במדינה קובעת שהחל מראשית נובמבר 2023 משתמשים שיש להם יותר ממיליון עוקבים ברשתות החברתיות הגדולות המקומיות נדרשים להזדהות בשמם האמיתי. בתגובה, חלק מהמשתמשים, שכותבים בשמות בדויים ושיש להם עוקבים רבים, סגרו את החשבונות שלהם, אחרים הסירו משתמשים על מנת שיוכלו לחמוק מהרף שנקבע בתקנה. מצוין, זה עובד!
כלל אצבע: אם אתם משתמשים במדיניות שמיושמת בסין כדרך לקדם את הרעיון שלכם, אתם בבעיה גדולה.
** *
בראשית שנות האלפיים, כאשר החידוש הגדול באינטרנט היה טוקבקים, הצהיר רזי ברקאי בתוכנית הרדיו הפופולרית שלו בגלי צה"ל, שהוא בעד חופש ביטוי אבל שכל מי שמטנפים עליו ועל אחרים בטוקבקים יתכבדו ויזדהו על מנת שיוכל לתבוע אותם. תזת ברקאי אמרה "אם יחייבו את אלו שכותבים בעילום שם להזדהות באופן מלא, הרשת תהפוך לזכה ונקייה".
זמן קצר אחר כך פייסבוק פרצה לעולמנו כשהיא מצוידת בפילוסופיה הפוכה מזו של אנונימיות הטוקבקים: ערך אמיתי, טענו בפייסבוק, נוצר כאשר כולם מזוהים, כאשר כולם יודעים מי אתה, כי אז אתה יכול לבנות את רשת החברים שלך וליהנות ממנה. מיד אחר כך התברר שלמרות שכולם מזוהים וכותבים בשמם המלא ותחת תמונתם, הרשת לא הפכה לזכה ונקייה. בפייסבוק ראינו אירועי הסתה ואלימות מילולית שלידם הטובקים של שנות ה–90 נראו כמו שירה. במקומות שונים בעולם האלימות המקוונת אף תורגמה לאלימות של ממש. התזה של ברקאי קרסה.
גם בישראל, גם בימים אלו, ישנם אלפי פעילי מכונה שאינם חוששים להזדהות ואז להוציא תחת ידיהם קריאות מזעזעות. הם עושים זאת מכמה סיבות. ראשית, במשך תקופה ארוכה לא היתה סנקציה חברתית נגדם. בשנה האחרונה החלו להצביע עליהם, לבייש אותם, לעתים להתלונן אצל המעסיק שלהם. אבל זו התפתחות יחסית חדשה, והיא לא תמיד יעילה.
שנית, אין סנקציה חוקית נגד כתיבת ביבים. חופש הביטוי מכיל (ובצדק) קריאות מכוערות, ומכיוון שאותם כותבים ממילא לא מתעניינים במה שהצד השני חושב עליהם ובגלל שהם יודעים שהשלטון, המשטרה וקבוצת הייחוס שלהם בעדם, הם לא מרגישים צורך להתחבא. להפך: הם מתפארים בתיעוב שלהם לקיבוצניקים, לשמאלנים, לערבים, לנשים, למפגינים, למשפחות החטופים. מספיק שאומר "ינון מגל" כדי להבהיר שבמכונה יש מרכיב שלישי: מגישי ערוץ 14 ואורחיהם הקבועים שמנופפים בגאווה בדגלי שנאה.
אלון מאסק, המולטי־מיליארדר האנטישמי שרכש את X, עושה ככל יכולתו כדי לסייע למכונות הרעל — זו הסיבה שחבריה כל כך מחבבים אותה. הוא מאפשר לכל מי שמשלמים 8 דולר בחודש להצטייד ב"וי כחול" ולקבל עדיפות אלגוריתמית בהפצת מסריהם וזאת בלי שהם מחויבים לכתוב בזהות מלאה. הוא חיסל את רוב מנגנוני הפיקוח, הבטיחות וההגנה של הרשת, ובכך העצים שיח אלים ומסית. בהנהגתו, X הפכה לבור שופכין שבו משתכשכים בהנאה כל מפיצי השטנה, יהודים ואנטישמים כאחד.
לאנונימיות יש תפקיד חברתי חשוב. תחת הגנת האנונימיות אנשים מצביעים על מעשי שחיתות במקום העבודה שלהם בלי שיחששו שיפוטרו. תחת הגנת אנונימיות אנשים מוסרים מידע חסוי לעיתונאים (ולא, אין הכוונה לשפן המתכנה "גורם מדיני בכיר"). ולעתים, בעזרת האנונימיות, אנשים יכולים לאתגר את המיינסטרים בלי שיצביעו עליהם כבוגדים. לכל אלו תועלות רבות בחברה דמוקרטית, וזו בדיוק הסיבה שבסין כל כך נלהבים לפגוע בה.
בהקשר הזה מעניין לציין שבהיסטוריה המשפטית והפוליטית של ארה"ב יש תפקיד מרכזי לכתיבה אנונימית. בשנים 1787–1788 פורסמו 85 מאמרים בעיתונות בניו יורק תחת השם הבדוי "פובליוס". מטרת המאמרים, "The Federalist Papers", היתה להגן על החוקה האמריקאית הצעירה. מי שכתב את המאמרים היו ג'יימס מדיסון, אחד החותמים על החוקה ומי שמאוחר יותר הפך לנשיא הרביעי של ארה"ב, ג'ון ג'יי, שהיה לנשיא הראשון של בית המשפט העליון האמריקאי, ואלכסנדר המילטון, אחד מעורכי הדין החוקתיים הראשונים ומי ששימש כשר האוצר הראשון של ארה"ב.
אז לא, הדרך לחסל את מכונת הרעל של נתניהו לא עוברת דרך חיסול אחד המאפיינים החשובים של חברה דמוקרטית. אי אפשר גם לסמוך על מנהלי הרשתות החברתיות שיסייעו. פייסבוק, טיקטוק, X — כולם גוזרים קופון מעבודת המכונה כיוון שהיא מייצרת פעילות, עניין ומהומה — כולם טובים למי שמתפרנס מהצגת כמה שיותר פרסומות לפני כמה שיותר משתמשים.
הדרך לחסל את מכונת הרעל היא לא להדהד אותה, לא לתת לה מקום, לא לתת לה חמצן. פעילי המכונה הם חולי תשומת לב ומהומה — זה הדלק שלהם. את הבוטים צריך לחסום, את האנשים שמזדהים בשמם, אם הם מפיצים שקרים או עוברים על החוק, צריך לתבוע, ואת מי שעומד מאחורי המכונה צריך להשליך לפח האשפה של ההיסטוריה.

@@@@ "הסדרה הייתה כמו טיפול": קובי מימון מדבר על התפקיד החדש-ישן והגירושים
1503 https://www.kan.org.il/content/kan-news/newstv/p-963853/s2/988360/ 
"הסדרה הייתה כמו טיפול": קובי מימון מדבר על התפקיד החדש-ישן והגירושים
הקומיקאי קובי מימון מצחיק אותנו כבר עשרים שנה, ולצד קריירת הסטנד-אפ המשגשגת גם מקפיד להופיע על המסך בתפקידים מגוונים - ב"זגורי אימפריה", שחזרה עכשיו לעונה חדשה, הוא מגלם את האח הבכור והנשוי במשפחה העצבנית. בחייו האישיים עברה לאחרונה על מימון טלטלה, אחרי שהתגרש מקרן אשתו ואם ילדיו. הוא מספר לדנה הרמן על הגירושים והאבהות, וגם על האהבה החדשה והשיר שובר-הלב שכתב והלחין בעצמו לסדרה
09.01.2026
דנה הרמן

@@@@ המודל Y שבעה מושבים חזרה לאירופה אך לא בגרסה שאנחנו רוצים
1504 https://www.cartube.co.il/%D7%97%D7%93%D7%A9%D7%95%D7%AA-%D7%A8%D7%9B%D7%91/%D7%94%D7%9E%D7%95%D7%93%D7%9C-y-%D7%A9%D7%91%D7%A2%D7%94-%D7%9E%D7%95%D7%A9%D7%91%D7%99%D7%9D-%D7%97%D7%96%D7%A8%D7%94-%D7%9C%D7%90%D7%99%D7%A8%D7%95%D7%A4%D7%94-%D7%90%D7%9A-%D7%9C%D7%90-%D7%91%D7%92%D7%A8%D7%A1%D7%94-%D7%A9%D7%90%D7%A0%D7%97%D7%A0%D7%95-%D7%A8%D7%95%D7%A6%D7%99%D7%9D 
המודל Y שבעה מושבים חזרה לאירופה אך לא בגרסה שאנחנו רוצים
2026 טסלה מודל Y
טסלה מודל Y.
טסלה השיקה באירופה את גרסת ה-7 מושבים החדשה של המודל Y אך לא את הגרסה לה קיווינו.
2026 טסלה מודל Y
טסלה מודל Y.
טסלה החלה לשווק במספר מדינות באירופה את המודל Y שבעה מושבים כאשר התוספת לשורה השלישית עומדת על סכום לא גבוה של 2,500 אירו בלבד, הבעיה היא שזו לא ממש לא המודל Y שבעה מושבים לה ציפינו או רצינו. 

 

 
התקשרו 03-9058081 או מלאו את הפרטים לייעוץ חינם 


Checkboxes *
בלחיצה על כפתור שלח אני מסכים לקבל מיילים ו-SMS מ cartube.co.il
Website
 יונדאי במבצעאאוטלנדר
באוגוסט אשתקד טסלה השיקה בסין את המודל Y L, גרסה ארוכה יותר למודל Y עם שישה מושבים  ותוספת נכבדה של של 179 מ"מ לאורך, 44 מ"מ לגובה ו-150 מ"מ לבסיס הגלגלים. זו הגרסה שרצינו לראות גם באירופה וישראל כגרסת ה-7 מושבים לדגם שכן המודל Y הרגילה עם שורה שלישית היא פשוט גרסה לא ממש מוצלחת כגרסת 7 מושבים כאשר השורה השלישית שם מתאימה רק לילדים קטנים. 

 

טסלה מודל Y שבעה מושבים
לילדים בלבד.
את המודל Y שבעה מושבים החדשה סביר להניח שנפגוש בהמשך גם בישראל ולמרות שזו לא הגרסה לה קיווינו זה עדיין פתרון למשפחות עם ילדים עד לגובה של כ-1.5 מטר לכל סוג של נסיעה ועד לגובה של כ-1.6 מטר לנסיעות קצרות יחסית, כלומר ילדים עד גיל 12, פחות או יותר. הסרטון הבא ממחיש היטב את השימושיות של גרסת ה-7 מושבים ולמי היא מתאימה:


@@@@ "על סף פיצוץ": זוכת האוסקר קתרין ביגלו יצרה סרט מרתק כמו שיחת זום בעבודה
1505 https://archive.md/pyXXH 
"על סף פיצוץ": זוכת האוסקר קתרין ביגלו יצרה סרט מרתק כמו שיחת זום בעבודה
Film Review - A House of Dynamite
טיל בליסטי עם ראש נפץ גרעיני עושה דרכו אל ארצות הברית. כל המערכות המתוחכמות לא זיהו את מקור השיגור, ואף מדינה לא קיבלה אחריות. מרגע ההתרעה, יש לכל מנגנוני השלטון בערך 19 דקות להגיב — מעבר לניסיון יירוט מחוץ לאטמוספירה שכבר יצא לדרך וסיכוייו לא מושלמים. אם ינחת הטיל ביעדו, צפוי אובדן חיים של מיליונים והמעצמה תרצה לנקום. אבל במי ובאיזו עוצמה?
טבלת המבקרים דסקטופ
אלו השאלות שעומדות בבסיס המותחן החדש "על סף פיצוץ", שעלה בבתי הקולנוע לפני שיגיע גם אל נטפליקס שהפיקה אותו. היעדר השיווק משונה בהתחשב בבכורות מתוקשרות בעולם, הנושא הבומבסטי, רשימת השחקנים המכובדת וזהות היוצרים. בפועל ולאחר הצפייה, ההסתרה לא רק מובנת אלא היתה יכולה להיות אפילו מוחלטת.
טריילר של "על סף פיצוץ". היעדר השיווק בארץ משונה בהתחשב בבכורות מתוקשרות בעולם
הסרט הוקרן בבכורה עולמית בפסטיבל ונציה בחודש שעבר, אחת משלוש במות הקולנוע היוקרתיות בעולם (יחד עם קאן וברלין). ביימה אותו קתרין ביגלו, בקאמבק אחרי הפסקה ארוכה מאז "דטרויט" ב-2017.הבמאית זוכת האוסקר ("מטען הכאב"), שחתומה גם על אחד מסרטי האקשן הגדולים של שנות ה-90 ("נקודת פריצה") וקריירה ענפה המתפרשת עד שנות ה-80. את התסריט כתב נואה אופנהיים, עיתונאי ותסריטאי זוכה פרסים בקולנוע ("ג'קי") ובטלוויזיה ("יום אפס"). על המסך יש כוכבים כמו אידריס אלבה ורבקה פרגוסון, שחקני אופי דוגמת ג'ארד האריס וטרייסי לטס, ושמות צעירים כמו אנטוני ראמוס ("שכונה על הגובה") וגרטה לי ("חיים שלמים"). כל נתוני הפתיחה המרשימים מיורטים בזה אחר זה.
לפני השיגור הגורלי, השגרה המוצגת בפתיחת הסרט מבשרת עניין. "על סף פיצוץ" מתחיל בהצגת חייהם של עובדי בסיס טילים באלסקה, במקביל לתחילת יום עבודה בבית הלבן. התחושה היא של הצצה אל יומם של אנשים בעלי תפקידים אפורים בהגדרה אבל מכריעים בפועל, היכרות עם ברגים במערכת חשובה. כאשר מתגלה האיום, כל אחד מתנהג באופן שונה תחת לחץ אבל כולם מתפקדים. גלגלי השיניים נעים, החלטות מתקבלות ומועברות במעלה הסולם הפיקודי עד לנשיא ארצות הברית. זו בניית מתח ברמה מספקת, וביגלו היא במאית שיודעת כיצד לצלם חדר מצב כאילו מדובר בשדה קרב. אבל זהו רק סידור החיילים על לוח השחמט. כשמגיע הזמן למשחק, מתחלפת תחושת המתח בתסכול הולך וגובר.
המבנה העלילתי של הסרט מאפס את השעון בכל פעם שמגיע הרגע המכריע. אותן 19 דקות חוזרות על עצמן, שוב ושוב בזמן אמת, אצל כל המשתתפים בשיחת וידיאו. כולם מנגבים זיעה בבונקר בבית הלבן ואז בפנטגון, והצופה נדרש לשבת בסבלנות ולחזות עוד ועוד באירועים שכבר צפה בהם מנקודת מבט של דמות אחרת, או לשמוע דיאלוגים פונקציונליים עד שהם מאבדים כל משמעות. זה מרתק כמו שיחות הזום שלכם בעבודה.
כל חזרה לנקודת המוצא פורקת את המתח, שצריך להיבנות מחדש באמצעים שונים, שהרי הידע על גודל הסיכונים כבר נמסר. הפתרון התסריטאי הוא חידות ריקניות, כאילו לא תם עידן "מסתורין לפני הכל" שהנחילו הסדרות של ג'יי ג'יי אברמס ("אבודים" וחיקוייה). לדוגמה, הריבוע של נשיא ארצות הברית נותר מוחשך בשיחת הזום, עד לחלק האחרון בסרט שמוקדש ליום שעובר עליו. כאילו שקשה לנחש מי הנשיא שנשמע כמו אידריס אלבה, השחקן היחיד שמופיע במסע יחסי הציבור של הסרט אבל טרם נראה על המסך.
Film Review - A House of Dynamite
חמור מכך, אין צורך בחידות הללו כי לא חשוב מי מגלם את האדם שכל הכוח אצלו אבל לא נלמד להכירו בשום שלב. אין בסרט דמויות של ממש. כולן נותרות סך התפקידים שלהן, גם אם השחקנים ולפרקים התסריט מנסים לכפות אישיות, ללא הועיל. עוד שיחת טלפון עם היקרים להם ועוד פרצוף מלא דאגה למצלמה לא ממלאים את היצירה הטכנוקרטית הזאת בדרמה ולא באמת מציגים את הגורם האנושי כמכריע בכל חדר וחדר.
השאלה שהחזיקה אותי ערני ומרוכז לאורך הצפייה המפרכת היתה חוץ־קולנועית: האם נקבל כאן תשובות, או שזו יצירה שרק מניחה את השאלות הגדולות על מפתן הדלת, מצלצלת בפעמון, בורחת בצחקוקים ומותירה אחריה רק תימהון. היוצרים התגאו בפאנלים אחרי הקרנות הסרט בפסטיבלים על התחקיר שביצעו, ואולי בטוחים שצלצלו באיזה פעמון אזהרה. בלי ספוילר, אין שום סיפוק, התרה או אפילו סיום לסרט. כשם שהוא מתחיל באופן שרירותי, כך הוא נגמר.
כוונת היוצרים היא תהייה פילוסופית שהיא בעצם פלספנית — האם זה העולם שאנחנו רוצים לחיות בו? כלומר, האם מעצמות גרעיניות הן בעצם פצצות זמן בעלות כוח רב מדי. נחשו מה? זה כבר העולם שאנחנו כבר חיים בו. כך לא נראה סרט שישנה את המציאות. הוא בעומק אינטלקטואלי של שיחה בפאב אמריקאי אחרי יום עבודה בוושינגטון. לא רק היוצרים מדמים תרחיש והשחקנים משחקים בנדמה לי, גם הצופה נדרש לכך. זה לא ממש סרט, רק סימולציה.
למרות מלאכה טכנית מרשימה, שהיא מעלתו הבודדת של "על סף פיצוץ", לא בטוח שצריך לרוץ לראותו אך ורק באולם קולנוע. אפשר גם לחכות להגעתו לנטפליקס – ואז לא לצפות בו.יש די והותר פוסט טראומה לא מטופלת בישראל בגלל טילים בליסטיים מאז הקיץ האחרון. לצפות באמריקאים מנסים לנחש כיצד ירגישו מול בעיות מדומיינות שנוגעות רק להם, בזמן שהעולם בוער באמת, זה מעשה מעט מגוחך כעת.
"על סף פיצוץ" (A House of Dynamite). בימוי: קתרין ביגלו. 112 דקות, בבתי הקולנוע ומ–24 באוקטובר בנטפליקס

@@@@ בשל תופעת הרחפנים בפזורה הבדואית: המהלך שמתכננים במל"ל ובמשטרה
1506 https://www.kan.org.il/content/kan-news/defense/994693/ 
בשל תופעת הרחפנים בפזורה הבדואית: המהלך שמתכננים במל"ל ובמשטרה
סיכול הברחת אקדחים באמצעות רחפן בגבול מצרים
סיכול הברחת אקדחים באמצעות רחפן בגבול מצרים צילום: דובר צה"ל
צוות מקצועי של המשטרה ממליץ למטה לביטחון לאומי לנסח הוראת שעה שתטיל רגולציה על מי שמוכר ורוכש רחפני תובלה, כך שהרחפן יצטרך להירשם והשימוש בו יחייב אסמכתאות, לרבות רישיון מטיס - כך פורסם הבוקר (ראשון) בתוכנית "קלמן ליברמן" בכאן רשת ב'. 



זאת, בעקבות חקירה שחשפה כי מאות רחפני תובלה ענקיים נרכשו על ידי חברות מהפזורה הבדואית באמצעות חשבוניות פיקטיביות.

במצב הנוכחי אדם יכול לקנות רחפן שמסוגל לשאת 80 קילוגרמים ולסחור בו, ורק על ההטסה יש רגולציה. במשטרה קיים צוות הבוחן את נושא הרחפנים, וכעת במל"ל מבקשים ממנו לנסח הוראת שעה שתקוים עוד לפני שתהיה חקיקה בנושא.

במסגרת הוראת השעה יחויבו רוכשי רחפנים בהצגת אסמכתאות שיראו לאן הרחפן מיועד להגיע, יציינו את זהות המטיסים ואת השימוש שלו הוא נועד. בנוסף, נבחנת גם האפשרות לחייב את רישום הבעלות על הרחפן בדומה לרישום של כלי רכב. 

לפני כשבועיים נחשפו בכאן חדשות פרטים מחקירה של היחידה הארצית לחקירה כלכלית (אכ"ל) דרום ביחידת להב 433 והיחידה המרחבית דרום במשטרה, שעוסקת בהיקף תופעת רחפני התובלה בפזורה הבדואית.

בשבועיים האחרונים חלו התפתחויות בחקירה, שאימתו את החשדות והראו כי היקף הרכישות אכן נע סביב 30 מיליון שקלים של "כסף שחור" - כ-320 רחפנים. 

חברות שיווק לגיטימיות מוכרות את הרחפנים, אך בשוק השחור הם נמכרים בעלות של כ-120 עד 140 אלף שקלים לרחפן. העבריין המבריח לא יכול לרכוש אותם במזומן ואינו רוצה קשר גלוי לחברה המוכרת, ועל כן עושה שימוש בחברה מתווכת - חברות גינון ואחרות. החברה המתווכת משלמת, עם חשבונית, לחברת השיווק של הרחפנים, והם מגיעים למבריח בפזורה הבדואית שמשלם במזומן למתווכים. 

במשטרה יודעים את היקף העסקאות וגם מהם המוצרים שנמכרו, אך לא יודעים לאתר את רוב הרחפנים. 


@@@@ בעקבות הטבח: צעד "שובר השוויון" שהאיחוד האירופי שוקל לבצע נגד איראן
1507 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533007 
בעקבות הטבח: צעד "שובר השוויון" שהאיחוד האירופי שוקל לבצע נגד איראן
איראן
עד כה, שורה של מדינות אירופיות, ביניהן ספרד, צרפת ואיטליה, התנגדו לביצוע מהלך מיידי נגד איראן • יחד עם זאת, ממדי הטבח באזרחים מצד משטר האייתולות בשבועות האחרונים, כך נראה, שינו את התמונה
משמרות המהפכה באיראן / צילום: Vahid Salemi
משמרות המהפכה באיראן / צילום: Vahid Salemi
שר החוץ האיטלקי הודיע היום (ב') כי הוא מתכוון להציע, בתיאום עם מדינות אירופיות אחרות, להוציא מחוץ לחוק את ארגון משמרות המהפכה האיראני (ICRG) ולהגדירו כארגון טרור ברחבי האיחוד האירופי. מדובר בצעד שעשוי להגדיל משמעותית את המתיחות בין אירופה לטהרן, וכזה שישראל דחקה במדינות אירופה לבצע במהלך שלוש השנים האחרונות. עד כה, שורה של מדינות אירופיות, ביניהן ספרד, צרפת ואיטליה, התנגדו לביצוע מהלך מיידי, אך ממדי הטבח באזרחים מצד משטר האייתולות בשבועות האחרונים, כך נראה, שינו את התמונה.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
איראן
איטליה
האיחוד האירופי
אירופה
טהרן
טרור
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ שלושה נתונים שמעידים: הבינה המלאכותית מכווצת את ענף התוכנה
1508 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001532967 
שלושה נתונים שמעידים: הבינה המלאכותית מכווצת את ענף התוכנה
בינה מלאכותית
לאחרונה שוק העבודה בהייטק עובר שינוי מבני עמוק • נוסף על מגמת הירידה המתמשכת של היקף התעסוקה בתחום התוכנה, השכר נשחק, ופחות בוחרים ללמוד את המקצוע • במקביל, גדל פי ארבעה מספר הסטודנטים ​​​​​למדעי הנתונים, בינה מלאכותית והנדסת נתונים
כך מכווצת הבינה המלאכותית את ענף התוכנה / צילום: Shutterstock
כך מכווצת הבינה המלאכותית את ענף התוכנה / צילום: Shutterstock
בשבוע שעבר עמד מנכ"ל אנבידיה ג'נסן הואנג על במת הפורום הכלכלי העולמי בדאבוס והכריז על מקצועות העתיד. לא מדובר בעובדי אנבידיה, ולא באנשי סייבר או תוכנה בהכרח, אלא ב"שרברבים, חשמלאים, עובדי בניין ופלדה וטכנאי רשתות". בעלי המקצוע שייבחרו להיות חוטבי העצים ושואבי המים של עולמות חוות השרתים: האנשים שמקימים בידיהם את חוות הבינה המלאכותית (AI) הגדולות שמפעילות ומעבדות את המידע העצום שמאומן במודלי ה־AI.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
בינה מלאכותית
אנתרופיק
חברות הייטק ישראליות
עובדי הייטק
תוכנה
כל תגיות הכתבה

@@@@ בגלל ה-AI? חברות ההייטק מודות - זו הסיבה האמיתית לגלי הפיטורים
1509 https://www.mako.co.il/news-money/tech12/Article-0d697debf910c91027.htm 
בגלל ה-AI? חברות ההייטק מודות - זו הסיבה האמיתית לגלי הפיטורים
סקר רחב היקף של רשות החדשנות וצבירן חושף את הסיבות האמיתיות שנותנות חברות ההייטק לפיטורים • "חברה שנאלצת לפטר מעדיפה לספר שהיא עושה את זה בגלל התאמה לבינה מלאכותית, ולא בגלל שאין לה כסף", אומרת סמנכ"לית הרשות יעל מזוז הרפז • ובכל זאת: השינויים שיוצרים כלי ה-AI בגיוסי העובדים ובאופי המשרות

עובד מודאג עם ראש בין הידיים
אילוסטרציה | צילום: 123RF‏
חששות מהשפעת הבינה המלאכותית (AI) על שוק העבודה מלווים אותנו כמעט מאז ש-ChatGPT פרץ לחיינו. בשנה האחרונה נראה כאילו מדי שבוע חברות הייטק מודיעות על פיטורי עובדים או צמצום גיוסים בנימוק של אימוץ כלי AI. לראשונה, סקר המעסיקים של רשות החדשנות וצבירן מצמיד מספרים אמיתיים לתופעה.

עוד בנושא ב-N12:
הסקר נערך בדצמבר האחרון בקרב 192 חברות הייטק מקומיות שמעסיקות יותר מרבע (28%) מהעובדים בענף. הממצא המרכזי הוא שלמרות תחושת הפאניקה, רק 13% מהחברות שביצעו פיטורים רוחביים ציינו הטמעה של בינה מלאכותית כאחת הסיבות לכך - ולרוב לא כסיבה העיקרית.

הסקר שופך אור על המציאות מאחורי מה שהפך לאחד התירוצים העיקריים לקיפאון התעסוקתי בענף ההייטק - הקטר של המשק - שמספר העובדים בו נותר תקוע על כ-400 אלף איש כבר שלוש שנים. ממצאי הסקר מצביעים על כך שה-AI בהחלט משנה את שוק העבודה בהייטק, אבל המציאות מורכבת משנדמה.

האם בהייטק באמת מפטרים בגלל AI?
חברות הייטק ישראליות כמו יוטפו ופייבר דיווחו בשנה האחרונה על פיטורי עובדים או צמצום בגיוסים, תוך נימוק המהלך באימוץ כלי AI ושימוש במילים כמו "רזים יותר" ו"מהירים יותר". אבל למרות התחושה הכללית, הנתונים של סקר רשות החדשנות וצבירן מספרים סיפור שונה.

בקרב חברות ההייטק שצמצמו או סגרו צוותים ומחלקות, רוב מוחלט ציינו התייעלות או מצב עסקי קשה כסיבה העיקרית. רק 13% ציינו הטמעת AI כאחת הסיבות - וברוב המקרים כסיבה נלווית ולא בלעדית.
71% מהחברות שמתכננות לבצע פיטורים בחצי השנה הקרובה אמרו במפורש שלהטמעת כלי AI אין כל השפעה על ההחלטה. היתר ציינו שיש לכך השפעה מועטה בלבד, ואף חברה לא ציינה שהטמעת AI מהווה גורם משמעותי בהחלטה.
אז ממה נובע הפער? לדברי יעל מזוז הרפז, סמנכ"לית המדיניות ברשות החדשנות, הסיבה היא הסיפור שהחברות רוצות לשווק: "חברה שנאלצת לפטר מעדיפה לספר שהיא עושה את זה בגלל התאמה לבינה מלאכותית, ולא בגלל שאין לה כסף".
ומה לגבי גיוסי עובדים? רק 3% מחברות ההייטק ציינו שצמצמו את גיוס העובדים שלהן בעקבות שילוב כלי AI. במקביל, כ-6% מהחברות ציינו שהן מתכוונות לצמצם את גיוס העובדים בשנה הקרובה בגלל הטמעה של כלי AI, כשלרוב הסיבה הצטרפה לצורך בהתייעלות או המצב העסקי של החברה.
השינוי האמיתי? אופי המשרות ולא המספר שלהן
לפי רשות החדשנות, אף שאימוץ כלי ה-AI החדשים בחברות ההייטק לא גורם לפיטורים המוניים, הוא כן משנה את אופי העבודה. לפי הסקר, 42% מחברות ההייטק כבר מעסיקות עובדים בתפקידים ייעודיים בתחום ה-AI. לפי מזוז הרפז, "אלו תפקידים שלא היו קיימים לפני שלוש שנים".

עם התפקידים שנוצרו בעקבות אימוץ כלי ה-AI מונים ברשות החדשנות תארים כמו חוקרי AI, מהנדסי GenAI, מפתחי מודלים, מומחי הטמעה ומנהלי תאימות.
עם זאת, מזוז הרפז מציעה לא להתמקד בתפקידים הספציפיים שצצים, כי אלו עשויים לדבריה להשתנות במהירות. "התכונה הכי חשובה זו היכולת ללמוד לבד ולהתפתח", היא מדגישה. גם אם תפקיד ספציפי ייעלם, הצורך בעובדים שיידעו להתאים את עצמם למציאות המשתנה יישאר.
השינוי מתרחש לא רק בענף ההייטק. לפי הסקר, 18% מהחברות ביתר הענפים במשק הישראלי כבר החלו להעסיק עובדים בתפקידים ייעודיים לתחום ה-AI. לדברי מזוז הרפז זו תוצאה של שילוב בין שתי מגמות: חברות "מסורתיות" שמבינות את הפוטנציאל, ובוגרי ענף ההייטק שהתקשו למצוא עבודה בענף עקב הקיפאון בגיוסי עובדים.
יעל מזוז הרפז
יעל מזוז הרפז, רשות החדשנות | צילום: חנה טייב
את מי החברות מחפשות: מתח בין ניסיון לראש פתוח
השינוי שיוצרים כלי ה-AI בפרופיל העובדים המבוקשים בהייטק עשוי להיות מבלבל. מצד אחד, מזוז הרפז טוענת לצורך גובר בעובדים מנוסים עם ידע עמוק. מנגד, יש גם ביקוש לעובדים צעירים שגדלו עם הטכנולוגיה ונחשבים ל-AI Natives.

"אנחנו רואים צורך בסיניורים - עובדים מנוסים - וגם באנשים עם רקע מדעי עמוק, עם תארים שניים, עם דוקטורטים", אומרת מזוז הרפז. לדבריה, איכות התוצרים של כלי ה-AI תלויה מאד במי שמפעיל אותם: "צריך אנשים שיש להם הבנת עומק של מה שהם עושים, ולכן יודעים להפעיל את הכלים בצורה טובה ואיכותית ולייצר את בקרת האיכות הנכונה".
במקביל, החברות מחפשות את הצעירים: "כשיש קפיצה בטכנולוגיה, יש את המתח בין מי שהופך להיות outdated לבין מישהו שהוא AI native", מסבירה מזוז הרפז. "אנשים צעירים נוטים לאמץ טכנולוגיות מהר יותר ובפשטות יותר".
שאלה גדולה היא היכולת של כלי ה-AI לפתוח דלתות בפני מי שאין להם רקע טכנולוגי. כאן מזוז הרפז מסויגת: מצד אחד, "הכלים יכולים לסייע למי שאין לו רקע לעשות פעולות שפעם היית חייב להיות מתכנת כדי לעשות אותן. זה מוריד את הקושי להקים סטארטאפ חדש". מצד שני, "אם אין לך ידע ייחודי, כלי בינה מלאכותית יכולים לבצע את המשימות שאתה עושה והופכים אותך לפגיע יותר".
מתכנת
מתכנת (אילוסטרציה) | צילום: Mikhail Fesenko on Unsplash
אתגר ההטמעה: איפה החברות משלבות את ה-AI
למרות ההשפעה המוגבלת לכאורה על היקף התעסוקה, הסקר מצביע על חדירה משמעותית של הבינה המלאכותית לתוך תהליכי העבודה עצמם. אבל המעבר לא מהיר ואחיד כפי שאולי ניתן היה לצפות: חברות נתקלות באתגרים, וגם הפער בין ההייטק לשאר המשק ניכר.

52% מחברות ההייטק הטמיעו כלי AI באופן משמעותי בתהליכי העבודה הטכנולוגיים. רק 18% מהחברות בשאר המשק הגיעו לרמת הטמעה דומה.
21% מחברות ההייטק ו-4% מהחברות האחרות ביצעו הטמעה רחבה של כלי AI שכוללת אינטגרציה לתוך המערכות הטכנולוגיות או תהליכי העבודה.
43% מחברות ההייטק ו-30% מהחברות שאינן הייטק משתמשות בכלי AI גם בתפקידים כמו שיווק, מכירות, תפעול ומשאבי אנוש.
13% מחברות ההייטק ו-7% מיתר הענפים ציינו הטמעה רוחבית עם אינטגרציה עמוקה למערכות הארגוניות ומדידת תוצרים ויעילות בעיסוקים שאינם טכנולוגיים.
האתגרים שמעכבים את ההטמעה מגוונים: חברות מציינות חששות לפרטיות ולביטחון מידע, תהליכי הטמעה מורכבים שדורשים זמן - וצורך בעובדים מיומנים שיודעים להטמיע ולהפעיל את הכלים בצורה אפקטיבית.
משרדים, מחשבים, הייטק
משרדים (אילוסטרציה) | צילום: 123rf
מבט הלאה: הכוח עבר מהעובדים למעסיקים
הסקר מתאר מעבר הדרגתי אך ברור שחל בשנתיים האחרונות בשוק העבודה בהייטק, שהכוח בו עבר מידי העובדים לידי המעסיקים. היצע המשרות החדשות מצטמצם, שיעור העזיבה מרצון יורד וההתאמות במצבת כוח האדם נעשות יותר באמצעות פיטורים ופחות בתחלופה טבעית. לפי רשות החדשנות, מדובר בשינוי מבני מתמשך ולא בתנודה זמנית.

על רקע מגמה זו, החשיבות של אימוץ כלי ה-AI החדשים מקבלת משנה תוקף. "הנתונים מצביעים על פער משמעותי בין השיח הציבורי סביב הבינה המלאכותית לבין מה שקורה בפועל בשטח", מסר מנכ"ל רשות החדשנות דרור בין. "האתגר המרכזי אינו אובדן משרות, אלא התאמת מיומנויות, הכשרת עובדים ושילוב נכון של טכנולוגיות חדשות".


@@@@ בעלי המיומנויות הנמוכות נדרשים יותר: שירות התעסוקה בדוח מפתיע
1510 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001532272 
בעלי המיומנויות הנמוכות נדרשים יותר: שירות התעסוקה בדוח מפתיע
שוק העבודה בישראל נותר הדוק, עם יחס כמעט זהה בין מספר מבקשי העבודה למספר המשרות הפנויות. אולם מאחורי נתון זה מסתתרת דואליות דרמטית: דווקא במקצועות האקדמיים, הדורשים מיומנויות גבוהות, קיים כיום עודף של עובדים ביחס למספר המשרות הזמינות. מנגד, במקצועות בעלי מיומנויות נמוכות ובינוניות, ובראשם ענפי התעשייה והבנייה, נרשם מחסור חמור בעובדים.

לכך יש השפעה ישירה על רמות השכר: בענף הבנייה, למשל, נרשמה השנה עלייה של 9.1% בשכר העובדים. במקביל, שדרוג היכולות וההשתלבות של נשים חרדיות וערביות יוצר "חור" דווקא במקצועות שדורשים רמת מיומנות נמוכה יותר.

נתונים אלו עולים מדוח "דופק שוק העבודה" שפרסם שירות התעסוקה, המספק תמונת מצב מפורטת ומפולחת של שוק העבודה בישראל, בייחוד מנקודת מבטם של מבקשי העבודה (מובטלים) המחפשים להשתלב במקצועם. במשלחי היד האקדמיים מדווח שירות התעסוקה על 0.7 משרות פנויות בלבד לכל מבקש עבודה - כלומר, על כל שבע משרות רלוונטיות מתמודדים עשרה אקדמאים. זאת בניגוד חד למצב בשנת 2022, בתקופת הצמיחה הפוסט־קורונית ו"בועת ההייטק", אז על כל עשרה דורשי עבודה אקדמאים היו יותר מ־13 משרות פנויות.

המגמה מתהפכת לחלוטין במקצועות בעלי מיומנויות נמוכות יותר. הדוגמה הבולטת ביותר היא בענפי התעשייה והבנייה: בשנת 2022 עמד היחס על 1.91 משרות פנויות לכל דורש עבודה, אך ב־2025 הוא כבר זינק ל־2.91. כלומר, על כל עשרה דורשי עבודה קיימות יותר מ־29 משרות פנויות. מגמה פחות קיצונית אך עדיין משמעותית נרשמה גם בקרב מפעילי מכונות, מרכיבי מוצרים ואפילו בקרב העובדים הבלתי-מקצועיים.

הגידול הכי בולט במחפשי עבודה - בהייטק
בשירות התעסוקה מציינים כי בקרב האקדמאים, הגידול האבסולוטי הבולט ביותר במספר מבקשי העבודה נרשם בהייטק - תחום שבעבר היה צמא לעובדים, וכיום, בעקבות שינויים כלכליים ואולי גם טכנולוגיים, הביקוש בו פחת. עם זאת, מדגישים שם כי "גם כיום לדורשי עבודה בעלי מיומנויות גבוהות, ככלל, קל יותר להשתלב מחדש במעגל העבודה מאשר לדורשי עבודה בעלי מיומנויות בינוניות-נמוכות. אולם, הקושי של דורשי העבודה בעלי המיומנויות הגבוהות הולך וגדל בשנים האחרונות". מי שכן מצליח להשתלב מחדש בהייטק, נהנה כמובן משכר מהגבוהים ביותר במשק.

עוד מסבירים בשירות התעסוקה לגלובס כי ניכרת עלייה באיכות התעסוקה של נשים חרדיות וערביות, כתוצאה מהצטרפותן והתקדמותן בשוק העבודה. תהליך זה, לצד מגבלות אחרות, מותיר מחסור במקצועות בעלי רמת מיומנות נמוכה. לכאורה, גברים חרדים יכולים למלא חלק מהמשרות הללו, אך בפועל קיימת אי־התאמה בין סוגי המקצועות הנדרשים לבין אלו שבהם הם מעוניינים להשתלב בהם.

במקרים רבים, הפתרון שמעסיקים רבים מוצאים הוא טכנולוגי, כמו למשל בענף הבנייה שנחסמה לו הגישה לעובדים פלסטינים "זולים". וכמובן, הבינה המלאכותית שהולכת וחודרת לשוק העבודה מאיצה את כל התהליכים הנ"ל.

אילו מיומנויות ההשכלה בישראל מחזקת?
התופעה אינה ייחודית לישראל. מחקרים שנערכו בבנק ישראל ובמרכז טאוב כבר הצביעו בעבר על תופעת השכלת־יתר (Overeducation) ועל חוסר התאמה בין תחום הלימודים במוסדות ההשכלה לבין המקצוע שבו משתלבים בסופו של דבר בשוק העבודה.

על פי דוח של ה-OECD שהתפרסם לפני כחודש, הגורמים שמנבאים באופן המוצלח ביותר את גובה ההשתכרות הם השכלת ההורים, וחשוב מכך - רמת המיומנויות בשוק העבודה (כמותיות, מילוליות ויכולת פתרון בעיות).

בישראל, כך עולה, ההשכלה האקדמית משדרגת מיומנויות כמותיות פחות מהממוצע במדינות הארגון. אולם הבעיה החריפה יותר מצויה דווקא בהשכלה ה"נמוכה" - סיום תיכון או השכלה פוסט-תיכונית מקצועית - שם ישראל מציגה את התשואה הנמוכה ביותר מכל מדינות ה־OECD. במילים אחרות, ההשפעה של תעודת בגרות על שדרוג מיומנויות היא נמוכה במיוחד ביחס למדינות אחרות.

הנתון הזה בעייתי במיוחד לנוכח העובדה שגם במונחים אבסולוטיים, רמת המיומנויות של עובדים ישראלים נחשבת נמוכה יחסית. בהתאם לכך המליץ ה־OECD להתמקד בפיתוח מיומנויות כלליות ורלוונטיות לשוק העבודה, ולחזק את שיתופי הפעולה בין מערכת החינוך, המעסיקים ושירותי התעסוקה.

עו"ד עינבל משש, מנכ"לית שירות התעסוקה, מסכמת כי "למרות המלחמה, שוק העבודה הישראלי גילה בשנה האחרונה חוסן ועמידות. עם זאת ובמבט מעמיק, ישנם אתגרים תעסוקתיים שמחייבים מענים דינאמיים המתאימים לתנאי שוק העבודה המשתנה. מעבר להשתנות תמהיל דורשי העבודה והמחסור בעובדים בחלק ממקצועות הבנייה והתעשייה, עלינו להביא בחשבון את השפעת השינויים הטכנולוגיים, הגלובליים והדמוגרפיים. מתוך ההבנה הזאת, שירות התעסוקה, מעדכן ומחדש כל הזמן ובזמן אמת את מעטפת הכלים שהוא מספק לדורשי העבודה ולמעסיקים - זהו צורך ממשי ומשימה לאומית".


@@@@ ענקית הסייבר צ'ק פוינט מתרחבת ורוכשת חברות AI | היום
1511 https://www.israelhayom.co.il/business/article/19885078 
ענקית הסייבר צ'ק פוינט מתרחבת ורוכשת חברות AI | היום
No data found

@@@@ הנסיגה מהחשמל: תעשיית הרכב מוחקת עשרות מיליארדים ומשנה כיוון
1512 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20027775 
הנסיגה מהחשמל: תעשיית הרכב מוחקת עשרות מיליארדים ומשנה כיוון
רכב חשמלי
צילום: shutterstock
ביטול תמריצים בארה״ב והאטה בביקוש מאלצים יצרניות כמו סטלנטיס, פורד והונדה למחוק השקעות, להחזיר מנועי בנזין ולבחון מחדש את קצב המעבר לרכב חשמלי


תעשיית הרכב העולמית נמצאת בעיצומה של בחינה מחודשת של מהפכת הרכב החשמלי. בשנה האחרונה בלבד רשמו יצרניות רכב מחיקות והפחתות שווי בהיקף מצטבר של לפחות 65 מיליארד דולר, לאחר שנאלצו לבטל דגמים, להקפיא השקעות ולשנות תוכניות ייצור שאפתניות. מאחורי המהלך עומדים שילוב של שינויי מדיניות בארה״ב, האטה בביקוש וטעויות תמחור ואסטרטגיה.

השינוי הדרמטי במדיניות האקלים בארה״ב, ובפרט ביטול זיכויי המס לרכבים חשמליים והכוונה להקל ברגולציה על פליטות מזהמים, אילץ את יצרניות הרכב לבצע התאמות חדות. חברות שבשנים האחרונות הציגו תוכניות להאיץ את המעבר ממנועי בנזין ודיזל לחשמל, מצאו עצמן מתמודדות עם שוק שונה לחלוטין מההנחות שעל בסיסן בנו את תחזיותיהן.



סטלנטיס היא הדוגמה הבולטת ביותר
סטלנטיס Stellantis -2.7%  רשמה החודש מחיקה של כ־26 מיליארד דולר, לאחר שהחליטה לבטל חלק מדגמי החשמל שתכננה לשווק ולהחזיר לפסי הייצור בארה״ב את מנוע ה־V8 בנפח 5.7 ליטר, המכונה "Hemi". במקביל, הודיעה כי תשקול מחדש שימוש במנועי דיזל בכמה דגמים באירופה. המהלך עורר תגובת שוק חריפה, ומניית החברה איבדה מערכה כך ששווי השוק שלה ירד בכ־6 מיליארד דולר.

הצעד של סטלנטיס מסמן נסיגה משמעותית מהיעדים שהציבה לעצמה בעבר: מכירת רכבים חשמליים בלבד באירופה עד 2030 והגעה ל־50% חשמליים בארה״ב. כיום, על פי הערכות מנהלים בענף, שיעור החדירה של רכבים חשמליים בארה״ב עשוי להתייצב בשנים הקרובות סביב 5% בלבד משוק הרכב החדש, נתון נמוך בכמחצית מהרמות הנוכחיות.

גם פורד נאלצה להכיר בעלויות המעבר המואץ לחשמל, כאשר החברה דיווחה לאחרונה על מחיקה בהיקף של 19.5 מיליארד דולר בעקבות ביטול פיתוח גרסת החשמל של טנדר ה־F-150, אחד מדגמי הדגל שלה. ביטול הפרויקט סימן שינוי בגישה, לאחר שהטנדר החשמלי הוצג בעבר כמרכיב מרכזי באסטרטגיית המעבר של החברה. פולקסווגן, וולוו ופולסטאר רשמו אף הן פגיעות מהותיות בפעילות החשמלית שלהן בשנה החולפת. אצל חלקן מדובר בעיכובים בהשקת דגמים, אצל אחרות בהפחתות שווי נכסים ובהתאמות בתוכניות הייצור וההשקעה. המגמה המשותפת היא מעבר מתכנון אגרסיבי להתרחבות מהירה לחשיבה זהירה ומדורגת יותר.



הונדה, שהייתה היצרנית היפנית היחידה שהצהירה כי תפסיק לייצר רכבי בנזין ודיזל עד 2040, עדכנה השבוע כי פעילות החשמל צפויה להסב לה הפסדים שנתיים של כ־4.5 מיליארד דולר. מתוך סכום זה, כ־1.9 מיליארד דולר מיוחסים למחיקות והפחתות שווי. החברה אף ציינה כי היא בוחנת מחדש את אסטרטגייתה בשוק האמריקאי. במסגרת בחינה זו החליטה הונדה לסיים את שיתוף הפעולה החשמלי שלה עם ג'נרל מוטורס בארה״ב. GM עצמה כבר רשמה מחיקות של 7.6 מיליארד דולר הקשורות להשקעות בתחום החשמלי, מה שמעיד על עומק ההתאמות הנדרשות בענף.



ההצלחה של טסלה לא שוחזרה
לצד השינויים הרגולטוריים, אנליסטים בענף מציינים כי היצרניות המסורתיות לא הצליחו לשחזר את הצלחת טסלה בראשית דרכה. הן השקיעו סכומי עתק בפיתוח פלטפורמות חשמליות אך לא תמיד סיפקו לצרכנים שילוב תחרותי של מחיר, טווח נסיעה ותשתית טעינה. פערים בתשתיות ובחוויית השימוש פגעו בקצב האימוץ של הרכבים. גם טסלה עצמה מתמודדת עם אתגרים, כאשר החברה חוותה ירידה במכירות על רקע תחרות גוברת מצד יצרניות סיניות והאטה בביקוש בדגמים יקרים. בנוסף, הביקורת הציבורית סביב פעילותו הפוליטית של אילון מאסק תרמה לשחיקה במותג בחלק מהשווקים. על רקע זה הודיעה החברה על הפסקת ייצור דגמי היוקרה Model S ו-Model X.

קיראו עוד ב"גלובל"
בקרב אנליסטים קיימת הערכה כי מחיקות נוספות עשויות להירשם, בעיקר בחברות שביצעו השקעות הוניות כבדות במפעלים ייעודיים לחשמל או ברכש סוללות לטווח ארוך. החשש אינו רק מההפסד החשבונאי אלא מהשפעה מתמשכת על תזרים המזומנים ועל יכולת המימון של השקעות עתידיות.



היעד ארוך הטווח
למרות הפגיעות הכספיות, הנהלות החברות מדגישות כי היעד ארוך הטווח נותר מעבר לחשמל. מנכ"לית GM מרי בארה ציינה כי "נקודת הסיום" של החברה עדיין חשמלית, אך קצב ההתקדמות עשוי להשתנות בהתאם לתנאי השוק. הפערים בין השווקים הגלובליים מוסיפים מורכבות. בסין ממשיך המעבר לרכב חשמלי בקצב מהיר, בסיוע רגולציה תומכת ותחרות מקומית אינטנסיבית. בארה״ב, לעומת זאת, המדיניות החדשה והעדפות הצרכנים מצמצמות את הביקוש. באירופה, היעדים הסביבתיים נשמרים אך הלחצים הכלכליים מעכבים את היישום.

המשמעות עבור היצרניות היא צורך לנהל במקביל קווי ייצור מגוונים, חשמליים, היברידיים ובנזין, מה שמגדיל את המורכבות התפעולית ואת העלויות. מודל כזה דורש השקעות כפולות בתשתיות ובפיתוח ומכביד על שולי הרווח.

מנכ"ל פורד ג'ים פארלי הגדיר את הסביבה הרגולטורית כ"קלף לא ידוע" בתכנון העתידי. לדבריו, היכולת להתאים את ההיצע להעדפות משתנות של צרכנים בשווקים שונים תהיה קריטית. בשלב זה, תעשיית הרכב מתכנסת לאסטרטגיה גמישה יותר, שמנסה לאזן בין המשך השקעה בטכנולוגיות חשמליות לבין שמירה על רווחיות בדגמים המסורתיים.


@@@@ עדיין מצוננים? זה מה שאתם צריכים לאכול
1513 https://www.ynet.co.il/wellness/article/hkcoiqppzg 
עדיין מצוננים? זה מה שאתם צריכים לאכול
המעלות לא נמוכות במיוחד אבל החורף עדיין כאן, ואיתו גם המחלות הידועות לשמצה - משפעת, דרך צינון ועד דלקת גרון. את העונה והשפעותיה אי אפשר להעלים, אבל את מערכת החיסון בהחלט אפשר לחזק. תזונה מונעת תצמצם את מחלות החורף למינימום. כך תעשו זאת נכון
עונת החורף מאופיינת בירידה בטמפרטורות, בעלייה בשהייה במקומות סגורים ובהתפשטות מהירה יותר של וירוסים וחיידקים. מחלות כמו הצטננות, שפעת, דלקות גרון ודלקות בדרכי הנשימה נפוצות במיוחד בתקופה זו ופוגעות באיכות החיים, בתפקוד היומיומי ולעיתים אף מובילות לסיבוכים רפואיים. לצד שמירה על היגיינה, פעילות גופנית ושינה מספקת, לתזונה תפקיד מרכזי בחיזוק מערכת החיסון ובהפחתת הסיכון למחלות חורף.
מערכת החיסון היא מערכת מורכבת ומתוחכמת הכוללת תאים, רקמות ואיברים הפועלים יחד כדי להגן על הגוף מפני גורמים מזיקים. כדי שתוכל לפעול בצורה מיטבית, היא זקוקה לאספקה רציפה של רכיבי תזונה חיוניים. תזונה לקויה, דלה או לא מאוזנת עלולה להחליש את תגובת החיסון ולהפוך את הגוף לפגיע יותר לזיהומים.
ויטמינים חיוניים לחיזוק מערכת החיסון
אחד הוויטמינים החשובים ביותר בהקשר של מניעת מחלות חורף הוא ויטמין C. ויטמין זה תורם להגברת פעילות תאי הדם הלבנים, מחזק את מנגנוני ההגנה הטבעיים של הגוף ופועל כנוגד חמצון המגן על התאים מפני נזק. מקורות עשירים לוויטמין C כוללים פירות הדר, קיווי, תותים, גויאבה, פלפל אדום, עגבניות, ברוקולי ועלים ירוקים. שילוב יומיומי של מזונות אלו בתפריט עשוי להפחית את חומרת הסימפטומים ולקצר את משך מחלות החורף.
6 צפייה בגלריה
ויטמין C עור הפניםויטמין C עור הפנים
אחד הוויטמינים החשובים ביותר. ויטמין C
(צילום: shutterstock)
ויטמין חשוב נוסף הוא ויטמין D, אשר בשנים האחרונות נמצא במרכז מחקרים רבים בתחום החיסון. בחורף, כאשר החשיפה לשמש מוגבלת, רבים סובלים ממחסור בוויטמין זה. ויטמין D מסייע בוויסות התגובה החיסונית ובהפחתת הסיכון לזיהומים בדרכי הנשימה. ניתן לקבלו מדגים שמנים כמו סלמון, מקרל וסרדינים, מביצים, מכבד, ממוצרי חלב מועשרים ולעיתים גם מתוספי תזונה – בהתאם להנחיית גורם מקצועי.
6 צפייה בגלריה
סלמוןסלמון
ויטמין D. סלמון
(צילום: shutterstock)
ויטמינים נוספים כמו ויטמין A, התורם לשלמות ריריות מערכת הנשימה, וויטמין E, הפועל כנוגד חמצון, ממלאים גם הם תפקיד חשוב בשמירה על מערכת חיסון חזקה. ויטמינים אלו מצויים בגזר, בטטה, דלעת, אגוזים, שקדים, זרעים ושמנים צמחיים איכותיים.
6 צפייה בגלריה
ירקות שורשירקות שורש
ויטמין E. בטטה
(צילום: shutterstock)
מינרלים ותפקידם במניעת מחלות
לצד הוויטמינים, גם למינרלים יש חשיבות רבה. אבץ נחשב לאחד המינרלים החשובים ביותר לתפקוד תקין של מערכת החיסון. הוא משתתף בתהליכי חלוקת תאים, בהחלמה מפציעות ובתגובה החיסונית לזיהומים. מחסור באבץ עלול להוביל לעלייה בתחלואה ולהארכת משך המחלה. מקורות טובים לאבץ כוללים קטניות, טחינה מלאה, אגוזים, גרעינים, דגנים מלאים ובשר.
6 צפייה בגלריה
אגוזי מלךאגוזי מלך
אבץ. אגוזי מלך
(צילום: shutterstock)
ברזל חשוב ליצירת תאי דם אדומים ולהובלת חמצן בגוף, וחוסר בו עלול לגרום לעייפות ולפגיעה בתפקוד החיסוני. ניתן למצוא ברזל בבשר אדום רזה, עוף, דגים, קטניות, עדשים וירקות ירוקים כהים. סלניום, המצוי בדגים, ביצים ואגוזי ברזיל, תורם גם הוא לחיזוק מנגנוני ההגנה של הגוף.
חלבון, אנרגיה וחיזוק הגוף
חלבון הוא אבן בניין מרכזית של תאי מערכת החיסון, נוגדנים ואנזימים. תזונה דלה בחלבון עלולה לפגוע ביכולת הגוף להילחם בזיהומים ולהתאושש מהם. מקורות מומלצים לחלבון איכותי כוללים דגים, עוף, ביצים, מוצרי חלב, קטניות, עדשים וחומוס. שילוב חלבון בכל ארוחה מסייע לשמירה על רמות אנרגיה יציבות ולתפקוד תקין של הגוף בחורף.
6 צפייה בגלריה
ביצים מזון עשיר חלבוןביצים מזון עשיר חלבון
חלבון איכותי. ביצים
(צילום: shuttestock)
מערכת העיכול והקשר למערכת החיסון
כ־70% מתאי מערכת החיסון נמצאים במערכת העיכול, ולכן לבריאות המעיים יש השפעה ישירה על היכולת החיסונית. צריכת מזונות פרוביוטיים, כמו יוגורט עם חיידקים חיים, קפיר, כרוב כבוש ומזונות מותססים, מסייעת לאיזון אוכלוסיית החיידקים הטובים במעי. בנוסף, סיבים תזונתיים מפירות, ירקות, קטניות ודגנים מלאים משמשים מזון לחיידקים אלו ותורמים לפעילות תקינה של מערכת העיכול.
תזונה מחממת והרגלים משלימים
בחורף מומלץ להעדיף מזונות חמים ומבשלים, כגון מרקים, תבשילים, דייסות וחליטות צמחים. מזונות אלו תורמים לתחושת חמימות, משפרים את העיכול ומסייעים לשמירה על נוזלים בגוף. שתייה מספקת של מים, גם כשלא חשים צמא, חיונית לתפקוד תקין של כל מערכות הגוף.
6 צפייה בגלריה
תה ירוקתה ירוק
מסייע לעיכול. תה ירוק
(צילום: shutterstock)
לבסוף, חשוב לזכור כי תזונה היא חלק מאורח חיים כולל. שינה איכותית, פעילות גופנית מתונה, ניהול מתחים והפחתת צריכת סוכר ומזון מעובד מחזקים את השפעת התזונה ותורמים למניעת מחלות חורף. אימוץ הרגלים אלו לאורך זמן מאפשר לגוף להתמודד טוב יותר עם אתגרי החורף ולשמור על בריאות וחוסן גם בעונות הקרות.

הכותבת היא דיאטנית קלינית, לאומית שירותי בריאות

@@@@ רוצים עצה? לכו חפשו
1514 https://www.calcalist.co.il/magazine/article/vm14xppci 
רוצים עצה? לכו חפשו
פרסומת ל פועלים PRO  מוסף אמסטרדמסקימתוך הפרסומת לפועלים PRO. מצחיקה, ולא רק מהסיבות שאליהן כיוונו יוצריה(צילום מסך מתוך יוטיוב)




1כשאתם צריכים עצה פיננסית, למי אתם פונים?
אם אתם צריכים משהו שנוגע לפנסיה שלכם, תוכלו לחפש יועץ פנסיוני. אם אתם צריכים משהו שקשור למשכנתא, אולי תיעזרו ביועץ משכנתאות. בענייני ביטוחים תפנו לסוכן הביטוח שלכם (הוא לא יועץ אובייקטיבי, אבל לפחות הוא מבין בנושא). ואם יש לכם כמה מאות אלפי שקלים שאתם רוצים להשקיע, אפשר להתייעץ עם יועץ ההשקעות בבנק.
אבל מה אם אתם צריכים עצה אחרת, לא באחד הנושאים האלה? למשל, הילדה קיבלה כסף לבת מצווה, יש לה עשרת אלפים שקל ואתם לא יודעים מה לעשות איתם. למשל, ירשתם או קניתם איזו קרקע, ואתם מתלבטים אם למכור אותה או קודם לבנות עליה בית ואז למכור, ואתם לא יודעים מה משתלם יותר. או שאתם בני יותר מ־60, מתחילים לתכנן את החיים שאחרי הפרישה, ורוצים מישהו שיסתכל על כלל הנכסים שלכם — קופות הגמל, תיק ההשקעות, אולי עסק שיש לכם — ויגיד לכם מה כדאי לעשות כדי להפיק את המקסימום לקראת הגיל שבו תרצו לנוח. עם מי מתייעצים במקרים האלה?
השאלות האלה צפו אצלי לאחרונה משתי סיבות. קודם כל, כי כל מיני אנשים פונים אליי עם השאלות האלה — כל הדוגמאות לעיל אמיתיות לחלוטין — ומבקשים שאמליץ להם מה לעשות. כשאני מסרב, הם מבקשים המלצה על מישהו אחר שיעזור. בכל הנוגע לפנסיה, השקעות, משכנתאות וביטוחים לרוב יש לי על מי להמליץ. אבל בנושאים האחרים יותר קשה לי לעזור; לא כי אני לא מכיר אנשים שמתמחים בזה, אלא כי לא ממש יש כאלה. הסיבה השנייה שאני עסוק בזה היא הפרסומת החדשה של בנק הפועלים.
אין לנו מה להשליך את יהבנו על שירותים מיוחצנים של הבנקים או על פעולות של הרגולטור. הטכנולוגיה היא זו שתספק לציבור את מה שהמערכת הפיננסית נכשלה בו כל השנים: עצה חכמה, מותאמת אישית ונטולת אינטרסים זרים
2האמת שהפרסומת הזאת, לפועלים PRO, מצחיקה. אבל לא רק כי היוצרים שלה התכוונו להצחיק. רואים בה את אירנה נכנסת לדירה של הילה קורח כדי לקחת חלב ותופסת אותה באמצע שיחה שממנה משתמע כאילו היא הפכה את היחסים שלה עם בן זוגה ליחסים פתוחים, ועכשיו לכל אחד מהם אין רק פרטנר אחד אלא ארבעה. אלא שהארבעה הם השירות ללקוחות PRO — במקום בנקאי אחד, ארבעה — יועצת השקעות, יועץ משכנתא, יועצת פנסיה ובנקאי. קודם היה לנו יוגורט פרו, אחר כך בייגלה פרו, עכשיו יש חשבון פרו. במדינה שקברניטיה ואזרחיה יותר ויותר בזים לידע ולמקצועיות, פתאום כולם מנסים למכור לנו מומחיות.
אבל הפרסומת הזו הצחיקה אותי גם משום שכלקוח בנק הפועלים, אני יודע שבשירות הזה אין הרבה חדש, חוץ מהאריזה. הבנק מציע את כל היועצים האלה כבר מזמן, וגם השם PRO ישן. וקצת פחות מצחיק להודות שהשירות הזה לא באמת פותר בעיה. הוא לא עונה על הצורך ההוליסטי — אדם אחד שיוכל לתת עצות שוטפות בכל מיני נושאים שלא נופלים לקטגוריות המוכרות או שנוגעים לכמה מהן גם יחד — והוא כמובן לא אובייקטיבי. כי, וזה לא אמור להיות חדש בכלל, הבנק ואתם לא באותו הצד. נגיד, למה שמי שייעץ לי על המשכנתא יהיה מי שמנסה למכור לי משכנתא, או כבר גובה ממני את ההחזר שלה מדי חודש? האם הוא באמת הגורם הנכון לדאוג לאינטרסים שלי, שאולי מה שישרת אותם זה בכלל לקחת משכנתא מבנק אחר, או לפחות לבדוק הצעות אחרות?
3בקיצור, בתחום הייעוץ הפיננסי יש לקונה אמיתית, וגופים בעלי אינטרס הם לא אלה שיפתרו אותה.
כך נולד לפני כמה שנים ענף של "מתכננים פיננסיים". אני מכיר כמה כאלה, חלק מהם אנשים רציניים מאוד, חלק פחות. אם פונים אליי זוגות צעירים, לפעמים אני מפנה אותם למתכנן פיננסי שאני מכיר ושאני סומך עליו. השירות שלו אומנם יקר, כמה אלפי שקלים, אבל אם בני הזוג ייצאו מהפגישות איתו עם תוכנית לעתיד שלהם (בעיקר איך לבנות תיק השקעות ואיך לחשוב על כל הנכסים שלהם יחד), בעיניי זה שווה את זה. אני מרשה לעצמי לעשות את זה כי מרחב הטעות במקרה של זוגות צעירים קטן יחסית — אין להם המון מה לאבד. מוטב שיקבלו עצה 80% טובה משלא יקבלו עצה כלל. לעומת זאת, כשפונים אליי אנשים מבוגרים, כאלה שכבר צברו נכסים ורוצים שמישהו יעבור להם על הכל, אני ממש נבוך, ולא יודע למי להפנות אותם. כי כשמרחב הטעות גדול בהרבה, הבעיה עם מתכננים פיננסיים גדולה הרבה יותר.
והבעיה היא שזה לא מקצוע רשמי, מוסדר, מוכר. לא צריך לעבור בחינות ולקבל רישיון כדי לעסוק בו. כל מה שצריך לעשות כדי לפתוח עסק לתכנון פיננסי הוא לפתוח עסק לתכנון פיננסי. אתם יכולים ללמוד את התחום, במכללות ומסגרות שהמתכננים הפיננסיים יצרו לעצמם (לפעמים אני תוהה אם העסק האמיתי של מתכננים פיננסיים הוא להכשיר מתכננים פיננסיים חדשים), אבל זה לא הכרחי, אתם יכולים להכריז על עצמכם בעלי מקצוע גם בלי כל זה, ובהצלחה. לשום רגולטור לא אכפת. זה שוק שמסדיר את עצמו, כפי שמגדירה זאת לשכת המתכננים הפיננסיים (מדהים באיזו מהירות קמה גילדה). לפני שנה אפילו התעוררה סערה זוטא כשהלשכה הזאת התקוממה נגד יוזמה של הממשלה לאפשר ליועצים להחזיק בשני סוגי רישיונות — גם יועצי השקעות וגם יועצים פנסיוניים — ואז הם יוכלו להיקרא מתכננים פיננסיים. המתכננים הפיננסיים בהגדרת עצמם לא מוכנים שיקראו ככה לאף אחד אחר. הם היו פה קודם!
אגב, גם אם היוזמה הזאת תצא לפועל, בעלי הרישיון האלה עדיין לא יהיו יועצים רשמיים לכל השאלות שנוגעות להכנסות מנדל"ן או מעסקים, או לטיפול בסכומי כסף קטנים, למשל. הבעיה לא תיפתר.
1 צפייה בגלריה
ניר צוק, אחד היזמים שמאחורי FINQ . עוד לא מושלם, אבל עוד קצת זמן ונגיע לכלים שישנו הכלניר צוק, אחד היזמים שמאחורי FINQ . עוד לא מושלם, אבל עוד קצת זמן ונגיע לכלים שישנו הכל
ניר צוק, אחד היזמים שמאחורי FINQ. עדיין לא מושלם, אבל עוד קצת זמן ונגיע לכלים שישנו הכל
(צילום: ריאן פרויס)
4השבוע, כשהרהרתי בה וניסיתי לחשוב איך נכון לטפל בה, פתאום נפל לי האסימון. בעצם, הפתרון כבר כאן. בעצם, הבעיה הזו מקבלת מענה בימים אלה, בלי שאף אחד ממוסדות המדינה התכוון לכך, או נתן על כך את הדעת. זו הטכנולוגיה שפותרת אותה, ותפתור אותה עוד יותר טוב ככל שהצורך בכלים כאלה יגדל.
כבר היום, למשל, זה עובד בייעוץ הפנסיוני. נניח שאדם מתלבט מה לעשות עם הפנסיה שלו. הוא קובע פגישה עם יועצת פנסיונית. הוא מביא את דו"ח המסלקה שמפרט את כל מוצרי החיסכון שלו, היועצת מביאה את הידע המקצועי שלה, את ההיכרות שלה עם השוק, את הניסיון שלה, וגם את הרישיון. אבל זה לא מדע טילים — בסוף מספר הפרמטרים די מוגבל, וכך גם מספר האפשרויות — ואת השקלול של הכל גם טכנולוגיה טובה יכולה לעשות. מנועי בינה מלאכותית יכולים לסקור בקלילות את כל קודקס הרגולציה של המפקח על שוק ההון, את כל התשואות בחסכונות השונים בענף, את דמי הניהול ועוד, ולהמליץ לכם אם לעבור מסלול, מה לעשות עם דמי הניהול, איזה כיסוי ביטוחי נכון לכם.
השבוע בדקתי את FINQ, החברה החדשה יחסית של אלדד תמיר (מצד שוק ההון) וניר צוק (מצד הטכנולוגיה), שמציעה "ניהול פנסיוני מלא מבוסס AI", "ניהול תיק השקעות מבוסס AI" ו"קרנות השקעה מבוססות AI". הלכתי, אלא מה, על הפנסיה: הכלי של פינק לקח את הפרטים שלי, שלף בעצמו את דו"ח המסלקה הפנסיונית שלי, רץ עליו, והמליץ לי מה לעשות. כל התהליך היה נוח, החוויה היתה נעימה, אם כי אני מודה שלא עפתי על ההמלצות שקיבלתי (הרגשתי שסתם מנסים להעביר אותי בין גופי פנסיה שלא לצורך ומבטיחים לי הגדלת פנסיה פנטסטית מדי). אבל המיזם הזה רק בחיתוליו, ואני משוכנע שבקרוב הוא ישתפר פלאים.
ויותר מכך, אני משוכנע שהטכנולוגיה באופן כללי תטלטל בקרוב את השוק הפיננסי כולו. היא יכולה לעבוד בקלות לא רק בכל הנוגע לפנסיה, אלא גם בענייני ביטוחים, והשקעות, ומשכנתאות. למעשה, היא יכולה לסייע בכל שאלה פיננסית שאני יכול לעלות בדעתי. אפשר לבנות בוט פיננסי דיגיטלי כל יכול, כזה שמכיל את כל הידע האפשרי בכל התחומים, ושמתעדכן בזמן אמת. הניסיון של יועצים בשר ודם לא צריך ללכת לאיבוד — אפשר לאמן את הבוט בעזרת יועצים כאלה. כשיהיה בוט כזה, הוא יוכל לענות גם על השאלות מתחילת הטור. וזה יהיה פרו אמיתי.
תגידו: אבל לבוט אין את חוש המישוש הפסיכולוגי! הוא לא יידע לזהות שלאדם שמבקש להתייעץ איתו יש חסמים עמוקים בכל הנוגע לביטוח חיים, כי מפחיד אותו לחשוב על זה, ולעומת זאת נטייה מוגזמת לפזרנות וסיכונים בהשקעות, למשל. הוא לא ירגיש את המתח בין בני זוג שיושבים מולו בכל הנוגע לנכסים ולהכנסות. הוא לא יזהה את המקומות שצריך לרכך אצל הלקוח, את אלה שעליהם צריך להחמיא ולחזק. הוא לא יידע להרגיע.
אז האמת? הוא יידע. כבר היום אנשים רבים ברחבי העולם מתייעצים עם הצ'אט לגבי האתגרים הנפשיים הכי קשים שלהם. גם אני עשיתי את זה. המכונה יודעת להיות אמפטית ונבונה רגשית יותר מהרבה בני אדם. לא תחליף מושלם, אבל בהחלט כלי עבודה. ובניגוד לסוכנים ויועצים בני אנוש שמתלבשים על הפחדים שלנו ומנצלים אותם כדי למכור לנו מוצרים שאנחנו לא צריכים, הטכנולוגיה חפה מההטיה הזו. אז כן, צריך לאמן אותה כך שתדע לזהות ניואנסים פסיכולוגיים פיננסיים. אין שום בעיה. רק להזין לתוכה את כל הספרות המחקרית שנכתבה בנושא, לתת לה לנסות זאת מיליון פעם בסימולציות, וזה יעבוד. לאנשים מגיל מסוים אולי יהיה קשה להתרגל לרעיון, אבל לאחרים, שכבר רגילים לכלים דיגיטליים מגוונים, המעבר הזה עשוי להיות חלק לגמרי. כבר היום יותר ויותר אנשים כבר לא צריכים יועץ שיחזיק להם את היד, הם מחזיקים את היועץ (הדיגיטלי) ביד.
ולכן זה העתיד. אני מקווה ומאמין שנראה בשוק שלל מוצרים כאלה — כל מי שרוצה יכול לייצר אותם, בנקים, בתי השקעות, סוכנויות ביטוח, יזמיות ויזמים מעולמות הטכנולוגיה. הם יאתגרו מאוד את הרגולטורים, שלא יודעים איך להגיב לשינויים מהירים, ואני שמח על כך מאוד. כי זה פשוט חייב לקרות. כאמור, זה כבר קורה, גם אם לא באופן אידאלי (ראו ג'ונגל "יועצי ההשקעות" בטיקטוק, שרשות ניירות ערך לא יודעת מה לעשות איתו). כאן באמת השוק יסדיר את עצמו — הכלים הטובים יחזיקו מעמד, הגרועים והשרלטנים בסוף ייעלמו, למרבה הצער אחרי שיגרמו מספיק נזק.


5הלקונה בשוק הייעוץ קיימת כבר שנים. ככל שהחיים הפיננסיים שלנו נהפכים למורכבים יותר, כך היא גדולה יותר. עבור חלקים מהאוכלוסייה שייעוץ פיננסי כלל לא נגיש להם — בגלל פערי שפה, ידע, עלות או מודעות — הלקונה הזו גדולה במיוחד. במשך שנים היא גרמה לי לתסכול עמוק. חשבתי על פתרונות כמו קליניקות פיננסיות באוניברסיטאות, כאלה שבהן סטודנטים לכלכלה וחשבונאות יסייעו לאנשים תמורת נקודות זיכוי. חשבתי על דרכים להכריח את הבנקים לספק ייעוץ פיננסי בחינם. ניסיתי לדמיין מה עוד רגולטורים יכולים לעשות. אבל לא הצלחתי לדמיין פתרון באמת אפקטיבי. השבוע, אחרי שנים כאלה, נעשיתי אופטימי יותר. שחררתי את התקווה לפתרונות "ישנים" וגיליתי את זו שבפתרונות החדשים. אין לנו מה להשליך את יהבנו על שירותים מיוחצנים של הבנקים או על פעולות של הרגולטור. הטכנולוגיה היא זו שתספק לציבור את מה שהמערכת הפיננסית נכשלה בו בכל השנים: עצה חכמה, מותאמת אישית, ונטולת אינטרסים זרים.
הכותב הוא עיתונאי כאן חדשות

באנר

@@@@ מטוס של נאס"א נחת עקב בעיה מכנית. נפתחה חקירה
1515 https://passportnews.co.il/article/202947 
מטוס של נאס"א נחת עקב בעיה מכנית. נפתחה חקירה
על פי סוכנות החלל האמריקאית המטוס מדגם WB-57 ביצע נחיתת חירום עקב תקלה מכנית. "כל אנשי הצוות בטוחים. כמו בכל אירוע, נאס"א תערוך חקירה יסודית של הגורם"
מטוס WB-57. צילום: NASAמטוס WB-57. צילום: NASA
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
סוכנות החלל האמריקאית NASA מדווחת בעמוד X שלה על בעיה מכנית באחד ממטוסי WB-57. על פי הדיווח הבעיה המכנית גרמה אתמול (ג') לנחיתה בשדה התעופה אלינגטון ליד יוסטון, טקסס.

"התגובה לאירוע נמשכת, וכל אנשי הצוות בטוחים בשלב זה. כמו בכל אירוע, נאס"א תערוך חקירה יסודית של הגורם. נאס"א תעדכן את הציבור בשקיפות ככל שנאסוף מידע נוסף", כך נאס"א.

מטוסי WB-57 הם גרסה מיוחדת של המטוס B-57 Canberra, שהותאמו למשימות מחקר ומודיעין אווירי. מדובר במטוס סילוני, דו-מנועי, בגודל בינוני המסוגל לטוס עד 6.5 שעות (תלוי במטען ובמזג אוויר). הייעוד שלו הוא מדידות מדעיות בגובה רב, ניסויים אטמוספיריים, צילום לווייני, ומעקב אווירי. בעבר שימשו גם למשימות צבאיות, אך כיום הם בעיקר למחקר ותצפיות.

ה-WB-57 הוא מטוס בעלי כנף אמצעית ובטווח ארוך המסוגלים לטוס בגובה רב של מעל 63,000 רגל. שני אנשי צוות יושבים בתחנות נפרדות בקדמת גוף המטוס. תחנת הטייס כוללת את כל הציוד החיוני לטיסה, בעוד שתחנת מפעיל ציוד החישה כוללת גם ציוד ניווט וגם בקרות להפעלת המטענים המדעיים הממוקמים ברחבי המטוס.

עוד על פי נאס"א, המטוסים האלו טסים במשימות מחקר מאז תחילת שנות ה-70, וממשיכים להיות נכס חשוב לקהילה המדעית, עם שירות מקצועי, אמין וממוקד בלקוח, שנועד לעמוד בכל המטרות המדעיות.


@@@@ מיכל ברוורמן-בלומנשטיק: "ב-2028 יהיו 1.3 מיליארד סוכני AI בעולם"
1516 https://www.calcalist.co.il/conferences/article/b1iuczdwze 
מיכל ברוורמן-בלומנשטיק: "ב-2028 יהיו 1.3 מיליארד סוכני AI בעולם"
מנכ"לית מיקרוסופט ישראל מחקר ופיתוח, הזהירה בוועידת Tech TLV של כלכליסט בשיתוף לאומי: "ארגונים שלא יאמצו AI ישארו מאחור". לדבריה, "ישראל יכולה להיות מעצמת AI, אבל חסרה תוכנית אסטרטגית"
"כשהייתי סטודנטית לתוכנית הישירה לדוקטורט באוניברסיטת קולומביה התמחיתי ב-AI, זה היה לפני 30 שנה. זה היה נושא מרתק אבל תאורטי, אז לא קראו לזה AI כמובן, אבל זהו תחום שעסקתי בו לפני שנים רבות", כך ציינה מיכל ברוורמן-בלומנשטיק, מנכ"לית מיקרוסופט ישראל מחקר ופיתוח בשיחה עם כתב כלכליסט עמיר קורץ במסגרת ועידת Tech TLV של כלכליסט בשיתוף לאומי.
כולם מדברים על AI, את עסקת בתחום לפני שלושה עשורים?
"החלטתי אז לא לסיים את הדוקטורט, זה היה הדבר הנכון מבחינתי ואותי זה מאוד מרגש שכיום אני עוסקת בעיקר בג'נרטיב AI ומרכז המו"פ מוביל את המוצרים הכי חשובים שמשפיעים על מאות מיליוני לקוחות. מהפכת ה-AI היא המהפכה הטכנולוגית הכי משמעותית שכולנו עברנו או נעבור בימי חיינו. כל מהפכה טכנולוגית מלווה בחשש אבל כל המהפכות שעברנו תמיד יצרו עוד עבודות, הן יצרו מקצועות חדשים שלא היו לפני זה. המהירות של המהפכה היא חסרת תקדים, אנו בעיצומו של השימוש בדור השלישי של הטכנולוגיה, ובעצם אנו עובדים עם סוכני AI שהם סוכנים דיגיטליים, הארגונים הופכים להיות ארגונים היברידיים, כלומר כאלה שיש בהם שילוב של בני אדם וסוכני AI. ארגונים שלא יאמצו את המהפכה ישארו מאחור ומי שיאמץ יהיה פרודוקטיבי. בשנת 2028 יהיו 1.3 מיליארד סוכני AI בעולם. ארגון שיבנה ארגון היברידי שמבוסס על אנשים וסוכני AI יפתח פער אדיר מהמתחרים שלא יהיו משם".
היכן נקודת המפגש בין AI וסייבר סקיוריטי?
"סייבר הוא התשוקה שלי, זה נושא שעסקתי בו רבות. ולכן אציין כי מהפכת ה-AI חייבת שיהיה בה אמון, שארגונים ואנשים יאמינו ולא יחששו ולכן לסייבר יש תפקיד משמעותי. טכנולוגיית ה-AI, יש בה המון ווקטורים חדשים לתקיפה. כלומר AI הופך את התוקפים ליותר פרודוקטיביים ולכן המערכות צריכות להיות מותאמות לכך. אני מחלקת את הממשק בין AI וסייבר ל-3 חלקים: AI לסקיוריטי, כלומר אוטומציה של עבודת הסקיוריטי. החלק השני הוא ביטחון עבור AI, כי מערכות ביטחון שנבנו לפני 3 שנים כבר לא עדכניות, זה כמו הגנה עם חץ וקשת מול התקפת טילים. החלק השלישי עוסק בהתקפות מבוססות AI ואפשר להתמודד מולן רק עם AI, למשל פישינג ממוקד, אלה התקפות אפקטיביות ויותר יקרות למותקפים מבחינת הנזק שהן יוצרות, התקפות שלומדות על אנשים מידע, למשל ברשת החברתית. מה שקורה עכשיו זה שתוקפים יכולים ליצור באמצעות AI התקפות כאלה בקלות ובעלות אפסית ואי אפשר להתגונן מפניהן ללא AI".
מה עלינו לעשות כדי להיות מעצמת AI?
"יש לנו אקוסיסטם, יש לנו כישרון. יש לנו את המשאבים. בל נשכח שמדינת ישראל היא מדינה מובילה בתחום הסייבר ויש לנו גם את היכולת להיות מובילים בתחום ה-AI. אם אסתכל על המגזר הפרטי, הוא עובד יופי. אנו במקום הרביעי בעולם מבחינת השקעות, יש לנו יזמות. אבל זה לא מספיק, כמדינה אנו חייבים תוכנית אסטרטגית סדורה של איך להגיע. יש בעולם 70 מדינות שיש להן תוכנית. עלינו לפעול באקדמיה, בחינוך, בהשקעת משאבים, בכוחות הביטחון. יש הרבה מה לעשות. אני אופטימית כי יש לנו את הנכסים ואנו נגיע לשם".
אילו בשורות יצאו ממרכז המו"פ בישראל?
"אנו גדלנו מאוד ויש לנו מעל 3,000 אנשים. בשלוש וחצי השנים האחרונות הכרזנו על עצמנו כמרכז מצוינות של AI ואנו משפיעים על מאות מיליוני לקוחות ברחבי העולם. המרכז שלנו הוא אחד ממרכזי הפיתוח האסטרטגיים של מיקרוסופט בעולם, ופועלות בו כ־30 קבוצות מוצר בתחומים מגוונים, מחינוך ובריאות ועד ואבטחת סייבר, האחראיות לפיתוח מוצרי ה-AI של החברה".

@@@@ אין לי בית, מה תעשו לי?
1517 https://archive.md/NgXnK 
אין לי בית, מה תעשו לי?
אשר אלגריסי
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
במשך כשלוש שנים חי אשר אלגריסי, דר רחוב בן 38, ללא כתובת קבועה, לבדו בשטח הפתוח במתחם הר ציון, בסמוך לקבר דוד בירושלים. נוכחותו במקום הייתה מוכרת לציבור: הוא נהג להגיע עם כיסא, מחצלת, ספרים ומעט חפצים אישיים. פעם אחר פעם הגיעו שוטרים למקום, עיכבו ואף עצרו אותו, אך בכל אחת מהפעמים שוחרר ללא תנאים מגבילים ושב להר ציון, המקום שאותו הוא מכנה "הבית".
השטח שקבע אלגריסי כמקום מושבו נחשב לאחד האזורים הרגישים, הטעונים והמרהיבים בירושלים. מתחם הר ציון, המשתרע מדרום־מערב לחומות העיר העתיקה, שבו שבילי אבן ומרחבים פתוחים מובילים אל קבר דוד ומשמשים גם כנקודת תצפית מרשימה לעמק גיא בן הינום, שכונת ימין משה, משכנות שאננים ובריכת הסולטן, ועד לקו הרכס של דרום־מערב העיר. כמעט מדי יום נוהרות למקום שיירות של מבקרים — תלמידים בסיורים חינוכיים, חיילים, תיירים מישראל ומהעולם, קבוצות מאורגנות ומתפללים מכל הדתות.
אלא שמתחת לפני השטח הפסטורלי מתנהלת זה שנים מחלוקת חריפה. בלב הסכסוך עומדת הכניסה למתחם — שטח ציבורי פתוח הצמוד לקבר דוד הנמצא בבעלות הפטריארכיה היוונית־אורתודוקסית של ירושלים. מבחינת הכנסייה, מדובר בקרקע פרטית שבשליטתה, ולכן היא מתנגדת לקיום פעילות במקום. מנגד, מתפללים יהודים וגורמים ציבוריים טוענים כי השטח הוכרז כגן לאומי ובתוכנית המתאר של ירושלים הוא הוגדר כשטח ציבורי פתוח המשמש דרך גישה ציבורית לאתר. לתוך הכאוס הדתי הזה החליט אלגריסי, הומלס מוכר בסביבה, לקבוע את מקומו הזמני.
אלגריסי נולד בחיפה וגדל בכרמיאל. בגיל ההתבגרות עבר עם משפחתו לירושלים, ובהמשך לביתר עילית. לדבריו, כבר מגיל צעיר חיפש דרך חיים שונה מהמסלול המקובל, והתעניין בעולמות האמונה, הרוח וחיפוש המשמעות. בשנים האחרונות הוא נודד, לעתים ללא קורת גג קבועה, ומתפרנס מעבודות ועיסוקים מזדמנים בארץ ובחו"ל. את אורח חייו הוא מגדיר כ"דר רחוב, הומלס, מתוך בחירה מודעת בחופש ובאמונה", ולא כמצוקה כלכלית.
מתחם הר ציון בירושלים
פסק הדין קובע כי שהייה או לינה לא־רציפה בשטח המיועד לציבור היא אינה עבירה. עוד נקבע, כי בעלות פרטית על הקרקע אינה שוללת את זכויות הציבור בקרקע כשייעודה הוא שטח ציבורי פתוח, וגם רגישות דתית או ציבורית של המקום אינה מרחיבה סמכויות אכיפה, אלא מחייבת זהירות ואיפוק
מתחם הר ציון בירושלים, שאותו אשר אלגריסי מכנה "הבית"
מתחם הר ציון בירושליםצילומים: אוליבייה פיטוסי
"הגעתי לפה לפני כשלוש שנים וחצי עם כיסא ובגדים. נכנסתי לשטח והתחלתי להתבודד, עד שהתחילו להפריע לי", הוא מספר. "בל"ג בעומר לפני כשלוש שנים עצרו אותי. לקחו לי את המחצלת שהבאתי, בגדים, ספרים, וגם כרתו פה עצים היסטוריים. השוטרים הציקו לי, עצרו אותי לפחות שבע פעמים ובכל פעם הובילו אותי לתחנת המשטרה ודרשו שאחתום על צו הרחקה מהמקום. סירבתי, והשופטים שיחררו אותי שוב ושוב ללא תנאים, אז חזרתי להר ציון. האמנתי שאני לא עושה דבר בלתי חוקי. המשטרה המשיכה להגיע, לערוך חיפושים ולהטריד אותי. זה נמשך עד המקרה שבו הושפלתי. ברגע שהבנתי שאין לי עוד מה להפסיד, החלטתי להגיש תביעה נגד המשטרה — וזכיתי".
רשם בית משפט השלום, אורי הדר, קיבל באחרונה בחלקה את התביעה שהגיש במהלך 2023 אלגריסי נגד המשטרה, באמצעות עו"ד מנשה יאדו מארגון חוננו (עמותה ימנית המעניקה סיוע משפטי ליהודים המעורבים בהליכים משפטיים על רקע לאומני), וחייב את המשטרה לשלם לו פיצוי של כ–13 אלף שקל. התביעה עסקה באירוע שבו פונה אלגריסי בכוח בעקבות תלונה על הסגת גבול, והובל רגלית לעבר שער יפו כשהוא אזוק ופצוע.
בפסק הדין נכתב בביקורת נגד המשטרה: "בדיון הראשון טענה המשטרה כי התובע הוא אדם שיש לו רצון לשהיית קבע במקרקעין. טענה זו לא הוכחה. בית המשפט, וכך גם השוטרים אשר הגיעו למקרקעין, אינם אמורים לעסוק בכוונותיו העתידיות והערטילאיות של התובע, אלא אם יש ראיות מוכחות לכוונה... התובע הוא דר רחוב כהגדרתו, ומצב דברים זה חייב להילקח בחשבון עת באים אנו לקבוע אם ביקש התובע לקנות לעצמו חזקה של ממש במקרקעין. אף שהתובע העיד כי הוא 'יושב, לומד תורה, קורא ספרים' ואף משתמש בארגז בתור שולחן וכי הוא ישן במקרקעין 'יותר מפעם ויותר מפעמיים בשבוע', אין בכך לטעמי להביא למסקנה כי במישור המעשי ביקש התובע לקנות לעצמו חזקה טובה משל כל אדם אחר במקרקעין".
מהמשטרה נמסר בתגובה כי "פסק הדין התקבל והוא נלמד בימים אלה".
מרשות הטבע והגנים, שאחראית על המתחם והכרזת המקום כגן לאומי, נמסר כי הפסיקה חשובה מבחינתם ומעוררת אותם לנסות לשוב ולבחון כיצד ניתן לפתח את המקום ולהפוך אותו יותר מזמין. "הרשות רואה חשיבות רבה בכך שכל המרחב הציבורי יהיה פתוח למבקרים באופן מלא, כולל קרקעות שנמצאות בבעלות פרטית. פסק הדין נותן חיזוק לעמדת הרשות בכך שגורמים פרטיים אינם רשאים לחסום את המרחב הציבורי. בית המשפט לא פסק שמותר להתגורר בדרך קבע במרחב הציבורי, אך בפסק הדין נכתב שכל אדם יכול לעבור ולשהות במרחב הציבורי פרק זמן סביר. בית המשפט קבל על כך שדר הרחוב פונה בעילה שמדובר בפלישה לשטח פרטי ופסק שייעוד הקרקע כשטח ציבורי גובר על זכות בעלי הקרקע למנוע כניסה — ועל כך הרשות מברכת".
מתחם הר ציון בירושלים
"לינה לא רציפה לא מהווה עבירה"
חרף פסק הדין, המאבק סביב נוכחותו של אלגריסי בהר ציון רחוק מלהסתיים. כבר לפני כשנתיים הגישה נגדו הפטריארכיה היוונית־אורתודוקסית תביעת פיצויים נגדית בסך כ–50 אלף שקל, שבמסגרתה הוצא לו צו הרחקה המונע ממנו לשוב למקום בשלב זה.
בכתב התביעה מתואר אלגריסי כ"אדם בעייתי, בעל דעות קיצוניות ביותר", ונטען כי נקט מעשים חמורים כלפי שומר שהוצב במקום מטעם הכנסייה, התגרה בו, קילל והשמיע גידופים, לרבות פגיעות בסמלי דת נוצריים. התביעה, שהוגשה באמצעות עו"ד אסעד מזאוי ממשרד זחאלקה־מזאוי, מופנית לא רק נגד אלגריסי, אלא גם נגד המשרד לביטחון לאומי. "בהיעדר דין ובהיעדר דיין", נכתב בכתב התביעה, "הנתבע תפס ביטחון עצמי, הקים אוהל בחלקת הקרקע, החל להשתקע במקום, מזמן אליו חברים ומכריו ומתנהל באופן בריוני". עוד נטען כי באחרונה החל אלגריסי לגדל במקום בעלי חיים, ובהם כלבים. התביעה שהגישה הכנסייה נגד אלגריסי הוגשה בפברואר 2024, אך טרם התבררה בבית המשפט.
בין הצדדים אין מחלוקת כי הבעלות במקרקעין שייכת לכנסייה. עם זאת, מעבר למחלוקת המקומית, המקרה מעלה שאלה עקרונית רחבה יותר: מהן זכויותיהם של דרי רחוב במרחב הציבורי, ועד כמה רשויות האכיפה רשאיות להפעיל כוח או להרחיק אדם ממקום שבו אין לו חלופה אחרת. בפסק הדין הכיר בית המשפט במעמדו הייחודי של אלגריסי כחסר בית — אדם ללא קורת גג, וקבע כי עצם השהייה הממושכת במרחב פתוח אינה שקולה להשתלטות או תפיסת חזקה, ואינה מצדיקה התייחסות כאל עבריין או פולש.
למעשה, פסק הדין קובע כי עצם השהייה ואף לינה לא־רציפה בשטח המיועד לציבור, אינה עבירה ואינה מקימה עילה לפעולה משטרתית. עוד נקבע, כי בעלות פרטית על הקרקע אינה שוללת את זכויות הציבור בקרקע כשייעודה התכנוני הוא שטח ציבורי פתוח, וגם רגישותו הדתית או ציבורית של המקום אינה מרחיבה את סמכויות האכיפה, אלא דווקא מחייבת זהירות ואיפוק.
לובי הבניין ברחוב רוטשילד 22 בתל אביב, ב-2017
"אין בידי לקבל את טענת הנתבעת שלפיה לאף אחד אחר, מלבד הכנסייה, אין זכות להחזיק בקרקע", כתב הרשם, כשהוא מפנה להוראות הדין ולתוכנית המתאר המקומית, הקובעת כי ייעוד השטח הוא שטח ציבורי פתוח. "שטח ציבורי פתוח, כשמו כן הוא — שטח אשר כל אדם יכול לעבור בו ולשהות בו פרק זמן סביר".
לצד זאת, צוין כי מצב הדברים שונה כאשר אדם מבקש להשתקע דרך קבע בשטח ציבורי פתוח באופן הגורע מזכויות הציבור, אבל במקרה זה קבע בית המשפט כי לא הוכח שאלגריסי ביקש לרכוש לעצמו חזקה בלעדית במקרקעין. "ענייננו אינו כזה", נכתב בפסק הדין, "ולינה שאינה רציפה במקרקעין אינה מהווה עבירה", סיכם.
"אסור לפנות חסר בית מהמרחב הציבורי"
המאבק על המרחב הציבורי אינו מתמצה בשטחים פתוחים או באתרים היסטוריים, אלא מתנהל גם בלב מתחמי יוקרה עירוניים. כך, במלון קמפינסקי שברחוב הירקון בתל אביב, שהוצג בשנים האחרונות כפסגת היוקרה המקומית, נרשמה מחלוקת סביב מעבר מקורה (אטריום) שנרשם כשטח ציבורי פתוח בתמורה להקלות בנייה, אך נותר חסום, בלתי מסומן ומנוהל כשטח פרטי הנגיש בעיקר לאורחי המלון, ללא שילוט וללא אפשרות לשהות בו. ביקורת מצד נבחרי ציבור וגורמי תכנון הצביעה על כשל מתמשך באכיפה ובשמירה על זכויות הציבור ועל דפוס שחוזר על עצמו בפרויקטים יוקרתיים שבהם שטחים ציבוריים נמסרים ליזמים — ונגרעים מהציבור.
מקרה דומה נרשם ב–2017 בבניין ברחוב רוטשילד 22 בתל אביב, שבו פועלים בין היתר, משרדי פייסבוק ומלון בוטיק, שבו לובי הבניין תוכנן כשטח ציבורי פתוח — אך מרבית הציבור כלל לא היה מודע לכך והשטח נתפס כפרטי. לאחר שהמידע נחשף החלו פעילים חברתיים לפקוד את הלובי, בהתאם לזכויות שמקנה החוק. במשך ארבעה ימים רצופים הם שהו במקום, אירחו חברים ואף הזמינו פיצות, על רקע ניסיונות כושלים מצד בעלי הבניין להזעיק את המשטרה. הפעילים אף הודיעו על כוונתם להרחיב את החשיפה הציבורית למקום באמצעות הפצת סרטון והבאת מבקרים נוספים, בהם גם מחוסרי דיור. בימים שבהם שהו בלובי הוזעקה המשטרה פעם אחר פעם — אך לבסוף חדלה מלהגיע לאחר שהתברר כי מדובר במרחב ציבורי לכל דבר.
מאהלי המחאה בשדרות רוטשילד בתל אביב ב-2011
למרחב הציבורי הזה נכנסים גם מחוסרי דיור, ומתעוררת השאלה כיצד יש לאזן בין חובתה של רשות מקומית לשמור על הסדר, הבטיחות והשימוש השוויוני במרחב הציבורי, לבין זכותם של הומלסים להתקיים בו בכבוד.
סוגיה זו נדונה בבית המשפט ב–2011, בעקבות המחאה החברתית שהפכה את שדרות רוטשילד בתל אביב למוקד של מאהלי מחאה, שמשכו לאזור גם חסרי בית. עם פינוי האוהלים נותרו מחוסרי הדיור ללא פתרון, ובמקביל החלה העירייה לאכוף נגדם חוקי עזר עירוניים באופן מוגבר: פקחים סילקו אנשים מהמרחב הציבורי והחרימו ציוד אישי חיוני של חסרי דיור, ובהם מזרנים, שמיכות וחפצים בסיסיים, בנימוק של שמירה על סדר, ניקיון ומניעת מטרדים.
האגודה לזכויות האזרח וחסרי בית הגישה עתירות נגד עיריית תל אביב, בטענה כי האכיפה חורגת מסמכות, נעשית ללא נהלים ופוגעת פגיעה קשה ובלתי מידתית בזכויות יסוד כבוד האדם, קניין, חירות והליך הוגן. לטענתם, חוקי העזר הפכו את עצם הקיום של חסרי הבית במרחב הציבורי לעבירה, מבלי להציע להם חלופה כלשהי לדיור או למסגרת טיפולית. פסק הדין שניתן במרץ 2014 קבע תקדים שהסדיר את מעמד חסרי הבית, ולפיו לעירייה אין סמכות להחרים ציוד אישי של חסרי בית או לסלקם מהמרחב הציבורי.
לדברי עו"ד גיל גן־מור, שייצג בזמנו דרי רחוב מטעם האגודה לזכויות האזרח, "בתום ימי המחאה החברתית פונו מאהלי המחאה, אך רבים מחסרי הבית לא קיבלו חלופה ממשית. לאנשים שפונו פשוט לא היה לאן ללכת, ולכן הם נותרו במרחב הציבורי, כשהפקחים דרשו מהם להתפנות 'לאנשהו', מבלי לציין יעד, ובפועל הפעילו סנקציה קשה במיוחד — החרמת הציוד החיוני להישרדותם: בגדים, מעילים, מסמכים ותעודות, שנזרקו לפח.
גיל גן־מור
"בעקבות זאת הגשנו עתירה לבית המשפט לעניינים מינהליים, שנדונה בפני השופטת מיכל אגמון־גונן. בעתירה טענו כי לפקחים אין סמכות להחרים ציוד או לפנות חסרי בית מהמרחב הציבורי, בעוד שהעירייה טענה כי סמכות כזו קיימת. בית המשפט פסק כי במצבים כאלה מדובר בפגיעה בזכותם הבסיסית של חסרי הבית להתקיים, שהרי אם אין להם אפשרות לשהות במרחב הציבורי ואין להם חלופה אחרת — היכן הם אמורים להיות? בהתאם לכך נקבע כי על הרשות המקומית לגבש נוהל ברור שיגדיר באילו נסיבות, אם בכלל, מותר לפנות או להחרים ציוד, ואין לפנות חסרי בית מהמרחב הציבורי ללא הצדקה ממשית".
העירייה עירערה על כך לבית המשפט העליון, אך הערעור נדחה, ונקבע כי עליה לקבוע נוהל עירוני חדש מסודר שקיבל תוקף של פסק דין. "לפי הנוהל שנקבע, אסור לפנות חסר בית מהמרחב הציבורי, המוגדר כרחובות, כיכרות, ספסלים ופארקים, ולפקחים אין סמכות לדרוש ממנו להתפנות, שכן משמעות הדבר היא לכל היותר ניודו ממקום אחד למקום אחר במרחב הציבורי", אומר עו"ד גן מור. "סמכות הפקחים מצטמצמת לאכיפת סדר וניקיון בלבד, ובמקרים חריגים — להחרמת ציוד רק לאחר התראה, ורק אם הציוד חוסם מעבר או מונע שימוש סביר של אחרים במרחב. גם אז נאסר להשליך את הציוד, ויש לשמור אותו ולאפשר לבעליו לאסוף אותו".
"פסק הדין צימצם משמעותית את יכולתן של הרשויות המקומיות להתעמר בחסרי הבית באמצעות פקחיהן", אומר גן־מור. "הפרקטיקה שהייתה נהוגה קודם, שלפיה 'אם אתה לא מתפנה, זורקים לך את הדברים לפח' — יצרה אכיפה סלקטיבית, בעיקר באזורים מבוססים ו'לבנים' של העיר, בעוד שבאזורים מוחלשים פחות אכפו, וחסרי הבית נדחקו לשוליים. זה לא פתרון".
פסק הדין שניתן בערעור שהגישה עיריית תל אביב תקף לכל הרשויות המקומיות בישראל, והיועצת המשפטית לממשלה אף קבעה כי זו העמדה הראויה. "האם זה מיושם תמיד בשטח? לא", אומר גן־מור. "מדובר באוכלוסייה שמתקשה להתלונן ולעמוד על זכויותיה. אבל ברמה העקרונית — ההסדרה קיימת וברורה".

@@@@ "לעולם אל תעשו את זה": העצה היחידה שוורן באפט נותן להורים
1518 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001532283 
"לעולם אל תעשו את זה": העצה היחידה שוורן באפט נותן להורים
הוא שותה חמש פחיות קולה ביום, פותח כל בוקר בארוחת מקדונלד'ס, משתמש באייפון שלו רק לשיחות ונמנע לחלוטין מפעילות גופנית. על פניו, אורח חייו של וורן באפט לא אמור לשמש כמודל לחיקוי. אך בכל זאת, המשקיע האגדי בן ה-95 ראה דבר או שניים בחייו. בראיון נדיר ל-CNBC, שנערך לפני כחצי שנה ושודר לאחרונה, חשף באפט צדדים פחות מוכרים באישיותו - כאלו העוסקים בחינוך, מגדירים מחדש את היחס לפוליטיקה ומביטים על החיים בפרספקטיבה רחבה.

"העצה היחידה שאני נותן לזוגות טריים היא לעולם לא להשתמש בסרקזם עם ילדיכם", אמר למראיינת בקי קוויק בתוכנית המיוחדת "Warren Buffett: A Life and Legacy". "כלומר, עבורכם זה אולי רק סרקזם, אבל עבורם זו צליפה על הגב שהם לעולם לא ישכחו".

הגישה הזו אינה מוגבלת רק לגידול ילדים. במהלך הראיון מדגיש באפט שוב ושוב את חשיבותו של "טוב הלב" לעולם. "הייתי מבקש מכל אחד לאתגר אותי בשאלה האם גילוי של טוב לב יכול להזיק לו באיזושהי דרך, והאם האושר בעולם לא היה גדל אם בכל בוקר אנשים היו אומרים לעצמם: 'דברים טובים ורעים יקרו לי היום, אבל אני יכול להיות טוב לב כלפי כל אחד'".

נראה כי טוב הלב הזה מושפע עמוקות גם מגילו של באפט. "עליך להיות חכם יותר במחצית השנייה של חייך מאשר בראשונה", הסביר. "ואם הדברים הסתדרו עבורך - אם הם התנהלו כשורה - עליך להיות אדם טוב יותר במחצית השנייה של חייך".

"אנשים הפכו לכל כך שבטיים"
בעלי עסקים רבים, בישראל ובעולם, מוטרדים מהשאלה האם וכמה עליהם להביע עמדה פוליטית. נראה שגם באפט התחבט בכך לאורך הקריירה שלו ועבר תהליך של שינוי. "לפני כמה שנים סברתי שאתה זכאי להשמיע את קולך, גם אם יש לך מאות אלפי עובדים ומיליוני בעלי מניות", אמר.

"אבל בחנתי זאת מחדש, כי אנשים הפכו לכל כך שבטיים. אין שום סיבה שמוקדן שעונה לטלפונים יצטרך להתמודד עם לקוחות בעלי דעה שלילית על החברה רק בגלל משהו שאני אמרתי. אם אני רוצה לדבר כאזרח פרטי, עליי להתפטר מברקשייר. הפכתי למזוהה כל כך עם החברה, שכל עוד אני מדבר באסיפה השנתית, אנשים יזהו זאת עם קולה של ברקשייר. לעובדים לא מגיע לספוג את זה, וגם לחברות לא. לכן נסוגתי מכך".

"הפקנו יותר הנאה מדברים שלא עבדו"
במהלך השיחה, באפט דיבר גם על השקעות, אך מזווית לא שגרתית. הוא סיפר, למשל, מדוע ויתר על הימורי סוסים עוד כשהיה בתיכון: "אחד הדברים הראשונים שלומדים במרוצי סוסים הוא שאתה יכול לנצח מרוץ אחד, אבל אתה לא יכול לנצח את השיטה... היו לי כמה סוסים בראש, אבל הפסדתי את כל הכסף כבר במרוץ הראשון.

"ואז עשיתי את הדבר המטופש ביותר שאפשר לדמיין - פשוט המשכתי להמר בכל מרוץ ומרוץ. כשחזרתי הביתה הייתי מופסד ב-50 דולר. הלכתי למסעדת 'הווארד ג'ונסון' כשבידי דולרים בודדים, קניתי לעצמי ארוחה מהודרת וישבתי שם וחשבתי על זה כל הדרך חזרה ברכבת. זה היה הסוף של מרוצי הסוסים".

כישלונות והפסדים ליוו אותו גם בהמשך הדרך בברקשייר, אך אליהם הוא מתייחס בגישה שונה בתכלית: "כל מה שרציתי שיקרה, הסתדר... זה לא אומר שכל מה שעשינו הצליח, אבל אני לא יכול לדמיין הנאה גדולה יותר מזו שהייתה לי בניהול ברקשייר. הרבה פעמים, צ'ארלי (מאנגר) ואני הפקנו יותר הנאה מהדברים שלא עבדו מאשר מאלו שהצליחו".

זו גם התחזית שלו לעתיד של ברקשייר, ביום שאחריו: "היא תמיד תהיה בתנועה, אבל ברובה היא תתרחב. מדי פעם יהיו דברים שייעלמו... יהיו לנו חברות שבעוד 50 או 100 שנה כבר לא יהיו רלוונטיות בכלכלה של אותו עולם, אבל יהיו לנו הרבה יותר חברות חדשות שיתפתחו. אנחנו יכולים ללכת לכל מקום שאליו המדינה תלך, ואנחנו יכולים ללכת עם ההון".


