@@@@ רעבים שעה אחרי הארוחה? הגזמתם עם הפחמימות
420 https://archive.md/vTTwq 
רעבים שעה אחרי הארוחה? הגזמתם עם הפחמימות
לחם מחמצת טרי. במקום לאכול פרוסת לחם או לחמנייה ליד הסלט נסו להוסיף כוס קינואה, עדשים או שעועית
הן נמצאות בכל מקום, טעימות, זמינות, זולות, ומשולבות כמעט בכל מוצר מתועש וביתִי שאנחנו צורכים. הלחם בבוקר, החטיף בעבודה, הפסטה בערב, המשקה "הבריא", ואפילו הרטבים, הקציצות והמאפים - כולם מלאים בפחמימות, לעתים הרבה יותר מכפי שאפשר לדמיין.
פחמימות הן חלק בלתי נפרד מהתפריט שלנו ומקור אנרגיה מרכזי לגוף שמשתמש בו לצורכי דלק ואנרגיה. הבעיה היא לא הפחמימות עצמן, אלא הכמות, האיכות והאופן שבו אנחנו משלבים אותן. ברוב המקרים אנו צורכים יותר מדי פחמימות ופחות מזונות מזינים אחרים, מה שמוביל לעייפות, לעומס סוכרי, לעלייה במשקל ולתנודות שמכבידות על בריאותנו, במיוחד אצל מי שנמצא בסיכון לסוכרת. חשוב להבין שלא צריך להפסיק לאכול פחמימות אלא ללמוד לאכול מהן בצורה נכונה ומאוזנת.
🍩 טעות מס' 1: לא מספיק ירקות
בצלחת ממוצעת יש בדרך כלל יותר מדי פחמימות, ופחות מדי ירקות. לדוגמה, בכריך, המרכיב העיקרי הוא הלחם או הלחמנייה, אשר מכילים בעיקר קמח (פחמימה). במקרה הטוב נכנסים פנימה פרוסת עגבנייה, כמה פרוסות מלפפון או עלה חסה. גם בארוחות צהריים, רבים מעמיסים על הצלחת יותר אורז או פסטה ופחות ירקות. התוצאה היא ארוחה עשירה בפחמימות ודלה ברכיבים נוספים ומזינים.
בגטים. הבעיה היא לא הפחמימות עצמן, אלא הכמות, האיכות והאופן שבו אנחנו משלבים אותן
מה לעשות? הפחיתו את כמות הפחמימות (למשל, אורז, פסטה או תפוח אדמה) והוסיפו יותר ירקות. שמרו על הרכב צלחת מאוזן: שליש חלבון (עוף, דגים, ביצים, טופו, סויה, גבינות, יוגורט עתיר חלבון), שליש פחמימה (קטניות, אורז, פסטה, תפוח אדמה, בטטה, מג'דרה, בורגול, קוסקוס וגריסים) ושליש ירקות. גוונו בירקות שאתם מכניסים לצלחת, ובמקום עוד פחמימה הוסיפו ירקות מבושלים וגם טריים. כך תשמרו על צלחת מאוזנת ותפחיתו מהעומס הפחמימתי, שעלול לגרום לעליית ערכי הסוכר.
🍩 טעות מס' 2: לא מספיק דגנים
הפחמימות הפשוטות הן הזמינות ביותר: לחמניות, פסטות רגילות, מאפים, קמח לבן וקרקרים. הן אמנם מספקות אנרגיה, אך כמעט לא תורמות ערכים תזונתיים. דגנים מלאים וקטניות מכילים סיבים תזונתיים, ויטמינים, מינרלים וחומרים שנחשבים מחזקים את מערכת החיסון. הסיבים תורמים לשובע ממושך, מתעכלים לאט יותר, מסייעים למתן עליות חדות בסוכר בדם, ומשפרים את התפקוד של מערכת העיכול.
פסטה. כדאי להחליף חלק מהדגנים הלבנים בדגנים מלאים ובקטניות
מה לעשות? כדאי להחליף חלק מהדגנים הלבנים בדגנים מלאים וקטניות. חשוב שלפחות מחצית מהפחמימות בתפריט יהיו מלאות. שילוב של דגנים וקטניות ביחד יוצר פחמימה איכותית ומשביעה במיוחד - לדוגמה, מג'דרה (אורז עם עדשים), אורז עם גרגרי חומוס, או קינואה עם שעועית. כדאי גם לעבור ללחם מקמח מלא, ובמקום לאכול עוד לחמנייה ליד הסלט להוסיף כוס קינואה, עדשים או שעועית.
Legumes, lentils, chikpea and beans assortment in different bowls on stone table. Top view.
שעועית מאש חומוס 

קטניה
1372228058
צילום: nadianb/Shutterstock
🍩 טעות מס' 3: קטניות הן גם פחמימות
רבים חושבים שקטניות הן רק "חלבון", אבל למעשה הן פחמימה איכותית שמכילה גם חלבון, גם סיבים וגם ויטמינים ומינרלים. עבור טבעונים ומי שמפחית מוצרים מן החי, הן מהוות מקור חשוב ויעיל במיוחד של תוספת חלבון לתפריט היומי. הקטניות עשירות במינרלים כמו ברזל וסידן החשובים במיוחד למי שאינו צורך מוצרי חלב או בשר. לפי ההמלצות של התזונה הים-תיכונית, מומלץ לצרוך לפחות שלוש מנות קטניות בשבוע, והדבר קשור להפחתת סיכון למחלות כרוניות ולסרטן.
מה לעשות? כדאי לזכור שהקטניות הן חלק מהפחמימות שבתפריט היומי. כשאוכלים מג'דרה, חומוס, שעועית או עדשים - זו כבר המנת פחמימה בארוחה, ולכן לא צריך להוסיף בצד עוד אורז, פסטה או לחם. במקום להתייחס לקטניות כ"תוספת חלבון" בלבד, כדאי לספור אותן כשליש הפחמימה בצלחת המאוזנת. על מנת לשפר את ספיגת הוויטמינים והמינרלים, ניתן להשרות ולהנביט. קטניות הן דרך מצוינת וזולה להעשיר את התפריט ב"סופרפוד" טבעי, עשיר תזונתית ומשביע.
🍩 טעות מס' 4: פחמימות וסוכרים נסתרים
כשאוכלים מזון מעובד, כמעט תמיד יש בו פחמימות או סוכרים חבויים, גם אם הטעם אינו מתוק. יצרנים מוסיפים סוכר ועמילנים כדי לשפר מרקם, טעם וחיי מדף, אשר מעלה סוכר בדם ויוצר עומס קלורי מיותר.
דוגמאות למוצרים שמכילים סוכר נסתר: רטבים מוכנים, קציצות קנויות, נקניקיות, קרקרים, מרקים מוכנים, לחמים תעשייתיים, סלטים מהמעדנייה, דגנים, מים בטעמים ומשקאות קפה קנויים. ברשימת הרכיבים אפשר למצוא שמות כמו: מלטודקסטרין, סירופ גלוקוז, עמילן תירס, דקסטרוז, פרוקטוז, סירופ אורז ועוד.
מה לעשות? העדיפו אוכל ביתי ומעובד פחות. אם קונים מוצר מעובד קוראים את רשימת הרכיבים ובוחרים מוצרים שלא מסתירים סוכרים ועמילנים רבים.
אורז לבן. לימדו אותנו שפחמימה משביעה אבל גם חלבון ושומן טוב תורמים לשובע, אפילו יותר מפחמימות
🍩 טעות מס' 5: פחמימה בכל ארוחה
לימדו אותנו שפחמימה משביעה, ולכן מומלץ לאכול לחם, פסטה או אורז בכל ארוחה. בפועל, גם חלבון ושומן טוב תורמים לשובע, אף יותר מפחמימות.
מה לעשות? כדאי להפחית פחמימה בארוחה אחת ביום. לדוגמה, במקום כריך חביתה כדאי להכין חביתה עשירה בירקות ולהוסיף בצד שתיים-שלוש כפות אבוקדו או טחינה. בארוחה חמה אפשר להגדיל את מנת החלבון ולאכול עוף, דג או טופו בצירוף ירקות מבושלים שיחליפו את הפחמימה כמו אורז או תפוח אדמה. כארוחת ביניים כדאי לבחור יוגורט או תחליף יוגורט עם כ-20 גרם חלבון, וחופן אגוזים במקום ממתק או פרי.
*שימו לב: מי שמטופל באינסולין או בתרופות להורדת סוכר חייב להתייעץ עם דיאטנים לפני הפחתת פחמימות כדי למנוע ירידה חדה מדי ברמות הסוכר.
לודה נבו היא דיאטנית קלינית ראשית ב"צבר רפואה - בית חולים בבית"

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
421 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fmagazine%2Fthe-edge%2F2026-01-28%2Fty-article-magazine%2F.highlight%2F0000019c-04d1-dd8b-a79e-15d10b060000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ "בלה": המפיקים הם מאצולת הקולנוע האירופי, אבל הקומדיה הישראלית הזאת מאכזבת
422 https://archive.md/1n0vG 
"בלה": המפיקים הם מאצולת הקולנוע האירופי, אבל הקומדיה הישראלית הזאת מאכזבת
אסיל פרחאת וחנא ביראך ב"בלה". ברמה האלגורית, כוונת היוצרים ברורה
נדרש אומץ בשביל ליצור סרט קומדיה על הסכסוך הישראלי־פלסטיני. רבים הסרטים על הנושא המדמם, מעטות הקומדיות (דוגמה מובהקת היא "תל אביב על האש" של סאמח זועבי). גם בסרטיו האמנותיים והביקורתיים של איליה סולימאן ("התערבות אלוהית") אפשר למצוא הומור דק. מהצד האחר אפשר להזכיר את "הבן דוד" של צחי גראד, או לבקש עזרה מבן הדוד האמריקאי אדם סנדלר בסרטו "אל תתעסקו עם הזוהן".
אולי שילוב כוחות הוא הפתרון כפי שקורה בסרט "בלה", שעולה לאקרנים בתזמון שמצריך אפילו יותר אומץ מהרגיל, אחרי בכורה בפסטיבל הקולנוע ירושלים בקיץ שבו המלחמה טרם הסתיימה. על התסריט והבימוי חתומים זהר שחר וג'מאל ח'לאילה, שמגדירים עצמם "אישה יהודייה וגבר פלסטיני, שנינו אזרחי המדינה", כך בהודעה לעיתונות. שיתוף הפעולה היהודי־ערבי יצר קומדיה טרגית על חיים משותפים.
טריילר של "בלה". לא פורש כנף
בלה שהעניקה את שמה לסרט היא יונה צחורה ומתולתלת. הבעלים שלה, יצחק, מת לפני תחילת העלילה והסרט נפתח בהלווייתו. בנו הביולוגי הוא יקי (אלישע בנאי, "תמונת הניצחון"), שמגיע מבריסל, שם הוא מתגורר עם זוגתו לימור (ג'ייד דייכס ויקס, "הילה"). בלוויה פוגש יקי את מי שהיה כמו בן נוסף לאביו, בילאל (חנא ביראך, שחקן תיאטרון בתפקיד מרכזי ראשון בקולנוע) וזוגתו נרג'יס (אסיל פרחאת, "סינמה סבאיא"). גם איגוד מגדלי היונים הישראלי שלח נציגים לחלוק כבוד אחרון למנוח, אך יקי אינו מבין את חשיבותה של היונה, ומשאירה לבילאל ונרג'יס. רק כאשר הישראלים מגלים את שוויה הכספי של הציפור, דרך רוכש פוטנציאלי שמזמין אותם לתערוכת יונים בירושלים, הם מעוניינים בה. בשלב זה היונה כבר בדרך לחתונה משפחתית בגדה המערבית וההזדמנות העסקית בסכנה.
ברמה האלגורית, כוונת היוצרים ברורה. יונת השלום הלבנה היא מורשת האב, אפשרות חמקמקה לדו־קיום בין ילדיו. היהודי נטש את המולדת לטובת גלות אירופית והגשמה עצמית, מכנה אותה "כיעור" וחוזר להתעניין בה בשביל רווח. הפלסטיני רואה ביונה אידיאל רוחני אבל סביבתו לועגת לעדינותו, מסלילה אותו לתקף אחיזתו ברגע שהצד השני חושק בה. בזמן שהפלגים מתקוטטים, היונה עצמה כלואה בכלוב ודועכת לאיטה. יש חשש שעד שיסיימו לריב עליה או למצוא פשרה, לא יישאר ממנה הרבה. לכן אפשר להרחיב את המטפורה, מתהליך השלום או ההידברות גם לחזקה על הארץ עצמה.
הקונספט של הסרט הוא ודאי הגורם שקסם למפיקים המפתיעים שלו —ז'אן־פייר ולוק דארדן, מאצולת הקולנוע האירופי החברתי, שסרטם "אמהות צעירות" מוצג במקביל באולמות. האחים אמנם מפיקים לאחרים, אבל לרוב לעמיתיהם דוברי הצרפתית (לאחרונה "אמיליה פרז" או "סחורה יקרה מכל"). שחר וח'לאילה אינם כאלה ולזכותם רק צמד סרטים קצרים מהשנה שעברה ("אבו פילם", "סוכרי") שלא עוררו תהודה בינלאומית. החיבור לדארדנים נעשה דרך המפיקים דלפין טומסון ותומא אלפנדרי ("כן"), שעבדו עם הבלגים בסרטם "הילד עם האופניים". בגיבוי משפחת אדרי וחברת יונייטד קינג, האחים דארדן מממשים בפרישת החסות על "בלה" את מה שרק אמרו בראיון בעיתון זה: אסור לאירופה לבטל ולהחרים את ישראל, הדרך היחידה לשלום היא לדבר.
אולי זה סבוך פחות משום ש"בלה" אינו עוסק במצב הנוכחי — טבח 7 באוקטובר מוזכר בשורת דיאלוג, כמו הכיבוש וזוועות מלחמת עזה מהצד הפלסטיני. אמנם מוצגים מחסומים משני הצדדים, והיהודים חוששים מהמשטרה הפלסטינית כשם שהערבים מפחדים מצה"ל, אבל אין סימטריה בתסריט. כל הדמויות הערביות סימפטיות, סתגלניות ומזכירות ליהודים את מצבם האזרחי. בילאל ונרג'יס הם זוג אוהב ומודרני, גם אם אלה שסביבם נגועים בגזענות ובשמרנות או מבצעים קלישאות כמו ירי באוויר בחתונה.
מולם, יקי ולימור פשוט בלתי נסבלים. הם אנוכיים, קורבנות מטעם עצמם, פטרונים ששום דבר לא שייך להם, מחלקי עצות מבלי שנתבקשו. הדמות של לימור מתסכלת במיוחד לצפייה, בחמיצות התמידית ובהתנשאות על סביבתה, שאותה היא מגוונת רק במסכנות סוחטת רחמים. גם אם זו פארודיה מטעם הצד הישראלי ביצירה, על יורדים מהארץ ששכחו איפה הם חיים, היא חוצה את גבולות הצחוק מבלי לעצור במחסום המודעות העצמית.
קומדיה צריכה בעיקר להצחיק, וכך קרה לי כבר בסצינה הראשונה לגמרי בלי הקשר, בגלל שורת הדיאלוג "חייב שווארמה". מאז ועד תום 75 הדקות של הסרט לא צחקתי. יש בסרט מעט בדיחות אורגניות, שנובעות מהסיטואציה ויש בהן אמת ששייכת למקום הזה. למשל התגובה של פלסטיני לזהות היהודית של יקי ("צריך פועלים?"), או היות הרוכש הפוטנציאלי של היונה "סעודי מדובאי" כמאמר הדמויות. יתר הבדיחות והמצבים הקומיים מאולצים ובכל מקרה אין מספיק מהם. יחסים עכורים בין בני זוג, בתוך משפחה או בין עמים שכנים, יכולים להיות מושא לבדיחה. אפילו הלוויה יכולה להיות התחלה של צחוק. אבל דווקא כבדות חורקנית היא התחושה שמשתלטת על הסרט.
צרימה מורגשת גם בפן הטכני. למרות עצם העיסוק ביונה שהיא מלכת יופי, "בלה" אינו סרט נעים לצפייה. הצלם הבלגי קולין לבק מציג את עבודת הצילום הכי חסרת השראה שנראתה כבר הרבה זמן בישראל, במסווה של ריאליזם וכאילו בשירות הסיפור. בפועל היא סתם מרושלת, מהקומפוזיציות (בעיקר בסצינות נסיעה) ועד כניעה מדכדכת לבהירות השמש הישראלית. הנעימה המוזיקלית שהלחין המוזיקאי ישראל ברייט, שהשיגה לסרט מועמדות יחידה לפרס אופיר אשתקד, חוזרת על עצמה לעייפה. בכך מודגשת המכניות של הכתיבה, בין אם בסיבוך והתרה שהיו מספיקים לסרט קצר אבל הוכפלו ושולשו לטובת סרט באורך מלא, או בהגשה אוטומטית של משפטים בידי שחקנים שנצפו בתפקידים טובים יותר בעבר. כמו היונה שבמרכזו, גם הסרט לא פורש כנף וממריא אל על.
"בלה" (Bella). בימוי ותסריט: זהר שחר, ג'מאל ח'לאילה. 75 דקות, בבתי הקולנוע

@@@@ האם לספר לו עם כמה בחורים שכבתי?
423 https://www.ynet.co.il/dating/sex/article/bjb11jx8d11l 
האם לספר לו עם כמה בחורים שכבתי?
בשנים האחרונות מתפשט ברשתות החברתיות טרנד של "כנות רדיקלית" – קריאה להגיד לבן או לבת הזוג הכול, בלי סינון, בלי פינות פרטיות, בלי אזורים אפורים שאפשר לשמור רק לעצמי. הרעיון נשמע מפתה: אם נהיה כנים לגמרי, הקשר יהיה חזק מתמיד. האומנם?
בעידן בו אנשים הפסיקו לסנן את הדעות שלהם, וכל גחמה מוקלטת, מצולמת ועולה לרשתות החברתיות, נדמה שגם מערכות היחסים נדרשות לשקיפות מוחלטת. בשנים האחרונות עוד ועוד זוגות מתפארים שיש ביניהם "כנות רדיקלית". "אנחנו מספרים זה לזה הכול, תמיד ובלי צנזורה", הם מתפארים. "כך אנחנו מבטיחים קשר חזק ובריא".
לפני כמה שנים חברה טובה שלי יצאה עם גבר שהעיר אותה מהשינה לילה אחד, ואמר לה שהוא מתקשה להירדם כי הוא לא יודע עם כמה בחורים היא שכבה והמחשבה על כך לא נותנת לו מנוח. אותו בחור דרש ממנה לספר לו על כל בחור שהיא אי פעם שכבה איתו, לפני שהשניים הכירו. "אני לא רוצה שיהיו בינינו סודות", הוא ניסה להמתיק את הטירוף. "תגלי לי, ואני מבטיח שלא אשאל אותך על כך שוב לעולם".
3 צפייה בגלריה
כנות רדיקלית עלולה לעבור על הגבולות האישיים שלכםכנות רדיקלית עלולה לעבור על הגבולות האישיים שלכם
כנות רדיקלית עלולה לעבור על הגבולות האישיים שלכם
(צילום: Henrik Sorensen/Getty Images)

חברתי ההמומה פרצה בבכי. היא הרגישה – ובצדק – שאותו בן זוג סוחט אותה רגשית. שחשיפת היתר שהוא מצפה ממנה לעשות, לא מאפשרת לה לשמור משהו לעצמה. היא ניסתה להתחמק, שבה וחזרה על כמה היא אוהבת ומעריכה אותו, אבל בן זוגה סירב להירגע. הוא דרש ממנה מספר, לחץ ולחץ עד שהיא נכנעה וגילתה לו.
האם הכנות המוחלטת שלה יצרה אצלה שקט בזוגיות? הלוואי, אבל לא. אותו בחור החל לפתח אובססיה כלפי עברה המיני, ולאורך כל הקשר – עד שהיא אזרה אומץ ונפרדה ממנו – הוא לא הפסיק לבייש אותה מינית.
ד"ר אילן טל הוא פסיכיאטר מומחה ופסיכותרפיסט, ממרכז ד"ר טל לתמיכה רגשית ונפשית. הוא סבור שבני זוג שנשאלים שאלה חודרנית כל כך צריכים לשמור על הגבולות שלהם. "הייתי מברר מול בן זוג כזה מה הוא באמת רוצה לדעת, ולמה זה חשוב לו", הוא אומר.
"ממש בודק מולו מה יקרה אם אני אגיד ששכבתי עם שני אנשים, ומה יקרה מבחינתו אם יגלה ששכבתי עם עשרים. אחר כך, הייתי מציע לאותה בחורה להגיד את האמת - 'אני לא מרגישה בנוח להגיד את זה'. בדיוק כמו שאם מישהי הייתה דורשת שבן זוגה יפתח בפניה את הסיסמה של האינסטגרם שלו, הייתי אומר לו להגיד שיש דברים שהם שלו בלבד".
"דרישה לחשיפה מוחלטת מגיעה מחרדה או מחוסר ביטחון. שווה להיות סקרנים ולבדוק מה המטרה של הסיפור, מה הוא משרת, ממה בן הזוג חושש. מותר גם לומר, 'אני רוצה להיות כנה איתך, אבל יש דברים שהם חלק מהעולם הפרטי שלי'"
"זוגיות איננה ביטול העצמי", הוא מבהיר. "לכל אדם יש עולם פנימי, וזוגיות היא מפגש בין פרטים שמכבדים זה את זה. גבול בריא הוא מידע אישי שלא אמור לפגוע מהותית בקשר, ושמירה עליו נועדה להגן על תחושת העצמי או על כבודו של בן/ת הזוג. זה יכול להיות מחשבות חולפות, חוויות עבר שאינן רלוונטיות להווה – כמו הסיפור של חברה שלך, או פרטים אינטימיים שאין להם תרומה ממשית לקשר".
"לטעמי", מסביר ד"ר טל, "'כנות רדיקלית' רק מצמצמת את המרחב האישי בקשר הזוגי. השאלה המרכזית שצריכה להישאל היא איך המידע שיש לי משפיע על הקשר בהווה".
3 צפייה בגלריה
ד"ר אילן טלד"ר אילן טל
ד"ר אילן טל. זוגיות אינה ביטול העצמי
(צילום: סיני קורן)

איך אני יכולה לשמור על הגבולות שלי כשבן הזוג דורש לדעת הכול? "דרישה לחשיפה מוחלטת מגיעה לעיתים מחרדה או מחוסר ביטחון. שווה להיות סקרנים ולבדוק מה המטרה של הסיפור, מה הוא משרת, ממה בן הזוג חושש. מותר גם לומר, 'אני רוצה להיות כנה איתך, אבל יש דברים שהם חלק מהעולם הפרטי שלי'. כלומר, ללמוד להציב גבול ולזכור שגבולות אינם חומה, הם מסגרת שמאפשרת קרבה בטוחה. זוגיות טובה נשענת על סקרנות ואינטימיות, לא על חקירה".
אז אתה נגד חשיפה של עבר זוגי ומיני? "אני מאמין שכל מה שקשור ליחסים אינטימיים, רגשיים ופיזיים, ראוי להיות מדובר באיזושהי צורה מוסכמת, אבל לא מתוך חקירה או השוואה או האשמה, אלא מתוך סקרנות ורצון ללמוד. שיחה על קשרים קודמים יכולה לעזור להבין מה עבד, מה לא עבד, ואיך לבנות מערכת יחסים טובה יותר.
"גם שיח על מיניות בהווה הוא חשוב. לא פעם אני פוגש זוגות שלא מדברים על העדפות, פנטזיות או צרכים מתוך פחד להישפט. השתיקה הזו יוצרת לפעמים ריחוק. מיניות היא שפה זוגית – וכמו כל שפה, צריך ללמוד לדבר אותה בזוג".

3 צפייה בגלריה
סקס בחופשהסקס בחופשה
"שיח על מיניות בהווה הוא חשוב"
(צילום: shutterstock)

ד"ר טל נזכר בגבר שהגיע לקליניקה שלו והתלבט אם לספר לבת זוגו על קשר קצר מעברו. עם התקדמות המפגשים ביניהם, התברר שהדחף לשתף נבע בעיקר מתחושת אשמה פנימית, והשיתוף לא היה רלוונטי לקשר הזוגי הנוכחי. "העבודה הטיפולית שלי איתו התמקדה בהבנת מקור האשמה, במקום בצורך להיחשף בכל מחיר. כשהאשמה ירדה, הסיפור לבת הזוג מראש הותאם למה שהיא יכלה להכיל".
"לא פעם אני פוגש זוגות שלא מדברים על העדפות, פנטזיות או צרכים מתוך פחד להישפט. השתיקה הזו יוצרת לפעמים ריחוק. מיניות היא שפה זוגית – וכמו כל שפה, צריך ללמוד לדבר אותה בזוג"
במקרה אחר, הוא אומר, זוג נמנע במשך שנים מלדבר על יחסי המין שלהם, כי כל אחד הניח שהשני לא מעוניין לשוחח על הנושא. "כשהנושא נפתח בטיפול, התברר ששני הצדדים פחדו להישפט לרעה. השיחה שינתה את הדינמיקה האינטימית ודווקא חיזקה את הקרבה.
כנות חשובה, אבל גם גבולות חשובים
"כאיש טיפול, אני רואה שוב ושוב שכנות אינה רק אמירת אמת. היא היכולת לפגוש את עצמנו ואת האחר בכבוד, בלי הצפה, ומתוך בחירה מודעת ומכוונת. כנות היא ערך חשוב, אך חמלה, אנושיות, סקרנות, אינטימיות ואפילו גבולות חשובים גם הם, בעיקר מכיוון שהנפש האנושית אינה שחור-לבן. כנות מתחילה בנו עצמנו, ובאופן שבו אנו רואים את העולם, ואת בני הזוג שלנו".
מה לגבי מצבים שבהם הסתרתי ממנו סוד גדול – למשל, זייפתי אורגזמה לאורך הקשר שלנו, וכעת אני רוצה לספר לו את האמת. האם כנות אחרי הסתרה ממושכת היא הכרחית? "אם הסתרנו סוד, זה סיפור אחר. סוד בדרך כלל מתגלה בסוף באיזושהי דרך, לכן עדיף לדבר אותו מאשר לא לדבר אותו. במקרה של הסתרה ממושכת כדאי להתכונן מראש לשיחה הזאת, לחשוב היטב מה להגיד, איך להגיד, באיזו סיטואציה להגיד ומתי לקיים את השיחה.
"המטרה שלנו היא להיות כמה שיותר מובנים, מקבלים, ברורים ולא מעליבים, למרות שאם בן הזוג או בת הזוג ייעלבו - אנחנו לא יכולים לשלוט בזה. כן חשוב שנסביר למה לא סיפרנו את זה עד עכשיו, מה חששנו שיקרה ומה אנחנו מצפים שיקרה כעת".

@@@@ אופק אבשלום ורונה בר: כישראלים שחיים בלונדון, זהות ושייכות מעסיקות אותנו
424 https://www.prtfl.co.il/archives/245027 
אופק אבשלום ורונה בר: כישראלים שחיים בלונדון, זהות ושייכות מעסיקות אותנו
״לואיס וקארי״, ספרם החדש של זוג האמנים אופק אבשלום ורונה בר, עוקב אחר אם ובת, זהות ויהדות - והמתח העדין שבין קוויריות למסורת
יובל: הי רונה, הי אופק. מה שלומכם בימים אלו? מרחוק נראה שאתם תמיד (טפו טפו) עסוקים, אבל נדמה שהתקופה האחרונה הייתה עמוסה בדברים טובים במיוחד

אופק: הי יובל, אנחנו מעולה, בדיוק חזרנו ללונדון מביקור עמוס בארץ, וכרגע מתרגשים לקראת ההשקה של ספר הצילום החדש שלנו, בחודש הבא בלונדון

יובל: מגניב. הביקור בארץ היה משפחה וחברים או גם עבודה? יש הפרדה בכלל?

רונה: גם וגם 🙂 אנחנו שומרים על קשר טוב עם לקוחות מהארץ ומשתדלים לשלב בביקורים משפחה, חברים וגם עבודה

יובל: יפה. בואו נתחיל בספר? Lois & Carey, שאיך נכתוב את שמן בעברית – לואיס וקארי?

אופק: כן, בדיוק


אופק אבשלום ורונה בר, Lois & Carey





יובל: אחלה. מי רוצה להתחיל לספר עליהן, איך ומתי פגשתן אותן, איך נוצר הקשר

אופק: אני אתחיל: הכרנו את לואיס, הבת, כשחיפשנו ללהק מישהי לפרויקט הצילום הקודם שלנו – Proof of Existence. זה היה הצילום האחרון של הפרויקט, כשהגענו אליה הביתה היא הציגה בפנינו את אמא שלה, ששילבנו בצילום. כל כך הסתקרנו מהקשר שלהן, מהיצירה שלהן, מהבית שלהן ומהצורה שבה הן מביעות את היהדות שלהן, שהיינו חייבים לחזור לשם שוב.

משם נוצר קשר קרוב של חברות ויצירה משותפת, המשכנו לתעד אותן בבית שלהן במשך כשנה. הן קיבלו אותנו בזרועות פתוחות, והיינו הולכים אליהן באופן קבוע, לפעמים גם בלי המצלמה

יובל: מתי זה קרה? כלומר כמה זמן הקשר הזה כבר נמשך?

אופק: צילמנו אותן לראשונה בספטמבר 2024, את הצילום האחרון לספר צילמנו לפני כחודשיים בסוף 2025. כרגע אנחנו עובדים איתן יחד על אירוע ההשקה של הספר, שבו נציג גם תערוכה שתשלב צילומים מהספר יחד עם עבודות אמנות שלהן – קולאז׳ים וציורים שמופיעים גם בספר

אופק אבשלום ורונה בר, פורטרט עצמי
אופק אבשלום ורונה בר, פורטרט עצמי

אופק אבשלום: הכרנו את לואיס כשחיפשנו ללהק מישהי לפרויקט הצילום הקודם שלנו. כשהגענו אליה הביתה היא הציגה בפנינו את אמא שלה, ששילבנו בצילום. כל כך הסתקרנו מהקשר שלהן, מהיצירה שלהן, מהבית שלהן ומהצורה שבה הן מביעות את היהדות שלהן, שהיינו חייבים לחזור לשם שוב

יובל: אז יש לי שאלה כללית שהיא גם ספציפית – ואני מניח שאין פה איזו תשובה חד משמעית – אבל איך אתם בוחרים את מי לצלם. ואיך זה עובד ביניכם, מה זה אומר קרדיט צילום של שני אנשים (ואולי תספרו כמה מילים עליעם)

רונה: תמיד שואלים אותנו 🙂 אנחנו יודעים שזה פחות נפוץ אבל אנחנו עובדים ביחד כבר שבע שנים, וזה עבד לנו מהרגע הראשון. 

אנחנו פועלים תחת השם פוטומטרו (Fotómetro). עבודתנו משלבת צילום תיעודי, צילום מבוים ואלמנטים סוריאליסטיים. אנחנו עובדים יחד מאז 2019, ומתמקדים בפרויקטים ארוכי טווח הבוחנים יחסים אנושיים, זהות, משפחה, אינטימיות וזיכרון, תוך שימוש בסביבה הביתית ובמרחב האישי כזירה מרכזית לעבודה.

אופק: העבודות שלנו הוצגו בתערוכות קבוצתיות ובפסטיבלים בינלאומיים, בין היתר בגלריית סאצ׳י ובגלריית הדיוקנאות הלאומית בלונדון. זכינו בפרסים ובהכרה מקצועית בתחום הצילום והאמנות העכשווית, ועבודותינו נמצאות באוספים פרטיים. 

תערוכת היחיד הראשונה שלנו הוצגה ב־2025 בלונדון, הספר הראשון שלנו – Us פורסם ב־2022. יש אתגרים אבל הפלוסים עולים בהרבה, תמיד חשוב לנו לשים את האגו בצד, החזון האמנותי המשותף שלנו הוא הכי חשוב, אז מי לוחץ על הקליק זה פחות רלוונטי מבחינתנו ומבחינת היצירה. בפועל זה יוצא חצי חצי, במן ריקוד משותף של שנינו

מתוך הספר Lois & Carey
מתוך הספר Lois & Carey






יובל: ואם לחזור לבחירה של המצולמים?

רונה: הבחירה של המצולמים מאוד חשובה לנו, ליהוק זה משהו שאנחנו לוקחים מאוד ברצינות והוא חלק מהשפה הויזואלית שלנו. אנחנו מצלמים הרבה אנשים שמודרים לעיתים מהשיח החזותי ומהגדרות היופי המקובלות. דרך הצילום אנחנו רוצים לערער על הנורמות הקיימות, ולהציע מבט רחב, מכיל ואנושי יותר על יופי וזהות

אופק: אוסיף רק שזה בא לידי ביטוי גם בנושאים וברעיונות שאנחנו נוטים לחקור בעבודות האישיות שלנו, שחלקם נתפסים כטאבו, כחלק מנסיון שלנו לאתגר את הצופה, וגם אותנו כבני אדם ואמנים

מה זה להיות יהודי
יובל: אז אם לחזור ללואיס וקארי, שאני לגמרי רואה איך הן משתלבות בגוף העבודות שלכן, מה אתם יכולים לספר על תהליך העבודה על הספר: כמה זה מתוכנן וכמה זה רגעים ספונטניים? כמה הכנות וכמה זה מה שהן לבשו באותו יום? כמה סיי היה להן במה יכנס ומה לא? האם הן אמרו לא על משהו שרציתן לצלם? 

יש פה המוןןןן שאלות – תענו על מה שתופס אתכם

אופק: הספר לא תוכנן מראש כפרויקט סגור, הוא התהווה בהדרגה, מתוך הזמן שבילינו לצידן. חלק מהרגעים נולדו באופן ספונטני, מתוך היומיום והקרבה, וחלק ידענו מראש ורצינו להיות נוכחים בהם, כמו הרגע שבו לואיס מקעקעת את קארי.

בתהליך בחירת התמונות הייתה פתיחות מלאה ואמון מוחלט מצידן, והן העניקו לנו חופש אמנותי מלא להרכיב את הסיפור כפי שראינו וחווינו אותו. ידענו מה בסיפור מעניין אותנו ועל מה נרצה לשים דגש. 

דרך ההתבוננות במיקרו־קוסמוס של בית אחד ביקשנו לגעת בנושאים רחבים כמו הקשר בין אם לבת, קרבה משפחתית וביטוי אישי, יחסים בין־דוריים, הזדקנות, זהות ויהדות, וכן במתח העדין שבין קוויריות למסורת, כולם מתקיימים יחד בתוך מרחב אינטימי אחד

מתוך Proof of Existence
מתוך Proof of Existence



יובל: מה מושך אתכם בנושאים האלו? ובמיוחד במתח בין קוויריות למסורת?

רונה: נושאים של זהות ושייכות מעסיקים אותנו באופן מתמשך, כחלק מהחיפוש שלנו כבני אדם וכאמנים, חקר שמלווה בסימני שאלה שלא תמיד זוכים לתשובות ברורות. כישראלים שחיים בלונדון נחשפנו כאן לראשונה לצורות ביטוי אחרות של יהדות, והמפגש הזה היה מרתק עבורנו, במיוחד דרך צעירים שמצליחים לשלב בין עולמות שעל פניו נראים מנוגדים, כמו קוויריות ויהדות. 

השאלה מה זה להיות יהודי ואיך יהדות נראית בפועל מעסיקה אותנו במיוחד בשנתיים האחרונות. והניסיון להתבונן בה דרך עיניים אחרות, המגיעות מרקע שונה משלנו, עורר בנו השראה עמוקה

רונה בר: כישראלים שחיים בלונדון נחשפנו כאן לראשונה לצורות ביטוי אחרות של יהדות, במיוחד דרך צעירים שמצליחים לשלב בין עולמות שעל פניו נראים מנוגדים, כמו קוויריות ויהדות. השאלה מה זה להיות יהודי ואיך יהדות נראית בפועל מעסיקה אותנו במיוחד בשנתיים האחרונות. והניסיון להתבונן בה דרך עיניים אחרות, המגיעות מרקע שונה משלנו, עורר בנו השראה עמוקה

יובל: אחד הצילומים שמופיעים בספר, הוצג גם בתערוכה של הפרויקט הקודם שלכם, Proof of Existence. מה אתם יכולים לספר עליו?

אופק: פרויקט Proof of Existence, שהוצג בתערוכת היחיד הראשונה שלנו ביוני 2025, עוסק ביצירת דמויות בעלות אישיות ועולמות ייחודיים, המתועדים במצבים ובמקומות יומיומיים. הפרויקט חוקר את הקו הדק בין פנימיות לחיצוניות, בין המוזר ליומיומי, ומזמין לראות בכל אחד מאיתנו דמות ייחודית יוצאת דופן אך שייכת לחברה.

רצינו לטשטש את הגבול בין מציאות לפנטזיה, לשלב צילום תיעודי ומבוים ולשלב אלמנטים של טבע דומם ונוף, המחזקים את התחושה הנרטיבית והדוקומנטרית של הסדרה. כמו בסדרות האחרות שלנו גם כאן אנחנו מתעמקים בזהות, שייכות, והחוויה האנושית

יובל: טוב אני חייב לדעת מה הסיפור של הגבר על חוף הים עם הכובע והסנפירים הוורודים


birds
רונה: חחחח. קוראים לו Az הוא גבר טרנסג׳נדר שגר בברייטון, ליד החוף שבצילום. כשחשבנו איך לצלם אותו, רצינו ליצור דימוי שייצג את הדואליות שבו, שילוב בין ציפור לדג, בין מים ושמים כסוג של מטאפורה לתהליך שהוא עבר.

את Az הכרנו כחלק מהעבודה שלנו עם סוכנות הדוגמנים Zebedee, שמצייגת אנשים עם נראות שונה, מוגבלויות או עם זהויות מגדריות שונות. צילמנו אותו מספר פעמים בעבר ונוצר ביננו חיבור

יובל: מגניב. אני הכי רוצה להיות חבר שלו 😇

תגידו משהו על הסטיילינג? הלבוש? זה חלק חשוב מאוד בצילומים שלכם – איך זה עובד? הם מביאים מהבית? אתם עובדים עם סטייליסטים?

רונה: לגמרי! 🙂 כמו שאמרת, סטיילינג הוא חלק אינטגרלי בעיקר בפרויקט הזה. היה חשוב לנו ליצר שיתוף פעולה מתמשך עם אנשי צוות מוכשרים, ולתת להם להיות חלק מתהליך היצירה.

ליוו אותנו מאפרת וסטייליסטית. הסטייליסטית עבדה באופן צמוד עם מעצבים צעירים, חלקם תלמידים או בוגרים של בתי ספר לאופנה. ספציפית הכובע שבתמונה עוצב על ידי Myah Hasbany מעצבת צעירה ומצליחה שהצטלמה לפרויקט בעצמה

יובל: נייס. אז עוד שאלה – מה עם סרטים? נורא בא לי לראות סרט עם הדמויות שליהקתם לפרויקטים שלכם. בא לי לשמוע אותן מדברות, זזות, לאו דוקא מספרות על עצמן. זה משהו שעבר לכן בראש?

אופק: מעניין! סטילס בא לנו הכי טבעי, למרות שאנחנו מצלמים וידאו לפעמים. משהו בפורמט של פריים סטטי משאיר מהמסתורין, אנחנו אוהבים לתת לצופה להשלים את הסיפור בעצמו. אבל כן, חושבים בעתיד ליצור סרט קצר, זה משהו שעוד לא עשינו ויכול להיות מאוד מגניב

רונה: יש מאחורי הקלעים של הפרויקט, וידאו קצר שהוא טעימה על התהליך היצירה אם מעניין אותך לראות 😉

יובל: מעניין! מה עוד? מה על הפרק? משהו חשוב נוסף שלא אמרתן לפני שניפרד?

אופק: האמת שאחרי כמה שנים פוריות מבחינת פרויקטים אישיים, פרסים, תערוכות וספרים, נשמח ממש לתת דגש על פרויקטים מסחריים, שזה משהו שאנחנו גם עושים, תוך שמירה על השפה הצילומית שלנו.

מעבר לזה ההשקה של הספר תהיה ב־6 בפברואר, בגלריה Zebra One בשכונת המפסטד. אם במקרה אתםן מסתובבים לכםן בלונדון, מוזמנים ומוזמנות לקפוץ להגיד שלום 😊


@@@@ טראמפ אסר שימוש בקלוד, אך הוא כיכב במתקפה על איראן
425 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536307 
טראמפ אסר שימוש בקלוד, אך הוא כיכב במתקפה על איראן
ממשל טראמפ הודיע כי יאסור על גופי הממשל בארה״ב לעבוד עם חברת הבינה המלאכותית אנתרופיק, לאחר חודשים של מחלוקת בין החברה לבין הפנטגון באשר לאופן השימוש במודלים שלה במערכות ביטחוניות. הנשיא הורה לסיים את ההתקשרויות עם החברה, ומשרד ההגנה הודיע כי יגדיר אותה כסיכון בשרשרת האספקה, צעד שבדרך כלל ננקט כלפי חברות ממדינות יריבות. במסגרת ההחלטה צפוי המשרד לנתק חוזה בהיקף של עד 200 מיליון דולר ולדרוש מספקים העובדים עמו להצהיר כי אינם משלבים את מודל קלוד במערכותיהם. כמו כן, נקבעה תקופת מעבר של שישה חודשים לצורך החלפת המערכות והטמעת חלופות.

אולם, שעות לאחר ההודעה הרשמית, דווח כי במתקפה המשולבת שביצעו ארה״ב וישראל באיראן נעשה שימוש במודל קלוד של אנתרופיק. לפי גורמים המעורים בפרטים, מפקדות אמריקאיות ובהן פיקוד המרכז של ארה״ב משלבות את המודל לצורך הערכות מודיעין, זיהוי מטרות וסימולציות תרחישים מבצעיים. פיקוד המרכז סירב להתייחס למערכות הספציפיות שהופעלו בתקיפה, אך אישר כי הכלי נמצא בשימוש בפעילותו השוטפת. כך, הדיווח מצביע על כך שהמודל המשיך להיות מוטמע במערכות צבאיות הפועלות בזירה האיראנית גם לאחר ההכרזה על האיסור

המחלוקת בין אנתרופיק לפנטגון התמקדה בדרישת משרד ההגנה כי החברה תאפשר שימוש בטכנולוגיה שלה לכל מטרה חוקית, ללא מגבלות נוספות מצד הספק. אנתרופיק סירבה להסיר מגבלות שנועדו למנוע שימוש בבינה מלאכותית לצורכי מעקב המוני בתוך ארה״ב או להפעלת מערכות נשק אוטונומיות ללא מעורבות אנושית.

מנכ״ל החברה, דריו אמודיי, פרסם הצהרה פומבית שבה כתב כי החברה אינה יכולה להיענות לדרישה מטעמי אחריות. מנגד טענו גורמים בפנטגון כי לאחר שהצבא רוכש כלי טכנולוגי, אופן השימוש בו נקבע בהתאם לחוק ולנהלים הצבאיים, וכי לא ניתן לנהל משא ומתן פרטני על כל תרחיש שימוש אפשרי. לפי הדיווחים, קלוד הוא המודל היחיד המשמש כיום במערכות מסווגות של הצבא האמריקאי. מקורות המעורים בנושא ציינו כי נעשה בו שימוש גם במבצעים קודמים בעלי פרופיל גבוה, והוא משולב בעבודת קבלנים ביטחוניים של הממשל ובהם פלנטיר. גורמים ביטחוניים הודו כי ניתוק המודל מהמערכות הקיימות צפוי להיות מורכב ולהימשך חודשים, גם אם ההתקשרות החדשה תופסק.

OpenAI חותמת על הסכם חדש עם הפנטגון
במקביל להסלמה מול אנתרופיק, הודיעה ביממה האחרונה OpenAI כי חתמה על הסכם עם הפנטגון לפריסת מערכות בינה מלאכותית מתקדמות בסביבות מסווגות. בהודעת החברה נמסר כי ההסכם כולל שלושה קווים אדומים: איסור על שימוש בטכנולוגיה למעקב המוני בתוך ארה״ב, איסור על הפעלת מערכות נשק אוטונומיות ללא שליטה אנושית, ואיסור על קבלת החלטות אוטומטיות בעלות השלכות כבדות משקל ללא אישור אנושי. החברה ציינה כי הפריסה תתבצע בענן בלבד, תוך שמירה על מערך הבטיחות שלה ובליווי מהנדסים מסווגים מטעמה. עוד נמסר כי היא אינה סבורה שיש להגדיר את אנתרופיק כסיכון בשרשרת האספקה.

לצד OpenAI, גם Xai, חברת הבינה המלאכותית של אילון מאסק, חתמה לאחרונה על הסכם לשילוב מודל גרוק במערכות מסווגות, וגוגל מנהלת מגעים להרחבת השימוש במודלים שלה במערכות ביטחוניות. במקביל, מאות עובדים בגוגל וב OpenAI חתמו על עצומה פנימית הקוראת להציב מגבלות ברורות על שימושי בינה מלאכותית בתחום המעקב והנשק האוטונומי


@@@@ לא ברחה - נשברה: הסיבה האמיתית שדניאלה עזבה את “אהבה חדשה”
426 https://www.israelhayom.co.il/lifestyle/relationship/article/19870632 
לא ברחה - נשברה: הסיבה האמיתית שדניאלה עזבה את “אהבה חדשה”
X
שיתוף כתבה

זה אולי נראה דרמטי לצופים מבחוץ, אבל אם מסתכלים לעומק אפשר לראות כי הבחירה של דניאלה לנטוש את התוכנית באמצע הייתה בחירה אמיצה • מה היה הקש ששבר את גב הגמל?

@@@@ איך להפוך את Google Drive למאגר מידע חי עם Perplexity
427 https://letsai.co.il/connect-perplexity-google-drive/ 
איך להפוך את Google Drive למאגר מידע חי עם Perplexity

פעם אחר פעם אנחנו נתקלים באותה סיטואציה: אנחנו יודעים שהמידע נמצא אצלנו, איפשהו בגוגל דרייב, אבל למצוא אותו מרגיש כמו חיפוש מחט בערימת מסמכים, גרסאות, תיקיות חצי נטושות וקבצים עם שמות לא אינפורמטיביים. רוב המשתמשים כבר התרגלו לכך שכלי חיפוש מבוססי AI יודעים לאתר מידע ברשת הפתוחה, אבל מעטים יודעים שיש אפשרות לא פחות יעילה: להפנות את מנוע החיפוש והניתוח פנימה, אל הידע הארגוני והאישי שלנו. אז איך מאפשרים ל-Perplexity לחפש בתוך Google Drive, ומה חשוב לדעת לפני שמחברים בין השניים?

 

הישארו מעודכנים
רוצים לקבל עדכונים בלייב? רוצים מקום בו אתם יכולים להתייעץ עם מומחי AI, לשאול שאלות ולקבל תשובות? רוצים לשמוע על מבצעים והטבות לכלי ה-AI שמשנים את העולם? הצטרפו לקהילות ה-AI שלנו.

 

 

אפשר גם להרשם לניוזלטר שלנו

 

Email
בלחיצה על "הרשמה" אני מאשר/ת את תקנון האתר, מדיניות הפרטיות וקבלת מסרים פרסומיים במייל
 

למה בכלל לחפש פנימה ולא החוצה?
רבים מכירים את היכולות של פרפלקסיטי (Perplexity) לבצע חיפוש מתקדם ברשת: הוא יכול להתחבר לאתרי חדשות, לחפש במקורות אקדמאיים, לסרוק מאגרי מידע פיננסיים ומניות, לנבור בפורומים כמו רדיט, ואפילו לשלוף מידע מסרטונים ביוטיוב. כל אלה הפכו בשנים האחרונות לנכסים זמינים בלחיצת כפתור, עם שכבת AI שמסכמת, מצליבה ומנסחת תשובות בצורה קוהרנטית.

 

 

אבל עבור חלק גדול מהמשתמשים והארגונים, המידע הקריטי באמת לא נמצא באינטרנט. הוא נמצא במסמכים פנימיים, בדוחות, במצגות, בקבצי אקסל, בסיכומי פגישות ובטיוטות שנשמרו לאורך שנים בענן. דווקא שם, בתוך ה-Google Drive האישי או הארגוני, מסתתר ידע יקר ערך שלא נגיש בקלות.

 

החיבור בין פרפלקסיטי לדרייב נועד לגשר בדיוק על הפער הזה. במקום לשאול שאלות כלליות ולקבל תשובות כלליות, ניתן להפנות את יכולות החיפוש, השליפה והגנרציה של פרפלקסיטי אל התוכן שכבר קיים אצלנו, ולהפוך אותו לזמין, מחובר ומנותח בהקשר רחב יותר.

 

כדאי לומר שיכולת זו זמינה גם ב-Gemini וגם ב-NotebookLM (שמסוגל לבצע Deep Research בתוך הגוגל דרייב), אבל פה מדובר במשהו אחר. בכלי שבמהותו הוא מנוע חיפוש ג'נרטיבי - פרפלקסיטי. גם ב-ChatGPT יש אפשרות דומה עם חיבור MCP לגוגל דרייב, למייל או ליומן (וכך גם לקלוד). 

 

איך עובד ה-Google Drive Connector של פרפלקסיטי ובמה הוא שונה מפתרונות דומים אחרים?
ה-Google Drive Connector הוא מנגנון חיבור רשמי שמאפשר לפרפלקסיטי לגשת לקבצים המאוחסנים ב-Google Drive ולשלב אותם כחלק מתהליך החיפוש והניתוח. לאחר ההפעלה, ניתן לשאול את פרפלקסיטי שאלות שמתבססות ישירות על מסמכים, גיליונות, מצגות וקבצים נוספים שנמצאים בדרייב.

 

החיבור לא נועד רק לשליפה טכנית של טקסט. הוא מאפשר לפרפלקסיטי לשלב בין מקורות פנימיים לחיצוניים, כך שאפשר, למשל, להשוות בין דוח פנימי לבין נתונים עדכניים מהרשת, או להצליב בין סיכומי ישיבות לבין מאמרים אקדמאיים.

 

למי החיבור זמין?
חשוב להבין שהחיבור הזה אינו פתוח לכל המשתמשים. הוא זמין למנויי Pro, Max, Enterprise Pro ו-Enterprise Max, כאשר יכולות מתקדמות יותר שמורות בעיקר ללקוחות ארגוניים.

 

איך החיפוש עובד בפועל?
כאשר Google Drive Connector מופעל, פרפלקסיטי יכול לבצע שני סוגי חיפוש שונים, שלכל אחד מהם יש היגיון ושימושים ייחודיים.

 

1) חיפוש סטנדרטי (Standard Search)
זהו מצב החיפוש הבסיסי, שבו פרפלקסיטי משתמש באינטגרציה ישירה עם ה-API של גוגל דרייב. החיפוש מתבצע על פני כל הקבצים שאליהם יש למשתמש הרשאה, ללא יצירת אינדקס מלא של כל הדרייב. התוצאה היא חיפוש מהיר יחסית, שמכבד באופן מלא את הרשאות הגישה שהוגדרו בגוגל.

 

2) חיפוש ברמת דיוק גבוהה (High-Precision Search)
מצב זה זמין בעיקר ללקוחות Enterprise. כאן ניתן לבחור קבצים או תיקיות ספציפיים ולהעלות אותם לסנכרון עמוק יותר עם פרפלקסיטי. הקבצים האלו עוברים תהליך אינדוקס שמאפשר ניתוח מעמיק, תשובות מפורטות יותר והבנה טובה יותר של הקשרים מורכבים בתוך המסמכים.

 

שני מצבי החיפוש יכולים לפעול במקביל. קבצים שלא נבחרו לחיפוש מדויק עדיין זמינים בחיפוש הסטנדרטי, אך ללא רמת העומק הנוספת.

 

אילו סוגי קבצים נתמכים
המחבר של פרפלקסיטי תומך במגוון רחב של פורמטים נפוצים, מה שהופך אותו לשימושי עבור רוב תרחישי העבודה:

Google Docs, Sheets ו-Slides.
קבצי Microsoft Office כמו DOCX, XLSX ו-PPTX.
מסמכי PDF.
קבצי CSV.
קבצי Markdown.
קבצי JSON.
קבצי טקסט פשוטים.
 

לעומת זאת, קבצי תמונה, אודיו ווידאו אינם נתמכים בשלב זה, ולכן לא ניתן לחפש או לנתח תוכן שמופיע בפורמט של מדיה ויזואלית או קולית.

 

להכניס קצת סדר בבלגן
כמעט לכל מי שעובד עם Google Drive לאורך זמן יש חוויה דומה: תיקיות שנוצרו לפרויקטים שכבר הסתיימו, קבצים עם שמות כלליים, גרסאות מרובות של אותו מסמך, וחוסר אחידות במבנה. במצב כזה, חיפוש ידני הופך לאיטי ומתסכל.

 

פרפלקסיטי מציע כאן גישה אחרת. במקום לחפש לפי שם קובץ או מילה בודדת, אפשר לשאול שאלות בשפה טבעית. לדוגמה, לבקש סיכום של דוח רבעוני, לאתר החלטות שהתקבלו בפגישות מסוימות, או להשוות בין שני גיליונות נתונים. ה-AI עושה את עבודת האיתור, הקריאה והסינתזה, גם כאשר המסמכים עצמם מפוזרים על פני תיקיות שונות.

 

הבדלים בין סוגי המנויים
למרות שכל משתמשי פרפלקסיטי יכולים לחפש בדרייב שלהם לאחר החיבור, יש הבדלים מהותיים בין סוגי המנויים.

 

משתמשי Enterprise Pro ו-Enterprise Max יכולים לסנכרן קבצים ל-My Files או ל-Spaces, מה שמאפשר חיפוש מדויק יותר ושיתוף ידע בין חברי צוות. ב-Spaces, קבצים משותפים הופכים לנכס קבוצתי, וכל מי שיש לו גישה ל-Space יכול לחפש בהם.

 

לעומת זאת, החיבור לדרייב הוא אישי כברירת מחדל. משתמשים אחרים בארגון לא יכולים לחפש בקבצים האישיים שלכם, אלא אם בחרתם לשתף אותם במפורש דרך Space משותף.

 

איך מחברים את פרפלקסיטי ל-Google Drive?
תהליך ההפעלה פשוט יחסית, אך כולל מספר שלבים שחשוב לבצע בצורה מודעת.

 

חיבור פרפלקסיטי לגוגל דרייב
חיבור פרפלקסיטי לגוגל דרייב

 

נכנסים להגדרות של פרפלקסיטי ובוחרים ב-Connectors.
מאתרים את Google Drive Connector ולוחצים על Enable ולאחר מכן Add Connector.
בלדב זה מתבצע מעבר למסך התחברות של גוגל, שבו מתבקשים לאשר הרשאות גישה לדרייב.
לאחר אישור ההרשאות, החיבור פעיל וניתן להתחיל להשתמש בו.
בשלב הבא ניתן לבחור קבצים או תיקיות ספציפיים ולסנכרן אותם לצורך חיפוש מדויק יותר, באמצעות תפריט של שלוש נקודות ובחירה באפשרות Upload.
 

איך משתמשים בקבצים המחוברים?
לאחר החיבור, יש שתי דרכים עיקריות לנצל את הקבצים מהדרייב בתוך פרפלקסיטי.

 

שימוש כמקור חיפוש
ביצירת Thread חדש ניתן לבחור את Google Drive כאחד ממקורות החיפוש. כך הקבצים מהדרייב נסרקים לצד מקורות אחרים כמו הרשת, מאמרים אקדמאיים או מחברים נוספים.

 

הגדרת גוגל דרייב כמקור חיפוש

 

אפשרות נוספת היא לציין בתחילת השאילתה את @Google Drive, וכך לכוון את החיפוש ישירות לתוכן הפנימי.

 

שימוש בקבצים בתוך Spaces
ללקוחות Enterprise, קבצים שסונכרנו ל-Spaces הופכים למשאב קבוצתי. כל חבר צוות עם גישה ל-Space יכול לחפש, לשאול שאלות ולבצע ניתוחים על בסיס אותם מסמכים משותפים.

 

עדכונים וסנכרון אוטומטי
אחד היתרונות המרכזיים של החיבור הוא סנכרון שוטף. כאשר קובץ משתנה בגוגל דרייב, השינוי משתקף בפרפלקסיטי ללא צורך בפעולה נוספת מצד המשתמש. גם הסרה של קובץ או ביטול הרשאה מובילים להסרה מיידית של הקובץ מפרפלקסיטי.

 

אם מחליטים לנתק את חשבון הגוגל, ניתן לבחור האם למחוק את הקבצים שנסנכרנו או להשאירם בפרפלקסיטי ללא סנכרון עתידי.

 

פרטיות, אבטחה והרשאות
נושא האבטחה הוא קריטי בכל חיבור בין מערכת AI למידע פנימי. Google Drive Connector דורש הרשאות לראות ולהוריד קבצים, לצפות במידע עליהם ולבצע פעולות רק על הקבצים שמשמשים בפועל את האפליקציה.

 

פרפלקסיטי מכבדת את מודל ההרשאות של גוגל דרייב. משתמש לא יכול לגשת לתוכן שאין לו הרשאה אליו, וגם לאחר סנכרון, ביטול גישה בגוגל מבטל את הגישה בפרפלקסיטי.

 

בארגונים, מנהלי מערכת יכולים לאפשר או לחסום את המחבר לכלל המשתמשים, ולהגדיר מדיניות OAuth שתואמת לנהלי האבטחה הארגוניים.

 

סיכונים ודברים שחשוב לשים לב אליהם
לצד היתרונות, חשוב להבין גם את הסיכונים והנקודות שדורשות תשומת לב לפני שמחברים בין פרפלקסיטי לדרייב.

 

1) מדיניות הארגון
ראשית, עצם מתן הרשאות גישה לכלי חיצוני הוא החלטה משמעותית. גם אם מדובר בכלי עם תקני אבטחה מתקדמים, יש לוודא שהשימוש תואם את מדיניות הארגון ואת רגישות המידע.

 

2) אימות מסקנות והצלבת נתונים
שנית, חיפוש מבוסס AI עלול להוביל לפרשנות או סינתזה שאינה מדויקת במאה אחוז. לכן, בתהליכים קריטיים, מומלץ לאמת מסקנות מול המסמכים המקוריים.

 

3) הרשאות בחללח עבודה משותפים
בנוסף, שימוש ב-Spaces משותפים מחייב ניהול זהיר של הרשאות. קובץ שסונכרן ל-Space הופך לנגיש לכל בעלי הגישה, ולכן יש לוודא שאין בו מידע שלא אמור להיות חשוף.

 

4) מגבלות נוספות
לבסוף, יש לקחת בחשבון מגבלות טכניות כמו סוגי קבצים שאינם נתמכים, או תלות בהגדרות OAuth של Google Workspace, שעשויות לחסום את החיבור בסביבות מסוימות.

 

חיפוש פנימי כבסיס לניהול ידע חכם
היכולת להפנות מנוע AI לא רק החוצה, אלא גם פנימה, משנה את הדרך שבה אנחנו מתייחסים לידע שכבר קיים אצלנו. במקום לראות ב-Google Drive ארכיון פסיבי, החיבור לפרפלקסיטי הופך אותו למאגר חי, שניתן לשאול אותו שאלות, להסיק ממנו תובנות ולהצליב אותו עם מקורות נוספים.

 

זה לא פתרון קסם, ולא תחליף לניהול ידע מסודר, אבל עבור משתמשים וארגונים שמתמודדים עם עומס מידע, מדובר בכלי שמאפשר שכבת אינטליגנציה נוספת מעל התוכן הקיים. במבט רחב יותר, החיבור הזה משתלב במגמה כללית שבה כלי AI מפסיקים להיות רק שער לעולם החיצון, והופכים לשכבת ניווט בתוך המידע הארגוני עצמו.


@@@@ ניר ברקת לממונה על התחרות: חשש שרשתות המזון תיאמו אי התמודדות על מכרז הסל של המדינה
428 https://archive.md/NDatX 
ניר ברקת לממונה על התחרות: חשש שרשתות המזון תיאמו אי התמודדות על מכרז הסל של המדינה
שר הכלכלה, ניר ברקת, מציג את תוכנית המשרד הסל של המדינה
שר הכלכלה, ניר ברקת, הגיש היום (ב') תלונה לממונה על התחרות, עו"ד מיכל כהן. לטענתו, יש אינדיקציות להסדר כובל בין רשתות המזון, שתיאמו ביניהן עמדות לא להגיש מועמדות למכרז "הסל של המדינה", באופן ישיר או באמצעות מתווכחים. תלונתו מגיעה לאור ההיענות הדלה למכרז מצד רשתות המזון — שרק קרפור הגישה לה מועמדות ולכן זכתה בו, לאחר שהתחייבה למכור את הסל במחיר של 1,098 שקל, נמוך בכ-30% ממחירו הממוצע כיום.
"עם התקדמות התהליך והדיאלוג עם השחקנים בענף, הצטברו בידי המשרד אינדיקציות שונות המעוררות חשש להתנהלות מתואמת לכאורה בין חלק מרשתות המזון, באופן העלול לפגוע בתחרות ובתכלית היוזמה", כתב ברקת.
לטענת ברקת, האינדיקציות האלה כוללות הופעת דפוסי תגובה דומים ומתוזמנים מצד מספר רשתות ביחס לפרויקט; שימוש במסרים ציבוריים ובטיעונים דומים ואף זהים בניסוחם — הן בפניות למשרד הן בזירה הציבורית; הצגת עמדות שליליות דומות ביחס להשתתפות ביוזמה; ניסיון ליצור לחץ ענפי וציבורי מתואם נגד המהלך, ושימוש לכאורה באמצעי תקשורת ובפלטפורמות ציבוריות "להעברת מסרים דומים ומתוזמנים, באופן העלול ללמד על תיאום עמדות או על העברת מסרים בין מתחרים", לדבריו.
סניף קרפור, בחולון. קרפור היא הרשת היחידה שניגשה למכרז ולכן זכתה בו
תוכנית הסל של המדינה, שהוכרזה בחודש שעבר, עוררה מחלוקת בנוגע ליכולת שלה להוריד מחירים, בנוגע להרכב הסל — שהיה מורכב בתחילה רק ממותגים גדולים, מחציתם לא בריאים. עם התקדמות המכרז הייתה היענות נמוכה של הרשתות, ככל הנראה גם בגלל חוסר רצון להשתתף במיזם מעורר מחלוקת, שעלול להרע להן ציבורית — שכן הרשת המנצחת, זאת שמציעה את הסכום הנמוך ביותר בעבור סל של 100 מוצרים, תקבל עד 50 מיליון שקל מכספי הציבור.
בשבוע שעבר נאלץ ברקת להודיע כי רשת קרפור, היחידה שניגשה למכרז, היא גם הזוכה בו — ואמר כי הוא חושד לתיאום עמדות בין הרשתות, שהחליטו יחדיו שלא להגיש מועמדות.
חלק מהרשתות הסבירו מדוע לא ניגשו, בהן רמי לוי, ויקטורי וסופר ספיר — שטענו כי התוכנית היא בפועל קיבוע מחירים, שיפגע ביכולת של הרשתות להתחרות על המחירים לצרכן.
הממונה על התחרות, מיכל כהן
ברקת מצוי בעימות פומבי מול הממונה על התחרות, שאותה הוא מאשים באופן תדיר ברפיסות ובחוסר תפקוד מול החברות הגדולות. הוא גם קידם את הדחתה מול נציבות שירות המדינה, סוגיה שנמצאת עדיין בבג"ץ. כעת, הוא פונה אליה בבקשה לבחון הסדר כובל לכאורה.

@@@@ איתו, הגבולות שהצבתי לא היו רלוונטיים
429 https://archive.md/czKUC 
איתו, הגבולות שהצבתי לא היו רלוונטיים
1
2
3
שקד בשןשואלת בשביל חברה
מאיירת, כותבת, עוסקת ביחסים, גוף, מיניות ומה שביניהם.
מספרת סיפורים אמיתיים, שלי או של אחרות.
יוצרת הספרים "אני רוצה את זה רומנטי", ו"בגיל 27 אכלתי בפעם הראשונה מלפפון".
אינסטגרם | פייסבוק | אתר

@@@@ האמריקאים עזבו, והשקט חזר לכביש המסוכן בעולם: מסע באפגניסטאן
430 https://archive.md/4tr0L 
האמריקאים עזבו, והשקט חזר לכביש המסוכן בעולם: מסע באפגניסטאן
כביש 1 באפגניסטאן. האפגנים נואשים לעבודה ופיתוח
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כביש מספר אחת היה בין המסוכנים והפגומים ביותר באפגניסטאן. כעת, בנסיעה של 500 ק"מ בין שתי הערים הגדולות ביותר במדינה, כתבי ניו יורק טיימס נתקלו במציאות של סדר ובטחון – ואף לא בור אחד בכביש. מאז שובו של הטליבאן לשלטון באפגניסטאן ב-2021, עבדו אנשיו בדיכוי האלימות שהשתוללה לאורך הכביש המהיר ובמדינה כולה, באמצעות הגברת האבטחה והניהול.
כביש שהיה מחורר מפצצות ושבור מנסיעת משאיות עם משקל עודף, הפך למשטח אספלט חלק כל כך, שאפשר לנמנם במהלך הנסיעה עליו דרך המישורים השוממים של מזרח אפגניסטאן. מחלון האוטובוס והמכונית, הנזק שנגרם מדורות של מלחמה מתחיל להתפוגג.
ערב אחד ראינו אדם מאמן את היונים שלו בשעת השקיעה. נהגי משאיות ואוטובוסים עומדים בתור בתחנות דלק נוצצות, שם הם גם עוצרים לאכול קבב. נערים צעירים רוכבים על אופניים מול בתי ספר דתיים מכוסים בפאנלים סולאריים, חלקם בעמדות צבאיות לשעבר.
אדם מאמן את היונים שלו בשעת השקיעה
זוהי אפגניטסאן שממשלת הטליבאן בנתה מחדש בארבע שנים וחצי האחרונות, לאחר נסיגת כוחות ארה"ב. זה מה שהטליבאן רוצה שהעולם יראה, כדי למשוך השקעות זרות והכרה. יש סדר, ביטחון וסימנים של התאוששות כלכלית, הם אומרים. כלכלת אפגניסטאן צמחה ב-4.3% בשנה שעברה, לפי הבנק העולמי, לעומת 2.5% ב-2024.
תחנה בקאבול ממנה עולים האוטובוסים לכביש 1
אפגניסטאן
בירה: קאבול
תושבים: 45 מיליון
צמיחה ב-2025: 4.3%
תמ"ג לנפש ב-2026: 358 דולר*
*מקור: מקרו־טרנדס
תחומים כלכליים: חקלאות, טקסטיל, מינרלים
מקור: הבנק העולמי
"כל הנשק הכבד והכסף של הממשלה הקודמת לא השיגו הרבה", אמר איקבל נורי, בעלים של חנות טלפונים בקנדהאר, העיר השנייה בגודלה באפגניסטאן. "אנחנו חייבים לבטוח בטליבאן, אין לנו ברירה אחרת".
ארוחת בוקר בקצביה לצד הכביש. יותר מ-40% מהאוכלוסייה סובלים מתת־תזונה קשה
כביש 1 היה פעם חלון הראווה של מאמצי השיקום האמריקאים באפגניסטאן. אבל הוא גם נהפך לסמל לבזבוז של מיליארדי דולרים בסיוע מערבי. ב-2016 מצאה ביקורת של המפקח הכללי המיוחד לשיקום אפגניסטאן כי 95% מהכבישים הסלולים נפגעו או נהרסו. לנוכח הלחימה התכופה, הנסיעה בת 500 הק"מ בין קאבול לקנדהאר התארכה כדי 18 שעות. כעת אפשר להשלים אותה בשמונה שעות.
מסגד בבנייה לצד הכביש
פועל מתפלל באתר בנייה. הטליבאן מרחיבים את הכביש בשני נתיבים
רכב הפוך לצד כביש 1, שתאונות הדרכים בו תכופות
הטליבאן משפצים כעת את מה שהם ניסו להרוס במהלך התקוממותם. הם מרחיבים את כביש 1 בשני נתיבים נוספים ואוכפים בקפדנות מגבלות מהירות על משאיות כדי לשמור על האספלט החדש. הם מקימים מסגדים כל 70 ק"מ וקוראים לקבלנים לבנות סביבם.
בערב עצרנו בדוכן בצד הדרך שם מוכר נסיבוללה ח'קסר שקדים ומשמשים מיובשים. הוא גדל ליד הכביש, ולעיתים קרובות אסור היה ללכת לבית הספר או לצאת החוצה. "מראה של פטרול של הטליבאן היה סימן שתכף תתחיל לחימה", סיפר. כעת יכול ח'קסר לרכוב על האופנוע שלו בלילה ללא פחד, והוא לעולם לא נועל את החנות שלו. השדות הסמוכים הם שדות, לא שדות קרב.
אין נשים, אין עבודה
ואולם, האספלט שאין בו כל פגם הוא ציפוי דק על מצבה של אפגניסטאן. מהגבעות, הכביש נראה כמו נחש בודד שזוחל בנוף שדוף. חוואים מספרים שהשדות שלהם נהפכו לעקרים בבצורת ובמי התהום המזוהמים.
נוודים פוסעים לצד הכביש
נשים ונערות כמעט לא נראות במסע, למעט מדי פעם במושב האחורי של מונית או אוטובוס. הטליבאן מחק אותן מהחיים הציבוריים, ואסר עליהן לעבוד ברוב העבודות או ללמוד מעבר לכיתה ו'. הוא אסר על נשים לנסוע מרחקים ארוכים ללא גבר מלווה. בנוסף לדיכוי האישי הקשה, כלכלת אפגניסטאן מאבדת 1.4 מיליארד דולר בשנה בגלל זה, לפי הערכות הבנק העולמי.
הגברים שפגשנו בכל עצירה הביעו חשש למחייתם. נהגי משאיות ומוכרי פירות, רתכים וקצבים אמרו כולם שהם מקדמים בברכה את הביטחון המשופר, אבל אין בכך די. הם שואלים מה עם פיתוח שיוציא אותם מהמחסור הקשה.
תחנות דלק נוצצות הן מראה שכיח
נער מתקן את חזית חנותו ששוכנת על שפת כביש 1, אחרי שכלי רכב כבדים עברו בו
"הצעירים מובטלים ויושבים בבית בחוסר מעש. אנחנו צריכים מפעלים", אמר נור אגא רחמני, נגר שעבד בצד הדרך במחוז גאזני. יותר מ-40% מהאוכלוסייה סובלים מתת תזונה קשה, לפי תוכנית המזון העולמית. "לא היה ביטחון קודם, אבל הייתה עבודה בסדר", אמר רחמני על ההזדמנויות תחת הממשלה שבחסות ארה"ב. "כעת יש ביטחון ואין עבודה".
בסיס צבאי נטוש לצד הכביש. השקט של השלום בא עם שקט של הזנחה
כשהתקרבנו לקאבול הופיעו בצד הדרך בסיסים צבאיים חרבים, וגם שורות של בתים נטושים. בכפר במחוז מיידן וורדק קומץ מ-300 הבתים מאוכלסים. המסגד ננטש גם הוא, וקירותיו מלאים חורי כדורים. המלחמה תמה, אבל במקומות רבים מי שנותר מספר כי השקט שהביא השלום בא עם שקט של הזנחה.
גול רחמן הימיאט, לשעבר לוחם טליבאן. "אם אתה לא מכיר מישהו בכיר, אתה לא מתקדם לשומקום"
"אם אתה לא מכיר מישהו בכיר, אתה לא מתקדם לשומקום", אמר גול רחמן הימיאט, לשעבר לוחם טליבאן, שעמד מול חורבות ביתו. המלחמה גזלה את חיי אימו ושני אחיו, אמר הימיאט. אבל לפחות הוא נלחם עבור מטרה – שלטון הטליבאן. כעת משהושגה, "לא נשאר לנו כלום".
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ Listen to your favorite content
431 https://www.inoreader.com/folder/Code 
Listen to your favorite content
Catch up with podcast episodes or listen to articles using our text-to-speech feature.

profile picture
Noam Baruch
baruchno@gmail.com

Free
Manage account
Loading...
Search or subscribe
Continue adding content from here.

Use our universal search to find new sites, articles or other people that use Inoreader.

Skip tour (step 1 of 4)
Navigation
Your subscriptions are here. The counters show the number of unread articles.

Right-click on any item for options.

Skip tour (step 2 of 4)
Control what you see
All the tools you need are here.

Skip tour (step 3 of 4)
Change your theme
Choose between Light, Aqua and Dark themes from the footer menu.

Skip tour (step 4 of 4)
That's it!
We won't take more of your time. Enjoy your new Inoreader!

Learn more from the how-to section of our blog.

Overwhelmed with news?
Click here to mark all articles in the section as read. You can also choose a more specific option from the dropdown.

Skip tour (step 1 of 7)
All articles or just unread?
By default, you see just your unread articles. You can switch to see all articles in the section or just the starred pieces.

Skip tour (step 2 of 7)
Click for more.
Click this menu to see section-specific options.

Skip tour (step 3 of 7)
Change feed views.
You can select different views for any feed or folder in Inoreader. Use the Eye menu or your keyboard numbers 1-5.

Skip tour (step 4 of 7)
Oldest or newest first.
You can decide if you want the articles sorted in chronological order or by oldest first. This setting is activated for all your sections.

Skip tour (step 5 of 7)
Meet the Jumper
Push . to open the Jumper and navigate easily through your account. When you start typing, helpful suggestions will occur.

Skip tour (step 6 of 7)
Your settings are here
Open the gear menu to go to your preferences, statistics and more.

Skip tour (step 7 of 7)
That's it!
Thank you for taking our extended tour. Enjoy your new Inoreader!

You can restart this tour at any time from the gear menu.

Learn more from the how-to section of our blog.

Where are my tags?
We've moved things around a bit. Your tags are now separated from your subscriptions for better organization.

You can always revert to the old setting by turning off Separate tags from the subscriptions menu.

I don't like this!
Where are my active searches?
We've moved things around a bit. Your active searches are now separated from your subscriptions for better organization.

You can always revert to the old setting by turning off Separate tags from the subscriptions menu.

I don't like this!
Get it delivered!
Click here to follow and receive new articles in your Inoreader when they are published.

Privacy checkup
Don't forget to set the privacy if you want to broadcast to a specific team.

Search or subscribe
Continue adding content from here.

Use our universal search to find new sites, articles or other people that use Inoreader.

Skip tour (step 1 of 4)
That's it!
We won't take more of your time. Enjoy your new Inoreader!

Learn more from the how-to section of our blog.

Team setup
This is where you set up your team and its members. Click on the team to edit its name and description.

Invite your teammates with the + button

Skip tour (step 1 of 4)
Team channels
This is where you set up the channels where team members broadcast articles.

Organize your channels by topics and invite different team members to participate in each channel.

Skip tour (step 2 of 4)
Team bundles
Create and follow team bundles from here.

The team bundles serve as shared folders for the team. Use them to enable the jumpstart of your teammates - they can easily follow the handpicked feeds and get up to speed with the team.

Skip tour (step 3 of 4)
Email digests
Wrap important information and send it to a mail list.

A perfect tool for keeping your management or your clients informed and up to date.

Skip tour (step 4 of 4)
That's it!
We won't take more of your time. Enjoy and start collaborating!

Learn more from the how-to section of our blog.

Team setup
This is where you can view your team name and teammates.

Skip tour (step 1 of 4)
Team channels
Here you will find the articles that you and your teammates have shared on a given topic. Every channel represents a feed of shared articles.

When you find something relevant, just broadcast it to the chosen channel

Skip tour (step 2 of 4)
Team folders
Follow team folders from here. Quickly add folders containing important feeds.

Team folders are collections of RSS feeds that were handpicked by your teammates to get up to speed with the team.

Skip tour (step 3 of 4)
Email digests
Wrap important information and send it to a mail list.

A perfect tool for keeping your management or your clients informed and up to date.

Skip tour (step 4 of 4)
That's it!
We won't take more of your time. Enjoy and start collaborating!


@@@@ רילוקיישן לקצה העולם: שוק העבודה הייחודי של אנטרקטיקה
432 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/skzf0dpu11x 
רילוקיישן לקצה העולם: שוק העבודה הייחודי של אנטרקטיקה
תחנות המחקר של ארה"ב ובריטניה בקוטב הדרומי מציעות מגוון משרות לנגרים, שפים וחשמלאים. שכר הבסיס עומד על כ-40 אלף דולר בשנה וכולל הוצאות מחיה, אך התנאים דורשים עבודה במשמרות של שבעה ימים, מגורים משותפים והתמודדות עם בידוד ממושך. והטמפרטורה? עולה בקיץ למינוס 5 מעלות
נמאס לכם מהחום והלחות וחולמים על רילוקיישן במקום עם אקלים הפוך לגמרי מזה שלנו? כדאי לכם לנסות את אנטרקטיקה. תחנות המחקר בקוטב הדרומי מחפשות לאייש שורה של תפקידים. לא חייבים תואר מתקדם במדעים כדי לזכות בחוויה, והמשרות הפנויות בתחנות המופעלות על ידי ארה"ב ובריטניה מחפשות מגוון תפקידים, כולל נגרים, חשמלאים, שפים וספרים. הדבר היחיד שצריך לקחת בחשבון הוא שמדובר בעבודות בתנאי קור ובידוד. כך למשל, באחד מימי הקיץ השנה במקום נרשמו טמפרטורות של מינוס 15 מעלות. "זו עוד נחשבת לטמפרטורה נעימה", סיפר ל-BBC דן מקנזי, מנהל אחת מתחנות המחקר הבריטיות באנטרקטיקה.
2 צפייה בגלריה
מפלסת קרח אנטרקטיקהמפלסת קרח אנטרקטיקה
בדרך למחנה עם מפלסת קרח
(צילום: Science Photo Library via Reuters)
"מינוס 5 מעלות זה הכי גבוה שהטמפרטורות עולות פה...הממוצע הוא בסביבות מינוס 20". חודשי הקיץ באנטרקטיקה נמשכים בין נובמבר לאמצע פברואר, ובמהלכם השמש כמעט אינה שוקעת. BAS, מכון המחקר הבריטי שמנהל את הפעילות באנטרקטיקה, מגייס בכל שנה כ-150 עובדים חדשים, ביניהם כמובן מדענים מומחים ומהנדסים, אך בסביבות 70% מכוח האדם משמש לשמירה על התפקוד השגרתי של תחנות המחקר. בנוסף לחשמלאים ולשפים, יש צורך גם בפרמדיקים, רופאים ושרברבים. המשכורות מתחילות ב-31 אלף פאונד לשנה (כ-40 אלף דולר), ומכסות גם את הנסיעות, הלינה, הארוחות והציוד לשמירה על חום. בעונת הקיץ עובדים לרוב באנטרקטיקה כ-5,000 אנשים ב-80 תחנות מחקר המופעלות על ידי 30 מדינות.
2 צפייה בגלריה
תחנת מחקר בריטית האליי halley  אנטרקטיקהתחנת מחקר בריטית האליי halley  אנטרקטיקה
כאן תגורו. תחנת המחקר הבריטית האליי
(צילום: Science Photo Library via Reuters)
בארגון הבריטי מקיימים בכל שנה בחודש מרץ יום פתוח, שבו הם מציגים את המשרות. אפשר גם למצוא משרות פנויות באתר הארגון. אך אף שמדובר בחוויה ייחודית, כדאי לקחת בחשבון את כלל התנאים. כך למשל, אין כמעט אוכל טרי ואפילו כמויות האלכוהול מוגבלות. בנוסף לכך, המעונות משותפים כך שצריך לחלוק חדר עם עוד מספר אנשים, והעבודה מתבצעת במשמרות של שבעה ימים. חשוב גם לזכור שאין כל כך לאן לברוח אם רוצים קצת שקט או פרטיות.

"מגיעים אלינו הרבה מועמדים שאומרים שהם מסתדרים מעולה עם אנשים, אבל אז מגלים שהם לא חשים בנוח בחללים משותפים", ציינה מריאלה ג'יאנקולה, מנהלת משאבי האנוש ב-BAS. "חשוב להבין שלא תהיה שום פרטיות ושתמיד יהיו מסביבכם אנשים".
עם זאת, הקרבה הפיזית הכפויה הזו עשויה ליצור גם קשרים עמוקים וחברויות. "מרגישים כמו האנשים החופשיים ביותר בעולם. מפתחים קשרים עם קבוצת האנשים, וכולם דואגים אחד לשני והופכים להיות מעין משפחה", אמר מקנזי. העבודות מציעות גם חוויות מעניינות נוספות, שקשה יהיה למצוא במשרות משרדיות שגרתיות. "רואים לווייתנים, דולפינים ואיים", סיפר מקנזי. "השנה התמזל מזלי וראיתי מושבה של פינגווינים קיסריים. זה משהו שלקוח ישירות מסרטי טבע".

@@@@ לוסי אהריש היא איום דמוקרטי. יש יהודים שלא יכולים לעמוד בו
433 https://archive.md/EsX2g 
לוסי אהריש היא איום דמוקרטי. יש יהודים שלא יכולים לעמוד בו
אנשי ימין קיצוני מחוץ לביתה של לוסי אהריש בתל אביב, השבוע. אהריש אינה מאיימת באמצעות בדלנות, אלא באמצעות השתלבות
המתקפות נגד לוסי אהריש נמשכות. "האינשאללה" שלה, נאמר, היה טריגר לימין הווקיסטי. מתברר שטראומת 7 באוקטובר נחוותה מחדש. כל מילה בערבית נדמית להם כסכין בעורם הרגיש של יפי הנפש מהימין הקיצוני. אלא שההתארגנות השיטתית להגיע לביתה, לצעוק לה "אינשאללה תקבלי דום לב" ולאיים ש"זה לא מפסיק פה", אינה תגובה לשום טראומה. לא הפחד מהעבר שלח אותם למסע הטרדה בריוני וגזעני, אלא הפחד מן העתיד.
אהריש מושכת אליה אש לא למרות היותה ישראלית לכל דבר, ולא למרות נישואיה לצחי הלוי — יהודי, שחקן מצליח ואף לוחם קרבי (במילים אחרות: אידיאל ישראלי). אלא בדיוק בגלל כל אלה. האינשאללה אכן עורר אצלם משהו, אבל לא את טראומת 7 באוקטובר אלא מפלצת עתיקה בהרבה: זו שרדפה שחורים באלבמה, שנתפשו כאיום על בנותיהם של הלבנים; זו שרדפה יהודים מתבוללים בגרמניה בטענה שטימאו את הגזע. אין חדש תחת השמש: בכל מקום שבו זהות לאומית או גזעית ביקשה להגדיר את עצמה דרך טוהר, הופיעה גם חרדת הערבוב.
אהריש אינה מאיימת באמצעות בדלנות, אלא באמצעות השתלבות. היא מאיימת באפשרות שאזרחית ערבייה ומוסלמית תהיה ישראלית אבל לגמרי, עם כל מה שזה אומר. שהיא תהיה חלק מה"אנחנו", תרחיב אותו, תשפיע עליו ותתבע בו מקום שווה.
כשההמון הביביסטי־כהניסטי מגיע לביתה ומכריז "זה לא מפסיק פה", הוא מבקש לכלוא אותה ואת בעלה המתבולל בביתם. לנקות את המרחב הציבורי מהתפשטות תופעות כאלה. בעתיד — אולי גם את הבית.
בריאיון שקיימתי עם חבר הכנסת אחמד טיבי בשנת 2017, על רקע הדיון בפתרון המדינה האחת ובעקבות האהדה שהפגין הנשיא דונלד טראמפ לפתרון זה בכהונתו הראשונה, שאלתי אותו אם הוא מאמין שבזכות הדמוגרפיה הוא יהיה יום אחד ראש ממשלה. "אני לא אוהב את השימוש שעושים בדמוגרפיה בוויכוח הפוליטי בישראל", השיב. "סופרים אותנו יום־יום ומדברים עלינו כאיום דמוגרפי. אני לא איום דמוגרפי". אמרתי לו: "אתה איום דמוקרטי". "אני תקווה דמוקרטית", הוא תיקן אותי באלגנטיות.
כאן טמון לב העניין. הימין אוהב להתגאות בהיותו המחנה הדמוקרטי האמיתי. הרוב קובע, ואנחנו הרוב, הוא אומר. הוא רק שוכח לציין דבר מה פעוט, נוסף: הוא בעד שהרוב קובע רק בתנאי שהוא הרוב. הימין בעד שלטון הרוב רק בתנאי שמדובר ברוב קבוע. אלא שבדמוקרטיה, מה לעשות, עצם האפשרות שהמיעוט של היום יהפוך לרוב מחר היא תנאי יסוד. רק במשטר אתני זו סכנה קיומית.
כשהמון מגיע לביתה של אהריש ומצהיר "זה לא מפסיק פה", הוא איננו מתווכח עם עמדה עיתונאית, ואין לכך דבר וחצי דבר עם להציב מראה מול "השמאל" או מול "קפלן", או עם הצביעות של המחאה. שטויות במיץ בחירות. הפרצוף היחיד שניבט במראה "שהם מציבים" הוא זה של בני דמותם ההיסטוריים שרדפו יהודים. הימין הקיצוני בסך הכל הגיע למקום הטבעי שלו: לרדוף ערבים ומתבוללים "תחילה".
המתקפות נגד אהריש נמשכות, כי האוזניים היהודיות לא יכלו לעמוד באיום הדמוקרטי של אהריש. זה מה שהיא אמרה, נזכיר: "הערבים הם אזרחי המדינה הזו, על אפכן ועל חמתכן הצדיקה, ובבחירות הקרובות הם ינהרו בכמויות אדירות לקלפי אינשאללה, כדי לממש את זכותם הדמוקרטית". לא פוטנציאל האלימות במילה "אינשאללה" הוא שהוציא את הימין מדעתו, אלא הפוטנציאל הלא־אלים, הדמוקרטי, של המילה "קלפי".

@@@@ archive.todaywebpage capture
434 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Ftechnation%2F2026-01-28%2Fty-article%2F0000019b-fa84-d5ae-adbf-ffd4675b0000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.themarker.com for all snapshots from the host
*.themarker.com for list of subdomains
https://www.themarker.com/ for exact url
https://www.themarker.com/* for url prefix

@@@@ הופכת שוסון צרפתי מפריז לבורקס עיראקי מאור יהודה
435 https://www.calcalist.co.il/style/article/skv00vt1pbe 
הופכת שוסון צרפתי מפריז לבורקס עיראקי מאור יהודה
טל יניב למדה בקופנהגן ועבדה במשייה ובמלגו ומלבר. עכשיו היא פתחה את תופין, מאפייה ישראלית עם גויאבה בקרואסון וערגליות. "יש הרבה מאפיות ברמה גבוהה אבל הוויטרינה של כולן נראית אותו דבר. אותי מעניין מה בא לי לאכול ולא רק מה נראה יפה"
"עבדתי במסעדות, המלוח מאוד קרוב ללבי", מסבירה הקונדיטורית טל יניב את שלל המאפים המלוחים שבוויטרינה שלה. למשל, בורקס טורקי עם ג'יבנה וזעתר טרי עם סמנה (חמאה מזוקקת) או סמבוסק עם גבינה עיראקית. יש גם פיצה אישית עם שומשום בקצוות וזעתר טרי מלמעלה ובורקס שהוא גרסה של מאפה התפוחים הצרפתי, השוסון, עם מלית גבינה וביצה קשה "כמו במאפייה עיראקית באור יהודה". יש גם מאפה אנשובי שהפך לוויראלי על בסיס בצק קרואסון עם טפנד זיתי קלמטה, שום קונפי, קרם ריקוטה ואנשובי אורטיז.
מה שעוד בולט בתופין, המאפייה החדשה והמדוברת של יניב באחד העם 29 בתל אביב, הוא הנופך הישראלי של המקום. אתה פוגש כאן גויאבה וחוביזה, ולא רק קרואסון אלא גם בורקס. "יש כבר הרבה מאפיות ברמה גבוהה אבל אצל כולן הוויטרינה נראית בסוף אותו דבר. שום דבר לא מפתיע אותך ולא חושבים מחוץ לקופסה", אומרת יניב, "אותי מעניין מה בא לי לאכול ולא רק מה נראה יפה".
ומה במתוקים? ובכן, תחזיקו חזק - בצק קרואסון עם קרם פטיסייר וריבת גויאבה אדומה וסוטלאץ', פודינג האורז הבלקני, או מאפה דלעת עם גרעיני דלעת מסוכרים ופרלינה של גרעיני דלעת ודלעת מקורמלת עם וניל, ומאפה קווין אמאן עם הל ירוק. בעוגיות יש שושנים "כמו פעם", עוגיות ריבה עם פטל ואפילו סוג של ערגליות מבצק כמו של מעמול במלית תמרים. וגם עוגות בחושות – גזר קלאסית עם קרם שמנת חמוצה, ובסבוסה תפוזים. תופין מציעה גם לחמים, בגטים וחלות. תמצאו פה גם סנדביצ'ים עם סלט ביצים ובצל מקורמל או עיג'ה (חביתת ירק), טחינה ובצל מוחמץ וצ'ילי מותסס.
1 צפייה בגלריה
בחזית מאפה אנשובי עם קרם ריקוטה מאחורי מימין בורקס טורקי עם ג'יבנה וזעתר ו שוסון עם גבינה וביצה קשה מסעדת בייקרי תופין פנאיבחזית מאפה אנשובי עם קרם ריקוטה מאחורי מימין בורקס טורקי עם ג'יבנה וזעתר ו שוסון עם גבינה וביצה קשה מסעדת בייקרי תופין פנאי
בוויטרינה של תופין: בחזית מאפה אנשובי עם קרם ריקוטה, מאחורי מימין בורקס טורקי עם ג'יבנה וזעתר ושוסון עם גבינה וביצה קשה
(צילום: יובל חן)
יניב (30) נולדה וגדלה ביהוד. אחרי הצבא למדה קונדיטוריה ב"בישולים" ועבדה במסעדת משייה היוקרתית אצל השף יוסי שטרית. היא קודמה להיות השף קונדיטורית ותוך כדי ניהלה גם את הקונדיטוריה של קיטשן מרקט, שגם אותה הוביל שטרית. בהמשך עברה לפראג, בעקבות בן זוגה שנסע לשם ללימודי רפואה, שם עבדה במאפייה איסלנדית ובמאפיית בוטיק צרפתית קטנה.
החלום שלה היה לעבוד במאפייה בקופנהגן. "הדנים לקחו את הבסיס מהצרפתים והאוסטרים והידקו את זה", היא מספרת, "הכל אצלם יותר מדויק, פחות כפרי. בפריז קרואסון יכול להיות טעים אבל מכוער בטירוף. לא שם". היא הצליחה להתקבל לסטאז' במאפיית אנדרסן אנד מאייר, מהטובות בקופנהגן שהפכה בשנים האחרונות למובילה בתחום בעולם.
היא חזרה לארץ במאי 2023, ועבדה עם מוטי טיטמן במלגו ומלבר היוקרתית בתל אביב, וגם עזרה לו לפתח את המאפים בג'ונז ובג'ונז בקריית אונו. אז פרצה המלחמה, כל העסקים נסגרו. "זה היה הסימן שלי", אומרת יניב, "היו הרבה שברחו מהארץ כי החליטו שזה לא מקום לחיות בו. לי זה עשה בדיוק להפך. הרגשתי שזהו זה, זה המקום שלי. זאת גם היתה הוכחה סופית עבורי שמאפיות הן הדבר הכי רלבנטי. הן היו הראשונות להיפתח, זה משהו שאנשים זקוקים לו, התחושה המנחמת של ללכת לקנות לחם".
היתה לך כבר קריירה באירופה, יכולת לחזור לשם?
"ידעתי מה זה להרגיש זרה. בכל פעם שיש בארץ מבצע צבאי אז יש להם דעות קדומות עליי, וגם כשהכל בוער אני מעדיפה להיות פה".
בזמן המלחמה היא מכרה עוגות, ייעצה והתחילה לגבש מקום משלה. היא חברה ליובל נויגרטן – מנהל ואחר כך שותף ב"מגזינו" של האחים ירזין וכיום גם בבראסרי "בל עמי", ולירון זעפרני מ"מלה", ויחד הם התחילו לתכנן את תופין. הם הבינו שבזול זה ביוקר ופתחו לפני חודשיים מקום גדול, מעוצב, מושקע וכזה שהוא המילה האחרונה בכל מה שקשור לציוד המטבח של יניב.
זה עלה הרבה כסף, אני מניח. היית צריכה להביא כסף?
"מהבית ומהבנק. לא רצינו מקום שאחר כך יהיה צריך לשים לו פלסטרים כל הזמן".
תופין הוא אכן מקום גדול, מעוצב אבל לא מדי, ובעיקר כזה שמשרה אווירת מקצוענות. "זו התמונה הכוללת - השירות של הבריסטה, השירותים נקיים תמיד והקפה הטוב שהשקיעו בו".
טעמתי לא מעט מאפים שלה והם נפלאים. הכל באמת מאוד מקומי. יניב מדגישה ש"זו קונדיטוריה ישראלית. אני לא מתאמצת להכניס הכל למסגרת הזו בכוח, להשתמש בחומרי גלם עונתיים אבל לא להתאמץ. יותר לחבר למסורת וזיכרון כי אין משהו יותר כיפי מנוסטלגיה. כמו שיר מפעם. גם השם מגיע משם, אבא שלי היה אומר לי ש'הולכים לאכול תופינים'. זו לא מאפייה שכונתית, זה לא נראה ככה ולא מרגיש ככה, אבל הבורקס זה בורקס כמו פעם".

@@@@ Filatov & Karas - Одинокий Пассажир [Official Video]
436 https://www.youtube.com/watch?v=45DNr7UPUYo&list=PLDneT3nLCt3RQWycXHFwfcUQdftNSD7OQ 
Filatov & Karas - Одинокий Пассажир [Official Video]
No data found

@@@@ קולורדו הכריחה מעסיקים לחשוף שכר למועמדים - ופרצה דרך למדינות נוספות
437 https://archive.md/lkPS5 
קולורדו הכריחה מעסיקים לחשוף שכר למועמדים - ופרצה דרך למדינות נוספות
יריד תעסוקה, בארה"ב. חוקי שקיפות השכר נועדו להקל על עובדים להעריך את ערכם בשוק ולהשוות הזדמנויות תעסוקה
קולורדו הייתה המדינה הראשונה בארה"ב להפיל את החומות של תרבות של סודיות בנוגע למשכורות, כשהחלה לאלץ מעסיקים לכלול טווחי שכר במודעות דרושים. יעילותם של חוקי שקיפות שכר טרם התבררה, אך העניין בהם גדל: מאז נכנסה לתוקף החקיקה של קולורדו ב-2021, כ-12 מדינות נוספות ברחבי ארה"ב אימצו דרישות דומות, וגם באירופה הנחיה כזו תיכנס לתוקף השנה.
חוקי שקיפות שכר נועדו להקל על עובדים להעריך את ערכם בשוק העבודה ולהשוות הזדמנויות תעסוקה. הם נועדו גם להקשות על מעסיקים לשלם פחות לאנשים שאולי לא לחלוטין מבינים את כוח המיקוח שלהם — אחד הגורמים לפער השכר המגדרי.
קולורדו הייתה חלוצה לא צפויה, אבל ב-2019 הבשילו התנאים לאישור החוק בבירה, דנבר. המדינה החלה למשוך דור חדש של עובדי המגזר הטכנולוגי, שלא החשיבו שיח על שכר כטאבו, זאת בהשוואה לתרבות ארוכת שנים בארה"ב שנמנעת מלדבר על כסף. תנועת MeToo# הציתה אז מחדש את העניין בזכויות נשים ובשכר שווה, תחומים שמחוקקות בדנבר ניסו לקדם מזה עשורים. ומכיוון שהדמוקרטים החזיקו לראשונה מזה שנים הן במשרד המושל והן בשני בתי המחוקקים — הצעות חוק שהיו תקועות זכו לאישור.
חוק שקיפות השכר של קולורדו מחייב מעסיקים לציין בכל מודעת דרושים טווחי שכר והטבות נלוות כמו ביטוח בריאות. החוק גם אוסר על מעסיקים לשאול מועמדים על היסטוריית השכר שלהם או להשתמש בה כדי לקבוע את שכרם — פרקטיקות שהוכחו כמנציחות אפליה בשכר, שפוגעת לעיתים קרובות בנשים.
חוקי שקיפות שכר בארה"ב
בעת אישור החוק, נשים בקולורדו הרוויחו 80 סנט על כל דולר שקיבלו גברים בעלי כישורים דומים, לפי המרכז המשפטי הלאומי לנשים (NWLC). עד 2024, עלה הנתון לממוצע של 85 סנט לדולר.
כללי שקיפות השכר של קולורדו אושרו ונכנסו לתוקף במקביל לעלייה בעבודה מרחוק בעקבות מגפת הקורונה. חברות שפרסמו משרות מרחוק ניסו בתחילה לעקוף את דרישת השקיפות המדינתית על ידי מניעה מתושבי קולורדו להגיש מועמדות. אך מדינות נוספות, כולל קליפורניה, וושינגטון וניו יורק, אימצו במהרה חוקי שקיפות שכר משלהן, מה שהקשה על חברות להמשיך להימנע מפרסום טווחי שכר. וככל שהמדיניות התפשטה, כך גם מעסיקים החלו יותר לפרסם טווחי שכר במודעות דרושים, אפילו במדינות ללא חובת הגילוי, לפי ניתוח של NWLC מ-2024.
ב-2025 נכנסו לתוקף כללי שקיפות שכר בחמש מדינות נוספות: אילינוי, מינסוטה, ניו ג'רזי, ורמונט ומסצ'וסטס. השנה, מדינות האיחוד האירופי מחויבות בהוראות הפרלמנט האירופי לחוקק כללים המחייבים הכללת טווחי שכר בפרסומי משרות; וב-2027, עסקים באירופה ידרשו לדווח על פערי השכר המגדריים הממוצעים והחציוניים שלהן.
"מטרה ראויה לשבח" — אך חוק פגום
קבוצות עסקיות, כולל הפדרציה הלאומית של עסקים עצמאיים (NFIB) ולשכת המסחר של מטרופולין דנבר, טוענות כי כללי השקיפות של קולורדו מטילים נטל אדמיניסטרטיבי ומשפטי כבד, במיוחד על חברות קטנות יותר להן אין צוות משפטי וייתכן שייקנסו עד 10 אלף דולר בגין כל הפרה.
"זו מטרה ראויה לשבח", אמר נשיא לשכת המטרופולין של דנבר, ג'יי ג'יי אמנט, אך היא "נעשתה על ידי קובעי מדיניות שלא מבינים כמה קשה לעסקים קטנים לעמוד בדרישות, ואת הסיכונים שנוצרו אם הם עושים טעות".
ג'סי דניאלסון, סנאטורית דמוקרטית במדינת קולורדו. דניאלסון הייתה אחת המחוקקות שהגישה את הצעת חוק השקיפות של המדינה
בין החברות הגדולות יותר שספגו קנסות נכללות קבלנית הביטחון לוקהיד מרטין, ששילמה קנס של 79,500 דולר ב-2022, וחברת המדיה החברתית טוויטר (כיום X) ששילמה באותה שנה כ-28 אלף דולר, לפי משרד העבודה של קולורדו. חברת שירותי הרפואה DaVita הסכימה ב-2025 לשלם קנס של 298 אלף דולר כדי ליישב את תביעת המדינה.
התאגדות וקרן המסעדות של קולורדו (CRAF) אמרה כי ההוצאות הקשורות לכללי השקיפות זניחות בהשוואה לעלויות המזון והשכירות העולות איתן מתמודדות מסעדות כיום. הקבוצה, שהתנגדה לחוק, סייעה להכניס בו תיקונים ב-2023, ביניהם הסיוג כי טווחי השכר יוכלו להתחשב בדברים כמו ניסיון קודם ומיקום, ולאפשר משא ומתן על שכר מבלי לפרסם משרות מחדש, אמרה דוברת ה-CRAF.
מחקרים ראשוניים על השפעות חוקי שקיפות השכר טרם הצביעו על תוצאות ברורות. במחקר מ-2025 חוקרים מאוניברסיטת קליפורניה בסן דייגו ואוניברסיטת דרום קליפורניה מצאו כי החוק של קולורדו חיזק את התחרות בשוק העבודה, והשכר המדינה עלה בעד 3.6%.
מחקר מ-2023 שבחן את המצב ברחבי ארה"ב ופורסם ב'אקונומטריה', כתב העת של אגודת 'החברה האוקונומטרית', מצא שמדיניות שקיפות שכר החלישה את כוח המיקוח האישי של עובדים. כאשר מעסיקים רבים בחרו לא להעלות את השכר של אף עובד משום שהצעד עלול היה להוביל למו"מ עם עובדים אחרים, אמרו החוקרים.
באותו זמן, נראה כי פער השכר המגדרי הלאומי המשיך להתרחב. נשים אמריקאיות שעבדו במשרה מלאה קיבלו81 סנט על כל דולר ששולם לגברים ב-2024, ירידה מ-84 סנט שנתיים קודם לכן, לפי ה-NWLC.
בוושינגטון הבירה, מחוקקים דמוקרטים הגישו בשנה שעברה הצעת חוק פדרלית לדרוש גילוי טווחי שכר ברחבי ארה"ב. הצעת החוק עדיין תקועה בוועדות הקונגרס. בשעה שממשל טראמפ הפך עוין יותר למאמצים להקטין את האי-שוויון במדינה, ובפרט זה המגדרי.
עוינות הבית הלבן מגדילה עוד יותר את הצורך של ממשלות המדינות להתערב, אמרה ג'סי דניאלסון, סנאטורית דמוקרטית במדינת קולורדו, שהייתה אחת מהמחוקקות שהגישה את הצעת חוק השקיפות. "זה הופך את העבודה שהמדינות עשו ויעשו — במיוחד בנושאים כמו זכויות נשים, זכויות עובדים ושיוויון בשכר — לחשובה יותר משאי פעם חשבתי", אמרה ביחס לעמדת ממשל טראמפ.
לכתבה בבלומברג

@@@@ המלכוד של עובדי הסיעוד: מה עושים כשהקשיש אינו רוצה או מסוגל לרדת למקלט ואין בדירה ממ"ד?
438 https://www.shomrim.news/hebrew/the-nursing-worker-trap 
המלכוד של עובדי הסיעוד: מה עושים כשהקשיש אינו רוצה או מסוגל לרדת למקלט ואין בדירה ממ"ד?
איום הטילים על ישראל לא החל השבוע, אבל ההנחיות עדיין לא ברורות. "מקבלים פניות מעובדות שחוששות לחייהן ולא יודעות מה לעשות ומה מותר להן", אומרים בקו לעובד, כאשר יש משפחות שממש מסרבות להתיר להן לרדת למקלט בגפן. בביטוח לאומי, במשרד העבודה וברשות האוכלוסין מגלגלים את האחריות לפיקוד העורף, שמצדו לא מתייחס. בעקבות פניית שומרים, ח"כ מירב כהן הגישה כעת פנייה דחופה 

זירת הפגיעה בתל אביב. צילום: רויטרס
איום הטילים על ישראל לא החל השבוע, אבל ההנחיות עדיין לא ברורות. "מקבלים פניות מעובדות שחוששות לחייהן ולא יודעות מה לעשות ומה מותר להן", אומרים בקו לעובד, כאשר יש משפחות שממש מסרבות להתיר להן לרדת למקלט בגפן. בביטוח לאומי, במשרד העבודה וברשות האוכלוסין מגלגלים את האחריות לפיקוד העורף, שמצדו לא מתייחס. בעקבות פניית שומרים, ח"כ מירב כהן הגישה כעת פנייה דחופה 

זירת הפגיעה בתל אביב. צילום: רויטרס
זירת הפגיעה בתל אביב. צילום: רויטרס
איום הטילים על ישראל לא החל השבוע, אבל ההנחיות עדיין לא ברורות. "מקבלים פניות מעובדות שחוששות לחייהן ולא יודעות מה לעשות ומה מותר להן", אומרים בקו לעובד, כאשר יש משפחות שממש מסרבות להתיר להן לרדת למקלט בגפן. בביטוח לאומי, במשרד העבודה וברשות האוכלוסין מגלגלים את האחריות לפיקוד העורף, שמצדו לא מתייחס. בעקבות פניית שומרים, ח"כ מירב כהן הגישה כעת פנייה דחופה 

המלכוד של עובדי הסיעוד: מה עושים כשהקשיש אינו רוצה או מסוגל לרדת למקלט ואין בדירה ממ"ד?
איום הטילים על ישראל לא החל השבוע, אבל ההנחיות עדיין לא ברורות. "מקבלים פניות מעובדות שחוששות לחייהן ולא יודעות מה לעשות ומה מותר להן", אומרים בקו לעובד, כאשר יש משפחות שממש מסרבות להתיר להן לרדת למקלט בגפן. בביטוח לאומי, במשרד העבודה וברשות האוכלוסין מגלגלים את האחריות לפיקוד העורף, שמצדו לא מתייחס. בעקבות פניית שומרים, ח"כ מירב כהן הגישה כעת פנייה דחופה 

זירת הפגיעה בתל אביב. צילום: רויטרס
איום הטילים על ישראל לא החל השבוע, אבל ההנחיות עדיין לא ברורות. "מקבלים פניות מעובדות שחוששות לחייהן ולא יודעות מה לעשות ומה מותר להן", אומרים בקו לעובד, כאשר יש משפחות שממש מסרבות להתיר להן לרדת למקלט בגפן. בביטוח לאומי, במשרד העבודה וברשות האוכלוסין מגלגלים את האחריות לפיקוד העורף, שמצדו לא מתייחס. בעקבות פניית שומרים, ח"כ מירב כהן הגישה כעת פנייה דחופה 

מותה הטרגי ביום שבת של מרי אן דה ורה, העובדת הסיעודית ששהתה עם המטופלת שלה בבניין ללא מקלט או ממ"ד, העלה שוב את הדילמה של רבים מהעובדים הסיעודיים בעת מלחמה: מה קורה כשהמטופל מסרב או שאינו מסוגל פיזית לרדת למקלט, והבית אינו מצויד בממ"ד? האם להישאר איתו ולהסתכן או לרדת למקלט ולהשאיר אותו לבד בדירה? במקרה של אזרחית הפיליפינים בת ה-32 דה ורה, שנפגעה מנפילת הטיל האיראני בתל אביב, נדגיש, כי השתיים, לפי דיווחים, היו בדרכן למקלט חיצוני, כיוון שלא היה אחד כזה בבניין, אבל התופעה כאמור מורכבת יותר. 


מרי אן דה ורה המנוחה. צילום מתוך פייסבוק. שימוש לפי סעיף 27א לחוק זכויות יוצרים
אף שאיום הטילים על ישראל לא החל השבוע, ההנחיות הרשמיות בנושא עדיין אינן ברורות. ביטוח לאומי ומשרד העבודה מפנים להנחיות פיקוד העורף, שמצדו אינו מספק מענה (כפי שנפרט בהמשך), ובהינתן שכך, הנושא מתגלגל אל המשפחות. מצד אחד יש כאלה שדורשות מהעובד הסיעודי להישאר לצד המטופל הקשיש וממש מסרבות להתיר לו לרדת למקלט בגפו, בנימוק ש"לא באתם לפה לחופשה, זה חלק מהעבודה", כפי שעולה מדיווחים שהגיעו לארגון קו לעובד. מצד שני יש את אלה שאומרות למטפלת או המטפל, "אבא ואמא שלי חיו מספיק, אתם צעירים, אל תתעקשו להישאר לידם במתקפת טילים, תגנו על עצמכם'". 

"אנחנו מקבלים לא מעט פניות מעובדות שחוששות לחייהן ולא יודעות מה לעשות ומה מותר להן", מספרת קארין קורצקי, רכזת תחום מהגרות עבודה בסיעוד ב"קו לעובד". "האם להציל את החיים שלי ולרדת למקלט, גם אם זה אומר להשאיר את המעסיק שלי לבד? ואנחנו אומרים להן את מה שצריך להיות מובן מאליו: מטפלת שהמעסיק שלה לא יכול או מסרב להיכנס למרחב מוגן, חייבת להגן על עצמה ומשפחת המעסיק חייבת לאפשר לה את זה".

מה היה בעבר לאורך המלחמה?

"במלחמה הקודמת עם איראן, בחודש יוני, אמנם לא הצלחנו להשיג שום מזכר כתוב, אבל קיבלנו את הרושם שכל הלשכות שאחראיות על ההשמה והקשר עם המעסיקים, הונחו על ידי רשות האוכלוסין שיש לאפשר לעובדות הסיעוד לרדת למקלטים, וידעו לתפעל את המצבים האלה. יכולתי לפנות ללשכה בשם עובדת שלא מאפשרים לה לרדת למקלט, והלשכה הייתה מפעילה את העובד הסוציאלי". 

שידבר אל לב המשפחה שתאפשר? 

"או שיגיד אלה ההנחיות, זה מה יש. וכשזה לא עוזר, ונתקלתי בכאלה מקרים, העובד הסוציאלי אמר לעובדת, אני מאשר לך לרדת למקלט ומעדכן גם את רשות האוכלוסין כדי שלא ידווחו עליך כנוטשת, כי דיווח על נטישה מאוד מפחיד את העובדים".  

"אתמול פנתה אלי עובדת בפאניקה. הבן של המעסיק, כתב לה, 'תישארי בחדר מדרגות עם ההורה שלי שבכיסא גלגלים, זה מספיק בטוח'. אנחנו יודעים שזה לא מספיק בטוח"

קארין קורצקי, קו לעובד. צילום באדיבות המצולמת
אז היא תלך למקלט והמשפחה תנעל את הדלת ולא יהיה לה איפה לגור.

"היו גם כאלה מצבים. במקרה כזה, העובד הסוציאלי אמור לדאוג לפתרון מגורים זמני ולהשמה למשפחה אחרת לזמן קצר. וכן, זו בעיה. האיגרת שהוציאה רשות האוכלוסין אתמול אומרת, תוודאו שהעובדים הזרים יודעים איך להגיע למקום מוגן, תחושת הביטחון האישי שלהם חיונית כדי ליצור מחויבות כלפי עבודתם". 

הסתכלות מאוד אינטרסנטית. ובכל מקרה, הבעיה היא שגם כשהם יודעים איפה המקלט, לא תמיד מאפשרים להם להגיע אליו.

"נכון. אתמול פנתה אלי עובדת בפאניקה. הבן של המעסיק (הקשיש נחשב המעסיק - ח"ש), כתב לה, 'תישארי בחדר מדרגות עם ההורה שלי שבכיסא גלגלים, זה מספיק בטוח'. אנחנו יודעים שזה לא מספיק בטוח. היא גם לא באה להיות שומרת ראש, ובטח שלא למות בשביל שכר המינימום שמשלמים לה. היא באה לעבוד בסיעוד ולטפל בחסר ישע, אבל היא לא אפוטרופוס שלו. היא לא אחראית עליו מבחינה חוקית. יש פה איזה בלבול בעניין". 

מובנת גם הסכנה בהשארת מטופל לבדו, בפרט שזמני השהייה במקלטים ארוכים מהרגיל במלחמה הנוכחית. 

"זו דילמה קשה, אבל אפשר להגיע לפתרונות יצירתיים. לא חייבת להיות כאן נטישה של המעסיק. יש משפחות שלוקחות את ההורה המטופל אליהן והמטפלת נשארת בדירה ורצה למקלט, ויש כאלה שלוקחות גם אותה אליהן. לא לכל אחד יש מקום וזה מובן. לפעמים גם מדובר באפוטרופוס שמקבל החלטות ולא בבני משפחה, ותחושת המחויבות שלו היא לעתים אחרת". 


אדם קשיש נעזר בהליכון. המצולם אינו קשור לכתבה. צילום אילוסטרציה: שאטרסטוק
"מפניות שהגיעו לוועד הפעולה שלנו, ההנחיות לעובדות אינן ברורות וחלקן מוצאות עצמן בסיכון אדיר", אומר יוסי ברבי מההסתדרות. "מבחינתנו, הדברים ברורים: יש 180 אלף עובדי סיעוד בישראל, ומגיע להם להגן על עצמם" 
כולם מפנים לפיקוד העורף - שלא עונה
ההנחיות הרשמיות כאמור אינן ברורות, וזאת על אף שישראל במלחמה למעלה משנתיים וחצי ולמרות שוועדת העבודה והרווחה של הכנסת עמדה במלחמת איראן ביוני שעבר על קשיי המיגון של רבים מבין 620 אלף קשישים ואנשים עם מוגבלויות שחיים בקהילה. 

שומרים פנה אל הביטוח הלאומי ואל משרד העבודה להתייחסות. שם מפנים להנחיות פיקוד העורף: "בזמן חירום פיקוד העורף הוא הכתובת", אומרים גורמים במשרד העבודה, "ובכל מקרה, זה לא קשור אלינו אלא לרשות האוכלוסין. אנחנו הכתובת לעניין זכויות עובדים בעבודה". 

האם הזכות למיגון וביטחון אינה זכות בסיסית? לזה כבר לא השיבו שם. דוברות רשות האוכלוסין מסרה לשומרים, כי "הגוף היחיד המנחה כיצד לנהוג בעת אזעקה הוא פיקוד העורף. תפקיד פיקוד העורף הוא גם להנגיש את ההנחיות. ההנחה שלך כי רשות האוכלוסין אמונה על הנחיות התגוננות היא מוטעית וללא בסיס. על אף זאת, רשות האוכלוסין הגדילה לעשות והנגישה סרטונים בשפות המבוססים על הנחיות פיקוד העורף. לכל שאלה בנושא נא לפנות לפיקוד העורף".


‍מרחב מוגן בתל אביב השבוע, המצולמים אינם קשורים לכתבה. צילום: רויטרס
אז פנינו, אולם פיקוד העורף מעדיף שלא להתמודד עם הסוגיה. לשיטתו, כל עובד ותנאי ההעסקה שהוא סגר מראש עם מעסיקיו, כאילו שיחסי הכוחות במקרים האלה שוויונים, והעובדים הסיעודיים מודעים תמיד לכל הסכנות. ההנחיות באתר פיקוד העורף המיועדות לאוכלוסיה המבוגרת ולמטפלים, מתייחסות לחשיבות ההתפנות למרחב מוגן ככל האפשר. הן לא מתמקדות בסיכוני המלחמה מול איראן ולא נוגעות לדילמה המדוברת. דובר צה"ל שאמור להשיב בשם פיקוד העורף, נמנע מלמסור תשובה רשמית בנושא. 

‍בעקבות פניית שומרים לח"כ מירב כהן (יש עתיד), לשעבר השרה לשוויון חברתי ולגמלאים, הגישה כהן פנייה דחופה לרשות האוכלוסין ולפיקוד העורף, כדי שיפרסמו הנחיות ברורות בנושא. ובינתיים כאמור, הדילמה עוברת לידי המשפחות. באחת מקבוצות הפייסבוק בהן ניהלו משפחות ויכוחים בנושא, כתבה מטופלת סיעודית " הוריתי למטפלת שאם אנחנו לא מצליחים להביא אותי למקום מוגן, היא הולכת להגן על עצמה. היא לא צריכה למות על קידוש העבודה איתי. היא לא באה לפה בשבילך למות". אמנם יש מטפלות שנקשרו למטופלים שלהם, ויסרבו לעזוב אותן גם במצב כזה, אבל  הסוגיה בכל מקרה לא צריכה להיות תלויה רק בנדיבותם וטוב ליבם של המשפחות והמטופלים. נדרשת אמירה ברורה יותר של המדינה בנושא".

"מטפלים רבים ניצבים בפני דילמה קשה בזמן אזעקה: מחד גיסא, חובתם המקצועית והאנושית כלפי המטופל; ומאידך גיסא, חובתם לשמור גם על חייהם שלהם", כתבה בפנייה

ח"כ מירב כהן. צילום: דני שם טוב, דוברות הכנסת
אמירה ברורה דורש גם יוסי ברבי, יו"ר איגוד עובדי האבטחה, הניקיון והטיפול הסיעודי בהסתדרות. לדבריו, "מפניות שהגיעו לוועד הפעולה שלנו, ההנחיות לעובדות אינן ברורות וחלקן מוצאות עצמן בסיכון אדיר. אני אכריז בקרוב על סכסוך עבודה בגלל הבלגן הכולל בתחום המטפלים הסיעודיים, כשגם הבלבול במלחמה נכנס להחלטה שלנו. מבחינתנו, הדברים ברורים: יש 180 אלף עובדי סיעוד בישראל, ומגיע להם להגן על עצמם". 

‍

‍רוצים לקבל עדכונים ישירות לסמארטפון? >> הקליקו והצטרפו לקבוצת הווטסאפ של שומרים‍


@@@@ 14% מהתמ"ג בסכנה? מהפכת ה-AI מאיימת על עמוד השדרה של המשק הישראלי
439 https://www.bizportal.co.il/general/news/article/20027765 
14% מהתמ"ג בסכנה? מהפכת ה-AI מאיימת על עמוד השדרה של המשק הישראלי
הייטק
צילום: Freepik
הנפילות הדו-ספרתיות במניות ה-IT הן רק קצה הקרחון; אלכס זבז'ינסקי ממיטב מזהיר: "שני שלישים מיצוא השירותים הישראלי מבוססים על פעילות אינטלקטואלית שהבינה המלאכותית מסוגלת להחליף"

במשך חודשים ארוכים זה היה נראה ש"בהלת ה-AI" ואיך שהיא משפיעה על המודלים העסקיים היא בעיקר נחלתן של חברות SaaS וטכנולוגיה בוול סטריט. שם, הנרטיב כבר החל לתמחר חברות לפי מידת המאוימות שלהן מהבינה המלאכותית, אבל אצלינו היה נראה כי נוצר נתק מסוים, בדומה לשאר הענפים בבורסה. היו דיבורים, היו גם ירידות מתונות, אבל השוק המקומי שמר על איפוק יחסי. אבל, בתחילת חודש פברואר הסנטימנט השלילי חלחל מעבר לים והכה בעוצמה רבה במניות התוכנה, התקשורת וטכנולוגיות המידע הנסחרות בתל אביב. 

האות ניתן ב-4 בפברואר, במה שהפך ליום של מכירות המוניות ופאניקה בשווקים. הטריגר לטלטלה היה השקת כלי AI חדש מבית חברת אנת'רופיק (Anthropic), שהציג יכולות ניתוח נתונים וביצוע משימות מורכבות בהתערבות אנושית מינימלית. היכולות המרשימות של "קלוד" הציתו מחדש את החשש כי עבודת התיכנות ושירותי המחשוב המסורתיים עומדים בפני שינוי בלתי הפיך. בוול סטריט נמחקו כ-300 מיליארד דולר מסקטור התוכנה ביום אחד, ובתל אביב נרשם "יום שחור" שהענף לא ידע כמותו למעלה מארבע שנים. ביום מסחר בודד נחתכו מניות רבות בשיעורים דו-ספרתיים ומדד המניות הרלוונטי צלל ב-6%. מתחילת השנה, המניות כבר עמוק מתחת למים, פורמולה איבדה 32%, וואן רושמת ירידה של 29%, מלם תים איבדה 28%, מטריקס ב-27%, וחילן ירדה ב-16%.

הנפילות האלה משקפות חשש משחיקה מבנית ברווחיות הענף. גם אם הבינה המלאכותית לא תחליף באופן מלא מערכות תוכנה ארגוניות מורכבות בעתיד הקרוב, היא כבר עתה משנה את הדינמיקה הכלכלית מול הלקוחות. היכולת של כלי AI לייעל משמעותית תהליכי פיתוח, תחזוקה והטמעה עשויה לדחוף את המחירים שניתן לגבות על שירותים אלו כלפי מטה. במצב שבו הלקוחות מודעים לפוטנציאל ההתייעלות הטכנולוגי, חברות ה-IT עלולות למצוא את עצמן נאבקות לשמור על המרווחים הקיימים, מה שמסביר את התמחור מחדש והאגרסיבי שביצע השוק למניות הסקטור.


איום ישיר על 14% מהתמ"ג הישראלי


הדיון על העתיד של ה-IT משתלב בתוך תמונה רחבה ומדאיגה הרבה יותר לגבי מנוע הצמיחה המרכזי של הכלכלה הישראלית. אלכס זבז'ינסקי, הכלכלן הראשי של מיטב, מתייחס בסקירה שלו להשפעה האפשרית של הבינה המלאכותית על יצוא השירותים ומציב את הסוגיה ברמה המאקרו-כלכלית. "מנוע הצמיחה של ישראל מאותגר", הוא כותב. "יצוא השירותים מהווה כ-53% מסך היצוא של ישראל או כ-14% מהתמ"ג. הוא החלק הצומח ביותר של התמ"ג הישראלי. כ-85% מסך יצוא השירותים הם שירותים עסקיים שברובם קשורים למגזר ההייטק הישראלי".

זבז'ינסקי מפרט כי החשיפה אינה תיאורטית בלבד אלא נוגעת לליבת הפעילות של הענף. "חלק גדול מאוד מיצוא השירותים העסקיים עלול, במידה כזאת או אחרת, להיות מאוים מההתפתחויות בתחום AI", הוא מציין. לדבריו, כרבע מסך יצוא השירותים העסקיים משקף מחקר ופיתוח בתחומי התוכנה ובתחומים נוספים; 15% הם רישיונות לשימוש בתוכנה; 12% שירותי מחשוב; 9% תוכנה מותאמת ולא מותאמת אישית; ועוד כ-11% שירותי ניהול, ייעוץ, תקשורת, מידע ושירותים משפטיים. במילים אחרות, חלק ניכר מהיצוא נשען על עבודה אינטלקטואלית מבוססת ידע ותוכנה.


"אפשר להעריך שכ-2/3 מיצוא השירותים הישראלי נשען על פעילות אינטלקטואלית מבוססת תוכנה ומו"פ. זה 'תחום התמחות' של AI אשר יכול להוות איום משמעותי על הפעילות בישראל, אך גם לייצר הזדמנות ע"י הגברת פריון בתחומים הייחודיים לישראל (סייבר, תחום הביטחון וכו')". כלומר, אותה טכנולוגיה שמאיימת לשחוק מודלים עסקיים קיימים, עשויה במקביל להעלות פריון ולחזק יתרונות יחסיים, אם תוטמע נכון.

ההשפעה אינה נעצרת בגבולות ההייטק. "כמובן שבעקיפים הפעילות בתחום זה משפיעה על הרבה מאוד תחומים אחרים בישראל, החל מהצריכה הפרטית, שוק הנדל"ן למשרדים, שירותים עסקיים וכו'", הוא מזכיר. הפגיעה, אם תתרחש, עלולה לחלחל למעגלים רחבים יותר של המשק דרך שכר, ביקושים ופעילות נלווית.

קיראו עוד ב"בארץ"



"נציין שכ-60% מהמכירות של מרכזי המו"פ בישראל מיועד לשוק האמריקאי", כותב זבז'ינסקי, ולכן "ההתפתחויות בחברות הטכנולוגיה בארה"ב שמניותיהן נחתכו לאחרונה יכולות להשפיע מהר מאוד על פעילות החברות בישראל". אם תאגידים אמריקאיים יחליטו לקצץ תקציבי פיתוח, להאט השקעות או להטמיע כלי AI במקום להרחיב צוותים חיצוניים, מרכזי הפיתוח המקומיים עלולים להרגיש זאת במהירות.

השורה התחתונה היא אמביוולנטית מבחינתו: "מנוע הצמיחה של ישראל, יצוא השירותים, קשור בעיקרו לעבודה אינטלקטואלית שהבינה המלאכותית עשויה להגביר פריון שלה, אך גם להחליפה".




אלכס זבז'ינסקי, כלכלן ראשי מיטב בית השקעות, צילום: רועי מזרחי


