@@@@ המרכיב הסודי שחברות הטכנולוגיה מחפשות: אמון
3710 https://archive.md/nQn35 
המרכיב הסודי שחברות הטכנולוגיה מחפשות: אמון
כספומט ביטקוין ברצלונה ספרד
מהו המרכיב הנדיר ביותר בציבוריות הישראלית, זה שאם רק היה ניתן לגייס אותו, להוסיף ממנו ולפזר אותו ברחבי המדינה, החיים שלנו היו משתפרים? לא, זה לא כסף ואפילו לא אהבה. המרכיב הזה הוא אמון (Trust). ישראל סובלת ממחסור אדיר באמון וכולנו חיים את התוצאה: לימין אין אמון בשמאל (וההפך), לחילונים אין אמון בחרדים (וההפך), ליהודים אין אמון בערבים (וההפך).
האמון נמצא בבסיס כל פעולה חברתית – הוא זה שמאפשר אותה – ומהרגע שמבחינים בחשיבותו, מזהים את חסרונו בכל מקום. שלא במפתיע, המחסור באמון בולט גם בעולם הטכנולוגיה.
מאחורי המכתב (המגוחך, יש לומר את האמת) שעליו חתמו אילון מאסק, סטיב ווזניאק ואנשי טכנולוגיה נוספים, הדורש להכריז על עוצר פיתוח של מערכות הבינה המלאכותית למשך שישה חודשים, נמצא חוסר אמון. החותמים על המכתב לא סומכים על החברות שמפתחות את הטכנולוגיות האלו, ולכן הם קוראים לעצור הכל כדי שמישהו שהם כן סומכים עליו יוכל לבדוק ולבחון.
הממשלות של ארצות הברית, קנדה, אוסטרליה וניו־זילנד לא נותנות אמון בטיקטוק, ולכן אוסרות על עובדיהן להתקין את האפליקציה הפופולרית על מכשירי הטלפון הסלולריים שלהם. המדינות האלו לא סומכות על טיקטוק כי הן לא סומכות על ההבטחה שלה שהיא לא תעביר מידע לסין, ועל סין רק מעטים סומכים.
בראשית מארס 2023, משקיעי קרנות הון הסיכון בארצות הברית איבדו כמעט בבת אחת את האמון בבנק אחד, סיליקון ואלי בנק. הם הורו לחברות הסטארטאפ שבהן השקיעו למשוך את הכסף מהבנק – ופוף! בתוך 24 שעות הבנק קרס.
סיליקון ואלי בנק. משקיעי קרנות הון הסיכון בארצות הברית איבדו כמעט בבת אחת את האמון
סיליקון ואלי בנק. משקיעי קרנות הון הסיכון בארצות הברית איבדו כמעט בבת אחת את האמוןצילום: Damian Dovarganes/אי־פי
האם הוא קרס בשל בעיה פיננסית? האם היה חסר לו כסף? לא ממש. הבנק קרס בשל בעיית אמון כי בשורה התחתונה, המערכת הפיננסית – מרמת הבנק הבודד ועד רמת המדינה – מתפקדת רק אם אנחנו נותנים בה אמון. ברגע שהאמון אובד, המבנה מתפרק. אחרי הכל, גם כסף הוא לא יותר מנייר בצבעים שונים.
זו בדיוק הנקודה של ביטקוין. תהילתו של המטבע, שנולד בעקבות קריסת הבנקים האמריקאיים והמשבר הכלכלי של 2008, נעוצה בטענה שהשימוש בו ייתר את הצורך לסמוך על כסף פיזי (נו באמת, בומרים), על בנקים (הם גנבים), על המערכת הפיננסית (היא רקובה) או על מקבלי ההחלטות (מושחתים כולם, זה ידוע).
מטריקס
"המטריקס". "הגורל, כך נראה, אינו חף מתחושת אירוניה"
כנראה שמורפיוס מסדרת סרטי "המטריקס" צדק כשאמר כי "הגורל, כך נראה, אינו חף מתחושת אירוניה". ביטקוין הוא התוצאה המתבקשת של אובדן אמון, אבל בפועל השיטה המבוזרת שנועדה לפתור את בעיית האמון, מושך אינסוף רמאים, גנבים ושקרנים שמנצלים את חוסר האמון של האנשים במערכת כדי לגנוב את כספם. היי, סם בנקמן־פריד.
שנמשיך? כי זו רק ההתחלה. בשנים האחרונות המשתמשים איבדו אמון בחברות שמפעילות שירותי מדיה חברתית דוגמת פייסבוק או אינסטגרם. מאסק, לדוגמה, טען שאחת הסיבות שהוא רכש את טוויטר היתה רצונו להחזיר את האמון של המשתמשים באלגוריתם שקובע מה הם רואים – אמר, ואז הכריח את מהנדסי טוויטר להעניק משקל עודף של פי 1,000 לציוצים שלו עצמו. גאון.
חלק מהמשתמשים עוברים מווטסאפ לטלגרם כי הם לא נותנים אמון בהבטחה של ווטסאפ שהיא תשמור על פרטיותם. האזרחים בארצות הברית לא סומכים על טכנולוגיות לזיהוי פנים מאחר שמדי פעם הן שוגות וכתוצאה מכך אזרחים תמימים – אפריקאים־אמריקאים ברובם – נעצרים על לא עוול בכפם.
האם אפשר לסמוך על המונופולים הגדולים, על הביג־טק, על אמזון, אפל, גוגל, ומיקרוסופט? על מי בעצם אפשר לסמוך?
הבעיה הזו כל כך סבוכה שקשה לדעת אם הטכנולוגיות והחברות שמפתחות אותן הן הסיבה למשבר האמון שאיתו אנחנו מתמודדים או שהן התוצאה, ואם הן מגבירות ומחריפות את חוסר האמון או דווקא מספקות לנו כלים להתמודד איתו.
נדמה שאפשר לומר דבר אחד בוודאות: בתקופה של חוסר אמון נוצרת הזדמנות. חשבו על האינסטלטור, על החבר'ה שאתם קוראים להם כשאתם עוברים דירה, על החשמלאי, הגנן או המוסכניק שעליהם אתם סומכים בעיניים עצומות. חשבו איזה יתרון תחרותי ועסקי יש למי שמצליח לרכוש את האמון שלכם.
מתי חברות הטכנולוגיה, וחברות בכלל, יבינו שבמקום להשקיע בעוד פיצ'ר מיותר, בעוד קמפיין שיווקי בנאלי, כדאי להן להשקיע בבניית אמון? זה תהליך ארוך ולא רואים אותו בדו"חות השנתיים, בוודאי לא מיד, אבל לחברות שנהנות מאמון יש נכס ששווה הון עתק. אנשים צמאים לאמון. לא תרוו את צימאונם?
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ 
3711 https://en.wikipedia.org/wiki/Academy_Award_for_Best_Picture 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
Academy Award for Best Picture
1
History
2
Criticisms and controversies
3
Winners and nominees
4
Age superlatives
5
Individuals with multiple wins
6
Individuals with multiple nominations
7
Production companies and distributors with multiple nominations and wins
8
See also
9
Notes
10
References
11
External links


@@@@ "רווח של 66% בשנתיים": האם חיפה מגלה סימני התעוררות - אחרי שנים של דשדוש במחירי הדירות?
3712 https://archive.md/ScCM3 
"רווח של 66% בשנתיים": האם חיפה מגלה סימני התעוררות - אחרי שנים של דשדוש במחירי הדירות?
טיילת בת גלים
על חוף בת גלים, מאחורי גדר תיל מחלידה וכרזה המתחננת "תוציאו אותם מהגיהנום", ניצב "בית הקזינו" העתיק והמתפורר. זה בניין שחזיתו מלמדת כי נועד לגדולות, אבל תוכננה עם הגב לים. קשה שלא לראות בסיפור שלו, שלד בטון פעור חלונות ורדוף רוחות עבר, סמל לחיפה כולה: עיר עשירה בנופים, מורשת אדריכלית ותכנון מתקדם, שכמעט קרסה בשנים של הזנחה — ובימים אלה מנסה להמציא עצמה מחדש ולהחזיר אליה את הצעירים הנוטשים בהמוניהם.
בכל מקום אחר היה בית הקזינו אוצר נדל"ני יקר ערך, במיקום מושלם, בדיוק כמו חיפה עצמה. אבל הבניין נטוש כבר 20 שנה, ורק מחליף ידיים מדי פעם. המבנה המקורי נבנה לפני 87 שנה, נהרס, ובמקומו נבנה בשנות ה–90 מבנה בטון עמיד יותר לשחיקת הלחות והמלח, שמזכיר בקווי הארט־דקו הכלליים את המבנה המקורי. ב–2011 רכש אותו איש העסקים גיל דנקנר, שעוד הספיק כילד לשחות בבריכה הסמוכה. כעת, לפי החלטה שהתקבלה לפני כמה שבועות, ייהרס המבנה הישן ככל הנראה, וחזיתו תשומר או תשוחזר במבנה מודרני שאמור לשמש בית מלון בן 110 חדרים.
אין זה מקרה שהמלון המסחרי אושר רק לאחר חילופי ראשי העירייה בסוף פברואר. ראשת העירייה הקודמת, עינת קליש־רותם, ניסתה להחזיר את המקום לידיים ציבוריות (אחד הבעלים הקודמים הייתה מועצת פועלי חיפה) ולחדש אותו כמבנה ציבור, אבל בעקבות החילופים המוניציפליים חל שינוי בגישת העירייה והפרויקט יישאר בידי היזם דנקנר.
חיפה בחירות מוניציפליות 2024
מי שיעבור ליד המבנה המגודר יתקשה להחליט אם המלון החדש — בקצה שכונה שהייתה עד לפני כמה שנים סמל לעזובה חברתית על כל תופעות הלוואי שלה, ובעשור האחרון מחוזרת על ידי משקיעים ורוכשים צופי פני עתיד — יהיה המנוף לשינוי המיוחל בעיר, או שיהיה עוד השקעה כושלת בחלומות נכזבים.
הצלחתו של דנקנר, שדודו עובד בן עמי היה זה שבנה את השכונות הראשונות בעיר הנמל השנייה בישראל, אשדוד, תלויה במידה רבה בהתנעת תוכנית הטיילת לאורך החוף. הטיילת היא חלק מפרויקט ענק ושאפתני בשם חזית הים, המקודם כיום בשיתוף המדינה באמצעות רשות מקרקעי ישראל (רמ"י). במסגרת התוכנית אמורה המדינה לפנות את בסיס חיל הים הצמוד לטובת פיתוח שיכלול יותר מ–1,000 דירות, טיילת, בתי מלון, שירותי מסחר ותיירות.
צה"ל הסכים לפינוי הבסיס באופן עקרוני עוד ב–2011, ובשנים האחרונות התגבשה הסכמה על פינוי הבסיס, בכפוף להקצאת התקציבים הנדרשים למשרד הביטחון, עד סוף 2022. אלא שהפינוי התעכב והמלחמה הנוכחית צפויה לתרום לעיכוב נוסף. "התוכנית על שטח הבסיס מאושרת", אומרים ברמ"י, "אנחנו בהידברות מול משרד הביטחון, שמבצע הערכה מחודשת לאור המצב לאחר ה–7 באוקטובר לקביעת מועד פינוי".
"עברנו חמש שנים שבהן מודרנו"
אפשר להתווכח אם חזון השימור הזהיר שמתנער מאינטרסים של יזמים מקומיים סייע לחיפה או שהוא דווקא גבה ממנה מחיר כלכלי גבוה ועיכב את פיתוחה. מה שבטוח הוא מאזן ההגירה השלילי של משפחות צעירות, שלא מצאו בחיפה את עתידן בשנים האחרונות, ואם חפצו להישאר בסביבה — עברו לקריות השכנות. שם הן מצאו דירות חדשות במחירים סבירים, ועם קצת מזל אפילו הנחות מפליגות של תוכנית ההגרלות הממשלתית.
הוכחה לכך אפשר למצוא במחירי הדירות בחיפה, שקצב העלייה שלהם מפגר בכ–50% אחרי הממוצע הארצי בשנתיים האחרונות. עליית המחירים המתונה בעיר בולטת לנוכח ההיצע הנמוך: העיר השלישית בגודלה בישראל סיפקה ליזמים רק 4,608 היתרי בנייה מאז 2020, פחות מחמישית מההיתרים שסיפקה תל אביב, ופחות ממחצית המספר שניתן בראשון לציון, הקטנה ממנה.
היתרי בנייה בערים בישראל, ביחידות דיור
בחיפה מרבים לדבר על חמש השנים (האחרונות) האבודות. בבחירות 2018 נבחרה קליש־רותם, אדריכלית במקצועה, שהבטיחה שינוי לאחר כהונה ממושכת של קודמה, יונה יהב. המהלך הבולט והמפתיע שלה היה הסתגרות כלפי קבלנים ויזמים, בנימוק שיש להימנע מהשפעת אינטרסים כלכליים על החלטות תכנוניות ומינהליות. חוסר שיתוף הפעולה עם היזמים חילחל למערכות המינהליות של העיר, וחסם את דרכם של מתכננים ויזמים לקידום תוכניות בנייה והתחדשות עירונית.
לאחר שהפסידה בבחירות האחרונות, פירסמה קליש־רותם פוסט ארוך ברשתות החברתיות, שבו תיארה את הלחצים מצד יזמים לפגישות אישיות איתה ואת זרם המתנות לחגים שנשלחו ללשכתה, כשהיא רומזת לניסיונות שוחד, שסירבה ביושרתה לקבל.
"עברנו חמש שנים שבהן מודרנו באופן מוחלט ממעורבות בעיר. ראשת העירייה סירבה באופן מוחלט לשתף פעולה עם הקבלנים", טוען יו"ר ארגון הקבלנים במחוז חיפה, עופר שגיב. כל בקשותינו נענו בסירוב".
השינוי במחירי הדירות בשנתיים האחרונות
הפגנה נגד ההפיכה 29.7.23 חיפה
קליש־רותם נתקלה גם בקשיים בקידום תוכניות עירוניות הדורשות הקצאת משאבים ושיתוף פעולה מצד משרדים ממשלתיים, כמו משרד התחבורה. אחד הפרויקטים הלאומיים הגדולים הנדרשים לשיקומה ותכנונה מחדש של חיפה כעיר חוף הוא שיקוע מסילת הרכבת, החוצצת כיום בין העיר לקו החוף.
ההאטה והמשבר הניהולי של העיר במהלך כהונתה של קליש־רותם הביאו להחלפתה בבחירות האחרונות. החיפאים העדיפו להחזיר לתפקיד את יהב, שהפסיד בבחירות הקודמות לקליש־רותם בעקבות ביקורת חריפה לא פחות על התנהלותו. יכולתו של יהב לחלץ את העיר מהמצוקה עדיין טעונה הוכחה, אבל שינוי הגישה כלפי היזמים הורגש מיד — אחת מהופעותיו הפומביות הראשונות לאחר הבחירות הייתה בכנס ארגון הקבלנים, שם הבטיח לחזור לשיתוף פעולה עם היזמים ולהתייעצות עם קבלנים לגבי מיזמי בנייה והתחדשות עירונית.
האיום הביטחוני עידכן תוכניות
הכתובת החדשה כיום ליזמים בחיפה היא סגנית ראש העירייה, עו"ד שרית גולן שטיינברג, שמובילה את מדיניות התכנון החדשה. בעוד היזמים מברכים על דלת פתוחה של העירייה והאצה בעשרות תוכניות תקועות, נמשך חוסר הבהירות באשר לתוכניות הענק המרכזיות שאמורות לחלץ את העיר, כמו זו של שיקוע מסילת הברזל.
שרית גולן סגרה"ע חיפה
"התחלנו את הקדנציה בהבנה שיש כאוס וחורבן במערכת היחסים בין העירייה למשרדי הממשלה, ובמיוחד עם משרד התחבורה", אומרת גולן שטיינברג. "אין עדיין החלטה סופית לגבי שיקוע הרכבת ולוחות הזמנים, מדובר בפרויקט יקר מאוד. רכבת ישראל לוחצת להשלים את פרויקט חשמול המסילה, ואנחנו מבינים שאם החשמול יתבצע הוא יעכב ויסבך את פרויקט השיקוע".
עם זאת, גולן שטיינברג מבטיחה בשורה בנושא אחר ששנוי במחלוקת בין היזמים לעירייה — מדיניות השימור. שימור העיר, בעיקר באזורים הערביים בעיר התחתית, היה יקר במיוחד לעירייה בתקופת קליש־רותם. יזמים שניסו לקדם תוכניות התחדשות עירונית התלוננו על מדיניות שימור אקראית, שמנעה הריסת בניינים ישנים ובלתי ניתנים לשימוש רק בגלל תקרה מקומרת בסגנון מזרחי או פתח מקושת של דלת או חלון.
בשיחות עם יזמים הבטיחה גולן שטיינברג להחיל מדיניות מצומצמת ותכליתית יותר, המדגישה בעיקר שימור נופי ומראה כללי של העיר. "בימים אלה אנחנו משלימים את כתיבת מסמך מדיניות השימור שיחייב את המתכננים", אומרת גולן שטיינברג. "חיפה לא משופעת במבנים לשימור, והבעיה עד כה הייתה בעיקר טיפול לא יעיל בסוגיה. המסמך נועד ליצור ודאות תכנונית, תוך שמירת האיזונים הנכונים. עיקר השימור ההכרחי קשור בערכי הנוף הייחודיים לעיר, וקביעת האזורים שבהם ניתן להתיר בנייה לגובה". כחלק מהכוונה ליצור ודאות ליזמים, העירייה משלימה גם את מדיניות התכנון שמחלקת את העיר לאזורים וקובעת את עקרונות התכנון לכל אחד מהם.
רחוב החלוץ חיפה
ראשת העירייה הקודמת הקדישה מאמצים גדולים לחידוש רובעיה הישנים של העיר, אבל גם כשאלה קודמו — התוכניות לא תמיד עבדו. שכונת הדר הכרמל, לשעבר הלב המסחרי הפועם של חיפה, סובלת מהזנחה ממושכת, וההבטחות לחידוש הרובע משכו אליו יזמים מעטים
טיילת בת גלים
"בית הקזינו" בטיילת בית גלים, מימין:רחוב החלוץ בשכונת הדרצילום: רמי שלוש
בטווח הקרוב יותר, מגלה גולן שטיינברג, עסוקה העירייה החדשה בעדכון תוכניות העיר לנוכח איום המלחמה, שהופיע באחרונה בשמי העיר בדמות כטב"ם שצילם את העיר על מפעליה ומתקניה. "אנחנו מבקשים מיזמים שמגישים תוכניות לחניונים תת־קרקעיים להציג לנו אפשרות לשימושים במקרה חירום, כמו פעילויות חינוכיות", אומרת גולן שטיינברג. "בתוכניות לכבישים ותחבורה אנחנו דורשים להציג אפשרויות לפינוי מהיר במקרי אסון. לפעמים אנחנו מחזירים יזמים לשולחן השרטוטים לצורך עדכון התוכניות".
ראשת העירייה הקודמת הקדישה מאמצים גדולים לחידוש רובעיה הישנים של העיר, אבל גם כשאלה קודמו — התוכניות לא תמיד עבדו. שכונת הדר הכרמל, לשעבר הלב המסחרי הפועם של חיפה, סובלת מהזנחה ממושכת, וההבטחות לחידוש הרובע משכו אליו יזמים מעטים. "ראשת העירייה אמרה לנו: 'נחדש את הדר בלי תמ"א ובלי יזמים חמדנים'", אומר שגיב. "בשנות ה–70 וה–80 הדר הייתה המקום המרכזי, שכונה תוססת ופעילה. אני מקווה שהיא תחזור להיות כזאת".
אלא שעיריות המבקשות לקדם התחדשות עירונית מגלות שהשיח עם היזמים הוא תנאי לקידום הפרויקטים. בלעדיו, קשה לדעת מהו התכנון הנדרש כדי שפרויקט יהיה רווחי וכדאי ליזם. בערים שבהן מחירי הקרקע נמוכים יחסית, הרווחיות קריטית. "אני מעורב בכמה פרויקטים של התחדשות עירונית בחיפה, והם היו תקועים עד לאחרונה בגלל היעדר רווחיות", אומר השמאי ארז כהן. "עכשיו יש רוח חדשה והפרויקטים מקודמים".
הדמיית פרויקט חיפה יפו תל אביב של בוני התיכון. הוועדה המחוזית מתמקדת באישור מיזמי התחדשות עירונית
יו"ר הוועדה המחוזית לתכנון חיפה, רות שורץ, אומרת גם היא שניכרת האצה באישור התוכניות על ידי הוועדה המקומית. "הוועדה התחילה באחרונה לעבוד והיא מאשרת תוכניות שבעבר לא עברו אותה". לדברי שורץ, שנכנסה לתפקידה באוקטובר 2023, המיקוד של הוועדה בראשותה הוא באישור מיזמי התחדשות עירונית. עוד עוסקת הוועדה באישור הבנייה הגבוהה, שמעבר לסמכותה של הוועדה המקומית. אחד הנושאים המרכזיים על שולחן הוועדה הוא מרכז העסקים מתחם הבננה במורד הכרמל — פרויקט מגדלים עם יותר ממיליון מ"ר של תעסוקה, מסחר ושטחי ציבור, לצד 3,400 יחידות דיור.
חיפה דניה תצלום אווירי
חברת מגדל לא הצליחה לאכלס את מגדל ארמון בשכונת הדר, והמרכז המסחרי בקומת הקרקע גסס. קרן ריאליטי רכשה את המשרד, והצליחה לאכלס אותו בשוכרים ממשלתיים, אבל המרכז המסחרי עדיין נטוש למחצה
מגדל ארמון חיפה
מגדל ארמון חיפה, מימין:שכונת דניהצילום: צחי קיבנשטיין, Luciano Santandreu / Shutterstoc
ירידה חדה במספר המשקיעים
מחירי הדירות בחיפה אמנם מדשדשים, אך יריב פז, מייסד פז גרופ, שעוסקת בליווי משקיעים, טוען שבחלק מהשכונות הישנות בעיר, כמו נוה יוסף והדר עליון, נהנו המשקיעים מעליות מחירים ניכרות בשנים האחרונות. "בעבר המשקיעים אהבו את שכונת בת גלים, אבל המחירים שם טסו כבר ל–2 מיליון שקל לדירה. לעומת זאת, בהדר עליון מוכרים היום ב–800 אלף שקל דירה שקנו לפני שנתיים ב–600 אלף שקל. כלומר, משקיע שרכש דירה במשכנתא של 50% מערך הדירה, הרוויח 66% תוך שנתיים על ההון העצמי".
למרות הביקושים הערים לשכירות בחיפה, רוכשי הדירות מיד ראשונה שאמורים לספק להם היצע לא מראים סימני התעוררות. הסיבה היא ככל הנראה שליטה של המשקיעים בשוק החיפאי, שעל פי הערכות מתווכים מקומיים מהווים כמחצית מרוכשי הדירות — והורידו את הרגל מגז בתקופה האחרונה. לדברי סוכן אנגלו סכסון בעיר ארז בנקר, "חיפה היא אחת הערים הגדולות המעטות שעוד אפשר לקנות בה דירות במיליון שקל ופחות. אבל המשקיעים לא מתעניינים בשכר הדירה שהם יכולים לקבל, אלא בפוטנציאל עליית המחיר. ברור שהמחירים של הדירות הזולות האלה יעלו".
שכ"ד ממוצע בחיפה
סקירה שפירסם ביוני הכלכלן הראשי במשרד האוצר לרבעון הראשון של 2024 מראה כי בניגוד למגמה הארצית, רכישת הדירות בחיפה ירדה ברבעון הראשון, כנראה משום שרכישות המשקיעים בעיר ירדו בכ–20% מתחילת השנה. "מקרב עשר הערים המובילות ברכישות בשוק החופשי ברבעון הראשון, חיפה, המדורגת שנייה אחרי ירושלים, היא היחידה שרשמה ירידה במספר העסקות בהשוואה לרבעון המקביל אשתקד, על רקע ירידה חדה ברכישות המשקיעים בעיר, שסבלה מירידה חדה בעסקות גם במהלך מלחמת לבנון השנייה", נכתב בסקירה.
אחד הגורמים העסקיים המאמינים בעתידה המתחדש של חיפה היא קרן ריאליטי, המתמחה באיתור הזדמנויות נדל"ניות, בעיקר במרכזי ערים, והפקת רווחים מתכנון מחודש והשבחת הקרקע. בספטמבר 2020 רכשה הקרן ב–105 מיליון שקל את מגדל ארמון בשכונת הדר — מגדל משרדים בן 18 קומות שנבנה על הריסות קולנוע ארמון שפעל עד שנות ה–90. בעלת הבניין, חברת מגדל, לא הצליחה לאכלס אותו, והמרכז המסחרי בקומת הקרקע גסס. ריאליטי הצליחה לאכלס את המגדל בעמל רב בשוכרים ממשלתיים, באמצעות עסקה עם מינהל הדיור הממשלתי, אבל המרכז המסחרי עדיין נטוש למחצה.
נמל חיפה 2021
במסגרת מאמצי ההחייאה הסבו בריאליטי — שבינואר מכרה 50% מהמגדל לחברת מניבים הציבורית ב–109 מיליון שקל, בהכפלת שווי תוך פחות משלוש שנים וחצי — את המרכז המסחרי למרכז קטן למופעים ותערוכות, "במטרה לייצר מציאות חדשה ומשופרת בלב שכונת הדר ולהפוך את מגדל ארמון למרכז תרבות עירוני ותוסס".
בחלל המרכז הוצבה תערוכת ציורים של בתי הקולנוע ההיסטוריים בעיר, כמו קולנוע ארמון. להשקה החגיגית בסוף יוני הגיע גם יהב, אלא שהעסקים המסחריים בקומה עדיין מתקשים: בית קפה ושני סניפי בנקים לא מייצרים תנועה ערה גם בשעות אחר הצהריים של יום חמישי. בחנות הוותיקה לתכשיטים ושעונים של משפחת אלפסי יש מכירת חיסול — לאחר 20 שנה במקום, החנות נסגרת ומחליפה בעלות. שלוש חנויות נוספות עומדות ריקות ועליהן מתנוססים שלטים להשכרה.
למרות זאת, אבישי קימלדורף, אדריכל, שותף ומנהל בקרן ריאליטי, מאמין בתחיית הלב הישן של חיפה. "יש בהדר פוטנציאל, אבל הבעיה היא חלוקת הבעלות על הקרקע — המגרשים קטנים. אנחנו הצלחנו במקרה למצוא ברחוב חורי שטח גדול של 12 דונם ואנחנו מקדמים עליו מרכז של מגורים, מסחר ומבני ציבור. מאז שנכנסה העירייה החדשה אנחנו מרגישים יותר קשב בעיר להתחדשות עירונית. יש ועדת תכנון ובנייה חדשה, עם יו"ר פעילה וצוות מקצועי. כיום אנחנו בוחנים בעיר כמה עסקות נוספות שייסגרו בקרוב".
מתי יתפנו המפעלים במפרץ?
מעל כל האתגרים והתוכניות בחיפה מרחף כבר שנים רבות פרויקט פינוי מפעלי התעשייה במפרץ, שאמור להיהפך לרובע חדש בן עשרות אלפי דירות, מסחר, מלונאות ותעסוקה. המפעל המרכזי במפרץ הוא בתי הזיקוק של בזן — שתופסים מאות דונמים בלב אזור התעשייה הענק — וראשי החברה מנהלים קרב מאסף נגד הסגירה שעליה החליטה הממשלה.
הפרויקטור הראשי של פינוי בתי הזיקוק והמפעלים האחרים במפרץ הוא ראש המועצה הלאומית לכלכלה, אבי שמחון, שהקים מינהלה לפינוי המפעלים בראשות יובל אדמון. תאריך היעד לפינוי המפעלים נקבע ל–2029, אך הסיכוי שהפינוי יתרחש לפני תום העשור הנוכחי שואף לאפס, כך לדעת גורמים המעורבים בפרויקט. חילופי השלטון העירוני לפני כארבעה חודשים וחצי עוררו גם כאן רוחות חדשות, ובמינהלה טוענים שיהב לוחץ לקיצור לוח הזמנים בתקווה לראות את המפרץ מתפנה עוד לפני תום הקדנציה שלו.
צילומי רחפן מפרץ חיפה
מעל כל האתגרים והתוכניות בחיפה מרחף כבר שנים רבות פרויקט פינוי מפעלי התעשייה במפרץ, שאמור להיהפך לרובע חדש בן עשרות אלפי דירות, מסחר, מלונאות ותעסוקה
חיפה פנורמה 2020
מבט על בעיר מבניין אוניברסיטת חיפה, מימין:חוף קריית חייםצילום: Kateryna Mashkevych / Shuttersto, תומר אפלבאום
הישג משמעותי בעניין זה נרשם בסוף יוני, כשבית המשפט לעניינים מקומיים הוציא צו פינוי לשמונה מכלי נפט של החברה הממשלתית תשתיות נפט ואנרגיה (תש"א). המכלים הם חלק מחוות המכלים הענקית שמשרתת את בזן, וגורמים בעיר מעריכים שהפעולה המשפטית נגד המפעלים — בנימוק שהם מהווים סיכון לתושבים — היא חלק מהלחץ העקיף שיהב מפעיל על בזן.
"מהיום הראשון של יהב וצוותו בתפקיד, אנחנו בקשר ועובדים בשיתוף פעולה מלא לקידום הפסקת פעילות התעשייה הפטרוכימית במפרץ, ויישום תמ"א 75 (תוכנית המתאר הארצית לפינוי המפעלים המזהמים ממפרץ חיפה)", מסר שמחון בתגובה. "התחושה היא שיהב מחויב למהלך, ואף לוחץ להקדים את לוחות הזמנים, שזה מצוין".

@@@@ טויוטה קורולה קרוס - חלופה לקורולה המשפחתית
3713 https://www.bizportal.co.il/car/news/article/20022443 
טויוטה קורולה קרוס - חלופה לקורולה המשפחתית
טויוטה קורולה קרוס אדוונצ'ר. צילום יואב פולס
טויוטה קורולה קרוס אדוונצ'ר. צילום יואב פולס
הטויוטה קורולה קרוס מצאה את עצמה בתחרות אליו היא לא תוכננה, כמחליפה מקומית של הקורולה המשפחתית שנעדרת מהשוק עקב החרם הטורקי על ישראל. לאחרונה היא עברה מתיחת פנים מבורכת, קיבלה חזית חדשה, ובידוד רעשים עדיף.

אהבנו: עיצוב, צריכת דלק, אינטואיטיביות בתפעול הרכב

פחות אהבנו: עדיין רועשת מדי תחת עומס, מרווח פנימי, מחיר, נפח מיכל דלק

ציון מסכם 4.2 במדד פולס


הטויוטה קורולה קרוס שהוצגה בשנת 2020 נועדה לתת מענה ללקוחות שחיפשו קרוסאובר של טויוטה, ומצאו את הראב 4 גדול מדי, ואת ה C-HR שונה מדי. לפער הזה נכנסה הקורולה קרוס שלמרות השימוש בשם קורולה, היא מבוססת על אותה פלטפורמה כמו ה C-HR, עם אותו בסיס גלגלים. לשוק המקומי נכנסה הקורולה קרוס בספטמבר 2022.

רצה הגורל שבשוק הישראלי פתאום מצאה עצמה הקורולה קרוס כמחליפה של הטויוטה קורולה המשפחתית שנעדרת מהשוק המקומי עקב החרם שהטיל ארדואן על ייצוא סחורות לישראל, תפקיד לו היא מעולם לא יועדה. על אף האמור הקורולה קרוס היא מה Top5 של הדגמים הנמכרים בישראל, כשאם בשנת 2024 כולה נמכרו 6750 יחידות מהדגם, עד סוף ספטמבר נמכרו עוד כ- 7000 יחידות מהדגם, והמכירות ממשיכות. לפני מספר שבועות החלה 'יוניון מוטורס' יבואנית דגמי טויוטה לישראל, בשיווק מתיחת הפנים של הקורולה קרוס, מתיחת פנים שמתמקדת בעיקר בעיצוב החיצוני, ללא שינויים במערכת ההנעה של הרכב.

 

טויוטה קורולה קרוס  אדוונצ'ר          	
קטגוריה                        	קרוסאובר C-Suv
מימדים (מטר)                    	אורך 4.46 /רוחב 1.825 /גובה 1.62 /בסיס גלגלים 2.64
מספר מושבים                	חמישה
הנעה                	היברידית, קדמית
הספק                	140 כ"ס
מיכל דלק                	36 ליטר
צריכת דלק                    	20 ק"מ לליטר, משולב. תקן WLTP
בטיחות                	ציון איבזור בטיחות 4, למעט דגם אדוונצ'ר עם ציון 6. חמישה כוכבי בטיחות EuroNcap ב 2022, ציון Top Safety Pick ב IIHS ב 2024
מחיר                	 180.0 אש"ח / 182.0 אש"ח / 188.0 אש"ח / 193.0 אש"ח

Show more

עיצוב חיצוני ופנימי

הקורולה קרוס מקבלת חזית עדכנית ומודרנית עם יחידות תאורה צרות ומשולבות פסי לד, סמל טויוטה במרכז וגריל קדמי בצבע המרכב. פלסטיקה שחורה בבתי הגלגלים ובתחתית ספי הדלתות לטובת מראה 'גבוה'. סה"כ הקורולה קרוס מציגה מראה עיצוב קרוסאוברי מודרני ועדכני, אם כי שמרני משהו, בדיוק מה שלקוחות טויוטה אוהבים. עוד ראוי לציין הצבע הכחול / אפור משהו, 'ספיר מטאלי' בשפת טויוטה שנראה נהדר על הרכב.

גם העיצוב הפנימי שמרני משהו, עם צג לוח מחוונים בגודל ''12.3, ומסך מולטימדיה בגודל ''10.5 המזדקף במרכז הדשבורד. מתחתיו פתחי מיזוג עם כיוונון ידני וסט מתגים לבקרת האקלים (כלומר אין כיוון פתחי מיזוג מהמסך ולא התעסקות עם בקרת האקלים מהמסך הראשי – נקודות זכות לטויוטה). בקונסולה המרכזית משטח טעינה אלחוטי, ומוט הילוכים 'מסורתי' עם מצב B לטובת רגנרציה גבוה יותר. הריפוד דו גווני, גם במושבים הקדמיים וגם באחוריים. אישית פחות התחברתי לדוגמת הריפוד. לזכות טויוטה הכל 'נופל' לידיים בדיוק איפה שאתה מחפש, וכמעט ואין צורך להסתגל לסביבת הנהג. ה'כמעט' הוא שנדרשת מעט התעסקות עם ניהול מערכות הבטיחות דרך ההגה ולוח המחוונים, ואיפוס צג צריכת הדלק מהמסך הראשי.




טויוטה קורולה קרוס - סביבת נהג. צילום יואב פולס
המרווח מאחור מקבל ציון 'בסדר' בלבד, לא יותר מזה, עם בסיס גלגלים של 2.64 ס"מ בלבד, נתון קטן מחלק מהקרוסאוברים שנמצאים בסגמנט אחד מתחת.

בקורולה קרוס יש את הדור החמישי של ההנעה ההיברידית של טויוטה, המומחיות של יצרנית הרכב מיפן. מנוע בנזין בנפח 1.8 ליטר המפיק 98 כ"ס ומומנט של 14.5 קג"מ, ובנוסף מנוע חשמלי בהספק של 95 כ"ס ומומנט של 18.9 קג"מ. ההספק המשולב עומד על 140 כ"ס, וכמקובל בטויוטה אין נתון מומנט משולב, אולם ההרגשה היא שהמומנט הזמין כמעט בכל עת הוא באיזור 25 קג"מ. (כלומר זה לא 22 קג"מ ולא מרגיש כמו 30 קג"מ). תיבת ההילוכים כמקובל בטויוטה היא אוטומטית רציפה E-CVT . מיכל הדלק בקיבולת 36 ליטר צנועים בלבד. התאוצה מעמידה ל- 100 קמ"ש אורכת 10 שניות בדיוק והמהירות המרבית 170 קמ"ש

קיראו עוד ב"רכב ותחבורה"
עם הקורולה קרוס עשיתי מספר נסיעות, שתיים ארוכות של מאות ק"מ, והיתר עירוניות במתווים כאלה או אחרים. הנסיעה נעימה ונוחה, ומושב הנהג מפתיע בנוחות. גם המתלים עושים עבודה טובה. הם רכים יחסית כדי לא להתרסק בתנועה עירונית וקשיחים מספיק כדי לאפשר אחיזה גבוהה בכבישים מפותלים. מה שכן מעיב מעט על הנהיגה הוא הרעש שחודר לתא הנוסעים. כל עוד הנהג לא לוחץ על המנוע, נכנסים לרכב רעשי רוח יותר מהמצופה. לחיצה נחושה על דוושת התאוצה מכניסה בנוסף גם רעש מנוע נוכח, דבר שקיים כמעט בכל רכב עם תיבת הילוכים רציפה. נהגתי בעבר בדגם הקודם של הקורולה קרוס, והתחושה היא שיש שיפור בבידוד הרעשים החודרים לרכב, אבל עדיין יש מקום לשיפור נוסף.

למרות ההספק הצנוע משהו (מי זוכר את הימים בהם רכב עם יותר מ- 100 כ"ס נחשב לספורטיבי) של 140 כ"ס, עקיפות ותאוצות ביניים מבוצעות במהרה ובבטחה. לא תמצאו כאן תאוצות שמדביקות את הגב למושב, עם זאת הרכב מרגיש זריז ותאוצות הביניים טובות. הקורולה קרוס מבצעת בדיוק מה שמצופה ממנה, עבור הקהל שלה.




טויוטה קורולה קרוס. צילום יואב פולס
צריכת הדלק הרשמית עומדת על 20 ק"מ לליטר, במהלך ימי המבחן נערכו מספר בדיקות לצריכת הדלק. נהיגה רגועה וחסכונית הניבה צריכה של 26 ק"מ לליטר. נהיגה אגרסיבית מאוד, לרבות עליות בהרי הגליל, ונהיגה מהירה מאוד בכבישים מהירים הניבה צריכה ממוצע לאורך כמה מאות ק"מ של 17.9 ק"מ לליטר, כך שנהיגה נורמטיבית עם הקורולה קרוס תניב להערכתי את ה- 20 ק"מ לליטר ללא כל קושי.

עוד לחובת הקורולה קרוס ניתן לציין מיכל דלק בקיבולת של 36 ליטר בלבד. מצד אחד אם בוחנים את צריכת הדלק הממוצעת של הרכב, אזי מיכל הדלק מספיק לכ – 650 ק"מ, בפועל התחושה היא של מיכל קטן מדי.

בתחום הבטיחות מצוידת הקורולה קרוס במערכת הבטיחות העדכנית של טויוטה TSS 3.0 הכוללת את אמצעי הבטיחות האקטיבית המתקדמים המוכרים. דגמי הקורולה מקבלים ציון אבזור בטיחות 4, ואילו דגם האדוונצ'ר הבכיר מקבל ציון 6. הקורולה קיבלה חמישה כוכבי בטיחות EuroNcap ב 2022, וציון Top Safety Pick ב IIHS האמריקאי ב 2024.

הקורולה קרוס משווקת בארבע רמות גימור החל באקטיב הבסיסית שמחירה 180.0 אש"ח, דרך הדינמיק שמחירה 182.0 אש"ח או 188.0 אש"ח לדגם עם צביעה דו גוונית, ועד 193.0 אש"ח לדגם האדוונצ'ר (רכב המבחן).

התחרות לקורולה קרוס מגיעה ממגוון דגמים פלאג אין והיברידיים דוגמת ההצ'רי טיגו 7, הג'אקו 7, ה MG HS ההיברידי ובקרוב גם ה KGM טורס ההיברידי וה BYD Sealion5 הפלאג אין, חלקם ישאירו עודף לא מבוטל, וכולם מרווחים מהקורולה קרוס. עם זאת, כנראה שהקורולה קרוס תשמור על ערכה יותר טוב מכולן הודות לחוזק המותג.

ציון מסכם:

טויוטה קורולה קרוס אדוונצ'ר        	
נוחות                                        	4.2
דינמיות                                        	4.0
צריכת דלק                                	5.0
אבזור                                        	4.0
בטיחות                                    	4.5
עיצוב                                        	4.0
תמורה למחיר VFM                            	4.0
ממוצע                                    	4.2

Show more



 



@@@@ "ישראל היא מדינת עולם שלישי שמה שמעניין אותה זה איך לשאוב כסף מרוכשי הדירות"
3714 https://www.calcalist.co.il/real-estate/article/hjvsrlxzbg 
"ישראל היא מדינת עולם שלישי שמה שמעניין אותה זה איך לשאוב כסף מרוכשי הדירות"
כך לדברי רוני בריק, נשיא התאחדות הקבלנים בוני הארץ בתגובה לסעיף המקודם בחוק ההסדרים לפיו יוטל מס רכוש בשיעור 1.5% על קרקע פנוייה שאינה חקלאית. הח"כ לשעבר, דר' חנא סוויד: מדובר בנקמנות, וכוונה מוסתרת להעניש את הערבים
"ישראל היא מדינת עולם שלישי, מפגרת, שמה שמעניין אותה זה רק איך לשאוב כסף. בסופו של דבר, רוכשי הדירות, ישלמו את זה", כך תוקף רוני בריק, נשיא התאחדות הקבלנים בוני הארץ, את היוזמה המקודמת במסגרת חוק ההסדרים להטיל מס רכוש בשיעור 1.5% על קרקע פנוייה (לא בנוייה) שאינה קרקע חקלאית.
לדברי בריק, "זה יעשה פעולה הפוכה, כי זה ידכא את הפעילות של הענף, ויקטין את הכנסות המדינה. כבר עכשיו הענף רווי ב-55% מיסים. ההצעה הזאת מטילה על בעל הקרקע מס דרקוני, לתקופה לא ידועה, כשלבעל הקרקע אין בכלל יכולת לזרז את העניין. מה שהולך לקרות זה שהקבלנים יתרחקו מהקרקעות האלה, והן יהפכו לנכס רעיל".
בדברי ההסבר להצעה נכתב, כי "בהחלטת ממשלה מס' 1383 מפברואר 2024, החליטה הממשלה על הקמת צוות לבחינת יישום מס רכוש על מקרקעין פנויים. בין מסקנות הוועדה עלה כי רבות מהבעיות שהובילו לביטול המס בשנת 2000 אינן רלוונטיות עוד. זאת, היות וכיום קיימים אמצעים טכנולוגיים מתקדמים שמאפשרים לבצע הערכות שווי מדויקות ושקופות למקרקעין, מבוססות מאגרי מידע ממוחשבים".
ברקע הדברים, פרסום של אגף הכלכלן הראשי במשרד האוצר, מיולי 2025, שמצא כי מספר משקי הבית שבבעלותם קרקע פנויה למגורים נאמד ב-330,000, המהווים כ-12% מסך משקי הבית בישראל, וסך שווי הקרקעות בבעלותם נאמד בכ-350 מיליארד שקל. הבדיקה העלתה כי בפילוח משקי הבית שבבעלותם קרקע פרטית יש שונות רבה. העשירון העליון של בעלי הקרקעות, כאלה שההכנסה הכוללת הממוצעת שלהם היא 2.5 מיליון שקל בשנה, מחזיק ברבע משווי הקרקעות בבעלות משקי בית שיש להם הכנסות מדווחות. מפילוח ישוב המגורים של בעלי הקרקעות הפרטיות בולטים ישובים ערביים, עם שכיחות גבוהה יחסית ביחס למשקלם של ישובים אלו בכלל משקי הבית בישראל.
כאמור, ההצעה מעוררת לא מעט הדים. הח"כ לשעבר, דר' חנא סוויד, מהמרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי, אמר לכלכליסט שבעיניו, מדובר בנקמנות, וכוונה מוסתרת להעניש את הערבים: "לא ברור למה למסות את הקרקע ודווקא עכשיו. המס הוא לא רק כפל מס, אלא שילוש וריבוע. במושבות הוותיקות, זה קרקע חקלאית, ולכן בעלי הקרקע, שהם יהודים, יהיו פטורים. מי שייפגע זה ערבים, שיש להם קרקעות פנויות, בישובים שיש להם תוכניות מתאר מאושרות".
וג'די חלאילה, רכז תחום דיור בעמותת סיכוי-אופוק, מסר לכלכליסט: "ההצעה תפגע בעיקר בחברה הערבית שכן רוב רובם של היישובים הערבים יושבים על קרקע פרטית שעונה על הגדרת קרקע פנויה לפי הצעת החוק, וזאת בשל העדר אפיקי פיתוח ושלל בעיות תכנוניות שלפתרונן דווקא אחראית המדינה. במקום לפעול להסרת החסמים כולל חיזוק תשתיות ותוכניות מפורטות שיאפשרו הוצאת היתר, הצעת החוק מבקשת להוסיף חטא על פשע ולהטיל נטל כלכלי כבד על משפחות ערביות שקיבלו את הקרקע הפרטית בירושה ורובן אינן מחזיקות בהון או במשאבים הנדרשים לפיתוח".
עו"ד אייל קוצ'ינסקי: "אני סבור שחוק מס רכוש היה חוק רע ונותר חוק רע, שאין מקום להשיבו לחיים. חיוב בעלי קרקעות במס בגין עצם הבעלות בקרקע שאינה מניבה אינו סביר לטעמי. מימוש פרויקט לבניה בקרקע פנויה קשור לגורמים רבים מאוד, ופעמים רבות אינו תלוי בבעלים כלל, אלא ברשויות המקומיות, בהעדר פיתוח או באיטיות מוסדות התכנון. אין מקום להעניש את הבעלים שאינם מצליחים לקדם את הבניה במקרקעיהם ע"י הטלת מס נוסף עליהם".

@@@@ כן, להיות אמא מילניאלית זה כנראה קשה יותר מלהיות אמא בכל דור אחר
3715 https://archive.md/Qi8IB 
כן, להיות אמא מילניאלית זה כנראה קשה יותר מלהיות אמא בכל דור אחר
"אף אחד לא ניהל איתנו את השיחות הקשות האלה, על כמה זה מאתגר להיות הורה, לנהל קריירה ומערכת יחסים"
השטיח של ד"ר וויטני קאסארס הסריח משתן של כלב, חולצתה הייתה מוכתמת בקיא והילדה בת השבע שלה לא הרגישה טוב. היו לה רק כמה דקות כדי להספיק להתנקות ולהחליף בגדים עד שתוכל לחזור למצגת שהיתה אמורה להציג בכנס חשוב, כשאחות בית הספר התקשרה.
קאסארס בת ה-42 היא רופאת ילדים בפורטלנד, אורגון. היא היתה שקועה בניסיון לנקות את הכתמים מהשטיח והחולצה, ולרוץ בחזרה למחשב שלה לעבוד. "אבל הייתי יותר מידי בלחץ ולא הצלחתי להספיק", אמרה. "כשבעלי והבת הצעירה חזרו הביתה כמה שעות מאוחר יותר, המילים הראשונות שלהם היו 'מה הכנת לארוחת ערב?' ו'למה מסריח כאן כל כך?'".
באותו רגע, קאסארס, מחברת הספר "לעשות את הכל: להפסיק את תפקוד-היתר ולהפוך לאמא ולאדם שאת אמורה להיות", התחברה יותר מכל לשורה מהשיר "Bejeweled" של טיילור סוויפט: "עשיתי הרבה מעבר למצופה, ואז קיבלתי ציון מנורמל" ("I did all the extra credit, then got graded on a curve").
אימהות היא עבודה מתישה מאז ומתמיד, אבל לכל דור היו הלחצים שלו והדרכים שלו להתמודד. בדור הבומרים לא ציפו שאימהות תהיה קלה, אבל חוסר המודעות באותה תקופה להתמודדויות כמו חרדה ודיכאון גרם לכך שרובן לא יעזו לשוחח על הקשיים בגלוי. אחריהן, אמהות מדור ה-X היו צריכות להוכיח שהן יכולות לעשות כל מה שגברים עושים בעבודה – ואז לחזור הביתה ולהתחיל את המשמרת השנייה שלהן.
ואז הגיעו אמהות דור המילניאלים האמריקאיות, שנולדו בשנות ב-80 וה-90, וגדלו על הסיסמה "את יכולה!" ("!You go, girl"). היום הן בשנות ה-30 או ה-40 לחייהן; בממוצע, הן נרשמו ללימודים בקולג' ובמספרים גבוהים יותר מאשר גברים, נישאו מאוחר יותר בהשוואה לדורות קודמים ודחו הולדת ילדים – לפעמים כדי לתת קדימות לקריירה, ולפעמים בגלל חובות עתק מהלוואות שכר לימוד, שהתנפחו ביחס לדורות קודמים – כי הרגישו שהן לא יכולות לוותר על זה.
ובכל זאת, נראה שחלק מהדברים עבדו לטובתן. אולי כי הצליחו לשלב בין קריירה לאימהות בצורה מוצלחת יותר, אולי כי בני זוגן הגברים היו רגישים יותר מבעבר לחוסר האיזון המגדרי בבית.
עטיפת הספר "לעשות את הכל: להפסיק את תפקוד-היתר ולהפוך לאמא ולאדם שאת אמורה להיות"
"אף אחד לא ניהל איתנו את השיחות הקשות האלה, על כמה זה מאתגר להיות הורה, לנהל קריירה ומערכת יחסים", אומרת ברנדייל מילס קוקס, בת 38, אם לשני ילדים בגילי ארבע ו-15 חודשים מסילבר ספרינג, מרילנד. "אין מודעות למעמסה שמייצרות הרשתות החברתיות, שחלק עצום מהתוכן בהן עוסק בחוויות של אנשים אחרים שגורמות לנו להרגיש שאנחנו אמהות גרועות. אף אחד גם לא מדבר על השגרה היומיומית, כמו המלוקות בין בני זוג לגבי גידול הילדים".
מילס קוקס, שעובדת כפרופסורית לתקשורת באוניברסיטת הווארד, אמרה שהמשאלה שלה היתה שאמה הבומרית תושיב אותה לשיחה גלויה על אימהות, ועל אותם רגעים בהם, "את רק רוצה להיכנס לחדר ולבכות".
קלילה ויציבה מבחוץ, קורסת מבפנים
לאחרונה, אמהות מילניאליות – במיוחד אלו ממעמד הביניים והגבוה – מוצאות את עצמן בנקודת משבר. בעוד שאמהות רבות מדור ה-X הגיעו לאמצע החיים בתקופה בה הילדים כבר החלו לצאת מהבית, אמהות מילניאליות, שבממוצע ילדו בגיל מאוחר יותר, מגיעות לאותה נקודה כשלפניהן עומדות יותר שנות אימהות.
אפשר לקרוא לזה משבר אמצע החיים של אמהות מילניאליות, או MMMC - Millenial Midlife Crisis. אחרי הכל, ביטויים של זעם וחרדה הם "אאוט", ואיכות חיים, קור רוח, בריאות נפשית וגופנית הם "אין". עבור הרבה אמהות, ה-MMMC משמעו שמירה על חזות קלילה ויציבה מבחוץ במקביל לקריסה מבפנים. אם לתנועה הזו היה קמע, הוא ככל הנראה היה ברבור, חיה שגולשת בקלות על פני המים תוך כדי חתירה אגרסיבית תחתם.
ד"ר ג'ין מ. טוונגי, מחברת הספר "דורות: ההבדלים האמיתיים בין דור ה-Z, המילניאלים, דור ה-X, הבומרים והדור השקט, ומה משמעותם לעתיד של אמריקה" אומרת שהתופעה של תדמית מטעה רווחת יותר בקרב אמהות מילניאליות מאשר אצל דור ה-X.
ג'ין טוונגי
צילום: AP Photo/Gregory Bull
"אחוזים גבוהים בהרבה של נשים מסיימות לימודים גבוהים, נשים צעירות משיגות כל כך הרבה דברים, אבל בסופו של דבר, מי זו שעדיין צריכה לעבוד כשהיא לא מרגישה טוב במהלך השליש הראשון להריון?", אומרת טוונגיפרופסורית לפסיכולוגיה בת 52 מאוניברסיטת סן דייגו סטייט ואם לשלושה ילדים מתבגרים. "הציפייה המגדרית הזו עדיין קיימת".
בעוד שנשים מילניאליות אולי ציפו לחיי בית שוויוניים יותר, הן עדיין, ברוב המקרים, עושות חלק גדול יותר מעבודות הבית ונושאות בדאגות כמו, "לאיזו קייטנה ילכו הילדים בקיץ הבא? האם אנחנו צריכים סבון כלים?", בהשוואה לגברים.
הציפיות מההורות המודרנית גדלו, לצד הלחץ על נשים לנהל קריירה מרשימה במקביל, מוסיפה טוונגי. זה גרם לסטנדרטים של ההישגים בכל זירה להאמיר עבור אימהות מילניאליות. גם אימהות דור ה–X היו אמורות להיות יותר "מוצלחות", וצופו לשלב בין קריירה להורות, אבל המילניאליות נכנסו לאימהות כשפלטפורמות כמו פייסבוק ואינסטגרם יצרו ביניהן לאמהות אחרות השוואה בלתי פוסקת.
טוונגי מתבוננת בתמונה בה נראית משפיענית שילדה זמן קצר לפני כן – והצטלמה בהופעה מטופחת ובאיפור מושלם. "ריחמתי על נשים מילניאליות שנאלצות לראות את זה", היא אומרת. "ילדתי את ילדי הראשון ב–2006, אבל כעת אישה צריכה לראות את תמונות הנשים הזוהרות האלה מיד אחרי שהן יולדות, וזה טירוף".
עטיפת הספר "דורות: ההבדלים האמיתיים בין דור ה-Z, המילניאלים, דור ה-X, הבומרים והדור השקט, ומה משמעותם לעתיד של אמריקה"
מאחר שהאינטרנט נגיש להן כל כך כל הזמן, אמהות מילניאליות עלולות ליפול גם במלכודת החיפושים אחר עגלת התינוק המושלמת והעצות האינסופיות — ולעתים קרובות מנוגדות — שמתיימרות ללמד אותן כיצד להניק או כיצד להרגיל את התינוק לישון.
"בזמני, כשהיו לנו שאלות על הורות, מצאנו את התשובה בספר או שהתקשרנו לרופא", אומרת מרג'י לאקמן, בומרית ופרופסור לפסיכולוגיה באוניברסיטת ברנדייס, שיש לה ילדים מילניאלים. "הורים מילניאליים, לעומת זאת, יכולים לקבל מידע בלתי מוגבל באופן מיידי".
בני דור המילניום נוטים, יותר מדורות קודמים, לחשוב על הלחצים הגוברים האלה במונחים טיפוליים וללכת לטיפול כדי לנסות ולהתמודד איתם. אך הדחף להיות הורה טוב, חיובי ומודע יותר, יכול ליצור סוג של סיר לחץ בפני עצמו.
נטשה ג'ונג, בת 37, מייסדת חברה למדיה דיגיטלית בוונקובר, אמרה שהוריה המהגרים אמנם עבדו קשה כדי להתפרנס ולהעניק לילדיהם חיים טובים יותר, "אבל לא היו להם מספיק הזדמנויות לתמוך בי בצד הרגשי". לדבריה, היא מנסה להתמקד בהתפתחות הרגשית של בנה בן השלוש, ולהתאים את עצמה לרגישויות שלו. "באמצעות טיפול, כתיבת יומן ועבודה עם מאמן, למדתי איך להיות הורה של עצמי, כדי שאוכל להיות סבלנית ואמא טובה יותר".
"המילניאליות מייחסת חשיבות רבה ל'אני', ולמנטליות של 'אם יש לי בעיות, אני זו שצריכה לפתור אותן', בניגוד לחשיבה מנקודת השקפה חברתית יותר"
לדבריה, הבחינה העצמית הזו ראויה, אך המאמץ לשיפור עצמי יכול להיות מתיש. היא זוכרת פעמים שבהן היתה לה "התמוטטות", ושהיו "ימים ושבועות שבהם הייתי מדוכאת באופן קיצוני", משום שהתקשתה לפתח את סגנון ההורות המתחשב והמטפח שציפתה מעצמה. "הרבה יותר קל להיות אמא שצועקת ומאיימת", היא אומרת.
לאן יקחו אותנו המילניאלים?
אחת ההבנות המדכאות של האימהות המילניאליות היא שאין הרבה ברירות ושפשוט צריך להמשיך.
לפני כמה חודשים נקלעתי למשבר אמהות משלי, אחרי שבתי בת השש התפרצה עליי ובני בן הארבע עבר התמוטטות עצבים בגלל שהוא לא אוהב "שהמים רטובים". מהרבה בחינות, זו סצנה רגילה שהרבה אמהות מכל דור בוודאי מזהות. אבל במקביל הייתי צריכה לשלוח מיילים לבית ספר, לארגן מחדש אירועים ביומן ולדאוג לשבועות חופשת הקיץ הריקים שעוד עמדו לפנינו, ללא קייטנה או פעילות מאורגנת.
כששוחחתי עם בעלי על המאמר הזה, הוא אמר: "אני מנסה לעזור לך, אבל אני במשבר אמצע החיים משלי, שנגרם בעיקר בגלל צורכי הקריירה שלי והצרכים הכלכליים של גידול ילדים בניו יורק".
לכל הקשיים האלה נוספו עוד רבים, שאני מניחה שחבריי לדור המילניום יוכלו להזדהות איתם. כמו רבים מבני גילי, גם אני מטפלת בהורה בגיל הזהב; ילדי השני נולד ב-2020, ימים ספורים בלבד לפני הסגר בעקבת מגפת הקורונה, ומאז אותם סגרים ובידודים, הקריירה שלי לא השתקמה וחזרה לעצמה כמו ששיערתי שיקרה. ועוד לא התייחסתי בכלל לעלויות מרקיעות השחקים של גידול ילדים בשנים האחרונות.
המשמעות של הורות מילניאלית היא מאבק עם הרעיון, שעל אף כל שהצעדים שנקטו אמהות בדורות קודמים, האימהות קשה בדיוק כמו בעבר, ולפעמים אפילו יותר.
"אני חושבת שהשאלה המרכזית של האמהות בנות ה-30 וה-40 פלוס, היא אם הן יעשו משהו בנוגע לחברה שממשיכה להטיל עליהן עומסים גדולים מדי", אומרת העיתונאית לסלי בנטס, שכתבה את "הטעות הנשית: האם אנחנו מוותרות על יותר מדי?". אחרת, הוסיפה, עוד ועוד נשים ירגישו "שהן הולכות להתפוצץ".
יכול להיות שבאופן מילניאלי טיפוסי, כולנו שקועות עמוק מדי ומקובעות יותר מדי במוזרויות של מצבנו. "המילניאליות מייחסת חשיבות רבה ל'אני', ולמנטליות של 'אם יש לי בעיות, אני זו שצריכה לפתור אותן', בניגוד לחשיבה מנקודת השקפה חברתית יותר", אומרת ברברה ריסמן, פרופסור לסוציולוגיה מאוניברסיטת אילינוי בשיקגו, שכתבה את הספר "לאן יקחו אותנו המילניאלים: דור חדש נאבק במבנה המגדרי".
אף אחד לא כתב באינסטגרם מדריך הורות מפורט, אין שום תרגול בטיפול עצמי שיכול לרומם את בנות הדור שלי מההורות המילניאלית, ולתרבות שלנו מצפה עבודה רבה כדי שאנשים יהיו קשובים יותר לאמהות. אבל כרגע אני צריכה לאסוף את בתי מהאוטובוס ולשכנע הורה קשיש לצאת לטיול ברגל.

@@@@ 35 שנה לתוכנית "זהו זה": מצעד הרגעים הגדולים
3716 https://e.walla.co.il/item/2679123?utm_source=pocket_saves 
35 שנה לתוכנית "זהו זה": מצעד הרגעים הגדולים
בעקבות חגיגות 35 שנה לזהו זה! שצוינו לאחרונה, בחרנו את עשרת הקטעים האהובים ביותר של תכנית המערכונים האגדית - מהבבא בובה, דרך האחים בוז ועד לפולניות
עם כובעון יש פיתרון
השנה: 1991. מוני מושונוב מתגייס למשימה חינוכית במיוחד להפיץ את בשורת המין הבטוח, כשהוא מבין שהישועה לא תגיע מהחסידה המשפחתית. כולל השיר הבלתי נשכח: "עם כובעון אתה תרגיש בטוח, לכובעון יש יתרון, עם כובעון  ואין על זה פיקוח, פתאום יותר בריא, יותר נבון".

סרט ערבי
גרסת "זהו זה" לסרטים הערביים של יום שישי, ובה סיפור אהבתם הבלתי-אפשרית של חומוס (מושונוב) ובורגול (מיקי קם בהופעת אורח), הנתקלת בחרון אפו של אבו חומוס (דובלה גליקמן). הסיפור מגיע לסופו (ספוילר!) רק לאחר שנים במפגש בין האב והבן, המגלים זה את זה בצעקות "יא איבני, יא באבא, יא איבני, יא באבא".

בשיטור משודר
ספק אם יש דמות טלוויזיונית שזכתה ליותר חיקויים מאשר האיש והקוליפורמים. ראשון היה שם שלמה בראבא הגדול, שקבע מפורשות: "מהו הלקח? כמו שאנחנו אומרים בכלבוטק תמיד - לא להתפתות לעסקאות בשטח, פשוט לא להתפתות, אחרת אתה אוכל אותה, אוכל אותה בחזק ואוכל אותה בגדול".

שלושת הזקנים ממלחמת המפרץ
כמה מהרגעים האייקוניים ביותר של זהו זה שודרו בזמן מלחמת המפרץ, ובמיוחד זכורה לטוב שלישיית הזקנים של גידי גוב, מוני מושונוב ואבי קושניר, עם התובנות המבריקות שלהם: "אז יש לנו טיל.... יש לנו ג'וק שאוכל טיל, ויש ג'וק שאוכל נפט. מתי יהיה ג'וק שאוכל סדאם חוסיין?"

הבבא בובה
ואם כבר מלחמת המפרץ, אז אין כמו הדמות האלמותית של המקובל וחובב הגימטריה והאלכוהול בגילומו של מוני מושונוב.

יאצק
דמות נצחית אחרת היא של שלמה בראבא המגלם את יאצק החלוץ החביב עם השפם שנופל וקם, האקורדיון והחרוזים, אהבת הטבע וידיעת הארץ, בפרודיה המושלמת על הקיבוצניקים הציוניים של פעם. כאן גידי גוב מכין לו "חיים שכאלה".

הפולניות
באחרית ימיה של התוכנית בערוץ 2, הגיבורים הגדולים - או בעצם הגיבורות הגדולות - של שירת הברבור שלה היו שלוש הפולניות המקשישות: בז'ז'ניה הטיפשה, טולה חובבת המין וז'ניה המרירה.

סיפורים לשעת לילה מיותרת
הגרסה של "זהו זה" לסדרת המתח הישראלית "סיפורים לשעת לילה מאוחרת", וספציפית לפרק אחד שבו האוזן של הגיבורה גדלה באופן לא פרופורציונלי. כאן דובלה גליקמן בהופעה אגדית ("אני לא יכולה להקשיב לך, כולי אוזן") כזוגתו של מוני מושונוב שמנסה להתנקש בחייה.

נהגי גן עדן
פרק חינוכי נוסף, שעוסק בנושא הבטיחות בדרכים. כשגידי גוב מגלם את צחיק, נהג שמת בתאונה ומגיע לגן עדן, ופוגש מכשפה (דוב'לה גליקמן) שאוהבת לנסוע במהירות על המטאטא, ולא אוהבת שמכשפות אחרות מפריעות לה בנתיב ("היא עקפה אותי, המניאקית").

האחים בוז
פרק חגיגי של התוכנית לכבוד פורים התשמ"ז, בו גידי גוב ומוני מושונוב מגלמים גרסה ישראלית לאחים בלוז, ועפרה חזה בהופעת אורח חגיגית במיוחד מצטרפת לשמחה. דובלה גליקמן הוא המן הרשע.

בונוס: "צריך להזיע"
גרוניך כתב לא מעט שירים לזהו זה, וכאן הוא מבצע אחד מהם יחד עם בראבא, מושונוב, גליקמן וגוב, על עבודתם של השחקנים: "ואם זייפנו בשיר בשידור הישיר  הכל יסתדר בשידור החוזר".

ומה הקטע האהוב עליכם של "זהו זה"? ספרו לנו בפייסבוק

בהכנת הכתבה השתתפו נדב מנוחין ועפר סקר


@@@@ ביטקוין מתאושש ל-$86,000: מבט על פיצוץ בועת ה-AI, יפן – וכלכלה מנוהלת ע״י המדינה
3717 https://www.cryptojungle.co.il/bitcoin-recovers-to-86000-ai-bubble-japan-state-managed-economy/ 
ביטקוין מתאושש ל-$86,000: מבט על פיצוץ בועת ה-AI, יפן – וכלכלה מנוהלת ע״י המדינה
שער הביטקוין נפל במהלך סוף השבוע לתחתית שלא נצפתה מאז חודש אפריל – $80,600. מאז הספיק המטבע המוביל להתאושש ל-$86,000 למטבע אחד בו נסחר נכון לכתיבת מלים אלו. בסרטון השבועי סוקר בן סמוחה את: ביקורו של שר האוצר האמריקני, סקוט בסנט, בבר הביטקוין הראשון בוושינגטון קראקן מגייסת 800 מיליון ד׳ ובדרך להנפקה ציבורית ה״מתקפה״ על […]


שער הביטקוין נפל במהלך סוף השבוע לתחתית שלא נצפתה מאז חודש אפריל – $80,600. מאז הספיק המטבע המוביל להתאושש ל-$86,000 למטבע אחד בו נסחר נכון לכתיבת מלים אלו. בסרטון השבועי סוקר בן סמוחה את:

ביקורו של שר האוצר האמריקני, סקוט בסנט, בבר הביטקוין הראשון בוושינגטון
קראקן מגייסת 800 מיליון ד׳ ובדרך להנפקה ציבורית
ה״מתקפה״ על קרדנו ששברה את הרשת
ניתוחי הגרפים: פנינו לאן? מניות, ביטקוין, דולר ומט״ח, זהב ועוד
בין לבין, מפנה בן מבט על האופן שבו הוא רואה ובוחן את העולם: מדוע הוא סבור שבעקבות הקרבות הגיאופוליטיים, אנחנו כבר נמצאים בכלכלות מנוהלות – StateCraft – וכיצד זה הולך להשפיע על השווקים. תחת עדשה זו סקר את:

בועת ה-AI: האם קיימת והאם מתפוצצת?
יפן נשברת וקרועה: להציל את הין, או האג״ח הממשלתי?
מה זה אומר עבור שוק הקריפטו ונכסי סיכון?
צפו בסרטון השבועי של בן סמוחה כעת:


@@@@ ביטקוין מתאושש ל-$86,000: מבט על פיצוץ בועת ה-AI, יפן – וכלכלה מנוהלת ע״י המדינה
3718 https://www.geektime.co.il/google-wants-to-help-you-screen-scam-calls-with-ai/ 
ביטקוין מתאושש ל-$86,000: מבט על פיצוץ בועת ה-AI, יפן – וכלכלה מנוהלת ע״י המדינה
שער הביטקוין נפל במהלך סוף השבוע לתחתית שלא נצפתה מאז חודש אפריל – $80,600. מאז הספיק המטבע המוביל להתאושש ל-$86,000 למטבע אחד בו נסחר נכון לכתיבת מלים אלו. בסרטון השבועי סוקר בן סמוחה את: ביקורו של שר האוצר האמריקני, סקוט בסנט, בבר הביטקוין הראשון בוושינגטון קראקן מגייסת 800 מיליון ד׳ ובדרך להנפקה ציבורית ה״מתקפה״ על […]


שער הביטקוין נפל במהלך סוף השבוע לתחתית שלא נצפתה מאז חודש אפריל – $80,600. מאז הספיק המטבע המוביל להתאושש ל-$86,000 למטבע אחד בו נסחר נכון לכתיבת מלים אלו. בסרטון השבועי סוקר בן סמוחה את:

ביקורו של שר האוצר האמריקני, סקוט בסנט, בבר הביטקוין הראשון בוושינגטון
קראקן מגייסת 800 מיליון ד׳ ובדרך להנפקה ציבורית
ה״מתקפה״ על קרדנו ששברה את הרשת
ניתוחי הגרפים: פנינו לאן? מניות, ביטקוין, דולר ומט״ח, זהב ועוד
בין לבין, מפנה בן מבט על האופן שבו הוא רואה ובוחן את העולם: מדוע הוא סבור שבעקבות הקרבות הגיאופוליטיים, אנחנו כבר נמצאים בכלכלות מנוהלות – StateCraft – וכיצד זה הולך להשפיע על השווקים. תחת עדשה זו סקר את:

בועת ה-AI: האם קיימת והאם מתפוצצת?
יפן נשברת וקרועה: להציל את הין, או האג״ח הממשלתי?
מה זה אומר עבור שוק הקריפטו ונכסי סיכון?
צפו בסרטון השבועי של בן סמוחה כעת:


@@@@ העבר האפל מתגלה: ביתו של רודולף הס נפתח למבקרים
3719 https://archive.md/RMRJH 
העבר האפל מתגלה: ביתו של רודולף הס נפתח למבקרים
ביתו של רודולף הוס, מפקד מחנה אושוויץ בתקופת המלחמה, יתחיל בקרוב לארח מבקרים
גרז'ינה יורצ'אק התגוררה במשך 42 שנה בבית בן שלוש קומות המשקיף אל מה שהיו תאי הגזים והגרדום באושוויץ. בלילות רבים נדדה שנתה כשחשבה על מה שהתרחש מעברו השני של קיר הגן.
ובכל זאת, הבית בעיירה אושווינצ'ים שבדרום פולין, שהיה בעבר משכנו של מפקד מחנה המוות רודולף הס, היה "מקום נהדר לגדל בו ילדים", מספרת יורצ'אק, בת 62, אלמנה שגידלה בו את שני בניה.
הבית, שהפך לאחרונה לכוכב הסרט זוכה האוסקר "אזור העניין", העניק לדבריה "ביטחון ושקט וגינה נפלאה", וכן גישה נוחה לנהר שמעבר לכביש. בחורף אף הקימו בו משטח החלקה על הקרח לילדים. היא החליטה לעזוב לאחר שנותרה לבדה בעקבות מות בעלה. סיבה נוספת, היא מספרת, הייתה ההטרדה מצד צופי הסרט שפלשו לגינתה, הציצו בחלונותיה והזכירו לה את עברו האפל של הבית.
אזור העניין סרט
בקיץ שעבר הסכימה יורצ'אק למכור את חלקה בבית ל"מיזם למאבק בקיצוניות" (the Counter Extremism Project), ארגון הממוקם בניו יורק שמתכנן לפתוח את הבית למבקרים. היא עזבה באוגוסט, ובאוקטובר השלים הארגון את רכישת הבית והנכס הסמוך שנבנה אחרי המלחמה.
גרזינה יורצ'אק בדירתה החדשה בעיירה, התגוררה במשך 42 שנים בבית בן שלוש הקומות המשקיף על מחנה אושוויץ. "זה היה גן עדן"
"הייתי חייבת לעזוב", אומרת יורצ'אק בדירתה החדשה בבניין מודרני בעיירה, במרחק כקילומטר וחצי מביתה הקודם. היא נמנעת מלציין את סכום המכירה, אך מאשרת שהוא עלה על הערכת השווי של הנכס – 120 אלף דולר.
מארק וולס, עורך דין ודיפלומט אמריקאי לשעבר המכהן כמנכ"ל המיזם למאבק בקיצוניות, נמנע אף הוא מלנקוב בסכום. הוא מציין כי לאחר תשלום חלקם של שאר בני המשפחה, המחיר הסופי היה "גבוה משמעותית" מהסכום שציינה יורצ'אק. לדבריו, הארגון ביקש "לנהוג בהגינות" כלפי משפחת יורצ'אק, אך נמנע מ"תשלום פרמיה מיוחדת עבור נכס נאצי לשעבר, גם כשהיה ביכולתנו".
עיתונים קרועים ומקומטים מהתקופה הנאצית שנמצאו בביתו של רודולף הס. 14 מכלים מלאים בפסולת ושאר דברים שנוספו לו לאחר המלחמה הוצאו מהבית
ספל הקפה ובקבוקי הבירה של הס עוד שם
הבית, השוכן ברחוב לגיונוב 88 מחוץ לגדר המחנה, מוכן כעת לקבלת קהל לראשונה, כחלק מאירועי ציון 80 שנה לשחרור אושוויץ בידי הצבא האדום. מוזיאון המדינה אושוויץ-בירקנאו, המחויב להנצחת קורבנות הנאצים, יארח מחר (27 בינואר) עשרות מנהיגים מרחבי העולם.
עובדים שגייסו הבעלים החדשים פינו מהבית 14 מכולות של פסולת והסירו את הטפטים ושאר התוספות מאז המלחמה. כעת הנכס דומה למראהו בתקופה שבה התגוררה בו משפחת הס, בין 1941 לשלהי 1944, כולל המנעול המקורי בשירותים ועליו הכיתוב בגרמנית "פנוי/תפוס" (frei/besetzt).
על משקוף הדלת נקבעה מזוזה, לכבוד המבקרים היהודים וכמחאה על קנאותו של הדייר לשעבר, מפקד אושוויץ. לאחר המלחמה סיפר הס כיצד ההמתה המוצלחת בגז של שבויים רוסים ב-1941 "הרגיעה את דעתי, שכן ההשמדה ההמונית של היהודים עמדה להתחיל בקרוב". הוא הוצא להורג בתלייה ב-1947 בגרדום שהוקם בין ביתו לשעבר למשרפות.
על שולחן בחדר פינתי בקומת הקרקע, ששימש את הס כמשרד ביתי, מונחת ערימת עיתונים קרועים ומקומטים מהתקופה הנאצית וחפצים נוספים מתקופת המלחמה שהתגלו לאחר מכירת הבית. בין השאר נמצאו ספל קפה הנושא את סמל האס-אס ובקבוקי בירה גרמניים.
בעליית הגג התגלו מכנסי אסיר מפוספסים ששימשו לאטימת חור בקיר. חוקרים מנסים לזהות את בעליהם באמצעות פענוח מספר האסיר הדהוי המופיע לצד משולש אדום קטן, המסמן אסיר פוליטי, וטלאי צהוב דהוי המעיד כי היה יהודי.
"הבית היה סגור במשך 80 שנה. הקורבנות ובני משפחותיהם לא יכלו להגיע אליו. כעת סוף סוף נוכל לפתוח אותו לכבוד הניצולים ולהראות שמקום זה, שהיה מוקד של רוע נורא, פתוח לעיני כול", אומר וולס.
סרטן הדמוקרטיה
הבית והנכס הסמוך יהפכו למרכז אושוויץ לחקר השנאה והקיצוניות, מוסד חדש שיפעל להרחבת ההתחייבות "לעולם לא עוד" מזיכרון היסטורי לפעילות בהווה. פיוטר ציווינסקי, היסטוריון פולני המנהל את מוזיאון אושוויץ-בירקנאו משנת 2006, מסביר כי בעוד המוסד שבראשותו מתמקד בהנצחה, הוא רואה ערך במיזם המשלב מבט להווה ולעתיד.
"ארגון לא-ממשלתי יכול להיאבק במציאות העכשווית ביתר קלות ממוסד ממלכתי", הוא אומר, ומביע דאגה מעליית הפופוליזם באירופה, תופעה שהוא מכנה "סרטן הדמוקרטיה".
מבט על אושוויץ מביתו לשעבר של רודולף הס, מפקד מחנה ההשמדה אושוויץ
המרכז החדש ישתרע על כל שטח הנכס ההיסטורי של הס, כולל אזור סגור בגינה שבו נפגש עם בכירי המשטר הנאצי - ראש הגסטפו והאס-אס היינריך הימלר, "מלאך המוות" ג'וזף מנגלה ונאמים בכירים נוספים שהופקדו על השמדת היהודים. האדריכל דניאל ליבסקינד הופקד על תכנון מחדש של המתחם.
ליבסקינד אומר כי התוכניות הראשוניות מיועדות להפוך את פנים הבית ל"חלל ריק, תהום" — זאת בעוד קירות המבנה החיצוניים מוגנים על ידי צו שימור של אונסק"ו. כמו כן, מתוכננת בנייה של מבנה חדש, שחלקו יהיה קבור באדמה, באזור הגינה, ויכלול חדרי ישיבות, ספרייה ומרכז מידע.
יותר משני מיליון איש מבקרים מדי שנה באושוויץ, מציין ליבסקינד. הם יוצאים משם "מזועזעים ומהופנטים מהמוות". הבית, הוא מקווה, יסייע להם להתמודד עם האנטישמיות והקיצוניות בימינו.
יאצק פורסקי, מנהל הארגון הפולני נגד קיצוניות השותף למיזם, מבקש להשתמש בבית ובזוועות העבר כאמצעי למאבק במה שהוא רואה כהתחדשות של אידיאולוגיות קיצוניות. "בית הוא בית", אומר פורסקי, מביט מחלון הקומה השנייה אל ארובת המשרפה. "אבל דווקא בבתים רגילים כאלה צומחת כיום הקיצוניות".
יאצק פורסקי, מנהל קבוצת אנטי-קיצוניות פולנית המעורבת בפרויקט פתיחת ביתו לשעבר של רודולף הס לקהל הרחב
יורצ'אק עצמה עדיין מתקשה ליישב את זיכרונותיה המשפחתיים המאושרים עם העבר המזעזע של ביתה. באמצע שיחה על תקופת מגוריה במקום, היא נעצרת: "אני חוששת שאני נשמעת כמו גברת הס", היא אומרת, בהתייחסה לאשת המפקד, המתוארת בסרט כמי שראתה בבית "גן עדן" ומדדה מעילי פרווה שנגזלו מקורבנות בעלה. "אולי היא הייתה גרועה ממנו", מהרהרת יורצ'אק, "בשל אדישותה המוחלטת לסבל האנושי".
רודולף הס, מפקד המחנה לשעבר, כתב אוטוביוגרפיה בעודו ממתין להוצאתו להורג בכלא פולני. ניצול אושוויץ פרימו לוי תיאר את החיבור כיצירתו של "פקיד אפרורי שהתגלגל להיות אחד הפושעים הגדולים בהיסטוריה".
מבקרים באנדרטה ובמוזיאון אושוויץ-בירקנאו, מקום מחנה הריכוז וההשמדה הנאצי לשעבר. מספר הבית שונה ל-88 על ידי רודולף הס
הבית נבנה בין שתי מלחמות העולם בידי קצין פולני ששירת במחנה הצבאי הסמוך, שהפך למפעל השמדה לאחר הכיבוש הנאצי ב-1939. לפחות 1.1 מיליון בני אדם נרצחו במקום, רובם בתאי הגזים.
האס-אס החרים את הבית והפך אותו למעונו של מפקד אושוויץ. מספר הבית שונה ל-88, קוד המקושר בביטוי "הייל היטלר". אחרי המלחמה הושב הבית לבעליו המקורי, ולימים נמכר למשפחת בעלה של יורצ'אק, שהחזיקה בו עד השנה שעברה.
ציווינסקי, מנהל מוזיאון אושוויץ-בירקנאו, נלהב לשתף פעולה עם המיזם למאבק בקיצוניות. "קיצוניות איננה מחלת נפש, לצערנו", הוא אומר, "זוהי שיטה המנצלת תחושות תסכול נפוצות". אנשים רגילים בעלי שאיפות רגילות עלולים להפוך למפלצות, הוא מוסיף. "הס היה אב מסור לילדיו, ובה בעת ניצח על הרצח האכזרי ביותר בתולדות האנושות".
הכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ כבר אין יותר סדרות כאלה בטלוויזיה: דירוג סדרות 2024, חלק א'
3720 https://e.walla.co.il/item/3713603 
כבר אין יותר סדרות כאלה בטלוויזיה: דירוג סדרות 2024, חלק א'
בואו לגלות את דירוג סדרות הטלוויזיה הבינלאומיות שעשו את 2024 למבקרי וואלה! תרבות, זו השנה העשירית (!) ברציפות. למרות צמצום דרמטי בכמות הסדרות ומשבר בתעשייה, הנה חמישים סדרות מומלצות שהצליחו להותיר חותם משמעותי. חלק ראשון מתוך חמישה, מקומות 50-41
טריילר לסדרה "מחיאות כפיים רמות"/נטפליקס
טקסט הפתיחה של מצעד 2023 דיבר על מפנה בדברי ימי הטלוויזיה. השביתות הארוכות של איגודי השחקנים והכותבים, שנחתו על תעשיית הטלוויזיה אחרי שעמדה להיחלץ סוף סוף מקשיי הקורונה - הביאו לקבירתו הרשמית של עידן ה-Peak TV. כמות הסדרות שהזמינו האולפנים וגופי התוכן בארה"ב נחתכה ב-25% בשנה שעברה, וכשיגיעו הנתונים הרשמיים על 2024 בשבועות הראשונים של 2025, סביר שנגלה שהמגמה הזאת נמשכה. אלא שהצמצום בכמות התוכן היה רק החלק הראשון של המהפכה, ובדיעבד גם המרכיב הפחות מדכא שלה.

מדהים להיזכר, אבל רק לפני חמש שנים עסקה התעשייה בעידן חדש, תור זהב טלוויזיוני שבו יש מקום לכולם ולכולן. תקציבי עתק נחתו מכל עבר וחיפשו כל פיסת תוכן שניתן להוסיף לספריות הנבנות, כדי להצדיק את דמי המנוי החודשיים של המנויים במלחמת הסטרימינג הגדולה. אלא שכפי שידענו כבר בזמן אמת, אין בן אנוש שמסוגל לצפות בכל כך הרבה תוכן, או חצי או רבע ממנו, בוודאי כשלא מעט ממנו נוצר רק כדי למלא מקום. גופים ששמו את אצירת התוכן במוקד העשייה (כמו אפל טי-וי פלוס) נדרסו על ידי הגישה שמשכפלת ומשלשת את כל מה שעבד פעם - עד שהפכה לבלתי כלכלית בעליל.

התוצאה היא "תיקון" שלוקח את הטלוויזיה אל המקום הבעייתי שאליו נקלעה תעשיית הקולנוע בשנים האחרונות. המנהלים הבכירים באולפנים, מחוזקים בכספים וברצונות של בעלי המניות ו-וול סטריט, לוחצים להיצמד כמה שיותר לקניין רוחני קיים. יצירות מקור שזקוקות לאמון ולאומץ מאחוריהן כדי לייצר יש מאין, או יצירות נישה, שמראש פונות לקהלים ספציפיים, הן זן הולך ונעלם. מצגות המשקיעים נבנות כך שהשמות הגדולים יהיו כאלה שכבר עשו סיבוב מוצלח קודם בגרסה אחרת.

מה יהיה עם סדרות כאלה בשנים הבאות? "מישהו איפשהו", "פנטזמאס", "שעת השטן"/עיבוד תמונה, יח"צ
המגמה הזאת לוקחת את תעשיית הטלוויזיה - שהפכה בשיאה רק לפני כמה שנים למגרש משחקים ענק, מגוון ומסקרן - למקום הרבה יותר צפוי, מוגבל ומהונדס. בדיוק הדברים שמהפכת הסטרימינג רצתה לשנות.

למרות הכל, גם השנה מצאנו חמישים סדרות שאהבנו לדבר, לכתוב ולהתווכח עליהן. כתמיד, הרשימה שלפניכם מייצגת את טעמנו האישי, ומשקללת את חשיבותה לתפיסתנו ואת המקום שלה בסיפור של השנה כולה. לאורך חמשת הימים הקרובים, נחשוף בפניכם בכל יום עשר סדרות עד שנגיע לעשר הטובות מכולן בחלק האחרון של המצעד. היא כוללת כמה מהגדולות והבולטות בה, וגם כאלה שללא ספק עברו מתחת לרדאר.

לצד הקריאה, אתם מוזמנים למסורת השנתית של סקר הסדרות השנתי בקבוצת הפייסבוק של וואלה תרבות, שם תוכלו להצביע לסדרות הקרובות לליבכם, להגיב ולשכנע אחרים (רצוי מהמחשב ולא מהטלפון, כי פייסבוק).

דירוג סדרות 2024 של וואלה! תרבות:
חלק ראשון | חלק שני | חלק שלישי | חלק רביעי | חלק חמישי

מדרגים: עידו ישעיהו, אילן קפרוב, אופיר ארצי, נדב מנוחין, עמית סלונים, זוהר אורבך, נעמה רק, בן בירון ושירי ישועה.


הסדרות הישראליות הטובות של השנה

מחפשים המלצות או רוצים להמליץ על סדרות חדשות? רוצים סתם לדבר על טלוויזיה? הצטרפו לקבוצה שלנו בפייסבוק, שידור חופר

מה לראות החודש בטלוויזיה: כל הסדרות השוות שעולות בקרוב

עוד בוואלה

הסדרה הזו הגיעה עכשיו לישראל, והיא בינג' שפשוט לא תרצו להפסיק

לכתבה המלאה

50. בלתי מנוצח
שם מקורי: Invincible
גוף שידור: אמזון פריים וידאו
במצעד 2023: מקום 17

החלק השני בעונה השנייה של סדרת גיבורי-העל כלל בסך הכל ארבעה פרקים, והגיע אחרי הפסקה של ארבעה חודשים מקודמו המעולה, שכבש את המקום ה-17 במצעד סדרות 2023 שלנו. שני החלקים היו מין תמונת מראה זה של זה: הראשון הרבה יותר מהורהר ומדוד בעקבות אירועי סוף העונה הראשונה, והשני שמינף את הבנייה העלילתית המחושבת לכדי אקשן עקוב מדם וטוויסטים שומטי לסת.

כמו פעמים רבות בז'אנר, אותם רגעים ששמטו לסתות התגלו בהמשך כבומבסטיות זמנית בלבד. אבל אפילו כך, היה בהם ערך גדול בשירות התמה הגדולה של העונה בפרט והסדרה בכלל. דמויות - רובן בעלות שני שמות, אמיתי וגיבורי - המחפשות את מקומן וזהותן כשהן עצמן משתנות בצורות בלתי אפשריות, והעולם סביבן משתנה לא פחות. אפילו דמות הנבל שיקפה את זה: אנגסטרום לוי (בדיבובו של סטרלינג ק' בראון) היה מוטציה מזוויעה של אותו אדם ממציאויות שונות. כמו כדור מראות אנושי שכל חלק בו משקף זהות אחרת של אותה דמות.

בכך "בלתי מנוצח" המשיכה להבריק באופן שבו השתמשה במוסכמות הז'אנר כדי לאתגר אותן, שומרת אגב כך על זהות עצמאית, מובחנת וחכמה בזמן שז'אנר גיבורי-העל כולו סובל ממשבר זהות. כל סצנה וכל התפתחות עלילתית בה משרתות את התמונה הגדולה, הקשורה לא רק לעלילה אלא לנפש גיבוריה. היא מצליחה לשלב בין סצנות פעולה סוערות לבין רגעים שקטים ונוגעים ללב, ומעניקה עומק לכל אחת מדמויותיה, לא מעט בזכות הקאסט, בראשו של סטיבן יאן הנפלא (וגם סנדרה או, ג'יי-קיי סימונס, וולטון גוגינס ורבים אחרים). "בלתי מנוצח" הוכיחה שגם כאשר היא מעט מאכזבת, גם כשהיא לכאורה כפופה למוסכמות הסוגה, וגם בעידן שבו הקהל כבר עייף עד זרא מגיבורי-על - היא עדיין ניצבת בחוד החנית של הז'אנר.

49. סאני
שם מקורי: Sunny
גוף שידור: אפל טי-וי פלוס

הזליגה של המדע הבדיוני לטלוויזיה בשני העשורים האחרונים הביאה לנו יצירות רחבות יריעה וממדים, עם תקציבי ענק ובניית עולם מורכבת ופרועה. כיף שלפעמים יש גם מדע בדיוני כמו "סאני" - קטן יותר, צנוע יותר במטרותיו ועדיין מעניין וחכם. כיף לקבל אותה דווקא בשנה שבה לכולם היה משהו להגיד על אלגוריתמים ומערכות AI והנוכחות שלהם בחיינו - ולגלות שעניין אותה הרבה יותר לדבר על יחסים בין בני אדם ובין האדם לבין עצמו.

זה התחיל כתעלומה: בעלה ובנה הקטן של סוזי, אמריקאית המתגוררת ביפן, נעלמו בהתרסקות מטוס שהותירה את סוזי עם שאלות רבות. היחידה שמנסה לעזור לה למצוא תשובות היא הרובוט המשוכלל שבעלה בנה במיוחד בהתאם לצרכיו, ששמה כשם הסדרה, אך תקריות אחרונות וחשודות שעירבו רובוטים ביתיים מעלות את השאלה האם מדובר בכלי עזר או בנשק מסוכן. מכאן והלאה כל דבר שקורה מתגלה ככינור שני להופעה היפה של ראשידה ג'ונס, שחווה אבל ומצוקה לצד חשבון נפש על שנותיה ביפן ועוד קודם לכן, כשעלילות הפשע והרובוטיקה משמשים כאמצעי לשיחה על בדידות, משפחות מפורקות, חיפושי זהות ורצון לרצות אחרים גם על חשבון הצרכים שלך. על הדרך היא גם לקחה אותנו לטיול קצר ביפן המודרנית: מלאת יצרים, סודות ודרמה לא פחות מ"שוגון".

דובדבנים של תובנות. "מחיאות כפיים רמות"/עיבוד תמונה, Netflix - יח״צ
48. מחיאות כפיים רמות
שם מקורי: A Round of Applause
גוף שידור: נטפליקס

לפעמים הפנינים הכי מפתיעות מתגלות במקומות הכי לא צפויים. "מחיאות כפיים רמות" הטורקית מתחילה מרעיון שנשמע כמו שיר ילדים של נורית זרחי - גבר שמתגעגע לחייו הקודמים כוויטמין בתוך תפוז - והופכת אותו ליצירה מרתקת שמרגישה כאילו חנוך לוין היה מילניאל שיוצר באיסטנבול.

מה שנדמה תחילה כקומדיית מצבים סטנדרטית, עם צחוק מוקלט ומחיאות כפיים, מתגלה כדרמה שחורה ופואטית על משפחה אקסצנטרית. הסדרה מעזה לפרק מוסכמות חברתיות ולהתמודד עם שאלות קיומיות, תוך שהיא משלבת רגעים סוריאליסטיים עם דיאלוגים שנונים על אהבה, זוגיות והורות. כשילדים בני חמש מדברים על אמת וזיוף, או כשזוג מתמודד עם ציפיות חברתיות, כל רגע הופך לדובדבן של תובנה.

יוצר הסדרה, ברקון אויה, שעומד מאחורי "מוסכמות" המהוללת, מצליח להנפיק יצירה שהיא בו-זמנית מצחיקה עד דמעות ועצובה עד מוות. התוצאה היא כמו תפוז בשיא העונה: מתוקה, חמוצה, עסיסית ומלאת חיים - סדרה שמוכיחה שלפעמים דווקא באלגוריתם של נטפליקס מסתתרים הפירות המתוקים ביותר.

לביקורת המלאה על "מחיאות כפיים רמות".

עוד בוואלה

הסדרה הזו היא אחת הטובות של השנה. למה לא רוכשים אותה בישראל?

לכתבה המלאה

אין עוד כמוה. "מישהו איפשהו"/HBO
47. מישהו איפשהו
שם מקורי: Somebody Somewhere
גוף שידור: HBO (בישראל ביס, הוט וסלקום טי-וי)

אין בה כוכבים בכלל, אין בה זוהר בכלל, היא לא מבוססת על שום דבר מלבד, בקווים כלליים, חייה של השחקנית הראשית שלה. ברידג'ט אוורט מגלמת את סאם, אישה בת ארבעים ומשהו המנסה למצוא את עצמה אחרי שחזרה לעיירת הולדתה הכפרית הקטנה, מנהטן שבטקסס, כדי לסעוד את אחותה הגוססת. כבר מאז הפרק הראשון היה ברור שזו סדרה טובת לב על כוחם המשקם של קהילה, מוזיקה ומשפחה (בסדר הזה, כנראה). סאם פגשה את ג'ואל (ג'ף הילר), חברה מספסל הלימודים שהעריץ אותה בשעתו, והשניים רקמו חברות כובשת כליל.

לאורך הדרך, הניואנסים של "מישהו איפשהו" נאלצו להתאים את עצמם למציאות כאשר השחקן מייק האגרטי, שגילם את אבי המשפחה, הלך לעולמו בטרם עת. לא תמיד זה עבד. ההתמודדות עם מותו של השחקן הייתה מעט משונה. נראה היה שהדמויות מתאבלות למרות שהדמות רק נדדה למין מסע דיג עם אחיו. מעבר לכך, באופן כללי לכל אורך הסדרה, הצחקוקים הבלתי פוסקים של סאם וג'ואל בבילויים המשותפים שלהם נועדו להציג את החיבור ביניהם, שבשלב מסוים הפך לתלות הדדית; אלא שלא פעם היו כל כך מאולצים עד שפגעו באשליה.

אבל ככלות הכל, "מישהו איפשהו" הייתה שכיית חמדה צנועה ומלבבת שאין עוד כמוה בטלוויזיה. היא הציגה דמויות קטנות ושוליות שלא ממש זוכות לככב בסדרות משלהן, ובחזיתה עמדה אישה עבת בשר שאהבה לצחוק על הציצים העצומים שלה. הדרמה הקומית שפעה אהבת אדם, הציגה חברויות מתוקות, והעונה השלישית בפרט עסקה יפה בתחושה של הגיבורה שהיא נשארת מאחור בשעה שכל חבריה מתקדמים. במקביל הציגה חיבור מקסים במיוחד בין האחיות שהיו פעם כמו שמן ומים, סאם וטרישה (מרי קתרין גאריסון, שעם הזמן גנבה יותר ויותר את ההצגה), ופוטנציאל רומנטי עדין.

על כן, סופה המפתיע של הסדרה אחרי שלוש עונות קצרות (כל אחת בת שבעה פרקים) מעיד על הכיוון המצער שהמדיום כולו הולך אליו. באקלים הטלוויזיוני החדש, שמקדש אפילו יותר מאשר בעבר את כל מה שמריח מחליבת קניין רוחני ומותגים מוכרים (החודש הזה לבדו הביא עמו הכרזות על תחיית סדרות כמו "סקראבס", "מלקולם באמצע" ו"אורות ליל שישי"), לכתה של סדרה קטנה, עדינה וצנועה כמו זו - בפרט מאחר שהיא לא ממש יקרה להפקה - צורב עוד יותר. אפשר רק להתנחם בכך שעל אף שלא תוכנן ככזה, הפרק האחרון מספק פרידה מושלמת. כזו שלא רק מותירה תחושה אופטימית, אלא ממש סוגרת מעגלים עם אירועים מתחילת הסדרה. היא תחסר.

46. אל תגיד כלום
שם מקורי: Say Nothing
גוף שידור: הולו (בישראל בדיסני פלוס)

בתוך מציאות עולמית שבה תפיסת הרע והטוב נראית כאילו התעוותה לנצח, סדרה ששמה במוקד שלה ארגון טרור / שחרור לאומי - מעוררת כבר מתחילתה סיבה לדאגה. על פניו, היה קל ל"אל תגיד כלום" לזרום עם רוח התקופה ולהפוך את הורגי ההמונים לגיבורי חופש, או לקחת את הדרך ההפוכה ולהציג את המאבק לשחרור אירלנד כלא יותר מטרור אכזרי. אלא ש"אל תגיד כלום" הלכה על הדרך הקשה והמאתגרת של מורכבות. סיפור שמאגד בתוכו הרבה אנשים צודקים וטועים, אידיאלים ושאיפות לכוח, שמתגבש יחד לכדי אחת היצירות היותר מסקרנות ומיוחדות שנראו על המסך בשנה החולפת. קשה להאמין שנראה עוד הרבה כמוה בשנים הבאות.

"אל תגיד כלום" מבוססת על ספרו של פטריק ראדן קיף, סופר ועיתונאי חוקר אמריקאי (הזדמנות טובה להמליץ על הפודקאסט הנהדר "Wind of Change" בהנחייתו), ומתארת את סיפורם של מנהיגי ה-IRA (צבא השחרור של אירלנד) בתקופה שזכתה לכינוי "הצרות" והתפרסה על פני ארבעה עשורים של מאבק עקוב מדם מול בריטניה. ה-IRA הוביל שורה ארוכה של פיגועים בתוך שטח בריטניה שהובילו להרוגים ופצועים רבים, במטרה להביא לשחרורה של אירלנד מעול השלטון הבריטי החונק והפיכתה לעצמאית.

יותר מכל מתבטאת המורכבות של ה-IRA בשתי הדמויות המרכזיות שלה, האחיות מריאן (לולה פטיקרו) ודולורס (הייזל דופ) פרייס. ההתמקדות בהן מאפשרת לסדרה לתאר מורכבות של סכסוך, מתוך נקודת ראות אישית. תחילה כמי שהאמינו במאבק בלתי אלים ולאחר מכן כמי שהשתלבו בארגון ההתנגדות, עד כדי הובלת אחת הפיגועים הזכורים ביותר: הפיגוע בבית המשפט המלכותי, שם נשפטו רבים מחברי הארגון שנתפסו. דרך מערכת היחסים הקרובה בין האחיות ובינן לבין המדינה, מציגה "אל תגיד כלום" את המורכבות האדירה שבין כוונות למעשים, המחירים והאופן שבו עיצבו את דמיותיהן הבוגרות.

היכולת של "אל תגיד כלום" לנוע בין אכזריות לאנושיות, בין ציניות לרגש, היא מלאכת מחשבת של ממש. האופן שבו המאבק לובש ופושט צורה לאורך השנים, משנה את משמעותו בעודו מותיר את מי שהיו מעורבים בו לחיות עם תוצאותיו. העובדה שהוא מתואר על ידי מריאן הבוגרת בריאיון, מאפשר לפרספקטיבה להתעצב באופן הדרגתי, כזה שמאפשר לסדרה לשחק עם סודותיה ממש עד פרקיה האחרונים. על אף הפוטנציאל הנפיץ שלה, ואולי דווקא בגללו, "אל תגיד כלום" היא באמת מסוג הסדרות שכמותן לא ראיתן השנה. סיפור שלא קל לצרוך אחרי 7 באוקטובר, אבל כזה שמשאיר אחריו הרבה מחשבות - כיאה ליצירות ששוות את הזמן שמושקע בהן.

45. פנטזמאס
שם מקורי: Fantasmas
גוף שידור: HBO (בישראל ביס, הוט ופרטנר טי-וי)

בפרק הראשון של "פנטאזמאס" נחשף סיפור המקור של חוליו - הדמות שמגלם יוצר הסדרה חוליו טורס, שהיא לא לגמרי הוא עצמו וגם לא לגמרי לא הוא. חוליו נפגע מברק בילדותו ומאז הוא פשוט רואה דברים אחרת. הפורמט האוונגרדי-הזייתי של הסדרה, אם כך, הוא נגזרת של אותה פגיעת ברק משנה חיים. המוזרות לא מתחילה ונגמרת באדם עצמו, שמשוחח עם אסלות, חולם להעלות את תודעתו למחשב כדי להימנע מחרדות גופניות או ממציא עיפרון צבע שהופך דברים לשקופים. כמעט כל אספקט בסדרה הזו מעלה שאלות כמו "מה?", "למה?", "איפה אנחנו?", "מתי הגענו לכאן?" וכמובן "רגע, זה סטיב בושמי?".

הסדרה שיצר טורס עבור HBO היא משהו בין תוכנית מערכונים אוונגרדית לקומדיית "קול של דור" מילניאלית - "בנות" או "סדר אותי" אחרי השריה באסיד. העלילה שלה נזילה מאוד והגבול בין ביזארי, מעורר הזדהות, מצחיק ומדכא לגמרי בקושי קיים. לרגעים היא סיפקה חווית צפייה קשה, אבל כשהיא הבריקה היא עשתה את זה בגדול ובשפה ייחודית. זה קרה, למשל, בפרק שביקר את יקומי הסופר-גיבורים בחדות ונשכנות ש"הפרנצ'ייז" אפילו לא ראתה ממרחק את קרסוליו, או בפרשנות המשוגעת והמפחידה לגמרי לעולם הרשתות החברתיות. מתחת לכל הנצנצים, התפאורות המשוגעות, שבירות הפורמט ועלילות הצד הלא קשורות, היא הצליחה להגיד כמה דברים קשים מאוד על החיים בחברה אולטרה-קפיטליסטית שבה כולם צריכים תמיד לשווק, למכור ולעצב את עצמם למטרות הישרדות, אפילו לא רווח. מהאיש שכתב את המערכון המופלא "בארות עבור בנים" ב-SNL לא ציפינו לשום דבר פחות מזה.

עשיר ומרתק. "שעת השטן"/Matt Towers/Amazon Studios
44. שעת השטן
שם מקור: The Devil's Hour
גוף שידור: אמזון פריים וידאו

העשור האחרון הניח לפתחנו לא מעט יצירות על תעתועי זיכרון, זמן ותודעה - מ"מר רובוט" ועד "לגיון". אולם גם בשדה העמוס הזה, "שעת השטן" הצליחה למצוא קול ייחודי משלה. העונה השנייה בנתה על יסודות קודמתה קומה נוספת שרק חידדה את מעלותיה, והפכה את הסדרה לאחת ההפתעות המרעננות בז'אנר. לוסי צ'יימברס (ג'סיקה ריין), עובדת סוציאלית שהתמודדה עם בן בעל הפרעה רגשית עמוקה, מתעוררת מדי לילה בשעה 3:33 מסיוטים מטרידים. במקביל, המפקח ראבי דילון (ניקש פאטל) חקר סדרת רציחות שלוסי מצאה את עצמה קשורה אליה באופן מסתורי. ביתה הוצף בהדים של חיים שאינם שלה, והקשר בין כל החוטים האלה התברר כמורכב ומפתיע הרבה יותר משנדמה תחילה.

טום מוראן, יוצר הסדרה, מגלה שליטה מרשימה בחומרים. הוא משלב בתבונה אימה, מתח פסיכולוגי, דרמה משפחתית ואפילו רומנטיקה חוצת גבולות, לכדי תבשיל עשיר ומרתק. הפאזל העלילתי שרקם מתגמל צפייה קשובה, והעונה השנייה (מתוך שלוש - האחרונה תגיע בשנה הבאה ותחתום את הסיפור) הוסיפה רובד חדש ששימש כתמונת מראה מפתיעה לקודמתה. בעוד העלילה מסתבכת, היא גם סיפקה תשובות בקצב מדוד ומחושב, כך שכל גילוי חדש העצים את האימפקט הכולל.

ג'סיקה ריין נושאת על כתפיה את מרבית העומס בתפקיד הראשי, דמות לכאורה יומיומית אבל בפועל מרשימה ועשויה ללא חת ופיטר קפאלדי ("דוקטור הו") ממגנט כדרכו בתפקיד של דמות מסתורית ומאיימת. אך את ההצגה גנב וממשיך לגנוב בנג'מין צ'יברס הצעיר בתפקיד הילד אייזק. צ'יברס נע בטבעיות בין אימה לפגיעות, בין מסתורין לתמימות, והופך את מוסכמת "הילד המפחיד" למשהו עמוק ומורכב בהרבה. דמותו היא המפתח להבנת השכבות העמוקות של הסדרה, ומדגימה איך "שעת השטן" לקחה מוסכמות מוכרות והפכה אותן למשהו מקורי ומפתיע.

לביקורת המלאה על "שעת השטן".

הומור, טראומה, אותנטיות ומוזרות. "החיים ובת'"/הולו
43. החיים ובת'
שם מקורי: Life & Beth
גוף שידור: הולו (בישראל בדיסני פלוס)
במצעד 2022: מקום 49

הרגע הכי חזק בעונה השנייה של "החיים ובת'" היה זה שבו האסימון של בת' נופל לגבי העובדה שבעלה, ג'ון, נמצא על הספקטרום האוטיסטי. זו לא הייתה רק סצנה מבוימת נהדר מבחינה ויזואלית, אלא כזו שקיבעה באופן מוחלט ובלתי מתבייש את הסדרה כולה כתמונת מראה לחייה של היוצרת והכוכבת איימי שומר, שנשואה במציאות לשף עם תסמונת אספרגר, ודם ליבה בהחלט ניכר בכל שוט.

זו גם הזדמנות נהדרת להלל את מייקל סרה המוכשר שמצליח להחדיר המון לב למילים שכותבת שומר, ולהפיח בג'ון חיים בצורה אנושית, מצחיקה ושובה שמקשה לא להתאהב בו, על אף שה"מוזרות" שלו ברוב המקרים היא מושא הבדיחה, ועל אחת כמה וכמה משום שדם ליבו לא מבעבע בתסריט.

למרות זאת, דווקא הפרקים שלא עסקו ישירות בחיים של בת' הם אלה שהצליחו להרים את העונה. לעומת פרקים של בניית היחסים המעורערים עם אחותה שפחות עבדו, שומר בלטה יותר כשחקנית כאשר בת' תפקדה בתור החברה התומכת, שמתייצבת בנאמנות להפלה של חברתה או לבונדינג עם הבת של האקס שלה (עוד סיטואציה שנשאבה בהשראת החיים). עקב ביטול די מפתיע, אם כי לא בהכרח מעציב, המורשת הקצרה של "החיים ובת'" תסתכם בכך שהיא שיכללה את היכולת של שומר לתמהל אוטוביוגרפיה עם הומור, טראומה, אותנטיות ומוזרות. את החומרים של התמודדות עם תינוק חדש היא תיאלץ כבר לתסרט בתכנים אחרים.

קומדיה חסרת מורא. "להביא את המכה"/Trae Patton/PEACOCK/UTV/USG
42. להביא את המכה
שם מקורי: Killing It
גוף שידור: פיקוק (בישראל ביס)

סביר להניח ש"להביא את המכה" נוצרה עקב שאריות של חוזה פיתוח שהיה לאנשי "ברוקלין תשע תשע", לוק דל טרדיצ'י ודן 'לא-רופא' גור עם אולפני יוניברסל, ומתוך רצון נואש לספק תוכן מקורי כלשהו לפיקוק, משירותי הסטרימינג הפחות פופולריים בארה"ב. קשה אחרת להסביר איך סדרה עם הומור קיצוני וכה ספציפי כמו זו, שמספר האנשים שיכולים לצפות בה ולחשוב "וואלה, קרה לי" שווה בדיוק לאפס, הצליחה להזות שתי עונות מטורללות לכדי מימוש בלי שמישהו יוריד עליה את השאלטר.

שתי העונות האלו הגיעו השנה ברצף לישראל (למרות שבארה"ב עקבותיה של הסדרה נראו לאחרונה ב-2023), ומי שבכל זאת הצליח לשים אליה לב גילה קומדיה ענקית, חסרת מורא ובלתי מתפשרת שהנישתיות שלה היא לא רק הנקודה הכי חזקה שלה, אלא גם מה שמאפשר לה להסתיר באופן גלוי במיוחד ביקורת מאוד אוניברסלית.

קרייג רובינסון מ"המשרד" ואותה "ברוקלין תשע תשע", קומיקאי מוכשר שלא באמת הצליח למצוא עד כה כלי קיבול שיכיל אותו בתור שחקן ראשי, דווקא מאוד מתאים כאן בתור אדם חסר כל שטוען שהוא רוצה "להצליח" רק כדי לדאוג לאנשים היקרים בחייו, אבל החיוך שלו בסוף העונה השנייה כבר מרמז על תאוות בצע מובנית. הוא מתחיל אמנם עם מוסר עבודה מעורר הערצה שמניע אותו ללכוד נחשי ענק בפלורידה או לגדל פירות של דקל ננסי, והתוכניות האלו רק הולכות ומסתבכות בתוך עצמן באופן שהוא מצד אחד מאוד מצחיק, ומצד שני חושף אמת כואבת על קפיטליזם דורסני וחסר רחמים. כל מכשול, קורע ככל שיהיה, שעומד בדרכו, מלמד אותו שוב ושוב שהצלחה נמדדת בדולרים, והיא מחייבת לדפוק אחרים, להתפשר על המוסר ולהדחיק את המצפון.

"להביא את המכה" גם לא חוסכת בלעג רב לתרבות המשפיענים והסלבס, לכלכלת החלטורות ולמערכת הבריאות המתפוררת של אמריקה, אבל עושה את זה בעזרת שטויות מופרכות כמו היאבקות עם כריש, נחשים שמעכלים גופות וכפילים סוררים של פיטבול (הזמר). לא פלא שהסדרה טרם חודשה לעונה שלישית, בטח לפי ההיגיון הפנימי שלה שסוגד לרווחים ובועט בכישלונות, אבל נותר רק לקוות שאולי מישהו מתישהו יצליח לראות בה סימנים נוספים מעבר למינוס ודולר.

כמו מיטב הלהיטים, בקטע הכי טוב שאפשר. "משמר החיות"/Bettina Strauss/FOX
41. משמר החיות
שם מקורי: Animal Control
גוף שידור: פוקס (בישראל ביס)

"משמר החיות" מצטרפת לשורה ארוכה של קומדיות מקום עבודה, והיא עושה את זה בנינוחות כה מגובשת ומהנה, עד שנדמה שהיא מגלמת בה את קודמותיה לז'אנר בצורה שממש הופכת אותה למיטב הלהיטים. זה נאמר בקטע הכי טוב שיש. אוסף מהסוג שכיף לשמוע שוב ושוב.

במרכז הסדרה עומד ג'ואל מקהייל בתפקיד ג'ואל מקהייל, כלומר בתפקיד השוטר לשעבר פרנק שאו, שהוסב לפקח בעלי חיים והביא איתו את כל המרמור והציניות - אבל גם את הלב. בדיוק מה שראינו ממנו ב"קומיוניטי" האדירה ובפרסונה האמיתית שלו. מקהייל מוקף בקאסט נפלא, שהכימיה בין אנשיו היא אחד המרכיבים החזקים של "משמר החיות". בעיקר בולטות ולה לאבל בתפקיד אמילי הבוסית המתוקה והלפעמים טובת לב מדי, וגרייס פלמר הניו זילנדית בתפקיד ויקטוריה הישירה וזורקת הזין, המפגינה חן קומי שקשה לעמוד בפניו. כולם נהנים מכתיבה שמצליחה לאזן כמעט בשלמות בין הטונים השונים של הסדרה. היא יודעת להיות מתוקה ורגישה, שנונה ומצחיקה, ותכופות גם לקחת את הקומדיה שלה אל מחוזות סקרובול מבדרים, כשהפקחים נאלצים להתמודד עם החיות השונות שנקרות בדרכם.

הזיקה של "משמר החיות" לז'אנר מביאה עמה גם נדוניות, איך לא. יחסי ה"האם הם יהיו ביחד בסוף" המיותרים בין אמילי לשרד (מייקל רולנד) לא מעניינים כהוא זה ונדמים כמס שפתיים לז'אנר. אבל מעבר לחריקה הזו, "משמר החיות" היא קומדיה שהדבר הכי מקומם בה הוא המוטיב שחוזר בשלל סדרות בשנים האחרונות, וניכר במיוחד בקומדיות - מספר הפרקים המועט שלה: 12 בעונה הראשונה, 9 בשנייה בגלל שביתת התסריטאים, והשלישית שמגיעה בינואר צפויה למנות 13. בסדרה כזו שכל כך כיף לשהות בקרב גיבוריה, אנחנו פשוט זקוקים ליותר.


@@@@ "ג'ורג'" בפלורנטין היא כבר לא "הרבה יותר משיפודים". זה מצוין
3721 https://archive.md/Pnnd9 
"ג'ורג'" בפלורנטין היא כבר לא "הרבה יותר משיפודים". זה מצוין
מעורב ירושלמי ב"ג'ורג'"
ערן לאור
פחות מסוף של קיץ וחצי שבוע של סתיו לקח ל"ג'ורג'" הפלורנטינאית לשנות כיוון. אולי זו המלחמה, כנראה זו המלחמה, אבל לא בטוח שזה רק בגללה. בכל מקרה, לא בטוח שזו התקופה ליומרה: מה שהתחיל בשלהי אוגוסט כ"חמארה של שיפודים" – משהו על הגבול שבין בר ומסעדה, פתוחה רק בשעות הערב, מנות יצירתיות ותוצרי גריל פחות טריוויאליים מהממוצע (תמנון, קלמארי, אנטרקוט ברוטב תאילנדי ועוד; "לא משהו שתמצאו אצל 'איציק הגדול', למשל", נכתב פה עם פתיחתה) – נהפך בבת אחת, לפני כשבוע, לשיפודייה.
מה זה אומר? לכאורה, בדיוק מה שאתם חושבים: לא בערב אלא בצהריים, ולא תמנון אלא קבב, ולא פוקאצ'ה אלא פיתה. אבל זה רק חלק מהעניין. כי "ג'ורג'" המחודשת, גרסה 2.0 – שמוגדרת כ"פופ-אפ" אבל בינתיים ללא דדליין ברור שיסמן את סופה – היא לא סתם שיפודייה, ולא עוד שיפודייה, ולא רק שיפודייה. בדשדוש של העת האחרונה, באוכל ובכלל, היא אחד מהמקומות המוצלחים שנפתחו כאן.
"ג'ורג'" בגרסת הצהריים החדשה. בגלל המצב, אבל כנראה שלא רק
"ג'ורג'" בגרסת הצהריים החדשה. בגלל המצב, אבל כנראה שלא רקצילום: ערן לאור
היא קודם כל הקאמבק של השף חמודי אבולעפיה. בפעם הקודמת שהמדור הזה נתקל בו, שנתיים וחצי אחורה, הוא התייצב בחלון שנפתח במסעדת "דלידה" בשוק לוינסקי – שבאופן דומה נהפכה גם היא ל"שיפודי דלידה", בטרם נסגרה – וממנו שיגר פיתות עמוסות ונפלאות, שסימנו וי על כל הקלאסיקות ואז העלו אותן מדרגה אחת למעלה. אז כעת הוא עושה את זה ב"ג'ורג'"; נקודת הזינוק דומה, המסלול קצת אחר והתוצאה מצטיינת אף היא. יש מצב שהיא אפילו משפרת בכמה מאיות את זו הקודמת.
בניגוד לגרסה הראשונית של "ג'ורג'", שניסתה ללהטט בין כמה סקציות אוכל ותמחורים תלויי שעה, התפריט הפעם פשוט יותר, אם כי עמוס לא פחות: כמה סלטים-מאזטים לפתיחה (24-18 שקל לאחד, 78/56/42 שקל ל-7/5/3 לבחירה, בהתאמה) ומנות עיקריות שאותן אפשר להזמין בצלחת (74-65 שקל, עם שתי תוספות), בפיתה (60-42 שקל) או בסאלוף (69-55 שקל).
שיפודיות הדור החדש לא יכולות להסתפק ב"פתיחת השולחן" הקלאסית-גנרית של פעם – אם כי הן דואגות לתמחר אותה בנפרד ובגבוה – וגם "ג'ורג'" נוהגת כך. הצלוחיות התוו כיוון ברור של תיבול נוכח ומניפת טעמים של הים התיכון והמזרח התיכון – מסאבחה, חציל קלוי בטחינה, סלט עגבניות-טחינה-ג'רג'יר, סלט טארטור (גזר חריף ולבנה) וקישואים ביוגורט ונענע-ליים. טעים, טרי, נדיב במידה, כשההערה היחידה נוגעת להיעדר אופציה של ירקות טריים שעשויה לתת קונטרה לכובד היחסי של שאר ההתחלות ובוודאי של מה שמגיע בהמשך.
הסאלוף של "ג'ורג'". מבחינתי, שיהיה דוכן שימכור רק אותו
הסאלוף של "ג'ורג'". מבחינתי, שיהיה דוכן שימכור רק אותוצילום: ערן לאור
את הפתיחים הללו ליווה מה שיכול להיכנס כבר כעת מבחינתי לרשימת המאפים המצטיינים בעיר, סאלוף המוגש עם טחינה וחריף (22 שקל) – עיגול בצק גדול, לוהט, תפוח, שמנוני מעט, בשרני מבלי לוותר על אווריריות (וגם להיפך), עם תערובת תבלינים דומיננטית. בחיי, הוא לבד שווה דוכן-חור-בקיר שימכור רק אותו.
תבשיל צוואר טלה על סאלוף ב"ג'ורג'". מנה שהיא בגדר "פרצה בתפריט"
תבשיל צוואר טלה על סאלוף ב"ג'ורג'". מנה שהיא בגדר "פרצה בתפריט"צילום: ערן לאור
פגשנו אותו שוב מתחת לתבשיל בשר טלה בבישול ארוך וביצה (69 שקל), מנה שהיא בגדר "פרצה בתפריט" ביחס לכמות ואיכות הבשר המוגשת (ומשכך, מתאימה יותר לחלוקה מאשר פיתה וכדאית יותר מצלחת). אפשר לגלגל, אפשר לבצוע, כך או כך התוצאה מעולה – הבשר רך עד כדי התפרקות, טעמי הטלה והשומן עדינים, וירקות השורש של התבשיל הופכים את המנה לחיבור בשר-בצק פחות שגרתי מהמקובל, בטח כשמוסיפים לו את מערכת תמיכה הקלאסית של על האש (טחינה, עמבה, סחוג, עגבניות ושות').
פיתה כרובית ב"ג'ורג'". קלאסיקה
פיתה כרובית ב"ג'ורג'". קלאסיקהצילום: ערן לאור
פיתה כרובית אייקונית אחת כבר יש בתל אביב (ובעוד כמאתיים שבעים סניפי "מזנון" ברחבי העולם), וזו של "ג'ורג'" (42 שקל) היא מהטובות שמנסות לתת לה פייט הגון: הרבה פרחי כרובית פריכים שנצלו ולו לא לרגע אחד יותר מדי, ושנעזרו בטחינה סמיכה כדי לייצר מנה צמחונית קלאסית נהדרת.
קבב היא מנה שהסטנדרטים בז'אנר כבר מקשים להתרגש ממנה, אך ארבע הקציצות בצלחת (65 שקל) הצטיינו ממש: טריות, חרוכות היטב מבחוץ ומעט אדמדמות מבפנים, נגיסות מאוד אך לא דחוסות מדי, עם תמהיל טוב של שומן ותיבול. מנגד, מנת מעורב ירושלמי בצלחת (65 שקל) אכזבה למדי: רק פרגית וכבד, ולא מספיק מהם, בלי חלקי פנים נוספים (אפילו לא לבבות, שלא לדבר על המעניינים יותר שנדרשים למנת מעורב אמיתית). בכל אופן, שתי המנות הללו אפשרו להתרשם – מאוד – מתוספות הצד המצוינות של "ג'ורג'": מג'דרה בורגול צהבהבה-חומה ומתובלת, שזגזגה בין קראנצ'יות אל-דנטה לרכות כיפית; ירקות שנצלו-נחרכו בגריל והציפו טעמים וניחוחות מאפיינים; ותפוחי אדמה "מדורה" קטנים וממכרים.
"המלחמה באה לנו לא טוב, אז ננסה לרוץ ככה", מספר אחד מהבעלים לשולחן אקראי. "נקווה שהאיראנים לא יפציצו, נישאר פה יותר", מתבדח אבולעפיה עם השולחן הסמוך. איכשהו מפשרה של אחד וקאמבק של אחר, יצא דווקא טוב. טוב מאוד.
ג'ורג'. שד' וושינגטון 25, תל אביב. פתוח: ראשון-שישי 16:00-11:30.
אוכל בעמידה – כל הביקורות
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
אוכל רחוב

@@@@ מה ראינו בלילה: 5 סדרות ומלא בריטיות שהחזיקו אותנו ערות בלילה
3722 https://timeout.co.il/%D7%9E%D7%94-%D7%A8%D7%90%D7%99%D7%A0%D7%95-%D7%91%D7%9C%D7%99%D7%9C%D7%94-211225/ 
מה ראינו בלילה: 5 סדרות ומלא בריטיות שהחזיקו אותנו ערות בלילה
אין נפילות. "פולאאוט". צילום: יח"צ אמזון פריים
אין נפילות. "פולאאוט". צילום: יח"צ אמזון פריים
סוף העולם מעולם לא נראה כל כך מהנה, יחידת העלית מעולם לא נראתה כל כך עלובה והסדרות הבריטיות שהדביקו את כל העולם למסך. כן כן, שוב ראינו יותר מדי טלוויזיה השבוע ואנחנו כאן כדי לסנן, לבחור ולדרג את המיטב שבערימה כדי שגם אתם תראו יותר מדי טלוויזיה
מדי ערב אנחנו מפרסמים כאן באתר "טיים אאוט" את המלצת הצפייה הלילית שלנו. מראש אנחנו לא מכוונים גבוה: דברים שאפשר לצפות בהם בלילה בלי לשרוף את המוח במנת יתר של טפשת (את זה אתם יכולים לעשות לבד) גם אם אינם יצירות מופת על-זמניות. ההמלצות מבוססות לפעמים על צפייה בפרק בודד שמראה פוטנציאל כלשהו למשהו, אבל אתם בהחלט מוזמנים להתלונן להנהלה אם לא אהבתם את אחת ההמלצות, ואנחנו נשגר את אחד מעובדי המערכת לעבר השמש. לכבוד תחילת השבוע ולנוחותכן אנחנו מקבצים את כל ההמלצות במקום אחד, לטובת הלילות המתים בשבוע שלפנינו, מדורגות על פי הפרמטר "כמה בא לנו שתראו אותן". וזיכרו: סוף העולם מצחיק רק כשהוא קורה בטלוויזיה.

1. פולאאוט // Fallout // אמזון פריים
"האחרונים מביננו", "סילו", "פרדייס" "טוויסטד מטאל" – זה לא יד המקרה שהשנים האחרונות הביאו איתן גל סדרות פוסט-אפוקליפטיות. אבל זו האהובה עלינו (במיוחד מאז שקרה הדבר הזה לג'ואל). העונה השנייה החזירה את לוסי והיצור למסעם המשותף למצוא – כל אחד בצורתו – את בני משפחתם, ולעולם המלהיב, המצחיק, המחריד והיפהפה בקטע פוסט-אפוקליפטי של "פולאאוט". ג'סטין ת'רו וקומייל ננג'יאני הצטרפו לקאסט, והיא יודעת לספק לנו את כל מה שהיינו צריכים מסדרה כזו, פשוט בפורמט של פעם בשבוע. תישארו, יהיה כיף.


2. המטכליסטים // yes
ההיסטוריה אמנם נכתבת על ידי המנצחים, אבל הקומדיה נכתבת על ידי הלוזרים ששומרים בבטן. כך שעם כל הכבוד להיסטוריה הצבאית המפוארת של סיירת מטכ"ל, מי שיצא סדרה שמתארת איך באמת מרגיש לשרת שם, לפחות כג'ובניק, זה ערן זרחוביץ. לתת לאחד המוחות הקומיים המבריקים בארץ ליצור סדרה על שירותו הצבאי זה רעיון מצוין, אבל כשהוא שירת כשקמיסט ביחידה העילית הופך את זה למושלם, והפרק הראשון בסדרה – בו זרחו מגלם את אביו הרס"ר של השקמיסט רני (אמיר טסלר) – הוא סיפתח מעולה לעוד קומדיה צבאית לפי המסורת.


3. yes // London Gold
נדיר מאוד שאנחנו בוחרים להמליץ על קטגוריית סדרות שעלתה לאחד משירותי הטלוויזיה, בין היתר כי לרוב מדובר באיסוף מחודש של שאריות טלוויזיה, ואנחנו מעדיפים להתמקד במנות חדשות מהמטבח. אבל חייבים להודות, השבוע ב-yes הכינו ארוחת שאריות מפוארת ברמת מישלן – קטגוריית לונדון גולד החדשה החזירה למסך כמה מהקומדיות והדרמות הבריטיות ששינו את עולם הטלוויזיה העולמי. "המשרד" ו"ניצבים" של ריקי ג'רווייס, "המפצח" ו"החשוד העיקרי" החשובות, "גאווה ודעה קדומה", "ג'יין אייר", "אנקת גבהים" ועוד. תענוג לצפייה.


4. פרסי ג'קסון והאולימפיים 2 Percy Jackson and The Olympians // דיסני+
"דיסני עשו את שיעורי הבית שלהם – הם ניקו קצת, שיפרו את הדברים שפחות עבדו בעונה הקודמת, ווקר סקובל גדל ויש לו קצת יותר כריזמה ונוכחות, הדמויות עומדות בפני החלטות הרות גורל. גם אם שני הפרקים הראשונים קצת נמרחים, שווה להמשיך לצפות. השילוב בין העולם המודרני למיתולוגיה היוונית עדיין לא נמאס' ונראה שחוץ מ"קאוס" המצוינת שבוטלה לצערנו, לא נקבל משהו כזה בקרוב מעולמות הפנטזיה". כך כתב לירון רודיק בביקורת על סדרת הנוער המצוינת, ואם אתם קהל היעד או סתם נוסטלגיים, זה בול עבורכם. 


5. את האורח הבא אין צורך להציג – עם דיוויד לטרמן // My Next Guest Needs No Introduction With David Letterman // נטפליקס
תוכנית הפוסט-לייט-נייט של דיוויד לטרמן הגיעה לעונה שישית, ואנחנו באמת לא מבינים איך. זה לא שזו תוכנית רעה – אם כבר להיפך, היא אחת מתוכניות האירוח הכי אינטליגנטיות ומהנות על המסך – פשוט חשבנו שפורמט תוכניות האירוח עומד לפוג מהעולם. או לכל הפחות, להידחק לשולי יוטיוב ולדל"פים ברכבת התחתית. בכל מקרה, לטרמן ממשיך לחפור לתוך ראשם ואישיותם של האורחים המעניינים שלו, כאשר הפעם אלו ג'ייסון בייטמן, מיסטר ביסט, מייקל בי. ג'ורדן ואדם סנדלר. עושה חשק להתארח.


6. טיילור סוויפט: The End of an Era // דיסני+
אנחנו לא ממש נופלים בפח המאוד שקוף של כוכבת הפופ הגדולה של העשור האחרון – עם כל הכבוד לתיאורים כמו "חשוף" או ליומרות הדוקומנטרי, ברור לנו שהסדרה התיעודית שעוקבת אחר סיבוב ההופעות ההיסטוריה "The Eras Tour" היא רק עוד מוצר יח"צ תאגידי שמגלה טפח ומכסה טפחיים אבל גם בהצצה המהונדסת הזו יש ערך רב – בכל זאת, לא בכל יום אתם רואים איך נבנה סיבוב ההופעות המצליח בהיסטוריה. ואם זה לא מספיק טיילור עבורכם, אז דעו שלשירות של דיסני+ עלתה גם ההופעה האחרונה בהחלט בסיבוב ההופעות, 3 שעות ו-27 דקות של שואו כפי שתועד בונקובר. לא למעריצות בלבד, אבל הן בהחלט יהינו יותר.



@@@@ "אנחנו נמצאים בטוסקנה של ישראל: אזור כפרי, ירוק, טובל בכרמים — ואחד המוגנים בארץ.
3723 https://archive.md/Ev3TY 
"אנחנו נמצאים בטוסקנה של ישראל: אזור כפרי, ירוק, טובל בכרמים — ואחד המוגנים בארץ.
ביתה של ליטל סופרי-פישמן, במושב טל שחר שבאזור מטה יהודה
איך הגעת לטל שחר?
"נולדתי כאן, אני דור שלישי במושב, ותמיד היה לי ברור שאשאר כאן ואבנה פה את ביתי. גם כשיצאתי בצעירותי לגור קצת מחוץ לטל שחר (שנוסד ב–1948 ובו כ–1,350 תושבים), הייתי באזור רחובות, אף פעם לא הרחקתי למחוזות של דירה שכורה בתל אביב.
"עוד כשהייתי צעירה אבא שלי דחף, הגשים וקנה לי כאן משק של כ–20 דונם. אחרי שהתחתנתי עם רועי, גרנו במבנה קטן בשטח, ואת בתי הבכורה ילדתי בקרוואן. לאט־לאט שיפצנו והרחבנו, ובסוף בנינו פה את בית חלומותינו.
"החלום היה בית רחב ידיים במפלס אחד, נגיש וקל, שהילדים יכולים להישאר לידנו ולא יצטרכו לברוח מהר מדי. זה בית סטנדרטי־פלוס, בחוץ יש לנו פה שתי מערכות סולאריות מטורפות איפה שפעם היו לולים, חוות סוסים ובריכה, אבל היו שנים שרק רציתי לברוח מהבית — כי הוא היה יותר מדי תעסוקה בשבילי.
"עם השנים פיתחנו את מתחם המגורים שלנו, התחלנו לארח — 'להכניס שמחות הביתה, כי הצרות באות לבד', כמו שחמתי אמרה לי. בקורונה עשינו בחצר אינספור אירועים בהתנדבות, התחלנו לארח פה אוטו־יין, וכל שנה יש לנו מימונה ענקית עם אלפי אנשים. בקרוב גם נפתח ליד מטע הזיתים שלנו בית לכלות, שיוכלו להתארגן כאן ביום החתונה".
צולמה בביתה שבמושב טל השחר לטובת מדור בית פתוח בדה מרקר 
מושב טל שחר
ליטל סופרי
למדור של קינן ראובני  
סוסים קצירצולמה בביתה שבמושב טל השחר לטובת מדור בית פתוח בדה מרקר 
מושב טל שחר
ליטל סופרי
למדור של קינן ראובני 
צולמה בביתה שבמושב טל השחר לטובת מדור בית פתוח בדה מרקר 
מושב טל שחר
ליטל סופרי
למדור של קינן ראובני 
צילום: אייל טואג
את המלחמה מרגישים כאן?
"אנחנו באחד האזורים הכי מוגנים בארץ, לא היו כאן הרבה אזעקות, אבל יש במושב המון לוחמים מגויסים והמון התגייסות למען החטופים והמפונים. במקביל, התחילה פה דרישה לממ"דים, כי בבתים הישנים אין ממ"ד, אבל יש מיגוניות ומקלטים ציבוריים.
"מאז הקורונה הייתה נהירה גדולה לאזור וקפיצת מחירים מטורפת. בתחילת הקורונה זוגות מהמרכז שהצטופפו בדירה קטנה בעיר בכ–9,000 שקל בחודש — יכולו באותו מחיר לשכור כאן בית קרקע על חצי דונם, עם מרחב לילדים. היום, אחרי העלייה במחירים, בתים של כ–150 מ"ר מושכרים כאן כבר ב–15-12 אלף שקל בחודש ונמכרים בכ–6 מיליון שקל. משק זה בכלל סכומים מטורפים. אבל מאז ה–7 באוקטובר השוק האט. בזמן מלחמה אנשים לא עושים שינויים ומעברים, ומרגישים את הבלימה בשוק".
ת.ז ליטל
מה היתרונות והחסרונות של המגורים כאן?
"אנחנו נמצאים בטוסקנה של ישראל — אזור כפרי ירוק, טובלים בכרמים, טבע שופע ועל כביש 6. בעיניי, טל שחר הוא הפנינה של אזור מטה יהודה — והוא לב לבה של העשייה כאן. אנחנו מושב אמיד, עם אנשים איכותיים, קהילה חזקה, נוער מצוין, עסקים מקומיים כמו יקבים ואומנים, יש לנו את הסופר והקצבייה הכי טובים וקהילה מגוונת, ללא ועדות קבלה, שמאכלסת חילונים, דתיים, הומואים, לסביות, צעירים ומבוגרים. יש כאן המשכיות של דורות, משקים שעברו מאב לבן.
"מצד שני, אין מדרכות בכל המושב והכבישים בו בלויים, וכל הזמן יש הפסקות חשמל באזור, כנראה בגלל שהתשתיות רעועות".
צולמה בביתה שבמושב טל השחר לטובת מדור בית פתוח בדה מרקר 
מושב טל שחר
ליטל סופרי
למדור של קינן ראובני צולמה בביתה שבמושב טל השחר לטובת מדור בית פתוח בדה מרקר 
מושב טל שחר
ליטל סופרי
למדור של קינן ראובני 
צולמה בביתה שבמושב טל השחר לטובת מדור בית פתוח בדה מרקר 
מושב טל שחר
ליטל סופרי
למדור של קינן ראובני 
בריכה פרטית
צילום: אייל טואג
את חושבת שתישארו כאן גם בעתיד הרחוק?
"אני פה עד המוות. החלום כמובן הוא גם שהילדים יישארו פה ושהשושלת כאן תימשך — הסבים שלי הקימו את המושב, אבי המשיך ואני אחריו. אם הייתי יכולה — הייתי רוצה גם להיקבר כאן במשק".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ לשגר לחלל בלי טילים
3724 https://davidson.org.il/read-experience/sciencenews/moonshot-israel/ 
לשגר לחלל בלי טילים
חלל חדשות המדע
יזמים ישראלים גייסו כ-12 מיליון דולר לפיתוח מערכת שיגור לחלל המבוססת על האצה חשמלית, שתוכל לדבריהם לשגר מטענים מסוימים במחירים נמוכים וביעילות רבה כבר בעשור הבא
Getting your Trinity Audio player ready...
שנת 2025, כמו קודמותיה, שברה שיאים במספר שיגורי הטילים לחלל. הפעילות האנושית בחלל גדלה והולכת בקצב עצום – שידורי טלוויזיה, אינטרנט, צרכים ביטחוניים, ניווט, חיזוי מזג אוויר, ניטור סביבתי ואפילו מסחר מקוון נעשים כיום באמצעות לוויינים. בנוסף יש עוד הרבה משימות חלל מאוישות ולא מאוישות למחקר מדעי, טלסקופי חלל לאסטרונומיה, ניסויים ביולוגיים וכימיים במיקרו-כבידה, טכנולוגיות לניקוי פסולת חלל ועוד. ככל שהפעילות בחלל מתגברת, עולה גם המחיר הסביבתי של שיגורי טילים, וגם המחיר הכלכלי שלהם. למרות התפתחויות טכנולוגיות מרשימות, וטילים מתקדמים כמו סטארשיפ של ספייס אקס או ניו גלן החדש של בלו אוריג’ין, שיגור מטענים לחלל עדיין עולה אלפי דולרים לקילוגרם. חברת הזנק ישראלית מציעה פתרון חדש, שלא יתחרה אמנם בענקיות כאלה, אבל ישלים את השירות שלהם באמצעות מערכת שיגור זולה קבועה, שאינה מבוססת על הנעה כימית, אלא על האצה למהירויות גבוהות מאוד באמצעות חשמל.

במדע הבדיוני הרעיון קיים כבר שנים ארוכות, בין השאר לשיגור מהירח. משגר האצה על פני הירח באיור של האמן פט רולינגס (Rawlings) מ-1985 | מקור: Lunar & Planetary Institute 
במדע הבדיוני הרעיון קיים כבר שנים ארוכות, בין השאר לשיגור מהירח. משגר האצה על פני הירח באיור של האמן פט רולינגס (Rawlings) מ-1985 | מקור: Lunar & Planetary Institute 
טכנולוגיות שהבשילו
הרעיון שמציעה חברת Moonshot Space, שקמה ב-2024, אינו חדש. למעשה – הוא נהגה עוד הרבה לפני שבני אדם בכלל שיגרו דברים לחלל. כבר בספר הוותיק של ז’ול ורן “מהארץ לירח” (1865), שגם עוּבָּד לסרט המדע הבדיוני הראשון, הגיבורים נורים אל הירח בחללית המשוגרת מתותח ענקי. זה אמנם לא אפשרי פיזיקלית, אבל רעיונות ספרותיים מאוחרים יותר, וגם תיאוריות מדעיות, החליפו את התותח במסילה ארוכה שמאיצה קפסולה למהירות עצומה בעזרת חשמל או מגנטיות – מהירות שמספיקה כדי להביא את הקפסולה לחלל, או – בחלק מסיפורי המדע הבדיוני – לשגר מטענים מהירח לכדור הארץ. זו גם הסיבה שמייסדי החברה בחרו בשם Moonshot – למרות שבינתיים אין להם כוונות לשגר לירח.

המייסדים של החברה הם הילה חדד חמלניק, בעבר מנכ”לית משרד החדשנות והמדע וחברה בצוות הפיתוח של כיפת ברזל; פרד סימון, מייסד שותף של יוניקורן התוכנה JFrog; ושחר בהירי, מייסד שותף של חברת Valerann המתמחה בתחבורה חכמה מבוססת בינה מלאכותית. הם צירפו כמה בכירים לשעבר ממערכת הביטחון ומתחומי ההייטק, היזמות, החלל והדיפלומטיה, והצליחו לגייס ממשקיעים כ-12 מיליון דולר לפיתוח המיזם. החברה שהוקמה רק לפני כשנה וחצי מעסיקה כיום 32 עובדים, רובם במרכז המחקר שלה בפארק התעשייה בקיסריה. שם הם בונים אבטיפוס קטן של המערכת המתוכננת, שיוכל לדבריהם להביא קפסולה של כמה קילוגרמים למהירות של שני קילומטרים בשנייה, או 7,200 קמ”ש. בהמשך הם מתכוונים לבנות מערכת בגודל מלא, שתאיץ קפסולה במשקל טונה אחת למהירות של שמונה קילומטרים בשנייה (28,800 קמ”ש), הדרושה כדי להיכנס למסלול סביב כדור הארץ.

הרעיון הוא להאיץ את הקפסולה בתוך צינור ישר באורך של 4-2.5 קילומטרים, בזווית של 20-15 מעלות מעל האופק, בעזרת זרם חשמלי שמגיע ממערכת ענקית של קבלים שפורקים חשמל במהירות עצומה ובתזמון מדויק מאוד. הדבר כבר נוסה בעבר, בתקופת המלחמה הקרה וגם בעשורים האחרונים, בינתיים בלי הצלחה. זה לא מרתיע את היזמים מקיסריה, שטוענים כי בשנים האחרונות הבשילו טכנולוגיות בתחומי אלקטרוניקת הספק מהירה, חיישנים ומיקרו־קונטרולרים חזקים, וסימולציות רב־פיזיקליות, שמאפשרות להשלים בהצלחה פיתוח של מערכת כזו. למעשה, אמר אחד מבכירי החברה, הקניין הרוחני העיקרי שלה הוא בתחום התוכנה: מערכת שמאפשרת פרופיל פריקה שונה בכל סליל האצה, כדי למרכז את הקפסולה בצינור ולהאיץ אותה למהירות הדרושה כדי להגיע לחלל.

שילוב של תוכנה מתקדמת עם טכנולוגיות שפותחו בשנים האחרונות יכול לסייע להגשמת החזון הוותיק. שלושת מייסדי החברה: פרד סימון (מימין), הילה חדד חמלניק ושחר בהירי | צילום: Moonshot.space
שילוב של תוכנה מתקדמת עם טכנולוגיות שפותחו בשנים האחרונות יכול לסייע להגשמת החזון הוותיק. שלושת מייסדי החברה: פרד סימון (מימין), הילה חדד חמלניק ושחר בהירי | צילום: Moonshot.space
מגבלות ואתגרים
בחברה מדגישים כי אין בכוונתם להתחרות בספקי שיגור מובילים, אלא להשלים את השוק בנישה שעד היום לא הייתה קיימת, ולהציע תחרות כלכלית במטענים מסוימים. בשיגורים של טילים רגילים, רוב רובה הגדול של מסת הטיל הוא הדלק, ורק 4-2 אחוזים מהמסה הם המטען שהטיל צריך לשאת לחלל. בשיטת ההאצה החשמלית הם טוענים שאפשר להגיע ליחס מטען הרבה יותר טוב, אפילו 40 אחוז. כלומר, אם הקפסולה שוקלת טונה אחת, היא יכולה לשאת למסלול סביב כדור הארץ מטען של 400 קילוגרם, ואפילו יותר. לדבריהם, גם צריכת החשמל של המתקן לא אמורה להיות גדולה במיוחד: הסוד הוא בפריקה מהירה מאוד של קבלים, והטעינה שלהם יכולה להסתכם בסדר גודל של מאות דולרים לשיגור.

הבעיה העיקרית בשינוע מטענים לחלל בשיטה הזו, היא כוחות g עצומים שפועלים על המטען. בשיגור אנכי רגיל הטיל צובר מהירות בהדרגה, וכוחות ההאצה שפועלים עליו ועל תכולתו מגיעים לרוב ל-4-3 g, פי שלושה או ארבעה מכוח הכבידה של כדור הארץ. כלומר, אסטרונאוט שיושב בהם יחוש לזמן מה כי משקלו גדול פי שלושה או פי ארבעה מהמשקל האמיתי שלו. במקרים קיצוניים אסטרונאוטים יכולים להתמודד עם כוחות g כפולים מכך, ואפילו יותר. ואולם, במערכת שיגור שמאיצה את הקפסולה לכמעט 29 אלף קמ”ש תוך שניות, המטען צריך להתמודד עם תאוצה בסדרי גודל של מאות g – שתהרוג כל אדם, וכנראה כל מערכת ביולוגית אחרת. גם רוב המטענים הלא ביולוגיים אינם בנויים להתמודד עם תאוצות כאלה, ומערכת השיגור לא מתאימה לציוד אלקטרוני או אופטי רגיש. בחברה מייעדים אותה בעיקר לאספקת מטענים חיוניים כמו מים, חמצן, דלקים או חומרי בנייה לתחנות חלל או ללוויינים. למעשה, כבר יש לה הסכמים ראשוניים עם חברות שמפתחות מערכות להארכת חיי לוויינים באמצעות תדלוק בחלל, כשאספקת הדלק בשיטה כזו תוכל לכאורה להוזיל מאוד את עלויות המשימה.

בעיה נוספת קשורה למסלול השיגור. מכיוון שלא מדובר בשיגור אנכי, כמו טיל, אלא בשיגור בזווית נמוכה של עצם שנע במהירות עצומה, הקפסולה עלולה לסכן כלי טיס גם במרחק גדול מאתר השיגור. מכיוון שהכוונה היא לבנות מערכת שמסוגלת לשגר מטענים גדולים כמה פעמים ביממה – הגורם המגביל הוא זמן הטעינה של הקבלים אחרי כל שיגור – יהיה צורך למקם אותה באזור נידח, הרחק ממסלולי טיסה מסחריים, וכמובן שיהיה צריך לשנע לשם את המטענים. כמו כן, מכיוון שמדובר בצינור שיגור באורך קילומטרים, אי אפשר לסובב אותו, כך שהוא יוכל לשגר מטענים לטווח מוגבל יחסית של מסלולים מבחינת הזווית סביב כדור הארץ (אינקלינציה). אפשרות אחרת היא לצייד את המטען בקפסולה במערכת הנעה שתאפשר לו לשנות מסלול בחלל, אבל מערכת כזו תחייב להקטין את המטען עצמו.

מערכת עם מגבלות רבות, שלא הצליחה להתרומם בעבר. דגם של מערכת האצה לשיגור שפיתחה סוכנות החלל האמריקאית, נאס"א בתחילת שנות ה-2000, אך לא הבשיל | צילום: NASA
מערכת עם מגבלות רבות, שלא הצליחה להתרומם בעבר. דגם של מערכת האצה לשיגור שפיתחה סוכנות החלל האמריקאית, נאס"א בתחילת שנות ה-2000, אך לא הבשיל | צילום: NASA
ניסויי נשק
בחברת Moonshot מקווים להעמיד כבר בלוח זמנים קצר יחסית מערכת ניסוי באורך 25 מטרים, שתאפשר להאיץ מטענים של קילוגרמים אחדים ל-7,200 קמ”ש. את המטענים האלה אין בכוונתם לשגר לחלל, אלא אל חומה שתמנע את פגיעתם בעצמים אחרים. גם הניסויים בקנה מידה זה אמורים להניב מידע רב, לא רק על מערכת ההאצה עצמה, לקראת פיתוח של משגר בקנה מידה גדול, אלא גם לתעשיית הנשק. אחד הפיתוחים החמים בעולם הוא טילים היפרסוניים, שטסים במהירות גדולה פי חמישה ממהירות הקול. מערכת שמסוגלת להאיץ עצמים למהירות גבוהה אף יותר, תוכל לשמש לבחינת הטכנולוגיות של הטילים האלה בעלות נמוכה, לבחינת מערכות יירוט ועוד.

במקביל מתכוונים בחברה להקים עוד לפני סוף העשור מערכת לשיגורים תת-מסלוליים, ובעשור הבא – מערכת לשיגור מטענים לחלל. בחברה מדגישים כי הכוונה היא לא להחליף טילים, שימשיכו לשגר דברים יקרים ורגישים כמו לוויינים, חלליות ואסטרונאוטים, אלא לייצר שכבת אספקה יומית וזולה, שתאפשר להביא מטענים קטנים ועמידים לנקודה מדויקת בחלל באופן יומיומי ובמחיר נמוך. המשימה שלנו, אומרים בחברה, היא לבנות את שכבת הלוגיסטיקה שחסרה בין המשגרים לבין התשתיות, ולאפשר כלכלה של פעילות רציפה בחלל.

 


@@@@ קן טרמיטים בן 34 אלף שנה שופך אור על תרומתם למיתון משבר האקלים
3725 https://archive.md/awsPe 
קן טרמיטים בן 34 אלף שנה שופך אור על תרומתם למיתון משבר האקלים
אחורי
בחודש שעבר עברה מישל פרנסיס, מדענית סביבה מאוניברסיטת סטלנבוש שבדרום אפריקה, אל מדינת קונטיקט בארה"ב — רק כדי לגלות נזקים וסימני טרמיטים בביתה החדש. כשמדביר מקומי הציע להציב מלכודות, היא הסתייגה. "תהיתי אם אוכל לשכנע את הטרמיטים לאכול את העצים מסביב לבית שלי ולא את הבית עצמו", אמרה. "אני מכבדת טרמיטים".
מקור הערכתה של פרנסיס לטרמיטים הוא פרויקט שניהלה לאחרונה בנאמאקוולנד, אזור של צמחייה מדברית לאורך החוף המערבי של דרום אפריקה. כ–27% מהנוף באזור מכוסה בתלים נמוכים וחוליים, שנבנו על ידי טרמיט הקציר הדרומי. בתלים עצמם יש מבוך עצום של תאים, מנהרות וקינים, שיכולים להגיע לעומק של עד 11 מטרים מתחת לאדמה. המקומיים קוראים להם היווילקיס (heuweltjies), "גבעות קטנות" באפריקאנס.
לפני שלוש שנים, פרנסיס וצוות מחקרי השטח שלה ניסו לגלות מדוע מי התהום לאורך נהר באפלס בנאמאקוולנד הם מלוחים. "נראה היה שמליחות מי התהום היתה קשורה ספציפית למיקום ה'היווילקיס' האלה", היא אומרת. החוקרים הופתעו לגלות כי התלים הללו היו עתיקים בהרבה מכל קיני הטרמיטים הידועים והפעילים. במאמר שפירסמו בכתב העת Science of the Total Environment, הם תיארו כי אחד משלושת התלים נכבש שוב ושוב ללא הפסקה בידי מושבות טרמיטים במשך 34 אלף שנים.
הטרמיטים הם מהנדסי עפר מוכשרים, המסוגלים להקים מבנים דמויי קתדרלה תוך שימוש בעפר, רוק וצואה. כדי ליצור ולתחזק את קיניהם, הם משמשים ככורים, בנאים, בוני פיגומים וטייחים. הם פועלים במאמץ משותף ואינם יוצרים רק מבנים פשוטים. הם מתקינים מיזוג אוויר, הסקה מרכזית ואפילו אמצעי אבטחה. "כשחפרנו פרופיל אדמה (בור אנכי החושף את השכבות שלה) ששבר חלק מהתל, ראינו כיצד הטרמיטים עוברים למעין מצב חירום, ומופיעים במקום כמעט מיד", מוסיפה פרנסיס. "החיילים שומרים על המנהרות, והעובדים מבצעים את התיקונים. בניגוד לנמלים, הטרמיטים יעילים להפליא".
הטרמיטים אוכלים חומרים אורגניים, מעבדים ומפרישים אותם, ובכך מעשירים את איכות הקרקע שמסביב. בכך, לדברי קתרין קלארק מאוניברסיטת סטלנבוש, שהשתתפה במחקר, נראה שהם "הופכים את האזורים הללו לעמידים יותר בפני שינויי אקלים". רוברט פרינגל, אקולוג מאוניברסיטת פרינסטון, הוסיף כי המחקר מדגיש את התפקיד החשוב, אם כי עדיין לא מובן ברובו, שיש לטרמיטים ממין הקציר הדרומי במיתון שינויי האקלים, באמצעות הפחתת כמות הפחמן הנפלטת לאטמוספירה.
מהמחקר עולה כי הטרמיטים מביאים זרדים וצמחים מתים אחרים לתלוליות שלהם, וקוברים אותם בעמקי האדמה. חלק מהחומר הצמחי הזה משמש מזון לחיידקים ומשוחרר בחזרה לאטמוספירה כפחמן דו־חמצני. אבל חלק מהחומר נשאר בתוך תל הטרמיטים כפחמן אורגני. כך, פחמן דו־חמצני מועבר למי התהום. "למרות שנאמאקוולנד הוא אזור יבש, היו בו שיטפונות מדי פעם", אומרת פרנסיס. באזור היו יותר משקעים בתקופות של התקררות עולמית — בזמן —שהתלוליות נוצרו — ורבים ממינרלי הקרקע שהכילו פחמן הועברו מטה, אל האקוויפר של האזור. "זה הופך את מי התהום למלוחים ולא מתאימים במיוחד לשימוש, אבל הם מכילים פחמן".
לכתבה של פרנץ לידז בניו יורק טיימס

@@@@ תקלה ביזארית בטיסה לאיטליה: המטוס נאלץ להסתובב ולנחות - בגלל מחשב נייד
3726 https://www.hidabroot.org/article/1215443 
תקלה ביזארית בטיסה לאיטליה: המטוס נאלץ להסתובב ולנחות - בגלל מחשב נייד
טיסת "יונייטד איירליינס" מווירג'יניה לרומא נאלצה לשוב על עקבותיה לאחר שמחשב נייד של נוסע נפל לתוך תא המטען. הטייס חשש שסוללת הליתיום תתלקח - והורה על נחיתה מיידית
(קרדיט: shutterstock)(קרדיט: shutterstock)
מקרה חריג במיוחד אירע בטיסה של חברת "יונייטד איירליינס" מארה״ב לאיטליה, כאשר מחשב נייד של אחד הנוסעים נפל בתא הנוסעים. ב"וושינגטון פוסט" דווח אתמול (רביעי) כי המחשב החליק אל תוך חריץ קטן והגיע עד לתא המטען, מה שהוביל את המטוס לשוב על עקבותיו ולנחות בוושינגטון.

216 נוסעי הטיסה, שהמריאה מווירג'יניה בדרכה לרומא, נאלצו לשוב לנמל התעופה לאחר כשעה באוויר, בעקבות החלטת הטייס לנקוט משנה זהירות מחשש להתלקחות סוללת הליתיום שבמחשב.

על פי הדיווח, מחשב הנוסע "נפל מאחורי קיר ודרך חריץ קטן שהוביל לתא המטען". צוות הדיילים ניסה לאתר את המחשב, אך ללא הצלחה. מאחר שבתאי המטען אין מערכות כיבוי אש ייעודיות, החליט הטייס שלא לקחת סיכון מיותר. הוא ביצע סיבוב מעל החוף האמריקני והחזיר את המטוס לנחיתה בוושינגטון.

לאחר הנחיתה הצליח צוות הקרקע של החברה לאתר את המחשב, והטיסה המריאה בשנית לרומא באיחור של כחמש שעות. אחד מפקחי הטיסה שהתייחס לאירוע יוצא הדופן אמר: "מעולם לא שמעתי על משהו כזה. סיפור טוב לחדר טייסים".

ב"חברת יונייטד" הדגישו כי האירוע ממחיש את החשש הקיים בקרב חברות תעופה מפני סוללות ליתיום שעלולות לגרום לשריפה. בשל כך, רבות מהן אוסרות על נוסעים לשלוח מכשירים נטענים בתא המטען, ומחייבות להעלותם לתא הנוסעים בלבד.


@@@@ מדענים: פיתחנו שבב שיאמן מודלי AGI מהר יותר באמצעות אור
3727 https://www.pc.co.il/news/%D7%91%D7%99%D7%A0%D7%94-%D7%9E%D7%9C%D7%90%D7%9B%D7%95%D7%AA%D7%99%D7%AA/407170/ 
מדענים: פיתחנו שבב שיאמן מודלי AGI מהר יותר באמצעות אור
חוקרים סינים פיתחו את טאיצ'י - שבב שמאפשר לבנות ממנו מערכת מחשוב חזקה במיוחד וחכמה, שבסופו של דבר אמורה לאמן את מודלי הבינה המלאכותית הכללית כך שיאפשרו ל-AI לחשוב ולתפקד כמו בן אנוש, ואולי אף טוב יותר
האם השבבים הסינים המדוברים יהיו אלה שתהיה להם חשיבה חכמה יותר מאשר לבני אנוש?
האם השבבים הסינים המדוברים יהיו אלה שתהיה להם חשיבה חכמה יותר מאשר לבני אנוש?צילום: ShutterStock
מדענים סינים פרסמו נייר עמדה, שלפיהם מוכיח שהם תכננו שבב חדש, זעיר, לצורך אימון ותפעול של מודלי בינה מלאכותית כללית (AGI), שיעשה את העבודה באופן יעיל ומהיר יותר, על ידי שימוש באור במקום בחשמל.

מדובר בצ'יפלט, או שבב ליבה, שמכונה טאיצ'י (Taichi). בצירוף שבבים דומים או אחרים, ניתן לבנות מהשבב הזה מערכת מחשוב חזקה במיוחד וחכמה, שבסופו של דבר אמורה לאמן את מודלי ה-AGI כך שיאפשרו לבינה המלאכותית לחשוב ולתפקד כמו בן אנוש, לפחות בהיבטים של חשיבה קוגניטיבית, ואולי אף טוב יותר – כפי שמוערך בשוק שיקרה.

לטענת החוקרים, כדי לבצע את החישובים הנדרשים לצורך אימוני ה-AGI יש צורך במהירות עיבוד ויעילות שאי אפשר לספק כיום בגלל השימוש בחשמל – מה שמאפשר מימוש של משימות ומודולים שהם יחסית ברמה נמוכה, או לפחות לא ברמה שתאפשר את המימוש של בינה מלאכותית כללית מודרנית.

שבבי ליבה המבוססים על שימוש באור יכולים, לטענת החוקרים הסיניים, לפתור חלק מהמגבלות של אלקטרוניקה מעשית קונבנציונאלית, ובעיקר את הבעיות של יעילות אנרגטית. זאת, על ידי שיפור יכולות החישוב המקביליות, שהובילו לכך שכיום נעשה שימוש רב בשבבים גרפיים כדי לבצע את חישובי ה-AI, שדורשים כמות עצומה של אנרגיה.

מהן תוצאות הבדיקות הראשוניות?
החוקרים טוענים שהם כבר ביצעו בדיקות ראשוניות, על ידי שילוב של כמה מעבדי טאיצ'י, ושהם מציעים את היכולת להגדיל את המערכת לפי צורך הרבה יותר טוב מאשר מעבדים דומים שמבוססים על אור, לפחות על הנייר. הם טוענים בנוסף שעוצמת החישובים גבוהה עד פי כמה בהשוואה לעיצובים מתחרים.

כך או כך, לעומת ההערכה שמערכות שיציעו עוצמה מספיקה לאימוני AGI נמצאות במרחק של עוד כמה וכמה שנים, כשכוח המחשוב הוא צוואר הבקבוק הגדול מכולם, יש כמה שטוענים שזה יגיע לכל היותר בעוד שלוש שנים בלבד – ומערכות מבוססות תעבורת אור יכולות לעזור בכך.


@@@@ 6 כלים מנטליים של ספורטאי־על שגם אתם יכולים לאמץ
3728 https://archive.md/YLcsQ 
6 כלים מנטליים של ספורטאי־על שגם אתם יכולים לאמץ
המתעמלת סימון ביילס באולימפיאדת פריז 2024. נעזרה בפסיכולוגים של ספורט כדי להתמודד עם חרדה ולצאת מהמשבר שחוותה באולימפיאדת טוקיו
סימון ביילס, איגה שוויונטק, ראסל וילסון - שלוש הספורטאיות האלה שונות זו מזו מאוד אך יש להן דבר אחד משותף: שלושתן פנו לקבל עזרה מפסיכולוגים של ספורט, כדי להשיב לעצמן את יכולת הריכוז, להתמודד עם חרדה, לשמור על מוטיבציה ולהתמודד עם מכשולים ותבוסות.
יותר ויותר ספורטאים וקבוצות מסתמכים על פסיכולוגים של ספורט, בין היתר משום שמחקרים מוכיחים שכישורים מנטליים יכולים לשפר את הביצועים של ספורטאים. אבל שיטות העבודה של פסיכולוגיית הספורט לא מיועדות רק לספורטאי עילית. עם קצת תרגול אפשר ליישם אותן בכל משימה, בין אם מדובר במצגת בעבודה או בטסט נהיגה.
מחקר שכלל יותר מ–44 אלף משתתפים מצא שאנשים שקיבלו הדרכה קצרה בטכניקות של פסיכולוגיית ספורט, כמו ויזואליזציה (תרגול מנטלי שבו מדמיינים את ביצוע המשימה) ודיבור עצמי (self-talk), השיגו הישגים טובים יותר בממוצע מול יריב בסימולציה ממוחשבת לעומת מי שלא קיבלו הדרכה דומה.
"כמו באימונים גופניים, השיפור מגיע בעזרת חזרה והתבוננות פנימית", אומר אנדרו ליין, מרצה לספורט ולפסיכולוגיה של אימוני ספורט באוניברסיטת וולוורהמפטון בבריטניה, שעמד בראש המחקר. ליין ופסיכולוגים נוספים מציעים עקרונות מנטליים שיכולים לסייע במגרש הספורטיבי - וגם מחוצה לו.
💭 אל תינעלו על מטרה אחת
אנשים נוטים להתמקד במטרה אחת שאין בלתה, למשל לרוץ מרתון בפחות מארבע שעות. אבל גישה כזו יוצרת לחץ ותלות בנסיבות שאין לנו שליטה עליהן, כמו מחלה או מזג אוויר לא נוח, שיכולים להפריע להשגת המטרה.
"במקום להציב ציפיות נוקשות, חשבו על הצבת מטרות ברמות שונות", אומרת קלרה מייחן, פסיכולוגית ספורט ומרצה באוניברסיטת אמסטרדם. "נסו לקבוע לעצמכם מטרה חלומית, מטרת-על, לצד מטרת מינימום. כך תוכלו לשמור על תחושת שליטה ולבצע התאמות, במקום להינעל על היעד הגדול שלא הושג".
מייחן, מחברת ספר שמיישם עקרונות של פסיכולוגיית ספורט בהריון, בלידה ולאחריה, מציעה למשל להכין אפשרויות חלופיות בעת בניית תוכנית לידה. אפשר תמיד לשאוף למטרת העל, אבל השגתה אינה הדרך היחידה להגדיר הצלחה.
איגה שוויונטק מפולין באליפות ארצות הברית הפתוחה, אוגוסט 2025. ידועה בשימוש בכלים מנטליים להתמודדות עם לחץ ותחרות.
💭התמקדו במחשבות מועילות, לא רק במחשבות חיוביות
"בספורט כמו גם בחיים, התמקדות אובססיבית בחיוביות עלולה להפוך להסחת דעת", אומר ג'ק ג'יי לסיק, המנהל הוותיק של מרכז אוהיו לפסיכולוגיית ספורט. הוא ממליץ לספורטאים להתמקד במקום זאת במחשבות מועילות. למשל, דמיינו ששחקן גולף משיג שליטה בקטע הקשה ביותר במסלול גולף: הגומה ה–12. "זה הסיבוב הכי טוב שהיה לי בגולף אי פעם", הוא חושב לעצמו. "אם אמשיך לשחק אקבע שיא אישי".
אבל דרך חשיבה כזאת עלולה בסופו של דבר להפריע לשחקן להשלים את המשימה שלפניו: להכניס את הכדור לגומה ה–13. במצב כזה, לדברי לסיק, מוטב לשחקן להתרכז במחשבות שמתאימות יותר להשגת המטרה, כמו: "איפה הכדור עכשיו? לאן אני רוצה שהוא יגיע בחבטה הבאה? איך אני יכול לגרום לזה לקרות?".
💭 היעזרו ב"מילות קוד" כדי להתארגן מחדש
הכוונה למילים שמשמשות כתזכורות, כמו "שמרי על איזון" או "התחייב למהלך", שיכולות, לדברי ליין, לעזור להתרכז במה שחשוב ולהתמודד עם הלחצים כאשר משהו משתבש. ספורטאים גם יכולים לשלב תנועה מהירה ובאמצעותה כביכול "לנער מעליהם" במעין מחווה גופנית טעות שעשו. כך למשל, שחיין עשוי להסיר את המים ממשקפי השחייה שלו.
אפשר ליישם שיטות דומות בתחומים אחרים. אם אתם עובדים מהבית ומוצאים שאתם מתקבעים על בעיה, עצרו ושכבו על הרצפה במשך כמה דקות, קחו כוס מים, או עשו כמה מתיחות - כך תאותתו למוח ולגוף שהגיע הזמן להתמקד במשהו אחר.
ראסל וילסון, קוורטרבק ניו יורק ג'איינטס. ידוע בשילוב אימון מנטלי כחלק מההכנה המקצועית שלו
💭 דמיינו את הרגעים הקריטיים ביותר של המשימה
ספורטאים נוהגים לערוך חזרות מנטליות של רגעי הצלחה. כאשר הם מדמיינים את עצמם מבצעים את התנועות, מופעלים במוח אותם אזורים הפעילים גם בזמן ביצוע המשימה בפועל. כך הם מחזקים את המיומנויות ומצליחים להרגיע את עצמם.
לסיק ממליץ לדמיין את ביצוע המטלה צעד אחר צעד. "נניח שאתם מתרגלים הצגת מצגת חשובה בעבודה. בחזרה המנטלית הראשונה, התחילו בקטן ועבדו מהסוף להתחלה. תחילה דמיינו את סוף המשימה", אומר לסיק. "לאחר מכן דמיינו את שני הצעדים האחרונים, וכך הוסיפו עוד צעד ועוד צעד. אחר כך נסו לדמיין את כל התהליך מהתחלה ועד הסוף. ייתכן שתרצו להקדיש זמן נוסף לחזרה מנטלית על החלק במצגת שמדאיג אתכם יותר מכל. הדקות הראשונות של משימה הן החשובות ביותר".
💭 שלטו בדברים שאפשר לשלוט בהם
אפשר להחליט ללכת לחדר כושר שלוש פעמים בשבוע, אבל זה לא מבטיח שבתוך זמן קצר נפתח שרירים או נתחטב. מה שכן נתון לשליטה הם מידת המאמץ וההכנה שנשקיע. "ספורטאים מצטיינים מקדישים זמן מועט לדאגה לגורמים שאינם בשליטתם", אומר בריאן פוסטר, מרצה לפסיכולוגיית ספורט באוניברסיטת פלורידה.
"הם גם מבינים שלא ניתן לשלוט בהפרעות כמו קריאות רמות מהקהל או ביקורת שלילית ברשתות החברתיות", מוסיף ג'סטין רוס, פסיכולוג קליני המתמחה בביצועים מנטליים. "במקום לנסות להימנע מהסחות דעת שאלו את עצמכם: למה אני רוצה להקדיש תשומת לב ברגע זה". מציע רוס. "ככל שתתרגלו את זה יותר, כך יהיה לכם קל יותר להתמקד כאשר אתם תחת לחץ".
💭 הפרידו בין הביצועים לזהות שלכם
"כשהזהות, הערך העצמי וההצלחה המקצועית שלכם שזורים זה בזה באופן הדוק מדי, יום גרוע יכול לעורר בכם תחושה שאתם כישלון", אומר ליין. "אבל אם אתם מסוגלים להפריד בין הזהות שלכם לביצועים שלכם, אתם מבינים שהערך שלכם לא מוגדר על ידי תוצאה אחת".
מסגור מחדש עשוי להועיל. נניח שעשיתם טעות בעבודה. במקום לחשוב, "אני לא מוכשר לזה", התבוננו בסיטואציה: "מיהרתי ולא בדקתי ביסודיות את העבודה שלי". ואז מסגרו את הדברים מחדש: "זה סימן לכך שאני צריך להתאים את הקצב שלי, לא סימן לכך שאני גרוע בעבודה שלי". ולבסוף, שחררו כמו אלופים: כתבו לעצמכם את הלקח, צאו להליכה קצרה בחוץ — ואז המשיכו הלאה.
לכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ עשרות אוקראיניות שתקועות בעזה מבקשות לצאת, אך עלולות לשלם בנתק ממשפחתן
3729 https://archive.md/DNAub 
עשרות אוקראיניות שתקועות בעזה מבקשות לצאת, אך עלולות לשלם בנתק ממשפחתן
טטיאנה אל מבחוח בעזה. "זה נכון מה שמספרים - שכשטיל פוגע בבית, את לא שומעת את הפיצוץ", היא מעידה
את הלילה ההוא טטיאנה אל מבחוח לא תשכח לעולם. היה זה בדצמבר 2023, מעט לאחר פרוץ המלחמה. טטיאנה, ילידת אוקראינה בת 54, היתה בבית שאליו התפנתה עם משפחתה בג'באליה זמן קצר לפני כן. היא בדיוק התכוננה להשכיב לישון את נכדה החורג, מחמוד בן השנה, כששמעה את מה שהיא מתארת כ"מעין קול שאיבה". "זה נשמע כמו שואב אבק", היא משחזרת בשיחת טלפון מעזה עם "הארץ", "לא הבנתי כלום. הסתכלתי על החלק התחתון של הגוף שלי: רגל שמאל נשאבה מתחת לרצפה עד לירך, ורגל ימין התרוממה מעל לרצפה. עמדתי בשפגאט. עוד לא הבנתי מה קרה. ראיתי איך בעלי נזרק לתקרה ונופל. הסתכלתי קדימה וראיתי שאין לפניי לא רצפה, לא מזרנים ולא שמיכות – הכל ירד למטה".
כשהיא עוד מנסה להבין מה קורה, היא חיפשה את הילד, אך לא מצאה אותו. "הסתכלתי על גיסתי שצעקה 'טיל! טיל! פוצצו אותנו'. סובבתי את הראש שמאלה. איפה שהיה חדר – לא היה יותר כלום, רק אבנים. ורק אז שמעתי פיצוץ", היא נזכרת, "כלומר, הטיל קודם שאב חצי בית למטה ואחר כך התפוצץ. זה נכון מה שמספרים - שכשטיל פוגע בבית, את לא שומעת את הפיצוץ. הקול נשמע כאילו מרחוק, כמו פוף קל. ואז כבה האור ואבנים וטיח התחילו ליפול עליי. רק אז הבנתי – הפציצו אותנו".
מוחמד, בנה של טטיאנה, יחד עם בנה החורג, שאדי, חילצו אותה ואת מחמוד הפעוט מההריסות. שניהם שרדו את ההפצצה, אך תשעה בני משפחה נהרגו, אחת מהם היתה אחלאם, אשתו הראשונה של מחמוד וסבתו של מחמוד הפעוט. "איך אומרים פה – גם קרביים רבים ביניהם בבטן", אומרת טטיאנה על יחסיה עם אחלאם. "בטח שהיינו רבות. היו גם צעקות, הכל היה. אבל מאוד כיבדנו האחת את השנייה, עזרנו זו לזו. היא מאוד חסרה לי".
המכה ההיא הגיעה זמן קצר לאחר מכה אחרת, כואבת במיוחד. היה זה בלילה שבין 26 ל-27 באוקטובר, אז נהרגו בהפצצה אחרת בתה החורגת של טטיאנה, סוג'וד, יחד עם בעלה, שלושת ילדיהם ועוד יותר מ-30 מבני משפחתו של הבעל. הנכד הבכור במשפחה ואהובה של טטאינה, מועטז, בן 7 בלבד, נהרג גם הוא. "הוא היה בבת עיני", היא אומרת. "אני גידלתי אותו, הוא כל הזמן היה אצלי".
חרף הטרגדיה הבלתי-נתפסת, טטיאנה לא יכולה לדמיין מצב שבו תעזוב את הרצועה ותשאיר מאחור את משפחתה. "באוקראינה אומרים 'לא עוזבים את אנשינו מאחור'. גם אני לא עוזבת את אנשיי", היא אומרת על המקום שמשמש לה בית מאז 1998, אליו הגיעה בעקבות בעלה, מחמוד. השניים נפגשו בעיר הולדתה, חרקיב, אליה הגיע מחמוד כסטודנט. עם חזרתם לרצועה יחד, פתח מחמוד בית מרקחת, שפרנס את משפחתו במשך שנים ארוכות. כעת רבים מבני המשפחה כבר אינם, ובית המרקחת נהרס גם הוא בהפצצה. נכון לעתה, המטרה שלשמה מתעוררת טטיאנה בבוקר היא להציל את מי שנותרו בחיים: עשר נפשות בסך הכל. היא עצמה, בעלה, שני ילדיה, מוחמד, בן 24, ודיאנה, בת 25, נכדתה ובעלה של בתה, בנה החורג שאדי, אשתו ושני ילדיהם.
מעודדים את הפינוי
סיפורה של משפחת אל מבחוח מאז 7 באוקטובר מקפל בתוכו את כל זוועות המלחמה בעזה. בשיחות טלפון ובהודעות קוליות, כשמדי פעם קולות נפץ נשמעים היטב ברקע, טטיאנה מספרת על תקופה של רעב בחורף 2024 שבה המשפחה אפתה לחם ממזון לתרנגולות ומשיבולת שועל המשמשת מזון לחמורים, על חיים תחת גג אסבסט רעוע ומתפורר, על עקירה פעם אחר פעם, בתוך העיר עזה, אחר כך לדרום הרצועה ואז בחזרה, על מחלת האלצהיימר של בעלה שהחמירה מאוד ועל הרג של בני משפחה קרובים ורחוקים.
עזיבת עזה
ואף שזהו סיפור אופייני לחיים בזמן המלחמה בעזה - הוא בכל זאת יוצא דופן. ועדיין, ישנם עוד כמה כמוהו. בשל סיבות היסטוריות, חברתיות וכלכליות בשנות ה-90 וה-2000 המוקדמות, נוצרה בעזה קהילה של עשרות רבות של משפחות של נשים מהמרחב הפוסט-סובייטי וגברים פלסטינים. לא מזמן הודיעה רוסיה שבעזה נותרו עד 67 אזרחי רוסיה ובני משפחותיהם, אך אין בכוונתה לפנותם. ברוסיה אף אמרו כי בתחילת המלחמה פינו כ-1,200 בני אדם – בעלי אזרחות רוסית, בני ובנות זוגם וילדיהם הקטינים.
באוקראינה אומרים כי פינו יותר מ-500 בני אדם בחודשים הראשונים למלחמה בארבעה מבצעי פינוי שונים. ועם זאת, כעת מתברר כי כמעט 140 בעלי אזרחות אוקראינית ויותר מ-200 קרובי משפחותיהם נמצאים עדיין ברצועה. ל"הארץ" ידוע גם על משפחה אחת לפחות של יוצאת קזחסטאן שמחפשת את דרכה החוצה מהרצועה. חלקם לא הורשו לצאת בחודשים הראשונים למלחמה, חלקם לא ידעו על אפשרות של פינוי ורבים העדיפו לא להשאיר מאחור את אהוביהם.
הריסות מסגד בדיר אל-בלאח, ביוני. בשיחות הטלפון ובהודעות הקוליות הפיצוצים נשמעים היטב
בית קברות שהופגז בדיר אל-בלאח, ביוני. רבים מתושבי עזה מייחלים רק לדבר אחד: לצאת מהגיהנום
עכשיו, אחרי כמעט שנתיים שבהן רצועת עזה מושמדת כשהם בתוכה ולקראת מבצע לכיבוש העיר עזה, מרביתם מתדפקים על כל הדלתות כדי לצאת. קודם כל על דלתה של אוקראינה, מדינה שמיליוני אזרחיה נקלטו בשנים האחרונות כפליטים במדינות רבות ברחבי אירופה והעולם כולו, כמה אלפים אפילו בישראל. תחילה קיבלה קבוצת נשים אוקראיניות שכבר נמצאות מחוץ לרצועה ומנסות לחלץ ממנה את קרוביהן את התשובה שפינוי נוסף אינו אפשרי. אחר כך השיבו להן שעליהן להעביר לשגרירות אוקראינה בישראל עד 30 באוגוסט אך ורק את הפרטים של מי שיש ברשותם אזרחות אוקראינית, לצורך פינוי אפשרי. לאחר פניית "הארץ" בשגרירות אוקראינה בישראל אמרו כי הפנו למשרד החוץ את השאלה אם ניתן לקלוט גם קרובי משפחה של אזרחיות ואזרחי אוקראינה שאין ברשותם אזרחות אוקראינית. נכון למועד פרסום הכתבה טרם התקבלה תשובה.
נידאל אבו עודה מניף את דגל אוקראינה על חוף הים בעזה. הם הגיעו למעבר רפיח יחד בתקווה שיתנו גם לגברים לעבור, אך זה לא קרה
ישראל, מצדה, הקשתה מאוד על יציאתם של עזתים מהרצועה עד לחודשים האחרונים. במרץ 2024 דיווח "הארץ" על שני צעירים, בן ובת לאזרחיות אוקראינה, שלא הורשו להתפנות עם משפחותיהם מפני שהוגדרו "מנועי שב"כ". אלא שעתה המסר הישראלי השתנה לחלוטין: כל עוד יש מדינה שמוכנה לקלוט תושב עזתי זה או אחר ולטפל לוגיסטית בפינויו, ישראל תאפשר את יציאתו.
גורם ביטחוני אמר ל"הארץ" כי בעקבות הכרזת טראמפ על תוכנית עקירת העזתים אל מחוץ לעזה, קיבל הדרג המדיני במרץ האחרון החלטה להקל על יציאת פלסטינים מעזה. בין היתר, בעקבות ההחלטה הוקלו מאוד הקריטריונים הביטחוניים ליציאה מעזה. כפי שהגדיר זאת הגורם הביטחוני, חלה "הקלה משמעותית ברף הביטחוני" שאפשרה להגביר את קצב הפינוי. בשב"כ סירבו להשיב לשאלת "הארץ" כיצד שונו הקריטריונים ובמה מתבטאות ההקלות. לדברי הגורם הביטחוני, לפחות 95% מבקשות היציאה מאושרות כעת, בעוד שלפני החלטת הדרג המדיני שיעור הבקשות שאושרו היה נמוך בהרבה. עוד אמר הגורם כי ייתכן שאנשים שהיו מנועי יציאה לפני ההחלטה יוכלו לקבל אישור לצאת מעזה כעת.
לפי מתאם הפעולות בשטחים, בין נובמבר 2023, עת החלה ישראל לאפשר פינויים בעזה ועד מאי 2024, שבו צה"ל נכנס לרפיח ומעבר רפיח נסגר, התפנו מעזה כ-30 אלף בני אדם באישור ישראל – אזרחים זרים ובני משפחותיהם וכן חולים ומלווים. ביוני 2024 ועד הפסקת האש שהחלה בינואר 2025 עזבו את עזה בסך הכל כ-1,200 בני אדם, רובם המוחלט חולים. בתקופה ההיא וגם היום ישראל מאפשרת יציאה מעזה בשתי דרכים – המתפנים יכולים להיות מוסעים לשדה התעופה רמון, אם המדינה המפנה מספקת מטוס שיאסוף אותם משם, או למעבר אלנבי ומשם לירדן. בזמן הפסקת האש האחרונה, כשמעבר רפיח חזר לפעול, התפנו מהרצועה כ-4,400 בני אדם, אמר הגורם, והחל ממרץ, אז הפרה ישראל את הפסקת האש והממשלה החליטה להקל על יציאת עזתים, יצאו עוד כ-3,000. לפי הגורם, פינוי מתבצע כעת פעם בשבוע, עם עשרות עד מאות תושבים שיוצאים בכל פעם, וישראל שואפת להגביר את הקצב. האם התושבים שיוצאים יוכלו גם לחזור לעזה? על פי הגורם הביטחוני, זה יהיה נתון להחלטת הדרג המדיני.
לא מוסרי, קשה ליישום
תוכנית הטרנספר של תושבי עזה שאיתה יצא פומבית נשיא ארה"ב דונלד טראמפ בחודשים ינואר ובפברואר - וראש הממשלה בנימין נתניהו אימץ בשורה של התבטאויות והצהרות פומביות - מציבה את העולם בפני דילמה מוסרית ופוליטית לא פשוטה: מצד אחד, ברור לכל ש"עזיבה מרצון" של רצועת עזה החרבה אינה אפשרית בהגדרה. שום החלטה על עזיבה במצב כזה לא תתקבל מרצון חופשי במלוא מובן המילה. זו גם לא תהיה פליטות רגילה, שכן ההנחה שפליטי מלחמה יכולים לחזור לבתיהם בשוך הקרבות אינה תקפה לגבי עזה - ועל כך מצביע הניסיון ההיסטורי בישראל.
בנוסף, חרף דיווחים חוזרים ונשנים על מדינות שונות - בדרך כלל עניות מאוד ומוכות מלחמה - שמנהלות מגעים עם ישראל או עם ארצות הברית בנוגע לאפשרות של קבלת מאות אלפי פלסטינים לשטחן, עד כה לא דווח על הבשלתם. למעשה, בכירים ישראלים בהווה ובעבר אמרו ל"הארץ" בחודשים האחרונים כי להערכתם, אף מדינה לא תסכים לקלוט פלסטינים. מהלך כזה יהיה בעייתי ביותר מבחינת החוק הבינלאומי, לא מוסרי וקשה ליישום מבחינה כלכלית ולוגיסטית. ועם זאת, רבים מאוד מתושבי עזה משוועים רק לדבר אחד – לצאת מהגיהנום הזה. האם העובדה שהעולם אינו מציע להם מפלט מוסרית יותר?
ילדי משפחת אבו עודה באוקראינה. הנשים והילדים שהצליחו לצאת לא מוצאים מנוח
בהיעדר מענה אחר, מדינות מוצאות פתרונות שונים וחלקיים לדילמה. כך, למשל, קנדה הכריזה בדצמבר 2023 על תוכנית לקליטה זמנית של 5,000 קרובי משפחה עזתים של אזרחי המדינה או בעלי היתר שהייה בה. עם זאת, נכון לינואר 2025, רק 645 בני אדם שהתפנו מעזה הצליחו להגיע. זאת, כפי שנמסר אז ל"הארץ" ממשרד החוץ הקנדי, בשל העובדה ש"היציאה מעזה היתה מאתגרת ביותר מסיבות שאינן בשליטת קנדה". מדינות אחרות נוקטות גישה נוקשה יותר. כך, למשל, נורווגיה, שפינתה מהרצועה כ-200 מאזרחיה, סירבה לפנות יחד איתם קרובי משפחה שאינם אזרחים. עם זאת, היא קולטת מספר מצומצם של חולים, כמו מדינות מערביות אחרות, באמצעות מנגנון שמפעיל ארגון הבריאות העולמי.
בינתיים, נשים אוקראיניות-עזתיות אינן חושבות על העתיד, אלא נאבקות על ההווה. אחת מהן, טטיאנה אבו עודה, היא אם לארבע בנות. נכון לעתה, היא מתגוררת בפרברי קהיר עם שלוש מהן ושניים מנכדיה. הם הצליחו להגיע לשם לאחר שברחו מביתם שהופצץ בבית לאהיא בחורף 2024-2023 - תחילה לאודסה המופגזת דרך מצרים. בדרכם דרומה הם מצאו עגלה ועברו את כל הדרך איתה כשבידיהם, ליתר ביטחון, דגל אוקראינה. ב-7 במרץ 2024 הם הגיעו למעבר רפיח כולם ביחד, בתקווה שיתנו לבעלה של טטיאנה, נידאל, ולבני הזוג של שלוש בנותיה הגדולות לצאת - אף ששמותיהם לא עלו ברשימת המאושרים לפינוי. זה לא קרה.
אחד מילדי משפחת אבו עודה באוהל ברפיח, בחורף 2024. בדרכם דרומה הם מצאו עגלה ועברו את כל הדרך איתה כשבידיהם, ליתר ביטחון, דגל אוקראינה
ברגע האחרון, מספרת אבו עודה, בתה השלישית, שזה עתה התחתנה, דחפה אותה לאוטובוס שחצה את הגבול ואמרה שהיא תישאר – לצד אביה ובעלה הטרי. "צאו, תשתדלו עבורנו ויתנו גם לנו לצאת", היא אמרה. מאז עברה שנה וחצי. לבני הזוג הצעירים שנותרו בעזה נולד תינוק, שסובל ממחלת לב קשה. אביו, מספרת אבו עודה, רזה מאוד. "הוא שוקל 44 קילו, זה שלד מהלך. רק העיניים נשארו". בינואר השנה, בזמן הפסקת האש, הגיעו לקהיר, בתקווה להתאחד עם אהוביהם. הם חוששים שגם הפעם לגברים לא יתנו לצאת, ובינתיים הנשים והילדים שהצליחו לצאת לא מוצאים מנוח.
גם רימה אלריפי, שגרה בפאתי קייב, מחכה לבעלה עאדל שנתקע בעזה. המשפחה עברה לאוקראינה מעזה ב-2019, כעבור כמה שנים עאדל, שחי באוקראינה כתושב אך ללא אזרחות, נסע לרצועה לבקר את קרוביו ולטפל באמו החולה. הנסיבות אילצו אותו להתעכב עד שפרצה המלחמה. בינתיים רימה גידלה את חמשת ילדיהם – ארבעה בנים ובת – לבדה, ואומרת שללא קול אבהי המשמעת בבית התערערה לחלוטין והיא אינה מצליחה להתמודד עם הילדים, שבגרו, ועם בעיותיהם. "אני חייבת אותו כאן. אני זקוקה לו כמו למים", היא אומרת, וכמו אוקראיניות רבות מעזה מקליטה סרטונים שבהם פונה לעזרתו של הנשיא זלנסקי.

