@@@@ למרות הלחצים מוושינגטון: כלכלת הודו ממשיכה להאיץ
3790 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/bjk11bedwbx 
למרות הלחצים מוושינגטון: כלכלת הודו ממשיכה להאיץ
הצמיחה ברבעון השלישי האיצה ל־8.2% לעומת 7.8% ברבעון הקודם, חרף מכסים בשיעור 50% שהטילה ארצות הברית באוגוסט. העלייה בפעילות הייצור, הבנייה והצריכה המקומית דחפה את ההתרחבות הכלכלית
כלכלת הודו צמחה ברבעון השלישי של השנה בשיעור שנתי של 8.2%, זאת על אף המכסים האמריקאיים של 50% שנכנסו לתוקף באוגוסט. שיעור הצמיחה הואץ מהתרחבות של 7.8% ברבעון הקודם. התוצאות לשלושת החודשים בין יולי וספטמבר היו גבוהות מהתחזיות, שציפו ל-7.3%. כך לפי נתונים שפורסמו ב-CNBC.
התמ"ג הנומינלי של הודו, שלא כולל חישובי אינפלציה או דפלציה, צמח בתקופה המדוברת ב-8.7%, זאת לעומת צמיחה של 8.8% ברבעון שהסתיים ביוני.
השיפור החד בצמיחת התמ"ג נבע מעלייה בפעילות הייצור והבנייה וכן בצריכה המקומית. לפי הנתונים שפרסמה הממשלה, סקטורים הפיננסים והנדל"ן זינקו ב-10.2% ברבעון השלישי. הביקוש עלה במיוחד באוקטובר, עם מכירות שיא של מכוניות וזהב, בין השאר על רקע הפחתה במס על סחורות ושירותים (GST) שנכנסה לתוקף ב-22 בספטמבר.
קרן המטבע הבינלאומית פרסמה תחזית צמיחה לכלכלה ההודית, לפיה התמ"ג הממשי יצמח בשנה הפיסקאלית 2026 ב-6.6%, ושנה לאחר מכן יואט ל-6.2%, זאת על רקע ההערכה לקשיים בהשגת הסכם סחר עם ארה"ב. לפי התחזית, יצוא הסחורות של הודו ייפול ב-2026 ב-5.8% ל-416 מיליארד דולר, בעוד שיבוא הסחורות יעלה ל-2.4% ל-746 מיליארד דולר. "על אף מכשולים חיצוניים, הצמיחה צפויה להישאר יציבה, בתמיכת התנאים המקומיים הטובים", נכתב בד"ח של קרן המטבע.

@@@@ archive.todaywebpage capture
3791 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fwallstreet%2F2026-01-01%2Fty-article%2F.premium%2F0000019b-7a1e-d019-a9df-7fbf87170000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.themarker.com for all snapshots from the host
*.themarker.com for list of subdomains
https://www.themarker.com/ for exact url
https://www.themarker.com/* for url prefix

@@@@ זהו אחד השקרים הגדולים ביותר באינטרנט. לפעמים יש לו השלכות
3792 https://archive.md/lyL48 
זהו אחד השקרים הגדולים ביותר באינטרנט. לפעמים יש לו השלכות
שואב אבק רובוטי. תכונות מפתיעות
יש מקומות ומקרים שבהם אנחנו נוהגים לשקר באופן קבוע. "האם אתה הנהג?" שאלה ווייז כאשר הקלדנו כתובת בזמן נהיגה ואנחנו לחצנו על כפתור "אינני הנהג". שקר מוחלט. "האם ארזת לבד?" שואלים אותנו בנמל התעופה, ואנחנו עונים: "ברור, ברור".
באינטרנט השקר הגדול ביותר קשור בהצהרה "קראתי ואני מסכים לתנאי השימוש". צריך להקליק על ההצהרה הזאת בכל פעם שאנחנו מתקינים תוכנה, נרשמים לשירות מקוון או פותחים חשבון באתר אינטרנט. אף אחד לא קורא, ולכן אף אחד לא מסכים לשום דבר. אבל כולם לוחצים: נו כבר, נקסט, נקסט, נקסט — אני מאשר! בוא נתחיל!
באנר הרשמה לקהילת הארץ בווטסאפ
העובדה שאנחנו מסכימים לסעיפים שמעולם לא קראנו מובילה למצבים משונים, אחד מהם התפרסם באחרונה באתר MIT Technology Review, וסופר בו על מקרה שבו נחשפה באינטרנט תמונתה של אישה, כשהיא מפשילה את מכנסיה, רגע אחרי שהתיישבה על האסלה. זווית הצילום מעידה על כך שהצלם שכב על הרצפה וצילם את התמונה כלפי מעלה, מה שמעלה את השאלה, מי היה בפוזה הזאת וצילם אותה? התשובה היא כמובן שואב האבק הרובוטי שלה, רומבה מסדרת j7, שצויד במצלמת וידיאו ניסיונית.
קטע הווידיאו שהרובוט צילם הועבר לחברת סטארט־אפ בשם Scale AI. היא מספקת שירותי פיענוח ותיוג של תמונות, קטעי אודיו וסרטונים כדי לסייע לאמן מערכות בינה מלאכותית. על אף שהעובדים חתומים על הסכמי סודיות קשיחים, כמה תמונות שצולמו על ידי רובוטים ומכשירים אחרים מצאו את דרכן לקבוצות פייסבוק שבהן עובדים נוהגים להעלות את התמונות ההזויות ביותר שבהן נתקלו במהלך עבודתם. תודו שבהקשר הזה, זו תמונה ראויה.
הכתבות שחייבים לקרוא כל סוף שבוע - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
ודאי תאמרו, "זה הרי נורא! זו חדירה איומה לפרטיותה של אותה האישה! מי נתן לרובוט אישור לצלם, מי נתן לו אישור לחלוק את התמונה עם חברות חיצוניות!?" אבל אתם כבר יודעים מהי התשובה. האישה — אותה אישה מהשירותים — היא נתנה לרובוט אישור.
לטענת iRobot, החברה שפיתחה את הרובוט המצלם — שנמכרה לאמזון בתמורה ל–1.7 מיליארד דולר בעסקה שטרם אושרה — המשתמשים ברובוט הזה קיבלו כסף על השימוש בו, מכיוון שהם השתתפו בניסוי. הם קיבלו את הרובוט על מנת לבחון את יכולותיו, ולכן קשה להאמין שאותה אישה לא ידעה שהיא חושפת את עצמה לפגיעה אנושה בפרטיותה. מצד שני, iRobot סירבה להציג את טופס ההסכמה או לחבר את כותב המאמר עם מישהו שהשתתף בניסוי שהתקיים עוד ב–2020.
תמונת האישה שצילם הרובוט, כפי שפורסמה באתר MIT Technology Review. פניה לא טושטשו במקור
תמונת האישה שצילם הרובוט, כפי שפורסמה באתר MIT Technology Review. פניה לא טושטשו במקור
הסיפור, שזכה לתשומת לב רבה, צריך להזכיר לכולנו שלאורך השנים חתמנו על אינסוף "הסכמי שימוש" שהם חוזים משפטיים לכל דבר ועניין, בלי שטרחנו לקרוא אותם.
הנה כמה דוגמאות. פייסבוק החתימה אותנו על חוזה שלפיו אנחנו יודעים שגם כאשר אנחנו מוחקים מידע בפייסבוק היא ממשיכה לשמור אותו. יוטיוב מבהירה שהיא יכולה לקחת את התוכן שהעלינו ואז למכור למישהו אחר רישיון לשימוש בתוכן שלנו. נשמע שערורייתי? אבל אתם חתמתם.
הסכמתם גם שאפל תוכל למחוק כל תוכן שהעליתם לשירותים שלה ללא התראה מראש, ושלא תוכלו להשתתף בתביעה ייצוגית נגד ספוטיפיי. אתם גם חתומים על כך שספוטיפיי יכולה לדחות את שם המשתמש שבחרתם מכל סיבה שנראית לה לנכון.
כאשר התקנתם את האפליקציה של AliExpress, אישרתם לה להשתמש בתמונות, סרטוני הווידיאו והמידע ברשימת אנשי הקשר שלכם וב"כל מידע אישי אחר". אם תרצו לתבוע אותה תיאלצו לעשות זאת בסין.
איביי יכולה למחוק את החשבון שלכם בכל עת ובגלל כל סיבה שעולה על דעתה אבל היא לא היחידה; גם אמזון יכולה למחוק את החשבון שלכם ברגע שיתחשק לה.
לאינסטגרם נתתם אישור להשתמש בשם שלכם, בתמונת הפרופיל שלכם (ובמידע אחר) כאשר היא מציגה פרסומות בפני משתמשים אחרים. נתתם לה גם אישור לקרוא את כל המסרים שהחלפתם עם משתמשים אחרים. שטויות — גם טיקטוק קוראת את ההודעות שלכם (ואז אוספת מידע בנוגע למיקום שלכם) וגם לינקדאין יכולה להציג את התמונה שלכם לצד פרסומות שהיא מציגה בפני משתמשים אחרים. וכן, גם לה אישרתם לקרוא את ההודעות שלכם. אלא מה.
לטינדר, אגב, אישרתם להעביר את המידע שלכם לחברות אחרות, ואם במקרה תרצו לתבוע אותה, הסכמתם לכך שהסכום המקסימלי שתוכלו לקבל יסתכם ב–100 דולר. כמעט כל החברות האלו ומאות חברות נוספות מדגישות בתנאי השימוש שלהן שהן יכולות לשנות את תנאי השימוש שלהן ברגע שהן ירצו, מאיזו סיבה שהן רוצות וללא התראה.
אם בא לכם להמשיך לשחק במשחק "על מה חתמתי", היכנסו לאתר "תנאי השימוש שלא קראתי" שבכתובת tosdr.org. הנאה לצד חרדה מובטחת.
לכאורה אנחנו אשמים כיוון שאין לנו סבלנות לקרוא את תנאי השימוש, אבל האמת היא שאין לנו יכולת אמיתית לעשות את זה. בחלק מהמקרים תנאי השימוש מחזיקים אלפי מילים משעממות, משפטיות וסתומות לחלוטין והן נכתבו כך בכוונה תחילה. החברות בונות את ההסכמים באופן שיקשה על בני אדם סבירים, ואפילו על כמה שהם לחלוטין בלתי־סבירים, לקרוא, להבין ולהתעמק בהם.
התוצאה היא שאנחנו חותמים על כל הסכם וכל בקשה בעיניים עצומות, ואז מחזיקים אצבעות שלא ידפקו אותנו. לפעמים זה עובד ולפעמים לא. אך צריך לזכור שכל החברות האלו באו לעולם כדי לעשות כסף, והן מעסיקות עורכי דין יקרים כדי לוודא שאף אחד לא יתבע את הישבן המשפטי שלהן.
אם זה אומר שהן צריכות להחתים אתכם על סעיף שאומר שאתם מבטיחים שלא להשתמש במוצר שלהן כדי לבנות כור גרעיני או נשק ביולוגי וכימי, הן יעשו את זה. אגב, זה מה שאפל עשתה ברצינות כאשר היא החתימה את המשתמשים שלה על הסכמי השימוש בשירות iTunes.
מתוך תנאי השימוש של iTunes. מי שרוצה לפתח נשק גרעיני נדרש להשתמש בשירות מוזיקה אחר
מתוך תנאי השימוש של iTunes. מי שרוצה לפתח נשק גרעיני נדרש להשתמש בשירות מוזיקה אחר

@@@@ לרסס מי מלח על העננים: המחלוקת על השיטה המוזרה לקירור כדור הארץ
3793 https://archive.md/l1vBo 
לרסס מי מלח על העננים: המחלוקת על השיטה המוזרה לקירור כדור הארץ
ניסוי רסס מי המלח מול חופי אלמידה, קליפורניה. שיטה להנדסת אקלים שמטרתה לשקף את אנרגיית השמש בחזרה לחלל
טכנולוגיה שעשויה יום אחד לעזור לקרר את כדור הארץ התגברה לאחרונה על מכשול מרכזי: ניסוי בהנדסת אקלים באלמידה, קליפורניה, שנעצר עקב חשש מסיכונים בריאותיים וסביבתיים, עשוי לחזור לפעילות לאחר שנמצא כי אינו מזיק לסביבה.
בתחילת אפריל, החלו מדענים מאוניברסיטת וושינגטון לבצע ניסויים במכשיר שמרסס לאוויר חלקיקי מי מלח זעירים. הניסויים הראשוניים, שנערכו על נושאת מטוסים לשעבר של חיל הים האמריקאי לחופי אלמידה, נועדו רק לבחון אם המכשיר מצליח לשגר כמות רסס מתאימה. המטרה היא שבעתיד, גרסאות של המכונה הזו ישמשו לריסוס חלקיקים לתוך העננים, כדי לגרום להם לשקף יותר אור שמש בחזרה לחלל — וכך למתן באופן זמני את התחממות כדור הארץ.
שבועיים לאחר שהחל הניסוי, גורמים רשמיים בעיריית אלמידה הורו לחוקרים להפסיקו, על רקע החשש מסיכונים בריאותיים וסביבתיים אפשריים. העירייה אמרה שהיא תזמן בדיקה משלה כדי לקבוע אם הניסוי מסוכן.
לוויתן מת מול חופי אלמידה. חוקרים אומרים שתופעות לוואי אפשריות של הניבוי עלולות לפגוע באזורי מחיה של חיות ים
ביום חמישי בשבוע שעבר, פירסמה העירייה את ממצאיה: הניסוי לא יוצר סיכון בריאותי שניתן למדידה לקהילה הסובבת או לחיות הבר. "הרכיבים הכימיים בתמיסת המים המלוחים (הדומה למי ים) שרוססו בניסוי הם טבעיים", נכתב בדו"ח. צוין בו גם כי מי ים "הם אחד המקורות הגדולים ביותר של אירוסולים טבעיים באטמוספרה".
מועצת העיר אלאמידה מתכננת להיפגש ב-4 ביוני כדי לדון בדו"ח ולהחליט אם לאפשר את חידוש הניסוי. החוקרים קיוו לבדוק את המכשיר בתנאי מזג אוויר שונים לאורך מספר חודשים או יותר. הדו"ח, שהוצג על ידי מנכ"ל העירייה, ממליץ למועצת העיר להרשות את המשך בניסוי עם אמצעי הגנה נוספים, כמו התקנת מכשירי ניטור איכות אוויר באתר הניסוי והגבלת השעות שבהן ניתן להשתמש במכונת הרסס.
לקנות עוד זמן
הבהרת עננים היא אחת ממספר שיטות של הנדסת אקלים, שמטרתן לשקף את אנרגיית השמש בחזרה לחלל. רעיון זה נקרא לפעמים הנדסה סולארית, או שינוי קרינת השמש. הרעיון מאחורי הניסוי מבוסס על קונספט מדעי הנקרא אפקט טוומי (Twomey effect): מספר גדול של טיפות קטנות משקפות יותר אור שמש מאשר מספר קטן של טיפות גדולות. לכן, ריסוס כמויות עצומות של אירוסולים זעירים (חלקיקים הגורמים לעיבוי אדי מים לטיפות) אל השמיים — מה שייצור טיפות קטנות רבות — עשוי לשנות את האופן בו האור משתקף בעננים.
בהשוואה לאפשרויות אחרות, כמו הזרקת אירוסולים לסטרטוספרה (האטמוספירה העליונה), הבהרת עננים ימית מוגבלת לאזור מסוים ומשתמשת באירוסולים של מי מלח שאינם מסוכנים יחסית, במקום כימיקלים אחרים.
חוקרים אומרים שישנן תופעות לוואי פוטנציאליות שעדיין צריך לחקור, כולל שינוי דפוסי זרימת האוקייאנוסים ושינוי הטמפרטורות שלהם, שעלולים לפגוע באזורי המחייה של חיות ים.
כמו כן, פעילי אקלים מזהירים כי הטכנולוגיה עלולה לסכל את השינויים העמוקים יותר הנדרשים להתמודדות עם שינויי האקלים. אם אנשים מאמינים שניתן לטפל בהתחממות הגלובלית על ידי קירור מלאכותי של כדור הארץ, הם אומרים, המומנטום לעבר אנרגיה מתחדשת, מכוניות חשמליות ושינויים אחרים הנדרשים כדי להפחית את פליטת גזי החממה עשוי להאט.
החוקרים שעוסקים בהבהרת עננים ימית מסכימים שאין לראות בטכנולוגיה תחליף להתרחקות מדלקי מאובנים. ואולם, לדבריהם המחקר חשוב למקרה שהמעבר לטכנולוגיות פחות מזיקות אקלימית ימשיך לנוע באיטיות, והמאמצים קצרי הטווח לקרר את כדור הארץ יהפכו להכרחיים. במילים אחרות, הטכנולוגיה עשויה לקנות קצת זמן נוסף.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ "רואים חזרה של משקיעים זרים. מדד ת"א 125 יכול גם להגיע ל-4,000 נקודות ב-2026"
3794 https://www.themarker.com/markets/2025-12-14/ty-article-magazine/.premium/0000019b-0959-df61-a7fb-49dfe4c30000 
"רואים חזרה של משקיעים זרים. מדד ת"א 125 יכול גם להגיע ל-4,000 נקודות ב-2026"
מטה מורגן סטנלי בניו יורק. "ירידת ריבית תוביל לזרימה נוספת של כסף לכיוון השקעות"
2025 מתקרבת לקיצה והמשקיעים מתכוננים ל-2026, לאחר שהבנק הפדרלי העניק ודאות מסוימת בנוגע לרמת הריבית הצפויה ■ בישראל מסתכלים על גורמים אחרים, שאינם כלכליים ■ יריב יוריסטה ממיטב: "השוק המקומי עלה אחרי בקשת החנינה של נתניהו, כך שהשוק מתמחר תרחיש מסוים של שינוי הנהגה בישראל" ■ ואילו חברות הן "מכונות של כסף"?

יוסף חרש
יוסף חרש
איך להשקיע 100 אלף שקל
14 בדצמבר 2025
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
הבנק הפדרלי הוריד את הריבית בארה"ב בשבוע שעבר ב-0.25% לטווח של 3.5%-3.75%, והעריך כי ב-2026 צפויה ירידה ריבית אחת בלבד. וול סטריט קיבלה בחיוב את החלטת הבנק, שמעניקה ודאות לשוק. לדברי יריב יוריסטה, מנהל השקעות בקרנות האקטיביות של מיטב קרנות נאמנות, "השוק גילם ציפיות לכך שהריבית ב-2026 תהיה סביב 3%. היא לא תישאר ברמה של 4% ולא תרד ל-2%".


@@@@ "חלומות": יצירה קולנועית מפעימה של ממש
3795 https://archive.md/JRqFN 
"חלומות": יצירה קולנועית מפעימה של ממש
פסטיבל הסרטים הבינלאומי חיפה
באמצעות קריינות חשופה ואינטנסיבית הדקות הראשונות של "חלומות" מספרות את סיפור ההתאהבות המסעירה של יוהאנֶה (Johanne), נערה בתיכון בנורווגיה, במורה שלה יוהנָה (Johanna). זו הפעם הראשונה שיוהאנה חווה רגשות אהבה רומנטית, בוודאי כאלה עזים. היא מתעוררת בבוקר מחלום שבו חלמה על המורה ומבינה שהיא לא מצליחה להפסיק לחשוב עליה. היא תוהה מה היא עושה, מה היא אוהבת ועל מה היא חושבת. היא לא מצליחה לישון או לתפקד, בלימודים ובכלל.
הקריינות שבפסקול היא שלה. בקולה התמה והסקרן היא מספרת שההתאהבות האובססיבית גם הציתה בה רצון לכתוב. היא תמיד אהבה לקרוא וקראה בספרים על התאהבויות גדולות וסיפורים מרגשים. הפעם היא מרגישה לראשונה צורך להעביר אל הדף את חלומותיה, מחשבותיה ותחושותיה. באמצעות הכתיבה היא רוצה להיאחז בהן, להבין אותן, ללכוד אותן, ולשמר כך את הדבר המופלא שהיא חווה. כדי שהוא לא יתפוגג או ייעלם, כדי שהיא תמיד תוכל לחזור אל המילים האלה.
טריילר של "חלומות". למרות שמו, הוא לא ממש עוסק בחלומות
לאט לאט מתברר שהקריינות היא למעשה סיפור שיוהאנה כתבה ונתנה לסבתה המשוררת. לא ברור לחלוטין אם יוהאנה מבקשת לשמוע את דעתה המקצועית של הסבתא על הטקסט, או שהיא חשה צורך לשתף אותה במה שעבר עליה, דבר שהיא לא מסוגלת לספר לחברותיה ולאמה. הסבתא מתפעלת מיכולת הכתיבה של נכדתה, אבל גם מוטרדת מהדברים שהיא קוראת. היא לא יודעת אם להתייחס לכך כיצירה אמנותית, או אם היא אמורה לדאוג לנכדתה. מה בטקסט הוא אמת? כמה ממנו הוא המצאה והגזמה פיוטית? הסבתא מבקשת לשתף את אמה של יוהאנה. כך סיפור ההתאהבות נהפך לבסיס שממנו "חלומות" מתחיל לחקור את מערכת היחסים בין שלוש הנשים האלה. כל אחת מהן תבדוק את הקשר עם השנייה, אבל גם את עצמה — את היחס שלה למיניות, אהבה, מימוש עצמי והמערכת הערכית שמגדירה את חייה.
"חלומות", הזוכה הגדול של פסטיבל ברלין השנה, הוא הסרט השני בטרילוגיית "סקס, חלומות, אהבה" של הבמאי הנורווגי דאג יוהאן האוגרוד. החלק הראשון בטרילוגיה עלה בשנה שעברה בארץ ונקרא "מין אנושי" (סקס). הסרט השלישי (שעוד לא ראיתי) יעלה בשבוע הבא. אף שכל סרט נקרא על פי אחד משלושת הנושאים האלה, החלוקה לא רלוונטית שכן כל אחד מהם עוסק בכל הנושאים. הגיבורים בהם מעלים תהיות על מיניות, אהבה, חלומות, מימוש עצמי, מוסר וגבולות הנורמות החברתיות. הם בודקים את משמעות החיים בחברה המודרנית ומתבלים הכל גם בתהיות על דת ואלוהות. למשל, גם ב"מין אנושי" היה עיסוק בחלומות. הוא התחיל בכך שהגיבור מספר לחברו על חלום רטוב שחלם על דיוויד בואי. החלום שלח את הגברים האלה כל אחד לדרכו לחקור את רגשותיהם, מיניותם, חלומותיהם וההגשמה של כל אלה.
"חלומות" מציב במרכזו רק נשים. למרות שמו, הוא לא באמת עוסק בחלומות, אלא בתהליך ההתבגרות התמידי שלנו והתהייה האם מתישהו מגיע שלב בחיינו שכבר מימשנו את מה שהיה צריך לממש, הרגשנו את מה שהיה צריך להרגיש והתנסינו במה שהיה צריך להתנסות. על פי הסרט, אנחנו תמיד בתהליך גילוי והתבגרות שהוא גם מסעיר אך גם מערער.
הסגנון של האוגרוד מתעתע. מצד אחד, זהו סרט ורבלי מאוד. כשהקריינות מסתיימת היא מפנה מקום לשיחות ארוכות והסרט מאופיין במילים רבות שכל הזמן מסבירות לכאורה מחשבות ותחושות. מצד שני, זהו סרט עשיר בדימויים שמקנים רובד נוסף למילים שלו. לכן, הסרט גם בוחן את היחס בין מה שהמילים חושפות לאופן שבו הן תמיד מותירות כוונות לא ברורות.
האוגרוד מכוון את המצלמה ואת המיקרופון למילים ולמה שהן לא אומרות, ולתמונה האחת והמשמעות החמקמקה שלה. נופי העיר שעוטפים את הגיבורות עוזרים ליצור רעיונות סימבוליים באמצעים חזותיים. מדרגות ארוכות ואינסופיות באמצע פארק באוסלו מרמזות על סולם יעקב שדרכו עולים ויורדים מהשמים, כאילו זהו מעבר למקום רוחני, חלומי יותר. סולם לגן עדן, חיבור בין שמים וארץ, חיים ומוות או בגרות וילדות. ברגע אחר יוהאנה עולה באיטיות במדרגות בניין מבוכיות המזכירות ציור של אשר וכמו רומזות על הדרך המפותלת של הרגשות ושל החיים בכלל. כמו ב"מין אנושי", גם כאן האדריכלות המודרנית האורבנית נהפכת לדמות נוכחת המאפשרת לגיבורות לשוטט במבנים וברחובות כאילו הן יוצאות למסע בתוך נפשן.
אם "מין אנושי" היה יצירה מעניינת ומסקרנת, ב"חלומות" האוגרוד התעלה על עצמו עם יצירה קולנועית מפעימה של ממש. היכולות הקולנועיות שלו משויפות יותר ומעניקות יופי ויזואלי וחושני שלא מפסיק לרגע להיות גם מתוחכם וחכם. הוא מצליח לגרום לסצינה של מדידת סוודרים להיראות כמו רגע של מימוש אינטימי ואירוטי, ולשיחה מצחיקה ואגבית על טיבו של הסרט "פלשדאנס" להישמע כמו חקירה פילוסופית על מוסר, פמיניזם ופער ערכי בין דורות.
"חלומות" מראה שדרמות קטנות ויומיומיות הן למעשה הדרמות הגדולות של הנפש. הוא מבקש להוכיח כי אף שלעתים קשה לומר את הדברים שמפחידים ומעסיקים את עולמנו הפנימי, אם נצליח להיפתח ולשתף בכנות בתחושות שלנו נדע להכיל את הסתירות המאיימות, המורכבות ולעתים חסרות ההיגיון שלנו.
"חלומות" (Dreams). בימוי ותסריט: דאג יוהאן האוגרוד. 110 דקות. בבתי הקולנוע

@@@@ מתמטיקה, פיזיקה או היסטוריה? הבכירים שממליצים מה כדאי ללמוד
3796 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001523387 
מתמטיקה, פיזיקה או היסטוריה? הבכירים שממליצים מה כדאי ללמוד
אודות הפרויקט: מה היינו לומדים היום?
פרופ' יואב שהם
מייסד ומנכ"ל AI21 Labs

מה הייתי לומד היום? מדעי המחשב, מתמטיקה שימושית או סטטיסטיקה חישובית


פרופ' יואב שוהם / צילום: רועי שור
למדתי לתואר ראשון במדעי המחשב בטכניון והמשכתי לתואר שני ודוקטורט באוניברסיטת ייל. את הפוסט־דוקטורט עשיתי במכון ויצמן למדע וכיהנתי בסגל של אוניברסיטת סטנפורד. הלימודים האקדמיים מאלצים אותך להתמודד עם תכנים מורכבים לאורך זמן, להעמיק מעבר לשימוש הטכני המיידי ולפתח מתודולוגיה של פתרון בעיות. בעיניי, זה יתרון גדול, במיוחד למי שמכוון למחקר, לפיתוח טכנולוגי מתקדם או לקריירה אקדמית.

עם זאת, לאורך השנים ראיתי סביבי אנשים מוכשרים שהגיעו ממסלולים אחרים - הכשרה צבאית ביחידות טכנולוגיות או למידה עצמאית. רבים מהם הביאו איתם ניסיון מעשי ורקע עמוק שאפשרו להם להצליח לא פחות מבוגרי האקדמיה.

כשאני מסתכל אחורה, אני מבין שאין מסלול אחד נכון. האקדמיה מספקת יסודות חזקים ומבנה חשיבתי שיטתי, ואילו למידה לא פורמלית יכולה להעניק יתרון של גמישות ויכולת פעולה מהירה. בעולם שבו גבולות הידע משתנים כל הזמן המפתח הוא שילוב, לקחת את העומק והמשמעת האקדמית, אבל גם את ההבנה העסקית והנכונות להתנסות מחוץ למסגרת.

אם הייתי מתחיל לימודים היום, הייתי שואל את עצמי שאלה בסיסית: האם אני רוצה להיות יצרן בינה מלאכותית או צרכן שלה? מי שרוצה לעמוד בחזית הפיתוח חייב תשתית חזקה של מדעי המחשב, מתמטיקה שימושית או סטטיסטיקה חישובית - אלה הכלים שמאפשרים לא רק להבין אלא גם לדחוף את גבולות התחום. מי שמבקש להשתלב כמעט בכל מקצוע אחר, אם זה רפואה, הנדסה, משפטים או פילוסופיה, חייב להפנים שבינה מלאכותית תהיה חלק בלתי נפרד מעבודתו, ושם האתגר הוא אוריינות: לדעת להשתמש, לשאול שאלות נכונות ולהבין את המגבלות.

העצה שלי: המיומנות החשובה ביותר היא ללמוד איך ללמוד. העולם נע בקצב דינמי והידע המקצועי מתעדכן כל הזמן. זה כבר לא מסלול חד־פעמי של תואר ואחריו קריירה רציפה, אלא מסע מתמשך של התאמות והעמקה.

מור אסיא
שותפה־מייסדת, iAngels

מה הייתי לומדת היום? מסלול תוכנה שמשלב אלגוריתמים ואסטרטגיה


מור אסיא / צילום: עוז שכטר
תמיד הייתי ילדת הייטק. בתיכון הרחבתי פיזיקה, מתמטיקה ומדעי המחשב. הוכשרתי ביחידה 8200. למדתי לתואר ראשון במתמטיקה ומדעי המחשב בטכניון ואני בוגרת MBA מאוניברסיטת קולומביה עם דגש על טכנולוגיה ואסטרטגיה. קורס תיאורטי שאהבתי היה משא ומתן.

אם התבקשתי להתחיל כיום לימודים, הייתי בוחרת במסלול תוכנה שמשלב אלגוריתמים ואסטרטגיה. זה בסיס חיוני לעולם שבו AI יוביל את מרוץ החדשנות. אנשים יצירתיים, בעלי יושרה וחשיבה מבוססת נתונים יהיו הכוח המניע בצונאמי ה־AI העצום שממתין לנו.

אני מאמינה שחייבת להיות התמקדות מחודשת במדעים - פיזיקה, כימיה, ביולוגיה - כי משם עשויות להגיע פריצות הדרך לקידום איכות ואריכות האנושות. מדעי המחשב יפתח תתי־מומחיות שונות שיאפשרו לקדם את עתיד הרובוטים האנושיים. סייבר כמקצוע ימשיך להתפתח, כי ארגונים ופרטיים ידרשו הגנות מתוחכמות. טכנולוגיה פיננסית תמשיך את הדמוקרטיזציה והקומודטיזציה של שירותי בנקאות בעידן האונליין והמטבעות הדיגיטליים.

העצה שלי: לא להישאר רק בתיאוריה. שילוב בין למידה לפרקטיקה יאפשר למועמדים להיות רלוונטיים בעידן שבו בריכת הטאלנטים נעשית צעירה ותחרותית יותר.

ד"ר שמואל חרל"פ
בעלים ויו"ר קבוצת כלמוביל

מה הייתי לומד היום? פיזיקת קוונטים לצד ספרות והיסטוריה


שמואל חרל''פ / צילום: כפיר זיו
העתיד צופן שתי מגמות. במזרח עליית עוצמת סין, ובמערב התחזקות האימפריות הטכנולוגיות: פייסבוק, גוגל וכדומה. לכן אני ממליץ ללמוד מדעים וטכנולוגיה ובראשם פיזיקת קוונטים. לצדם ספרות כללית והיסטוריה של אימפריות.

אנו לומדים להתמודד ולהשתלב בעולם פחות דמוקרטי. סין והאימפריות הטכנולוגיות מובילות להסתייגות מהדמוקרטיה הליברלית המוכרת, ויש אף כאלה שהיו רוצים להחליפה בשלטון טכנוקרטי. אחת הדרכים להתמודד עם זה היא ללמוד את תחום המדעים המדויקים ופיזיקת קוונטים. לימודי היסטוריה של אימפריות חשובים כדי להיערך למגמות אלה שמעצבות את העתיד. כנדבך חשוב להשכלה הכללית לימודי פילוסופיה יוצרים תשתית להבנה עמוקה של תהליכים.

העצה שלי: השכלה וידע הם נכסים לשיתוף והקשבה.

נדיר יזרעאל
מייסד-שותף ו-CTO, ארמיס



נדיר יזרעאל / צילום: Armis
מה הייתי לומד היום? מקצועות דיפ־טק או פשוט מתחיל לעבוד בסטארט־אפ ומדלג על התואר

למדתי לתואר ראשון במדעי המחשב ופיזיקה בטכניון. באותם ימים, ובמשך שני עשורים, מדעי המחשב היה מסלול שנחשב לטוב מאוד. כיום, בלשון המעטה, שואלים עליו שאלות, ולא רק בישראל. בארה"ב יש בעיה ממשית לאנשים שלמדו את התחום ולא מוצאים עבודה, בגלל הביקוש למתכנתים עם ניסיון. זה לא שונה מהקושי שחווים ג'וניורים בתחום בישראל, שנאבקים למצוא תעסוקה.

במקביל מתרחש גל ה־AI, שבשנים הקרובות עלול לעשות מהפכה בעולם התכנות. אנחנו צפויים לראות יותר חברות שמעסיקות לאורך זמן פחות מ־20 עובדים. כשאני חושב על עולם כזה - אני שואל את עצמי מה הטכנולוגיה הזאת לא תחליף כל כך מהר. התשובה היא דיפ־טק.

לפני 15 שנה צחקתי כשאמרתי שלמדתי פיזיקה בשביל הנשמה. אבל היום אנחנו ממש בתקופה של תור זהב לעולם הפיזיקה וההנדסה הפיזית הגבוהה. עם תחומי ההנדסה והביולוגיה אלה מקצועות שתומכים גם בתשתיות AI, גם בעולמות המחשוב הקוונטי וגם בעולמות האסטרו־פיזיקה והביו־רפואה, ולכן אני ממליץ ללמוד אותם.

האופציה השנייה היא לא למהר ללמוד תואר, אלא ללכת כמה שיותר מהר לעבוד בסטארט־אפ ולצבור ניסיון תעסוקתי אמיתי. תואר אקדמי הוא חשוב, אבל היום הוא נעשה קריטי פחות ופחות. במקרים מסוימים הוא הפך לתעודה שמעניקה סטטוס, או סימן שהשקעת ועשית, אבל כשאתה שואל הרבה אנשים מה היה החלק הכי משמעותי בתואר שלהם, הם אומרים: עבודת הקיץ כמתמחה.

העצה שלי: להשקיע כל דקה פנויה בהתנסות עם כלי AI ובעיקר vibe coding. המציאות הזאת מאפשרת לאנשים להיות יזמים היום יותר מאי פעם.

קרן כהן חזון
מנכ"לית ויו"ר תורפז תעשיות

מה הייתי לומדת היום? מדעים ומנהל עסקים


קרן כהן-חזון / צילום: באדיבות תורפז
את התואר הראשון שלי עשיתי בכימיה תרופתית באוניברסיטת בר אילן. עבור התואר השני כבר נסעתי ללונדון, שם למדתי בבית הספר למנהל עסקים תכנון אסטרטגי ופיתוח עסקי. עשיתי תואר שני נוסף במימון באוניברסיטת תל אביב, וגם סיימתי את תוכנית המנהלים PON של בית הספר למנהל עסקים בהרווארד.

כיום, כמי שמובילה תעשייה גלובלית, אני יודעת עד כמה העולמות שלמדתי שלובים זה בזה. הכימיה היא הבסיס של הטבע ושל החיים - מתהליכים בגוף האדם, דרך תרופות, מזון וחקלאות ועד לעולמות הקוסמטיקה, הריח ותוספי התזונה. הניהול מאפשר להפוך את הידע והמדע למוצר ולאחר מכן לבנות ממנו תעשייה. החיבור המנצח בין מדעים ומנהל עסקים מאפשר לי להיות מעורבת גם בשלב הרעיון והפיתוח וגם בשלבי המכירה והשימוש במוצרים. אני מאמינה שהשילוב הזה יוצר עוצמה ויכולות ייחודיות לבנות תעשייה ושרשרת ערך משמעותיות.

לצד כל אלה, חשוב לי לומר כי תמיד הייתה בי סקרנות גדולה לרפואה. בעיניי זה לא עוד מקצוע, אלא ייעוד ודרך חיים. רפואה נוגעת ישירות בחיים עצמם, בדיני נפשות, ויכולה לשנות גורל של אדם ברגעים מכריעים. אין שליחות נעלה מזו.

העצה שלי: השילוב המנצח בין מדעים ומנהל עסקים יוצר עוצמה ויכולות ייחודיות לבנות תעשייה ושרשרת ערך משמעותיות.

רועי צזנה
חוקר עתידים

מה הייתי לומד היום? הנדסה מכל סוג בשילוב מסלול הומניסטי


רועי צזנה / צילום: איל יצהר
למדתי ביולוגיה בטכניון מהסיבה הפשוטה שזה כמעט התואר היחיד שהציונים שלי אפשרו לי להתקבל אליו. אבל בזמן הלימודים עקבתי אחרי הפוסטרים הפזורים בקמפוס, שמפרסמים הרצאות של פרופסורים אורחים מחו"ל, של דוקטורנטים שמציג את התזה שלהם ועוד. אמרתי לעצמי - למה אני כאן אם לא כדי ללמוד? הלכתי לסמינרים מכל הסוגים, ואת שיעורי הבית שלי עשיתי מאוחר יותר, עד חצות.

על האסטרטגיה הזאת אני ממליץ לכולם. העולם זז קדימה כל כך מהר, אז אתה חייב להיות רחב אופקים. אם נכנסת לאוניברסיטה ללמוד נושא מסוים, אין סיבה לעצום את העיניים לכל שאר הדברים שקורים בעולם, בדיוק להפך. טוב להתרחב, להסתכל על מה עוד שיש מסביב ולנסות כל הזמן להבין איך הדברים מתחברים ביחד. המיינדסט הזה הוא שהביא אותי למקום שבו אני היום.

ובאופן רשמי - הייתי ממליץ ללמוד מצד אחד הנדסה, כל הנדסה שהיא, כי גם אם הטכנולוגיה מתקדמת ויכולה לעשות כמעט כל מה שבני אדם יכולים, הרי שהנדסה מלמדת לחשוב בצורה מדויקת, להשתמש בכלים ביקורתיים וכך להתמודד גם עם עתיד לא צפוי. את זה כדאי לשלב במסלול הומניסטי של פילוסופיה, מוזיקה, ספרות או פסיכולוגיה. הסיבה לשילוב עם ההומני היא שהעולם עומד להיות מבוסס על רעיונות חדשים. לעיתים קרובות אפשר לזהות בעיות או הזדמנויות לשינוי רק כשמשלבים תחומים שונים.

העצה שלי: העולם זז מהר. כשאתם נכנסים לאקדמיה, הסתכלו סביב. נסו להתרחב מעבר לתוכנית שבחרתם, ללמוד עוד דברים ולהבין איך הם מתחברים ביחד.

אבנר סטפק
מבעלי מיטב בית השקעות

מה הייתי לומד היום? ניהול ותקשורת


אבנר סטפק / צילום: שלומי יוסף
את מסלול הלימודים שלי באוניברסיטת תל אביב בחרתי כבר בגיל 15. זה היה רגע לפני שהייתי צריך לבחור מגמה בתיכון אהל שם, ורציתי להבין אילו ציוני בגרות ופסיכומטרי אני צריך כדי להתקבל לחוגים ניהול ותקשורת. אני ילד שנולד לתוך שוק ההון. אבא שלי, צבי סטפק, הקים את בית ההשקעות מיטב ואני עבדתי בו עוד כשלמדתי בבית הספר היסודי. ידעתי שאת החלק הפרקטי יותר לעבודה אקבל מהחוג לניהול, ואת החלק שיותר עניין אותי אקבל בתקשורת. לא הייתה לי שום כוונה להיות עיתונאי, מגיש או פרסומאי, אבל זה עניין אותי אז וגם היום.

בדיעבד אני מרגיש שפגעתי בול. כן, יכולתי גם ללמוד עבודה סוציאלית (אני כזה גם ללא רישיון) או אופנה (התחום האהוב עליי) וכנראה שגם אז היה לי טוב בחיים. עם זאת, אם אני צריך לסייע לצעירים שמתלבטים לגבי לימודים כיום, יש לי כמה טיפים.

יש מעט מאוד מקצועות יישומיים באקדמיה, בגדול אלה רפואה, מדעי המחשב וחלק ממקצועות ההנדסה. יותר מ־90% מהחוגים האחרים לא מתיימרים לייצר לכם קריירה: רוב מי שלומד משפטים או חשבונאות לא יהיה עורך או רואה חשבון וכך גם לגבי אלה שלומדים פסיכולוגיה. אני מניח שבאשר למדעי המדינה, סוציולוגיה ופילוסופיה המסר אפילו יותר אינטואיטיבי. התואר הראשון הוא נייר הכרחי בדרך לרוב התפקידים במשק, ולכן, אם אתם לא מקרב אותם 10% שרוצים להיות רופאים או מהנדסי בניין, תבחרו ללמוד פשוט את מה שאתם אוהבים.

אל תשקיעו בציונים, תשקיעו בעבודה. אין פרמיה על הצטיינות בלימודים, כמעט להפך. כשאני רואה מצטיין דיקן בקורות החיים אני מניח שמדובר בפריבילג שיכול להרשות לעצמו פחות לעבוד ויותר להשקיע בלימודים. תמיד אעריך יותר את מי שמלצר, עבר כמאבטח, שירת לקוחות במוקד או בכל תפקיד אחר, במקביל ללימודים. ככל שתקדימו להיכנס לשוק העבודה, ככה תגיעו רחוק יותר בהמשך.

העצה שלי: תלמדו מה שאתם אוהבים, איפה שאתם רוצים. מה שיותר חשוב - תעבדו בזמן התואר.

יפעת אורון
שותפה ומנכ"לית בלקסטון ישראל

מה הייתי לומדת היום? לימודים כלליים, מדעים מדויקים, מדעי הרוח ו־AI


יפעת אורון / צילום: יורם רשף
למדתי לתואר ראשון בפקולטה לתעשייה וניהול בטכניון כחלק מעתודה אקדמית, וזה אפשר לי לפתח קריירה במפא"ת שבמשרד הביטחון. הלימודים סיפקו לי כלים יישומיים להבנת תהליכים מורכבים, ניתוח נתונים, אופטימיזציה של מערכות ועבודה עם טכנולוגיה ואנשים. הם הקנו לי גם חשיבה מערכתית שמאפשרת לראות את התמונה הגדולה ולתרגם רעיונות למציאות.

התואר השני במנהל עסקים באוניברסיטת תל אביב העביר אותי מהקריירה הצבאית לאזרחות, ופתח בפניי את הדלת לוול סטריט. הוא סיפק לי הבנה מעמיקה במימון, אסטרטגיה וניהול גלובלי, ויצר עבורי את הבסיס להתחיל את דרכי בבנק ההשקעות הגדול בעולם ג'יי.פי מורגן.

אבל אם הייתי מתחילה את הקריירה שלי היום, הייתי בוחרת מסלול רחב יותר. העולם השתנה, וכך גם היכולות הדרושות בו להצלחה. הייתי מתחילה בלימודים כלליים, כי רוחב הדעת הוא שמאפשר לחבר בין תחומים שונים ולחשוב בצורה יצירתית. לצד זאת הייתי משלבת מדעים מדויקים עם מדעי הרוח. המדעים מטפחים חשיבה אנליטית ובחינה ביקורתית של רעיונות, ואילו מדעי הרוח מעמיקים את ההבנה של אנשים, חברות ותרבויות.

הייתי מקפידה גם להרחיב את הידע על העולם: כלכלה, גיאופוליטיקה, היסטוריה ופילוסופיה. בעידן הגלובלי שלנו הבנת הכוחות שמעצבים שווקים וחברות היא לא מותרות, אלא תנאי בסיסי.

ומעל לכול הייתי שמה דגש מיוחד על טכנולוגיה, בעיקר על בינה מלאכותית. היום, בכל תחום - עסקים, מדע, רפואה או אמנות - AI משנה את כללי המשחק.

העצה שלי: מי שילמד לרתום את הבינה המלאכתותית לא רק ככלי טכני, אלא גם באופן אסטרטגי ויצירתי, יחזיק ביתרון מכריע כאדם תורם, משפיע ויצרני.

פרופ' דוד הראל
נשיא האקדמיה הלאומית למדעים

מה הייתי לומד היום? מתמטיקה ומדעי המחשב


פרופ' דוד הראל / צילום: מיכל פתאך
במקור בכלל תכננתי ללמוד מתמטיקה ולשון, אבל אז, ב־1971, הושק לראשונה המסלול למדעי המחשב בתואר ראשון באוניברסיטת בר אילן, ובחרתי בו לצד המתמטיקה, ואני לא מצטער על כך לרגע. זו קומבינציה מנצחת שפותחת דלתות גם לאקדמיה וגם להייטק. אפשר להגיע ממנה לעיסוק בביולוגיה מערכתית ובביו־אינפורמטיקה.

המשכתי לתואר השני באוניברסיטת תל אביב, תחילה במתמטיקה ואז בתיאוריה של מדעי המחשב, וזה התחום שבו עשיתי את הדוקטורט ב-MIT. עם השנים יצא לי גם ליישם את הידע הזה בעבודה בתחום הביולוגיה החישובית, הכימיה החישובית (דרך פרויקטים על חוש הריח) ולאחרונה גם בשפה ובבלשנות. הכול בזכות המתמטיקה, שנמצאת בבסיסם של הדברים.

אם הייתי מתחיל ללמוד עכשיו הייתי עושה שוב את אותה הבחירה בדיוק, וזה גם המלצתי לסטודנטים שמתחילים ללמוד בימים אלה. אמנם הבינה המלאכותית עולה ופורצת ומתעצמת, ואפשר לעשות איתה המון דברים, אך זו שגיאה לתלות הכול בה. הבסיס של מדעי המחשב הקלאסיים חשוב מאוד להבנה ועיסוק בתחומי טכנולוגיה רבים, ובהם גם הבינה המלאכותית.

העצה שלי: אל תתפתו לתוכניות שעוסקות בבינה מלאכותית בלבד. למדו את הבסיס - עליו הכול בנוי.

אורית בנבנישתי
מנכ"לית קבוצת תיגבור

מה הייתי לומדת היום? מסלול רב־גוני כמו מחשבים ומנהל עסקים


אורית בנבנישתי / צילום: מורג ביתן
אנחנו כל הזמן מוקפים במספרים ובתפיסות עולם שונות, ולכן בחרתי ללמוד תואר ראשון בסטטיסטיקה ותואר שני בחקר ביצועים, שניהם באוניברסיטת תל אביב. הלימודים נתנו לי כלים חזקים מאוד מול המציאות הזאת. למשל, אני נוטה להסתכל על דברים כיום דרך תרשימי זרימה, והיום החומר שמלמדים בחקר ביצועים הרבה יותר פרקטי ממה שהיה בתקופתי.

בשלב מסוים החלטתי ללמוד גם תואר ראשון במשפטים. אני זוכרת שאמרתי לכל מי שהיה סביבי: אם אתם רוצים להתקדם לניהול, זה תואר חשוב. הרי בסוף כמעט כל דבר בעולם התעסוקה קשור לחוזים: חוזי עבודה, חוזים מול לקוחות, מערכות יחסים עסקיות.

אם הייתי מתחילה ללמוד היום לא חושבת שהייתי בוחרת שוב בסטטיסטיקה. יש כיום מגוון עצום של תחומי לימוד שמאפשרים לשלב, למשל מחשבים עם מנהל עסקים. הייתי בוחרת במסלולים יותר רב־גוניים, שמציעים מניפה רחבה יותר של אפשרויות לעתיד ופותחים יותר דלתות בקריירה.

העצה שלי: יש היום אג'נדה שלפיה לפעמים אפשר להצליח גם בלי דרך אקדמית, אבל אני מאמינה שלימודים עדיין חשובים מאוד. תארים נותנים לא רק ידע מקצועי, אלא גם כלים בסיסיים ללמידה: איך להתבטא, איך לפתור בעיות ואיך לעבוד בצוות.

הנאדי סעיד
מייסדת ומנכ"לית Sensai

מה הייתי לומדת היום? מתמטיקה ופיזיקה


הנאדי סעיד / צילום: כדיה לוי
למדתי חשבונאות, מימון ויזמות, עם התמחות מעשית בתעשיית התרופות, ההייטק והפיננסים.

אם הייתי מתחילה ללמוד באוניברסיטה היום, הייתי שוקלת כדי להרחיב את האופק התעסוקתי שלי. שני התחומים הראשונים הם מתמטיקה ופיזיקה, מכיוון שהם עומדים בבסיס ה־AI ולמידת המכונה. הביקוש לאנשים בעלי ידע מתקדם במתמטיקה ופיזיקה גבוה בשוק הזה.

עם זאת, אם את הבחירה שלי בלימודים היו מנחים התשוקה והעניין, הייתי לומדת קיימות. לפי דוח עבודות העתיד ל־2025, שפרסם פורום כלכלת העולם (world economic forum), הסתגלות לשינויי האקלים הוא הטרנד השלישי ברמות ההשפעה בתחום. זה גם נושא שתואם את האמונות האישיות שלי בנוגע לחשיבות הקיימות.

כולנו עסוקים במעקב אחרי הטרנדים ב־AI, אך חשוב לזכור שהכוח הדוחף מאחורי הכלים הוא אנשים, ומקצועות כמו חינוך, סיעוד, טיפול ועבודה סוציאלית הם בין החשובים ביותר, וגם אלה שצפויה בהם גדילה משמעותית.

העצה שלי: כל תחום שתבחרו חייב לכלול רמה בסיסית של טכנולוגיה ואוריינות עסקית.

איציק קרומבי
מנהל מרכזי תעסוקה וחדשנות לחרדים

מה הייתי לומד היום? מדעי המחשב


איציק קרומבי / צילום: שלומי יוסף
את מסלול הלימודים שלי התחלתי בישיבה - שש שנים שבהן עסקתי רק בלימודי קודש מהבוקר עד הלילה. זה היה מאתגר מאוד, אבל גם נתן לי הרבה סיפוק והקנה לי יכולת למידה והתמדה. אבל אז החלטתי לאתגר את עצמי, נסעתי לכולל קטן בערד ועשיתי הסמכה לרבנות, עם מסלול מוגדר מראש ומבחני ידע חיצוניים. זה הכין אותי לקראת הלימודים באקדמיה.

כשהחלטתי ללמוד תכנות לא באמת היה לי רקע והבנה לקראת מה אני הולך וגם לא הייתה לי תעודת בגרות. חיפשתי את המסלול המהיר ביותר בשבילי והגעתי ללימודי המשך של הטכניון. השקעתי גם בלמידה עצמית עם ספרים והרבה תרגול, והצלחתי להשתלב בחברות הייטק, עד שיצאתי לדרך עצמאית, הקמתי סטארט־אפ עם שותפים, גייסנו כסף, הגענו לשוק מהר, ואחרי שלוש שנים מכרנו את החברה.

אלא שאז לראשונה שאלתי את עצמי אם זה בכלל המקצוע שאני רוצה, אם נועדתי לשבת לכתוב קוד כל החיים, ואם לימודי התכנות היו נכונים עבורי, ואז, במקום לעשות תואר נוסף בתחום ההנדסה והטכנולוגיה, עשיתי את הצעד הכי לא צפוי שיש והתחלתי תואר בחינוך ומחשבת ישראל.

מאז שעזבתי את ההייטק, אני עוסק בשילוב חרדים בתעסוקה ובהשכלה. בתפקידי כחבר בוועדת היגוי של המועצה להשכלה גבוהה אני משקיע הרבה מאמצים לא רק בשלב הלימודים האקדמיים, אלא גם בתוכניות ייעוץ והכוונה, שיאפשרו לצעירים החרדים לבחור את המקצוע הנכון עבורם.

אם הייתי צריך להחליט מה ללמוד היום, הייתי כנראה בוחר שוב במדעי המחשב. אבל אני חושב שצעירים צריכים לשאול אם המקצוע הנלמד יאפשר להם קריירה מקצועית טובה יותר או פחות. לבני אדם יש ערכים, שאיפות, מחשבות ורצונות, הם לא מכונות שצריכות לייצר ערך טכני כל הזמן.

העצה שלי: אדם צריך לשאול את עצמו אילו דפוסי מחשבה הוא יפתח ואיזה ערך מוסף הוא יביא לעצמו ולאחרים, וכך לבחור את המסלול האקדמי.

סייעו בהכנת הפרויקט: סתיו ליבנה, גלי וינרב ומיטל וייזברג


@@@@ "כולם מבינים שהקהל החזק כבר לא בתל אביב"
3797 https://www.themarker.com/weekend/2025-08-29/ty-article-magazine/.highlight/00000198-ef52-d415-a3be-eff6b8c90000 
"כולם מבינים שהקהל החזק כבר לא בתל אביב"
ניני נוף (מימין) ורימון בן יקיר בדיינר מקום של בשר
סצנת האוכל באזור בקעת אונו מתפוצצת בשלוש השנים האחרונות עם עשרות מסעדות שמגיעות לאזור מתל אביב, נטולת התיירים ומלאת עבודות הבנייה האינסופיות ■ התוצאה: מחירי השכירות לעסקים בקריית אונו כבר עולים על אלה שבעיר הגדולה ■ "המסעדנים יודעים שיש להם שם אופק התפתחותי, למה לסבול בתל אביב?"

רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
חמישי בערב בשבוע שעבר, ובמתחם החדש של המכללה האקדמית אונו, בלב בקעת אונו, קשה למצוא חניה. זוגות צעירים, משפחות עם עגלות וחבורות חברים מתלבטים היכן לבלות את הערב — בסניף מסעדת ברבוניה שזה עתה נפתח, בדיינר של מסעדת מקום של בשר נווה צדק שנחנך לפני חודשיים או בקצבייה־דיינר החדשה ג'אגר. בסמוך, שלט ענק מבשר על פתיחה קרובה של עוד מסעדה.


@@@@ תחום: מיזם פרויקט מתגלגל
3798 https://www.civileng.co.il/content-tags/%D7%9E%D7%99%D7%96%D7%9D-%D7%A4%D7%A8%D7%95%D7%99%D7%A7%D7%98-%D7%9E%D7%AA%D7%92%D7%9C%D7%92%D7%9C?utm_source=pocket_saves 
תחום: מיזם פרויקט מתגלגל


פרויקט מתגלגל (ראשון בסדרה) ילווה ויתעד הקמת מגדל מגורים באחת הערים המרכזיות בארץ. במסגרת התיעוד אתמקד בסוגיות השונות, החל מהזכייה בפרויקט, דרך קבלת האישורים מהרשויות, תיאום תכנון וביצוע, סוגיות הנדסיות, התלבטויות, מהלך הבנייה ובהמשך - מסירות לדיירים...

להמשך קריאה >>


חניון המגדל מורכב מ 4 מפלסים ובהם 104 מקומות חנייה המיועדות לשרת את הדיירים. בכדי להתחיל בעבודות החפירה של המבנה התחתון (חניון) יש לבצע קיר דיפון - אשר ישמש כקיר החיצוני וכסמך להשענה של 4 תקרות החניון. דו"ח הקרקע מלמד כי מקידוחי נסיון שבוצעו במגרש (עד לעומק של 40 [מ"א]) לא התגלו מי תהום עד לעומק 22 [מ"א]...

להמשך קריאה >>

שיטת הקידוח במכונת C.F.A - Continuous Flight Auger (ספירלה) מאפשרת קידוח בקרקע חולית ו\או קרקע רוויה במי תהום. החשש בקידוח "רגיל" (שאינו C.F.A או קידוח בבנטונייט) מתבטא בעובדה כי במהלך הקידוח \ היציקה - עלולה הקרקע להתמוטט ובכך להפר את רציפות הכלונס ולכן מתאים לקידוח בקרקעות שאינן מועדות להתמוטטות.

להמשך קריאה >>

המבנה התחתון יכיל 4 קומות חנייה בגובה של 3 מטרים (כולל עובי התקרה) ולכן העומק הכולל יהיה 12=4*3 מטרים (עומק חפירה). המגדל מבוסס על "רפסודה" שגובהה 1.9 מטרים ולכן עומק החפירה באזור זה יהיה כ - 14 מטרים. באופן מעשי, לא ניתן לחפור 14 מטרים באופן ישיר ולכן תתבצע החפירה בצורה מדורגת כשבכל "פעימה" תתבצע עגינה...

להמשך קריאה >>

בהמשך לחלק 5 שבו סקרתי את עבודות העיגון - התברר כי בחלקו הדרומי של החניון, עתידה לחצות הרכבת הקלה ונגזרת מכך - צפויה לעבור תחתייה תשתית ענפה של כבלים וצנרת. מאחר ותוואי התשתיות העתידי אמור להשאר פנוי מכל מכשול, נאסר על הקונסטרוקטור להיעזר בעוגני קרקע באזור זה של קיר הדיפון והוא נאלץ לחפש פתרון חלופי.

להמשך קריאה >>







חיפוי קירות חוץ מקובל שיעשה באחת משלוש שיטות הביצוע: קיבוע יבש, קיבוע רטוב וקיבוע בשיטת ברנוביץ`. שיטת ברנוביץ` היא אחת השיטות המתועשות\מתועשות למחצה המקובלות בבנייה רוויה, המאפשרת יציקת קירות חוץ בעלי חיפוי קשיח...

להמשך קריאה >>






@@@@ החל מהיום: אירופה סוגרת גבולות עם מערכת ביומטרית חדשה - כל מה שחשוב לדעת
3799 https://passportnews.co.il/article/199900 
החל מהיום: אירופה סוגרת גבולות עם מערכת ביומטרית חדשה - כל מה שחשוב לדעת
טסים לאירופה?החל מה-12 באוקטובר 2025, ובהדרגה לאורך חצי שנה, יידרשו גם ישראלים להירשם במערכת הכניסה/יציאה (EES) שתאסוף צילום פנים וטביעות אצבע במקום חותמות הדרכון. עד אפריל 2026 תפעל המערכת בכל מדינות האיחוד ולאחר מכן ייכנס לתוקף גם ה־ETIAS, “הוויזה לאירופה”, שתחייב להגיש בקשה מקוונת לפני ביקור במדינות האיחוד
צילום: Shutterstockצילום: Shutterstock
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
אירופה משנה את כללי הכניסה לשטחה: החל מ-12 באוקטובר 2025 תיכנס לתוקף מערכת EES (Entry/Exit System) - מערכת ביומטרית מתקדמת שתעקוב אחרי כל כניסה ויציאה לאזור שנגן ותבטל את הצורך בחתימות דרכון ידניות.

בהמשך, צפויה להיכנס גם ETIAS - מערכת אישורי הנסיעה המקוונים, שתהפוך חובה לכל אזרחי מדינות הפטורות מוויזה, כולל ישראל.

מערכת הכניסה/יציאה (EES) תיושם בהדרגה לאורך גבולותיה החיצוניים של 29 מדינות אירופיות, במשך פרק זמן של שישה חודשים.
מדינות אלו יכניסו את מרכיבי המערכת בשלבים, לרבות איסוף נתונים ביומטריים, כגון צילום פנים וטביעות אצבע.

משמעות הדבר היא שנתוני הביומטריה של נוסעים (צילום פנים וטביעות אצבע) לא ייאספו בכל נקודת מעבר גבול באופן מיידי, ופרטיהם האישיים לא תמיד יירשמו במערכת. בינתיים, הדרכונים ימשיכו לקבל חותמות כרגיל.

צילום: Alexandra Lande / Shutterstockצילום: Alexandra Lande / Shutterstock
היישום ההדרגתי יימשך עד 9 באפריל 2026. החל מ-10 באפריל 2026, ה-EES יופעל באופן מלא בכל נקודות המעבר החיצוניות של המדינות האירופיות המשתמשות במערכת.

מהי מערכת EES?

EES היא מערכת ביומטרית חדשנית של האיחוד האירופי.

היא מתעדת באופן דיגיטלי כניסות ויציאות של נוסעים ממדינות שאינן באיחוד.

במקום חותמות בדרכון, ייאספו טביעות אצבע, צילום פנים ונתוני דרכון אלקטרוניים.

המערכת עוקבת אחרי משך השהייה (עד 90 ימים בכל 180 ימים) ומתריעה על שהיית יתר או כניסה לא מורשית.

המהלך יאפשר בקרה טובה יותר על הגבולות, הגברת האבטחה ומניעת הונאות או גניבת זהות.

בתקופת הסתגלות של מספר חודשים, המערכת תפעל בהדרגה ולא תהיה חובה בכל מעבר גבול.

מדינות האיחוד. מדינות האיחוד.
מה זה ETIAS ולמה חשוב לישראלים?

ETIAS (European Travel Information and Authorisation System) הוא אישור נסיעה מקוון - "ויזה לאירופה", שצפוי להיכנס לתוקף בסוף 2026, לאחר שה-EES יופעל במלואו.

האישור יידרש מכל נוסע ממדינות הפטורות מוויזה (כמו ישראל, ארה"ב, קנדה, אוסטרליה ועוד).

עלות הבקשה: 7 אירו.

האישור יהיה תקף ל-3 שנים או עד לפקיעת הדרכון.

ילדים עד גיל 18 ומבוגרים מעל 70 יהיו פטורים מתשלום, אך יידרשו גם הם להגיש בקשה.

בפועל: חובת ETIAS תיכנס לתוקף רק במהלך 2027.

מי חייב ויזה? מי חייב ETIAS?

מדינות האיחוד ושנגן: אזרחי המדינות החברות (כולל שוויץ, נורבגיה, איסלנד וליכטנשטיין) נכנסים חופשי, ללא ויזה או אישור ETIAS.

מדינות פטורות מוויזה, אך חייבות ETIAS: כאן נכללות ישראל, ארה"ב, בריטניה, יפן, קנדה, אוסטרליה, ברזיל ועוד כ-60 מדינות.

- מדינות שחייבות ויזת שנגן: אזרחי מדינות כמו הודו, סין, תאילנד, מרוקו, טורקיה ועוד חייבים להגיש בקשה לויזה רגילה מראש.

המשמעות לנוסעים מישראל

החל מ-12.10.2025, מערכת EES תופעל, והכניסה תתבצע על בסיס ביומטריה, לא חותמות.

במהלך 2027, ישראלים יחויבו בהנפקת ETIAS לפני כל טיסה לאירופה, תהליך מקוון פשוט אך חובה.

בשורה התחתונה: אין צורך בויזה רגילה, אך יש צורך בהיערכות מוקדמת לפני הנסיעה.

האיחוד האירופי מחזק את הגבולות החיצוניים שלו. המהלך נועד לשפר את הביטחון, המעקב אחר שהיות יתר ולצמצם הונאות, אך משנה באופן יסודי את חוויית הנסיעה לאירופה.

ישראלים, כמו מיליוני נוסעים נוספים בעולם, יצטרכו להתרגל לעידן חדש שבו חותמות הדרכון הופכות לנחלת העבר, ובמקומן מערכות ביומטריות ואישורי נסיעה דיגיטליים.


@@@@ החל מהיום: אירופה סוגרת גבולות עם מערכת ביומטרית חדשה - כל מה שחשוב לדעת
3800 https://shop.harim.co.il/default.php?cPath=61 
החל מהיום: אירופה סוגרת גבולות עם מערכת ביומטרית חדשה - כל מה שחשוב לדעת
טסים לאירופה?החל מה-12 באוקטובר 2025, ובהדרגה לאורך חצי שנה, יידרשו גם ישראלים להירשם במערכת הכניסה/יציאה (EES) שתאסוף צילום פנים וטביעות אצבע במקום חותמות הדרכון. עד אפריל 2026 תפעל המערכת בכל מדינות האיחוד ולאחר מכן ייכנס לתוקף גם ה־ETIAS, “הוויזה לאירופה”, שתחייב להגיש בקשה מקוונת לפני ביקור במדינות האיחוד
צילום: Shutterstockצילום: Shutterstock
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
אירופה משנה את כללי הכניסה לשטחה: החל מ-12 באוקטובר 2025 תיכנס לתוקף מערכת EES (Entry/Exit System) - מערכת ביומטרית מתקדמת שתעקוב אחרי כל כניסה ויציאה לאזור שנגן ותבטל את הצורך בחתימות דרכון ידניות.

בהמשך, צפויה להיכנס גם ETIAS - מערכת אישורי הנסיעה המקוונים, שתהפוך חובה לכל אזרחי מדינות הפטורות מוויזה, כולל ישראל.

מערכת הכניסה/יציאה (EES) תיושם בהדרגה לאורך גבולותיה החיצוניים של 29 מדינות אירופיות, במשך פרק זמן של שישה חודשים.
מדינות אלו יכניסו את מרכיבי המערכת בשלבים, לרבות איסוף נתונים ביומטריים, כגון צילום פנים וטביעות אצבע.

משמעות הדבר היא שנתוני הביומטריה של נוסעים (צילום פנים וטביעות אצבע) לא ייאספו בכל נקודת מעבר גבול באופן מיידי, ופרטיהם האישיים לא תמיד יירשמו במערכת. בינתיים, הדרכונים ימשיכו לקבל חותמות כרגיל.

צילום: Alexandra Lande / Shutterstockצילום: Alexandra Lande / Shutterstock
היישום ההדרגתי יימשך עד 9 באפריל 2026. החל מ-10 באפריל 2026, ה-EES יופעל באופן מלא בכל נקודות המעבר החיצוניות של המדינות האירופיות המשתמשות במערכת.

מהי מערכת EES?

EES היא מערכת ביומטרית חדשנית של האיחוד האירופי.

היא מתעדת באופן דיגיטלי כניסות ויציאות של נוסעים ממדינות שאינן באיחוד.

במקום חותמות בדרכון, ייאספו טביעות אצבע, צילום פנים ונתוני דרכון אלקטרוניים.

המערכת עוקבת אחרי משך השהייה (עד 90 ימים בכל 180 ימים) ומתריעה על שהיית יתר או כניסה לא מורשית.

המהלך יאפשר בקרה טובה יותר על הגבולות, הגברת האבטחה ומניעת הונאות או גניבת זהות.

בתקופת הסתגלות של מספר חודשים, המערכת תפעל בהדרגה ולא תהיה חובה בכל מעבר גבול.

מדינות האיחוד. מדינות האיחוד.
מה זה ETIAS ולמה חשוב לישראלים?

ETIAS (European Travel Information and Authorisation System) הוא אישור נסיעה מקוון - "ויזה לאירופה", שצפוי להיכנס לתוקף בסוף 2026, לאחר שה-EES יופעל במלואו.

האישור יידרש מכל נוסע ממדינות הפטורות מוויזה (כמו ישראל, ארה"ב, קנדה, אוסטרליה ועוד).

עלות הבקשה: 7 אירו.

האישור יהיה תקף ל-3 שנים או עד לפקיעת הדרכון.

ילדים עד גיל 18 ומבוגרים מעל 70 יהיו פטורים מתשלום, אך יידרשו גם הם להגיש בקשה.

בפועל: חובת ETIAS תיכנס לתוקף רק במהלך 2027.

מי חייב ויזה? מי חייב ETIAS?

מדינות האיחוד ושנגן: אזרחי המדינות החברות (כולל שוויץ, נורבגיה, איסלנד וליכטנשטיין) נכנסים חופשי, ללא ויזה או אישור ETIAS.

מדינות פטורות מוויזה, אך חייבות ETIAS: כאן נכללות ישראל, ארה"ב, בריטניה, יפן, קנדה, אוסטרליה, ברזיל ועוד כ-60 מדינות.

- מדינות שחייבות ויזת שנגן: אזרחי מדינות כמו הודו, סין, תאילנד, מרוקו, טורקיה ועוד חייבים להגיש בקשה לויזה רגילה מראש.

המשמעות לנוסעים מישראל

החל מ-12.10.2025, מערכת EES תופעל, והכניסה תתבצע על בסיס ביומטריה, לא חותמות.

במהלך 2027, ישראלים יחויבו בהנפקת ETIAS לפני כל טיסה לאירופה, תהליך מקוון פשוט אך חובה.

בשורה התחתונה: אין צורך בויזה רגילה, אך יש צורך בהיערכות מוקדמת לפני הנסיעה.

האיחוד האירופי מחזק את הגבולות החיצוניים שלו. המהלך נועד לשפר את הביטחון, המעקב אחר שהיות יתר ולצמצם הונאות, אך משנה באופן יסודי את חוויית הנסיעה לאירופה.

ישראלים, כמו מיליוני נוסעים נוספים בעולם, יצטרכו להתרגל לעידן חדש שבו חותמות הדרכון הופכות לנחלת העבר, ובמקומן מערכות ביומטריות ואישורי נסיעה דיגיטליים.


@@@@ "הלך הרוח השתנה" ביפן, הלקוח כבר לא אלוהים
3801 https://archive.md/zp3SL 
"הלך הרוח השתנה" ביפן, הלקוח כבר לא אלוהים
יפן לקוחות גסי רוח
האורחים הגיעו למלון הקטן במעיינות החמים שנמצאים שעתיים צפונית לטוקיו חצי שעה לפני שעת הצ'ק אין. כשהם ראו שלט שמבקש מהלקוחות להמתין במכוניות, הם דרשו לדעת מדוע אינם יכולים לקבל כבר את המפתח לחדר. חילופי הדברים, שנלכדו במצלמת האבטחה, התלקחו עד מהרה לוויכוח קולני. הם הסתיימו על המדרכה בחוץ – כשמנהל המלון כורע על ברכיו ומבקש סליחה.
התקרית הזו היא דוגמה קיצונית לתופעה שנהפכה שכיחה ביפן, וזכתה לכינוי "קסוהרה", כלומר "הטרדת לקוחות".
התופעה הזו אמנם נפוצה בהרבה מדינות בעולם, אבל הציפיות משירות לקוחות – ובהתאם לכך גם הפוטנציאל להתאכזב – גבוהות במיוחד ביפן, שבשפתה יש ביטוי שמשווה את הלקוח לאלוהים. מסורת האירוח חשובה כל כך, עד שאנשי מכירות בחנויות יוקרה קדים קידה בפני הלקוחות בדרכם החוצה, ומלצרים, בריסטות ופקידי קבלה בבתי מלון משתמשים בתארי כבוד כשהם נותנים שירות.
קשה להעריך אם התדירות של תקריות כמו זו שתוארה כאן אכן גדלה. אבל אחרי התהפוכות של תקופת הקורונה, בכירי חברות, איגודי עובדים ואפילו ממשלת יפן עצמה מקדישים תשומת לב רבה לבעיה של הטרדת לקוחות. הטיפול בה נהיה דחוף יותר לנוכח המחסור בכוח אדם, שמאפשר לעובדים להתפטר בקלות רבה יותר אם הם חשים שמזלזלים בהם. "הלך הרוח השתנה", אומרת מאמי טמורה, חברת פרלמנט שמקדמת חוק שיחייב מעסיקים להגן על עובדיהם מיחס רע של לקוחות. "כיום, פחות עסקים חושבים שהלקוח הוא אלוהים".
יפן לקוחות גסי רוח
תקריות שונות שפורסמו בתקשורת היפנית עוררו אצל רבים תחושה שהלקוחות מגזימים. סועד במסעדת ראמן צפונית־מזרחית לטוקיו השליך 500 קיסמי שיניים לתוך מנת האטריות שלו במחאה, לאחר שהבעלים לא הצליח לעמוד בדרישות הרבות שלו לתוספות. הלקוח המשיך והציף סניף אחר של אותה מסעדה בכל כך הרבה שיחות טלפון עד שהבעלים התקשרו למשטרה והוטל עליו קנס כספי.
בתקרית אחרת, שתועדה בסרטון ויראלי, נוסע באוטובוס גרם לעיכוב של 25 דקות מאחר שצעק על הנהג וכינה אותו "אידיוט", רק כי לא היה מרוצה מהמושב שלו באוטובוס. בסרטון אחר, שפרסמה חברת מוניות, נראה נוסע דורש מהנהגת שלו שוב ושוב להתנצל בפניו על כך שעצרה מעט אחרי היעד שלו, וגורם לה לבכות.
סקרים שערכו משרד העבודה ואיגוד העובדים הגדול ביפן הראו כי 10%־50% מהעובדים ביפן סבלו מצורה כלשהי של הטרדה מצד לקוחות. בניסיון לטפל בתופעה, חלק מהחברות וספקיות השירותים החלו להציב שלטי אזהרה המזהירים לקוחות מפני יחס לא הולם לעובדיהן. חלקן גם קבעו כללים שמגדירים לעובדים מה נחשב תלונה לגיטימית ומהי התנהגות לא מקובלת שמותר להגיב עליה.
חלק מהמעסיקים הורו לעובדים להסיר את שמות המשפחה מתגי השם שלהם כדי להגן עליהם מפני מתקפות ברשתות החברתיות. ענקית הטכנולוגיה סופטבנק מפתחת מערכת "ביטול רגשות" עבור מרכזי שירות לקוחות, שתמתן טונים של כעס ועצבנות בקולם של לקוחות שמתקשרים להתלונן.
לקוחות מאמינים "שמגיע להם שירות איכותי יותר", אומר שינו נאיטו, פרופסור לדיני עבודה וחבר בפאנל מומחים שמייעץ לממשלת מטרופוליטן טוקיו לגבי צו שיאסור רשמית הטרדה מצד לקוחות. "הם צריכים להנמיך ציפיות".
קשה להגדיר מהי הטרדה מצד לקוחות ביפן, שבה מאז ומתמיד היה מצופה מעובדי שירות לסבול כל אינטראקציה עם לקוחות, גם אם הם נוהגים בחוצפה. עובדים ממהרים להתנצל על כל דבר שנתפס כתקלה. הקונדוקטור, למשל, מתנצל אם הרכבת מאחרת, ואפילו אם היא יוצאת באיחור של כמה שניות בלבד. לא פעם, סטנדרטים גבוהים אלה של שירות גורמים לנוקשות המעוררת תסכול בקרב לקוחות.
"היפנים מקדישים תשומת לב רבה לפרטים, וזה מושא לקנאה בעולם התיירות והמלונאות", אומר בנג'מין אלטשולר, פרופסור לספורט, תיירות וניהול מלונות שמלמד בקמפוס של אוניברסיטת טמפל בטוקיו. "אבל הם גם לא גמישים".
לקוחות עלולים להטריד עובדים מאחר שהם עצמם סובלים מהתעללות מצד המנהלים או הלקוחות שלהם, בסביבת העבודה הקשה שקיימת ביפן. הם צריכים "להוציא את זה על מישהו", אומר מסאיוקי קיריו, פרופסור לסוציולוגיה באוניברסיטת טויו (Toyo) שחוקר הטרדות מצד לקוחות.
יפן לקוחות גסי רוח
עובדי חברת JR איסט, שמפעילה קווי רכבת בטוקיו, אומרים שהם חווים על בסיס קבוע הטרדות מילוליות בשעות הלילה מצד נוסעים שיכורים שמבולבלים לגבי התחנה שבה עליהם להחליף רכבת או כועסים על כך שכרטיס הרכבת או האפליקציה שלהם לא עובדים. "יש לי תחושה שאם הם לא יוציאו עלינו את הכעס שלהם, הם ייקחו אותו איתם הביתה", אומר טקאמי מצומוטו, שעובד בשער שבו מעבירים את הכרטיס. עד לאחרונה, הוא אומר, מנהלים אמרו לעובדים שכל תלונה שהם מקבלים היא באשמתם. "החברה פשוט האמינה ללקוחות בכל פעם שהם אמרו שעשיתי משהו רע", הוא מסביר.
JR איסט אמרה בתגובה כי היא מספקת תמיכה לעובדים שסובלים מבעיות נפשיות דרך "מנהלים במקום העבודה ורופאים תעסוקתיים", וכי היא שוקלת לקבוע הנחיות לגבי "איך להתמודד עם הטרדות בעתיד".
ב־2022 הוציא משרד העבודה היפני מדריך שמתאר מה נחשב להטרדה מצד לקוחות. הדוגמאות במדריך כוללות "איום לחשיפה במדיה החברתית או בתקשורת", "צעקות בקול בחנות" ו"דרישות מופרזות לציוד" – כמו למשל בקשה לקבל עשר מברשות שיניים לחדר במלון. בסוף השנה שעברה, תיקנה ממשלת יפן חוק מ־1948 כך שמלונות יוכלו לסרב לשרת לקוחות שהטרידו עובדים.
UA זנסן, איגוד המייצג בין היתר עובדי שירותים, ניסה לשכנע את הממשלה לפתח תקנות שיחייבו את כל המעסיקים להגן על עובדים מפני הטרדות מצד לקוחות. חוק כזה יהיה דומה לחוקים שמטילים על מעסיקים אחריות להגן על עובדים מפני הטרדות מיניות או התעמרות של מנהלים.
חלק מהמעסיקים, שראו כי הם מתקשים לגייס ולשמר עובדים צעירים, כבר נקטו צעדים בעצמם. "עובדים צעירים למדו שהם כבר לא חייבים לסבול התנהגויות מסוימות", אומר נאוקי אישיקאווה, ממונה על ניהול משברים בעיריית אוטסונומיה, שנמצאת כ־130 קילומטרים צפונית לטוקיו. על המבקרים שם נאסר לצלם תמונות בתוך הבניין, והחל מהקיץ, רק שמות המשפחה של העובדים מופיעים על תגי השם.
יוג'י טנאקה, מנהל המלון היפני המסורתי ביומורי טנאקאיה, שננזף על ידי האורחים שהקדימו, אומר כי הוא רוצה לשמר את תרבות השירות הייחודית של יפן. למרות זאת, אחרי התקרית האחרונה, הוא לקח את הצילומים ממצלמת האבטחה ודיווח על הזוג למשטרה, שאמרה לו כי אין לה יותר מדי מה לעשות בנדון. הוא אומר שיש לו לפעמים פלאשבקים לרגע שבו ירד על ברכיו והתנצל. לדבריו, אנשים שצפו בסרטונים של התקרית בחדשות התקשרו אליו והטרידו אותו לגבי גודל לובי המלון או לגבי הכלל שמבקש מאורחים להמתין במכונית.
אנשים "פשוט מניחים שעובדי שירותים צריכים לעשות כל מה שהם מבקשים מהם", אומר טנאקה. אבל יש גבולות. "אני גם רוצה שהלקוח יכבד אותנו".

@@@@ טבעוני וצמחוני
3802 https://www.haaretz.co.il/food/vegetarian 
טבעוני וצמחוני
תבשיל עלים ירוקים ושעועית לימה
עם פטריות וירקות שורש, עם טחינה או קארי - זה הזמן להעמיד סירים על הכיריים או לשלוח תבניות אל התנור. תבשילים ונזידים טעימים ונעימים שלא תשימו לב שאין בהם בשר

רותם מימון
19 בינואר 2026

@@@@ עברית במבטא מירי פסקל: הצמד שהפך את השפה למגרש משחקים
3803 https://timeout.co.il/%D7%90%D7%99%D7%9C%D7%9F-%D7%A4%D7%9C%D7%93-%D7%99%D7%A2%D7%9C-%D7%A4%D7%95%D7%9C%D7%99%D7%90%D7%A7%D7%95%D7%91/?utm_source=pocket_saves 
עברית במבטא מירי פסקל: הצמד שהפך את השפה למגרש משחקים
צמד חמד. אילן פלד ויעל פוליאקוב ב"נוכלות". צילום: יח"צ yes
צמד חמד. אילן פלד ויעל פוליאקוב ב"נוכלות". צילום: יח"צ yes
את השפה של אילן פלד ויעל פוליאקוב אי אפשר לתרגם לשום שפה אחרת. גם את רוב הדחקות לא. ההוויה שלהם נטועה עמוק בישראליות, אבל ישראליות במובן הכי מטורלל שיש. נו, אתם יודעים, כמו שמדברים בוואלי
כל מי שראה פעם קומדיה בשפה זרה יודע כמה בדיחות יכולות להתפספס בגלל חוסר היכרות עם השפה המדוברת. משחקי מילים, שנינויות, חרוזים או בדיחות שמבוססות על השפה עצמה הן טריקיות, אבל לא בלתי אפשריות לתרגום. מבטאים מצחיקים, דמויות או סלפסטיק לרוב ידברו בעד עצמם, ואם הבדיחה אוניברסלית מספיק היא תעבוד בתרגום לכל שפה. ואז יש את מה שזה לא יהיה שעושים אילן פלד ויעל פוליאקוב.

אמנם מדובר בשמות מוכרים ואהובים, אבל גם אחרי הקמפיינים, הסדרות ו"טרילילי טרללה", מדובר ביצירה לקהל נישה. גם אם אתם דוברי עברית שפת אם, ממש לא בטוח שסוג ההומור הזה עושה לכם את זה. אם הוא כן, כנראה שתישארו קהל נאמן ואדוק לנצח. לא משנה איפה תראו את הצמד הזה – מ"אחד העם 1" ו"אחד העם 101" דרך המערכונים ב"ארץ נהדרת" ו"מה נסגר" ועד ל"נוכלות" – אתם תמיד נכנסים לעולם מסוים מאוד עם חוקים ספציפיים, שלא תמיד תואמים את קונבנציות הקומדיה הרגילות. לפעמים יש אבסורד או נונסנס מוחלט, לפעמים אנחנו פשוט צופים בחיים הרגילים של אנשים מוזרים שאפילו לא אומרים עכשיו משהו מאוד מצחיק, ועדיין זה קורע.



הרבה מהקסם הוא הצורה שבה הדמויות מדברות – ישראליות עקומה ומשונה, תמיד עם עיוות קטן שמונע מהדמויות להיות חיקוי של פרסונה או ארכיטיפ מסוים. ואיכשהו, לא משנה מי מדבר, העברית מדויקת או מתיימרת, מיושנת במידה ובמשלב גבוה. פלד ופוליאקוב הופכים את השפה העברית על שלל גווניה, משלביה והסלנג שלה, למגרש משחקים עצום ומפתה.

קחו לדוגמה את קטעי הקישור האייקונים שלהם לפסטיבל הזמר והפזמון 2013, בכיכובן של שלל מוזיקאים ומוזיקאיות כושלים. זה לא שהטרלול הנפלא הזה לא היה מצליח להצחיק גם בג'יבריש, אבל הצורה שבה כל דמות מרכיבה משפט ומבטא את המילים בו היא חלק ענק מההצלחה. שומעים את זה במבטא הכמו-תום-פטרוברי של צמד העאלק-מטאל, בעברית האייטיזית של "עשה פתאוםםםם" ובמיוחד בפאנץ' הסופי "חרט-ט-ט-ט-ט-ט חרטטן!". הכל ישראלי מאוד, אבל מהסוג הכי חייזרי.



בארבעת מערכוני להקת ארבע, שבילבלו המונים מצופי ארץ נהדרת בעשור הקודם, השפה היא שילוב משוגע לגמרי של פופ בינלאומי, הניב הקיבוצניקי וקצת שוודית. התמהיל הזה הכניס לחיינו את גרסת הר סיני של Material Girl שבה משה שובר את לוחות הברית כיוון שגילה את התרמית – עם ה' הידיעה בצירה ולא בפתח, תיבול שמייצג עברית נכונה אבל הוא בעצם שימוש דקדוקי שגוי; את העברות ל-Bootylicious עם המשפט "את עצמי בזול אנ'לא מוכרת במטא של תפוחי דלישס, בייבי" וכמובן את "דבר איתנו חד חלק, אנחנו מאותו מלייה הרי".



המפגש בין העברית לאנגלית נוכח גם כשמירי פסקל ואחותה תקווה נפגשות, ותקווה מתוסכלת שוב ושוב שאחותה לא יודעת לבטא מילים באנגלית כהלכה בעודה משוויצה במבטא אמריקאי מאולץ על המגורים ב"וואלי".

אז אם נחזור לשאלה שאיתה התחלנו, לא ברור מה צופה שיראה את הקטעים האלה עם כתוביות בכלל יחשוב על מה שקורה מולו. יש כאן שכבות על גבי שכבות של ישראליות ועברית מתחדשת שמשמשות לא רק כדי להצחיק אלא גם כדי לאפיין דמויות או לזרוק אותנו לעברית מהסוג ששומעים היום רק בפוסטים נוסטלגיים של כאן ארכיון. אבל זה בסדר, אם יש לכם חברים מחו"ל שממש דחוף להם לראות מערכון ישראלי מוזר תמיד אפשר להראות להם משהו משלל ההזיות בשפות אחרות שהשניים יצרו ל"מה נסגר", רק תיזהרו מכל הבלאקפייס.




@@@@ ביום המסחר הראשון שלה: "אנבידיה הסינית" זינקה ב-425% בשנגחאי
3804 https://www.calcalist.co.il/market/article/hj5zawxf11x 
ביום המסחר הראשון שלה: "אנבידיה הסינית" זינקה ב-425% בשנגחאי
מניית יצרנית השבבים הסינית Moore Threads Technology שמייסדיה הם יוצאי אנבידיה, נעלה את יום המסחר הראשון במחיר של 600 יואן - לעומת מחיר ההנפקה שעמד על 114 יואן. החברה גייסה 1.13 מיליארד דולר בהנפקה השנייה בגודלה השנה בבורסת שנגחאי. אחד המשקיעים בחברה הוא מייסד דיפסיק
יצרנית השבבים הסינית מור ת'רדס טכנולוגי (Moore Threads Technology), זינקה ביותר מפי 5 ביום המסחר הראשון שלה בבורסת שנגחאי, על רקע ביקוש גבוה בקרב משקיעים בחברה המספקת מוליכים למחצה המשמשים לפיתוח AI. בכך הפכה ההנפקה של החברה לשנייה הגדולה ביותר השנה בבורסה הסינית.
מניית מור, שזכתה לכינוי "אנבידיה הסינית", החלה להיסחר במחיר של 650 יואן (91.91 דולר), זינוק של 468% ממחיר ההנפקה, שעמד על 114.28 יואן. המניה ננעלה במחיר של 600.5 יואן - זינוק של 425% ממחיר ההנפקה. העליות במחיר המניה מגיעות בעוד מדד המניות הסיני CSI300 נחלש ב-0.1%. ההצלחה של ההנפקה משקפת את המדיניות הסינית לתעדף פיתוח מקומי של טכנולוגיות, זאת במסגרת תוכנית חומש שהציבו עד 2030.
מור גייסה 8 מיליארד יואן (1.13 מיליארד דולר) בהנפקה. ההכנסות מיועדות למימון פרויקטים עתידיים ב-AI ופיתוח שבבים גרפיים. זו כאמור ההנפקה השנייה הגדולה ביותר השנה בסין, אחרי ההנפקה של הואדיאן ניו אנרג'י ביולי, שגייסה 2.7 מיליארד דולר. המשקיעים במור כוללים את ליאנג וונפנג, מייסד דיפסיק וקרן הגידור HighFlyer, שהשקיעה בחברה 7 מיליון יואן לפני ההנפקה.
החברה הוקמה ב-2020 על ידי ג'יימס זהאנג ג'יאנזהונג ומספר מהנדסים לשעבר מאנבידיה. זהאנג עצמו עבד במשך 14 שנים באנבידיה ומכהן כיום כיו"ר מור. בימיה המוקדמים, השבבים של החברה שימשו בעיקר לתצוגות ויזואליות במשחקים ואפליקציות. בהמשך החלה החברה להתמקד בפיתוח שבבים לממשק ולהכשרת מודלי שפה גדולים.
לפי התשקיף שהגישה לקראת ההנפקה, עבור המחצית הראשונה של השנה, הכנסות החברה עמדו על 70 מיליון יואן, גבוה מכלל ההכנסות של השנה שעברה. עם זאת, החברה עדיין לא רווחית. לשם השוואה, החברה המתחרה קמבריקון דיווחה על הכנסות של 2.9 מיליארד יואן בששת החודשים הראשונים של השנה.
עם זאת, ב-2023 הוכנסה מור לרשימה השחורה האמריקאית, שמגבילה את היכולת שלה להשיג טכנולוגיה אמריקאית. בהתאם, בתשקיף ציינו כי שינו את אסטרטגיית שרשרת האספקה כדי להתאים לשינויים הגיאופוליטיים.

@@@@ המסלול שלי • "עזבתי את העבודה כמהנדסת חומרים ונרשמתי לתואר ראשון בפילוסופיה ואמנות"
3805 https://archive.md/NqzgI 
המסלול שלי • "עזבתי את העבודה כמהנדסת חומרים ונרשמתי לתואר ראשון בפילוסופיה ואמנות"
אירית אברמוביץ
אירית אברמוביץ, ספרי על עצמך.
גדלתי ברמלה ולאחר מכן ברחובות לאבא שהיה מהנדס אלקטרוניקה ולאמא מורה. כשהייתי צריכה לבחור מה ללמוד באוניברסיטה, רציתי משהו שונה מהמודלים שהיו לי בילדותי, אבל היה לי חשוב לבחור בקריירה עם ביטחון כלכלי. בחרתי בתואר ראשון בהנדסת חומרים ופיזיקה בטכניון. זה היה מסלול חדש באותם ימים, והוא סיקרן אותי.
בהמשך נכנסתי לתעשיית ייצור השבבים למחשבים, זיכרונות, סנסורים ועוד. כבר במהלך הלימודים עבדתי במשרת סטודנט בסטארט־אפ, ולאחר הלימודים המשכתי לעבוד שם עוד כשנתיים במשרה מלאה.
תז
מה הייתה התחנה הבאה בקריירה שלך?
עברנו לצפון, בעקבות בעלי, והתחלתי לעבוד כמהנדסת חומרים בטאואר סמיקונדקטור, שעוסקת בפיתוח וייצור מוליכים למחצה ומעגלים משולבים. עבדתי שם 16 שנה והתקדמתי מתפקידים טכניים לתפקידים ניהוליים. משם עברתי לעוד שמונה שנים בחברת אינטל. הייתי אחראית להעברה של מוצרים מהפיתוח לייצור וניהלתי את כל האופרציה והתיאום מול גופים שונים.
אמנות הייתה חלק מהחיים שלך באותם ימים?
תמיד הייתה לי משיכה לאמנות, וכבר בילדות אהבתי לצלם נופים. במהלך הקריירה שלי כמהנדסת חומרים למדתי ציור והמשכתי לצלם – עד שהילדים נולדו ולא נשאר לי זמן. חזרתי לצילום כשהם גדלו. הייתי מנצלת נסיעות בעולם במסגרת עבודתי, מאריכה את השהות ומסתובבת לצלם. כבר אז הצגתי בתערוכות וזכיתי בפרסים. עשיתי גם כמה כתבות מצולמות ל"נשיונל ג'יאוגרפיק" בארץ.
איך נראו הימים שלך כמהנדסת חומרים?
עבדתי 13-12 שעות ביום. לפעמים היו לי שיחות עם עובדים בסין, והייתי מתחילה את היום כבר ב-7:00 בבוקר. לפעמים הוזעקתי לעבודה בלילה או בסוף שבוע, כי היו צריכים אותי כאחראית על המהנדסים שתומכים בקו הייצור, שפעיל 24/7. בעלי עבד כרופא, והיו לו משמרות כוננות. כשהטלפון צילצל באמצע הלילה, לא ידענו אם מקפיצים לעבודה אותו או אותי. זו הייתה קריירה מעניינת אבל גם אינטנסיבית ושוחקת.
היכן הגיע השינוי?
בשלב מסוים היה לי עמוס מדי. רציתי לצאת מהטירוף של עבודה בשעות לא נורמליות וגם לעשות משהו משמעותי יותר עבורי. ניסיתי לעבור לחצי משרה, והצלחתי בכך במשך שנתיים. בזמן שהתפנה עשיתי קורס דאייה, ציירתי, צילמתי וגם נרשמתי לקורס בכתיבת שירה.
נשמע שמצאת דרך ליהנות משני העולמות.
כן, אבל זה לא היה מקובל בתעשייה שהייתי בה לעבוד בחצי משרה, ואחרי שנתיים כאלה דרשו ממני לחזור למשרה מלאה. חזרתי לעוד כמה שנים כאלה, עד שהחלטתי סופית לעשות את השינוי.
מדד
מה עשית?
עזבתי את העבודה כמהנדסת חומרים ונרשמתי לתואר ראשון בפילוסופיה ואמנות באוניברסיטת חיפה. לימודי האמנות היו במסלול של יצירה כך שעסקתי גם בציור, פיסול וצילום. מרבית הסטודנטיות היו צעירות ממני משמעותית – אבל זה לא הפריע לי ליהנות מהלימודים. במסגרת התואר נסעתי לסמסטר בקנדה במסגרת חילופי סטודנטים. לקחתי שם הרבה קורסים והתפתחתי. אני אוהבת מדינות קרות. במשך השנים עשיתי פרויקטים אמנותיים בסיביר, בסקנדינביה ובאיסלנד, וגם הפלגתי לשלושה שבועות באנטרקטיקה.
מבחינה פיננסית, איך עושים החלטה כזאת לעזוב משרה בטוחה כמהנדסת חומרים ולהקדיש את זמנך לאמנות, תחום שמרוויחים בו הרבה פחות ויש בו גם פחות יציבות?
זה דרש תכנון קפדני של הכסף ושינויים מקיפים באורחות החיים. כשכירה, ידעתי שיש לי הפרשות לפנסיה, לקופות גמל, לקרנות השתלמות, לביטוחים שונים, אבל לא היה לי זמן להתעסק בזה. לא התעניינתי במה קורה עם הכספים שלי וכיצד הם מנוהלים.
כשעזבתי את אינטל, לקחתי כמה חודשים, איתרתי את כל הכספים הללו והתחלתי לנהל אותם, ניידתי אותם למקומות משתלמים יותר, הפחתתי דמי ניהול, שיניתי מסלולים. הבנתי קודם כל כמה יש לי ואיך אני מנהלת את זה כדי שאוכל לחיות מזה בפנסיה וכדי שזה ישמש לי השלמת הכנסה עד הפנסיה, בגלל חוסר היציבות בעולם האמנות.
נדרשת לוויתורים ברמת החיים שלך?
בוודאי. החלטתי שאני נוסעת פחות לחו"ל ומוציאה פחות כסף. הקניות שלי כיום הרבה יותר חסכוניות, לא זורקים יותר כלום בבית. אני לא מחזיקה יותר מלאי של אוכל, אלא קונה בדיוק את מה שאנחנו צורכים. אני מטפלת יותר בבית ונדרשת כמה שפחות לאנשי מקצוע. כמובן שזה עזר שהשינויים הללו הגיעו גם בתקופה שכבר סיימתי לשלם את המשכנתא והילדים גדלו ונהיו עצמאים.
איך נראית הקריירה שלך כיום?
בשש השנים האחרונות אני אמנית בתחום של צילום דיגיטלי, וידאו ארט וקוד ארט (אמנות באמצעות כתיבת קוד; ב"ב). לקחת לי לא מעט זמן להשתחרר ולהציג את עצמי כאמנית, בלי להוסיף מיד "לשעבר מהנדסת ומנהלת פרויקטים באינטל".
כעת אני מציגה עבודה שלי יחד עם אמניות נוספות בתערוכה "המבנה" שמציגה במבנה נטוש בתל אביב. על המיצב שמוצג שם התחילנו לעבוד עוד במסגרת תוכנית רזידנסי (שהיית אמן; ב"ב) שהיינו בה בנורווגיה. זו תערוכה שמשלמים לאמנים המשתתפים בה על הצגת העבודות שלהם וגם על הוצאות ההקמה של המיצב.
אני גם מציגה בגלריה השיתופית "בנימין" שאני אחת מחבריה. מדי פעם אני מוכרת עבודה שעשיתי, דרך תערוכה שאני מציגה בה או שמגיעים אליי מהרשתות החברתיות. אני גם מרוויחה מצילומי מוצר עבור חברות הייטק שצריכות צילומים מקצועיים.
למה את מתגעגעת בקריירה הקודמת שלך?
לאינטראקציות עם עובדים מכל העולם. אחרי 7 באוקטובר קשה לייצר שיתופי פעולה עם אמנים מחו"ל, והרבה פחות אמנים רוצים להגיע כאן.
להשתתפות במדור פנו במייל: work@themarker.com

@@@@ "כיפת זהב": טראמפ מגייס את SpaceX למערכת ההגנה החדשה של ארה"ב
3806 https://tech.walla.co.il/item/3791474 
"כיפת זהב": טראמפ מגייס את SpaceX למערכת ההגנה החדשה של ארה"ב
לפי דיווח בוול סטריט ג'ורנל, SpaceX צפויה לחתום על חוזה של כשני מיליארד דולר עם הפנטגון לפיתוח מאות לוויינים שיאפשרו מעקב ויירוט טילים במסגרת פרויקט ההגנה החדש של הנשיא טראמפ, "Golden Dome" ("כיפת זהב")
חברת SpaceX, שבבעלות אילון מאסק, צפויה לחתום על חוזה בהיקף של שני מיליארד דולר עם ממשלת ארצות הברית, לצורך פיתוח מערך לוויינים מתקדם במימון הפנטגון - כך מדווח ה-Wall Street Journal. לפי הדיווח, החברה תידרש לפתח עד 600 לוויינים ייעודיים שיוכלו לעקוב אחר טילים וכלי טיס עוינים בזמן אמת, כחלק מפרויקט ביטחוני חדש המכונה "Golden Dome".

מדובר ביוזמה שהוכרזה במאי האחרון על ידי הנשיא דונלד טראמפ, במטרה להקים מערכת הגנה לאומית שתיירט מתקפות טילים עוד בשלב המעוף שלהן, לפני שיגיעו לשטחי ארצות הברית. הרעיון מזכיר מאוד את מערכת "כיפת ברזל" הישראלית, אך בשלב זה הפנטגון שומר על עמימות ואינו חושף פרטים טכניים או לוחות זמנים ברורים.

היקפו של פרויקט Golden Dome צפוי להיות רחב בהרבה מהחוזה עם SpaceX בלבד, וגורמים נוספים בתעשייה עשויים להצטרף למהלך, בהם Anduril Industries ו-Palantir Technologies. לפי הערכות, מטרת הממשל היא להשלים את שלביו הראשונים של המיזם עוד לפני תום כהונתו הנוכחית של טראמפ.

מעבר לכך, הפנטגון שוקל להסתייע ברשת הלוויינים העצומה של SpaceX, הכוללת כיום למעלה מ-8,000 לווייני Starlink, גם עבור משימות נוספות כמו תקשורת צבאית מאובטחת, ניווט מדויק ומעקב לוגיסטי אחר כלי רכב ומטוסים בשדה הקרב.


@@@@ מוצר שנבנה על ידי מהנדסים, בעבור מהנדסים – וחושף בזבוזי משאבים בענן
3807 https://forbes.co.il/rankings/2025nextbilliondollarstartups/point-five/ 
מוצר שנבנה על ידי מהנדסים, בעבור מהנדסים – וחושף בזבוזי משאבים בענן
מייסדי פוינטפייב: אמיר חוזז, סמנכ"ל טכנולוגיה (מימין), אלון ארבץ, מנכ"ל וגל בן דוד, סמנכ"ל מוצר | צילום: באדיבות פויינטפייב
מייסדי פוינטפייב: אמיר חוזז, סמנכ"ל טכנולוגיה (מימין), אלון ארבץ, מנכ"ל וגל בן דוד, סמנכ"ל מוצר | צילום: באדיבות פויינטפייב
בשלהי 2021, מכרו אלון ארבץ, גל בן-דוד וגיא ניצן את חברת הסייבר אינטסייטס (IntSights) שהקימו תמורת 350 מיליון דולר לענקית הסייבר האמריקנית Rapid7. שלושת היזמים, עם נסיון של עשור בתחום, הונחו עם הצטרפותם לענקית הסייבר הגלובלית לצמצם את עלויות הענן של הארגון. שם זיהו את הקושי בניטור ופתרון הבעיה בארגון.  

אחרי האקזיט נפרדו המייסדים אבל ארבץ ובן-דוד חברו לאמיר חוזז, שפרש אף הוא מאינטסייטס, לפרויקט הבא. מתוך היכרותם המוקדמת עם עולם הענן, כשניגשו למשימה חוו את מה שהם מכנים ׳כאב ממקור ראשון׳. ״ארגונים גדולים, עם צוותי מהנדסים מפוזרים, משקיעים סכומי עתק בענן, אך חלק ניכר מההשקעה מתבזבז מבלי שיש להם כלים אמיתיים לאתר ולהבין את הסיבה לכך״, הם מסבירים, ״בנוסף – רוב הכלים שהיו קיימים בשוק היו בנויים לתמוך בעיקר באנשי הכספים. פוינט פייב נבנתה על ידי מהנדסים, עבור מהנדסים״, הם אומרים. 

כאן גם נולד הרעיון להקמת החברה. פוינט פייב, שנוסדה ב-2023, מציעה פלטפורמה לניהול יעילות ענן ואופטימיזציה מתקדמת תחת הגדרה חדשנית שהיא מכנה CEPM (Cloud Efficiency Posture Management).  – פלטפורמה חדשה עם טכנולוגיה מעמיקה לניהול יעילות ענן, שמטרתה לחדור עמוק יותר, לחשוף בזבוז חבוי, ולספק הקשר ברור ובר-פעולה למהנדסים עצמם, כדי לוודא חיסכון בענן. 

הפלטפורמה מבצעת ניטור רציף בעזרת טכנולוגיה ייחודית כדי למצוא חוסר יעילות תשתיתית שמובילה לבזבוז וחוסר יעילות ולפגיעה בביצועים. לדברי המייסדים, הטכנולוגיה שפותחה בחברה מציעה גישה שונה מהותית לאופטימיזציית ענן – לא עוד כלי חישוב עלויות, אלא פלטפורמה שחודרת לעומק הארכיטקטורה, חושפת בזבוז חבוי בשירותי ענן לא קונבנציונליים, משתלבת ישירות בעבודת המהנדסים ותומכת בסביבות מורכבות ורב-ענניות. 

בסך הכל, בשנתיים שמאז הקמתה גייסה החברה 36 מיליון דולר בשני סבבי גיוס. גיוס הסיד בהיקף של 16 מיליון דולר נחתם ביוני אשתקד, בהשתתפות הקרנות Index Ventures, Sheva Capital  של עומרי כספי Entree Capital של אבי אייל ומשקיעים פרטיים נוספים, ביניהם מנכ״ל ומייסד WIZ אסף רפפורט. פחות מששה חודשים לאחר מכן, בנובמבר אותה שנה, כבר הודיעה על סבב גיוס נוסף (A) של 20 מיליון דולר, בהובלת Salesforce Ventures ובהשתתפות המשקיעים הקיימים.  

פוינט פייב מעסיקה 75 עובדים (58 בישראל ו-17 בארה"ב), מרכזי החברה ממוקמים בתל אביב ובניו יורק, ובין לקוחותיה נמנים בין השאר גם חברת השכרת הרכבים הגלובלית  Hertz,  חברת התוכנה האמריקאית Infor וחברת הטכנולוגיה הישראליתNICE . 

כיום מתמקדים שלושת המייסדים בטווח הקצר בהאצת פיתוח יכולות AI ואוטומציה, תמיכה בלקוחות הגדולים ביותר בעולם, פיתוח שת״פים אסטרטגיים עם ספקיות ענן ושותפים גלובליים וגיוס צוותים בישראל, אירופה וארה״ב. החזון לטווח הארוך שהם מציבים לעצמם כיעד, שאפתני הרבה יותר: ״להגדיר את הסטנדרט העולמי לCloud Efficiency Posture-Management  ולאפשר לארגונים לנהל ענן באופן חכם, חסכוני, ועמיד. החזון שלנו הוא שכל ארגון גדול יאמץ את פוינט פייב ככלי יסוד בניהול התשתיות שלו״. 


@@@@ הנתון החריג שמראה: מספר העובדים בהייטק הישראלי בירידה
3808 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001529840 
הנתון החריג שמראה: מספר העובדים בהייטק הישראלי בירידה
במבט ראשון, 2025 מצטיירת כשנת התאוששות בשכר בהייטק הישראלי. לפי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, השכר הממוצע לשכיר בענף עמד בספטמבר האחרון על 33,366 שקל, עלייה של 6.3% לעומת ספטמבר אשתקד.

גם בכלל המשק נרשמה עלייה בשכר - השכר הממוצע הגיע ל-14,058 שקל, עלייה נומינלית של 4.6%. ואולם, לאחר ניכוי האינפלציה, מדובר בעלייה מתונה בלבד של כ-2.1% במונחים ריאליים.

אלא שמאחורי הנתונים הללו מסתתר סיפור מורכב בהרבה בענף ההייטק. מבט מקרוב מראה כי 2025 לא הייתה שנה של העלאות שכר רוחביות, אלא שנה של שינוי מבני עמוק באופן שבו הענף מתגמל עבודה ובוחר את עובדיו.



ירידה במספר העובדים
אחד הנתונים המרכזיים להבנת תמונת המצב של 2025 הוא הירידה במספר המועסקים בהייטק - תופעה שלא נראתה בענף במשך יותר מעשור. לפי נתוני אתוסיה, חברת השמה מובילה להייטק וביוטק, נרשמה לראשונה התכווצות בפועל במצבת המועסקים: ירידה מכ-417 אלף עובדים בסוף 2024 לכ-409 אלף בלבד בסוף 2025, כלומר כ-2%.

נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מצביעים על תמונה דומה: מספר משרות השכיר בהייטק עמד בספטמבר 2025 על 401.8 אלף בלבד, כמעט ללא שינוי לעומת החודש הקודם, ועלייה זניחה של 0.5% בלבד בהשוואה לשנה שעברה.

חשוב לציין כי משרות ההייטק מהוות 9.9% ממשרות השכיר במשק, באחוזים דומים לשנה שעברה, אך בניגוד לשנים קודמות, הן כאמור כבר לא גדלות. במשך יותר מעשור התרגל ענף ההייטק לצמיחה כמעט רציפה במספר המועסקים, גם בתקופות של האטה כלכלית. כעת, שנת 2025 מסמנת כאמור שבירה ברורה של הרצף הזה.

עוד לפי הנתונים, במהלך 2025 נפתחו בהייטק 11,500 משרות חדשות, מה שמהווה עלייה של כ-25% לעומת 2024. אז איך ייתכן שנפתחו אלפי משרות חדשות, אבל מספר העובדים בפועל ירד? התשובה מצביעה על שוק שבו הגיוסים אינם מרחיבים את הבסיס, אלא מחליפים ומחדדים אותו.

ראשית, כך בין היתר לפי נתוני אתוסיה, מספר הארגונים המגייסים הצטמצם באופן משמעותי, מכ-1,500 חברות ב-2024 לכ-1,350 בלבד ב-2025. במקביל, הנתונים מלמדים כי הגיוסים התרכזו במספר מצומצם של חברות, בעיקר בתחומי הסייבר, הבינה המלאכותית והדיפ-טק, ובתפקידי ליבה עתירי מומחיות. כלומר מדובר בשוק סלקטיבי יותר, שבו פחות חברות מתחרות על מאגר מצומצם יותר של כישרונות מבוקשים.



עוד חשוב לציין, כי חלק ניכר מהמשרות החדשות שנפתחו החליפו משרות שנסגרו, במסגרת תהליכי התייעלות, מיקוד מחדש של חברות, ויציאות מהענף. כשבוחנים את התוצאה הסופית, המסקנה ברורה: ההייטק הישראלי מתמקד פחות במספר האנשים ויותר באיוש של תפקידים קריטיים.

התמונה מתחדדת עוד יותר כשבוחנים את הדינמיקה הפנימית של שוק העבודה בהייטק. לפי נתוני אתוסיה, מספר העובדים שעברו בין חברות מדי חודש ירד מכ־1,800 בממוצע ב־2024 לכ־1,700 בלבד ב־2025, בעוד ששיעור העוזבים מרצון נותר יציב סביב 5%. המשמעות אינה גל נטישה מהענף, אלא האטה בתנועתיות: פחות עובדים מחליפים מקום עבודה, פחות משרות חדשות נפתחות בפועל, והמערכת כולה מתכנסת סביב מצבת כוח אדם מצומצמת ויציבה יותר.

בתוך מציאות כזו, עליית השכר הממוצע אינה משקפת בהכרח שיפור במצבם של העובדים. כאשר מספר המועסקים קופא, או אף מצטמצם, אך סך תשלומי השכר בענף אינו קטן באותו קצב, התוצאה הסטטיסטית היא עלייה בממוצע. בפועל, יותר כסף מתחלק על פחות עובדים, ובעיקר על מי שמוגדרים כליבת הפעילות הקריטית של הארגונים. השינוי בהרכב התפקידים ובמשקלם היחסי דוחף את הממוצע כלפי מעלה, גם כאשר עבור חלק ניכר מהעובדים ההכנסה הכוללת נותרת ללא שינוי, או נשחקת לאחר ניכוי אינפלציה.

הקשחת תנאים בענף
סיבה מרכזית נוספת לכך שעובדים רבים בהייטק הרוויחו פחות ב־2025 אינה נעוצה בשכר הבסיס, אלא במעטפת התגמול שסביבו. בסביבה של אי־ודאות מתמשכת, מלחמה, תנודתיות גלובלית ולחץ מצד משקיעים, חברות בחרו לצמצם רכיבי שכר משתנים ולא להתחייב לעלויות עתידיות.

בונוסים שנתיים נדחו או בוטלו, מענקי חתימה שהיו שכיחים בשנים 2021-2022 כמעט נעלמו, ובמקרים לא מעטים גם אופציות ומניות עובדים איבדו מערכן בעקבות ירידות בשווי החברות. במקביל, הטבות נלוות כמו קרנות השתלמות מורחבות, ימי חופש נוספים ותקציבי רווחה, לעיתים הוקפאו או צומצמו. התוצאה המצטברת הייתה שעבור עובדים רבים ההכנסה הכוללת ב־2025 הייתה נמוכה יותר מזו של השנה הקודמת, גם אם שכר הבסיס נותר ללא שינוי.

לכך נוספה תופעה רחבה של הקפאת קידומים רוחביים. עובדים שנשארו באותו תפקיד ובאותו דרג שנה נוספת מצאו את עצמם עם שכר נומינלי יציב, אך עם שחיקה בכוח הקנייה ועם פער הולך וגדל מול שכבת הבכירים והטאלנטים הקריטיים. זהו מנגנון שקט אך אפקטיבי של התאמת עלויות: לא קיצוצי שכר גורפים ולא גל פיטורים חריג, אלא בלימה של צמיחה פנימית והעמקת פערים בתוך הארגון. במובן הזה, 2025 לא הייתה שנת קיצוץ, אלא שנת הקשחה. הכסף נשאר במערכת, אך זרם כאמור במסלולים צרים, ממוקדים וסלקטיביים הרבה יותר מבעבר.

עוד מאפיין בולט של שוק השכר בהייטק ב-2025 הוא הפערים בין תחומים ותפקידים. גם בתוך הענף שמוביל את טבלאות השכר של המשק, לא כל התפקידים נהנים מאותה מגמה. כאמור, לפי נתוני הלמ"ס, ענף המידע והתקשורת רשם שכר ממוצע של כ־33,600 שקל, הגבוה במשק בפער ניכר. אלא שמתחת לממוצע הזה מסתתרת התפלגות חדה מאוד בין תפקידי ליבה מבוקשים לתפקידים שנדחקו לשוליים.

נתוני אתוסיה ממחישים היטב את הקיטוב הזה. בראש הפירמידה נמצאים תפקידי AI, דאטה והנדסת נתונים, שבהם השכר הממוצע מגיע לכ־54,500 שקל ואף יותר בתפקידי מומחה. גם בסייבר נרשמה עלייה חדה יחסית של כ־9% בשכר הממוצע, בעיקר בתפקידי אבטחת ענן, AppSec ו־Security Architecture.

תפקידי פיתוח חומרה מתקדמת, בעיקר בתחומי שבבים ודיפ־טק, נהנים אף הם מביקוש יציב, ומשכר ממוצע של כ־36 אלף שקל לבעלי כחמש שנות ניסיון. מפתחי בק אנד נמצאים מעט מתחת, סביב 35 אלף שקל, בעוד שתפקידי Full Stack מתקרבים ל־31-32 אלף שקל בלבד.



מנגד, בתפקידים טכנולוגיים כלליים יותר, כמו QA ,IT, תמיכה טכנית או תפקידי פיתוח שאינם בליבת המוצר, השכר נותר יציב במקרה הטוב, ונשחק ריאלית במקרה הטוב פחות. גם בתפקידי מוצר, שיווק טכנולוגי ותפעול נרשמה האטה בשכר, עם פחות קידומים ופחות מעבר בין דרגות.

התוצאה היא שוק דו־שכבתי: שכבה מצומצמת של תפקידי עומק שנהנית מביקוש, תחרות ושכר מטפס, ומולה שכבה רחבה יותר שחווה קיפאון, גם אם אינה יוצאת מהשוק.

הפערים הללו ניכרים גם בתוך תתי־הענף של ההייטק. תחומי התוכנה והייעוץ למחשבים מובילים את טבלת השכר עם רמות של מעל 36 אלף שקל בממוצע, בעוד שתחומי שירותי מידע ותקשורת מציגים שכר נמוך משמעותית, לעיתים סביב 22-28 אלף שקל.

מה צפוי במבט קדימה
אם המגמות של 2025 יימשכו גם לתוך 2026, ענף ההייטק הישראלי צפוי להמשיך להתכנס. לפי הערכות אתוסיה, האוטומציה תעמיק, והביקוש יוסיף להתרכז בתפקידי ליבה עתירי מומחיות בתחומי AI, דאטה וסייבר, בעוד שתפקידי ביניים ותפקידים שאינם קריטיים לפעילות העסקית ימשיכו להידחק לשוליים או לא יאוישו מחדש עם עזיבת עובדים.

במקביל, הסובלנות הארגונית לחוסר יעילות צפויה להמשיך להצטמצם, כחלק מהמעבר להתנהלות רזה וזהירה יותר. במציאות כזו, הפער בין השכר הממוצע לחוויית ההכנסה של עובדים רבים עלול להעמיק עוד יותר.

השכר הסטטיסטי עשוי להוסיף ולעלות, אך בעיקר כתוצאה מאותו תגמול ממוקד לבכירים ולטאלנטים קריטיים, ולא משיפור רוחבי בתנאי ההעסקה. עבור חלק ניכר מהעובדים, המשמעות תהיה המשך קיפאון, שחיקה ריאלית ולחץ מתמשך להוכיח רלוונטיות מקצועית.

נכון להיום, ההייטק הישראלי נכנס לשלב בוגר, מצומצם וסלקטיבי יותר מזה שהכרנו בעשור האחרון. זהו אינו משבר חריף או קריסה תעסוקתית, אלא שינוי כיוון מבני: פחות עובדים, יותר כסף מרוכז, ופערים עמוקים יותר בתוך הענף.

2025 לא הייתה שנת פריחה בשכר, אלא שנת מיון. ההייטק הרוויח והתייעל, אך עבור עובדים רבים זו הייתה שנה של קיפאון שקט והבנה שהכללים הישנים כבר אינם תקפים.


@@@@ אלביט הפכה את מיקי פדרמן למגה מיליארדר, ומלונות דן נותרו מאחור
3809 https://www.themarker.com/markets/2025-10-19/ty-article/.highlight/00000199-f83b-d1c4-a99d-fbbbd6070000 
אלביט הפכה את מיקי פדרמן למגה מיליארדר, ומלונות דן נותרו מאחור
מיקומך באתר

שוק ההון
שתי האחזקות הבולטות של פדרמן הן דן ואלביט מערכות ■ מאז המלחמה באוקראינה קפץ שווי אחזקתו של פדרמן באלביט ב–6.1 מיליארד דולר ■ בשנים אלה עלתה מניית דן ב–4.3% בלבד ■ חברת המלונות הוותיקה בישראל שהקים אביו כבר פחות מעניינת את פדרמן — והיא דועכת בשל ניהול שמרני, חשיפה מוגזמת לתיירות הנכנסת לישראל ופיתוח עסקי מנומנם


