@@@@ חדשות 12 הציגו "מפציצי B-2 בשמי איראן". ברשת גילו: זה בכלל משחק מחשב
1860 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/rkdb11nju11e 
חדשות 12 הציגו "מפציצי B-2 בשמי איראן". ברשת גילו: זה בכלל משחק מחשב
העיתונאי ניר דבורי הסביר בשידור כי מדובר בצילומים שפירסמו "האמריקאים" ■ ברשת הגיבו בדאחקות ופרסמו תיעודים מזויפים משלהם, כולל סופר מריו נמלט מהדאחיה ■ גם במלחמת 12 הימים הופצו ברשת תיעודים מזויפים, בהם רבים ממשחקי מחשב

@@@@ מיקרוסופט רומזת על הדור הבא של Xbox והוא עשוי לשנות את חוקי המשחק
1861 https://www.tgspot.co.il/microsoft-project-helix-reveald/ 
מיקרוסופט רומזת על הדור הבא של Xbox והוא עשוי לשנות את חוקי המשחק
מיקרוסופט (Microsoft) אישרה באופן רשמי פרטים ראשונים על הדור הבא של קונסולת משחקי ה-Xbox, שמפותחת כעת תחת שם הקוד Project Helix. לפי הצהרה של מנכ"לית חטיבת המשחקים החדשה, אשה שארמה, המערכת העתידית לא תסתפק בהפעלת משחקי Xbox בלבד, אלא תאפשר גם הרצת משחקי מחשב אישי, מה שמסמן שינוי משמעותי בגישה של מיקרוסופט כלפי הפלטפורמה.

ההצהרה פורסמה ברשת החברתית X, שם ציינה שארמה כי Project Helix צפוי "להוביל בביצועים" ולתמוך הן במשחקי Xbox והן במשחקי מחשב אישי. מדובר באישור הפומבי הראשון לכך שהקונסולה הבאה של מיקרוסופט תשלב באופן ישיר בין שתי המערכות האקולוגיות של החברה. לאורך השנים האחרונות פעלה מיקרוסופט לצמצם את הפער בין חוויית המשחק במחשב לבין זו שבקונסולה, בין היתר באמצעות הרחבת פעילות Xbox במערכת ההפעלה Windows, חיזוק יישום Xbox למחשב האישי ושילוב שירותים משותפים כמו Game Pass ו-Play Anywhere.

במקביל לאישור הרשמי על יכולת הרצת משחקי מחשב אישי, נחשף גם כי הקונסולה החדשה תתבסס על מעבד ייעודי בפיתוח משותף עם AMD. מנכ"לית AMD, ד"ר ליסה סו (Lisa Su), ציינה לאחרונה כי פיתוח המעבד המותאם מתקדם כמתוכנן וכי הוא צפוי לתמוך בהשקת המערכת סביב שנת 2027. על פי ההערכות, מדובר במעבד המבוסס על ארכיטקטורת x86, מה שמקרב את הפלטפורמה לעולם המחשבים האישיים ומקל מבחינה טכנית על התאמת משחקים קיימים.


המעבר לארכיטקטורה הדומה יותר למחשב אישי משתלב במגמה רחבה יותר שמיקרוסופט מובילה בשנים האחרונות. החברה הרחיבה את נוכחות Xbox גם מעבר לחומרה המסורתית, בין היתר באמצעות הפצת משחקים בפלטפורמות נוספות ושיתופי פעולה עם יצרניות חומרה שונות. אחת הדוגמאות לכך היא שיתופי פעולה בתחום מחשבי המשחק הניידים, שממחישים כי המותג Xbox כבר אינו מוגבל בהכרח לקונסולה אחת בסלון.

עם זאת, עדיין לא ברור כיצד תיראה בפועל התמיכה במשחקי מחשב אישי. מיקרוסופט לא פירטה האם Project Helix יתמוך רק במשחקים שמופצים דרך חנות Microsoft Store ויישום Xbox למחשב, או גם במשחקים מפלטפורמות חיצוניות כמו Steam. ההבדל בין האפשרויות הוא משמעותי לגיימרים, עם שילוב מלא עם שירותי החברה מאפשר שליטה טובה יותר במערכת ההישגים, שמירות בענן ושירות Game Pass, אך תמיכה רחבה יותר בחנויות צד שלישי תהפוך את המערכת לפלטפורמה פתוחה יותר.

לצד ההכרזה על הקונסולה החדשה, השינוי מגיע גם בתקופה של חילופי הנהגה בחטיבת המשחקים של מיקרוסופט. שארמה נכנסה לתפקיד לאחר פרישתו של פיל ספנסר (Phil Spencer), שהוביל את מותג Xbox במשך שנים רבות והפך לאחת הדמויות המזוהות ביותר איתו. פרטים נוספים על Project Helix צפויים להיחשף בהמשך החודש במסגרת כנס מפתחי המשחקים GDC, שם צפויה מיקרוסופט להציג את כיווני הפיתוח העתידיים.

אל תחמיצו! הצטרפו לערוץ הטלגרם של TGspot וקבלו עדכונים ישר לנייד ויש גם קהילה לדיונים ותמיכה. מוזמנים לעקוב גם ב-בפייסבוק ובעדכונים באינסטגרם.


@@@@ רשות התעופה של ארה״ב באזהרה דרמטית: סיכון בטיסות מעל האוקיינוס השקט ובין דרום וצפון אמריקה
1862 https://passportnews.co.il/article/202631 
רשות התעופה של ארה״ב באזהרה דרמטית: סיכון בטיסות מעל האוקיינוס השקט ובין דרום וצפון אמריקה
ההתרעה חלה על אזור FIR בוגוטה - מרחב אווירי אזורי רחב מעל האוקיינוס השקט, המשמש טיסות בינלאומיות רבות. ההתרעה נכנסה לתוקף ב-16 בינואר 2026 ותישאר בתוקף לכחודשיים
ציפורים ומטוסיםצילום: shutterstock
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
רשות התעופה הפדרלית של ארה״ב - FAA פרסמה הודעת NOTAM ביטחונית, המתריעה מפני מצב מסוכן פוטנציאלי במרחב האווירי מעל האוקיינוס השקט, בתחומי אזור ניהול הטיסה של בוגוטה (Bogotá Flight Information Region - FIR).

על פי ההודעה הרשמית, מפעילי טיסות אמריקאים מתבקשים לנהוג במשנה זהירות בעת פעילות באזור, וזאת בשל פעילות צבאית ושיבושים אפשריים במערכות ניווט לווייניות (GNSS). ב-FAA מציינים כי הסיכונים קיימים בכל גובהי הטיסה, לרבות במהלך טיסות חצייה מעל האזור, וכן בשלבי ההמראה והנחיתה.

למרות השם, אין מדובר בעיר בוגוטה בלבד או בנמל התעופה שלה.

אזור Bogotá FIR הוא מרחב אווירי נרחב במיוחד, המנוהל על ידי קולומביה, וכולל:

- אזורים אוויריים של קולומביה

- שטחים נרחבים מעל האוקיינוס השקט

- אזורי ים ואוויר הסמוכים גם לאקוודור ולחלקים מפנמה

- נתיבי טיסה מעל מים (Overwater Areas), המשמשים גם טיסות בינלאומיות חולפות שאינן נוחתות במדינות אלו

משמעות הדבר היא שההתרעה עשויה להשפיע גם על טיסות בין צפון אמריקה לדרום אמריקה, וכן על טיסות ארוכות טווח החולפות באזור - גם ללא נחיתה בקולומביה.

ה-NOTAM חל על:

- כלל חברות התעופה והמפעלים האוויריים האמריקאיים

- טייסים המחזיקים ברישיון שהונפק על ידי ה-FAA

- מפעילי כלי טיס אזרחיים הרשומים בארה״ב

זאת, למעט מקרים שבהם כלי טיס אמריקאי מופעל עבור מוביל אווירי זר.

עוד מציינת הרשות כי כל אירוע בטיחותי או ביטחוני שיתרחש בעת פעילות במרחב האווירי המדובר יש לדווח למרכז המבצעים של ה-FAA בוושינגטון.

מהו אזור FIR (Flight Information Region)?

אזור FIR הוא מרחב אווירי מוגדר שבו מדינה אחראית על ניהול התנועה האווירית, שירותי בקרה ובטיחות -מעל יבשה ומעל ים.

גבולות FIR אינם חופפים בהכרח לגבולות מדיניים, ולכן הם כוללים לעיתים שטחים ימיים רחבים ונתיבי טיסה בינלאומיים מרכזיים.

במקרה זה, Bogotá FIR כולל אזורים מעל האוקיינוס השקט ונתיבי טיסה אזוריים ובינלאומיים חשובים.

ההתרעה נכנסה לתוקף ב-16 בינואר 2026 ותישאר בתוקף עד 17 במרץ 2026.

נזכיר כי אמש פורסמה הודעה של סוכנות התעופה האירופית בה היא מזהירה מפני טיסות מעל שטח איראן דבר שיכול להשפיע על נתיבי טיסות ועל פעילות חברות תעופה.


@@@@ אחרי מצוקה בחומרי גלם: תעשיית הרכב נערכת למחסור בשבבים
1863 https://www.calcalist.co.il/local_news/car/article/rjzuqn11q11x 
אחרי מצוקה בחומרי גלם: תעשיית הרכב נערכת למחסור בשבבים
כבר עתה ניכר מחסור באלומיניום ואבץ, הנחשבים חיוניים לייצור שבבים עבור כלי רכב; גם העלייה במחירי הנפט, המשמש לייצור פלסטיק, תייקר את ייצור החלפים הרלוונטיים
האם המלחמה באיראן תכניס את ענף הרכב העולמי לשלב המשברי הבא? לפי פרסומים בעולם, מלחמת "שאגת הארי" מאיימת לדחוף את ענף הרכב העולמי למשבר שבבים וחומרי גלם. גם בשבועות הראשונים של המלחמה שמתרחשת באוקראינה ושל הקורונה, יצרני הרכב נערכו לתוצאות במונחים של השפעה על מחירי הדלק ועל השינוע. לאחר כמה שבועות בדרך כלל מגיע גל ההדף השני: השפעה על ייצור שבבים לתעשייה. לפי דו"ח של פירמת האנליסטים ALIXPARTNERS - יצרני הרכב כבר החלו לבחון חלופות למינרלים, במיוחד אלומיניום ואבץ אשר נכרים במזרח התיכון ונחשבים חיוניים לייצור שבבים לתעשיית הרכב. בנוסף לכך, העלייה במחירי הנפט, המשמש לייצור פלסטיק, תייקר בתורה את ייצורם של החלקים הרלוונטיים למכוניות.
לפי פרסומים באירופה, מדינות המזרח התיכון אחראיות על ייצור 10% מתפוקת האלומיניום העולמית. יתרה מכך, 50% מהאלומיניום אשר מיובא לארה"ב מיוצר באזור. מבחינת פילוח של איגוד המסחר האמריקאי, איחוד האמירויות היא יצואנית האלומיניום השנייה בגודלה לארה"ב, בחריין היא הרביעית והודו היא החמישית. הדבר דורש מספקי אלומיניום בעולם לחפש מקורות חלופיים.
לצד המחסור באלומיניום, שחיוני לייצור רכיבי מתלים, סוללות רכב חשמלי, חלקי מרכב ועוד אינספור רכיבים ברכב מודרני, לפי דיווחים בדרום קוריאה, יצרניות הרכב במדינה כבר מתריעות מפני פגיעה אפשרית בייצור שבבים לתעשיית הרכב.

@@@@ וויימו של גוגל עולה בשווי ל-110 מיליארד
1864 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20027069 
וויימו של גוגל עולה בשווי ל-110 מיליארד
ווימו
צילום: ווימו
אלפאבית-גוגל מזרימה 13 מיליארד לבד כדי לנסות נצח את טסלה במירוץ הרובוטקסי 

ווימו, החברה בתחום הנהיגה האוטונומית של גוגל-אלפאבית, מתקדמת לסבב גיוס הון בהיקף 16 מיליארד דולר, בשווי חברה של כמעט 110 מיליארד דולר. אלפאבית תזרים 13 מיליארד דולר מתוך הסכום הזה, ותשאיר את היתרה למשקיעים חיצוניים כמו סקויה קפיטל, די אס טי גלובל ודרגוניר. הסבב צפוי להיסגר כבר בפברואר, אחרי סבב קודם באוקטובר 2024 שתמחר את וויימו ב-45 מיליארד דולר בלבד. הקפיצה הזאת משקפת אמון גדול בשוק הרובוטקסי.

הכסף הזה ילך בעיקר להתרחבות. וויימו כבר מפעילה שירות נסיעות אוטונומי מלא, בלי נהג בטיחות, בכמה ערים בארה"ב כמו מפרץ סן פרנסיסקו, לוס אנג'לס, אוסטין ואטלנטה דרך אפליקציית אובר. החברה צברה יותר מ-20 מיליון נסיעות, מה שנותן לה נתונים ענקיים לאימון המערכת ולבניית אמון אצל רגולטורים ונוסעים. השנה היא מתכננת להיכנס לערים נוספות בארה"ב ולבריטניה. כל התרחבות כזאת דורשת צי רכבים גדול יותר, תחזוקה, מוקדי תפעול, ביטוחים מיוחדים והסכמים עם עיריות. העלויות כאן גבוהות בהתחלה, כי צריך להתאים את הטכנולוגיה לסביבות חדשות עם תנועה שונה, מזג אוויר ומגבלות מקומיות.

טסלה בודקת שירות רובוטקסי באוסטין ללא נהג (להרחבה: הפנטזיה של אילון מאסק: האם הרובוטקסי יהפוך למכונת מזומנים?) , ומסתמכת על תוכנה שמתאימה לכל סוגי הרכבים שלה. זואקס של אמזון פיתחה רכב ללא הגה או דוושות, שפועל בלאס וגאס ובאזורים ליד סן פרנסיסקו. וויימו בוחרת בגישה שמרנית יותר: פריסה הדרגתית עם מערך תפעולי מלא בכל עיר. ההבדל הזה משפיע על הסיכונים – טסלה יכולה להשתמש בצי קיים, אבל צריכה אישורים רחבים יותר לבטיחות, בעוד זואקס מתמקדת ברכב ייעודי שמקשה על ייצור המוני. וויימו צריכה להוריד עלויות לנסיעה כדי להתחרות עם אובר ולייפט.

השווי הגבוה, 110 מיליארד דולר, מבוסס על ציפייה להכנסות עתידיות משירות בקנה מידה גדול. כדי להצדיק אותו, וויימו חייבת להפחית עלויות לקילומטר - כולל חומרה, חשמל, תחזוקה ובלאי – ולהגיע לזמינות גבוהה כמו מוניות רגילות. נכון להיום, הנסיעות מייצרות נתונים יקרי ערך, אבל הרווחיות תלויה בהיקף. אם ההתרחבות תצליח, השוק יכול להגיע לעשרות מיליארדי דולרים בשנה. מצד שני, תקלות בטיחות או עיכובים רגולטוריים עלולים לפגוע בשווי. אלפאביט רואה כאן מנוע צמיחה ארוך טווח, כמו שהשקיעה בעבר בענן וב-AI.

שאלות ותשובות על הנושא
מה השווי החדש של וויימו אחרי הגיוס?
השווי צפוי להגיע לכמעט 110 מיליארד דולר, קפיצה גדולה מ-45 מיליארד בסבב הקודם. זה משקף ציפיות להכנסות גדולות משירות רובוטקסי, אבל דורש הוכחת רווחיות והתרחבות מהירה לערים חדשות.

לאן ילך הכסף מגיוס ה-16 מיליארד?
רובו יושקע בהתרחבות לציי רכבים גדולים יותר, תחזוקה, ביטוחים ותפעול בערים חדשות בארה"ב ובבריטניה. זה כולל גם שיפור טכנולוגיה כדי להוריד עלויות נסיעה ולהגביר זמינות.

מי המתחרים העיקריים של וויימו בשוק הרובוטקסי?
טסלה עם תוכנה לרכבים קיימים, זואקס של אמזון עם רכב ייעודי ללא הגה, ואובר כשותפה. כל אחד מביא גישה שונה, אבל וויימו מובילה בפריסה מסחרית מוכחת בכמה ערים.

קיראו עוד ב"גלובל"
האם וויימו כבר מרוויחה כסף?
עדיין לא - הפעילות מתמקדת בהיקף ובנתונים, עם עלויות גבוהות על תפעול ובטיחות. הרווחיות תגיע כשעלויות הנסיעה ירדו והשירות יתרחב לעשרות ערים.


@@@@ סטנלי היה פליט שעבד בניקיון בלי ביטוח רפואי. מותו עשוי לחולל שינוי
1865 https://archive.md/7TQG1 
סטנלי היה פליט שעבד בניקיון בלי ביטוח רפואי. מותו עשוי לחולל שינוי
מבקשי מקלט שהועסקו על ידי עיריית תל אביב בניקיון. "המנקה השקוף" הפך לחבר קרוב עבור ישראלים רבים, אורח קבוע בארוחות ובן בית בכמה מדירות העיר
באמצע ינואר התקיים סמוך לפארק המסילה בתל אביב טקס זיכרון מיוחד. במרתף קטן, במרחק נגיעה ממוקד הבילוי החם של הרגע, לאור נרות ועל רקע שירת גוספל, נפרדו הנוכחים מסטנלי אובינה.
בדמעות מהולות בחיבוקים, בתוך כנסייה מאולתרת של קהילה אפריקאית קטנה, עומדים יחד אפריקאים וישראלים שחולקים קשר עמוק. טייס ודוקטור לגנטיקה, מחזאית ושחקן, עורכת דין, אוסטאופתית, גמלאי אמריקאי, כומר ניגרי ואשתו הישראלית ועוד רבים. כולם התכנסו סביב תמונתו של איש צעיר אחד.
סטנלי לא היה דמות ציבורית. עבור חברת הקבלן שהעסיקה אותו, הוא היה אולי רק הפונקציה שמאחורי המטאטא. אבל בשביל מי שפגשו אותו באמת, הוא הפך לחלק בלתי נפרד מהיומיום במשך 13 השנים בהן ניקה את מדרכות העיר.
סטנלי היה בחור מוכשר שהגיע לישראל כפליט שנמלט מארגון הטרור בוקו חראם בניגריה, מצויד בחלומות גדולים ובאהבה לחיים. למרות כישוריו הרבים, בישראל מצא עבודה רק בניקיון רחובות תל אביב, ולמרות שמעסיקו אסר עליו ליצור קשר עם העוברים והשבים, טוב הלב שלו היה חזק מההנחיות. הוא שוחח עם עוברי האורח שהבחינו בחיוכו ונוכחותו העדינה במרחב, וככה "המנקה השקוף" הפך לחבר קרוב עבור ישראלים רבים, אורח קבוע בארוחות ובן בית בכמה מדירות העיר.
ואז, בדצמבר 2023, סטנלי קרס. בבית החולים אובחן אצלו סרטן ריאות אגרסיבי, והמציאות הישראלי נחשפה במלוא אכזריותה. חברת הקבלן לא ביטחה אותו כחוק, עיריית תל אביב לא פיקחה עליה, וכחסר מעמד הוא לא היה זכאי לטיפול במחלתו. במצבו הוא גם לא יכול היה לטוס. בתוך ימים, אדם חיוני הפך בעיני המערכת לנטל שאין לו סעיף תקציבי.
אבל האנשים שהכירו אותו לא ויתרו. חברים ישראלים ואפריקאים גייסו כספים, דאגו לו למזון ולתרופות יקרות דרך עמותת חסד, ואפילו הביאו אותו להעיד בכנסת. הם הפכו למערכת הבריאות והרווחה שלו. אבל כשהכסף אזל, המערכת המשיכה בשלה, ולאנשים הפרטיים לא נותרו די משאבים להחליף אותה. בסוף הסרטן הכריע וסטנלי מת בתחילת ינואר.
מירי רגב בסיור בדרום תל אביב, 2012. מאז שהיא אמרה על מבקשי המקלט מסודן שהם "סרטן בגוף שלנו", דבר לא השתנה בסטטוס של הפליטים בישראל – לא בתנאים שלהם ולא ברדיפתם הגזענית
מאז 2012, כשמירי רגב אמרה על מבקשי המקלט מסודן שהם "סרטן בגוף שלנו", דבר לא השתנה בסטטוס של הפליטים בישראל – לא בתנאים שלהם ולא ברדיפתם הגזענית. סיפורו של סטנלי חשף פער בלתי נסבל, שמוכר לנו גם מתחומים אחרים של החיים כאן, בין חמלת הפרט לבין אטימותן של מערכות. מערכות שאמורות לשרת את האדם, אך בפועל הופכות אותו למשרתן.
בימים אלו מקודמת בכנסת הצעת מטעם עמותת "קו לעובד" ובשיתוף חברים של סטנלי, שמבקשת להטיל אחריות לרווחת העובדים גם על מזמין השירות ולא רק על חברות הקבלן שמעסיקות אותם. אם ההצעה תתקבל, עיריות וחברות שנהנות מפועלם של עובדי קבלן יהיו חייבות לוודא שהקבלנים מעניקים לעובדים את זכותם הבסיסית לביטוח רפואי.
פליטי המלחמות באפריקה הם בני אדם שברחו מזוועות ועושים פה את העבודות הכי קשות וכפויות טובה. עבור רוב הישראלים הם שקופים לחלוטין. במקרה הטוב מסייעים להם בתרומות, במקרה הרע הם נופלים קורבן לגזענות, אלימות וניצול.
ברטולט ברכט כתב ב"שיחות על פליטים" ש"הדרכון הוא האיבר היקר ביותר לאדם. אדם יכול להיווצר בכל מקום, אך דרכון – לעולם לא. לכן מכירים בדרכון כשהוא תקף, בעוד שהאדם יכול להיות טוב מאין כמוהו – ובכל זאת לא יכירו בו".
בתוך הזוועות ומלחמת ההישרדות שהערכים ההומניים עוברים פה בשלוש השנים האחרונות, נראה לעיתים כאילו שאין עוד מקום לחמלה כלפי מי שלא נולד כאן, כאילו אינו חולק איתנו שותפות גורל. אבל ההפקרות המערכתית, ממנה סובלים העובדים השקופים שסביבנו לא נעלמה בגלל המלחמה ויש מי שבחסותה דווקא מחמיר את ההתעמרות. אפשר וצריך לשים לזה סוף.

@@@@ השיטה שתנסה לגמול את ישראל מהטמנת זבל בקרקע
1866 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534975 
השיטה שתנסה לגמול את ישראל מהטמנת זבל בקרקע
זכיית שפיר וג'נריישן במכרז להקמת מתקן "פסולת לאנרגיה" ב־1.5 מיליארד שקל בנאות חובב, מציפה את הפער התהומי בין ישראל לאירופה: בעוד שביבשת נרשם מחסור באשפה להזנת מתקנים, בישראל עתודות הקרקע להטמנה אוזלות והמעבר לטיפול קבוע הפך לקריטי. המגמה הנוכחית זונחת את ההתמקדות בהפרדת פחים ידנית לטובת מתקני מיון מתקדמים, ההופכים את שאריות הפסולת למקור אנרגיה בתהליך שריפה מבוקר לייצור חשמל ודלקים.

פה זה לא אירופה
נכון להיום, כ־76% מהפסולת בישראל מוטמנת בקרקע. מתקנים כמו חירייה שימשו בעבר את גוש דן, ולמרות הפיכתו ל"פארק אריאל שרון", האתר כנראה יישאר לעד מונומנט שלא ניתן יהיה לעשות בו שימוש אחר.

בעיה זו נוצרת בכל הארץ, שכן עתודות הקרקע של ישראל מצומצמות למדי. חמור מכך, מדובר בשימוש בזבזני בקרקע: לפי אתר המשרד להגנת הסביבה, ההטמנה יוצרת מפגעים כגון תפיסת קרקע, פליטת גזי חממה ותשטיפים, מפגעי ריח ופגיעה במגוון הביולוגי. היא גם גורמת לאובדן חומרי גלם יקרים שיכולים היו לשמש במיחזור, ומעודדת בתוך כך כרייה מוגזמת של חומרים חדשים. בנוסף, שינוע הפסולת למטמנות מרוחקות תורם לזיהום, לעומסי תחבורה ולבזבוז משאבים לאומיים.

בניגוד בולט לאירופה, הישראלי הממוצע מייצר כ־646 ק"ג פסולת עירונית בשנה - שליש יותר ממוצע האיחוד האירופי (486 ק"ג). לצד הכמות, גם אופי הטיפול שונה בתכלית: בעוד שבישראל 76% מהפסולת מוטמנת ורק 24% ממוחזרת, באירופה שיעור ההטמנה עומד על 23% בלבד. יתרת הפסולת באיחוד מופנית למיחזור (30%) ולהשבת אנרגיה, כאשר הפסולת האורגנית עוברת תהליכי דישון או "עיכול אנאירובי" להפקת גז מתאן המשמש לבישול ולחשמל.



מגרביים ישנות לאנרגיה
לדברי טל רודניצקי, מנהל הפעילות בבריטניה של קרן הליוס המשקיעה באנרגיה מתחדשת באירופה, ההטמנה מוצתה כפתרון: "היא מייצרת גזי חממה ומפגעי ריח שמעוררים התנגדות עזה, לצד עלויות קרקע גבוהות ונזקים סביבתיים עקיפים".

רודניצקי מוסיף כי עתודות הקרקע להטמנה הולכות ואוזלות, בעוד שמתקני "פסולת לאנרגיה" נהנים מגמישות תכנונית רבה יותר. לדבריו, "אילו ניתן היה לפנות את חירייה, הקרקע הייתה מתפנה לשימוש אחר". עדות ליעילות המודל ניתן למצוא בפריז, שם פועלים שלושה מתקנים כאלו בלב המרקם העירוני, מודל המסתמן כפתרון הנדרש לישראל.

אורן כהן, ראש חטיבת הזכיינות בשפיר הנדסה - שזכתה לאחרונה במכרז להקמת המתקן בנאות חובב - מפרט את המודל הטכנולוגי שבבסיס הפרויקט. לדבריו, השלב הראשון מבוסס על מתקן מיון אוטומטי, טכנולוגיה מודרנית שנכנסה לשימוש בישראל רק ב־2015. המתקן מאפשר חילוץ מאסיבי של חומרי גלם כגון פלסטיק, כלי עבודה חד־פעמיים, מתכות, נייר וקרטון, המועברים להמשך שרשרת הייצור.

כהן מציין כי חזון ההפרדה במקור של המשרד להגנת הסביבה נכשל במבחן הרשויות המקומיות: "יש לזה ערך מוסף, אבל הרבה לא טורחים". לטענתו, מתקני המיון המתקדמים מייתרים את הצורך במיון ידני; המערכות מבצעות הפרדה אופטית וטכנולוגית מדויקת המבוססת על משקל סגולי, מגנטיות וזרמי אוויר. עם זאת, במשרד להגנת הסביבה מדגישים כי להפרדה במקור יש עדיין חשיבות מכרעת. לפי עמדת המשרד, זו הגישה המקובלת באירופה והיא חיונית ליצירת "כלכלה מעגלית".

אולם, בנקודת הקצה המערכת נתקעת. בעוד שבאירופה הפסולת האורגנית משמשת לייצור אנרגיה או דשן חקלאי - בישראל היא עדיין נשלחת ברובה להטמנה. "ניתן להופכה לדשן, אך יש חסמים רגולטוריים משמעותיים לאישור השימוש בו לגידולים", מסביר כהן. הילה הייטנר, דירקטורית השקעות בקרן הליוס, מאששת את הפער: "באירופה, השימוש העיקרי בתוצר הלוואי הוא כדשן". במשרד להגנת הסביבה מטילים את האחריות בחזרה על איכות המיון. לטענת המשרד, כדי למצות את הפסולת לדשן איכותי נדרשת הפרדה במקור.

לאחר מיצוי שלבי המיון, השארית המעורבת - הכוללת בין היתר טקסטיל ("תחשבו על הגרביים הישנות שלנו", מעיר כהן) - מועברת לשריפה. האנרגיה המשתחררת בתהליך מנוצלת לייצור חשמל, בדומה לפעולת תחנת כוח סטנדרטית. עם הספק של כ־50 מגה־וואט, המתקן קטן משמעותית מתחנות הכוח הקונבנציונליות החדשות (המייצרות 800-900 מגה־וואט), אך רודניצקי מדגיש כי המדד העיקרי אינו ייצור החשמל אלא הטיפול בפסולת.

תהליך השריפה כולל מערך הגנה סביבתי: האפר העילי נלכד בקולטנים המונעים פליטת מזהמים לאוויר, ועובר טיפול ייעודי לפני הטמנתו. לעומתו, האפר התחתי שנותר בתחתית המתקן נחשב לתוצר בטוח לחלוטין - "כמו להטמין חצץ בגינה", לדברי כהן - וניתן להשתמש בו ללא הגבלה. בשורה התחתונה, בשפיר מעריכים כי המתקן מסוגל לטפל ב־70% מכלל הפסולת המשונעת אליו.

"תנו לשוק להיות חכם"
אף שהפרויקט בנאות חובב הינו פריצת דרך, מתקן בודד רחוק מלספק את המענה הנדרש. מתקן נוסף כבר מקודם בצפון ביוזמת איגוד ערים גליל מערבי, כחלק מתוכנית של המשרד להגנת הסביבה: תכנון הקמת 13 מתקני השבה עד 2040. מדובר בהשקעה של כ־30 מיליארד שקל, שמרביתה צפויה להגיע מהמגזר הפרטי.

המודל הכלכלי נשען על תמריצי "מקל וגזר" של קרן הניקיון של המשרד לאיכות הסביבה: המדינה מסבסדת את הקמת המתקנים - במקרה של נאות חובב מדובר במענק הקמה של 100 מיליון שקל וסבסוד שנתי של 12 מיליון שקל - בעוד שמהצד השני היא מייקרת את חלופת ההטמנה דרך היטלים הנגבים מהרשויות המקומיות. שילוב זה של סבסוד ומיסוי נועד לדחוף את הרשויות לבחור בפתרונות של מיון והשבת אנרגיה, בכל מקום בו הדבר מתאפשר לוגיסטית.

עם זאת, סבסוד של כ־400 מיליון שקל למתקן שהקמתו נאמדת ב־1.5 מיליארד שקל נחשב נמוך. "באירופה, 70% מההכנסה מקורה בסבסוד", מסביר רודניצקי. יוצאת דופן היא ספרד, שם מחירי אנרגיה גבוהים ותשתית חזקה מאפשרים למתקנים להגיע לרווח ללא תמיכה חיצונית.

לרודניצקי יש הצעה: מעבר ממכרזי ענק למודל תחרותי פתוח. "במשק החשמל המדינה כבר למדה - קונים במחיר ידוע מראש או תחרותי, וזה מאפשר להקים יותר מתקנים. כך צריך לעשות גם באשפה: במקום רק מכרזים גדולים, לפרסם תמחור מסודר ולאפשר לכל שחקן לרוץ. תנו לשוק להיות חכם".


@@@@ כפתור הפחד: חוקרים זיהו מנגנון במוח שמחליש תגובת בהלה לאחר שהאיום חולף
1867 https://archive.md/dkpGu 
כפתור הפחד: חוקרים זיהו מנגנון במוח שמחליש תגובת בהלה לאחר שהאיום חולף
איש בודד על פני שטח 
בדידות
דכדוך
דיכאון
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
יש רגעים שבהם הפחד ממשיך הרבה אחרי שהאירוע נגמר. אדם ששמע אזעקה בלילה עלול להמשיך להתעורר מכל רעש קטן גם שבועות לאחר מכן; מי שהיה עד לפיצוץ עשוי לקפוץ בבהלה מצליל של אופנוע או דלת נטרקת. התגובה הזו אינה מקרית. היא חלק ממנגנון הישרדותי עמוק של המוח.
אלא שבשלב מסוים משהו משתנה. הגוף מפסיק להגיב באותה עוצמה, הרעש חוזר להיות רעש בלבד, והדריכות נחלשת. המוח כאילו לומד מחדש שהסכנה חלפה. היכולת הזו לשחרר נקראת בשפה המדעית "הכחדת פחד", והיא חיונית להסתגלות. בלי המנגנון הזה היינו נשארים לכודים בזיכרונות מאיימים גם כאשר המציאות כבר בטוחה יחסית.
מחקר חדש שפורסם בחודש שעבר מספק הצצה מעניינת למנגנון העצבי שמאפשר את התהליך הזה, ומצביע על מעין "מתג" ביולוגי במוח שמסייע להשתחרר מפחדים.
המחקר שפורסם בכתב העת Translational Psychiatry התמקד במבנה בעומק המוח המכונה BNST ומקושר למערכת הסטרס ולתחושות חרדה מתמשכות. בניגוד לאמיגדלה, המייצגת תחושות של איום ופחד ומקושרת לזיהוי מהיר של סכנה, ה־BNST קשור יותר למצב של דריכות לאורך זמן כאשר האיום אינו מיידי אלא מתמשך או לא ברור.
Conceptual art, Lonely man in surreal street. concept painting of way alone and loneliness, mystery, 3d illustration
איור: Jorm Sangsorn/Shutterstock
ללמוד שהסכנה חלפה
החוקרים זיהו קבוצה ספציפית של תאי עצב באזור זה, תאים המפרישים חומר בשם CRF המעורב בתגובות לחץ. התברר שתאים אלה ממלאים תפקיד מרכזי בתהליך שבו המוח מפחית תגובות פחד שנלמדו בעבר. כאשר החוקרים הפעילו את התאים בניסוי, בעלי החיים למדו מהר יותר שהגירוי המאיים כבר אינו מסוכן. כאשר הם עיכבו את פעילות התאים, תהליך ההסתגלות הואט ותגובות הפחד נשארו חזקות יותר. במילים אחרות, פעילותם של נוירונים אלה השפיעה ישירות על היכולת "ללמוד מחדש" שהסכנה הסתיימה.
מנקודת מבט של חקר הזיכרון מדובר בתובנה חשובה במיוחד. פחד אינו רק רגש. הוא סוג של זיכרון. כאשר אדם חווה אירוע מאיים, המוח יוצר קשר בין הגירויים שהיו נוכחים באותו רגע לבין תחושת הסכנה. הצליל, המקום או הריח הופכים לסימני אזהרה. אלא שהזיכרון הזה אינו קבוע. בכל פעם שהאדם נחשף שוב לגירוי, המוח בודק מחדש את המציאות. אם אין סכנה, נוצר זיכרון חדש שמחליש את הזיכרון הישן.
מה שנראה מבחוץ כמו שכחה של פחד הוא למעשה תהליך של למידה חדשה והסתגלות, שבו המוח מחווט את עצמו מחדש בהתאם לשינויים שהוא חווה. הדבר בולט במיוחד במצבים של מלחמה או איום ביטחוני מתמשך. בתקופות כאלה אנשים רבים חיים בדריכות גבוהה. אזעקה או רעש חזק גורמים לגוף להגיב במהירות.
אבל כאשר התקופה הסוערת מסתיימת, המוח צריך לבצע תהליך הפוך. הוא צריך ללמוד מחדש שהסביבה אינה מסוכנת באותה מידה. לא תמיד זה קורה במהירות. אדם יכול לחזור לעבודה ולשגרה ובכל זאת להרגיש דריכות מתמדת. צליל חד של בלימה בכביש או נפילה של חפץ כבד עשויים לעורר תגובה גופנית חזקה גם חודשים לאחר האירועים. במונחים מוחיים, המשמעות היא שרשתות הפחד עדיין פעילות.
המחקר החדש מציע הסבר ביולוגי אפשרי לכך והוא שאצל חלק מהאנשים תהליך השחרור מפחד מהיר יותר מאשר אצל אחרים. אם קיימת מערכת עצבית שתפקידה לעדכן זיכרונות פחד, הרי שהיעילות שלה עשויה לקבוע עד כמה האדם מצליח להשתחרר מהדריכות.
היבט מעניין במיוחד הוא הקשר בין המערכת הזאת לבין המוליך העצבי סרוטונין. החוקרים מצאו כי פעילות תאי ה־CRF מושפעת מקולטנים מסוימים של סרוטונין, וכי שינוי בפעילות הקולטנים יכול להשפיע על קצב הכחדת הפחד. ממצא זה עשוי להסביר חלק מן ההשפעה של תרופות נוגדות חרדה ודיכאון, שחלק מפעולתן קשור ליכולת לשנות את פעילות הרשתות המוחיות המאפשרות הפחתת פחד.
Surreal art of dream success and hope concept  , imagination artwork,  ambition idea painting illustration,  man with stairs
איור: Jorm Sangsorn/Shutterstock
לא טעות של המוח
אך התובנות החשובות ביותר של המחקר אינן קשורות רק לטיפול תרופתי אלא להבנת טבעו של הפחד עצמו. פחד אינו טעות של המוח אלא מנגנון הסתגלות. מערכת הפחד מתוכננת להיות שמרנית. עדיף להניח שקיים איום גם כאשר אינו קיים מאשר להחמיץ סכנה אמיתית. לכן המוח אינו מוחק זיכרונות של פחד, אלא שומר אותם כגיבוי. מה שמשתנה הוא האיזון בין הזיכרון המאיים לבין הזיכרון החדש שמאותת על ביטחון.
מחקרי מוח נוספים מהשנים האחרונות מראים שתהליך הכחדת פחד משנה בפועל את הקשרים בין אזורי מוח שונים. לאחר למידת פחד נוצרת פעילות משותפת בין אזורים הקשורים לזיכרון ולרגש, ואילו לאחר הכחדת פחד משתנה דפוס הקישוריות המוחית.
ממצאים אלה מצביעים על כך ששחרור מפחד אינו רק שינוי רגשי אלא ארגון מחדש של רשתות מוחיות אסוציאטיביות המייצגות זיכרונות שונים. הבנה זו יכולה להסביר מדוע חזרה לשגרה היא גורם מרכזי בהתמודדות עם פחדים. לדוגמה, כאשר אדם חוזר לנסוע באותו כביש שבו חווה אזעקה ומגלה שוב ושוב שהנסיעה עוברת בשקט, הוא מספק למוח מידע חדש. כל חוויה כזאת יוצרת שכבה נוספת של זיכרון ביטחון.
A cloud in a man head. Concept idea art of surreal, psychology, thinking solution and brain. 3d illustration. Conceptual artwork.
איור: Jorm Sangsorn/Shutterstock
מהפרספקטיבה הקוגניטיבית שעולה מן המחקר על הכחדת פחד, הדרך המרכזית להפחתת תגובות פחד אינה הימנעות אלא עדכון הדרגתי של הזיכרון הרגשי. כאשר המוח נחשף שוב ושוב לגירוי שהיה קשור בעבר לאיום ומגלה שאין סכנה ממשית, נוצר זיכרון חדש שמתחרה בזיכרון הפחד ומחליש אותו.
אחת הדרכים החשובות לעשות זאת היא חשיפה מדורגת למצבים שמעוררים פחד. בטיפול קוגניטיבי־התנהגותי (CBT) משתמשים בחשיפה חוזרת כדי לאפשר למוח ללמוד שהגירוי אינו מסוכן, תהליך שמפחית בהדרגה את תגובת החרדה. כך למשל, אדם שחווה אזעקות עשוי בתחילה להיבהל מכל צליל חד, אך חזרה הדרגתית לסביבה שקטה שבה נשמעים רעשים דומים ללא סכנה מאפשרת למוח לעדכן את התגובה. לאחר זמן, רעש של אופנוע או דלת נטרקת חוזר להיות רק רעש.
איש בודד באפלה
בדידות
אפלה
בידול
אפלה
דכדוך

Horror mystery ghost and spooky concept, Surreal art, Lonely man in black water

Jorm Sangsorn
איור: Jorm Sangsorn \ Shutterstock.com
לעדכן את הזיכרון הרגשי
דרך נוספת שעולה מן המחקר היא שינוי הפרשנות הקוגניטיבית של האירוע. אסטרטגיה הנקראת הערכה קוגניטיבית מחדש, מבוססת על פירוש מחודש של מצב מאיים באופן פחות מסוכן, והיא נמצאה יעילה בהפחתת תגובות פחד וחרדה. אדם ששומע אזעקה יכול למשל לומר לעצמו שהמערכת פועלת כדי להגן עליו ושיש לו זמן להגיע למרחב מוגן, במקום לפרש את הצליל כאיום בלתי נשלט.
במצבי מלחמה בעורף יש חשיבות מיוחדת גם לניהול החשיפה למידע. חשיפה מתמשכת לחדשות או לתמונות קשות עלולה לשמר את רשתות הפחד פעילות לאורך זמן, ולכן הגבלה מודעת של זמן הצפייה יכולה להפחית דריכות מיותרת. באופן דומה, מילים או תמונות הקשורות לאירועים מאיימים עשויות לפעול כטריגר לזיכרון רגשי, אך חשיפה מבוקרת והדרגתית אליהן מאפשרת למוח ללמוד שהן אינן מלוות עוד בסכנה ממשית.
בנוסף, גם טכניקות פשוטות של ויסות עצמי יכולות לתמוך בתהליך. נשימה עמוקה או מיקוד קשב בתחושות הגוף מפחיתים את העוררות הפיזיולוגית ומאפשרים למערכת הקוגניטיבית לשלוט טוב יותר בתגובה הרגשית. במונחים מוחיים, מדובר ביצירת תנאים שבהם אזורי הבקרה של המוח יכולים לעדכן את זיכרון הפחד במקום להגיב אליו באופן אוטומטי.
מבחינה פיזיולוגית, אחת המערכות המרכזיות המעורבות בתהליך זה היא המערכת הפאראסימפתטית, שהמרכיב העיקרי בה הוא עצב הוואגוס. נשימה איטית ועמוקה מגבירה את פעילות עצב הוואגוס ומעודדת הפרשה של המוליך העצבי אצטילכולין, אשר תורם להאטת קצב הלב ולהפחתת עוררות גופנית.
ירידה זו בעוררות מאפשרת למוח לעבור ממצב של תגובת חירום למצב של עיבוד מידע מבוקר יותר. במצב כזה אזורים קדמיים של הקורטקס הפרה־פרונטלי יכולים לפעול ביעילות רבה יותר ולווסת את פעילות מערכות הפחד. במובן זה, נשימה מודעת או הרפיה גופנית אינן רק תחושת רוגע סובייקטיבית אלא מנגנון ביולוגי שמאפשר למוח ליצור תנאים נוחים יותר לעדכון זיכרונות רגשיים ולהפחתת פחד.
מנקודת מבט זו, התמודדות עם פחד אינה ניסיון להפסיק לפחד אלא תהליך של למידה. בכל פעם שאדם נחשף למציאות שאינה מאיימת, מפרש אותה מחדש ומאפשר לגוף להירגע, הוא למעשה מחזק את המנגנונים המוחיים שמאפשרים ללמוד שהסכנה כבר אינה כאן. התהליך הזה מתרחש לעיתים מבלי שנהיה מודעים לו. אדם עשוי להרגיש שעם הזמן הוא "פשוט נרגע", אך למעשה מדובר בשינוי מצטבר במערכת הזיכרון.
גם פעולות יומיומיות פשוטות יכולות למלא תפקיד חשוב. חזרה למקומות מוכרים, מפגש עם אנשים קרובים או עיסוק בפעילות קבועה משמשים אותות לכך שהמציאות יציבה יותר. בהדרגה התגובה הרגשית נחלשת. מעניין לראות עד כמה התהליך הזה אינו חד כיווני. זיכרונות פחד נשארים זמינים ויכולים להתעורר מחדש.
די באירוע מאיים אחד כדי להחזיר תחושת דריכות ישנה. אדם שכבר התרגל לרעשים חזקים עשוי לחוות שוב תגובת פחד לאחר אזעקה נוספת. הדבר ממחיש עד כמה המוח שומר את זיכרונות האיום במצב מוכן להפעלה. מבחינה הישרדותית זהו מנגנון הגיוני. הסכנה אולי נעלמה, אבל היא עלולה לחזור. ובכל זאת, המחקר החדש מדגיש שהמוח אינו נועד להישאר במצב של פחד מתמשך. הוא בנוי כך שיוכל ללמוד מחדש ולהתאים את עצמו למציאות משתנה. פעילותם של תאי ה־CRF ב-BNST היא רק חלק ממערכת מורכבת יותר שמטרתה להחזיר את האיזון.
התובנה החשובה ביותר שעולה מן המחקר, היא שהפחתת פחד אינה מתרחשת ברגע אחד. מדובר בתהליך מצטבר. כל חוויה שבה אדם מגלה שהמציאות בטוחה יותר מעדכנת מעט את הזיכרון. לאורך זמן העדכונים הקטנים האלה מצטברים לשינוי משמעותי.
במובן זה, היכולת להשתחרר מפחד אינה תכונה מולדת בלבד אלא תהליך מתמשך של למידה. המוח ממשיך כל הזמן להשוות בין העבר לבין ההווה ולשאול שאלה פשוטה: האם הסכנה עדיין קיימת. כאשר התשובה חוזרת שוב ושוב להיות שלילית, מתרחש שינוי עמוק. הפחד אינו נעלם לגמרי, אך הוא מפסיק לשלוט.
היכולת הזאת ללמוד מחדש שהאיום חלף היא אולי אחת התכונות החשובות ביותר של המוח האנושי. היא מאפשרת לאנשים לחיות לצד זיכרונות קשים מבלי להישאר לכודים בתוכם. בנוסף, היא מלמדת שגם כאשר הזיכרון דומיננטי וחזק מאוד, בחלק גדול מן המקרים הוא יכול להתגמש ולהתאים את עצמו לשינויים כחלק מתהליך מתמשך של למידה והסתגלות.

@@@@ "הייתי בטוחה שבאריאל אמצא זוגיות, ולא מצאתי. הפוטנציאל לא התממש מבחינתי"
1868 https://archive.md/MEHYH 
"הייתי בטוחה שבאריאל אמצא זוגיות, ולא מצאתי. הפוטנציאל לא התממש מבחינתי"
בת־ציון עמנואל
תקופת ההשכלה על הלימודים
על הלימודים
אני לומדת פסיכולוגיה וסוציולוגיה באוניברסיטת אריאל, שנה שנייה מתוך שלוש. אין לי חלום להיות פסיכולוגית, אני לומדת את התואר כי הוא מעניין אותי. בחרתי ללמוד דו־חוגי עם סוציולוגיה כי רציתי שיהיה לי עוד עוגן אם לא אמשיך למסלול הקליני בפסיכולוגיה, אבל בדיעבד הייתי מוותרת על החוג בסוציולוגיה, כי גם ככה מי שעושה חד־חוגי בפסיכולוגיה לוקח הרבה קורסים שאני לומדת בסוציולוגיה ואנתרופולוגיה. יש נטייה לחשוב שפסיכולוגיה וסוציולוגיה הן תחומים משיקים, אבל בעיניי אלה שני תחומים שונים מאוד.
תז
>> לחצו כאן כדי לקבל ישירות למייל את כל מה שצריך לדעת על שוק העבודה השבוע
אני עוד לא בטוחה מה אני רוצה לעשות בהמשך. העולם מסקרן אותי מאוד, ואני מחפשת משהו שארגיש שזה זה. אני מוקפת בהרבה סטודנטים שיודעים שהם רוצים להיות פסיכולוגים, ואני לא רואה את זה אצלי. היה לי בעבר חלום לעבוד ברדיו, קסם לי הרעיון שאדבר וישלמו לי על זה, אבל עכשיו לכל אחד יש פודקאסט, ומשהו בזה שזה נהפך לכל כך נפוץ הוריד לי את החשק.
הבית של בת ציון עמנואלהבית של בת ציון עמנואל
הבית של בת ציון עמנואל
צילומים: יהל גזית
בחרתי ללמוד באריאל כי כשהייתי פוגשת סטודנטים באריאל הרגשתי כאילו אני פוגשת אנשים שדומים לי יותר. מצד אחד יש פה משהו אקדמי, אבל גם קליל ונגיש יותר. לא הצלחתי לדמיין את עצמי במקום אחר, רק פה. אני גם מוקפת פה בהרבה סטודנטיות עם רקע דומה ובשלב דומה בחיים.
תקופת ההשכלה על הבית
על הבית
אני גרה אצל ההורים באבנת, יישוב קטן צפונית לים המלח. בשנה שעברה גרתי במעונות עם חברה, ומצד אחד היה נוח, אבל מצד שני הרגשתי שזה מציף אותי — אני כל הזמן סביב ארץ האפשרויות הבלתי נגמרות, כל הזמן יש מה לעשות ועם מי להיות, ורציתי רגע שקט.
הדבר הכי מאתגר בלגור עם ההורים זה שכבר התרגלתי להיות סוליסטית, ופתאום צריך לחזור לעדכן אותם מה קורה איתי, אם אני יוצאת, לאן אני יוצאת. כשגרתי מחוץ לבית, אם הייתי יוצאת לדייט אף אחד לא היה יודע, ועכשיו אם אני יוצאת אני צריכה את האוטו, אז אמא שלי מתחילה לשאול שאלות.
הבית של בת ציון עמנואל
"בשנה שעברה גרתי במעונות עם חברה. מצד אחד היה נוח, אבל מצד שני הרגשתי שזה מציף אותי — אני כל הזמן סביב ארץ האפשרויות הבלתי נגמרות. כל הזמן יש מה לעשות ועם מי להיות, ורציתי רגע שקט"
הבית של בת ציון עמנואל
צילומים: יהל גזית
אני לומדת יומיים בשבוע ומגיעה ללימודים עם טרמפים או תחבורה ציבורית. זה מאתגר ומצריך תכנון אבל זה אפשרי. ברכב הנסיעה לוקחת שעה ו-20 דקות, ובתחבורה ציבורית קצת יותר משעתיים. אני גרה במדבר מגיל 4 אז אני רגילה.
תקופת ההשכלה על המימון
על המימון
אני מקבלת עזרה בשכר הלימוד מהסבים והסבתות שלי, מההורים, וחלק ממלגה שעשיתי. את שכר הדירה על המעונות בשנה שעברה מימנתי בעצמי עם עזרה מהמשפחה. ההורים שלי מודעים לכך שלבחירה שלהם לגור רחוק יש חסרונות, והם עוזרים, בין אם זה בכסף, בהסעות או בעזרה למצוא טרמפים.
הבית של בת ציון עמנואלהבית של בת ציון עמנואל
הבית של בת ציון עמנואל
צילומים: יהל גזית
אני עובדת כמרכזת קומונה של שנת שירות של בני עקיבא. המשרה כוללת מפגש שבועי של שעה ועוד שיחות אישיות והכשרות שאני עושה איתם. בנוסף, אני עובדת בעמותה של דיור נתמך — אנשים עם צרכים מיוחדים בתפקוד גבוה, שבמהלך שהותם בדירה יש מדריך שנמצא איתם. אני עושה משמרת בשבוע, מגיעה ב-15:00 ונשארת לישון עד הבוקר. כסטודנטית זה נוח לי מאוד.
תקופת ההשכלה על החברים
על החברים
לפני שבאתי ללמוד כאן הייתי בטוחה שבאריאל אמצא זוגיות, ולא מצאתי. הרגשתי שאריאל מלאה בפוטנציאל, והוא לא התממש מבחינתי. אני דתייה, ואצלנו בחורה בגילי שמודיעה שהיא מעוניינת להכיר מקבלת כל מיני הצעות דרך חברים שמשדכים, אבל נדיר שאני מקבלת הצעה טובה — מישהו שהוא בגיל הנכון, גר באזור ומסקרן אותי.
חיי החברה כשאני גרה באבנת שונים מאוד לעומת הזמן שגרתי במעונות. יש לי חברות באבנת, ואם יש הופעות אני נשארת לישון אצל חברות או לוקחת אוטו. אבל אני עושה ויתורים בשביל לגור בבית. אני מוותרת על דברים שקורים באריאל.
להשתתפות במדור פנו במייל: work@themarker.com

@@@@ היא היתה בת 40, אני הייתי בן 20. כולם חשבו שהשתגעתי
1869 https://www.haaretz.co.il/family/modernlove/2026-02-03/ty-article-magazine/.premium/0000019c-1d12-d3f5-a5fd-dd1bebb40000 
היא היתה בת 40, אני הייתי בן 20. כולם חשבו שהשתגעתי
היא מישראל ואני מטייוואן, היא היתה נשואה ואני רווק - שנים חלפו בטרם התחתנו. אני לא מצטער, אבל חושש מדבר אחד

בעיני משפחתי הקשר שלי עם מרגלית נחשב לחריג. הוריי חששו לעתידי וחששו ממה אחרים יגידו
ז'וזפין היתה מבוגרת מנפוליאון בשש שנים, ובריז'יט מקרון מבוגרת מעמנואל ב-24 שנים. הרפואה המודרנית, שהאריכה את תוחלת החיים שלנו ושיפרה את הבריאות שלנו, מאפשרת זוגיות ארוכת שנים בין מי שקיים ביניהם פער גילי גדול. עבורנו, אשתי ואני, הפער הזה הוא ברכה. היא מבוגרת ממני ב-20 שנה, ובקרוב נחגוג 40 שנים ביחד.


@@@@ אמזון טוענת: זה לא ה-AI שלנו שהקריס את AWS, אלו העובדים שלנו
1870 https://www.geektime.co.il/amazon-claude-code-competitor-causes-outages/ 
אמזון טוענת: זה לא ה-AI שלנו שהקריס את AWS, אלו העובדים שלנו
על פי דיווח חדש, שתי קריסות של שירותי AWS קרו בגלל כלי ה-AI שלה. אמזון: זה לא ה-AI, זה העובדים


מקור: ChatGPT

בקיץ שעבר הציגה אמזון את Kiro, כלי כתיבת הקוד בעזרת AI שלה, שנועד להתחרות בכלים כמו Claude Code וקודקס של OpenAI. הכלי החל כמובן בשימוש פנימי בתוך החברה, ורק לאחר מכן החברה שחררה אותו גם לקהל הרחב.

עם זאת, כבר לפני מספר חודשים דווח כי למרות שאמזון משקיעה באנת'רופיק והמפתחים שלה מעדיפים (כמו רבים אחרים) את קלוד קוד, היא מחייבת אותם להשתמש בקירו ומאפשרת שימוש בקלוד קוד רק במקרים מסוימים ובאישור מלמעלה.

עכשיו מגלה דיווח חדש שההישענות הזאת על קירו פגעה לכאורה בחברה בדצמבר האחרון. על פי ה-Financial Times, מערכת שהיא חלק מ-AWS, פלטפורמת שירותי הענן של החברה, קרסה למשך 13 שעות, כתוצאה מהשימוש בכלי ה-Vibe Coding שלה. על פי הדיווח, המערכת, שנמצאת בשימוש הלקוחות של החברה, קרסה בדצמבר האחרון אחרי שקירו קיבל הרשאה לבצע שינויים, מה שהוביל לכך שהוא החליט למחוק לחלוטין סביבת ענן ולבנות אותה מחדש.

מספר עובדי אמזון ששוחחו עם FT חשפו כי זו לא היתה התקלה היחידה שנבעה מהשימוש בקירו בחודשים האחרונים. בכיר ב-AWS, ששוחח עם כלי התקשורת הבריטי, אמר: "המהנדסים נתנו ל-AI לפתור תקלה מבלי להתערב" והוסיף שהנפילות היו לזמן קצר "אבל ניתן היה לחזות אותן (עקב השימוש ב-AI, א.א.)".

אמזון: זה לא ה-AI, אלו העובדים
בניגוד לדיווח, שמבוסס כאמור על מספר גורמים בתוך החברה, אמזון מציירת את הסיפור בצורה שונה. "התקלה הקצרה נבעה מטעות אנוש של משתמש (עובד AWS) – וליתר דיוק, הגדרה שגויה של בקרות גישה – ולא בגלל AI. הפסקת השירות הייתה אירוע מוגבל מאוד שהתרחש בשנה שעברה, במהלכו הושפע שירות בודד (AWS Cost Explorer – שעוזר ללקוחות להציג באופן חזותי, להבין ולנהל את עלויות ה-AWS והשימוש בהן לאורך זמן) באחד משני ה-Regions שלנו בסין".

"האירוע לא השפיע על יכולות המחשוב, האחסון, הדאטה-בייס, ה-AI או על כל אחד ממאות השירותים האחרים שאנו מפעילים. בעקבות האירועים הללו, הטמענו אמצעי הגנה נוספים רבים, הכוללים חובת קוד ריוויו לצורך גישה לסביבת הפרודקשן", אמרו עוד באמזון. מ-AWS נמסר כי המשתמשים חייבים להגדיר אילו פעולות Kiro יכול לבצע, וכי כברירת מחדל, הכלי מבקש אישור לפני ביצוע כל פעולה; אולם במקרה הזה, מהנדס נתן לו הרשאות רחבות מדי.


@@@@ אלמנות בקניה רגילות לאבד את רכושן עם מותו של הבעל. אך כמה מהן החלו להיאבק על זכויותיהן
1871 https://www.haaretz.co.il/news/magazine/2026-02-01/ty-article-magazine/.premium/0000019c-183e-d473-abfe-583e12dd0000 
אלמנות בקניה רגילות לאבד את רכושן עם מותו של הבעל. אך כמה מהן החלו להיאבק על זכויותיהן
מיקומך באתר

חדשות
מגזין חדשות
שיתוף בוואטסאפתגובות:
אן בונררי, שנושלה מנכסיה, בנובמבר האחרון. ביום שלאחר הלוויית בעלה ניגש אליה אחיו הבכור של המנוח כדי לדרוש שתינשא לו. כשסירבה נשלחו גברים חמושים לתקוף אותה
אן בונררי, שנושלה מנכסיה, בנובמבר האחרון. ביום שלאחר הלוויית בעלה ניגש אליה אחיו הבכור של המנוח כדי לדרוש שתינשא לו. כשסירבה נשלחו גברים חמושים לתקוף אותה צילום: Brian Inganga/אי־פי
אלפי אלמנות במערב קניה חשופות כיום לאיום של נישול מרכושן, לצד נישואים בכפייה. מרביתן מתגוררות באזורים כפריים, יש להן השכלה מעטה והן אינן מודעות לזכויותיהן. ואולם חקיקה חדשה עשויה לשנות את מצבן אם תאושר

לוגו אי-פי
אי־פי
אוולין מוסמבי
01 בפברואר 2026
רֶבֵּקָה אניאנגו עמדה מחוץ לבית שגרה בו 26 שנים, במחוז סיאייה בקניה. היא תהתה כמה זמן הוא עוד יישאר שלה. בהיותה אלמנה, סכנת הפינוי מרחפת מעליה כבר שנים. משפחת בעלה המנוח טוענת שאין לה זכויות ירושה לנכס, והשנה אף הגישה תביעה נגדה. לאניאנגו, בת 70, אין כל ייצוג משפטי. היא הצביעה על מקום קבורתו של בעלה, כמה צעדים מדלת הבית. "לאן אקח את הקבר?" שאלה ברכות.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
נשים
אלימות במשפחה
פמיניזם
כתבות שאולי פספסתם

@@@@ אז מה הקטע של Clawdbot והטרפת מסביבו?
1872 https://www.geektime.co.il/clawdbot-is-here-and-everyone-is-getting-mac-minis/ 
אז מה הקטע של Clawdbot והטרפת מסביבו?
פיתוח חדש בשם קלודבוט משתלט על הרשתות החברתיות בימים האחרונים, וזה נראה כמו אחד הפיתוחים המעניינים ביותר של התקופה האחרונה


תמונה: גיקטיים

עדכון 27.01.26: לאחר פנייה מחברת Anthropic, השם של קלודבוט הוחלף ב-Moltbot. לאחר מכן, השם הוחלף שוב, הפעם אולי באופן סופי, ל-OpenClaw.

אני לא יודע מה איתכם, אבל בימים האחרונים הפידים ברשתות החברתיות שלי התפוצצו בתמונות של Mac Mini. עוד ועוד פוסטים של מפתחים שהודיעו חגיגית שהם התנפלו על המלאי הזמין באפל סטור הקרוב לביתם, ואפילו בישראל כבר מעלים תמונות של הזמנות. אבל מה עומד מאחורי התופעה המשונה? מתברר שזה קשור, איך לא, ל-AI.

העוזר שחי כל הזמן
הסיבה שכולם מתנפלים על מק מיני לא קשורה להשקה של אפל, אלא בכלל לפיתוח בשם Clawdbot שחורך את הרשת בשבועות האחרונים. זהו פרויקט קוד פתוח ממפתח בשם פיטר סטיינברגר, ואיכשהו, הוא צובר עוד ועוד תאוצה ברשתות החברתיות ולא נעלם כמו טרנדים אחרים.

אז מה זה בכלל קלואודבוט? Clawdbot הוא סוכן AI שרץ באופן מקומי על המחשב שלכם, כשאתם מתקשרים איתו דרך איזו אפליקציית צ'אטים שאתם רוצים, בין אם זה WhatsApp, Telegram, Discord, Slack או כל אחת אחרת, כך שבמקום להשתמש בכלים חיצוניים, אתם גם מקבלים תחושה שאתם מתכתבים עם איש קשר שזמין לכם גם במובייל כשאתם לא בבית. הטוויסט הוא ש-Clawdbot זוכר כל מה שאתם מספרים לו ומבקשים ממנו, ובכך הופך להיות סייען AI פרטי משלכם. כל המידע ש-Clawdbot אוסף נמצא בתיקיות ומסמכים מסודרים במחשב שלכם, והוא יכול להשתמש ב-LLMים המועדפים עליכם, בין אם זה ChatGPT, Gemini, Claude ועוד.

הצטרפו לעשרות אלפים בערוץ הטלגרם של גיקטיים

בניגוד לרוב הכלים האחרים, Clawdbot מגיע עם גישה מלאה למערכת ההפעלה שלכם, כך שהוא יכול לקרוא כל קובץ, לשנות אותו, להריץ פקודות וסקריפטים – הכל אפשרי. הקהילה שנבנתה סביב קלודבוט גם מייצרת לו פלאגינים ויכולות חדשות. יש משתמשים שנעזרים בו כדי לעשות סדר בתיקיות השונות של המחשב ולתת שם ספציפי ומדויק לכל קובץ וקובץ; יש מי שמבקשים מקלודבוט לעבור על הקוד שלהם בלילה ולתקן את כל מה שהוא נתקל בו, או להכין לכם Pull Request; אחרים עושים סדר באימייל ואפילו נותנים לקלודבוט לנסח תשובות או לתאם פגישות. אה, ויש מישהו שטוען שהוא ביקש מקלודבוט להזמין לו מקום במסעדה, והוא החליט להשתמש ב-Elevenlabs כדי להתקשר למסעדה בעצמו בקולו. העתיד כבר כאן.

חלקכם אולי אומרים "אוקי, אבל מה ההבדל בין זה לבין Claude Code?". אז בקלוד קוד, אתם צריכים להתקין שרתי MCP, סקילים ועוד. במקרה של Clawdbot, אתם פשוט יכולים להגיד לו לגשת למיילים שלכם, והוא יעשה זאת בעצמו מבלי שתצטרכו לשנות הגדרות. סוכן AI שיודע לבנות לעצמו סקילים, לשפר את הביצועים שלו ויכול לגשת לכל דבר שהוא צריך בדרך? זה כבר משחק אחר. משמעות הדבר היא ש-Clawdbot, בניגוד לצ'אטבוטים אחרים, הוא פרואקטיבי, וחי לאורך כל היום. אם תרצו, מעין ג'ארוויס אישי שעובד בשבילכם כל הזמן.

ומה הקטע של המק מיני?

תמונה: אפל

אז מה הקשר למחשבי Mac Mini? ובכן, מי שמסתכל ברשתות החברתיות בימים האחרונים יסיק כנראה את המסקנה שקלודבוט רץ באופן בלעדי על מחשבי Mac, אבל זה פשוט לא נכון. מדובר כאן בהייפ רשתי שלא בהכרח קשור לפיתוח עצמו. Clawdbot יכול לרוץ על כל מערכת הפעלה, בין אם זה macOS, Windows או Linux. כל מחשב ושרת שיש לכם כנראה יכול להריץ את קלודבוט.

אז למה דווקא Mac Mini? ובכן, זה פשוט מחשב שולחני סולידי שעובד מהרגע שאתם מוציאים אותו מהקופסה שלו, ונותן תמורה לא רעה עבור המחיר שלו: 10 ליבות CPU, עוד עשר ליבות GPU, עם 16 גיגה זיכרון RAM (מצרך שהופך ליקר מאוד בימינו) ו-256GB לאיחסון. דמיינו את המק מיני בתור המכשיר שהוא "הקלודבוט" שלכם. הוא חי בתוך הקופסה הזאת כמו Siri, Gemini ושאר העוזרים, ובניגוד ללפטופ שלכם, הוא יכול להמשיך לרוץ כל היום בכיף ומבלי לצרוך יותר מדי חשמל. וכמובן, אי אפשר לשכוח שלא פעם האמריקאים מדלגים על וואטסאפ, אינסטגרם או טלגרם ומשתמשים ב-iMessage.

נראה שהסיבה העיקרית להתנפלות על ה-Mac Mini היא שמשתמשים שכבר התנסו או חקרו את הנושא של AI Agents מכירים כבר את הסכנות שבתחום, כיוון שאחת לשבוע צץ סיפור על סוכן AI שפשוט מחק למישהו את כל הכונן או עשה נזק בלתי הפיך. זה אפילו קרה לגוגל לאחרונה. גם Clawdbot הוא סוכן AI שפשוט אין לו גבולות. אם תתקינו אותו על המחשב הראשי שלכם, הוא יכול לעשות כל מה שהוא רוצה, ואם אתם לא יודעים מה אתם עושים, אתם גם עלולים לגרום לנזק. במקום זאת, מכשיר ייעודי שבו Clawdbot חי יכול לצמצם את הנזק הזה וליצור סביבה מבוקרת. מן הסתם, אתם יכולים לרכוש גם מחשבים הרבה יותר זולים ולהריץ בהם את קלודבוט. המק מיני הוא פשוט מחשב מצוין ונוח מאוד להתחלת העבודה הזאת.

ויש גם סכנות
וכמובן, שעם ההייפ מגיעים גם סיכונים נוספים. האדמו"ר מסייבעאר-ארק, רן בר-זיק, יצא לטיול ב-Shodan, ומצא מחשבים חשופים בישראל שאיפשרו לו, טכנית, פשוט להיכנס אליהם ולשלוט בהם באמצעות Reverse Proxy. החדשות הטובות הן שבזכות העובדה שחוקרי אבטחה רבים בודקים בימים אלו את הקוד הפתוח של Clawdbot, המפתח שעומד מאחוריו כבר תיקן את הבעיה. עם זאת, סביר להניח שבמקביל לחוקרי האבטחה, גם גורמים פחות סימפטיים חוקרים בשעות אלו את Clawdbot, ובניגוד אליהם, הם ישמחו לנצל כל פירצה. ובבקשה, זיכרו שאמנם Clawdbot רץ באופן מקומי, אבל הוא משתמש במודלים שכן חיים בענן, וזה אומר בהכרח שחלק מהמידע שלכם כן עוזב את גבולות המחשב שלכם ומגיע לידיים זרות.

במילים אחרות, השתמשו ב-Clawdbot בתבונה.

רוצים לנסות את Clawdbot? כל הפרטים נמצאים כאן 


@@@@ "להציל את פייפאל": האם סטרייפ תרכוש את ענקית התשלומים הוותיקה?
1873 https://archive.md/T3e03 
"להציל את פייפאל": האם סטרייפ תרכוש את ענקית התשלומים הוותיקה?
מטה פייפאל עמק הסיליקון
בשבוע שעבר דיווחה בלומברג כי סטרייפ (Stripe), סטארט־אפ הפינטק שמספק שירותי תשלומים וסליקה מקוונים, שוקל לרכוש את פייפאל. הדיווח פורסם לאחר שבאחרונה נפוצו שמועות שונות לגבי עתידה של פייפאל, שהייתה אחת החלוצות של תעשיית התשלומים הדיגיטליים, על רקע תסכול רב של בעלי המניות בחברה.
מניית פייפאל ירדה ביותר מ–80% מהשיא שאליו הגיעה ב–2021, ובשנה האחרונה נחתכה כמעט ב–50%. בתחילת החודש הודיעה פייפאל כי אנריקה לורס, חבר בדירקטוריון החברה, שבעבר היה מנכ"ל HP, ימונה למנכ"ל שלה ב–1 במרץ. העובדה שלורס חסר ניסיון בניהול חברת פינטק, ולעומת זאת היה ממובילי הפירוק של HP לשתי חברות, רק חיזקה את ההערכות כי בדירקטוריון סבורים שפיצול הוא הדרך הנכונה לספק ערך לבעלי המניות.
מניית פייפאל בדולרים
פייפאל הוקמה בשנת 2000 כתוצאה ממיזוג בין חברת התשלומים קונפיניטי של פיטר תיל ומקס לבצ'ין, ובין מתחרה שלה, X.com שייסד אילון מאסק. המטרה המקורית שלה הייתה לאפשר רכישות בצורה פשוטה ובטוחה דרך האינטרנט, והכפתור "פייפאל" באתרי מסחר מקוון שונים היה בגדר תו תקן, שבזכותו קונים הססנים חשו בטוחים יותר.
פלטפורמת המכירות הפומביות איביי רכשה את פייפאל ב–2002 בעסקת מניות בשווי 1.5 מיליארד דולר. ב–2015 פוצלה שוב החברה, משום שמשקיעיה סברו שכל אחת משתי החברות שהרכיבו אותה תצליח יותר בפני עצמה. בזמן הפיצול, הייתה איביי שווה 35 מיליארד דולר, בעוד שווי השוק של פייפאל היה 49 מיליארד דולר. ביולי 2021, שיא תקופת הקורונה, זינק שווי השוק של פייפאל ל–360 מיליארד דולר, והיא הייתה שווה פי שמונה מאיביי.
הפיצ'רים שלה נהפכו לסטנדרטיים
במהלך השנים גדלה פייפאל והתרחבה לתחומים נוספים, בין היתר עם הרכישה ב–2013 של שירות התשלומים ונמו (המקבילה האמריקאית לביט). בתקופת מגפת הקורונה, חברות התשלומים הדיגיטליים נהנו מפריחה, כשכולם היו סגורים בבתים וערכו קניות ברשת. ואולם עם הזמן, התחרות של פייפאל נהייתה קשה יותר, עם כניסתן לשוק של ענקיות כמו אפל וגוגל, לצד שירותים מצליחים אחרים כמו סטרייפ ואיידן, והפיצ'רים שייחדו אותה בעבר נהפכו לסטנדרט.
פייפאל, שעדיין מטפלת בעסקות בהיקף שנתי של כמעט 2 טריליון דולר, התקשתה לעמוד בקצב השינויים בתעשיית הפינטק. טום נויס, מנהל שותף בסטארפוינט, שעוקב אחר תעשיית התשלומים, כתב בבלוג שלו כי פייפאל נהפכה לגדולה ומורכבת מדי בתקופת המנכ"ל לשעבר דן שולמן, שהוביל את החברה במשך כעשור וקידם רכישות שונות בניסיון להפוך אותה ל"סופר־אפליקציה" לצרכנים. לדבריו, לחברה היה עדיף להתמקד בפתרונות משופרים לקמעונאיות.
אילון מאסק (מימין) ופיטר תיל עם לוגו החברה זמן קצר לאחר הקמתה בשנת 2000
בתחילת החודש שווי השוק של פייפאל נפל בראשונה מאז הפיצול אל מתחת לזה של החברה האם הישנה שלה, איביי. זה קרה אחרי שמניית פייפאל צנחה ביום אחד ב–17% בעקבות דו"חות מאכזבים. פייפאל רשמה ברבעון הרביעי רווח נמוך מהמצופה, של 1.23 דולר למניה, והכנסות של 8.68 מיליארד דולר — גם הן מתחת לתחזיות. במחזור התשלומים במיתוג, כלומר תשלומים דרך הכפתור של פייפאל או כפתור Pay with Venmo, חלה האטה חדה. הצמיחה בתשלומים האלה הייתה רק 1% ברבעון הרביעי, מתחת לקצב של 5% שנרשם בכל אחד משני הרבעונים הקודמים. החברה אמרה כי חלה האטה בהוצאות של משתמשים באינטרנט וכי התחרות בשוק החריפה, במיוחד מצד אפל פיי. היא גם הורידה את תחזיתה לגידול ברווחים השנה לשיעור של עד 5%, הרבה מתחת לתחזיות.
לפייפאל היו 439 מיליון חשבונות פעילים ומחזור תשלומים של 475 מיליארד דולר ברבעון הרביעי. ואולם גודלה של החברה הוא חלק מהבעיה, לדברי האנליסט אנדרו הרטה מ–BTIG, משום שפייפאל לא הסתגלה במהירות מספקת לשינויים בהעדפות של הסוחרים והצרכנים.
ניסתה להצטרף לטרנד הבינה המלאכותית
באחרונה ניסתה פייפאל להצטרף לטרנד הבינה המלאכותית והודיעה כי היא מתכננת להשתמש ב–AI כאמצעי להתניע מחדש את הצמיחה. המשמעות היא שימוש בסוכני AI להובלת קונים מחיפוש לתשלום בתהליך אחד מתמשך. דו"ח של בנק ההשקעות הקנדי קנאקורד ג'ניואיטי מינואר שעבר שיבח את המהלך, וציין כי זהו הרעיון המבטיח ביותר של פייפאל מאז הפיצול מאיביי.
כעת יש מי שבונים על סטרייפ שתציל את פייפאל. סטרייפ, שנמצאת בידיים פרטיות, נוסדה ב–2010 על ידי האחים פטריק וג'ון קוליסון, ונהפכה לאחת השחקניות הגדולות בתעשיית התשלומים המקוונים (עם משקיעיה הראשונים נמנו, דרך אגב, פיטר תיל ואילון מאסק). השבוע סטרייפ אישרה כי חתמה עם משקיעים על עסקת סקנדרי (מכירת מניות משנית) שמאפשרת לעובדיה בהווה ובעבר למכור מניות של החברה לפי הערכת שווי של 159 מיליארד דולר.
האנליסט קולין סבסטיאן מבירד קפיטל, שמחזיק בדירוג ניטרלי למניית פייפאל, כתב במכתב ללקוחות: "לסטרייפ יש בהחלט את תשתית המפתחים והתשלומים החזקה ביותר בעולם". הוא הוסיף כי החברה עדיין זקוקה לבניית נוכחות חזקה בקרב צרכנים מאומתים כמו שיש לפייפאל.
סטרייפ כבר עכשיו מכבדת הרבה עסקות של מסחר מקוון דרך השותפות שלה עם שופיפיי, לדברי סבסטיאן. הוספת פייפאל תאפשר לחברה "לטפל ב–50% מעסקות המסחר המקוון בעולם", הוא כתב. "אנחנו חושבים שיש כאן הזדמנות מצוינת להציל חברה שעדיין נחשבת לאחת מפלטפורמות המסחר המקוון הגדולות בעולם".

@@@@ "אולי תיקחי קודם תפוח?": מה הילדים שומעים כשאתם מדברים איתם על אוכל
1874 https://archive.md/jbWGc 
"אולי תיקחי קודם תפוח?": מה הילדים שומעים כשאתם מדברים איתם על אוכל
הערות של הורים על אכילה. לא מה שהילדים אוכלים הוא הבעיה המרכזית, אלא האופן שבו גופם מסומן כבעיה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ליאת בת ה-12 חוזרת רעבה מבית הספר. "קחי תפוח קודם, ואל תיגשי ישר ללחם", אומרת אמה. ליאת לוקחת את התפוח בלי מילה, מחכה לאישור במבט, וממשיכה הלאה. אין כאן צעקה, אלא שגרה שהשתרשה מאז שהרופא אמר בגיל עשר ש"צריך לשים לב". הכוונה, ברוב המקרים, טובה: להגן מפני מחלות, למנוע לעג, להכין אותו או אותה לעולם אכזר ולמנוע השמנה. אבל הילדים לא תמיד שומעים את מה שההורים מתכוונים לומר. לעיתים המסר שנחרט בהם הוא פשוט: הגוף שלך הוא בעיה.
בשנים האחרונות הולכת ומתרחבת הספרות המחקרית על מה שמכונה family weight talk, השיח המשפחתי על גוף, משקל ואכילה. מחקרים מראים שהשיח הזה אינו מסתכם בהעברת מידע תזונתי, אלא מהווה דפוס תקשורתי בעל משמעות רגשית ומוסרית עמוקה עבור הילד או הילדה.
הוא כולל הערות ישירות ("אתה צריך לרדת במשקל"), אזהרות ("אם תמשיכי ככה תהיה חולה"), וגם דיבור עצמי של ההורה על גופו בנוכחותם ("אני שמנה, אסור לי לאכול את זה"). ילדים לומדים לא רק ממה שאומרים להם, אלא גם ממה שהוריהם אומרים על עצמם לידם.
כאשר הגוף הופך לנושא חוזר של הערות, בקרה ושיפוט, הוא חדל להיות רק גוף. הוא נעשה אובייקט לחרדה, למדידה ולתיקון. מחקרים מצביעים על קשר בין שיח כזה לבין בושה גופנית, דימוי עצמי מותנה והתנהגויות אכילה מופרעות. לא מה שהילדים אוכלים הוא הבעיה המרכזית, אלא האופן שבו גופם מסומן כבעיה, עוד לפני שלמדו לראות בו בית.
Wed rather go on a hunger strike. Cropped shot of two grumpy children refusing to eat their vegetables.
2169383187
צילום: PeopleImages.com - Yuri A / Shutterstock.com
הגוף כזירה לניהול החרדה
כדי להבין את עומק התהליך הזה, כדאי להסתכל גם על הספרות העוסקת במחקרי התעללות רגשית. שם מוגדרת פגיעה רגשית כדפוס מתמשך של מסרים משפילים, מאיימים או מותני־קבלה, הפוגעים בתחושת הערך העצמי של הילד או הילדה. בהצטלבות בין שני גופי הידע ניתן להציע מחשבה לא נוחה: שיח משפחתי על משקל, כאשר הוא שיפוטי, חוזר ומטעין את הגוף במשמעות מוסרית, עשוי לתפקד בפועל כפגיעה רגשית, גם אם אין בו קללות או כוונה לפגוע.
הפגיעה כאן לכאורה אינה דרמטית. אין צעקות ואין אלימות גלויה. יש מסר שקט ומתמשך: אתה בסדר, אבל רק אם תשתנה. את ראויה לדאגה, אבל בתנאי שגופך יתוקן. זהו סוג של פגיעה נורמטיבית, המתרחשת בשם הבריאות והחינוך, אך פועלת באמצעות מנגנונים של בושה וקבלה מותנית.
מנקודת מבט סוציולוגית־ביקורתית אפשר לראות בכך גם צורה של אלימות סימבולית. הפנמה של נורמות חברתיות של רזון ובריאות כקריטריונים טבעיים ולגיטימיים, אף שהן טעונות כוח ומעמד. ההורה, במובן זה, אינו רק דואג לילדו, אלא מתווך של סדר חברתי רחב יותר, שבו גוף מסוים נחשב "תקין" ואחר "בעייתי". האלימות הזו טבועה בשפה, היא אינה כרוכה בהשפלה ישירה אלה עוברת דרך הדאגה. לכן גם קשה לזהות אותה.
עבור הורים רבים, העיסוק בגוף הילדים הוא דרך לנהל את החרדה שלהם עצמם, מהשמנה, ממחלות, מלעג חברתי או מכישלון הורי. במקום שהחרדה תישאר חוויה פנימית של המבוגרים, היא מקבלת ביטוי חיצוני בדמות פיקוח על הגוף הילדי כדוגמת מה אוכלים, כמה שוקלים, איך נראים. כך הופך הגוף של הילדים לזירה שבה מתנהלים רגשות המבוגרים.
מבחינה זו, שיח על משקל אינו רק פרקטיקה חינוכית אלא גם תהליך של העתקה רגשית בין־דורית. הילד לומד שהגוף שלו אינו רק שלו, אלא מושא לדאגה ולשיפוט. הוא לומד שהקבלה תלויה בנראות, שהאכילה טעונה מוסרית, ושסטייה מן הנורמה מחייבת תיקון. לא מדובר בהכרח במסר "עשית משהו רע", אלא במסר עמוק יותר: משהו בך לא בסדר כפי שהוא.
חשוב לומר: לא כל הערה על אוכל היא פגיעה. יש הבדל מהותי בין שיח שמכוון לרווחה ("איך אפשר שיהיה לך נעים וחזק בגוף?") לבין שיח שממקם את המשקל כבעיה ("אתה משמין, זה מסוכן"). ההבדל אינו רק לשוני אלא רגשי. האם הילד נחווה כמי שזקוק לתמיכה או כמי שזקוק לתיקון. כאשר הגוף נהפך לאתר של אשמה ולא של הקשבה, המסר הסמוי הוא של קבלה מותנית (ארוחת צהריים בלי תפוח קודם).
ילד קטן אוכל המבורגר וצ'יפס במסעדה

closeup of little boy hand eating hamburger and french fries at restaurant 

ג'אנק פוד
תזונה לא בריאה לילדים
מזון
צילום: NeydtStock / Shutterstock
כשרעב הוא בושה
המחיר של דפוס כזה אינו מסתכם באכילה. ילדים שגדלים בבית שבו הגוף נמצא במוקד חרדתי מפתחים לעיתים יחס חשדני כלפי תחושותיהם. רעב נתפש כבעיה, שובע ככישלון, ועונג כאיום. במקביל הם מפתחים רגישות מוגברת למבט של אחרים, כאילו גופם מצוי תדיר תחת פיקוח. כך נוצרת קרקע פורייה לבושה: לא רק "עשיתי משהו לא טוב", אלא "אני לא טוב כפי שאני".
האם ייתכן ששיח הורי חוזר וממוקד־משקל הוא, במקרים מסוימים, צורה של פגיעה רגשית? לא משום שההורה מתכוון להזיק, אלא משום שהמסר המצטבר מערער תחושת ערך ומציב את הגוף כבעיה מוסרית. זוהי פגיעה שקטה, שאינה נרשמת כאלימות, אך נחרטת בזיכרון הגופני והרגשי של הילד.
הגדרות מחקריות של פגיעה רגשית אינן מתמקדות בכוונה אלא בתוצאה. פגיעה עקבית בתחושת הערך, ערעור תחושת הקבלה והפנמה של אשמה ובושה. כאשר משקל הילד הופך למדד להתנהלותו המוסרית או לאיכות ההורות, מתקיים דפוס הדומה מבחינה תפקודית לפגיעה רגשית – גם אם הוא מתרחש בתוך נורמליות תרבותית של "דאגה".
אולי הגיע הזמן לשאול לא רק מה ילדים אוכלים, אלא באיזה עולם רגשי הם אוכלים. אילו מילים מלוות אותם אל השולחן, ואיזה מבט מלווה אותם אל גופם. אם שיח על משקל עשוי לפעול כאלימות סימבולית וכפגיעה רגשית שקטה, האחריות ההורית אינה רק לבחור מזון "נכון", אלא לבחור גם בשפה שאינה הופכת את הגוף לבעיה מוסרית.
דרך פעולה אינה מתחילה בהתוויית כללים תזונתיים חדשים אלא בהשהיה של האוטומט: לפני שמזהירים – לשאול; לפני שמפקחים – להקשיב; לפני שמסמנים גוף כבעיה – לבדוק איזו חרדה שלנו מדברת דרכו. שיח אחר אינו אומר להתעלם מבריאות, אלא לנתק אותה מן הבושה. לדבר על תחושות ולא על מספרים, על חוסן ולא על שליטה, על קשר ולא על תיקון. במובן זה, שינוי השיח הוא גם שינוי של יחסי הכוח בתוך הבית. מעבר מפיקוח על הגוף לליווי של אדם.
בין המילים: איך לשפר את השיח
הקשיבו לשכבה שמתחת למילים
זהו מי נכנס לחדר - הילד או החרדה שלכם
שימו לב כשהאוכל נהפך לציון
קראו את מה שלא נאמר
הפסיקו למדוד התחילו לפגוש
זכרו: גוף הוא מקום לחיות בו
הערות של הורים על אכילה. לא מה שהילדים אוכלים הוא הבעיה המרכזית, אלא האופן שבו גופם מסומן כבעיה
אך האחריות אינה מונחת רק על כתפי ההורים, הוא עובר גם דרך מערכות החינוך והבריאות שרואות בגוף "פרויקט" ובהורים פקחים. כל עוד התרבות כולה רואה בגוף כבעיה שיש לפתור, קשה לצפות מהמשפחה לבנות לבדה שפה אחרת.
בסופו של דבר, השאלה אינה אם לדאוג לילדים אלא איך. האם הדאגה נכתבת על הגוף כבושה, או נרשמת בקשר כביטחון. האם הילד לומד שגופו הוא תנאי לאהבה, או שהוא מקום שמותר להיות בו. אולי הצעד ההורי האמיץ ביותר בעידן של אובססיה למשקל אינו ללמד את הילד לשלוט בגופו אלא דווקא ללמד אותו שאינו צריך להתבייש בו?
איילת קלטר היא דיאטנית קלינית ומייסדת מרכז "שפת האכילה" לטיפול בהתנהגויות אכילה

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
1875 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fgallery%2Ftelevision%2Flazy-eye%2F2026-01-29%2Fty-article-magazine%2F.highlight%2F0000019c-0409-d3ec-a7ff-bf6967b10000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ בגלל טעות בתפירה: הבובה שכבשה את הרשת מסיבה מפתיעה במיוחד
1876 https://13tv.co.il/item/from-the-web-2/articles/xs2nv-904953914/ 
בגלל טעות בתפירה: הבובה שכבשה את הרשת מסיבה מפתיעה במיוחד
בובה קטנה וחייכנית שעוצבה לקראת שנת הסוס החדשה, הפכה לסמל לעייפות ומתח בעבודה בגלל טעות בתהליך הייצור - מה שהפך אותה לוויראלית ונמכרת במיוחד
Lkdjfz
בובה אדומה בצורת סוס הפכה לתופעת אינטרנט רחבה בסין לאחר שטעות בתהליך הייצור הפכה את החיוך של הבובה לעצוב - עד כדי כך שנראתה בוכה ממש. הבובה, שמיוצרת בעיר יי-וו שבמרכז סין, הייתה אמורה להיות קישוט משמח וחמוד לקראת השנה החדשה הסינית, שהיא השנה של הסוס לפי לוח השנה הסיני.

לטענת בעלת החנות שבה נמכרה הבובה לראשונה, זאנג הואוצ'ינג, התופרת הפכה בטעות את הפה של הסוס - במקום לחייך, קו התפר של הפה יצר מראה של עצב ובכי. כשגילתה את הטעות היא הציעה ללקוחות החזר, אך הבובה לא הוחזרה כמעט בכלל, ובהמשך הפכה לסנסציה ברשתות החברתיות.

הפופולריות של הסוס הבוכה לא נעצרת בכך שהוא משעשע - רבים ברשת דיווחו שהפרצוף העצוב של הבובה שיקף עבורם את תחושת העייפות, הלחץ והעומס של חיי העבודה המודרניים. כמה צעירים אף כתבו שהמבט של הבובה מזכיר את התחושה שלהם במהלך ימים ארוכים של עבודה שוחקת.

הסוס העצוב ולידו הגרסא הנכונה
הסוס העצוב ולידו הגרסא הנכונה | צילום: cz.tv
 

הבובה, שמחירה עומד על 4-3 דולרים בלבד, הפכה פריט מבוקש במיוחד בשוק הסיטונאי הגדול בעיר. בעלי החנויות דיווחו על מכירות מהירות במיוחד, עד כדי כך שעמודי התצוגה התרוקנו בתוך שעות, והם מיהרו למלא מחדש את המדפים כדי לעמוד בביקוש.

התגובות ברשתות החברתיות מגוונת: חלק מהגולשים צוחקים על הדימוי האומלל וההבעה של הסוס, ואחרים רואים בו מעין מראה לעצמם בעוד תחושת הימים הקשים בעבודה רק גוברת. למרות שזה נולד מטעות תפירה קטנה, הבובה הזו מסמלת עבור רבים יותר מאשר קישוט - היא הפכה לדרך מצחיקה ועדינה לדבר על עייפות, מתח ושגרה לא פשוטה.


@@@@ מה ראינו בלילה: 6 סדרות והדחקה שהחזיקו אותנו ערות השבוע
1877 https://timeout.co.il/%D7%9E%D7%94-%D7%A8%D7%90%D7%99%D7%A0%D7%95-%D7%91%D7%9C%D7%99%D7%9C%D7%94-010326/ 
מה ראינו בלילה: 6 סדרות והדחקה שהחזיקו אותנו ערות השבוע
אם יש גן עדן. "פרדייז". צילום: יח"צ דיסני+
אם יש גן עדן. "פרדייז". צילום: יח"צ דיסני+
עד שהתחיל כל הבלגן מול איראן ראינו המון טלוויזיה מעולה, והזמן שבין האזעקות מתאים בול לאיזה פרק או בינג'. כן כן, שוב ראינו יותר מדי טלוויזיה השבוע ואנחנו כאן כדי לסנן, לבחור ולדרג את המיטב שבערימה כדי שגם אתם תראו יותר מדי טלוויזיה
מדי ערב אנחנו מפרסמים כאן באתר "טיים אאוט" את המלצת הצפייה הלילית שלנו. מראש אנחנו לא מכוונים גבוה: דברים שאפשר לצפות בהם בלילה בלי לשרוף את המוח במנת יתר של טפשת (את זה אתם יכולים לעשות לבד) גם אם אינם יצירות מופת על-זמניות. ההמלצות מבוססות לפעמים על צפייה בפרק בודד שמראה פוטנציאל כלשהו למשהו, אבל אתם בהחלט מוזמנים להתלונן להנהלה אם לא אהבתם את אחת ההמלצות, ואנחנו נשגר את אחד מעובדי המערכת לעבר השמש. לכבוד תחילת השבוע ולנוחותכן אנחנו מקבצים את כל ההמלצות במקום אחד, לטובת הלילות המתים בשבוע שלפנינו, מדורגות על פי הפרמטר "כמה בא לנו שתראו אותן". וזכרו: אם השכנים שלכם לא איומים, סימן שאתם לא גרים בשכונה הנכונה.

1. נפילתו ועלייתו של רג'י דינקינס // The Fall and Rise of Reggie Dinkins // פיקוק, Yes, סלקום TV ו-HOT
תיכף מיד נדבר איתכם על עונות המשך מסקרנות וריבוט שחיכינו לו, אבל לפני כן נתחיל דווקא בפנינה הזו, אירוע נדיר מאוד שבו כמה מכותבי "רוק 30" המושלמת חוזרים לשתף פעולה עם טרייסי מורגן (כשחקן פוטבול כושל שמנסה לחזור לגדולה), וגם מכניסים לתוך התערובת את דניאל רדקליף (כבימאי דוקו כושל שמנסה לחזור גם הוא לגדולה), וכמובן טינה פיי כמפיקה – ומייצרים קומדיה מהסוג שכבר כמעט ולא רואים. אתם יודעים, עם בדיחות שאשכרה מצליחות להצחיק, ולא רק מסמנות שאמור להיות מצחיק פה. כיף חיים אמיתי.


2. סקראבס // Scrubs // דיסני+
חיכינו לזה לא מעט, עוד הרבה לפני שזה הוכרז רשמית, וזה יצא בדיוק כמו שרצינו – מחמם את הלב, מצחיק במקומות הנכונים ודבילי בדיוק במידה. ביל לורנס אמנם המשיך מאז לבנות מותגים גדולים אחרים (במיוחד "טד לאסו"), אבל לא שכח את המקום שלימד אותו את איזון החום המדויק לטלוויזיה. ג'יי די, טורק, אליוט ואפילו השרת חוזרים כולם לבית החולים לב הקדוש, וזה מרגיש כאילו הם לא עזבו אותנו מעולם – כל עוד לא מדברים על העונה ה-9 הארורה. ולא מדברים עליה.


3. פרדייז // Paradise // דיסני+
לא פעם ולא פעמיים היללנו כאן באתר זה את הדרמה הפוליטית/מד"ב של דן פוגלמן, שתפסה אותנו בהפתעה גמורה. ועוד מחמאה שאפשר להוסיף לה – היא לא נתנה לנו לחכות 3 שנים בין עונה לעונה, אלא הגיעה כמעט בדיוק שנה אחרי שהסתיימה. העונה החדשה אקסביאר (סטרלינג ק. בראון) יוצא מגן העדן המוגן לעבר העולם שבחוץ כדי למצוא את משפחתו, בדיוק בזמן לסיום של "פולאאוט", כך שלא יהיה לנו תסמיני גמילה.


4. אתה חייב לקרוא את זה! // כאן 11
פעם היינו עם הספר, עכשיו אנחנו פשוט עם. וסדרת הפאנל האדירה הזו של השידור הציבורי מצליחה להזכיר לנו כמה כיף זה ספרים, וכמה אפשר וצריך לריב עליהם כמו שאתם רבים על קנדריק נגד דרייק. העונה הצטרפו גם איל קיציס, צדי צרפתי, רבקה מיכאלי, צביקה הדר, ג'ימבו ג'יי ועוד לשאר המפורסמים שממליצים לכם על ספרים שהם אוהבים בדרך הכי פופית וקלילה שאפשר, ולמרות המדיום, אנחנו בטוחים שאבותינו היו אוהבים את זה.


5. גיים צ'יינג'ר // כאן 11
על רמת סדרות הדוקו של כאן 11 אין צורך להרחיב, וגיים צ'יינג'ר לא שונה במהותה מאחרות – סדרה תיעודית על האנשים שלרוב מתפספסים בהווייה הישראלית, ממגוון רחב של סיבות.הבימאי והיוצר של הסדרה הזו, נבט מזור, הוא קולנוען אוטיסט שמתקשר עם הסביבה שלו בעיקר דרך משחקי מחשב, ולכן יצא לחפש אנשים שכמותו, מצאו את ביתם דווקא דרך המסך והמשחקים. כמה טוב שיש עוד מקום על המסך לטלוויזיה חומלת שכזו.


6. חוקי הסטריפ // Strip Law // נטפליקס
תוספת חמודה לז'אנר הכבר עייף להחריד של אנימציה למבוגרים: אדם סקוט ("ניתוק") מדבב עו"ד יבשושי וכושל שפועל בלאס וגאס, ומתחבר עם קוסמת מצועצעת שמכניסה קצת שואו לתוך הקייסים שלו. בפועל מדובר בקרקע פורה לבדיחות בוטות ומטופשות ומלאות ברפרנסים א-לה פאמלי גיא. כנראה שזה לא היה ריק ומורטי הבא, אבל כן יכול להיות בינג' לילה חביב.



@@@@ גלגלי המהפכה
1878 https://www.calcalist.co.il/magazine/article/c879bm53u 
גלגלי המהפכה
מפת הקווים של נעים בסופ"ש. הרשויות המקומיות צריכות לשים על המיזם יותר גזמפת הקווים של נעים בסופ"ש. הרשויות המקומיות צריכות לשים על המיזם יותר גז

הוקלט באולפני המרכז לתרבות מונגשת




1 בסוף השבוע שעבר הבן הגדול שלנו הכריז שהוא הולך לים. אומנם פברואר, אבל זה נשמע לו רעיון הגיוני. בגיל 16 הכל נשמע רעיון הגיוני. הוא התעורר מוקדם מאוד בשישי בבוקר, וירד עם חברים ברכבת מירושלים לתל אביב. מתחנת השלום הם לקחו רכבת קלה, וכעבור זמן קצר היו בים. המים היו קרים, אבל לא היה להם אכפת, נעורים הם דבר מחמם. אחר כך הם אכלו משהו, מקווה שלא שתו משהו, ואפילו התקמבנו על כרטיסים למשחק בבלומפילד (ישבו ביציע של הבריגדה של הפועל ירושלים, אלא מה).
לפני שיצא אמרנו לו: "רק שים לב מתי הרכבת האחרונה לירושלים, שלא תפספס". הוא כמובן לא עשה את זה. יודעים באיזו שעה יוצאת הרכבת האחרונה מתל אביב (העיר השנייה בגודלה בישראל ומרכז התרבות והבילוי העיקרי שלה) לירושלים (העיר הראשונה בגודלה, ועיר הבירה של המדינה)? ב־14:09. יודעים מתי נכנסת השבת? בירושלים היא נכנסה בשבוע שעבר ב־16:54 (אני אוהב איך שבת מדייקת על הדקה, כמו הרכבת!). הנסיעה מתל אביב לירושלים נמשכת 40 דקות. כלומר יש שעתיים שלמות מהגעת הרכבת האחרונה לירושלים ועד כניסת השבת. זה הגיוני כמעט כמו ראש של בני 16.
ניחא, אז לא רכבת. יש אוטובוס. קו 480 האחרון מתל אביב לירושלים יוצא ביום שישי ב־16:30. כן, הוא מגיע אחרי כניסת השבת. איך קורה הפלא הזה? התירוץ הרשמי הוא שעובדי הרכבת צריכים לבצע יותר פעולות אחרי השירות, לעומת נהגי אוטובוסים. זה עדיין לא מסביר כלום אבל מילא. אלא שגם האוטובוס הזה לא היה רלוונטי אחרי המשחק בבלומפילד. כשהחבר'ה סיימו את ענייניהם, לא היתה להם תחבורה ציבורית כדי לחזור הביתה.
הילדים שלנו לא מצליחים להבין איך אין תחבורה ציבורית בסופי שבוע. גרנו שנתיים בארצות הברית. סופי שבוע היו מתנה, זמן משפחתי שלא יסולא בפז. הסתובבנו, טיילנו, עשינו חיים, וחלק גדול מהדרך עשינו בתחבורה ציבורית. מבחינת הילדים, זה היה שקוף לגמרי, טריוויאלי. הם לא הקדישו לזה בדל של מחשבה. כמו חשמל, כמו ביוב, כמו כל תשתית ציבורית אחרת, זה פשוט שם.
אולי בגלל זה הנער לא טרח לחשוב מראש מתי לחזור הביתה עד שגילה שאין לו איך. הוא התקשר: "אמא, נגמרו האוטובוסים". הרי ידענו שזה מה שיקרה, ואמרנו לו מראש להיערך לכך, והטלנו עליו את האחריות גם עכשיו: "אתה צריך למצוא פתרון". מה לעשות, יש דברים שצריך ללמוד דרך הרגליים, בעיקר בגיל 16. במקביל, התחלתי להתארגן לתל אביב לאסוף אותו ואת חבריו.
אבל כעבור דקה הוא התקשר שוב. "אמא, הכל טוב, מצאנו אוטובוס", הוא אמר, וניתק. הם מדברים מהר, בני הנוער, ולא ממתינים לתגובות. שאלנו בווטסאפ איזה אוטובוס נוסע בשעה הזו, והוא השיב שיש להם אוטובוס למבשרת ציון. כשחיפשנו איזה אוטובוס יש בשישי אחר הצהריים מתל אביב למבשרת ציון, גילינו את קו 715. מהיר, קל — ובחינם. החבורה הגיעה למבשרת, משם אבא אחד הקפיץ אותם לירושלים, וקצת אחרי 19:00 הילד נכנס הביתה, חיוך גדול על פניו. ניצח אותנו, ניצח את המערכת, עכשיו מה יש לאכול.
במפעל הגבינות של תנובה בתל יוסף היו עד לפני כמה שנים שלושה קווי ייצור: בכשרות רבנות, בכשרות בד"ץ, בכשרות מהדרין. עכשיו יש רק שניים, בד"ץ ומהדרין. למה? כי רשתות השיווק דורשות להתיישר למה שהן מגדירות "המכנה המשותף הגבוה ביותר"
2 קו 715 הוא חלק ממערך האוטובוסים של נעים בסופ"ש. השירות הזה, של תחבורה ציבורית במשך כל שעות השבת — ובחינם! — הוא פלא. הוא גורם אושר למאות אלפי ישראלים ויותר, שפתאום יכולים לנסוע לפה ולשם, לצעירים או נטולי מכוניות אחרים שיכולים לצאת לתל אביב בשישי בערב או לנסוע בשבת לים. חשבו רק על מבשרת ציון: כמעט 30 אלף תושבים, והם יכולים להיפרד לרגע מההרים ולרדת לחוף.
האוטובוסים של נעים בסופ"ש, שמפעילות ומממנות הרשויות המקומיות, נוסעים כבר שש שנים, ורק הולכים ומתרבים. היו למיזם חבלי לידה קשים, אבל מרגע שנולד הוא גדל ללא הפסקה, עם ביקוש גובר של הציבור, עוד ועוד רשויות שמצטרפות וקווים מהירים. בראשית הדרך, ב־2019, שישה קווי מיניבוס נסעו בין תל אביב, גבעתיים, קריית אונו ורמת השרון. היום יש 17 קווים שמחברים 12 רשויות, מכפר סבא, רעננה והרצליה עד נס ציונה, שוהם, מודיעין ומבשרת ציון. לפני שבועיים התבשרנו שהקו לשוהם יעצור גם בנמל התעופה בן־גוריון, וסוף כל סוף תהיה תחבורה ציבורית לטסים בשבת. למה? כי יש ביקוש. יש צורך. ב־2025 נסעו בקווי השבת 1.8 מיליון בני אדם, כלומר יותר מ־33 אלף בממוצע מדי סופ"ש (לפי נתונים שפרסמה מיטל להבי, סגנית ראש עיריית תל אביב ומחזיקת תיק התחבורה בעיר). וזה רק נעים בסופ"ש, יש עוד מיזמים מקומיים אחרים (סבבוס של רמת גן ועוד).
למרבה האירוניה, המיזם המוקדם היה שבוס, שנולד בירושלים לפני עשור. הוא פעל על בסיס מימון המונים במסגרת אגודה שיתופית שהקימו ירושלמים שנמאס להם (בירושלים דווקא יש תחבורה ציבורית בשבת, אבל במזרח העיר), עד שנקלע לקשיים ונסגר. מבחינת ירושלמים, מבשרת ציון היא כמו עוד שכונה בעיר. רק 10 ק"מ מפרידים בין שני היישובים, אבל תהום פעורה ביניהם, ועוד לא נמצא האוטובוס שמצליח לחצות אותה.
1 צפייה בגלריה
אוטובוס של נעים בסופ"ש בתל אביב. עשרות אלפי נוסעים בכל שבועאוטובוס של נעים בסופ"ש בתל אביב. עשרות אלפי נוסעים בכל שבוע
אוטובוס של נעים בסופ"ש בתל אביב. עשרות אלפי נוסעים בכל שבוע
(צילום: באדיבות עיריית תל אביב־יפו)
3 מיזם נעים בסופ"ש הוא הצלחה כבירה, אבל גם קצת כישלון. מצד אחד, הוא המרד שהיינו צריכים — מרד של השלטון המקומי בשלטון הארצי, מרד מנומס שלא יוצא מהקווים. מאז 1991 רק משרד התחבורה יכול לאשר קווי תחבורה ציבורית בשבת, אז בנעים בסופ"ש לא גובים תשלום עבור הנסיעה. למשרד התחבורה אין מה לעשות נגד השירות הזה, והפוליטיקאים נאלצים להביט חסרי אונים ברשויות המקומיות שמורידות אותו על הברכיים.
אבל מצד אחר, השפעת המרד הזה מוגבלת. התדירויות לא מספקות (תלוי איפה), האוטובוסים מלאים, פריסת הקווים לא רעה ובכל זאת מצומצמת (העצירה בנתב"ג היא בהחלט עליית מדרגה חשובה). היעדים מוגבלים. תחבורה ציבורית צריכה רשת, וכאן אין באמת רשת. רוב הקווים מכוונים לתל אביב, למרכזי הבילוי והים. ומה עם כפר סבאי שרוצה להגיע לבית החולים מאיר? ומה עם סבתא שגרה ברעננה ורוצה לבקר את נכדיה בהרצליה? ומה עם בני נוער מגבעתיים שרוצים לצאת לבלות בקריית אונו? (בסדר, זו היתה בדיחה, תצחקו). בתחבורה, היצע יוצר ביקוש — איפה שתשימו עוד קווים יהיו עוד נוסעים, גם בשבת.
אבל החסרונות האלה קטנים מהיתרונות, ועשויים להיפתר עם הזמן. נעים בסופ"ש הוא עדיין אחד המיזמים החשובים שהיו כאן, באופן שבו הוא משנה את השגרה של רבים כל כך, ובאופן שבו הוא ממסד שיתוף פעולה הדוק בין הרשויות המקומיות. הלוואי שראש העירייה שלי בירושלים, משה ליאון, היה מצטרף לשיתוף הפעולה הזה. קו של נעים בסופ"ש שיגיע לתחנה המרכזית בכניסה לעיר הרי לא יפריע לאף אחד. לצערי, אין סיכוי שזה יקרה כי ליאון תלוי פוליטית בחרדים. וזה מצער מאוד.
בעבר, אגב, היתה תחבורה ציבורית אל ומירושלים בשבת. היו מוניות שירות מתל אביב. נסעתי בהן בתור סטודנט חסר מכונית. אבל השירות הזה הופסק. כך גם קו 222 של חברת דן שנסע מתל אביב לנתב"ג. אנחנו במדינה שבה הסטטוס קוו נמצא בזחילה מתמדת רק לכיוון אחד.


4 והמגמה הזאת לא מתחילה ונגמרת בתחבורה ציבורית, היא בכל מקום. למשל, באוכל שלנו: יצרניות המזון, בדגש על מוצרי חלב, נעות לכיוון כשרות המהדרין. במפעל הגבינות של תנובה בתל יוסף היו עד לפני כמה שנים שלושה קווי ייצור — בכשרות רבנות, בכשרות בד"ץ, בכשרות מהדרין. עכשיו יש רק שניים, בד"ץ ומהדרין. ואלה שני קווי הייצור היותר יקרים. הציבור שדורש כשרות מהדרין אומנם יחסית קטן, אבל הוא גם מאוד קולני. ורשתות השיווק, הסבירו לי בכירים באחת מיצרניות המזון, דורשות להתיישר עם מה שהן מגדירות "המכנה המשותף הגבוה ביותר". המונח הזה מוציא אותי מדעתי. זה לא המכנה המשותף הגבוה ביותר, זה הזנב שמכשכש בכלב. ובהצלחה. הוא משנה את השוק כולו.
הנה עוד דוגמאות: חשבון הטוויטר שנקרא חרדים אקספרס סיפר כיצד חברות כוח אדם שמעסיקות נשים חרדיות צריכות לקבל "תעודות כשרות", כלומר נדרשות לאישור רבני כדי להפעיל מרכזי תעסוקה. והוא סיפר איך בפרויקטים של פינוי־בינוי בשכונות חרדיות בירושלים קבלנים נאלצים להתכופף בפני רבנים ולהעסיק "יועץ רוחני לבנייה", כזה שהרב אישר, כדי לפקח על הבנייה ולוודא שהיא עומדת בכללים שהוא הגדיר. מיותר לציין שלא מדובר במהנדס בניין בוגר הטכניון. וגם במספרות יש תעודות כשרות, וזמרי חתונות נדרשים לאישור רבני.
הסיפור הזה הוא מזמן לא רק הלכתי, ולא רק חברתי, אלא גם כלכלי. ההכשרים הם גם דרך לשלוט, אבל גם ביזנס. עוד ועוד ג'ובים, עוד ועוד כסף לשימון המנגנון.
די.
אם לא נעצור את זה, בגופנו, זה לא ייעצר. היום זו כשרות מהדרין, מחר נישאר רק עם כשרות בד"ץ העדה החרדית. את הרוח של נעים בסופ"ש צריך לקחת גם לכל תחום אחר. כי הרוח הזאת היא זקיפת הגב של החילונים. דרך לומר: אנחנו לא מתנצלים, ולא מתכופפים. אנחנו רוצים לעשות דברים בשבת, לבקר, לנסוע, לבלות. זה לא הופך אותנו לפחות יהודים, וגם המדינה לא תהיה פחות יהודית אם היא תספק תחבורה ציבורית בשבת — בדיוק כמו שהיא מספקת חשמל בשבת. היא לא צריכה לעבור בשכונות עם ריכוזים גדולים של שומרי שבת, אבל אין שום בעיה שתעבור בכל כביש אחר, כמו כל מכונית אחרת, כמו מוניות, כמו משאיות.
אז אנחנו צריכים להתחיל להזיז את הסטטוס קוו בחזרה, בכל דרך. והרחבה של נעים בסופ"ש היא אחת מהן. הרשויות המקומיות צריכות לתת שם יותר גז (לאחרונה אני חזק בבדיחות אבא). יותר קווים, יותר רשת, כדי לבקר בבתי חולים, כדי שיושבי דיור מוגן יוכלו לנסוע לנכדים, כדי שמשפחות וחברים של חיילים יוכלו לבקר אותם בבסיס, כדי שנוכל לטייל אולי גם אל מחוץ לערים. מי יעצור את הרשויות המקומיות כשיעשו זאת? מה יקרה? נגיע עם זה לבג"ץ? בבקשה. זה יהיה מצוין. גם כדי להראות שאין בנו פחד. וגם כדי שאדם שגר במדינה חופשית יוכל לממש את רצונותיו בחופשיות, אפילו אם הוא נער בן 16 שחושב שזה רעיון טוב ללכת לים בפברואר.
הכותב הוא עיתונאי כאן חדשות
באנר

@@@@ הליתיום מתייקר והסינים מייצרים סוללות מנתרן
1879 https://www.icar.co.il/electric-cars/hjd2dj2ibg/ 
הליתיום מתייקר והסינים מייצרים סוללות מנתרן
Getting your Trinity Audio player ready...
בקצרה:

מחירי הליתיום זינקו ב-107% בשנה החולפת
הנתרן זול יותר משמעותית, אך הטכנולוגיה מוגבלת
צפוי להיכנס לשימוש בדגמים זולים או במדינות קרות
 
מלח במקום ליתיום: עד שסוללות מצב מוצק יכנסו לייצור המוני, מה שצפוי לקרות רק ב-2027, יצרני הסוללות והרכב מנסים למצוא חלופות נוספות לסוללות הליתיום-יון הנפוצות. זאת לאור הקפיצה הדרמטית במחירו של הליתיום - שהתייקר ב-107% בשנה האחרונה.

החלופה שתופסת תאוצה בעת האחרונה היא סוללה המבוססת על נתרן, יסוד כימי נפוץ וזמין, שמקורו בין היתר במלח. זאת לאחר שענקית הסוללות CATL השיקה לאחרונה סוללה כזו עבור מסחריות קלות, וצפויה להתחיל בייצור סדרתי עבור סוללה דומה למכוניות נוסעים במהלך הרבעון השני של השנה. הדגם הראשון שצפוי לאמץ את הטכנולוגיה הוא איון Y שנמכר גם אצלנו. גם BYD הודיעה לאחרונה על השקעת ענק במתקני ייצור לסוללות נתרן, וכך גם יצרניות סוללות אחרות מסין.

מה עוד צריך לדעת: היתרון המרכזי של סוללות הנתרן הוא בזמינות העדיפה של חומר הגלם, שנמצא על פני כדור הארץ בריכוזים גבוהים פי 400 מהליתיום. לכן הוא גם זול מהליתיום בכ-30-40%, אם כי בשלב זה לא ברור אם זה יהיה גם הפער במחיר הסופי של הסוללות, לאור ההשקעה שעדיין נדרשת במתקני הייצור.

 
סוללות הנתרן גם פועלות טוב יותר במזג אוויר קר, עם תפוקה של 90% בטמפרטורה של 20 מעלות מתחת לאפס, לעומת תפוקה של כ-80% בסוללות ליתיום.

עם זאת, סוללות הנתרן סובלות כרגע מצפיפות אנרגטית נמוכה למדי, העומדת על 100-170 וואט-שעה לק"ג - זאת לעומת 180 עד 250 וואט-שעה לק"ג בסוללות ליתיום. המשמעות היא שסוללות הנתרן מספקות טווח נסיעה קצר יחסית או כבדות הרבה יותר. לכן, היישום שלהן בשלב הראשוני צפוי להיות במכוניות עירוניות זולות יחסית, שם ישנה משמעות גבוהה למחיר הרכישה ופחות לטווח הנסיעה. על פי הערכות בענף, סוללות הנתרן צפויות להיכנס במהלך השנה הקרובה גם למתקני אגירה, בעיקר במדינות קרות יחסית.

מה אנחנו חושבים: סוללות הן המצרך היקר והחשוב ביותר במאה ה-21, בין אם זה עבור מכשירים אלקטרוניים ובין אם זה עבור כלי רכב. ולצד הסוללות המתקדמות והיקרות שצפויות לכבוש את העולם בשנים הקרובות, בראשן סוללות המצב המוצק, נזכרו הסיניים גם בטכנולוגיה הבסיסית והפשוטה יותר של סוללות הנתרן - שסובלת מנחיתות בלא מעט פרמטרים, אך נהנית ממחיר עדיף ולכן טומנת בחובה פוטנציאל מסקרן. כעת ניתן למצוא רק את היישום המתאים.


