@@@@ שיתוף פעולה עם i24NEWS: פרטים חדשים על עסקת דרהי ברשת 13
500 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536776 
שיתוף פעולה עם i24NEWS: פרטים חדשים על עסקת דרהי ברשת 13
היום (ה') התקיימה פגישה בין הנהלת רשת 13 לבין ועד עובדי חדשות 13, בהשתתפות יו"ר הוועד, מתן חודורוב. הפגישה נערכה בהתאם להחלטת בית הדין לעבודה, הקובעת כי רשת חייבת להתייעץ עם עובדי חדשות 13 בנוגע להצטרפותו של פטריק דרהי כשותף בחברה. במהלך המפגש עדכנה ההנהלה את העובדים על פרטי העסקה, אך לא התקבלה הסכמה מלאה בנוגע לפרטים.

עד כה, גורמים הבקיאים בהצעת דרהי הצביעו כי מדובר בהזרמה מיידית של 41 מיליון דולר לערוץ, עבור 15% מהמניות. עם זאת, בפגישה בין רשת 13 לעובדים צוין כי בשלב זה תינתן הלוואה ראשונית בסך 80 מיליון שקל על ידי דרהי ושני המשקיעים הנוספים. לפי הגורמים, ההלוואה היא רק השלב הראשון, ובמסגרת עסקה כוללת, שאינה ברורה כעת בהיקפה, קבוצת המשקיעים של דרהי, פולסון ואסבאג צפויה להשקיע את כל ה-41 מיליון דולר שהוזכרו קודם. סכום ההלוואה גבוה במיוחד ואינו משקף 15% מהמניות, ועשוי לתת מענה לטענות רגולטוריות שעלו מצד רשות התחרות.

דרהי הודיע לאחרונה על שני משקיעים נוספים: יזם המדיה ארתור אסבאג ומייסד קרן הגידור Paulson & Co, ג’ון פולסון. עם זאת, הרגולטורים הציבו קשיים: הרשות השנייה הגישה בקשה חלקית בנוגע לשעבודים ללא פרטים מלאים, ורשות התחרות ציינה חוסרים מהותיים וחששות לזיקות תחרותיות בעייתיות.גם אם הצדדים לא יגיעו למיזוג, רשות התחרות תצטרך לבחון הסדר כובל בין גורמים מתחרים.

ברשת 13 הודיעו באופן יזום על החידוש המרכזי: "שיתוף הפעולה בין רשת 13 ל-i24NEWS יתבצע רק בתחומי האקטואליה ולא בחברת החדשות". זו הפעם הראשונה שבה רשת 13 מכירה בשיתוף פעולה פוטנציאלי עם i24NEWS, אך לא מדובר במיזוג מלא. עוד נמסר כי "נציגי רשת הבהירו בשקיפות מלאה את כלל הפרטים ומענו על כל השאלות של הצדדים".

כשנשאלו אם מתוכנן מיזוג מלא בין i24NEWS לרשת 13, רשת ואנשי דרהי נמנעו מלהגיב. הבקשות שהוגשו לרגולטורים היו חלקיות והתייחסו רק להשעבודים או להזרמת כספים זמנית עד לאישורים רגולטוריים.

"דרמה אדירה"
בעדכון מתוך הפגישה נכתב: "בשיחה שהתקיימה היום בצהריים בין נציגי רשת 13, ועד עובדי חדשות 13 ונציגי ארגון העיתונאים, שוקפו בפני הצדדים פרטי העסקה הצפויה. במהלך הדיון עלו נושאים כמו הרכב המשקיעים, תהליך הרכישה ומימון הביניים. הצדדים עודכנו בפרטי העסקה וסיכמו על המשך הדיאלוג".

לפי מידע שהגיע לגלובס, גם על כך יש חילוקי דעות משמעותיים. חברת החדשות של רשת 13, בדומה לחברת החדשות של ערוץ 12, מפיקה רצועות אקטואליה רבות, כולל בימי המלחמה, לעיתים בשיתוף חברות חיצוניות. ברשת 13 מדגישים כי שיתופי הפעולה עם i24NEWS יהיו בתכני הרשת בלבד, ולא בתכני חדשות 13. משמעות הדבר היא שהחדשות המרכזיות יישארו בידי ערוץ 13, בעוד יתר הרצועות יופקו על ידי רשת 13 והפקות חיצוניות. גורם הבקיא בפרטים ציין כי זו עשויה להיות "דרמה אדירה" שעלולה לגרום לפיטורים בחברת החדשות, בשל צמצום שעות שידור. הדבר צפוי להשפיע גם על חברת ההפקות MVM של מגי וילנסקי, המפיקה בין היתר רצועות אקטואליה יומיות לערוץ.

לפי חוק הרשות השנייה, שידורי חדשות בערוץ בעל רישיון חייבים להתבצע על ידי חברת החדשות, מה שעשוי להגביל מהלך זה. עם זאת, כבר היום משדרים ברשת 13 משדרי אקטואליה תחת המותג שלה, כגון התוכנית היומית של רביב דרוקר והתוכנית "איזור מלחמה", שהמנכ"ל קלמזוק הביע בעבר רצון להוריד מהמסך.

בפגישה לא צוין אם קיימת בקשה רשמית למיזוג מלא בין שני הערוצים, אך נמסר על סעיף הכולל שיתוף פעולה בין רשת 13 ל-i24NEWS: i24NEWS תוכל להפיק רצועות אקטואליה עבור רשת 13. לפי גורמים שנכחו בפגישה, רשת 13 סירבה להתחייב על היקף הרצועות שיושפעו, הן של חדשות 13 והן של הפקות חיצוניות.


@@@@ חוקר מוח מהרווארד חושף: 6 הרגלים יומיומיים שמאטים את הזדקנות המוח
501 https://www.makorrishon.co.il/lifestyle/tips/article/232063 
חוקר מוח מהרווארד חושף: 6 הרגלים יומיומיים שמאטים את הזדקנות המוח
המומחה שגילה גנים מרכזיים לאלצהיימר מסביר אילו שינויים קטנים ביום־יום יכולים לשמור על מוח חד לאורך שנים

אוניברסיטת הרווארד. | AP
אוניברסיטת הרווארד. | צילום: AP

הרבה לפני ש“בריאות המוח” הפכה לביטוי טרנדי, פרופ’ רודולף א’ טנזי כבר שינה את האופן שבו המדע מבין אותה. טנזי, נוירולוג מהרווארד וממייסדי המרכז לבריאות המוח בבית החולים הכללי של מסצ’וסטס, היה שותף לגילוי שלושה גנים מרכזיים לאלצהיימר, ופרסם מאות מחקרים שעיצבו את הידע העדכני על מחלות ניווניות של המוח.

כיום, בגיל 67, הוא טוען שהמחקר שלו עצמו עוזר לו להישאר חד, פעיל ומעורב יותר מאי פעם. “העולם שלך יכול להיות צעיר או קפוא – הכול תלוי בבריאות המוח”, הוא אומר.

טנזי פיתח שיטת אורח חיים בשם SHIELD, שמבוססת על שישה עקרונות פשוטים:

הכי מעניין
1
שינה – 7–8 שעות שינה איכותית בלילה. בזמן שינה עמוקה המוח לא רק מעבד זיכרונות, אלא גם “שוטף” רעלים, כולל עמילואיד – החומר שקשור לאלצהיימר, לעיתים עשרות שנים לפני הופעת תסמינים.

נדודי שינה. | שאטרסטוק
נדודי שינה. | צילום: שאטרסטוק

2
ניהול מתחים– סטרס כרוני מעלה קורטיזול, שפוגע במוח. טנזי ממליץ על מדיטציה והפחתת “הדיבור הפנימי הבלתי פוסק”. להיות בהווה, ולא להיתקע בעבר או בעתיד, הוא מפתח לבריאות מוחית.

3
קשרים חברתיים – אינטראקציה עם אנשים אהובים מגינה על המוח. גם שיחות טלפון או קבוצות הודעות יכולות להספיק, כל עוד הן לא יוצרות לחץ.

ריצה על חוף הים | שאטרסטוק
ריצה על חוף הים | צילום: שאטרסטוק

4
פעילות גופנית – תנועה מייצרת תאי עצב חדשים ומשפרת זרימת דם למוח. לפי מחקר עדכני, כל אלף צעדים ביום עשויים לדחות אלצהיימר בשנה. טנזי משלב אופני כושר והליכות קבועות.

5
למידה מתמשכת – לימוד דברים חדשים מחזק קשרים עצביים. מוזיקה, קריאה, פודקאסטים או תחביבים חדשים בונים “רזרבה קוגניטיבית” שמגינה מפני ירידה בזיכרון.

מרינדה ים תיכונית לחזה עוף או פרגיות על האש. | אפרת ליכטנשטט
מרינדה ים תיכונית לחזה עוף או פרגיות על האש. | צילום: אפרת ליכטנשטט

6
תזונה – תזונה ים־תיכונית, עשירה בירקות, פירות ושמן זית, תומכת במיקרוביום של המעיים – שמשפיע ישירות על המוח. טנזי מדגיש תזונה טבעונית ברובה, עם דגש על מזון “פריך” מהצומח, שמיטיב עם חיידקי המעי.

לדבריו, בריאות המוח אינה תוצאה של תוסף אחד או טריק מהיר – אלא של הרגלים יומיומיים מצטברים. “המוח גמיש יותר ממה שאנחנו חושבים”, הוא אומר, “ואפשר לשמור עליו צעיר הרבה יותר זמן”.


@@@@ רשת הפיצריות הפופולרית בדרך לסגור 200 סניפים | היום
502 https://www.israelhayom.co.il/food/food-news/article/20037147 
רשת הפיצריות הפופולרית בדרך לסגור 200 סניפים | היום
No data found

@@@@ נשמע כמו מדע בדיוני: הפיתוח הישראלי החדש באפל
503 https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/19880391 
נשמע כמו מדע בדיוני: הפיתוח הישראלי החדש באפל
X
שיתוף כתבה

רק שבועיים עברו מאז האקזיט, והחזון של Q.ai כבר מסעיר את הרשת: שליטה באייפון באמצעות קריאת שפתיים ומיקרו-תנועות פנים בלבד

@@@@ "המשימה - אספקת אנרגיה לכל המדינה": הכירו את הכור הגרעיני הגדול בעולם
504 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-03-14/ty-article/.premium/0000019c-d7df-dbd7-a5ff-f7ffac8f0000 
"המשימה - אספקת אנרגיה לכל המדינה": הכירו את הכור הגרעיני הגדול בעולם
מיקומך באתר

בעולם
תחנת הכוח הגרעינית בקשיווזאקי שביפן סיפקה לתושבים באזור גלגל הצלה כלכלי ■ ואולם, רבים בעיר עדיין חוששים ממגורים ליד כור גרעיני, ואוכלוסיית המקום מתכווצת


@@@@ יום פחות בחודש: אפליקציה טיפולית הצליחה לקצר את משכו של התקף מיגרנה
505 https://archive.md/iXTsU 
יום פחות בחודש: אפליקציה טיפולית הצליחה לקצר את משכו של התקף מיגרנה
מיגרנה מיגרנות
MIGRANES 

אדם קודח ב ראש אישה
קדיחה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בשנת 1870 פרסם הרופא הבריטי יוברט אירי מאמר ובו תיאר את מה שראה לפני כל התקף מיגרנה: קשת זיגזג בצבעי הקשת שצמחה ממרכז שדה הראייה כלפי חוץ, "רתחה ורעדה בצורה נפלאה כמו נוזל עבה שכולו חי", ונעלמה אחרי כחצי שעה. הציורים שצירף הפכו לאחד התיעודים המדעיים המצוטטים ביותר בנוירולוגיה, ומה שתיאר מוכר עד היום לכל מי שסובל ממיגרנות עם אאורה.
תופעת האאורה, המופיעה בכשליש מהתקפי המיגרנה, כוללת הפרעות נוירולוגיות זמניות המקדימות את כאב הראש. ברוב המקרים מדובר בהפרעות ראייה, כגון טשטוש או הבזקי אור. האאורה נוטה לחזור בדפוס קבוע אצל אותו אדם, ולכן עשויה לשמש סימן מקדים שמאפשר לעצור ולהיערך לפני התפתחות ההתקף.
כ-15% מאוכלוסיית העולם סובלת מלפחות חמישה התקפי מיגרנה בשנה, עם שכיחות גבוהה יותר בקרב נשים, אך נתון זה משקף הערכת חסר: מחקרים הראו כי אחוז ניכר מהסובלים אינם מחזיקים באבחנה רשמית, ולכן אינם מקבלים מענה רפואי מיטבי ואינם נכללים בנתונים הרשמיים. על פי נתוני ארגון הבריאות העולמי, נכון לשנת 2021 דורגה המיגרנה במקום השלישי בעולם במדד המשקף פגיעה מצטברת בתפקוד לאורך החיים. כל התקף עשוי לנטרל את הסובלים ממנה לשעות ולעיתים לימים, ובמצטבר מדובר במספר משמעותי של ימי תפקוד אבודים לאורך השנים.
רבים מהסובלים אינם יודעים שמעבר למשככי הכאבים קיימים טיפולים ייעודיים כמו משפחת הטריפטנים ומעכבי CGRP, המסוגלים למנוע את ההתקף כולו או לעצור אותו לאחר שהחל, בניגוד למשככי כאבים שרק מפחיתים את עוצמתו.
Insomnia. Drowsy latin woman lie on sofa on back hide face in palms feel weak fatigue has strong headache migraine attack. Depressed young lady spend sleepless night think of loneliness love problem

כאב ראש
אשה
נשים
סבל
דיכאון
עייפות
תשישות
מיגרנות
כאבי
כאבים
אפליקציה במרשם רופא
אחד הקשיים המרכזיים בטיפול במיגרנה נובע מכך שהגורם למחלה אינו ברור לחלוטין. קיימת סברה לקשר לכלי הדם במוח, וטיפולים שונים, כדוגמת הטריפטנים, מנסים להתמקד בגורם זה. עם זאת, ברור כיום כי יש רכיב משמעותי של השפעה מצד גורמים סביבתיים ורגשיים על הופעת ההתקף. הטיפולים הקיימים כיום נותנים מענה חלקי בלבד, ואחוז ניכר מהמטופלים אינו מגיב כלל או מגיב באופן חלקי לתרופות הקיימות בשוק. כמה מחקרים שפורסמו בתקופה האחרונה מראים התקדמויות אפשריות בטיפול במיגרנה, שעשויות להוות בשורה משמעותית לעשרות מיליוני בני אדם ברחבי העולם.
אחד החידושים המעניינים בעולם הרפואה הוא טיפול באמצעות אפליקציה. כיום קיימת במנהל התרופות האמריקאי (FDA) קטגוריה שלמה של טיפולים דיגיטליים הדורשים מרשם רופא, מתוך הבנה שטיפול לא חייב להינתן בכדור. אפליקציה כזו לטיפול במיגרנה קיבלה אישור FDA באפריל האחרון, והיא צפויה לצאת לשוק בקרוב. האפליקציה מבוססת על תוכנית התנהגותית־קוגניטיבית דיגיטלית, הכוללת מעקב אחר טריגרים, תרגול מיומנויות התמודדות וניהול כאב, במטרה להפחית את תדירות ההתקפים.
בכתב העת Neurology של האקדמיה האמריקאית לנוירולוגיה פורסמו בחודש אפריל תוצאות ניסוי קליני פאזה 3 באפליקציה. מדובר במחקר אקראי, כפול־סמיות, שנערך בקרב 570 מבוגרים עם מיגרנה (ארבעה עד 14 ימי מיגרנה בחודש), ובו נבחנה יעילותה של האפליקציה כתוספת לטיפול הקיים. המשתתפים חולקו ל־286 שקיבלו את ההתערבות המלאה ול־284 שקיבלו גרסת דמה, ונמדדו במשך 12 שבועות.
בתום ההתערבות נרשמה ירידה גדולה יותר במספר ימי המיגרנה בקבוצת האפליקציה, עם הבדל ממוצע של 0.9 ימים בחודש לעומת קבוצת הדמה, וכן ירידה של 0.85 ימי כאב ראש כלליים. מעבר למספרים, דווח גם שיפור במדדי תפקוד ואיכות חיים, ללא תופעות לוואי הקשורות להתערבות.
הבדל של יום בחודש עשוי להישמע מעט, אך במכפלות של חודשים ושנים מדובר בעשרות ואף במאות ימים של בריאות טובה יותר, שעבור אנשים הסובלים ממיגרנה הם בשורה משמעותית. בנוסף, המשמעות המעשית אינה רק הפחתה במספר הימים, אלא האפשרות להציע טיפול התנהגותי־קוגניטיבי דיגיטלי נגיש, ללא תוספת תרופות הגורמות לתופעות לוואי ואינטראקציות בין־תרופתיות. עבור מערכות בריאות המחפשות פתרונות בטוחים להרחבת הטיפול המונע, מדובר בהוכחת היתכנות לכך שטיפול דיגיטלי יכול להשלים תרופות ולא להתחרות בהן.
בחורה סובלת מכאב ראש חזק , יד מכניסה לתוך ראשה טבלאות של כדורים נגד כאבים
כאב ראש
מיגרנה

Young woman having terrible headache on pink background. Contemporary art collage. Inspiration, idea, trendy magazine style and ad. Concept of health, medicine, treatment, diversity, psychology.
פחות ימי מיגרנה בחודש
למרות קיומם של טיפולים ייעודיים למיגרנה, אחוז משמעותי מהמטופלים אינו משיג הפחתה מספקת בתדירות ההתקפים, והצורך במנגנון טיפולי חדש נותר בעינו. במאמר שפורסם בספטמבר 2024 ב־The New England Journal of Medicine נבחנה תרופה ביולוגית חדשה: נוגדן חד־שבטי המכוון לחלבון PACAP, יעד ביולוגי שטרם נוצל עד כה בטיפול במיגרנה.
במחקר פאזה 2 אקראי וכפול־סמיות השתתפו 237 מבוגרים בני 18–65 עם מיגרנה אפיזודית או כרונית, שנכשלו בשניים עד ארבעה טיפולים מונעים קודמים. המשתתפים חולקו ביחס 2:1:2 לקבלת עירוי חד־פעמי של 750 מ"ג, 100 מ"ג או פלצבו, ונעקבו במשך ארבעה שבועות להערכת יעילות ועוד שמונה שבועות לבטיחות.
בקרב מקבלי המינון הגבוה, 97 משתתפים, נרשמה ירידה ממוצעת של 6.2 ימי מיגרנה בחודש, לעומת 4.2 ימים בקבוצת הפלצבו, 94 משתתפים. מדובר בפער מובהק סטטיסטית של יומיים בחודש. בנוסף, 32% מהמטופלים במינון הגבוה השיגו הפחתה של לפחות 50% במספר ימי המיגרנה. גם מספר ימי השימוש בתרופות אקוטיות ירד יותר בקבוצת הטיפול. תופעות הלוואי היו ברובן קלות, ולא דווחו אירועים חמורים.
החוקרים מדגישים כי מדובר במחקר קצר טווח, אך מציינים שהצלחת חסימת PACAP מסמנת נתיב טיפולי חדש עבור מטופלים שאינם מגיבים למסלולים הקיימים, ועשויה להרחיב את ארגז הכלים הקליני במיגרנה עמידה. בדיווח שפורסם החודש, פברואר 2026, צוין כי גם השלב הנוכחי בניסויים הקליניים הוגדר כמוצלח, והתרופה צפויה להתקדם בקרוב לניסוי פאזה 3 לקראת קבלת אישור רגולטורי.
הפסקת חשמל בראש
האתגר הטיפולי במיגרנה נותר משמעותי, ומוביל חוקרים לבחון כיוונים מגוונים. במחקר קטן אך מסקרן שנערך באיטליה ופורסם במאי האחרון נבחנה האפשרות להוסיף גירוי חשמלי לא פולשני (tDCS) כטיפול משלים לסובלים ממיגרנה.
המחקר היה אקראי וכפול־סמיות, ובו השתתפו 30 מטופלים בני 40–70, שטופלו בנוגדני CGRP במשך לפחות 90 יום אך המשיכו לסבול משמונה ימי מיגרנה או יותר בחודש. המשתתפים חולקו באופן שווה לשתי קבוצות: אחת קיבלה גירוי פעיל והשנייה גירוי דמה, ולאחר מכן נעקבו במשך 28 ימים.
הפרוטוקול כלל חמישה ימי טיפול בני 20 דקות כל אחד. ארבע אלקטרודות הוצמדו לראש המטופלים בנקודות שונות: חלקן סיפקו גירוי מעורר לאזור קדמי במוח וחלקן גירוי מעכב לאזור אחורי, במטרה לאזן פעילות מוחית הקשורה למיגרנה. גם קבוצת הביקורת חוברה לאלקטרודות, אך קיבלה גירוי קצר בלבד, לשם שמירה על סמיות המחקר.
במדד ימי המיגרנה נרשמה ירידה בקבוצת הגירוי הפעיל, עם ממוצע של 9.2 ימים לעומת 16.6 בקבוצת הדמה. עם זאת, במדד המרכזי שנבדק, מספר ימי כאב־ראש מכל סוג, לא נמצא הבדל מובהק בין הקבוצות. תופעות הלוואי היו קלות וחולפות.
החוקרים מציינים כי מדובר במדגם קטן, אך מדגישים כי שילוב בין טיפול ביולוגי היקפי לבין מודולציה מוחית מרכזית עשוי להציע מענה למטופלים עם עומס כאב משמעותי. עבור הקליניקה, המשמעות אינה החלפת טיפול קיים אלא חיזוק ממוקד, במטרה לצמצם את מספר ימי ההתקף ולשפר את התפקוד היומיומי.
האם מדובר בשינוי בגישה הטיפולית במיגרנה? מוקדם לקבוע, אך ריבוי כיווני המחקר מצביע על ניסיון מתמשך להרחיב את אפשרויות ההתערבות במחלה שממשיכה להשפיע על מיליוני בני אדם.
גיא הדסי הוא בוגר לימודי רפואה באוניברסיטת תל אביב ובעל תואר שני במנהל עסקים בחדשנות רפואית מאוניברסיטת רייכמן

@@@@ זיהינו שחוסם הפרסומות שלך מופעלעל מנת להמשיך לצפות יש להסיר את החסימה
506 https://www.mako.co.il/mako-vod-keshet/rafi_reshef_intimate-s1/special/VOD-d9d8e67da7d0271026.htm 
זיהינו שחוסם הפרסומות שלך מופעלעל מנת להמשיך לצפות יש להסיר את החסימה
לכיבוי חוסם הפרסומות:

הקליקו על חוסם הפרסומות בדפדפן שלכם
בטלו את החסימה מהאתר- כבו את הכפתור הדלוק
רעננו את העמוד

@@@@ דעה | כך אפשר לעבור את מהפכת ה-AI בשלום | היום
507 https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/19812689 
דעה | כך אפשר לעבור את מהפכת ה-AI בשלום | היום
No data found

@@@@ סוף עידן הגלובליזציה - הכלכלה משנה כיוון
508 https://www.calcalist.co.il/market/article/mkl9p1s8s 
סוף עידן הגלובליזציה - הכלכלה משנה כיוון
פרופ׳ מנו טרכטנברג מתארח בפרק כפול מיוחד של פודקאסט מנועי הכסף של כלכליסט (מספר 368): מדוע הכלכלה נדחקה למושב האחורי לטובת משחקי כוח, התרומה של ה-AI לפיצול בין המדינות והדרישה החריגה מוושינגטון כשהגיעה לארץ משלחת אקדמאים מסין: "במשך שנים התרגלנו לעולם עם מעצמה אחת הגמונית. אבל העולם הזה נעלם; אנחנו בנקודת שבר היסטורית; העולם בו יש מעצמה אחת הגמונית נעלם״
השבוע בחלק הראשון של פרק מספר 368 של פודקאסט מנועי הכסף של כלכליסט עם הכלכלן והאסטרטג הראשי באגם לידרים אורי גרינפלד:
"אנחנו נמצאים בנקודת שבר היסטורית. אם עד לפני עשור ידענו באיזה עולם אנחנו חיים - עולם של מעצמה אחת הגמונית (ארה״ב) וגלובליזציה שבה ׳העולם הוא שטוח׳ - היום הסדר הזה קרס לנגד עינינו". את המילים האלו אומר פרופ' מנו טרכטנברג, מבכירי הכלכלנים בישראל, בחלק הראשון מבין שניים של הפרק המיוחד שהקלטנו.
השיחה עם טרכטנברג משרטטת תמונה של עולם נפרד מהסדר המוכר של העשורים האחרונים. טרכטנברג מתאר מציאות שבה חוקי הכלכלה נדרסים על ידי משחקי כוח, והשווקים הופכים לכלי משחק בזירה מסוכנת יותר. ״אנחנו נמצאים בתקופה מטלטלת ומרתקת", אמר טרכטנברג. ״במשך שנים התרגלנו לעולם שהוגדר היטב לאחר נפילת ברית המועצות ב-1991. היה קל לתאר את העולם ההוא. הייתה מעצמה אחת הגמונית, ארה"ב, שקבעה את כללי המשחק הגלובליים. הספר שהגדיר את התקופה היה ׳העולם הוא שטוח׳ של תומס פרידמן - הכל פתוח, הכל זז, אפשר לסחור בכל מקום. ארגון הסחר העולמי (WTO) חתר כל הזמן להורדת מכסים. זה העולם שהכרנו״.
אבל העולם הזה, לפי טרכטנברג, נעלם. ״אנחנו רואים את הסדר העולמי הקודם קורס לנגד עינינו. בעצם הוא כבר קרס, אבל טרם התהווה סדר עולמי אחר. אין דבר יותר מסוכן ומתעתע מאשר תקופות השבר האלה, שבהן העבר כבר איננו והעתיד טרם התהווה״. טרכטנברג משווה את התקופה הנוכחית לצמתים היסטוריים דרמטיים: 1918 (סוף מלחמת העולם הראשונה) ו-1945 (סוף מלחמת העולם השנייה). ״נשיא פינלנד אמר בדאבוס שאנחנו עוברים מתקופה של 'סדר' לתקופה של 'פוליטיקה של כוח'. אני מסכים איתו לחלוטין. הריקוד הכי נפוץ בפינלנד הוא טנגו, אבל גם הם מבינים שהמוזיקה השתנתה״.
אחת הנקודות המרכזיות בשיחה נוגעת לשינוי התפקיד של המכסים. אם בעבר מכס היה כלי כלכלי שנועד להגן על תעשייה מקומית או לייצר הכנסות למדינה, היום הוא נשק אסטרטגי. ״מכסים ככלי של מדיניות כלכלית? חשיבותם הלכה וירדה באופן סיסטמטי מאז מלחמת העולם השנייה״, מסביר טרכטנברג. ״הפעם האחרונה שבה הוטלו מכסים משמעותיים הייתה ב-1929, בטעות אדירה שהחריפה את השפל הגדול. מאז, הקונצנזוס הכלכלי היה ברור: מכסים זה רע לכולם״.
טרכטנברג מספק בפרק עדות אישית לגבי הלחץ האמריקאי על ישראל להתנתק מסין. ישראל, שנהנתה במשך עשור מהיכולת לרקוד על שתי חתונות - ברית ביטחונית עם ארה"ב ופריחה מסחרית מול המזרח - נאלצה לבחור צד, והמחיר היה מיידי. "העולם הקודם, העולם השטוח, התאים לנו ככפפה ליד. היינו בקשרים מצוינים עם כולם, נהנינו ממיקום גיאוגרפי אידיאלי בין האוקיינוס האטלנטי לפסיפיק, וההייטק שלנו פרח. אבל כשהסדר העולמי מתערער, זה פוגש אותנו מיידית״.
״בתשתיות, אין הרבה גורמים שיכולים להקים לך פרויקט בשנתיים ושזה יעבוד - הסינים הם אלופים בזה. עכשיו אנחנו צריכים לבחור צד״
טרכטנברג חושף בפרק את מה שהתרחש מאחורי הקלעים באקדמיה הישראלית: ״בזמנו נשלחתי על ידי הממשלה, כיו"ר ות"ת (הוועדה לתכנון ולתקצוב שאחראית על תקציב ההשכלה הגבוהה, ש״ס), לבצר את הקשרים האקדמיים עם סין. חתמנו על הסכמים, הבאנו לארץ עשרות פוסט-דוקטורנטים סינים, הקמנו קרנות מחקר משותפות, הטכניון הקים שלוחה בסין. הייתי גאה בזה מאוד״. אבל אז הגיעה הדרישה מוושינגטון. "בשלוש השנים האחרונות היינו צריכים לעשות ׳אחורה פנה׳ - ביג טיים״, אמר טרכטנברג. ״זה התחיל עוד לפני טראמפ, בתקופת ביידן. האמריקאים אמרו לנו בצורה מפורשת ׳אתם לא יכולים'. הסיבה הייתה חשש לזליגת ידע טכנולוגי ומדעי לסין שיש לו השלכות ביטחוניות״.
להצטרפות לקבוצת הטלגרם של מנועי הכסף - לחצו כאן
טרכטנברג מרחיב על ההשלכות של הניתוק הזה. ״זה מגיע כמעט מיידית לסקטורים מתקדמים בתעשייה, כמו תשתיות, מטרו ורכבת קלה. פרשת נמל חיפה היא עד היום פצע פתוח שהם לא יודעים איך לאכול אותו. בתשתיות, אין הרבה גורמים שיכולים להקים לך פרויקט בשנתיים ושזה יעבוד - הסינים הם אלופים בזה. עכשיו אנחנו צריכים לבחור צד״. ואיך מגיבים בבייג'ינג? ״לא טוב״, מעיד טרכטנברג. ״אני יודע את זה ממקור ראשון. לישראל יש מעמד בסין שהוא חסר פרופורציה לגודלה, והשינוי הזה מאוד מפריע להם״.
בשיחה עלתה גם השאלה האם ההגמוניה של המטבע האמריקאי בסכנה. טרכטנברג מודה שהנתונים הבסיסיים של הכלכלה האמריקאית בעייתיים. "יש סדקים בנתונים הבסיסיים. איך יכול להיות שלמדינה עם יחס חוב-תוצר כל כך גבוה, שממשיכה לקיים גירעונות עתק, יש עדיין את המטבע הדומיננטי בעולם? כשהתוצר של סין (במונחי כוח קנייה) כבר עבר את ארה"ב, נוצר מתח בין הנתונים למציאות״.
עם זאת, טרכטנברג לא רואה את היואן הסיני מחליף את הדולר בטווח הנראה לעין. ״כדי שמטבע יהיה בינלאומי צריך סקטור פיננסי עמוק וחופשי - וזה משהו שלא יהיה כנראה בסין. מה שבאמת מערער את הדולר זו לא האלטרנטיבה הסינית, אלא אי-הוודאות שמייצר טראמפ. כשמנהיג משתמש בכלכלה ככלי ניגוח ויוצר כאוס, אתה לא רוצה להחזיק נכס שמאחוריו יש כל כך הרבה אי-וודאות. לכן אנחנו רואים את הזהב בשיאים״.
לקראת סיום, טרכטנברג מנתח את התמונה הגדולה והצביע על התכנסות נדירה ומסוכנת של שלושה משברים עולמיים במקביל. ״התקופה שאנחנו חיים בה היא יוצאת דופן לא רק בגלל השבר הגיאופוליטי״, הוא מסכם. "יש עוד שתי טלטלות ענק: התערערות הדמוקרטיות הליברליות. היה לנו מובן מאליו שהעולם שואף לשם, אבל המגמה התהפכה. יש נסיגה לדמוקרטיה פחות ליברלית, ועלייה של פופוליזם מסוכן שאין לו תחליף ברור.
בנוסף מציין טרכטנברג את הטלטלה הטכנולוגית עם ה-AI: הבינה המלאכותית היא ׳טכנולוגיה רב-תכליתית׳, כמו מנוע הקיטור או החשמל. השיבוש בשוק התעסוקה יהיה מסיבי, ומאזני הכוח בין תאגידים למדינות משתנים דרמטית - תראו את עשר החברות הגדולות בארה"ב היום לעומת לפני 20 שנה״.
למרות התחזית הקודרת, טרכטנברג מוצא נקודת אור אופטימית דווקא בישראל: ״אם יש משהו חיובי שמאפיין אותנו, זו יכולת אדפטציה - להמציא את עצמנו מחדש. בעולם של כאוס ושינויים מהירים, מי שמצליח להרים ראש הוא מי שלא מפחד משינוי ויודע לזוז מהר. למגזר העסקי והאזרחי בישראל יש יתרון עצום בעולם כזה, ועל זה אנחנו יכולים להיות גאים״.
האזנה נעימה!


@@@@ יבול שיא מוביל לחלוקה המונית של תפוחי אדמה בחינם ברחבי ברלין
509 https://www.haaretz.co.il/food/2026-02-02/ty-article/.premium/0000019c-1850-dae9-abbc-98faaaba0000 
יבול שיא מוביל לחלוקה המונית של תפוחי אדמה בחינם ברחבי ברלין
מיקומך באתר

אוכל
מה עושים כשנתקעים עם הרים של תפוחי אדמה? מחלקים אותם לכל מי שמוכן לקחת. כך הפך עודף חקלאי חריג לפסטיבל חברתי שחיבר בין בתי תמחוי, היפסטרים, גני חיות ואפילו שפים בכירים


@@@@ תאורת LED • יעילה, ירוקה אבל האם היא באמת טובה לבריאות שלנו?
510 https://haipo.co.il/item/613226 
תאורת LED • יעילה, ירוקה אבל האם היא באמת טובה לבריאות שלנו?

תאורת לד - עיבוד AI
(חי פה) – בעשור האחרון, תאורת LED הפכה לנפוצה כמעט בכל פינה בחיינו בבתי מגורים, משרדים, רחובות, תחנות רכבת, מסכים דיגיטליים ואף ברכב. היא מבטיחה חיסכון אנרגטי משמעותי ותרומה סביבתית, אך לצד היתרונות קיימים גם אתגרים בריאותיים שמעסיקים חוקרים ברחבי העולם. כיצד אפשר ליהנות מהיתרונות של LED מבלי לסכן את הגוף?

נורות LED מתאפיינות ביעילות אנרגטית גבוהה במיוחד, כמעט כל האנרגיה שהן צורכות מומרת לאור, בעוד החום שהן פולטות נמוך מאוד. כתוצאה מכך, הן מספקות חיסכון משמעותי בחשמל והפחתת עלויות. מעבר לכך, השימוש בהן תורם לצמצום פליטת גזי חממה, שכן תחנות כוח צורכות פחות דלק, ומקטין את זיהום האוויר, גורם ידוע המסכן את בריאות האדם. מחקרים רבים מראים כי זיהום אוויר קשור לאסתמה, מחלות נשימה, מחלות לב וכלי דם, סרטן וליקויים בהתפתחות מערכת העצבים.

בשנת 2013 קבעה הסוכנות הבינלאומית לחקר הסרטן (IARC) כי זיהום אוויר הוא מסרטן ודאי בבני אדם. יתרון נוסף של LED הוא אורך החיים הארוך שלהן, שמפחית את הצורך בהחלפה תכופה של נורות ומשימוש נוסף במשאבים.

למרות היתרונות של נורות LED, יש להן גם צד פחות חיובי, האור הכחול שהן מפיקות. אור זה, באורך גל של 400–480 ננומטר, מכיל אנרגיה רבה ועלול להשפיע על הבריאות בכמה מישורים. חשיפה ממושכת עלולה לגרום לעייפות בעיניים, יובש ופגיעה ברשתית. בנוסף, אור כחול בשעות הערב והלילה מדכא את הפרשת ההורמון מלטונין, מה שמפריע לשינה ולחיזוק המערכת החיסונית של הגוף. שיבושים צירקדיים (מחזור ביולוגי של אור וחושך), עלולים להוביל לדיכוי שינה, השמנת יתר ואף להגביר את הסיכון לסוגי סרטן שונים, כולל סרטן השד וסרטן הערמונית.

האוכלוסייה המבוגרת רגישה במיוחד: ירידה ביכולת הראייה ובאיזון, מגבירה את הסיכון לנפילות ולפגיעה בתפקוד היומיומי. חשיפה לתאורת לילה שאינה מתאימה, פוגעת באיכות החיים. עם זאת, חשוב לזכור כי אור כחול מהשמש, חזק פי אלפים מהאור המופק על ידי LED ביתי, והחשיפה אליו בבוקר חיונית להפעלת השעון הביולוגי, לוויסות מחזור השינה ולשיפור מצב הרוח.

הבעיה העיקרית היא חשיפה מוגזמת לתאורה מלאכותית בערב ובחושך, שמחליפה את אור היום הטבעי.


תאורה צהובה ונעימה – עיבוד AI
פרדוקס התאורה
תאורת LED מייצגת פרדוקס מעניין, מצד אחד היא חוסכת אנרגיה, מפחיתה פליטת גזי חממה וזיהום אוויר ובכך מגנה על הבריאות הציבורית ומצד שני, שימוש לא מבוקר בה עלול לפגוע ישירות בבריאות שלנו, בעיקר בעיניים ובשעון הביולוגי. המחקר בנושא נמשך, אך כבר היום, ברור שיש צורך בשילוב של תאורת LED חכמה עם אור טבעי, שימוש נכון בשעות הערב ובחירה בתאורה עדינה לאוכלוסיות רגישות.

לסיכום, תאורת LED היא ללא ספק אחד הפתרונות המודרניים, היעילים והירוקים ביותר שקיימים כיום: היא חוסכת אנרגיה, מפחיתה זיהום סביבתי ותורמת לבריאות הציבור בקנה מידה רחב. עם זאת, כמו טכנולוגיות רבות, גם כאן השימוש הנכון הוא המפתח.

מומלץ להעדיף חשיפה לאור יום טבעי בשעות הבוקר, לצמצם שימוש במסכים ובתאורה כחולה בשעות הערב, ולהקפיד, במיוחד בקרב בני הגיל השלישי על תאורה רכה, ממוקדת ולא מסנוורת בשעות הלילה, שתאפשר תנועה בטוחה מבלי לפגוע בשינה. מודעות והרגלים נכונים יכולים לאפשר לנו ליהנות מכל היתרונות של תאורת ה-LED, מבלי לשלם מחיר בריאותי מיותר.


@@@@ תאורת LED • יעילה, ירוקה אבל האם היא באמת טובה לבריאות שלנו?
511 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536302 
תאורת LED • יעילה, ירוקה אבל האם היא באמת טובה לבריאות שלנו?

תאורת לד - עיבוד AI
(חי פה) – בעשור האחרון, תאורת LED הפכה לנפוצה כמעט בכל פינה בחיינו בבתי מגורים, משרדים, רחובות, תחנות רכבת, מסכים דיגיטליים ואף ברכב. היא מבטיחה חיסכון אנרגטי משמעותי ותרומה סביבתית, אך לצד היתרונות קיימים גם אתגרים בריאותיים שמעסיקים חוקרים ברחבי העולם. כיצד אפשר ליהנות מהיתרונות של LED מבלי לסכן את הגוף?

נורות LED מתאפיינות ביעילות אנרגטית גבוהה במיוחד, כמעט כל האנרגיה שהן צורכות מומרת לאור, בעוד החום שהן פולטות נמוך מאוד. כתוצאה מכך, הן מספקות חיסכון משמעותי בחשמל והפחתת עלויות. מעבר לכך, השימוש בהן תורם לצמצום פליטת גזי חממה, שכן תחנות כוח צורכות פחות דלק, ומקטין את זיהום האוויר, גורם ידוע המסכן את בריאות האדם. מחקרים רבים מראים כי זיהום אוויר קשור לאסתמה, מחלות נשימה, מחלות לב וכלי דם, סרטן וליקויים בהתפתחות מערכת העצבים.

בשנת 2013 קבעה הסוכנות הבינלאומית לחקר הסרטן (IARC) כי זיהום אוויר הוא מסרטן ודאי בבני אדם. יתרון נוסף של LED הוא אורך החיים הארוך שלהן, שמפחית את הצורך בהחלפה תכופה של נורות ומשימוש נוסף במשאבים.

למרות היתרונות של נורות LED, יש להן גם צד פחות חיובי, האור הכחול שהן מפיקות. אור זה, באורך גל של 400–480 ננומטר, מכיל אנרגיה רבה ועלול להשפיע על הבריאות בכמה מישורים. חשיפה ממושכת עלולה לגרום לעייפות בעיניים, יובש ופגיעה ברשתית. בנוסף, אור כחול בשעות הערב והלילה מדכא את הפרשת ההורמון מלטונין, מה שמפריע לשינה ולחיזוק המערכת החיסונית של הגוף. שיבושים צירקדיים (מחזור ביולוגי של אור וחושך), עלולים להוביל לדיכוי שינה, השמנת יתר ואף להגביר את הסיכון לסוגי סרטן שונים, כולל סרטן השד וסרטן הערמונית.

האוכלוסייה המבוגרת רגישה במיוחד: ירידה ביכולת הראייה ובאיזון, מגבירה את הסיכון לנפילות ולפגיעה בתפקוד היומיומי. חשיפה לתאורת לילה שאינה מתאימה, פוגעת באיכות החיים. עם זאת, חשוב לזכור כי אור כחול מהשמש, חזק פי אלפים מהאור המופק על ידי LED ביתי, והחשיפה אליו בבוקר חיונית להפעלת השעון הביולוגי, לוויסות מחזור השינה ולשיפור מצב הרוח.

הבעיה העיקרית היא חשיפה מוגזמת לתאורה מלאכותית בערב ובחושך, שמחליפה את אור היום הטבעי.


תאורה צהובה ונעימה – עיבוד AI
פרדוקס התאורה
תאורת LED מייצגת פרדוקס מעניין, מצד אחד היא חוסכת אנרגיה, מפחיתה פליטת גזי חממה וזיהום אוויר ובכך מגנה על הבריאות הציבורית ומצד שני, שימוש לא מבוקר בה עלול לפגוע ישירות בבריאות שלנו, בעיקר בעיניים ובשעון הביולוגי. המחקר בנושא נמשך, אך כבר היום, ברור שיש צורך בשילוב של תאורת LED חכמה עם אור טבעי, שימוש נכון בשעות הערב ובחירה בתאורה עדינה לאוכלוסיות רגישות.

לסיכום, תאורת LED היא ללא ספק אחד הפתרונות המודרניים, היעילים והירוקים ביותר שקיימים כיום: היא חוסכת אנרגיה, מפחיתה זיהום סביבתי ותורמת לבריאות הציבור בקנה מידה רחב. עם זאת, כמו טכנולוגיות רבות, גם כאן השימוש הנכון הוא המפתח.

מומלץ להעדיף חשיפה לאור יום טבעי בשעות הבוקר, לצמצם שימוש במסכים ובתאורה כחולה בשעות הערב, ולהקפיד, במיוחד בקרב בני הגיל השלישי על תאורה רכה, ממוקדת ולא מסנוורת בשעות הלילה, שתאפשר תנועה בטוחה מבלי לפגוע בשינה. מודעות והרגלים נכונים יכולים לאפשר לנו ליהנות מכל היתרונות של תאורת ה-LED, מבלי לשלם מחיר בריאותי מיותר.


@@@@ חיים כהן: "אם משקיעים מיליונים בסטארט־אפים שנופלים, אז למה לא במסעדות טובות?"
512 https://www.calcalist.co.il/shopping/article/bkujthdlbl 
חיים כהן: "אם משקיעים מיליונים בסטארט־אפים שנופלים, אז למה לא במסעדות טובות?"
המסעדן חיים כהן מסביר למה שווי של עשרות מיליונים לשני סניפי המבורגר הוא לא בהכרח טירוף, איך קרנות השקעה ובנקים שינו את היחס לענף שנחשב שנים למוקצה, ולמה גם בעידן של כסף גדול, הנפקות ולחץ פיננסי — הרומנטיקה במסעדנות עדיין תלויה קודם כל באנשים
חיים כהן (66)
מגורים:
סביון
מצב משפחתי:
נשוי+3
תפקיד:
בעלים של המסעדות יפו תל אביב, דיקסי, פילדלפיה, מרים וקונידטוריית פיצי
עוד משהו:
חובב רכב מושבע ואספן של מכוניות קלאסיות, עם זיקה מיוחדת למותג האיטלקי אלפא רומיאו
"במשך שנים ענף המסעדנות היה מוקצה מבחינה פיננסית. הלכת לבנק ורצית הלוואה לפתיחת מסעדה, הבנקים שמו אותך בסוף שרשרת המזון. בשנה האחרונה השוק, לא הבנקים, שינה יחסו לענף. אנשי עסקים שינו את יחסם. זה היה ענף שהיה רק לבעלי חלומות, ואנשי עסקים שנכנסו אמרו 'רק לא להפסיד. העיקר שאוכל לבוא לאכול ולא להפסיד כסף'". כך אומר השף חיים כהן, מוותיקי ענף המסעדנות, כשהוא נשאל על העסקאות האחרונות שביצעה קבוצת נונו – עסקאות שעוררו סערה בענף המסעדנות.
אחרי שקנתה בחודש שעבר את טאקריה המקסיקנית ב־35 מיליון שקל, רכשה קבוצת נונו מימי של דובב לוינסון ויקי בונה 50% מרשת ההמבורגרים GDB הכוללת שני סניפים לפי שווי של 65 מיליון שקל, בעסקה שגרמה להרמת גבה לאור השווי הגבוה. מסעדנים יצאו נגד העסקה וטענו כי היא פוגעת בענף, הורגת את הרומנטיקה ואין בה היגיון כלכלי.
"שמעתי את התגובות של חלק מהקולגות שכועסים ואומרים שזה שווי הזוי, שאין רומנטיקה. אז אני רוצה להגיד להם שרומנטיקה תלויה בבן אדם עצמו, ואם הכסף משנה לו את הרומנטיקה, הוא בבעיה", אומר כהן. "למה בסטארט־אפ אפשר להשקיע מיליונים בלי שום הבטחה? הרי רוב הסטארט־אפים נופלים. אם משקיעים מיליוני דולרים על סטארט־אפים שהלכו לפח, אז למה לא על מסעדות עם שני סניפים טובים שמשרתים את שרשרת העסקים של הרוכשים?".
האם שני סניפי המבורגר מצדיקים תג מחיר של 65 מיליון שקל?
"מי שיש לו כסף שישלם. האנשים שעומדים מאחורי העסקה לא טיפשים. כנראה הם רואים משהו שאנחנו לא רואים, שמשרת את האינטרסים שלהם. בין שזו הליכה לבורסה, ובין שלפתח רשת גדולה. ויכול להיות שמצאו שותפים נפלאים בדרך הזו. סחתיין עליהם וסחתיין על הבעלים של שני הסניפים שנרכשו.
"יש גם צדדים טובים לדבר הזה. בעלי מסעדות יוצאים לדרך חתחתים עם חששות וביקורות יומיומית של לקוחות. משקיעים מיליונים ואז באים מבקרי מסעדות וקורעים אותם. השיח פה נורא אלים. כאילו מסעדן אומר לעצמו, אני עכשיו אשים 10 מיליון שקל על מסעדה ונעשה רע לאנשים. עכשיו יש אופציה חדשה, שישקיעו במסעדות מיליוני שקלים והמסעדנים יעשו אקזיט וימנפו את הכסף כדי לפתוח עוד סניפים".
איך מסתדרים השוויים המטורפים האלה עם הדיווחים על מצוקה של הענף וקושי לשרוד?
"אני לא מכיר את ההקשר של העסקה ואי אפשר להציג את זה ככה מבלי להציג את ההקשר הכללי. יש פה חברה שבנק השקיע בה והם מנסים לייצר נפח עבודה רשתית ולצאת לבורסה. יש להם המון אחריות, כי מי שמשקיע שם זה בנקים (לאומי פרטנרס ומור גמל ופנסיה שהשקיעו 130 מיליון שקל בקבוצת נונו מימי — א"י). בטוח שיש שם מחשבה ונימוק למה כן לקנות בסכום הזה. ויש פה עוד קבוצות מסעדנים שאולי בקרוב נשמע שרכשו אותן. פורסם שהבעלים של ג'פניקה במו"מ למכור חלק מהקבוצה לפי שווי של 900 מיליון שקל. נכון, אלה מספרים מטורפים, אבל המשקיעים הם אנשי כספים והם לא מטומטמים, אף על פי שהם גם יודעים להפסיד כסף. אם אני מסתכל רק על השווי בלי ההקשר, אז כנראה זה לא הגיוני. אבל אני מסתכל על החזון והמסביב. גם על החזון משלמים וזה בסדר".
זה מעיד על העתיד של הענף?
"זה לגמרי מעיד. אנחנו בתקופה שגופים פיננסיים פונים לכל מיני קבוצות בתחום".
פנו גם אליך עם הצעות רכישה?
"דום שתיקה", מכריז כהן ומחייך. "שום מילה. זה בחיתולים אז אין שום עניין כרגע. ולא בכל מחיר. תלוי מי הרוכש ובכמה ותלוי אם אני אצליח לגרום לזה שהחלום שלי להישאר בגודל קטן יתאים למשקיעים. אני לא רוצה להתפרס על כל העולם והמדינה ואם יהיה מישהו שאוהב את זה, אז כן. כבר היו לי הצעות להירכש ואמרו לי 'אנחנו רואים משאיות שלך נוסעות בכל הארץ'. זה לא מתאים לי. גם אם יקנו אותי, אני אשאר רומנטי".
מדברים על הנפקות של מסעדות בבורסה והחשש הוא שהציבור עלול לשלם על זה בפנסיות שלו.
"יש גם הרבה חברות אופנה שמונפקות בבורסה, וגם זה חלק מהפנסיה שלנו. הדבר החיובי שקרה זה שהשוק השתנה בראייה שלו את העסקים האלה והבנקים משנים את היחס לאט לאט".
אנחנו לקראת מגמה של קונסולידציה בתחום שבסופה נראה רק קבוצות גדולות?
"כבר היום את יכולה לספור קבוצות מסעדנות על כף יד אחת. מה שקורה פה בקולינריה זה שמסעדנים קטנים, שנורא רוצים לבשל, פותחים מסעדות בשוק או במקומות שיושבים עם שולחנות על הרחוב. אלה מקומות קטנים שעושים אוכל נפלא, שיכול להיות בכל מסעדה שהושקעו בה מיליוני שקלים. זה חלק ממה שקרה במסעדנות. כשפתחתי את קרן בשנת 1985 באבן גבירול היה אפשר לשים שולחנות על המדרכה ושלט קטן ולא היתה רגולציה כמו היום. היום הרגולציה מחמירה והכל עולה כסף, וצריך נדל"ן ואתה לא יכול לפתוח מסעדה בלי מדור לעוף ומדור לדגים ומדור לבשר, וזה דורש נדל"ן שהוא יקר, ואין לצעירים את הכסף הזה. ואין להם משקיע פיננסי ויש להם רק רומנטיקה וחזון, זה לא מספיק. אז הם פותחים מקומות קטנים כאלה שהם ארטיזנל, ואני חושב שזה מתנה לקולינריה, כי היא מייצרת משהו מדויק מאוד באוכל שלא צריך את כל הרגולציה, ולכן יש שם יותר חופש יצירה שזה מדהים. זאת הרומנטיקה וזה היופי, וזה בסדר.
"מהצד השני, כבר היום יש כמה קבוצות גדולות שיש להן יותר יכולות. למשל, עד היום יזמי נדל"ן עשקו את המסעדות. אם היה מגדל משרדים שלקחו בו שכר שירה של 160 שקל למ"ר, אז מהמסעדה למטה דרשו 350 שקל למ"ר. למה? ככה. כי הם טענו שהם מביאים למסעדה תנועה מלמעלה. ואם אתה שולח ללקוח בוולט לוקחים לך 31.5% עמלה, ושכר העבודה מאוד יקר וחומרי הגלם יקרים, ופתאום נהיו הרבה מגדלים ואין היענות של שפים לקחת את הנכסים בגלל העלויות של שכר הדירה. אז נשארו קבוצות חזקות, ועכשיו באים יזמי נדל"ן שמציעים את הבינוי של המסעדה והשקעה במסעדה, וזה מתחיל מ- 50% הקצבה ועד 100%. הבעיה מתחילה בכך שהיזמים הולכים לבנק לפני שהם מביאים את השוכר, ומבטיחים לבנק הבטחות, ופתאום אתה כמסעדן כבר לא מול היזם, אלא צריך לספק את הסחורה לבנק. אין מספיק קבוצות שיכולות לעשות את מה שהיזמים רוצים בגלל הכסף הגדול, אז הנדל"ניסטים נאלצים להכניס יד לכיס. ועדיין, אם יש מסעדה אחת מתחת לבנין משרדים של 50 קומות, היא תשלם כפול מהשוכרים שלמעלה במשרדים".
איזו השפעה יש לוולט על שוק המסעדנות?
"יש להם השפעה גדולה על השוק. פעם היה להם שירות מדהים וזה קצת התקלקל, אבל עדיין הם נותנים מענה יותר טוב מאשר להפעיל בעצמך מערך של שליחים. יש יתרון בעבודה עם וולט אבל הם עושקים אותנו. 31.5% עמלה זה המון. אתה משלם ביוקר לבעל הנכס, לעובדים, לספקים, לוולט, ובסוף מכרת פאקינג סנדביץ'. כולם רוצים את החלק שלהם, אבל איכשהו הפאזל הזה מסתדר".
המסעדות היום לא זולות בכלל, לא כל אחד יכול לשבת במסעדת יוקרה. יהיה נכון לומר שמתעשרי ההייטק הם אלה שמחזיקים את המסעדות?
"זה לא רק מתעשרי ההייטק. דווקא הם הרבה יותר צנועים ממה שחושבים. יש פה עוד אנשים עם כסף מעסקים אחרים. וכן, כולם צודקים, יקר פה. השכירות, כוח האדם, חומרי הגלם, וזה מתגלגל למחיר המנה. הטיפול בזה צריך לבוא מהמדינה. המסעדנים לא יכולים להיות אחראים לטיפול ביוקר המחיה".
אחרי השנים הקשות בענף שעבר טלטלות עם קורונה ומלחמה, אתה מזהה שינוי מגמה?
"השינוי זה מה שקורה עכשיו עם הקבוצות או קרנות השקעות או בנקים שנכנסים לענף. הבנקים זה משקיעים שלא היה בעבר בתחום. זה מדהים בעיניי. מדברים על זה שאפשר לנשום ולהשתקם כי המלחמה נגמרה והחטופים חזרו. אי אפשר לנשום ולהשתקם. המדינה בטראומה. יש לנו כל כך הרבה הרוגים וזו שמחה יותר מדי גדולה שאני לא יודע על מה היא מתבססת. השיסוי ההדדי חייב להיפסק אם רוצים להשתקם. והוא נמשך. אז שלא יבלבלו לי את המוח על שיקום. כל אחד מנצל את המצב לתקוע סכין. כן, יש סוג של הקלה שאין לנו יותר חטופים, וזה קשור לאתוס של המדינה. אבל לא הייתי יוצא במחולות. הייתי רוצה לראות שינוי מבפנים ולא סיסמאות. אנשים חזרו בארונות, אנשים נשחטו ונאנסו, אז על מה להשתקם? נכון, צריך להמשיך לסחוב את העגלה קדימה, אבל לא הייתי עושה את זה עם צהלולים".
רואים את השפעת המלחמה על הענף גם היום?
"יותר ויותר אנשים יוצאים לבלות. בשנות ה־2000 אם היה פיגוע, כל ההזמנות לאותו ערב בוטלו. היום אנשים לא מבטלים גם כשיש מצב קשה והרוגים. ממשיכים לבוא למסעדות כי זה לא רק מקום שחוגגים בו, אלא גם לבוא אליו אם עצוב לך. אתה בא ויושב עם המשפחה והחברים וזה מקום מפגש שמדברים בו. לכן כל המחשבה שביום כזה או אחר צריך לסגור היא לא נכונה".
היית ממליץ ליזמים להיכנס לתחום המזון?
"אין לי מה להמליץ. אנשים נכנסים ממילא. אני יזם ופתחתי עכשיו את קונדיטוריה פיצי ואני הולך לפתוח עוד 'פיצים' קטנים מהממים. אנחנו מתחילים עם סניפים בודדים. השנה אולי נפתח עוד שני סניפים שאחד כבר נחתם והשני בדרך לחתימה, ונראה מה הלאה. קצב הגדילה יהיה איטי. אין לי עניין בפריסה ארצית, אלא 12-10 סניפים של פיצי. זו המידה הקטנה ששומרת על האיכות הגדולה. אני לא רואה בעיני רוחי משאיות שנוסעות בכל הארץ. בנוסף, אני פותח השנה שתי מסעדות. האחת מתחת למלון בדיזנגוף 99 בחודש אפריל והשניה, ג'רוז, במלון שמאי בירושלים, מסעדה כשרה".
אפשר להתפרנס בענף המסעדות בלי הכנסה נוספת מפרסומות או הנחיה בטלוויזיה?
"קשה להתפרנס בענף הזה גם אם אתה גדול, כי הקושי תלוי במצב הרוח של הציבור ובסיטואציה של המדינה. הקורונה דרסה מלא מסעדות, אחר כך באה המלחמה ובין לבין היתה עדנה. אתה חי במדינה שאתה לא יודע מה יקרה מחר , אבל אני אופטימי וכל יום רוצה לקום בבוקר וליצור, ולכן אני עושה ולא מסתכל על מה יהיה. אולי אם לא הייתי בטלוויזיה הייתי קטן יותר. רק עכשיו הכנסתי שותף מנהל קטן. אני בין היחידים מהמסעדנים שאין לו שותפים. זה רק אני ואשתי סיגל. אבל אני לא מתלונן אף פעם. המסעדנים הקטנים הם המסכנים. עליי נופלת אחריות בתור דמות בטלוויזיה שמובילה את הקולינריה. יש לך אחריות כשאתה משמיע את הקול שלך".
אתה מזהה שינוי במאפיינים של הלקוחות וגם של העובדים?
"הלקוחות היום הרבה יותר קצרים בסבלנות שלהם, הרבה יותר ביקורתיים. והעובדים פחות אוהבים לעבוד קשה. הקורונה תרמה לזה שאפשר לא לעבוד בכלל או לא לעבוד קשה. אני לא שופט את זה לחומרה. אני מגיע הביתה בסוף שבוע ורק רוצה לנוח. אולי הם צודקים. אני בגילי עובר הרבה תהפוכות. כל הזמן עוברים גלגולים של החיים, וצריך לדעת להתאים את עצמך כדי לא להיכחד".
איך מתגברים על המחסור בעובדים?
"הלוואי שהיתה לי נוסחה. אבל המדינה סוף סוף הרשתה להכניס עובדים מסרי לנקה ותאילנד. חסרים גם מנהלים מקצועיים. אתה צריך לחכות שמישהו יעזוב את המסעדה המתחרה, ויש גם כאלה שיודעים לקחת עובדים של אחרים".
מה אתה מאחל לנו ל־2026?
"אני יכול רק לקוות שנלמד לחיות לחוד, כי הקונספט של לחיות ביחד לא עובד. לחוד זה אומר שנדע לחיות ולהקשיב אחד לשני. אנחנו, האנשים שמבשלים ופותחים מסעדות, מיישמים את הקונספט הזה. פתחתי את מרים שהיא מסעדה כשרה, שיושבים בה אנשים עם כיפות ליד חילונים. אחד ליד השני וזה מדהים. אז אם נצליח לשבת אחד ליד השני, בלי לשנות דעה אחד של השני, מבלי לרצות להרוג אחד את השני, נצליח".

@@@@ התקף הזעם של תושבת רחובות: "הכתה את הגרוש שלה לאחר שניתק את האינטרנט"
513 https://www.mako.co.il/men-men_news/Article-e22a19ad9488b91027.htm 
התקף הזעם של תושבת רחובות: "הכתה את הגרוש שלה לאחר שניתק את האינטרנט"
על פי החשד האישה, אם לחמישה בשנות ה-40 לחייה, הגיעה לבית הוריו של הגרוש יחד עם אחיה והכתה אותו באגרופים ובעיטות. בחקירתה הודתה: "הייתי עצבנית כי הוא ניתק אותי מהאינטרנט". בית המשפט שחרר אותה בתנאים מגבילים

ארכיון
ארכיון | צילום: רחובות ניוז, רחובות ניוז
המשטרה עצרה בימים האחרונים את י', תושבת רחובות בשנות ה-40 לחייה ואם לחמישה ילדים, בחשד שתקפה באלימות קשה את בן זוגה לשעבר. המניע למעשה, כך על פי החשד: נקמה על כך שבן הזוג פעל לנתק את חיבור האינטרנט בביתה.

מהחקירה והעדויות עולה כי י', שחשה פגועה מהחלטתו של בן הזוג לשעבר לפנות לחברת התקשורת ולנתק את המנוי שעל שמו, החליטה לעשות מעשה. יחד עם אחיה, הגיעה לבית הוריו של הגרוש, שם הוא מתגורר כיום, והחלה לתקוף אותו.

"הם תקפו אותי באגרופים ובעיטות ואיימו לרצוח אותי", שחזר הקורבן בעדותו המזעזעת במשטרה. "היא טענה שניתקתי אותה מהאינטרנט. אבא שלי ניסה לבוא לעזרתי ולהפריד בינינו, אבל הם המשיכו להכות אותי. בשלב מסוים היא פשוט חטפה לי את הטלפון הנייד מהיד וסירבה להחזיר אותו".

שוטרי תחנת רחובות שהוזעקו למקום עצרו את החשודה לחקירה. בניגוד למקרים אחרים, י' לא הכחישה את המיוחס לה והודתה בתקיפה כבר בראשית חקירתה. "הייתי עצבנית מאוד. כעסתי עליו שהוא התקשר לחברה וניתק אותי מהאינטרנט", הסבירה לחוקרים. "אני מבינה שעשיתי טעות ופעלתי מעצבים".

המשטרה הביאה את החשודה לבית משפט השלום בראשון לציון בבקשה להאריך את מעצרה. השופט גיא מימון, שעיין בחומרי החקירה, קבע כי קיים חשד סביר שהחשודה ביצעה את המעשים המיוחסים לה. עם זאת, החליט השופט לשחררה בתנאים מגבילים.

בנימוקיו להחלטה ציין השופט כי התחשב בעובדה שמדובר באם לחמישה ילדים וכי שיתוף הפעולה המלא שלה עם החוקרים מפחית את החשש לשיבוש הליכי חקירה. על י' נאסר ליצור כל קשר, ישיר או עקיף, עם המתלונן עד לסיום ההליכים.


@@@@ הכסף שנעלם מהפנסיה: איך הפסדתם 36% תשואה ב-5 שנים בלי לשים לב
514 https://www.bizportal.co.il/longtermsavings/news/article/20026445 
הכסף שנעלם מהפנסיה: איך הפסדתם 36% תשואה ב-5 שנים בלי לשים לב
חיסכון
צילום: דאלי אי
רוב הצעירים בישראל תקועים במסלול פנסיה אוטומטי שמגביל את התשואה שלהם: בזמן שבשוק המסלולים המנייתיים עלו בממוצע ב-100% ב-5 שנים, קרנות ההשתלמות וקופות גמל הניבו 83% והמסלול "עד גיל 50 בפנסיה שהוא ברירת המחדל לכל מי שמתחת ל-50 הסתפק ב-64% בלבד; ככה הרגולטור גרם למשקיעים הפסד עשרות אחוזים ומאות אלפי שקלים!

מנהלי קרנות ההשתלמות והגמל לא הצליחו להביא לכם את התשואה של המדדים. הגופים המוסדיים נתנו לכם במסלול המנייתי כ-83% ברוטו בלבד, כ-80% נטו בטווח של 5 שנים. אלא שהמדדים על מניות בתמהיל המקובל (60% חו"ל, 40% מקומי) היו מייצרים 100%. ניהול אקטיבי לא מצליח להכות את המדד, ועל הניהול הזה אתם גם משלמים דמי ניהול סביב 0.6%-0.7% שקל בשנה סכומים שנוגסים ברווחים שלכם, הרחבה: ככה הפסדתם תשואה של 20% בקרן ההשתלמות ב-5 שנים; ומה זה אומר על ההמשך? זה לא בהכרח אומר שאתם צריכים לעבור בין המכשירים כי קרנות השתלמות הן מוצר משתלם מאוד בגלל הקלות מיסוי אדירות - אין מס בהפקדה, אין מס לאורך הדרך ואין מס במכירה של הקרן. אבל עדיין כדאי לבדוק מעבר למסלולים אחרים עוקבי מדדים.  

אלא שמסתבר שהניהול בקרנות ההשתלמות מייצר לחוסכים תשואה אפילו טובה ממה שהם מקבלים בפנסיה. הפנסיה היא החיסכון ארוך הטווח החשוב ביותר וברוב המקרים גם הגדול ביותר. אבל זה לא אומר שההשקעות בו צריכות להיות שמרניות. ככל שהמסלול שמרן יותר כך התשואה נמוכה יותר - סיכוי הולך יחד עם סיכוי. ולכן, הגישה היא שצעירים צריכים לחסוך במשקל גבוה במניות. הרגולטור חילק את הגילאים למספר שכבות, ושם את כל הצעירים עד גיל 50 באותה קרן פנסיה. האם צעיר בן 23 דומה לצעיר בן 49? ממש לא. האם משקל המניות בתיק שלהם צריך להיות שווה? ממש לא. בפועל, הצעירים נפגעו מאוד. מוכרים להם מסלול לצעירים שכולל שיעור נמוך יחסית של מניות וכך בעצם מייצרים להם תשואה נמוכה דווקא בגיל שהם צריכים להיות עם משקל מאוד גבוה של מניות ותשואה גבוהה.

המודל הבסיסי להשקעות ארוכות טווח שמתבסס על ההיסטוריה מכוון לכך שככל שאתם צעירים יותר כך הסיכון שאתם צריכים לקחת גבוה יותר כי  גם אם תהיה מפולת בשווקים יש לכם זמן לתקן. זה לא בהכרח נכון לאנשים בני 60, זה נכון (לפי ההיסטוריה) לאנשים בני 25, וגם 45. התוצאה - הרווחתם בחמש שנים כ-62%-66% בפנסיה, אבל הייתם יכולים להרוויח 80% פלוס אם הניהול היה כמו בקרנות השתלמות וקופות גמל מנייתיות ואפילו קרוב ל-40% יותר אם היו משקיעים לכם במסלולים פאסיביים עוקבי מניות. הפסדתם לפחות 20% בגלל שיוך לא נכון, בגלל ניהול לא נכון. האמת - בגלל חוסר אכפתיות של המדינה ושל הגופים המוסדיים. 





וזה עוד לפני שדיברנו על המדדים
הפער של ה-19% בין הקרנות השתלמות המנייתיות לקרנות הפנסיה לגילאי עד 50 הוא רק חלק מהתמונה. אם נחבר את מה שגילינו בבדיקת קרנות ההשתלמות, ההפסד הוא כאמור כפול ומכופל. מצד אחד, מסלול הפנסיה שלכם "הפסיד" 19% לעומת המסלול המנייתי של אותם גופים מוסדיים. מצד שני, כפי שראינו, המסלול המנייתי עצמו הפסיד כ-20% לעומת מה שעשו המדדים בפועל באותה תקופה.

בחישוב פשוט, התוצאה היא "נוקאאוט" לפנסיה שלכם. בעוד שחוסך צעיר במסלול ברירת המחדל קיבל תשואה של 64% ב-5 שנים, המדדים עצמם יכלו להניב לו באותה תקופה קרוב ל-100%. זה פער אדיר של 36% בתוך 5 שנים בלבד הפסד שמתגלגל למאות אלפי שקלים שייגרעו מהקצבה הסופית שלכם.

עם זאת, חשוב לדייק, גם אם תעברו למסלול "מחקה מדד", הפנסיה שלכם אף פעם לא תשיג 100% מהתשואה של ת"א 35, 125 או ה-S&P. שיעור של 30% מהתיק של הפנסיה מובטח ב-5.15% תשואה צמודה למדד. אבל גם אם המרכיב האג"חי הזה לכאורה מוריד את התשואה הכוללת וזה לא בטוח כי ההבטחה היא על תשואה אפקטיבית של 7.5% בשנה, וגם אם יש מרכיב של מזומן בפנסיה, הרי שהתשואות בפועל נמוכות מאוד ממה שצריך היה להיות. משקיע שיבחר במכשירים עוקבי מדדי מניות ויפזר כמו בפנסיה גם אם יוסיף מרכיב של 30% אג"ח ירוויח הרבה יותר מהפנסיה.

מנהלי הפנסיה נותנים בקרנות עד גיל 50 מרכיב נמוך יחסית של מניות, וזה פוגע מאוד במשקיעים-חוסכים צעירים. 


שאלות ותשובות על מסלולי פנסיה לפי גיל
האם המודל לפי גיל הוא פתרון טוב?

המודל מתייחס לגיל כפרמטר כמעט בלעדי, ומתעלם מנתונים קריטיים כמו היקף הנכסים, הכנסה חודשית, גיל פרישה מתוכנן ומצב בריאותי. חיסכון לפנסיה הוא אחד המהלכים הכלכליים הגדולים והמשפיעים ביותר על החיים - וההנחה שאפשר לנהל אותו אוטומטית לפי גיל בלבד היא בעייתית.

קיראו עוד ב"חיסכון ארוך טווח"
לכאורה, המודל מתאים לרוב החוסכים - בפועל, הוא גוזר על צעירים סיכון גבוה אבל כפי שהצגנו לעיל, לרוב הצעירים זה דווקא "מזיק" כי היקף המניות לא מספק. רוב החוסכים לא באמת מבינים את המשמעות. המודל גם מצמצם את פוטנציאל התשואה של מבוגרים שעדיין יכולים וצריכים להיחשף לשוק ההון. כלומר, זו התאמה שבלונית שנובעת מנוחות של המערכת, לא מהתאמה אמיתית לצרכי הציבור.

למה חוסכים ממשיכים להישאר במסלול שלא מתאים להם?

כי ההעברה למסלולים לפי גיל נעשית אוטומטית, בלי מידע ברור, בלי שקיפות ובלי הכוונה אמיתית. התוצאה היא אדישות מסוכנת: רוב הציבור אפילו לא יודע באיזה מסלול הוא נמצא, לא כל שכן אם הוא מתאים לו. חוסר מעורבות כזה במוצר כל כך מהותי הוא בעיה חמורה.

האם המודל באמת מצליח להקטין סיכון לקראת פרישה?

לא תמיד. בתקופות של ירידות חדות בשווקים, המעבר האוטומטי למסלולים סולידיים עלול להתרחש דווקא אחרי שהנזק כבר נעשה. כלומר, החיסכון כבר נפגע, אבל כעת גם קשה יותר לתקן אותו. בלי ניהול אקטיבי ותכנון מוקדם, המודל לא באמת מגן על החוסך.

מי באמת מרוויח מהמודל - הציבור או הגופים המוסדיים?

המודל מפשט את העבודה לגופים שמנהלים את החסכונות - פחות שאלות, פחות תיאום, פחות אחריות אישית. עבורם זה נוח, אבל עבור החוסך זו תבנית קבועה שלא מתאימה למציאות משתנה ודינמית. במילים אחרות, זה טוב למערכת, לא בהכרח לחוסכים.

המודל הזה מקבע תלות במערכת ומרחיק את הציבור מקבלת החלטות מושכלת על עתידו הכלכלי. תחת מסווה של פשטות, הוא מרדים את החוסך ומונע ממנו להבין מה יש לו באמת ואיך הוא יכול לשפר את מצבו.

למה אין דרישה לרמות סיכון מותאמות אישית?

כי זה דורש יותר מאמץ, גם מהחוסך וגם מהמערכת, ובעיקר מהגופים המוסדיים. אבל היום כבר יש כלים, מידע ופתרונות שמאפשרים לייצר התאמה אישית. ההתעקשות להישאר במודל לפי גיל בלבד מצביעה על עייפות רגולטורית וחוסר רצון להתמודד עם האתגר האמיתי: בנייה של פתרון מותאם אישית לכולם, לא תבנית אחת לכל.


@@@@ החשמל בנוהל חירום: מאגרי לוויתן ואנרג'יאן הושבתו, תמר בתחזוקה
515 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533538 
החשמל בנוהל חירום: מאגרי לוויתן ואנרג'יאן הושבתו, תמר בתחזוקה
שניים ממאגרי הגז הגדולים בישראל, לוויתן ומאגרי אנרג'יאן (כריש ותנין), הושבתו בשל תקלות טכניות. כל זה בזמן שמאגר תמר נמצא בהפקה חלקית בלבד בשל תחזוקה שתוכננה מראש. בלוויתן מדובר בחיישן תקול, ובאנרג'יאן מקור התקלה עוד לא ברור.

גם מאגר תמר נשמצא בפעילות תחנות הכוח בישראל עבר לשימוש בסולר בהתאם לנוהל חירום. בלוויתן מכחישים חשש למתקפת סייבר, וזה נראה כמו תזמון גרוע במיוחד בו שלושת מאגרי הגז לא הצליחו להפיק בצורה מלאה במשך שעות ארוכות. כמה שעות אחרי תחילת התקלה, בלוויתן מדווחים על סיומה.

מאגר לוויתן "נפל" בשעות הבוקר בשל חיישן תקול, וכעת הוא מתחיל לחזור לפעילות. במאגרי אנרג'יאן התקלה עוד נמשכת. מאגר תמר נמצא בתחזוקה שתוכננה מראש, והוא נמצא בהפקה חלקית בלבד. מדובר בצירוף מקרים חריג במיוחד, שדורש שימוש בדלק החירום של ישראל: סולר.

לפי נתוני נגה, מנהלת המערכת שמתפרסמים בלייב, כשליש מצריכת החשמל בישראל (3,300 מגהוואט מתוך 9,900) מיוצרים בסולר. הן חברת החשמל והן יצרני החשמל הפרטיים עברו לשימוש בו. גם המתחדשות מספקות באפר משמעותי, וייצור המתחדשות מהווה כרגע שליש נוסף מייצור החשמל בישראל. 95% ממנו - סולארי.

אך יש לציין שמתחדשות לא יכולות להגדיל מלאכותית את הייצור שלהן, והן פועלות בקיבולת מקסימלית כל הזמן. אך כמובן, בטווח הקצר הן נהנות ממחירי אנרגיה גבוהים במיוחד. ובכל זאת, הן מייצרות יותר מאתמול, אולי בשל מזג אוויר טוב יותר. השליש האחרון מגיע משילוב של פחם, שייצורו הוגבר מעט, והגז שמאגר תמר כן מפיק.

מחברת שברון נמסר: "בשעות הצהריים, שברון הודיעה לבורסה ש"בשעה 06:45 לערך, הופסקה הפקת הגז באסדת לווייתן באופן בטיחותי מסיבות תפעוליות. עובדי אסדת לוויתן בטוחים וכל הרשויות הרלוונטיות עודכנו. יש לציין כי בשל עבודות תחזוקה מתוכננות באסדת ההפקה תמר, הפקת הגז ממאגר תמר מופחתת באופן זמני במהלך תקופת התחזוקה. שברון פועלת באופן בטוח לחידוש ההפקה באסדת לוויתן בהקדם האפשרי".


@@@@ העסקה נחתמה: צים נמכרת תמורת 4.2 מיליארד דולר
516 https://www.ynet.co.il/economy/article/rjznjjg0011l 
העסקה נחתמה: צים נמכרת תמורת 4.2 מיליארד דולר
משלחת של בכירי הרוכשת הגרמנית האפאג-לויד - בהובלת המנכ"ל - הגיעה לישראל לצורך חתימה על ההסכם לרכישת ענקית הספנות; קרן פימי תרכוש את הפעילות הישראלית של צים 
עסקת מכירת ענקית הספנות צים נחתמה היום בתל אביב. משלחת בכירים מהחברה הגרמנית האפאג-לויד (Hapag-Lloyd), בראשות המנכ"ל רולף האבן ינסן, הגיעה לישראל לצורך חתימה על ההסכם. צים נמכרת תמורת 4.2 מיליארד דולר. לאחר החתימה צפויה האפאג-לויד לקיים מסיבת עיתונאים מקוונת בזום עם כתבים ישראלים וגרמנים, שבה תציג את עמדותיה ותוכניותיה לניהול החברה בעתיד, ותנסה להפיג חלק מהחששות שעלו בישראל בנוגע להעברת חברה אסטרטגית לידיים זרות.
החברה הגרמנית תמכור את הפעילות הישראלית לקרן פימי. מנהל הקרן ישי דוידי אמר כי "פימי מכירה ומאמינה בחשיבותה האסטרטגית עבור מדינת ישראל של חברת ספנות ישראלית עצמאית וחזקה. אנו מקימים חברה ישראלית יציבה, צים החדשה, ורואים ב-Hapag-Lloyd שותפה אסטרטגית משמעותית להמשך פעילותה. בכוונתנו לבנות צי מתקדם ויעיל, בעל יכולות לוגיסטיות רחבות, ורואים במהלך זה הזדמנות אסטרטגית להקמת חברת ספנות ישראלית חזקה, יעילה וממוקדת, בעלת חוסן פיננסי, שתפעל בשיתוף פעולה עם אחת מחברות הספנות המובילות בעולם.
1 צפייה בגלריה
אוניה של חברת ציםאוניה של חברת צים
אוניה של חברת צים
(צילום: shutterstock)
"צים החדשה תשלב יכולות טראנס אטלנטיות משמעותיות, לצד נתיבי שיט נוספים לאירופה, אפריקה, הים התיכון והים השחור, תוך התבססות על יכולות הובלה ימית מתקדמות והצבת הלקוח במרכז פעילותה. פימי מתכוונת למנף את ניסיונה ויכולותיה להוביל את צים החדשה ליציבות תפעולית ולאיכות בלתי מתפשרת, תוך מחויבות עמוקה לעובדים, לספקים וללקוחות".
לפני החתימה הושבתה פעילות החברה. היום לא התקיימו פגישות בין הנהלת צים לוועד העובדים, לאחר שפגישה שנערכה אתמול התפוצצה. הוועד, בראשות אורן כספי, סירב לקבל את הצעות הדירקטוריון, שיוצג בין היתר על ידי הדירקטור ניר אפשטיין ועו"ד אריאל עמינח ממשרד מיתר.
לטענת הוועד, הובהר לו כי רק כ-120 עובדים יישארו בצים החדשה תחת קרן פימי. האפאג-לויד צפויה להקים בישראל מרכז מו"פ שיקלוט את עובדי הטכנולוגיה של צים, וחלק מ-800 העובדים הנוספים עשויים להשתלב בו.

@@@@ העסקה נחתמה: צים נמכרת תמורת 4.2 מיליארד דולר
517 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/rjz11j1mlzl 
העסקה נחתמה: צים נמכרת תמורת 4.2 מיליארד דולר
משלחת של בכירי הרוכשת הגרמנית האפאג-לויד - בהובלת המנכ"ל - הגיעה לישראל לצורך חתימה על ההסכם לרכישת ענקית הספנות; קרן פימי תרכוש את הפעילות הישראלית של צים 
עסקת מכירת ענקית הספנות צים נחתמה היום בתל אביב. משלחת בכירים מהחברה הגרמנית האפאג-לויד (Hapag-Lloyd), בראשות המנכ"ל רולף האבן ינסן, הגיעה לישראל לצורך חתימה על ההסכם. צים נמכרת תמורת 4.2 מיליארד דולר. לאחר החתימה צפויה האפאג-לויד לקיים מסיבת עיתונאים מקוונת בזום עם כתבים ישראלים וגרמנים, שבה תציג את עמדותיה ותוכניותיה לניהול החברה בעתיד, ותנסה להפיג חלק מהחששות שעלו בישראל בנוגע להעברת חברה אסטרטגית לידיים זרות.
החברה הגרמנית תמכור את הפעילות הישראלית לקרן פימי. מנהל הקרן ישי דוידי אמר כי "פימי מכירה ומאמינה בחשיבותה האסטרטגית עבור מדינת ישראל של חברת ספנות ישראלית עצמאית וחזקה. אנו מקימים חברה ישראלית יציבה, צים החדשה, ורואים ב-Hapag-Lloyd שותפה אסטרטגית משמעותית להמשך פעילותה. בכוונתנו לבנות צי מתקדם ויעיל, בעל יכולות לוגיסטיות רחבות, ורואים במהלך זה הזדמנות אסטרטגית להקמת חברת ספנות ישראלית חזקה, יעילה וממוקדת, בעלת חוסן פיננסי, שתפעל בשיתוף פעולה עם אחת מחברות הספנות המובילות בעולם.
1 צפייה בגלריה
אוניה של חברת ציםאוניה של חברת צים
אוניה של חברת צים
(צילום: shutterstock)
"צים החדשה תשלב יכולות טראנס אטלנטיות משמעותיות, לצד נתיבי שיט נוספים לאירופה, אפריקה, הים התיכון והים השחור, תוך התבססות על יכולות הובלה ימית מתקדמות והצבת הלקוח במרכז פעילותה. פימי מתכוונת למנף את ניסיונה ויכולותיה להוביל את צים החדשה ליציבות תפעולית ולאיכות בלתי מתפשרת, תוך מחויבות עמוקה לעובדים, לספקים וללקוחות".
לפני החתימה הושבתה פעילות החברה. היום לא התקיימו פגישות בין הנהלת צים לוועד העובדים, לאחר שפגישה שנערכה אתמול התפוצצה. הוועד, בראשות אורן כספי, סירב לקבל את הצעות הדירקטוריון, שיוצג בין היתר על ידי הדירקטור ניר אפשטיין ועו"ד אריאל עמינח ממשרד מיתר.
לטענת הוועד, הובהר לו כי רק כ-120 עובדים יישארו בצים החדשה תחת קרן פימי. האפאג-לויד צפויה להקים בישראל מרכז מו"פ שיקלוט את עובדי הטכנולוגיה של צים, וחלק מ-800 העובדים הנוספים עשויים להשתלב בו.

@@@@ ״מופע טוטאל״, סקירה מאוחרת
518 https://srita.net/2025/03/11/cabaret-total-review/ 
״מופע טוטאל״, סקירה מאוחרת

11 במרץ 2025 מאת עופר ליברגל
הפוסט הזה כבר נדחה יותר מדי זמן, מכמה סיבות. על סרט הביכורים כבמאי של השחקן והיוצר רועי אסף, "מופע טוטאל", רציתי לכתוב אך לא הספקתי כאשר הציג כחלק מן התחרות בפסטיבל חיפה, שם זכה לבסוף בפרס להישג אמנותי. לאחר מכן, חשבתי לכתוב עליו עם עלייתו לאקרנים לפני חודש שלם, אבל בגלל אילוצי החיים לא היה לי די זמן פנוי לכתיבה כמעט בכלל. בינתיים ראיתי כי הסרט זכה ללא מעט ביקורות מעמיקות וחיוביות ברובן, וחשתי כי אין צורך בטקסט משלי. עם הזמן, חזר הרצון לכתוב כמה מילים כאשר הסרט עדיין מציג בקולנוע, גם אם בצורה מצומצמת יותר. אני עושה זאת מפני שדומה כי הסרט מעורר דיון ער בקרב אנשים שצופים בו ועבור רבים מדובר באירוע קולנועי חשוב.

הייתי רוצה להיות חלק מן המחנה הנלהב מן הסרט, שאני מאמין כי התגובה שלו היא אותנטית. אני מזהה את הרכיבים בסרט שיכולים לדבר אל הלב של חלק מן הקהל הישראלי ולהראות להם משהו שהם צמאים למצוא בתרבות המקומית, מה שמוביל לתגובה נלהבת זו. אולם באותה המידה, אני מוצא את עצמי מעריך את מה שהסרט ניסה לעשות יותר מאשר את התוצאה הסופית, לגביה אני חצוי. יש לציין כי הסרט מוכיח פעם נוספת את כישרונו הייחודי של אסף כשחקן, בתוספות נגיעות של עשייה מרשימה כבמאי. דווקא בשל הכישרון זה, כואב לי על המקומות בהם הסרט לא עבד עבורי, מקומות בהם הוא לא היה משויף דיו על מנת לשרת טוב יותר את הכישרון הרב שיש בו, ואת החזון הקולנועי/בימתי המקורי שמפציע לא פעם במהלך הסרט. סרט שנותר במחשבות שלי גם חודשיים אחרי הצפייה ועל פי הביקורות האחרות שנכתבו, אני חש כי הוא מהווה קרקע פורה מן הרגיל לדיון בקולנוע עצמו ובמציאות שהוא מייצג. במקרה שלי, במהלך הצפייה חשתי גם במספר דברים אחרים, אלו שלא עבדו.

אסף ביים ומככב בסרט לו הוא כתב את התסריט בשיתוף עם עמרי ון אסן, תוך התבססות על מופעים של קבוצת התיאטרון "בורדל טוטאל" בה הוא פועל. אסף מגלם את אסי: שחקן ויוצר בתיאטרון ומורה לדרמה השב לעיירה המדברית בה הוא חי אחרי שירות מילואים, במצב שדומה כי כולל סיפטומים של פוסט טראומה, בין אם טרייה או מתמשכת. המוצא האמנותי שלו הוא מופע קברטי-קרקסי שהוא מעלה במתנ"ס המקומי, הפרנסה היא עבודה עם תלמידי תיכון, כולל מופע סיום מתוכנן שמכיל טקסטים של חנוך לוין. כידוע, לוין הוא סוג של אבן דרך בישראל במופעי קברט סאטיריים המבקרים את המיליטריזם של החברה הישראלית.
אלא שתלמידי תיכון בישראל העכשווית לא ממש מתחברים למסר האנטי-צבאי של לוין. בדברי ההסבר שלו, המורה אסי נתפס מתווכח עם התלמידים בזעם המלווה באמירות שמובילות לביטול ציבורי. בחברה שבימינו מחולקת למחנות, הדברים שלו נתפסים כשמאל קיצוני. הדבר הופך אותו למנודה בקהילה בה הוא חי, אבל גם ליקיר השמאל התל-אביבי העושה את הדרך הארוכה לדרום במטרה להצדיע לו כאמן, ואולי גם להציע לו מעבר לעיר הגדולה על מנת שיהפוך לסמל חופש הביטוי שהם מדמיינים. גם אם זה לא בדיוק מה שהוא רוצה לבטא בעצמו.

כאמור, יש בסרט לא מעט דברים טובים. אסף הוא שחקן כריזמטי ועתיר ניואנסים, לאורך כל הסרט. הצילום זוכה פרס אופיר של סער מזרחי מנסה לבצע כמה שוטים מרהיבים ולרוב גם מצליח, כולל בשוט מסעיר המציג את המופע עצמו ברגע בו הגיבור רותם את הכאוס בחייו למופע בימתי. כמו כן, הסאטירה של הסרט מגיעה מן הצד השמאלי של המפה, אבל אם יש בו דמויות שהן קריקטורות בצורה מוחלטת אלו אנשי השמאל והקהילה התרבותית, הממהרים לחבק את המופע שבתוך הסרט. הם עושים זאת באופן שמזכיר את הדרך בה הביקורות חיבקו את הסרט עצמו, אם כי בצורה הרבה יותר חד-מימדית. לעומת זאת, דומה כי יש ניסיון להעניק מימד אנושי לאנשי העיירה, המציגים את הרוב הימני בישראל ואת החברה האמיתית יותר – חברה שאולי לוקה במיליטריזם, אבל יש בה גם אחווה קהילתית ומגוון אנושי.



המגוון הזה, בעיניי, היה צריך להיות משויף מעט יותר על מנת שהסרט יעבוד לכל אורכו. דומה כי הוא מייחל להיות יצירה קבוצתית המציגה גלריה שלמה של דמויות, דבר הניכר בשוט מנותק מן העלילה המגיע בסיום – הוא מציג את משתתפי הסרט, ומאפשר להתרשם מעבודת איפור זוכת אופיר אף היא של אורלי רונן, הכל בתהלוכה קבוצתית סוריאליסטית נוסח פליני. שם שעולה באופן טבעי בכל סרט המזכיר קרקס או קברט, אלא שפליני, בסרטיו הגדולים, יצר לא רק דמות ראשית חזקה, אלא באמת גלריה שלמה של דמויות משנה ייחודיות. "מופע טוטאל" מרגיש בעיקר כמו מופע של איש אחד.
זאת למרות ששחקנים מוכשרים רבים מופיעים בו, לרבות אורי גבריאל, שחקן שכל שנייה שלו על המסך צריכה להיות תענוג. אבל אף דמות אחרת לא מצליחה להתפתח או לעורר הזדהות רגשית. דומה כי הסרט בהחלט שאף לכך והיה קרוב לכך בכמה סצנות. יש לציין כי אין שום דבר רע בלא ללכת עד הסוף עם הקשר לפליני, כאשר "מופע טוטאל" מצליח לבצע כמה דברים שהמאסטר האיטלקי לא ממש ניסה או הצליח לבצע היטב, כגון הבעת מסר פוליטי חד משמעי.

הבעיה העיקרית של הסרט היא בקונפליקט המרכזי בחיי אסי. היחסים עם אשתו נטלי (אורנלה בס) וכל משפחתו, משפחה שמתפרקת עקב המשבר התעסוקתי שלו, עקב הפיכתו של אסי למוקצה ציבורית. זה לא שנטלי מתנגדת בהכרח לאמירה הפוליטית של בעלה, אלא לבחירה שלו בנאמנות לאמירה שלו על פני האנשים הקרובים לו, במערכת יחסים שהייתה עוד קודם במשבר. אולי בגלל שיסודות הטראומה המוצגים בסרט הם עמוקים יותר ולא קשורים רק או בעיקר לאירועים המוצגים.
החיים האישיים המתפרקים בצד ההפיכה לאישיות ציבורית לטוב (בעיני הממסד התרבותי המאמץ את ההצגה בגלל המחלוקת) ולרע (בגלל המחלוקת עצמה), אמורים להיות הלב הפועם של הסרט. אבל הביצוע שלהם לא ממש מתפקד. ייתכן בגלל שיש מעט מדי ממנו, ייתכן בגלל שהוא כתוב ברמה לא אחידה. בסוג כזה של סיפור דרושים יותר ניואנסים ופחות קיצוניות, כאשר דומה כי הסרט מאמץ את השפה שמאפיינת את השיח הפוליטי בישראל, ולא מצליח למצוא את הטון האחר בסצנות האישיות.

כדרכם של סרטים פוליטיים שלא מתייבשים לנקוט עמדה, סביר כי איש לא ישנה את דעתו בעקבות המוצג על המסך. אני נוהג לחשוב כי מה שקולנוע פוליטי טוב יודע לעשות זה לא לשנות עמדה, אלא להכניס נושא לשיח. עלילת "מופע טוטאל" נוגעת בכמה נושאים שכבר די נוכחים בשיח הציבורי, הן לגבי הצד הבעייתי של מיליטנטיות בחברה והן לגבי גבולות חופש הביטוי. המקרה המוצג בסרט הוא לא מקרה של שחור ולבן, שגם לצד העמדה הפוליטית, הטונים בהם המורה מדבר לתלמידים, אף הם מביעים עמדה פוליטית, אינו תקין.

דומה מן התגובות לסרט כי הערך הפוליטי שלו הוא אחר ולא קשור לשכנוע. אנשים רואים משהו מעצמם על המסך, לא במחאה שמוצגת בסרט, אלא בדילמה הפנימית הנשקפת ממנו. זה סרט שנכנס ללב של אנשים בגלל שיש בו דואליות – מחאה נגד חופש הביטוי והאהבה לזהות הישראלית, בדגש על הישראלים שהסרט לכאורה יוצא נגד העמדות שלהם. לכן ייתכן ויותר מאשר זעקה פוליטית, זהו סרט המעניק נראות ותמיכה נפשית דרך אמנות עבור אנשים המוצאים את עצמם בקונפליקט דומה.
לכן, למרות ההסתייגויות שלי, זה סרט שטוב שהוא חלק מן השיח התרבותי בישראל של 2025. באותה מידה, אני עדיין חושב שהוא יכול היה להיות טוב יותר ואני מקווה כי נצפה בעוד סרטים של היוצרים שלו, על מנת לחזות בשיפור כזה בעתיד.


@@@@ למה אנשים הולכים מתוך שינה?
519 https://archive.md/i7wSf 
למה אנשים הולכים מתוך שינה?
ילדה הולכת מתוך שינה בלילה
נטע סופר צור
לפני שאנחנו הולכים לישון אנחנו לא תמיד יכולים לדעת בדיוק כמה זמן ייקח לנו להירדם, מתי נתעורר או על מה נחלום, אבל בדבר אחד רובנו בטוחים - כשנתעורר נהיה בדיוק במקום שבו נרדמנו. אלא שכ-7% מהאוכלוסייה הכללית לא יכולים להיות לגמרי בטוחים בכך מפני שהם סהרוריים, כלומר הולכים בשנתם.
הליכה מתוך שינה היא מנהג מטריד ומבעית, שעלול להיות מסוכן. ההולכים נראים ערים ומתפקדים לחלוטין, עיניהם פקוחות אך מבטם מזוגג, פעולותיהם מרושלות ואטיות מהרגיל, והם יענו תשובות מבולבלות לשאלות הגיוניות. אנשים אלה מייצרים רצף ארוך של פעולות מוטוריות מורכבות שהמוח מורגל בהן בלי להתעורר ובלי לזכור דבר, מפני שכל המערכות הקשורות בתפיסה החושית ובזיכרון רדומות. במצבים מסוימים מדובר רק בהליכה קצרה בבית, אך ישנם אנשים שאוכלים מתוך שינה, נוהגים מרחקים ארוכים במכונית ואפילו פועלים באלימות.
שינה היא תהליך מחזורי שיש לו כמה שלבים מוגדרים. לאחר שלב ההירדמות מגיעה השינה הקלה, שמעמיקה בהדרגה. מדידת הפעילות החשמלית של המוח (EEG) מראה שתדירות הופעת הגלים החשמליים יורדת בהדרגה עד לתדירות מינימלית שמכונה גלי דלתא. זהו השלב שנקרא שינה עמוקה, והוא נשלט על ידי המוח הגדול (צרברום). חלק זה של המוח אחראי על חשיבה, תפיסה חושית, תכנון, היגיון ועוד, והוא המפותח ביותר אבולוציונית. במהלך שנת הלילה נכנסים ויוצאים לשינה עמוקה כמה פעמים באופן מחזורי.
היציאה מהשינה העמוקה נעשית בהדרגה, בדיוק כמו הכניסה אליה. כשמגיעים משינה עמוקה לשלב השינה הקלה לא מתעוררים אלא נכנסים לשלב שמכונה שנת REM (תנועת עיניים מהירה), שבו המוח פעיל יותר, כמעט כמו במצב של ערות, ואז מתחילים לחלום. משלב ה-REM חוזרים לשלבים העמוקים יותר של השינה וחוזר חלילה. ככל שהלילה מתקדם, שלב השינה העמוקה מתקצר ושלב ה-REM מתארך, וההתעוררות היא משלב ה-REM האחרון.
שני גברים ישנים על דשא בפארק
רוב האנשים עם נטייה ללכת מתוך שינה עושים זאת לעתים נדירות. ההולכים אינם מבצעים את המתרחש בחלומותיהם מפני שהליכה סהרורית מתרחשת בשלב העמוק ביותר של השינה צילום: AFP
ההולכים אינם מבצעים את המתרחש בחלומותיהם מפני שהליכה סהרורית מתרחשת בשלב העמוק ביותר של השינה ולא בשלב ה-REM. בשינה העמוקה רוב המערכות במוח מעוכבות על ידי המתווך העצבי (נוירוטרנסמיטר) GABA, שמשפיע על מערכות החישה וגם מוריד את סף ההפעלה של תאי העצב ומעכב (מאט) את המערכת המוטורית. הנשימה נמשכת כרגיל והגוף יכול להתנועע מעט מצד לצד, אך נדרשת הפעלה חזקה מאוד של עצבים תחושתיים כדי שמסרים כמו צליל, אור או מגע יגיעו למודעות ו"ידליקו" מחדש את המוח.
לעומת זאת, בשלב ה-REM העיכוב על המערכות התחושתיות ועל המוח הגדול הוא מינימלי, ומושפעים ממנו בעיקר תאי העצב שמעבירים מסרים לשרירי השלד (מלבד אלו שאחראים על הנשימה), כדי למנוע מהחולם להתנועע לפי המתרחש בחלומותיו.
אין סכנה בניסיון להעיר אדם שהולך מתוך שינה אך בגלל העיכוב החזק על המערכות התחושתיות קשה מאוד לעשות זאת. אם מצליחים להעיר אדם סהרורי הוא עלול לחוש בלבול וחרדה מכיוון שלא היה מודע לפעילותו. לכן, כל עוד לא נראה שהוא נמצא בסכנה מיידית או נוהג באלימות, עדיף לנסות לכוון אותו חזרה למיטתו בלי להעיר אותו.
בזמן שאזורי המוח הגבוהים והמורכבים נמצאים בתרדמת עמוקה, במוחם של אנשים סהרוריים קיימת פעילות עצבית באזורים נמוכים יותר של המוח. הפעילות הזו בגזע המוח ובמוח הקטן (צרבלום) יכולה להתניע רצפים תנועתיים גם ללא התכנון והבקרה של האזורים התנועתיים במוח הגדול.
זה דומה למה שקורה כשהמוח הגדול מתמקד בשיחה או במחשבה עמוקה בזמן שמבצעים פעולות יומיומיות בהיסח הדעת. האזורים הנמוכים של המוח משלימים בעצמם את רצף הפעולות התנועתיות שהתבצעו פעמים רבות מספיק בעבר כמו הליכה לחדר העיקרי בבית, פתיחת דלת המקרר או נהיגה, אך חוסר תשומת לב לפעולה השגרתית יכול לגרום לאדם להמשיך לנסוע למקום מוכר כמו בית הוריו ולא למקום שאליו תכנן להגיע.
הסיבות לכך שאין עיכוב מספיק על אזורי המוח הנמוכים בעת השינה אינן ברורות לחלוטין אך קיימות כמה השערות. אחת מהן היא שאצל רוב הילדים, האזורים שאחראים על עיכוב המוח בשינה לא מפותחים מספיק. חוסר הבשלות גורם לכך שהם זזים בשנתם הרבה יותר ממבוגרים, וכנראה גם לכך שהליכה מתוך שינה נפוצה יותר בגילאים הצעירים וחולפת מעצמה לאחר הבשלת האזורים האלה. ייתכן שסהרוריות שמופיעה גם אצל מבוגרים נובעת מהבשלה שלא הסתיימה. עוד ידוע שלהליכה בשינה יש בסיס גנטי, כלומר לאנשים שהוריהם היו סהרוריים יש סיכוי גבוה יותר להיות כאלה בעצמם.
רוב האנשים עם נטייה ללכת מתוך שינה עושים זאת לעתים נדירות. הגורמים הסביבתיים שמעוררים אירועי הליכה מתוך שינה הם בעיקר לחץ (סטרס) ושימוש בתרופות מרדימות או חומרים מרדימים, כולל אלכוהול, שבגללם השינה איכותית פחות. מעורבות של לחץ בהליכה מתוך שינה מתרחשת כנראה מפני שהמוח מנסה להתגונן מפני סכנות באמצעות השארת חלקים ממנו ערים גם בשינה עמוקה. זו הדרך האמיתית שבה המוח שלנו מסוגל לישון "עם עין אחת פקוחה".
נטע סופר צור היא ד"ר במדעי החיים ומרצה בתחום
רוצים לשאול משהו? שלחו לנו דוא"ל

