@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
2460 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fweekend%2F2025-12-19%2Fty-article-magazine%2F.highlight%2F0000019b-2cb0-dc39-abbb-fff267fe0000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ ניו יורק איבדה 100 אלף דירות ב-70 שנה. איך זה קרה?
2461 https://archive.md/ciJj7 
ניו יורק איבדה 100 אלף דירות ב-70 שנה. איך זה קרה?
האפר איסט סייד בניו יורק. הדירות גדלו, מספרן ירד
לפני עשור, נתקל טימון מאלוי מניו יורק בבעיה מוכרת למשפחות שמנסות לגדל שני ילדים בעיר גדולה: הדירה שלו הייתה קטנה מדי.
ניו יורקים רבים שהתמודדו עם הדילמה הזאת פשוט עברו להתגורר באזורים אחרים, זולים יותר. מאלוי בחר בדרך יוקרתית יותר. הוא קנה את הדירה שמתחת לשלו, עשה חור ברצפה, בנה גרם מדרגות והפך את הדירה שלו באפר וסט סייד לגדולה יותר. "יש לי מזל שאני יכול להרשות זאת לעצמי", אומר מאלוי, בן 62, שעובד בתחום הנדל"ן המסחרי. הוא אומר שהוציא מיליונים על השיפוץ, ושכעת ביתו החדש "מאוד נוח".
התפתחות של עיר נמדדת לא פעם על פי בנייני דירות חדשים שנבנים בה או בניינים ישנים שקורסים. מה שפחות בולט הם השינויים שמתרחשים בתוך הבניינים וכיצד הם משפיעים על אחד האתגרים הגדולים ביותר של ניו יורק - המחסור בדירות.
מיזוג בין דירות, כמו שעשה מאלוי, והסבות של בניינים עם כמה יחידות לבתים חד-משפחתיים - גרמו לעיר לאבד יותר מ-100 אלף יחידות דיור מאז 1950, לפי ניתוח חדש של רישומי דירות שהגיעו לידי "ניו יורק טיימס". בסך הכל, מספר הדירות בעיר גדל מאז, אבל קצב הבנייה החדשה לא עמד בקצב הגידול באוכלוסייה והביקוש.
התופעה של מיזוגי דירות התגברה בשנות ה-90, כשהעיר יצאה ממשבר כלכלי. היא התרכזה בעיקר בשכונות עשירות יותר כמו אפר איסט סייד ו-ווסט וילג' במנהטן, או פארק סלופ בברוקלין, שלדברי מומחים הן בדיוק השכונות שבהן היו אמורות להתווסף הרבה דירות.
שכונת פארק סלופ. בחלק מהשכונות לא נוספו כמעט יחידות דיור חדשות
שכונת פארק סלופ. בחלק מהשכונות לא נוספו כמעט יחידות דיור חדשותצילום: בלומברג
"אני לא מנסה לצאת נגד אנשים שרוצים להגדיל את הדירה כשהמשפחות שלהם גדלות", אומר אדם ברודהיים, פעיל שימור שערך את המחקר. "אני מנסה להסב את תשומת הלב להשפעה של הפעולות הללו ברחבי העיר על משבר הדיור שלנו".
בחלק מהרחובות, בניינים שנבנו לפני מאה שנה או יותר כבתים חד-משפחתיים ופוצלו במאה ה-20 להרבה יחידות - נהפכו שוב לחד-משפחתיים. קחו למשל את הבית בגריניץ' וילג' שבו מתגוררת השחקנית ברוק שילדס. הבית היה מחולק לשמונה דירות לפני ששילדס קנתה אותו והפכה אותו שוב לבית חד-משפחתי. בראיון ל"טיימס" בשנה שעברה אמרה שילדס שרצתה לתת לבנותיה חוויה דומה לזו שהייתה לה כשגדלה באפר איסט סייד.
המגמה הזו היא אחת הסיבות לכך שבחלק מהשכונות לא נוספו כמעט יחידות דיור חדשות - דבר מטריד לנוכח הצורך שהדגישו לאחרונה גורמים רשמיים בעיר לבנות יחידות דיור, לשפר את ההזדמנויות ולהיאבק בסגרגציה.
כך למשל, אף ש-3,000 יחידות דיור חדשות נוספו למחוז הקהילתי שכולל את האפר איסט סייד בין 2010 ל-2021, כ-2,000 יחידות דיור נעלמו בגלל מיזוגים בין דירות, לפי המחקר. אלף יחידות נוספות אבדו בשל הריסת בניינים.
עם זאת, ברודהיים אומר שהוא לא מתנגד למיזוגי דירות, אם הם משכנעים עשירים להישאר בעיר. לדבריו, אי אפשר להאשים את העשירים בבעיה עירונית שהפוליטיקאים יצרו. "זו לא הייתה בעיה אם היינו בונים הרבה דיור חדש", הוא אומר.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ "עם כל האוטומציה, הענן וה-AI – עדיין צריך DevOps?"
2462 https://www.geektime.co.il/lets-talk-about-devops/ 
"עם כל האוטומציה, הענן וה-AI – עדיין צריך DevOps?"
למה ה-DevOps שלכם חייב להפוך ל-Platform Engineering כדי לשרוד את מהפכת ה-AI?


מקור: AI

מאת: שקד בריימוק יוסף

בשנים האחרונות שומעים את זה יותר ויותר במסדרונות, בסלאק ובשיחות בכנסים: "עם כל האוטומציה, הענן וה-AI – למה בכלל צריך DevOps?". למרות שבהתחלה זה נשמע כמו שאלה צינית או מתריסה, מדובר בשאלה כנה, והיא עולה דווקא מארגונים מתקדמים – כאלה שכבר עובדים בענן, משתמשים ב-Terraform, מריצים CI/CD ואפילו מתחילים לשלב AI בתהליכי הפיתוח. רק שהשאלה הזו מפספסת את הנקודה. 

DevOps לא נעלם. הוא פשוט מפסיק להיות הגורם שכולם תלויים בו כדי שמשהו יקרה.

איך DevOps הפך לצוואר הבקבוק (בלי לשים לב)
רוב צוותי ה-DevOps לא תכננו להגיע למצב הזה. זה פשוט קרה. עוד הרשאה קטנה, עוד סביבה "רק לרגע", עוד שינוי Terraform "של שתי דקות". כל בקשה כזו הגיונית בפני עצמה, אבל הבעיה מתחילה כשהן מצטברות והופכות לשגרה. לאט-לאט, כל פעולה – קטנה ככל שתהיה – עוברת דרך אותו צוות, או אותו אדם. לא כי הוא איטי, אלא דווקא כי הוא טוב.

וככה, DevOps מוצא את עצמו פחות מתכנן מערכות וארכיטקטורות לטווח ארוך, ויותר פותר בקשות נקודתיות – תמיד עם התחושה שמישהו מחכה לו ש"ילחץ על הכפתור". זה לא כשל של אנשים. זה כשל של מודל.

Self-Service זה לא פינוק למפתחים
לפעמים מציגים Self-Service כמשהו שנועד להקל על מפתחים, אבל בפועל, הוא נולד כדי לאפשר לצוותי התשתיות לעבוד בצורה בריאה וסקלבילית. Self-Service אמיתי לא אומר כאוס, והוא לא אומר "כל אחד עושה מה שבא לו". הוא אומר ש-DevOps מגדיר מראש מה בכלל מותר לעשות, איך עושים את זה בצורה נכונה ובטוחה, ואילו תשתיות נארזות כ-building blocks מוכנים לשימוש. 

במקום שכל שינוי קטן ידרוש טיקט, המערכת עצמה מסבירה איך דברים עובדים – ואיפה הגבולות. ברגע הזה DevOps מפסיק להיות צוואר בקבוק, והופך להיות מכפיל כוח.

Platform Engineering: לא טרנד, אלא מנגנון הגנה
Platform Engineering לא צמח כי מישהו היה צריך באזוורד חדש למצגת. הוא נולד כשהתברר ש-DevOps לא יכול להיות גם המתכנן, גם המבצע, גם התמיכה וגם הכונן התורן – במקביל ולאורך זמן. פלטפורמה פנימית טובה היא לא פורטל נוצץ, ולא עוד UI עם טפסים, היא מערכת החלטות: איך נראית תשתית נכונה בארגון, מה מפתחים יכולים לעשות לבד, איפה עובר הקו האדום – ומה פשוט לא קורה, גם אם מישהו מאוד רוצה.

ברגע הזה DevOps מפסיק להיות שירות. והופך להיות מוצר.

ה-AI הוא לא הבעיה – הוא המאיץ
ה-AI לא מבטל את הצורך ב-DevOps. הוא פשוט מגדיל דרמטית את קצב היצירה. כי פתאום אפשר להרים שירות, סביבה או תשתית בתוך דקות, וקוד ותשתיות נכתבים בלי שמישהו בהכרח מבין עד הסוף את ההשלכות, וניסוי קטן הופך לפרודקשן לפני שמישהו שם לב. AI מוריד חסמי ידע – אבל הוא לא מוריד אחריות, וככל שקל יותר לבנות, כך קל יותר לבנות לא נכון.

בעולם כזה, DevOps לא יכול להישאר מי שמבצע פעולות. התפקיד שלו הוא להגדיר את המסגרת: מה מותר לאוטומציה לעשות, איפה עובר הגבול, ואיך נראית תשתית נכונה גם כשהיא נוצרה על ידי AI. האתגר האמיתי בעידן ה-AI הוא לא מי לוחץ על הכפתור – אלא מי החליט מראש אילו כפתורים קיימים בכלל.

השיפט האמיתי: מתפקיד תפעולי לבניית מוצר פנימי
DevOps שנשאר בתפקיד תפעולי באמת נשחק. לא כי אין בו צורך, אלא כי קצב הבנייה בארגון גדל מהר יותר מהיכולת של צוות אחד לאשר, להקים ולתחזק הכול בעצמו. לעומת זאת, DevOps שבונה פלטפורמות, מגדיר סטנדרטים ומאפשר Self-Service – הופך לאחד התפקידים המשפיעים בארגון. זו לא היעלמות של מקצוע – זו שינוי זהות.

ובמציאות שבה גם קוד וגם תשתיות נבנים על ידי AI, השאלה האמיתית היא לא אם צריך DevOps – אלא אם הוא זה שמאט את הקצב או זה שמאפשר אותו.

הכותבת היא מייסדת ומנכ"לית Senora.dev


@@@@ לא מה שחשבתם: זהו הפער הדיגיטלי החדש
2463 https://archive.md/YxslF 
לא מה שחשבתם: זהו הפער הדיגיטלי החדש
שיעור השימוש בכלי בינה מלאכותית מתקדמת בהקשר לימודי מגיע לכ־95%
צילום: בלומברג/Angel Garcia
אחת לכמה שנים מומחים, חוקרים ומקבלי החלטות מדווחים בחשש על פער דיגיטלי – כל פעם פער אחר. בהתחלה הפער היה בין אלה שהיה להם מחשב לבין אלה שלא, אחר כך בין אלה שהיה להם חיבור לאינטרנט לבין אלה שלא, ואפילו בין אלה שהיה להם חיבור לאינטרנט מהיר לבין אלה שלא. כיום החוקרים בוחנים את הטכנולוגיה החדשה, הבינה המלאכותית, ושואלים את עצמם אם גם במקרה הזה יתפתח פער דיגיטלי. התשובה לכך היא: "בהחלט כן".
במסגרת מחקר שתוצאותיו פורסמו באחרונה העבירו שני חוקרים שאלון בקרב 395 תלמידים ותלמידות צרפתים ואיטלקים מגיל חטיבת הביניים ועד סטודנטים לתואר ראשון. המשיבים התבקשו לענות על שאלות על אופן השימוש שהם עושים בצ'טבוטים דוגמת ChatGPT בהקשר לימודי ואקדמי: האם הם משתמשים בהם, באיזו תדירות הם פונים אליהם, איזה סוג של שאלות הם מפנים אליהם, באילו מקצועות, וכן הלאה.
מניתוח התשובות עולה שרוב מוחלט של התלמידים והסטודנטים משתמשים בכלים דוגמת ChatGPT כשהם מכינים שיעורי בית או עמלים על עבודות אקדמיות. כ־70% מקרב הילדים הצעירים, בני 13־16, משתמשים בצ'טבוטים בהקשרים לימודיים, וככל שהגיל עולה עולים שיעורי האימוץ, עד שבקרב בני 25־20 שיעור השימוש בכלים האלו מגיע לכ־95%.
במלים אחרות, מורים או מרצים שחושבים שתלמידים או סטודנטים לא משתמשים בכלי הבינה המלאכותית במטלות הלימודיות – חיים בסרט. יש לקוות שחוקרים ישראלים יבדקו את הסוגייה גם בקרב תלמידים וסטודנטים דוברי עברית, אם כי אין סיבה להניח שהתוצאות יהיו שונות באופן מהותי.
סטודנטים בטכניון
סטודנטים בטכניון (למצולמים אין קשר לכתבה). מה ההיגיון בזה?
כשהחוקרים בדקו האם יש הבדלים בין המינים באופן השימוש בצ'טבוטים בהקשרים אקדמיים, התגלה ממצא מעניין ומדאיג: כ־94% מהבנים דיווחו שהם השתמשו בכלי בינה מלאכותית לפחות פעם אחת, לעומת כ־80% מהבנות. כ־30% מהבנים דיווחו שהם משתמשים בכלי בינה מלאכותית "לעיתים קרובות" לעומת כ־8% בלבד מקרב הבנות. כ־80% מהבנים הפנו אל הצ'טבוטים שאלות במקצועות מדעיים כמו פיזיקה, כימיה או ביולוגיה, לעומת רק 48% מהבנות. גם במקצועות הומניסטיים בנים נעזרים בצ'טבוטים יותר מבנות, אם כי הפער קטן יותר (66% לעומת 55%).
החוקרים טוענים שמאחר שבנים מנסים ומשתמשים בכלי הבינה המלאכותית יותר מבנות, הם ייהפכו מנוסים ומקצועיים יותר, כך שהפער בין המינים עלול להחריף.
במחקר מתחבא פער דיגיטלי נוסף שנוגע לשאלה האם התלמידים עוברים על התשובות של הבוטים לפני שהם מגישים את העבודה. מהממצאים עולה שרק 20% מהתלמידים בני 13־16 אמרו שהם "תמיד" עוברים על התשובות של הבוטים כדי לערוך או לבדוק אותן; זאת לעומת כ־40% מהסטודנטים בגילי 20 ומעלה.
הממצא הזה מצביע על שתי בעיות: ראשית, ארבעה מתוך חמישה תלמידים צעירים שואלים את ChatGPT שאלה ואז הם מעתיקים את התשובה ומגישים אותה מבלי שהם בחנו אותה. הממצא הזה מבהיל לא רק בשל הנטייה של הבוטים להמציא נתונים ולספק תשובות שגויות, אלא גם, ובעיקר, בשל הפסיביות והעצלנות המחשבתית שעליהן הוא מרמז.
הבעיה השנייה היא שאף שיש מודעות גדולה יותר לשאלת האמינות של הצ'טבוטים בקרב תלמידים בוגרים, רק 40% מהם הודו שהם "תמיד" בודקים, משכתבים, עורכים או מתקנים את התשובות של הבוטים, בעוד שכל השאר שואלים שאלה, מקבלים תשובה, מעתיקים אותה ואז מגישים אותה מבלי לשנות תו או מילה.
מכאן שייתכן שהממצא הזה מצביע על פער דיגיטלי נוסף, זה שנפער בין אלה שמבינים שצ'טבוטים טועים לבין אלה שאולי מבינים אבל שלא אכפת להם; בין אלה שמשתדלים להפעיל את הראש שלהם לפני שהם מגישים עבודה לבין אלה שמוותרים על התענוג. אולי מתחבא כאן גם פער בין אלה שלומדים אצל מורים שמקפידים שיהיה מרכיב מקורי וחושב בעבודת התלמידים לבין מי שכבר התייאשו.
תגובה אופיינית למחקר גורסת שהדרישה מהתלמידים לבצע עבודה אקדמית עצמאית בזמן שיש להם גישה לכלים רבי עוצמה דוגמת ChatGPT מזכירה את הדרישה ההיא, של המורים מפעם, שתלמידים לא ישתמשו במחשבון: מה ההיגיון בזה? הם תוהים. הרי גם בשוק העבודה יש מחשבונים, גם בשוק העבודה יש ChatGPT, לא?
התגובה הזו מחמיצה את לב התהליך הלימודי. ראשית, יש ערך פדגוגי ואינטלקטואלי בהבנת הדרך שבה יש לפתור בעיה מתמטית, גם אם ניתן להגיע אל התשובה הסופית באמצעות מחשבון. שנית, מחשבון לא טועה ולא ממציא תשובות בעוד ש־ChatGPT עושה גם את זה וגם את זה. בעולם של בוטים הסתברותיים יש יתרון לתלמידים, ומאוחר יותר לעובדים, שיודעים להפגין מחשבה ביקורתית ביחס לתוצרים שהם מקבלים.
מורים לא חשובים בעולם החדש? זו בדיחה. המשימה שלהם רק החלה, והיא חשובה מתמיד.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ אחרי שאימנה את המודלים שלה על כל הרשת בערך, OpenAI מאיימת בתביעת זכויות יוצרים
2464 https://www.geektime.co.il/company-notorious-for-scraping-copyrighted-materials-is-now-suing-for-copyright-infringement/ 
אחרי שאימנה את המודלים שלה על כל הרשת בערך, OpenAI מאיימת בתביעת זכויות יוצרים
אין לה בעיה עם שימוש במידע עם זכויות יוצרים, עד שזה מגיע למידע שלה


מקור: Unsplash

זה לא סוד ש-OpenAI אימנה את המודלים שלה על כמעט כל מאגר מידע שקיים ברשת. אבל אילו מאגרים בדיוק? זה אחד הסודות הגדולים והחשאיים של החברה, ולא קשה להבין מדוע. רבים טוענים שאימון מודלי LLM ואחר-כך גבייה של כסף רב עבור השימוש בהם – אינם חוסים תחת "שימוש הוגן", בוודאי אם החברה לא הקפידה על זכויות יוצרים. לא במקרה הגיעה תביעת מיליארדים של ניו יורק טיימס, ולאחרונה, תביעה נוספת שהוגשה ע"י שמונה כלי תקשורת נוספים בארה"ב. כל זה לא מפריע ל-OpenAI להיאבק על הקניין הרוחני וזכויות היוצרים שלה.

האירוניה
בימים האחרונים החלה סערה בסאברדיט (אחד הפורומים באתר רדיט) של ChatGPT. המהומה פרצה בעקבות דרישה של OpenAI. "היי מנהלים, קיבלנו לאחרונה תביעת זכויות יוצרים מ-openai.com בעקבות שימוש ללא אישור בלוגואים (של החברה) שעליהם יש זכויות יוצרים ב-r/ChatGPT", נכתב בהודעה שקיבלו מנהלי הסאברדיט הפופולרי של ChatGPT מרדיט עצמה.

בהודעה נדרשים המנהלים לשנות את תמונת הפרופיל של הסאברדיט, מכיוון שיש ל-OpenAI זכויות יוצרים עליה, ועל כן הם נדרשים לשנות אותה כי "היא יכולה להוביל לבלבול בקרב המשתמשים". המנהלים נדרשו לשנות את התמונה עד יום חמישי הקרוב, 16 במאי, אבל לא היה צורך במסגרת הזמן הזו, משום שהם כבר הספיקו לשנות את התמונה.

אילון מאסק: "זה נראה צבוע"
מי שנדרש לסיפור הוא אילון מאסק, הנמסיס של OpenAI וסם אלטמן, שמיהר לכתוב ב-X כי "זה בהחלט נראה צבוע". מאסק יישר קו עם המגיבים בסאברדיט שטענו כי OpenAI פעלה בצביעות' וכי ההחלטה שלה לתבוע בגין הפרות זכויות יוצרים אירונית מאוד.

האירוניה אגב בולטת בעיקר בהתחשב בטענה של OpenAI עצמה, שניסתה להגן על זכותה להשתמש במידע שיש עליו זכויות יוצרים בבריטניה. במכתב ששלחה החברה למחוקקים הבריטיים נכתב כי "בגלל שזכויות היוצרים מכסות היום כמעט כל סוג של יצירה – כולל בלוגים, תמונות, פוסטים בפורומים, קטעי קוד ומסמכים ממשלתיים – זה יהיה בלתי אפשרי לאמן את מודלי ה-AI המובילים כיום מבלי להשתמש בעבודה שיש עליה זכויות יוצרים".


@@@@ גוגל משיקה ניווט חי מבוסס AI לזיהוי נתיבים ברכב בזמן אמת
2465 https://www.gadgety.co.il/352802/google-maps-lane-guidance/ 
גוגל משיקה ניווט חי מבוסס AI לזיהוי נתיבים ברכב בזמן אמת
ניווט במפות גוגל עם AI ברכב (באדיבות Polestar)ניווט במפות גוגל עם AI ברכב (באדיבות Polestar)
גוגל הכריזה על יכולת ניווט חדשה המבוססת AI עבור רכבים עם מערכת Google built-in, המאפשרת ל-Google Maps לזהות את הנתיבים בכביש בזמן אמת ולסייע לנהג לבחור בנתיב הנכון במקטעים מורכבים כמו מחלפים וצמתים עמוסים.

המערכת החדשה, Live Lane Guidance, משתמשת במצלמת החזית של הרכב ובמודלים של בינה מלאכותית כדי לנתח סימוני כביש ושלטים, ומספקת התרעות קוליות וחזותיות במקרה שיש צורך לעבור נתיב כדי לא לפספס יציאה או פנייה.

Google Maps live lane guidance
פולסטאר 4 תהיה הראשונה לתמוך
חברת Polestar תהיה הראשונה בעולם לשלב את היכולת החדשה בדגם ה-Polestar 4.

המערכת תוצג במסך הנהג בגודל 10.2 אינץ' ותציג בצורה גרפית את כל נתיבי הכביש, כולל סימון ברור של הנתיב שבו נמצא הרכב והנתיב אליו עליו לעבור.

בפולסטאר מציינים כי הפיצ'ר החדש משתלב עם אסטרטגיית חוויית המשתמש הממוקדת בנהג, ומטרתו להפחית עומס במצבים מורכבים בכביש ולשפר את הדיוק בניווט.

העדכון יופץ דרך OTA ויורחב בהמשך לשווקים נוספים.

ניווט במפות גוגל עם AI ברכב (באדיבות Polestar)
ניווט במפות גוגל עם AI ברכב (באדיבות Polestar)
זמינות
הפיצ'ר Live Lane Guidance יושק בשלב הראשון בארה"ב ושבדיה עבור רכבי Polestar 4, ובהמשך יורחב לרכבים נוספים ולסוגי כבישים נוספים בשיתוף יצרניות רכב נוספות.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ תחזית צריכת החשמל בשיטת האורז
2466 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/hkdpip6bzg 
תחזית צריכת החשמל בשיטת האורז
לאחרונה התבשרנו כי נגה, חברת ניהול המערכת מעדכנת את תחזיות צריכת החשמל בישראל, ומעריכה כי בחמש השנים הקרובות צריכת החשמל בישראל תגדל ב-5.2% בשנה ובמצטבר תוך חמש שנים כמעט ב-30%.
על פי אגדה עתיקה ממציא השחמט הציג את המשחק למלך הודו. המלך התלהב כל כך מהמשחק האסטרטגי, עד שהחליט להעניק לממציא כל פרס שיבקש. החכם חייך ואמר למלך - בקשתי צנועה, אני מבקש גרגר אורז אחד עבור המשבצת הראשונה בלוח, שני גרגרים עבור השנייה, ארבעה עבור השלישית, וכך הלאה – פי שניים בכל משבצת, עד שנמלא את כל 64 המשבצות בלוח. המלך צחק בקול גדול. הוא חשב שהחכם טיפש על כך שוויתר על זהב ויהלומים תמורת כמה שקי אורז. אולם עד מהרה התברר כי אין בעולם די אורז למלא את בקשתו של החכם.
הסיפור ממחיש את העוצמה של גידול מעריכי (אקספוננציאלי) לאורך זמן. תחזיות האימה של הגידול בצריכת החשמל בעקבות חדירת חוות השרתים של הבינה המלאכותית (AI) נשמעות היום קצת כמו הבקשה לגרגרי אורז של החכם. בעוד 15 שנה לא ניתן יהיה לתת מענה לעליה בצריכת החשמל של החוות, כי היא צומחת בקצב מעריכי של 50% – כלומר פי 1.5 כל שנה ובסה"כ תגדל פי 400 מהיום.
1 צפייה בגלריה
ד״ר גדעון פרידמן - המדען הראשי במשרד האנרגיה הפורשד״ר גדעון פרידמן - המדען הראשי במשרד האנרגיה הפורש
ד״ר גדעון פרידמן
(צילום: שלו שלום)
אלא שהאקסטרפולציה לעוד 15 שנה היא מופרכת. ראשית, חוות השרתים הן תשתית פיסית שדורשת הון וחומר להקמתן. לא יהיה די הון וחומרים בעולם כדי לענות על ביקוש גדול כזה, כך שהבעיה לא תהיה באספקת החשמל, אלא בהקמת החוות. שנית, ישנם תהליכים רבים שמונעים את המשך הגידול האקספוננציאלי. מעניין לגלות שמרבית השינויים – כולל אלה הוויראליים ברשתות שאינם תלוים בשום תשתית פיסית, הופכים לגידול לינארי מהר מאוד – כלומר גידול שנתי קבוע - למשל 100 יחידות נוספות כל שנה. אבל אפילו במקרים שבהם מתרחשת מהפכה הגידול הוא יותר מהצורה של הקו S:
נחזור לקרקע המציאות ולתחזית הצריכה של נגה. התבוננות בנתוני הצריכה של 10 השנים האחרונות מצביעה על קצב גידול שנתי של 2.2% בשנה. זאת בשעה שתחזיות הגידול היו בשיעור של 2.7%, וחדירת הרכב החשמלי הייתה כפולה מאשר בתחזית. אם נתמקד לרגע בסיפור ה-AI לבדו, הרי היום יש חוות שרתים בהספק 250MW והתחזית של נגה לעוד חמש שנים מדברת על 1000MW. זה מתרגם לתוספת של 4-5TWH צריכה שנתית מתוך כ-92TWH שיצרכו ב-2030. כלומר הגידול בצריכה השנתית בשל חוות השרתים עלול לעלות - אליבא דאחד הנתונים של נגה - מ-2.7% ל-3.6%, או אולי 3.2% אם מתחילים מגידול של 2.2% בשנה. בכל אופן, הרחק מתחת לנתון השני - 5.2% שבכותרות.
אבל ההסתכלות על חוות השרתים או מספר גורמים בודדים המשפיעים על הצריכה היא שגויה מיסודה, בוודאי לטווח הרחוק. לדוגמא, תארו לכם ששירותי ה-AI יספקו לנו פתרונות לחיסכון של 10% בצריכת החשמל בתעשיה. אם הצריכה הזו היא 20% מסך הצריכה במשק, הרי שיפור של 10% יתרום צמצום של 2% בסך הצריכה, מה שיקזז בחצי את עליית הצריכה בגין החוות. העניינים יכולים להסתבך עוד יותר, אם בזכות יכולות המחשוב המשופרות, נדע לייצר מחשבים שיבצעו את חישובי ה-AI באופן יעיל בהרבה – אולי אפילו פי 10 מהר יותר, מה שיאיין את תחזיות הגידול הדרמטי. הרבה כסף מושקע במאמצים בכיוון הזה.
בכל זאת לא כדאי להתעלם ממה שמתרחש מסביב. כמשקיע, המסקנה שלי היא שכדאי מאוד להשקיע בטכנולוגיות חדשות לייצור אנרגיה נקי וזול – אולי גרעין, אולי חום גיאותרמי. תחום מעניין נוסף הוא חיסכון באנרגיה, אם פיסי כמו זה הקשור בקירור חוות השרתים, או באמצעות תוכנה משופרת המפעילה את המודלים של ה-AI באופן יעיל יותר.
לסיכום, כאשר מדובר על תחזית מאקרו לטווח הרחוק, מוטב להיצמד למספרים המוכרים מנתוני העבר, עם אפשרות לתיקונים מינימליים בשל מגמות חדשות. ובינתיים בשטח, יש להזדרז ולקבוע רגולציה שתחייב את מקימי החוות לספק את החשמל שלהם ממקורות צמודים או סמוכים להם, עם דגש על אנרגיה מתחדשת בשיעור של 40-50% לפחות. יש למקם אותן בפריפריה, כך שלא יהוו צרכן נוסף שמכביד על מערכת הזרמת החשמל למרכז העמוסה לעייפה, ושקשה מאוד להרחיב אותה.
ד"ר גדעון פרידמן הוא CTO בקרן השקעות בתחום האקלים - נט-זירו ולשעבר המדען הראשי במשרד האנרגיה

@@@@ החיילים הצפון קוריאנים נלחמים לצד הרוסים, אבל שיטת הלחימה שלהם שונה לגמרי
2467 https://archive.md/TQeNd 
החיילים הצפון קוריאנים נלחמים לצד הרוסים, אבל שיטת הלחימה שלהם שונה לגמרי
משוריין של צבא אוקראינה באזור דונייצק, ביום חמישי. מקורות בצבא האוקראיני אמרו כי נאלצו להתאים עצמם לשיטות הלחימה הצפון קוריאניות
החיילים הצפון קוריאניים שנשלחו על ידי ארצם להילחם לצד החיילים הרוסים מול צבא אוקראינה באזור קורסק שבמערב רוסיה, קיבלו משימה לתקוף ולהשתלט על תא שטח משלהם. אך בניגוד לחיילים הרוסים, הם מתקדמים בשטח כמעט בלי סיוע של כלי רכב משוריינים.
לפי מקורות אמריקאים רשמיים ועדויות של חיילים אוקראינים, כשהצפון קוריאנים תוקפים, הם לא נעצרים להתארגן מחדש או נסוגים, כפי שעושים הרוסים לעתים קרובות כשהם סופגים אבדות כבדות. במקום זאת, הם ממשיכים להתקדם גם תחת אש כבדה וחוצים שטחים ממוקשים. הם נשלחים בגלים כשבכל גל יש כ-40 חיילים או יותר.
כוחות של צבא צפון קוריאה בתרגיל במדינה, בשנה שעברה. הצבא מונה 1.2 מיליון חיילים ונחשב לאחד החזקים בעולם בשל כך
אם הם מצליחים להשתלט על עמדה, הם לא עוצרים כדי לשמור עליה. הם משאירים את זה לחיילים הרוסים בזמן שהם נסוגים לאחור ומתכוננים להתקפה חדשה. הם גם פיתחו טקטיקות והרגלים מבצעיים ייחודיים להם. כך למשל, בהתמודדות מול כטב"מים, הצפון קוריאנים שולחים חייל אחד כפיתיון כדי ששאר הכוח ינסה להפיל את כלי הטיס. מאחר והפקודה שניתנה להם היא לא ליפול בשבי בחיים, אם הם נפצעים קשה ההוראה שקיבלו היא להחזיק רימון מתחת לצווארם כשיד אחד על הנצרה למקרה שחיילים אוקראינים יתקרבו.
החיילים הצפון קוריאנים נשלחו כדי להצטרף לחיילים הרוסים בקורסק, אך בפועל הם מתנהלים ככוח לוחם נפרד. והם אכן נבדלים מהם בשפתם ובהכשרתם ותרבותם הצבאיות. "אלו שני צבאות שונים שמעולם לא התאמנו או פעלו ביחד. והתרבות הצבאית ברוסיה היא, בוא נאמר, לא כזו שמעניקה כבוד גדול ליכולות, נורמות ומשימות של כוחות שותפים", הסבירה סלסט וולנדר, שעד השבוע היתה עוזרת שר ההגנה של ארה"ב לענייני ביטחון בינלאומי. לדבריה, הצפון קוריאנים שנמצאים כעת ברוסיה הם ברובם חיילים מיחידות מיוחדות שהוכשרו לביצוע משימות נקודתיות, אך הרוסים משתמשים בהם כחיל רגלים.
כשליש מהחיילים שנשלחו נהרגו או נפצעו
בסתיו האחרון שלחה צפון קוריאה כ-11 אלף חיילים לסייע לכוחות הרוסיים בחזית במחוז קורסק, שבו צבא אוקראינה כבש בקיץ האחרון שטחים של רוסיה במתקפת פתע. לפי מקורות אמריקאים ואוקראינים רשמיים, מאז הצטרפו ללחימה בתחילת דצמבר, כשליש מהחיילים הצפון קוריאניים נהרגו או נפצעו.
תמונה שפרסם הנשיא זלנסקי בטענה כי מדובר בחייל צפון קוריאני שנפל בשבי בתחילת חודש ינואר. החיילים קיבלו הוראה לא ליפול בשבי בחיים
מפקד צבא אוקראינה, הגנרל אולכסנדר סירסקי, אמר השבוע כי האבידות של החיילים הצפון קוריאנים ממשיכות לגדול והעריך כי מספר ההרוגים והפצועים כבר מתקרב למחצית מכלל החיילים שנשלחו. עם זאת, סירסקי הזהיר כי ניכר שמדובר בחיילים "בעלי מוטיבציה, מאומנים היטב ואמיצים". לפי מקור בכיר במשרד ההגנה האמריקאי, עוד כוחות מארצו של קים ג'ונג און צפויים להגיע בחודשיים הקרובים.
הניו יורק טיימס שוחח עם כתריסר חיילים וקצינים אוקראינים שנלחמו באופן ישיר מול הכוחות הצפון קוריאניים, ועם ארבעה בכירים במשרד ההגנה של ארה"ב וחוקרים צבאיים, בניסיון לחבר תמונה מלאה על אופן הפעילות של הצפון קוריאנים בשדה הקרב. צבא אוקראינה גם סיפק סרטון אחד שתיעד את הלחימה של הצפון קוריאנים.
הצבא הצפון קוריאני מונה 1.2 מיליון חיילים מה שהופך אותו לאחד הצבאות הגדולים בעולם. כניסתו למלחמה בין רוסיה לאוקראינה היוותה הסלמה משמעותית לקראת שנתה הרביעית של הלחימה.
חייל אוקראיני באזור דונייצק, ביום חמישי. הצפון קוריאנים משתמשים בשיטה שפותחה כבר במלחמת קוריאה, אך מעדכנים אותה ללוחמה המודרנית
אפילו לפני ששלחה חיילים לרוסיה, צפון קוריאה העניקה סיוע רב למאמץ המלחמתי הרוסי. היא שלחה למוסקווה מיליוני פגזי תותחים, שהם כעת כמחצית מהפגזים שהרוסים יורים מדי יום, ויותר מ-100 טילים בליסטיים קצרי טווח, לפי מקורות בשירותי המודיעין המערביים והאוקראיניים.
הקרמלין הכחיש שחיילים צפון קוריאנים נשלחו לחזית, ונוקט צעדים להסתרת מעורבותם בלחימה. כך למשל, הצפון קוריאניים קיבלו את מה שבכיר בפנטגון תיאר כ"פסולת כיס" - מסמכים בהם נכתב שהם באו מהמזרח הרחוק של רוסיה. נשיא אוקראינה, וולודימיר זלנסקי, אמר שאחד החיילים הצפון קוריאנים שנשבו, החזיק תעודת זהות של תושב תוּבה שבצפון סיביר. לדברי המקורות האוקראיניים, ליצירת התעודה השתמשו ברוסיה בנתונים של אזרח רוסי אמיתי.
בזמן שהצפון קוריאנים מספקים תוספת כוח אדם, הרוסים התקשו לשלב אותם בחזית. הקושי נובע מנושאים שוליים כמו מציאת מדי צבא במידות קטנות שיתאימו להם, ועד לבעיות תקשורת שגרמו לפחות פעמיים לתקריות בין כוח רוסי לצפון קוריאני לאחר שטעו בזיהוי, כך לפי מקורות רשמיים בארה"ב.
דרכון רוסיה שנתפס על אחד החיילים הצפון קוריאנים שנשבו, לפני שבועיים. בקרמלין מכחישים שחיילים צפון קוריאניים הוצבו בחזית
הרוסים נוקטים צעדים לפתרון הבעיות האלה, סיפרו חיילים אוקראינים, אך הם עדיין לא הצליחו ליצור כוח לוחם מלוכד. "עכשיו הם החלו לחבר צוותים שכוללים מתורגמן או לפחות מישהו עם רדיו שמדבר רוסית, אבל הצוותים האלה אינם יעילות במיוחד", אמר קצין אוקראיני בשם אנדריי. בעזרת סרטון שצולם על ידי כטב"ם, אנדריי תיאר התקפה שהתקיימה בתחילת החודש והעניקה מבט על השיטות הצפון קוריאניות.
הרבה נפגעים, וזה לא מזיז להם
בסרטון שצולם במצלמה תרמית, נראים הצפון קוריאנים כמו נקודות שחורות קטנות בשדות המושלגים. הם הלכו כשמונה קילומטרים, רבים מהם נהרגו בדרך, והתאספו בקו עצים כדי לצאת לתקיפה של שוחה אוקראינית במרחק קצר מהם. "יש כאן בערך 50 מהם", אמר אנדריי. בסרטון אפשר לראות שאחדים מהם היו פצועים, אבל הם לא נסוגו. הם המתינו לתגבורת ואז תקפו. צוות התקפה כזה מונה בין חמישה לשמונה חיילים.
לצפון קוריאנים יש הרבה נפגעים, אמר אנדריי, אך הם שולחים עוד ועוד יחידות חדשות. "הם רק הולכים קדימה, קדימה. זו המוטיבציה שלהם, הפקודות שהם מקבלים ומשמעת הברזל".
חייל אוקראיני מבצע ירי טיל נ"ט, בשבוע שעבר
טקטיקת "בריגדת ההלם" בה חיילים שמתקדמים ללא חשש מפגיעות אפשריות, היא חלק מרכזי בהכשרה הצבאית ובתעמולה של הצבא הצפון קוריאני. השיטה - שאומצה בתקופת מלחמת קוריאה שהתרחשה בשנות ה-50 של המאה הקודמת - גורמת לאבידות כבדות במלחמה בשטח מישורי פתוח ותחת איום כטב"מים, לדברי מקורות רשמיים במודיעין הדרום קוריאני. לדבריהם, בפיונגיאנג עשויים להתייחס לאבידות האלה כאל מחיר הכרחי כדי שהחיילים יהיו מיומנים יותר בלוחמה מודרנית.
"יש הרגשה שהם באים הנה במיוחד כדי למות והם יודעים את זה בעצמם", אמר אולכסיי, מפקד מחלקה. לפי מקורות במודיעין האוקראיני, שני חיילים צפון קוריאניים שנתפסו ב-9 בינואר מספקים מידע על פריסת הכוחות בקורסק. כוחות מיוחדים של הצבא האוקראיני פרסמו קטעים מיומנים ותשדורות שנלקחו מגופות של חיילים צפון קוריאניים, שלדברי מקורות אמריקאיים נראים אותנטיים.
חייל אחד פיתיון לכטב"ם והשאר יורים
באחד היומנים האלה כתב חייל צפון קוריאני שהמניע שלו להצטרף למלחמה לצד רוסיה היתה הצורך לכפר על עבירה שאת טיבה לא פירט. "אני לובש את מדי המהפכה כדי להגן על המפקד העליון", כתב החייל. "בגדתי במפלגה שבטחה בי והתנהגתי בכפיות טובה כלפי המפקד העליון. אין מחילה על הפשעים שביצעתי, אבל מולדתי העניקה לי אפשרות לכפר עליהם, לקבל התחלה חדשה בחיים".
הוא גם הוסיף פרטים מעשיים, כגון כיצד להפיל כטב"ם. "מי שאמור להוות פיתיון לכטב"ם שומר על מרחק של 7 מטרים, ואילו היורים נשארים במרחק 10–12 מטרים ממנו. אם הפיתיון עומד בלי לזוז, גם הכטב"ם יפסיק לנוע ואז היורה יפיל אותו", כתב.
קים ג'ונג און ופוטין בפיונגיאנג, בשנה שעברה. עוד פני שליחת החיילים צפון קוריאה סיפקה כמות עצומה של תחמושת ארטילריה לצבא הרוסי
השיטות של הצפון קוריאנים אילצו את האוקראינים להתאים את עצמם אליהן. כך למשל, מטיסי כטב"מים אמרו שהם בדרך כלל לא פועלים נגד חייל צפון קוריאני בודד אלא במקום זאת למדו לחפש קבוצות. כמו כן, בגלל הצפיפות שבה תוקפים הצפון קוריאנים, הנחת המוקשים נגד אדם, שבדרך כלל הונחו במרחק 15 מטרים זה מזה, לא הועילה ולכן, החיילים האוקראינים אומרים שכעת הם משתדלים להשאיר לכל היותר 5 מטרים בין המוקשים.
הם ציינו כי בניגוד לרוסים, הצפון קוריאנים מנסים להוציא משדה הקרב את ההרוגים והפצועים שלהם. אנדריי הציג סרטון שצולם על ידי כטב"ם, ובו נראים חיילים צפון קוריאניים מושכים הרוגים ופצועים בזרועותיהם או מעמיסים אותם על מזחלות, בזמן שאחרים מתקדמים וממלאים את מקומם של הנפגעים.
לדברי המודיעין האוקראיני, בכוח הצפון קוריאני נכללים כ–500 קצינים ושלושה גנרלים לפחות. הגנרלים מוצבים במטה פיקוד ושליטה רוסי, אמרו מקורות אמריקאיים רשמיים. המפקדים מחליטים מתי יש להפעיל תותחים ואחרי כמה זמן יפעלו כוחות הקרקע, אמר בכיר אמריקאי. הם אלו שמעבירים את הפקודות לחיילים בשטח וכתוצאה מכך אלה החיילים אינם מדברים עם עמיתיהם הרוסים בניסיון למזער את פערי התקשורת.
חיילים אוקראינים שנלחמים בקורסק אמרו שהשיטות הצפון קוריאניות גובות מהם מחיר יקר, אך הן יעילות. "הקוריאנים מתחילים לדחוף את קווי החזית ומכוונים לאזורים פחות מוגנים, ובכך שוחקים את החיילים שלנו", אמר אולכסיי, מפקד מחלקה.
לדבריו, הלחימה נגד אחד הצבאות הגדולים ביותר בעולם היתה מספיק קשה. כעת לחימה נגד שניים מהצבאות האלה היא "על הקצה" בנוגע למה שאפשרי מבחינת הצבא האוקראיני.
לפי חיילים אוקראינים, תפיסתם כשבויים אינה קלה, משום שהצפון קוריאנים אומנו לא ליפול בשבי בחיים, ומפעילי כטב"מים רוסים תמיד מתצפתים. "אם הרוסים רואים שהקוריאנים נתפסים, הם מחסלים אותם בעזרת כטב"מים והורגים גם את הקוריאנים וגם את החיילים שלנו", אמר אולכסיי והוסיף שאחדים מהחיילים שלו נהרגו לאחרונה בצורה הזאת.
החיילים האוקראינים הדגישו שאין לזלזל בצפון קוריאנים. הם נבחנים, ממש נבחנים", אמר אנדריי והוסיף שאמנם הם הגיעו בלי ניסיון בקרב, "אבל עכשיו שהם כאן, הם רוכשים את הניסיון הזה והם הופכים לחזקים מאוד".
לקריאת הכתבה של מארק סנטורה והלין קופר בניו יורק טיימס

@@@@ כל הפנסיה של בת שבע נגנבה. עמית גל, שפיקח עליה, גאה בזה
2468 https://archive.md/b9ZBT 
כל הפנסיה של בת שבע נגנבה. עמית גל, שפיקח עליה, גאה בזה
עמית גל
ניסים מזוז (83) איבד את הראייה בעין אחת בגיל 6 כאשר משפחתו גרה בתוניס. כאשר עלה לישראל הוא קיבל פרוטזה לעין. הוא עבד במשך 16 שנה במשרד הביטחון ובגיל 43 איבד את הראייה גם בעינו השנייה, ויצא לפנסיה מוקדמת.
פעם בשבוע, לוקחת אותו בתו, בת שבע (52), בכיסא גלגלים לקניות בסופרמרקט אושר עד בירושלים. אלה הרגעים בשבוע שניסים הכי אוהב. הוא יושב לצדה במכונית והיא מתארת לו את מה שקורה מסביב. "הנה אבא, האוטובוס הארוך שאתה אוהב".
ניסים גר זה שבע שנים עם בת שבע בדירת חדר בשכונת ארמון הנציב בירושלים. הדירה קטנטנה. בת שבע ישנה על ספה בכניסה. עם זאת, שכר הדירה, כמו בכל מקום בישראל, גבוה — כ–3,000 שקל — ואוכל כמעט מחצית מהמשכורת נטו של בת שבע, מזכירה במכללת אפרתה בתלפיות.
בת שבע היא רווקה. את רוב זמנה הפנוי היא מקדישה לטיפול באביה. בשנים האחרונות נחתו עליה הצרות בזו אחר זו. בתחילת הקורונה, במאי 2020, מתה אמה כתוצאה מסיבוכים של תאונת דרכים, ולאחר מכן הגיעה הקורונה לניסים. בת שבע נאלצה להיעדר מהעבודה למשך שבועות כדי לטפל בו. היא חששה שאם יאושפז בבית חולים, לא ישרוד את המחלה, אז היא טיפלה בו בבית. כשכבר הסתיימה הקורונה, לבת שבע הצטברו חובות של עשרות אלפי שקלים לבנק לאומי. רק הריבית השנתית הייתה 1,800 שקל. היא נקלעה למצוקה פיננסית אדירה, שכן לאומי לא רצה להעמיד לה עוד הלוואות.
בת שבע וניסים מזוז
חיפוש באינטרנט הביא אותה לחברה בשם "דיגיטל פיננסים", שם הציעו לה הלוואה בריבית של 0.5%. הלוגו של הביטוח הלאומי ורשות שוק ההון שהופיע באתר של דיגיטל פיננסים הרגיע אותה. היא הבינה מכך שהחברה מפוקחת על ידי המדינה.
כאשר הגיעה ההלוואה המיוחלת לחשבונה בבנק לאומי, הבחינה בת שבע שההעברה נעשתה במטבע חוץ מחשבון בנק בארה"ב. היא גם גילתה להפתעתה שקרן הפנסיה שלה נוידה לחברת ההשקעות סלייס כחלק מהעסקה. בת שבע התחילה במסע של עשרות טלפונים לסוכני ביטוח, חברות אשראי, חברת ההשקעות סלייס ורשות שוק ההון. לקחו חודשים ארוכים עד שהבינה שההלוואה במטבע חוץ הייתה הסימן הראשון לכך שנפלה קורבן — יחד עם אלפי ישראלים — להונאת ענק, שכמותה לא הייתה מעולם בשוק הפנסיה בישראל. ההלוואה הגיעה בדולרים, כי ההלוואה שבת שבע קיבלה כלל לא הייתה הלוואה. נוכלים לקחו את כספי הפנסיה שלה, העבירו אותם לקרנות פיקטיביות בארה"ב — והעבירו לה חלק קטן מהם בחזרה כ"הלוואה". באתר האינטרנט של המדינה, "המסלקה הפנסיונית", הופיעה השבוע היתרה בקרן הפנסיה שלה, 42,612 שקל — 8% בלבד מהפנסיה שלה. היתר נגנב.
מאז שהבינה בת שבע שהפנסיה שלה נגנבה, היא מתקשה לישון בלילה. זאת הייתה שנה מסויטת. אבל היו כמה ימים שבהם הצליחה לחייך. לאחר פניות חוזרות ונשנות לרשות שוק ההון, המפקחת על הפנסיה, אמרה לה פקידה ברשות שהיא קיבלה את אחד ממכתביה, והועבר לנוגעים בדבר. ברגע שבת שבע הבינה שהמדינה מאחוריה, שהנושא מטופל, היא נרגעה. היא מאמינה במדינת ישראל.
אבל לבת שבע לא הייתה סיבה להתעודד וגם לא להאמין במדינה. ביולי 2024 היא כבר מבינה שלא העכבר גנב, אלא החור גנב. מי שגנב את הפנסיה של בת שבע הם לא ארגוני הפשיעה, סוכני הביטוח או מנהלי חברת סלייס שחברו יחדיו במעשה ומחדל לשוד הפנסיה הגדול — אלא המדינה, שכשלה במניעת הגניבה ולאחר מכן, כשנחשפה הגניבה, נכשלה שוב ושוב באיתור הגנבים, החזרת הכספים, פיצוי הלקוחות והבאת העבריינים לדין.
בגניבת הפנסיה של בת שבע ואלפי ישראלים נוספים, רובם אנשים קשיי יום, מעורבות חברות מסוג "דיגיטלים פיננסיים", סוכני ביטוח כמו אלעד שוחט שעבד בסוכנות קוואליטי בניהול איתי ברדה וחברת סלייס עצמה, שנמצאת בשליטה ובבעלות של שניים מאנשי העסקים העשירים והמקושרים בישראל — שמעון גולדברג ודני טוקטלי (המחזיק בחברה עם אחותו).
אף על פי שגניבת הפנסיות בסלייס מגיעה לכמעט מיליארד שקל — פי ארבעה מקריסת הבנק למסחר ב–2002 — מדובר בכסף קטן ביחס לשוק ההון והפנסיה הישראלי. סיכוי טוב שרוב הנוכלים שעומדים מאחוריה הם עבריינים קטנים שפעילותם מתבצעת בשולי עולם העסקים.
הגניבה מבת שבע וקריסת סלייס הן סימפטום לתופעה עם משמעות כלכלית עצומה. הן חושפות כישלון חמור ברגולטור שאמור לפקח על הפנסיה שלכם, רוב האנשים שקוראים עכשיו את שורות אלה.
גניבת כספי הפנסיה של בת שבע מזוז התאפשרה בגלל שרשרת מחדלים חסרי תקדים של רשות שוק ההון, הגוף שאמור לפקח על כל חברות הביטוח והגמל בישראל — זו שמפקחת בראש ובראשונה על ביטוח המנהלים, קרן הפנסיה וקופת הגמל שלכם במגדל, הפניקס, כלל ביטוח, מנורה והראל.
דו"חות של מבקר המדינה ושל ועדת חקירה פרלמנטרית הזהירו בשנים האחרונות שוב ושוב כי רשות שוק ההון היא גוף חלש, בלי יכולות של ממש להגן על כספי החוסכים. פרופ' ניתאי ברגמן, ששימש יועץ כלכלי של ועדת הכנסת שחקרה לפני שש שנים את הרגולטורים הפיננסיים, סיפר לי בחודש שעבר כי נדהם כשגילה שהרשות הצהירה שהיא לא מוטרדת מאפשרות שחברות הביטוח מבצעות השקעות כושלות כתוצאה מניגוד עניינים. זאת, אף שנציגי הרשות הודו בעדות בוועדה שאין להם כל יכולת לחקור, לבדוק ולפקח על ההשקעות של החברות.
חולשת רשות שוק ההון ידועה היטב לכל בכירי המערכת הפיננסית והרגולציה בישראל. היקף הנכסים הפיננסיים של הציבור, שעליהם היא אמורה לפקח, גדל תוך 20 שנה מ–0.5 טריליון שקל ליותר מ–2.5 טריליון שקל. ואולם שרי האוצר והנהלות משרד האוצר התעלמו מהסכנה הגדלה והולכת ולא התאימו את תקציביה, יכולותיה ועצמאותה לאתגרים העצומים שעומדים בפניה. כוח האדם של הרשות הוא אפסי: פחות מ–200 עובדים עם שכר נמוך — שליש עד חצי משכר עובדי רשות ניירות ערך ובנק ישראל, שמפקחים על פחות נכסים — טריליון ו–2 טריליון שקל, בהתאמה.
פרופ' ישי יפה, מבכירי המומחים למימון ורגולציה בישראל, ששימש יועץ של רשות שוק ההון, מוטרד מאוד ממה שמתרחש ברשות. "הם (האנשים ברשות שוק ההון; ג"ר) הולכים עם רוגטקה למלחמה שבה אין להם כלים", אמר לי לפני חודש. "אין להם כוח אדם. הם לא מסוגלים לגייס מספיק אנשים, ולא אנשים בכירים מספיק. התוצאה היא שחלק גדול מהמערכת הפיננסית בישראל אינו מפוקח".
פרופ' ישי יפה
אם לא די בכך, בשנתיים האחרונות נרשמה ירידת מדרגה חסרת תקדים ברשות שוק ההון, כאשר היו"ר הקודם, ד"ר משה ברקת, התפטר באוגוסט 2022 בהפתעה, בטרם סיום כהונתו מבלי לנמק את החלטתו. שר האוצר דאז, אביגדור ליברמן, לא טרח להקים ועדת איתור כדי למצוא לברקת מחליף — ולתפקיד ממלא המקום נכנס אחד מסגניו, עמית גל, בעל רקע מקצועי וניהולי דל בהשוואה לכל קודמיו.
הרגע המפחיד מכולם
פרשת סלייס התרחשה במשך יותר משנה מתחת לאפו של גל. ברשות שוק ההון התקבלו עשרות תלונות מפורטות וראיות לאי־סדרים וגניבה של כספי המפוקחים. במקום לערב את היועצת המשפטית לממשלה, המשטרה ושאר הרגולטורים נוכח הסכנה הברורה והמיידית לחוסכים, התנהלה הרשות במשך חודשים מול סלייס בצעדי אכיפה מינהליים חלשים. היא דרשה מהחברה לתקן ליקויים והעבירה ב"פורוורד" לסלייס תלונות של לקוחות.
טל הפלינג
ב–8 בספטמבר 2023 נדמה היה שהפיאסקו של הרשות יגיע לסיומו, כאשר המשנה למנכ"ל והיועצת המשפטית של סלייס, טל הפלינג, נאלצה לנסח ולחתום על מכתב לרשות שבו היא קובעת כי סלייס היא הונאת ענק, ו–450 מיליון שקל מכספי המבוטחים כנראה נגנבו. הפלינג הייתה בעבר היועצת המשפטית של יו"ר הרשות, ולכן למכתבה הייתה משמעות ברורה: יש לעצור מיד לחקירה את כל מי שמעורב בפרשת סלייס, ולקחת מהחברה את הרישיון לנהל פנסיות לציבור. אלא שגל המתין ארבעה חודשים עד שפנה לבית המשפט בבקשה למנות מנהל מורשה. גם כאשר מונה אחד — לא נעשו עד היום הצעדים המתבקשים כדי להשיב את אמון הציבור במערכת הפנסיה הישראלית.
בדיון ראשון שנערך בוועדת הכספים של הכנסת לפני כשבועיים, נאלצו נציגי רשות שוק ההון להודות שאף שהרשות יודעת כבר כמעט שנה שמאות מיליוני שקלים נגנבו מהפנסיות שבפיקוחם — הם לא הודיעו עד היום לעמיתי קרנות הפנסיה שכספם נגנב. רק במענה לשאלתי בוועדת הכספים, אמר סגן היועץ המשפטי של הרשות כי "יישלחו" הודעות ללקוחות.
מבדיקה שערכתי השבוע בקרב לקוחות, עולה שהם לא קיבלו כל הודעה. כלומר, רשות שוק ההון יודעת שלאלפי אנשים נגנבה הפנסיה, אבל עד היום היא לא מסרה הודעה על כך — לא לעמיתים וגם לא לציבור כולו. גל עצמו לא טרח בכלל להגיע לדיון בוועדת הכספים.
אם יש לכם פנסיה בחברת ביטוח ישראלית והשתלשלות האירועים המתוארת לעיל מעבירה צמרמורת בגווכם, תפסיקו לקרוא את הטור הזה עכשיו. כי מה שהתרחש השבוע הוא הרגע המפחיד מכולם.
לפני שבועיים פניתי לגל וביקשתי ממנו תשובות והסברים לדרך הכושלת שבה התנהלה רשות שוק ההון מול פרשת סלייס. גל סירב להתייחס לדברים, וכאשר התעקשתי, הוא הסביר שהאשם אינו ברשות. "הם (החוסכים; ג"ר) לא איבדו את הפנסיה שלהם. הם בחרו לשים את הכסף שלהם במקומות שרימו אותם".
משרדי חברת סלייס בתל אביב
התגובה המדהימה הזאת — להאשים את האנשים שנגנבו בגלל מחדליו — הייתה רק סיפתח להתנהגות מטרידה כפליים בימים האחרונים.
ביום שלישי השבוע שידרתי בתאגיד השידור הציבורי תחקיר על פרשת סלייס. ערב שידור התחקיר, שממצאיו כבר היו ידועים לגל, הוא הופיע בכנס איגוד החברות הציבוריות והודיע שהרשות לא נרדמה בשמירה ויהיו לה "הישגים אדירים". על אילו הישגים מדבר גל? איש אינו יודע.
אבל אז הגיע ביום רביעי בבוקר המייל הבא, שהוציא גל לכל עובדי הרשות: "כפי שאתם בוודאי רואים, בתקופה האחרונה יש ביקורת על הרשות סביב הטיפול בנושא סלייס. אם נתעלם מהרעשים, לא מושמעת אף ביקורת עניינית. האירוע הזה הוא לא כשל, אלא להפך — אירוע להתגאות בו. בזכות המסירות והעירנות של עובדי הרשות, זוהו הכשלים ופעלנו בעוצמה, מהירות ונחישות שאין להן תקדים. ההצלחה שמושגת בהליכים שאנחנו מנהלים בעבודת נמלים יסודית היא אדירה, ותתברר בזמן הנכון אך ורק משיקולים מקצועיים, לטובת החוסכים. אני מגבה אתכם בצורה מלאה ומוחלטת ומחזק אתכם, אל נא ירפו ידיכם. קחו את הביקורת הזו בפרופורציה הראויה ודעו שנצא מזה מחוזקים. עד מתי רשעים ה' עד מתי רשעים יעלוזו".
המייל המדהים התחיל להסתובב ביום רביעי בקבוצות הוואטסאפ של לקוחות סלייס שהפנסיות שלהם נגנבו. שלשום בערב התקשרתי לבת שבע לשמוע מה שלומה ואם קראה על ה"עוצמה, המהירות, הנחישות" ו"ההצלחה" של עמית גל.
למרות מצבה הפיננסי הקשה, מתעקשת בת שבע לשמור על ההומור שלה. "מעניין איזה כדורים לוקח עמית גל", אמרה. "תגיד לו שמאז הדיווח של טל הפלינג, לפני תשעה חודשים, נעלמו עוד 400 מיליון שקל בערך, וזה הודות לעבודתו או אי־עבודתו. אין לי מילים. אם כך, אני מרגישה שצריך לפטר אותו מיד". בת שבע אינה מומחית לפיננסים או לרגולציה. אבל לא צריך להיות פרופסור למימון או משפטן מומחה לרגולציה כדי להבין שגל צריך לסיים את תפקידו.
מעדיפים פיקוח חזק, מקצועי ועצמאי
פניתי השבוע למנכ"ל משרד האוצר, שלומי הייזלר, ושאלתי אותו אם ידוע לו על בסיס מה טוען יו"ר רשות שוק ההון כי "אף אחד לא נרדם… ונגיע להישגים אדירים בפרשת סלייס". ביקשתי עוד לדעת כיצד, לדעת המנכ"ל, נגנבו מאות מיליוני שקלים מאלפי חוסכים מבלי שרשות שוק ההון נרדמה — בהינתן שהיא קיבלה שורה של אזהרות ותלונות לאורך שנתיים על גניבות מסלייס. עוד שאלתי אם ידוע להנהלת האוצר שסגן היועץ המשפטי של רשות שוק ההון אמר בדיון בוועדת הכספים, שעד כה לא עידכנה הרשות את לקוחות סלייס על הגניבה, כמה כסף נשאר להם בחשבונות הפנסיה ומתי ואיך הרשות מתכוונת להחזיר להם את הכסף.
ועדת הכספים 25.6.24
אבל השאלה המסקרנת ביותר היא אם נושא סלייס עלה בריאיון שנערך במאי האחרון לעמית גל בוועדת האיתור, שהחליטה למנותו בתחילת יוני ליו"ר הקבוע של רשות שוק ההון.
אכזבה זומנה לי. מטעמו של הייזלר נמסר שהוא לא מעוניין להגיב ומומלץ לי לפנות ללשכת השר. הודעות שהשארתי לדובר שר האוצר בצלאל סמוטריץ' לא נענו עד כה. בתגובה שמסר סמוטריץ' לפני שבועיים, הוא אמר ש"בעזרת השם הכספים יחזרו".
למיליוני ישראלים יש פנסיות במגדל, כלל ביטוח, הראל, הפניקס ומנורה — שעליהן אמור לפקח עמית גל. לא כולנו מאמינים שההשגחה העליונה תדאג לשמור לנו עליה. אנחנו מעדיפים פיקוח חזק, מקצועי ועצמאי. נכון לעכשיו, נראה שניאלץ לחכות לחילופי השלטון כדי לחזור לקוות שיכול להיות לנו פיקוח כזה.

@@@@ הזדמנות הזהב לתעשייה הביטחונית הישראלית? כך ישפיע מירוץ החימוש הסיני
2469 https://www.bizportal.co.il/capitalmarket/news/article/20021147 
הזדמנות הזהב לתעשייה הביטחונית הישראלית? כך ישפיע מירוץ החימוש הסיני
כטב"מ סיני  (X)
כטב"מ סיני (X)
נקסט ויז'ן מזנקת ב-5%, אלביט עולה - האם המסר שהעבירה סין למערב יוביל להמשך הצטיידות, איפה היתרונות של החברות הישראליות ומי החברות הישראליות שיכולות להתמודד מול האיומים הסיניים?


המצעד הצבאי המרשים של סין  לא היה רק עוד הפגנת כוח, אלא איום מרומז להמשך - הנשק החדש של סין: לייזר, רובוטים וטילים מתקדמים; כך מאיימת בייג'ין על העולם. סין משקיעה הרבה בעוצמה הצבאית, עם תקציב להוצאות ביטחון של 246.5 מיליארד דולר, והערכות על מו"פ והוצאות נוספות שמעלות את התקציב ל-470 מיליארד דולר, בייג'ינג שולחת מסר ברור: מירוץ החימוש העולמי עובר להילוך גבוה. השווקים הפיננסים מגיבים בחשש ובירידות גם לאור התגובה המתלהמת של טראמפ. אבל אצלנו המניות הביטחוניות מזנקות. נקסט ויז'ן מוספיה 6%, אלביט עולה כ-1%. 

.

אלביט מערכות: הקלף הסודי של המערב בטכנולוגיית הלייזר
אלביט מערכות נמצאת בעמדה אסטרטגית מעניינת. בעוד שארצות הברית נמצאת בפיגור מפתיע בפיתוח מערכות לייזר אוויריות, סין שהשקיעה מיליארדים במערכות כאלו, הציגה היום מערכות לייזר מתקדמות. לאלביט ורפאל יש מערכות לייזר הגנתיות נייחות במסגרת המערכות שרפאל היא הקלן הראשי שלהן.

אלביט עובדת על מערכות ניידות כאלו שיורכבו על מטוסי קרב. פיתוח כזה, אם יצליח, יכול להיות שינוי כללי המשחק בשדה הקרב העתידי, וזה אחד מהסיבות המרכזיות לזינוק של מניית אלביט בשנה האחרונה. 

המצעד היום רק חידד את החשיבות של מערכת הלייזר. לאלביט יש חלון הזדמנויות של שנתיים-שלוש שיכול להפוך אותה לשחקנית מרכזית בשוק הלייזר הצבאי העולמי. הפנטגון מחפש פתרונות מוכחים. המערכת של רפאל עם הלייזר של אלביט במערכת מגן אור היא מהיחידות שעבדו בשטח (במלחמה) - אלו מערכות נייחות חשובות כי הן יכולות לטפל בהרבה איומים במקביל ובעלות נמוכה, כשאם זה יגיע גם למערכות ניידות זה יהיה כאמור שובר שוויון. 

מערכת ה-Iron Beam (כיפת ברזל בגרסת לייזר) של רפאל כקבלן ראשי היא גם מהמתקדמות שקיימות. למעשה, אלביט ורפאל (שלא פועלת בלייזר נייד) הופכות למועמדות טבעיות לחוזי ענק אמריקאיים. יתרה מכך, מדינות כמו הודו, יפן וקוריאה הדרומית, שמחפשות אלטרנטיבות לטכנולוגיה הסינית, עשויות להפוך ללקוחות של אלביט ורפאל. 

נקסט ויז'ן: הכוכבת העולה של שוק הכטב"מים
מניית נקסט ויז'ן מזנקת היום ב-6%. החברה מובילה את תחום ייצוב הכטב"מים, תכונה קריטית בהצלחה של כטב"ם צבאי. היא מפתחת מערכות משלימות כשהטכנולוגיה המובילה היא היכולת לפתח כטב"ם יציב. המלחמה אצלנו וגם המלחמה באוקראינה הציפה את החשיבות של הכלים האלו ובהתאמה מניית החברה נסקה בשנים האחרונות פי קרוב ל-20 (מאז ההנפקה). המצעד הסיני והצגת היכולות הסיניות מלמדים שגם הסינים מפתחים מערכות אוטונומיות של כטב"מים וכלים אחרים (לרבות כלבים רובוטים) וזה מחזק את "החזון" של נקסט ויז'ן וחברות הרחפנים בכלל על חשיבות התחום שלהן.



רפאל: כיפת ברזל אמורה להפוך למוצר מאוד מבוקש
גם רפאל מוצאת את עצמה במרכז העניין. איום הטילים הסיני הגובר, שכולל טילים היפרסוניים ומערכות מתקדמות נוספות, הופך את כיפת ברזל ומערכת חץ למבוקשות מתמיד. ההצלחה המוכחת של המערכות הישראליות בשטח יוצרת יתרון שיווקי שקשה להפריז בערכו.

קיראו עוד ב"שוק ההון"
אבל לא הכל ורוד. החברות הישראליות יצטרכו להתמודד עם אתגרים משמעותיים. המוצרים הסיניים זולים ב-30-40% ממוצרים ישראליים דומים, והאיכות הסינית משתפרת במהירות מדאיגה. יתרה מכך, סין שולטת ב-80% משוק המתכות הנדירות החיוניות לתעשיית הביטחון, מה שיוצר תלות בעייתית בשרשרת האספקה.

באירופה, חברות כמו BAE Systems הבריטית ו-Thales הצרפתית נמצאות במצב דומה לחברות הישראליות, נהנות מהביקוש הגובר אך מתמודדות עם תחרות סינית אגרסיבית בשווקים המתפתחים.

התחזית: שנתיים-שלוש קריטיות
המומחים מעריכים שהשנתיים-שלוש הקרובות יהיו קריטיות. צפוי גידול של 15-20% בהזמנות החדשות לחברות הישראליות, עם התרחבות משמעותית לשווקי אסיה-פסיפיק. עד 2027-2028, אם וכאשר מוצרי הלייזר של אלביט יהיו מבצעיים במלואם, עשויים להיחתם חוזי ענק עם ארצות הברית.

מירוץ החימוש החדש יוצר הזדמנות היסטורית לתעשיות הביטחון הישראליות. החברות שישכילו לנצל את היתרונות הטכנולוגיים שלהן, במיוחד בלייזר, כטב"מים ומערכות הגנה, יכולות להפוך לשחקניות מרכזיות בשוק הביטחון העולמי של העשור הבא.


@@@@ זה אחד הסרטים הגדולים של השנה. הוא עבר לכולם מתחת לרדאר
2470 https://timeout.co.il/%D7%94%D7%93%D7%94-%D7%91%D7%99%D7%A7%D7%95%D7%A8%D7%AA/ 
זה אחד הסרטים הגדולים של השנה. הוא עבר לכולם מתחת לרדאר
מחול קולנועי סוער. טסה תומפסון, "הדה" // Hedda (צילום: יחסי ציבור/אמזון פריים)
מחול קולנועי סוער. טסה תומפסון, "הדה" // Hedda (צילום: יחסי ציבור/אמזון פריים)
עיבוד מבריק של ניה דאקוסטה למחזה הקלאסי והאיקוני של הנריק איבסן הופך את "הדה" למחול קולנועי קצבי, סוחף ומאוד פמיניסטי, וטסה תומפסון עושה כאן תפקיד ראשי של אוסקר. אבל יותר מזה, "הדה" הוא סרט מעורר תקווה והשראה לכל מי שאכפת לו מתיאטרון, בעיקר במדינה שבה התיאטרון מת
בכל פעם שאני מנסה לשכנע את עורכיי לאפשר לי לכתוב על תיאטרון, אני יודע שמצפה לי עבודת שכנוע ואני לא מאשים אותם, אנשים לא מדברים על תיאטרון וצריך משהו שיצדיק כתבה על הצגה או מחזה. מזל שאמזון פריים סיפקו לי תירוץ מספיק טוב והעלו בסוף השבוע את "הדה", העיבוד למחזה המפורסם ביותר של המחזאי הנורווגי הנריק איבסן, "הדה גאבלר". והאמת? לא ברור איך אף אחד לא מדבר על זה. בעצם, זה כן ברור, אבל נגיע לזה בהמשך.

>> כבו את האורות: 22 הסרטים הכי טובים בנטפליקס
ה>> "אתי" של חגי לוי היא יצירה מופתית, אינטימית וחכמה

הסרט עוקב אחר הדה, בתו של גנרל מדופלם שהתחתנה מטעמי נוחות ונהנתנות עם פרופסור באקדמיה שעומד בפני קידום, אך אינה מרגישה מסופקת מחייה. רגע לפני שהיא מתאבדת באגם (לא ספוילר, כך נפתח הסרט), היא מקבלת שיחת טלפון בה היא מתבשרת שאהובתה הישנה, איילין לוובורג, צפויה להגיע למסיבה מפוארת שמבהלכה בעלה, ג'ורג' טסמן, אמור להתחנף לאנשי אקדמיה כדי לקבל קידום ולשלם הלוואה שלקח עבור הבית שקנה לאשתו הטרייה. על המשרה בה טסמן חושק מתחרה גם איילין, וכך רומנטיקה מתערבבת עם רעב חסר מעצורים ומאבקי שליטה, כי זה כל מה שהדה רוצה בסך הכל. להחזיר את השליטה לחייה.


אם הייתם שואלים סטודנטיות למשחק איזה תפקיד הן היו רוצות לשחק, סביר להניח שהן היו עונות או ליידי מקבת' או את הדה. טסה תומפסון ("ווסטוורלד") קיבלה לידיה תפקיד מורכב שאותו היא מגלמת בצורה מדויקת בהנחיית הבמאית ניה דאקוסטה, שביימה קודם לכן את "המארוולס" ואת "קנדימן". זוהי תפנית מפתיעה עבור הבמאית שמעתיקה את הסיפור המפורסם מ-1890 לשנות ה-50' של המאה שעברה, והפכה את העיסוק הקבוע של איבסן בחוליה החלשה ביותר בתא המשפחתי לעיסוק ברבדים שונים בחברה.

לא מתאבדת. טסה תומפסון, &quot;הדה&quot; // Hedda (צילום: יחסי ציבור/אמזון פריים)
לא מתאבדת. טסה תומפסון, "הדה" // Hedda (צילום: יחסי ציבור/אמזון פריים)
בנוסף, דאקוסטה עדכנה מעט את הסיפור והפכה אותו לפמיניסטי. רבים מתייחסים לאיבסן בתור פמיניסט, בעיקר בזכות המחזה שלו "בית בובות", אך זהו לא המקרה. איבסן פשוט רצה שבמרכז הסיפורים האלה תעמוד הדמות החלשה ביותר בתא המשפחתי וזיהה שזוהי האישה, בדיוק כפי שדאקוסטה זיהתה אילו שינויים צריכים להכניס כדי להפוך את המחזה המופתי של איבסן ליצירה פמיניסטית אמיתית, ובלי התאבדויות כתוצאה מהתקפי היסטריה.

האישה האחרת. &quot;הדה&quot; // Hedda (צילום: יחסי ציבור/אמזון פריים)
האישה האחרת. "הדה" // Hedda (צילום: יחסי ציבור/אמזון פריים)
בגרסה של דאקוסטה, הדה היא לא רק החוליה החלשה בתא המשפחתי, אלא גם אישה שחורה בעידן שבו שולטים גברים לבנים, וכך הצליחה להוסיף רובד נוסף של קושי עבור הדמות הראשית מבלי שזה מרגיש מאולץ או כפוי. למעשה, היא מתייחסת לזה כמעט כמו במאית תיאטרון. בעוד במאי הקולנוע הממוצע נשאר לרוב צמוד לתסריט, בתיאטרון אפשר לקחת טקסט שנכתב לפני יותר ממילניום ולהתרחק ממנו ולמצוא את הפרשנות שלך לסיפור. אפשר לשנות את הטקסט, לקחת את החלקים שמתאימים לאמירה שלך וכל עוד זה מתחבר ל-DNA של הסיפור ומייצג את האמירה של הבמאי באותה נשימה, זה יכול לעבוד.

עבודת בימוי מופתית. &quot;הדה&quot; // Hedda (צילום: יחסי ציבור/אמזון פריים)
עבודת בימוי מופתית. "הדה" // Hedda (צילום: יחסי ציבור/אמזון פריים)
זה בדיוק מה שדאקוסטה עושה בכישרון רב וזו אולי הדרך היחידה שבה יכירו את המחזה הזה ומחזות אחרים בעתיד, במיוחד בישראל. צריך לומר בהזדמנות זו שממשלות נתניהו הרגו את התיאטרון הישראלי. זה לא שהוא לא קיים, פשוט אף אחד לא מדבר עליו, וזו לא רק מכה של בני נוער. גם אנשים בשנות ה-20 וה-30 לחייהם לא מכירים תיאטרון אלא אם כן באו מתיאטרון. אנשים הפסיקו ללכת להצגות, הפסיקו לקרוא וללמוד מחזות, וההצגות שמפרסמים יותר מכולן הן עיבודים ביזיוניים של סרטי בורקס לבמה.  אני לא טוען שאין הצגות טובות כיום, אבל הקהל מגיע בעיקר להצגות עם השחקנים המפורסמים – וללא הרבה ידע. לאף אחד לא אכפת מתיאטרון. זה מצב חמור ביותר ואנחנו צריכים לדבר על זה ואפילו יותר חשוב – לחזור לתיאטרון.

הנריק איבסן יכול להיות מרוצה. &quot;הדה&quot; // Hedda (צילום: יחסי ציבור/אמזון פריים)
הנריק איבסן יכול להיות מרוצה. "הדה" // Hedda (צילום: יחסי ציבור/אמזון פריים)
כסרט שעומד בפני עצמו, "הדה" הוא מועמד כמעט בטוח לאוסקר בעיניי. אם לא לפרס הסרט הטוב ביותר אז לפרס השחקנית הטובה ביותר. טסה תומפסון והקאסט שמסביבה עובדים מדהים ביחד במחול קולנועי מתוזמן היטב, שמבוסס על מחזה עם המון בשר. כעיבוד למחזה, "הדה" הוא תזכורת חשובה לשינוי הגישה שצריך להתחולל במדינת ישראל כלפי התיאטרון, ולמה דווקא עכשיו המקום שלו כמראה תרבותית, פוליטית וחברתית כל כך חשוב. הפיתרון נמצא בחינוך, במוסדות עצמם וגם בקהל, אבל הוא תלוי גם בקולנוע.

שמישהו יתן לה מועמדות לאוסקר. טסה תומפסון, &quot;הדה&quot; // Hedda (צילום: יחסי ציבור/אמזון פריים)
שמישהו יתן לה מועמדות לאוסקר. טסה תומפסון, "הדה" // Hedda (צילום: יחסי ציבור/אמזון פריים)
"הדה" הוא קול חשוב עבור התיאטרון העולמי. הא קול שמזכיר שיש כל כך הרבה מחזות מצוינים בעולם, כל כך הרבה אפשרויות, והדבר שאנחנו יכולים לעשות כדי להוציא את התיאטרון מהקבר זה לדבר עליו אינטליגנטי וחכם, בדיוק כפי שדאקוסטה מבקשת מאיתנו בסרט הזה. היא מזמינה את הצופה להשוות את היצירה שלה למחזה המקורי, היא יודעת שישוו אבל היא גם לא מפחדת מזה. אנחנו יכולים לשאוב מזה השראה – כיוצרים, כצופים וכאזרחים שאכפת להם מהתרבות במדינה.
>> "הדה" // Hedda // במאית: ניה דאקוסטה // ארה"ב 2025, 107 דקות // עכשיו באמזון פריים

 


@@@@ למה הייתי רוצה לחזור ללילות הארורים וחסרי השינה כשבנותיי היו תינוקות
2471 https://archive.md/Lsw7T 
למה הייתי רוצה לחזור ללילות הארורים וחסרי השינה כשבנותיי היו תינוקות
לעולם אחזיק איזו עצבות קטנה על כך שלא הייתי יותר מכיל בשעות הקטנות של הלילה. אורן דסאו ובתו
אורן דסאו
אם הייתי יכול, הייתי חוזר לתקופה שבה הבנות שלנו היו ממש קטנות ועדיין מתעוררות באמצע הלילה. הן היו מתעוררות כי הן היו רעבות או שנפל להן המוצץ, לפעמים כי הן פתאום היו צריכות לדעת שאנחנו שם - ושאם הן רק ירצו מיד נקח אותן מהלול אלינו למיטה ונמחץ אותן כמו ילדות חמאת בוטנים מתוקות בין שתי פרוסות אבא ואמא.
זה נשמע קיטשי וחמוד, כנראה בגלל שאני משמיט את העייפות הקשה שהגיעה עם הרגעים המתוקים האלה. הו, העייפות; העיניים שמסרבות להיפתח כי הן יודעות שזאת לא השעה, הגוף שמסרב להישאר יציב כי הוא יודע שהוא עדיין צריך לשכב, התודעה שעוד לא התעוררה ומרגישה כמו מרה שחורה וההרגשה הכללית של חרא על החיים שלי. הייתי חוזר למקום הזה ולו רק בשביל לנסות ולהיות קצת אחר.
לילה, כולם ישנים שנת ישרים. ילדה בת כמה חודשים בלול וסמוך אליה מיטה המכילה שני הורים. בלי אזהרה, באמצע החלום, אני מתעורר למרפק בצלעות. אני מיד מבין למה זוגתי העירה אותי; היא הרי עכשיו הניקה, והגיע תורי למה שנקרא לקחת את התינוקת לגרעפס. "אבל למה להעיר ככה?", אני רוטן, אבל אם נחזור עוד עשר דקות אחורה נוכל לראות שהיא ניסתה להעיר אותי, קראה לי כמה פעמים, אני עניתי ב"כן כן אני קם" חלוש והמשכתי לישון.
כך או כך, כעת עיניי פקוחות, אני נוזל לרצפה, נעזר בקצה המזרן לקום, מתיישר בקושי, הולך בסהרוריות כדי להקיף את המיטה ומצליח לעטוף את הקטנה ולשאת אותה בידיי, בטנה אליי, ראשה אל כתפי ולשביל ישראל אנחנו יוצאים. רק בקטן יותר. אני מדדה החוצה למסדרון, לסלון, למטבח, נתקע בכל מיני חפצים וחושב כמה העולם אכזר, וכמה עכשיו מר לי מר. והנה הגרעפס נפלט מהגרון ומה שאני מרגיש ממנה זה "קח אותי חזרה למיטה".
הכתבות שחייבים לקרוא כל סוף שבוע - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
שפרדי קרוגר ייקח אותי
אבל הצרחות שלה כשאני מניח אותה בלול אומרות לי אחרת; אז אני ממשיך בשביל ישראל עם התינוקת בידיי ואני עייף, כל כך עייף ומקלל ומגדף את כל האלוהים של כל העמים בכל השפות ובכל הניבים. עד שהיא סוף סוף נרדמת, נשימתה יציבה ואפשר להניח אותה בחזרה בלול - ואז, שוב צרחה. אני יודע שהבטחתי שננסה להשכיב אותה רק במיטה שלה אבל עכשיו זה לא הזמן להתעקש על אג'נדות ועקרונות. אז יאללה אלינו חמודה, בין אבא ואמא הכי נוח והכי מתוק והכי קל להרדם. וככה נרדמים. כך לילה ועוד לילה ועוד אלף לילה ולילה.
חוסר השינה מביא איתו חוסר סבלנות. "למה את מתעוררת? למה? תחזרי לישון", אני מבקש, מחזיר אותה ללול והנה עוד צרחות ושוב לוקח אותה על הידיים ומרגיע ומניח ושוב צרחות ואני רק רוצה לחזור להתרסק על המיטה. אני הוזה את לילותיי בצבא, בהם שומר המאהל נכנס ומעיר אותי לשמירה והלב דופק ומתפלל שידלג עליי. מנהל דיאלוג עם אשתי, מנחש שהקטנה בטח רוצה ציצי למרות שהיא לא מזמן אכלה. היא בטח רוצה עוד. "תני לה ציצי". סיוט. תני לי להרדם ושפרדי קרוגר ייקח אותי.
אכן, קשה להאמין שלזה אני רוצה לחזור. אבל הפעם, הייתי מזכיר לעצמי שהולך להיות לילה לא פשוט ושאני צריך להיות חזק. הייתי שואף להיות מוכן יותר ולא משנה באיזו שעה או כמה פעמים אתעורר. הייתי מנסה להתעלם מהעייפות, להעיף אותה ממני ולגשת לבנות הקטנות שלי ערני וסבלני. לקחת אותן ברוך ולצעוד בבית עם מבט מבין בעיניים. לשיר להן שירים מרגיעים ולתת להן את הזמן להרדם בלי להיות לחוץ לחזור לשמיכה החמה והנעימה.
אם הייתי יכול לתקן הייתי אומר לעצמי, ולהן: עכשיו זה הזמן שלי ושלכן אהובות שלי. בטח שהתעוררתן. אתן כל כך קטנות ואתן רוצות שפשוט אחזיק אתכן בידיים שלי. לעולם אחזיק איזו עצבות קטנה על כך שלא הייתי יותר מכיל בשעות הקטנות של הלילה. זה לא תמיד קל ואני מתפרק לא פעם; כל כך קל לשכוח את זה בהתנהלות היום יומית כי יש כל כך הרבה הסחות דעת, אבל הלילות הארורים האלה מזכירים לי כל הזמן לתת ללב שלי להוביל.

@@@@ איך תזהו אם שוב מדובר ב"כאב בטן של בית ספר"?
2472 https://archive.md/Pte8M 
איך תזהו אם שוב מדובר ב"כאב בטן של בית ספר"?
כאבי בטן כרוניים. מחקרים מראים שעשרה עד 20 אחוזים מהילדים סובלים מהתופעה
לא מעט הורים מכירים את הסצנה: בבוקר של יום לימודים הילד מתפתל על הספה ומתלונן על כאב בטן, אבל בסוף השבוע הוא נראה בריא לחלוטין. אצל אחרים הכאב מופיע דווקא בלילה, מעיר משינה ולעיתים מלווה בחום או שלשולים.
כאבי בטן חוזרים הם אחת התלונות השכיחות ביותר בילדות, ואחת הסיבות המרכזיות לפנייה לרופאי ילדים ולחדרי מיון. מחקרים מראים שעשרה עד 20 אחוז מהילדים סובלים מכאב בטן כרוני בשלב כלשהו. אצל חלקם מדובר בתופעה חולפת, המכונה "כאב בטן של בית ספר", שמופיעה בעיקר במצבי מתח או חרדה, ולעיתים מעידה על רצון להימנע מפעילות לימודית או חברתית לא נעימה. אצל אחרים, לעומת זאת, הכאב עשוי להיות הסימן הראשון לבעיה רפואית – מצליאק ועד מחלות מעי דלקתיות.
כאב בטן יכול להופיע בצורות שונות, הנבדלות זו מזו במשך, בתדירות, בעוצמה, במיקום ובתסמינים המלווים, ולא תמיד קל לדעת אם מדובר בתופעה שחולפת מעצמה או בסימן לבעיה רפואית שמצריכה בירור. מה חשוב לשאול כשהילדים מתלוננים שוב ושוב על כאבי בטן?
🩺 מה נחשב לכאב בטן כרוני בילדים?
כאבי בטן כרוניים מוגדרים כתחושת כאב או אי־נוחות בבטן שחוזרת או נמשכת מעבר לשישה עד שמונה שבועות, עד כדי פגיעה באיכות החיים של הילד. הכאב יכול להיות מפושט בכל אזור הבטן או מרוכז בנקודה מסוימת, והוא עשוי להופיע כמה פעמים בשבוע או מדי יום. לעיתים קרובות הוא משפיע על שגרת היום־יום – החל מהיעדרות משיעורים, ירידה בהשתתפות בחוגים ועד הימנעות מפעילויות חברתיות. אף שמדובר בתופעה נפוצה יחסית, כאב מתמשך דורש תשומת לב מיוחדת, במיוחד אם מתלווים אליו תסמינים נוספים. במצבים כאלה, כאבי הבטן עלולים להיות סימן ראשון לבעיה רפואית המחייבת בירור ולעיתים גם טיפול.
🩺 מהם "כאבי בטן של בית ספר"?
כאבים מסוג זה אינם נגרמים בדרך כלל ממחלה פיזית, אלא קשורים למתח רגשי או חברתי. הדפוס המאפיין אותם הוא הופעה בעיקר בבקרים, לפני היציאה לבית הספר, והיעלמות כמעט מוחלטת בסופי שבוע ובחופשות. לעיתים מתלווים אליהם בחילה קלה או אי־נוחות כללית, אך בניגוד למצבים רפואיים אחרים, בדרך כלל לא מופיעים סימנים כמו חום, ירידה במשקל או דימום. מקור הכאב במקרים אלה הוא לרוב לחץ נפשי, חרדה חברתית או רצון להימנע מסיטואציה לימודית לא נעימה. זיהוי הדפוס הזה מאפשר להורים להבין שהכאב אינו נובע מבעיה גופנית אלא מקושי רגשי או חברתי, ולספק לילד ליווי ותמיכה מתאימים במקום להניח שמדובר במחלה.
"כאבי בטן של בית ספר". לרוב אינם נגרמים ממחלה פיזית, אלא קשורים למתח רגשי או חברתי
🩺 מה אמור להדאיג?
כאב בטן שמופיע יחד עם תסמינים נוספים מחייב פנייה לבדיקה רפואית. בין ה"דגלים האדומים": ירידה במשקל, שלשולים ממושכים או דמיים, חום לא מוסבר, הקאות חוזרות, אנמיה או עיכוב בגדילה. גם כאבים שמעירים את הילד בלילה או כאבים ממוקדים ומתמשכים הם סימן שיש לבדוק. תסמינים כאלה עשויים להעיד על מצבים כמו צליאק, קרוהן, קוליטיס או עצירות כרונית קשה. אבחון מוקדם מאפשר טיפול יעיל ומונע סיבוכים.
🩺 איך נערכת הבדיקה?
הבירור מתחיל בשיחה מפורטת על מועד ותדירות הכאב, הקשר לאוכל או לפעילות, אירועים בבית הספר ותסמינים נלווים. לאחר מכן מתבצעת בדיקה גופנית מלאה, ובייחוד בדיקה של הבטן. לעיתים יידרשו בדיקות דם בסיסיות להערכת אנמיה, דלקת או חסר ברזל, ולעיתים גם בדיקות נוגדנים לצליאק. אם עולה חשד לבעיה מורכבת יותר, ייתכן שתידרש הדמיה או הפניה לגסטרואנטרולוג ילדים כדי לשלול מחלות מעי דלקתיות או בעיות מבניות. שילוב המידע מאפשר להבדיל בין כאב תפקודי לבין בעיה רפואית אמיתית ולהתאים את המשך הטיפול.
🩺 מה אפשר לעשות בינתיים בבית?
במקביל לבדיקה הרפואית, הורים יכולים ללוות את הילדים בכמה צעדים פשוטים: ניהול יומן כאב ותזונה, שמירה על אכילה סדירה ותפריט עשיר בסיבים, הקפדה על שתייה מספקת ומעקב אחר יציאות. כאשר הכאב מופיע בעיקר בזמני מתח, כדאי לעודד פעילויות מרגיעות ולנהל שיחה פתוחה עם הילדים על רגשות. שילוב של תמיכה משפחתית עם מעקב ביתי והערכה רפואית מסייע להפחית סבל, ולשמור על תפקוד תקין בבית הספר ובחיי היומיום.
ד"ר שני פלד היא המטולוגית ומומחית לרפואת ילדים, מכבי שירותי בריאות, מחוז צפון

@@@@ מעסקן בעיריית נס ציונה - לאיש החזק בלשכת נתניהו: מי אתה צחי ברוורמן?
2473 https://www.kan.org.il/content/kan-news/politic/984089/ 
מעסקן בעיריית נס ציונה - לאיש החזק בלשכת נתניהו: מי אתה צחי ברוורמן?
ראש הסגל צחי ברוורמן
ראש הסגל צחי ברוורמן צילום: חיים גולדברג, פלאש90
צחי ברוורמן, מנהל מחלקת התרבות בנס ציונה שהפך לאיש החזק ביותר בלשכת נתניהו מוצא את עצמו כעת בלב סערת "קטרגייט".

בין נאמנות עיוורת לבוס לבין טענות על שיבוש חקירה בחניונים תת-קרקעיים, זהו סיפורו של האיש שיודע יותר מדי - ושייתכן כי המחיר על כך יהיה ויתור על כס השגריר בלונדון.

צפו בכתבה מתוך חדשות שישי:



המסלול של ברוורמן לצמרת השלטון לא עבר במסדרונות האקדמיה או בפיקוד הצבאי הבכיר, אלא דווקא במסדרונות עיריית נס ציונה. שם, תחת חסותו של ראש העיר המנוח יוסי שבו, עוצב מי שיהפוך ליד ימינו של בנימין נתניהו. אבנר גראמה, שעבד לצדו בעירייה, נזכר בביצועיסט שלא נח לרגע: "ליוסי הוא היה קורא 'אבא'לה'. צחי היה בן אדם באמת נאמן, בן אדם טוב".



אלא שהנאמנות הזו, שהייתה סימן ההיכר שלו, עומדת כעת למבחן משפטי וציבורי קשה. עדותו של אלי פלדשטיין, כפי שפורסמה בריאיון לעומרי אסנהיים בתוכנית "יהיה טוב" בכאן 11, מציירת תמונה של התנהלות בעייתית. פלדשטיין תיאר בריאיון פגישה לילית בקומה מינוס 4: "יורדים לחניון, הוא מוציא פתק מהחליפה, דף קטן שכתובים עליו בכתב יד שמות... ושואל אותי 'אתה מכיר מישהו מהם?'". לפי פלדשטיין, ברוורמן אף אמר כי ביכולתו "לכבות" את החקירה המתהווה.

בתוך הליכוד, ברוורמן הוא דמות מעוררת מחלוקת. בעוד חלק מתומכיו רואים בו "קורבן של הדיפ סטייט", חברת הכנסת גלית דיסטל-אטבריאן לא חסכה בביקורת בריאיון לכאן חדשות ברשת ב׳: "צחי ברוורמן הוא לא אדם שאני אגן עליו... הוא חצה אלף קווים אדומים".

כעת, כשהוא מועמד לתפקיד השגריר בלונדון ותחת חשד לשינוי פרוטוקולים מ-7 באוקטובר, השאלה שנותרה פתוחה היא האם הנאמן המוחלט של נתניהו יהיה לנכס שהפך לנטל.


@@@@ בתוך שנתיים הפך גנץ מאלטרנטיבה לנתניהו למי שעשוי להגיש לו את הניצחון בבחירות
2474 https://archive.md/3Hrsi 
בתוך שנתיים הפך גנץ מאלטרנטיבה לנתניהו למי שעשוי להגיש לו את הניצחון בבחירות
גנץ. "בינו ובין נתניהו יש יחסי אהבה־שנאה מטורפים", אומר מקור פוליטי בכיר
זה היה עוד בוקר של דכדוך במטה כחול לבן בתל אביב. לכאורה, די היה להביט בפניהם של אנשי הצוות הבכיר של בני גנץ כדי להבין מה עובר להם בראש. אלא שהפעם היו גם מילים, שתיים, שהחבורה כולה ביטאה בדרך לא שגרתית. "כולם זונות" נכתב באותיות לבנות גדולות על כובעי המצחייה שהם חבשו, מוארים באורות הניאון הלא מאוד חמים. באופן שאולי יישמע תמוה מעט, הם לא ביקשו לבקר את היו"ר, אלא דווקא לתמוך בו.
הימים היו ימי הקיץ שעבר, זמן לא רב לאחר שגנץ הודיע על פרישה מממשלת נתניהו, עקב לחץ ציבורי לא מתון. כבר אז סברו בסביבתו הקרובה כי הודעתו הייתה טעות, ואפילו השגיאה הפוליטית הקשה ביותר שעשה עד כה. באופן ספק סימבולי, את ההשראה לאקט התמיכה שאבו דווקא מהפרטנר לשעבר. "כשאצל נתניהו המציאו את הכובעים של 'הניצחון המוחלט' – אצל גנץ הזמינו כובעים עם המילים 'כולם זונות'", אומר מקור המעורה בסיפור. "זו לא בדיחה. זו הגישה שם: הקפלניסטים דפקו לנו את ראשות הממשלה".
זו לא הייתה פליטת פה, זו מדיניות, כך עולה משיחות עם אנשי גנץ. כאשר בחודשים האחרונים ראו כיצד יו"ר מפלגתם צונח מ־37 מנדטים בסקרים לסביבת אחוז החסימה, שוב ושוב הפנו את האצבע לשלל אשמים: אנשי מחאת קפלן, השמאלנים, מצביעי המפלגה, התקשורת, גדי איזנקוט ונפתלי בנט. כולם, חוץ מהם. הם הראש, הם המאשימים.
הכובע עם הכיתוב הבוטה. כיוון למצביעיו של גנץ שקראו לו לפרוש מממשלת נתניהו
"הבעיה בגישה של גנץ ולשכתו היא לא הבוטות, אלא המסכנות", מוסיף המקור, "הם מרגישים שבני לא חייב כלום לאף אחד. הוא יכול לשבת עם ביבי, ולא מעניין אותם מה יגידו", הוא מוסיף. אכן נדמה כי מי שנחשב לתקווה הגדולה להחלפת נתניהו – מסכן כעת את סיכוייו של גוש המרכז־שמאל להקים ממשלה בבחירות הבאות. "גנץ מזוהה כסכנה הכי גדולה למחנה שרוצה להחליף את נתניהו", אומר מקור שמלווה שנים רבות את המערכת הפוליטית. "או שהוא לא יעבור את אחוז החסימה בבחירות הבאות, או שהוא יעבור וירוץ עם נתניהו", הוא מעריך.
"את ההתנהלות של בני גנץ אפשר להסביר רק דרך היחסים בינו ובין נתניהו", מוסיף בכיר במערכת הפוליטית, "זה דבר שקשה להסביר, יש ביניהם יחסי אהבה־שנאה מטורפים". גם בלא אבחנה מדויקת, אפשר בהחלט להעיד שבסביבתו של גנץ רוחשים כבוד והערכה עמוקים ואמיתיים לראש הממשלה, עד כדי הערצה, דבר לא אופייני כלל בקרב מפלגות האופוזיציה.
מקורות שעבדו בלשכה מציינים כי יותר מכול, התחושות האלה מתבטאות במשפט האופייני למי שהייתה ראשת המטה של גנץ ועדיין נחשבת לאישה החזקה בלשכה, מעיין ישראלי. "למעיין יש משפטים שהיא חוזרת עליהם", אומר מקור שעבד בצמוד לגנץ עד לא מכבר. "אחד מהם הוא 'ביבי הוא אבא'. באים אליה אנשים לפגישה והיא אומרת להם 'ככה לא נצליח להחליף את נתניהו. אנחנו צריכים לפנות לציבור שלו ולדבר את השפה שלהם. עבורו ביבי הוא אבא'".
הצלחה כבירה
הניסיון להבין את השינויים שחלו ביחסו של הציבור לגנץ – כפי שהתבטא בסקרים שנעשו מאז הבחירות בנובמבר 2022 ועד לזמן האחרון – עובר בכמה תחנות ובראשן ההפיכה המשטרית ומתקפת חמאס ב־7 באוקטובר.
שלטי בחירות בירושלים, ב־2022. לפי מקורב לגנץ, אנשי ליכוד שסברו שהממשלה שהקים רה"מ קיצונית מדי עברו לתמוך בכחול לבן
כששר המשפטים יריב לוין הכריז על קידום ההפיכה המשטרית בינואר 2023, חיזקה תגובתו של גנץ את התמיכה הציבורית שקיבל בסקרים. יומיים לאחר הכרזת לוין על קידום ההפיכה, קרא יו"ר כחול לבן לנתניהו להקים "צוות משותף שיגבש רפורמה משפטית בהסכמה רחבה", הצעה שבדיעבד נראית תמימה למדי, אבל אז זכתה להערכה בקרב רבים בימין הקואליציוני.
עוד קודם לכן, אומר אדם שהיה מקורב לגנץ, היו תומכי ליכוד שסברו שהממשלה שהקים נתניהו לאחר הבחירות קיצונית מדי, ואלו תמכו בכחול לבן בסקרים שנעשו מעט אחריהן. "זה ברור למה; גנץ כבר ישב עם ביבי (בממשלה) אז הוא עובר הכי חלק בגרון", אומר המקורב.
הקפיצה החדה ביותר בתמיכה הציבורית ביו"ר כחול לבן נראתה סביב הצטרפותו לממשלת החירום, חמישה ימים אחרי 7 באוקטובר. "היה פה פחד אלוהים, ואתה מביא אנשים עם ניסיון לממשלה. אנשים הרגישו שאין אבא ואימא – על מי נסמוך לנהל את הלחימה בעזה כשיש 250 חטופים? על בן גביר? רצו מישהו לסמוך עליו, וזה גנץ, שנכנס ישר לקבינט המלחמה", טוען מקור במפלגה.
נתניהו בירושלים, בחודש שעבר. כשנתניהו איבד את האמון הציבורי, גנץ זינק במדד אחוזי ההתאמה לראשות הממשלה
שני המהלכים של גנץ אומנם גררו קפיצה מטאורית בתמיכה בכחול לבן, אבל גם השפיעו לא פחות על מפלגה נוספת – הליכוד, או ליתר דיוק על העומד בראשה. "עד היום אני שואל את עצמי אם הצלנו את נתניהו או שלא – אבל לא נראה לי שהייתה דרך אחרת להתמודד עם זה", הוא מוסיף. "כשאתה רואה תמונות של יפה אדר על הקלנועית וחושב שבן גביר ינהל את זה – אי אפשר לפעול אחרת". מקורות במפלגה מספרים על שיחה מאותם הימים, שבה אמר גנץ שהוא מוכן להיכנס לממשלה גם אם הצעד יוליך אותו לסוף דרכו הפוליטית.
מכל מקום, באותה העת זכה גנץ להצלחה אלקטורלית כבירה, ובמשך כחצי שנה נהנה מיותר מ־35 מנדטים בסקרים. כדי להבין את ההצלחה הזאת צריך לבחון את המדד המקביל למספר המנדטים, והוא ההתאמה לראשות הממשלה. לאחר מתקפת חמאס צפו הסקרים לנתניהו את מספר המנדטים הנמוך ביותר בקריירה שלו, ורבים מתומכיו כבר לא ראו בו האדם המתאים להנהיג את המדינה. וכמו בחוק הכלים השלובים, כשנתניהו איבד את האמון הציבורי גנץ זינק במדד אחוזי ההתאמה לראשות הממשלה – ובעקבותיו גם במספר המנדטים.
ואולם בניגוד להצלחתו בסקרים, בממשלה הידרדר כוחו של גנץ במהירות. בינואר 2024 החליט נתניהו על חידוש הלחימה וזנח את המשא ומתן לשחרור החטופים בעקבות לחץ כבד של בן גביר וסמוטריץ'. "בדיעבד, זו הנקודה שביבי חוזר להיות ביבי", מספר מקור במפלגה. "הוא מבין שהימשכות המלחמה משרתת אותו, ומתחיל לדחוק את גנץ החוצה. לאט־לאט הפוליטיקה חודרת, ופתאום ממנים מפכ"ל של בן גביר, ולאחר מכן גנץ נאלץ להתחנן לנתניהו כדי לכנס ישיבות קבינט מלחמה. הוא מאבד את כל הכוח הפוליטי שלו מול נתניהו".
אינפו
ככל שחלפו השבועות התגבר הלחץ על גנץ לפרוש מהממשלה, אך סדרת אירועים סייעו לו בכל פעם למצוא תירוץ להישאר. בחודשיים הראשונים של 2024 הייתה זו העסקה ההומניטרית לשחרור חטופים סביב רמדאן, שגנץ קיווה שתבשיל – אך לבסוף נפלה. אחר כך, באפריל אותה שנה, החליטה ישראל להתנקש במפקד כוח קודס בלבנון ובסוריה מוחמד רזא זאהדי בקונסוליה האיראנית בדמשק, בהסתמך על הערכת אמ"ן כי איראן תבליג על המתקפה ולא תגיב. כשהתברר שאמ"ן טעה ושבאיראן נערכו לשגר יותר ממאה טילים בליסטיים לעבר ישראל, דחף גנץ לתגובה חריפה. אף שעמדתו לא התקבלה, התגובה האיראנית דחתה את מועד יציאתו מהממשלה.
לפרוש או לא לפרוש
חוסר ההשפעה של גנץ על התגובה שעליה החליט לבסוף נתניהו לאחר המתקפה האיראנית, הוא דוגמה אחת מני רבות למצבו הפוליטי באותם ימים. "בשלב הזה כבר יש הבנה שאנחנו עציץ", מספר בכיר במפלגה. "אנחנו מבינים שאנחנו לא משפיעים, וככל שעובר הזמן זה רק נעשה פתטי. בהתחלה היו שלושה דיונים של קבינט המלחמה בשבוע, ובשלב ההוא אנחנו צריכים לריב כדי שיהיה אחד. כשלא מזמנים דיון אנחנו חייבים להיעזר בתקשורת – להדליף את זה כדי לייצר לחץ על נתניהו שיקבע דיון. היינו בטוחים שהחבר'ה של ביבי רצו שנצא מהממשלה".
ואולם שיחות עם אנשיו של נתניהו מלמדות שהם דווקא לא שאפו לפרישת גנץ. מצבו של נתניהו השתפר פוליטית ואלקטורלית כאחד, והישארות גנץ בממשלתו סיפקה לו יציבות, ובד בבד החלישה את כוחם של איתמר בן גביר ובצלאל סמוטריץ' בכך שמנעה סחטנות קואליציונית. בנוסף, רף הדאגה של נתניהו בנוגע לשותפו הלך וירד כאשר מעמדו של גנץ במפלגתו הלך והידרדר. במרץ 2024 הודיע יו"ר תקווה חדשה גדעון סער על פירוק השותפות עם כחול לבן בשל הסירוב לצרפו לקבינט המלחמה. בפועל נבע הפירוק מהפרת ההסכם עם גנץ לשריון תקווה חדשה במוסדות המפלגה.
סער בבריסל, בחודש שעבר. במרץ אשתקד הודיע על פירוק השותפות עם כחול לבן, ולצעד נלוותה היחלשות של המפלגה בסקרים
למעשה, ברבות השנים נהפך גנץ למפר הסכמים ומפרק שותפויות סדרתי. בשנים האחרונות חברו ליו"ר כחול לבן לא פחות מחמישה שחקנים פוליטיים שנכווו מהתנהלותו והחליטו להפריד כוחות – משה יעלון, יאיר לפיד, גבי אשכנזי, סער וגדי איזנקוט. עם כולם, מלבד אשכנזי, חתם על הסכם כלשהו, ולא עמד במילתו. "הוא לא מצליח להחזיק שותפות עם אף אחד מאנשיו, בסוף זה לא מוכיח את עצמו", אומר אחד מהם. "זה לא מעט בגלל ההתנהלות של הצוות שלו, הם חושבים שגנץ הוא הבחור הטוב והם צריכים להיות כלבי השמירה שלו".
ודווקא "שותפות" אחת גנץ אינו מעוניין כלל לפרק. בין אפריל ליוני 2024 הוא איבד במהירות גובה בסקרים, אבל בלשכתו היו משוכנעים שהתשובה לכך היא הישארות בממשלה. "הצוות של גנץ אמר לו 'ברגע שאתה יוצא מהממשלה אתה לא רלוונטי, לא מעניין, לא נכנס למהדורות, לא מקבל תקשורת'. היו אומרים לו 'אנחנו נצא מהממשלה, תהיה נורמליזציה ויחזירו את החטופים – וזה לא יירשם על שמנו', והרבה זמן הוא השתכנע בזה", מספר אדם שעבד בזמנו עבור גנץ.
מנגד, חברי הכנסת של המפלגה וציבור המצביעים שלה, שחשו נוח פחות ופחות מהישארותם בממשלה, הגבירו את הלחץ על גנץ שיפרוש ממנה – עד שנכנע. בצעד מגושם הציב גנץ לנתניהו אולטימטום שלפיו אם לא תאושר תוכנית לחלופה שלטונית ברצועה עד 8 ביוני, תפרוש מפלגתו מהממשלה. "זה לא היה חכם", מודה מקור שהיה שם ברגעים ההם.
"גם בדיעבד אנשיו של גנץ חושבים שזו הייתה טעות לצאת מהממשלה", מוסיף המקור, "יש שם אנשים שהצער הכי גדול שלהם הוא היציאה של גנץ מהממשלה. יש שם תודעה עמוקה של להישאר על הגלגל. גם עכשיו".
עושים נעים בגב
סקרים שנעשו מאז פרישת כחול לבן מהממשלה ועד היום מעידים כי גנץ איבד בתוך חודשים מעטים 17 מנדטים. האובדן נובע בין השאר מהצטרפותו של ראש הממשלה לשעבר נפתלי בנט למרוץ, ומהחלטתו של איזנקוט לעזוב את המפלגה בשל הפרת ההסכם עם גנץ לקבוע בה פריימריז. בחודש שעבר פרשו מהמפלגה גם מתן כהנא ואורית פרקש־הכהן, שחברו לאיזנקוט.
גנץ ואיזנקוט בכנסת, ביוני. על פי הערכות, החלטתו של איזנקוט לעזוב את המפלגה פגעה בה בסקרים
עם כשישה מנדטים בסקרים, בכחול לבן השיקו בעת האחרונה קמפיין שכותרתו "ישראל עוברת להסכמות". "הקמפיין הזה של ההסכמות מגיע מסקר שנערך לפני שנה שמצא שהמילה 'הסכמות' עושה נעים בגב של הציבור", מסביר מקור שהיה שותף לאותו סקר. "עכשיו, הסכמות על מה? מה זה הסכמות? זה מבטא משהו מאוד עמוק. המעבר מ'אני אחליף אותו' ל'אני לא אחליף אותו אז אני מתמסר'. אני מרגיש שזה קצת If you can't beat them, join them".
הקמפיין, בכל אופן, הוליד כמה רגעים משונים. למשל הסרטון מתחילת השבוע שעבר שבו השווה גנץ בין איזנקוט לאורית סטרוק. "בני, לקראת תשעה באב החלטנו לאתגר אותך, אני מראה לך כמה תמונות של אנשים דווקא לא מהמפלגה שלך ואתה תצטרך להגיד אם אתה שונא או לא שונא", נאמר בסרטון. אז נשלפו תמונותיהם של סטרוק ("היו לנו קשרים טובים כשהייתי מח"ט חברון. אני לא שונא אותה"), בן גביר ("הוא לא צריך להיות בממשלה. את זה אני אומר לא כי אני שונא אותו אלא כי אני אוהב את מדינת ישראל"), של נתניהו (גם אותו גנץ אינו שונא) ושל השותף לשעבר, איזנקוט.
לאן צועד גנץ עם קמפיין ה"אחדות"? מה האסטרטגיה שלו לבחירות הקרובות? בכירים במערכת הפוליטית מעריכים שהכיוון החדש אינו נובע מאסטרטגיה פוליטית טהורה אלא מתחושת קיפוח. "אצל בני יש תודעה של 'כולם קיבלו ולי לא נשאר. לי הציעו להיות ראש ממשלה, אז איך פתאום בנט יהיה ראש ממשלה ואני לא'", מספר מקור. "יש שם תופעה של קורבנוּת", מוסיף בכיר אחר. "הם לא שואלים את עצמם 'מה קרה לנו? למה סער עזב? למה איזנקוט עזב?' אלא אומרים, 'גדעון הזה לא שווה כלום'".
בסביבת גנץ הודפים את הדברים וטוענים כי "אפשר להיות ציני כלפיו וללגלג על הכישורים הפוליטיים שלו, אבל אצלו זה באמת 'ישראל לפני הכול'. פשוט אין לו את הנקמנות והתככים. מה שגנץ אומר זה שאין לו כוונה להיכנס לממשלה עם נתניהו. בחרנו לצאת מהממשלה ויש תמיד הצעות מעניינות לחזור אליה. בעבר נכנסנו רק כשהייתה סיבה מהותית, וגנץ אומר שגם הפעם רק אם תהיה סיטואציית קצה זה יהיה רלוונטי. אבל אם לא, אז זה ממש לא על הפרק".
לא מעט דמויות במערכת הפוליטית מעריכות שיו"ר כחול לבן יחבור לנתניהו לאחר הבחירות הבאות, בעיקר נוכח מצבו העגום בסקרים – עד כדי כך שלא יהיה לו מה להפסיד. ואולם כאשר מנסים לבחון את עתידו של גנץ כדאי גם לזכור שבשנים האחרונות לא היה פוליטיקאי שעבר תהפוכות אלקטורליות כגנץ. הוא כבר ניצל בשעתו מאחוז החסימה, זינק למספר מרשים של 37 מנדטים וחזר לאזורי הסכנה בתוך חודשים אחדים. חלום, במונחים של פוליטיקאי, או אולי חלום בלהות.
מכחול לבן נמסר בתגובה: "אזרחי ישראל מאסו בשורפי אסמים ומרעילי בארות מהקצוות ומהמצב שבו כל קבוצה שולית וקטנה מפעילה מכונת רעל משלה, כמו זו שמנסה כעת לפגוע בגנץ. אנחנו פועלים לפי מה שנכון וטוב למדינת ישראל".
ועוד אמרו שם כי "ישראל לפני הכול זו לא סיסמה, זה הרעיון המוביל אותנו ונמשיך לפעול לפיו עד שנקים ממשלת הסכמות לאומית רחבה ונמנע מלחמת אחים. לצערנו אנו המפלגה היחידה שפועלת להסכמות ולא להכרעות ולכן גורמים משני הצדדים מנסים לפגוע בנו. כחול לבן תתמודד בבחירות בראשות בני גנץ – ורק הציבור יכריע, על אפם וחמתם של לרלרני הטוויטר ומפעלי הרעל".

@@@@ גלולת הרעל של גוגל: השינוי הדרמטי במנוע החיפוש
2475 https://archive.md/hs6ns 
גלולת הרעל של גוגל: השינוי הדרמטי במנוע החיפוש
קפסולה עם מוח
צילום: Getty Images IL
אנשי שיווק דיגיטלי אוהבים לדבר על משפכים. הם חושבים על משפכים, בונים משפכים, מנסים לנצח משפכים. תפקידו של משפך טוב הוא להמיר משתמש, שעד לפני רגע כלל לא ידע על קיומך, לאדם שנותן לך את כרטיס האשראי שלו.
התפקיד של גוגל בהקשר הזה הוא כפול: באמצעות מנוע החיפוש שלה הגולשים לומדים על שירותים, מוצרים ואתרי תוכן ואז נדחפים, הלכה למעשה, לידיהם של העסקים. גוגל משמשת לא רק מנוע חיפוש, אלא גם מנוע הכנסות.
כך למשל אם אני זקוק לטכנאי טוב שיוכל לתקן את הטאבלט שלי, אני מבצע חיפוש בגוגל ואז היא מציגה בפני כל מיני אפשרויות. אני לוחץ על אחד הקישורים, נכנס לאתר האינטרנט של מעבדת תיקונים, מתרשם ממנה ואם המחיר טוב, השירות טוב והמיקום טוב, אקח אליה את הטאבלט שלי. בעזרתה של גוגל, המעבדה "המירה" אותי מאדם שלא ידע על קיומה – ללקוח משלם.
דבר דומה קורה כשאני מתעניין באירוע חדשותי. אני נכנס לגוגל, מקליד כמה מילות מפתח ואז גוגל מציעה לי להיכנס, לדוגמה, לאתר של "ניו יורק טיימס". כשאנחת באתר, ל"ניו יורק טיימס" תהיה הזדמנות להמיר אותי מלקוח מזדמן ללקוח משלם, וכל זה קרה הודות להפניה של גוגל.
אבל בכנס המפתחים האחרון של החברה שהתקיים באמצע מאי 2024, היא הודיעה על שינוי משמעותי לא רק בנוגע לאופן שבו היא רואה את התפקיד שלה אלא גם בנוגע לאופן שבו היא מתייחסת לווב, למקום שבו חיים אתרי מסחר אלקטרוני ואתרי תוכן.
בשל העובדה שיותר ויותר משתמשים פונים לשירותי בינה מלאכותית כמו ChatGPT, Claude או Preplexity.ai כדי לקבל תשובות ישירות על שאלות ישירות, גוגל הכריזה שבחודשים הקרובים היא תשלים שינוי דרמטי במנוע החיפוש שלה.
דונלד טראמפ בפתח בית המשפט במנהטן. גוגל תנתח את הכתבות שהתפרסמו בנושא הזה ותשלח תקציר
בקרוב, אם תחפשו מידע כלשהו, נניח "אילו עדויות נשמעו במהלך המשפט נגד דונלד טראמפ", גוגל לא תפנה אתכם לשורה של כתבות וניתוחים שמופיעים באתרים שונים. במקום זה היא תנתח את הכתבות שהתפרסמו בנושא הזה ב"ניו־יורק טיימס", ב"גרדיאן", ב"לה־מונד" ואף ב־TheMarker ואז תכתוב עבורכם, באמצעות מערכת הבינה המלאכותית היוצרת שלה, כתבה אישית קטנה. אם זו תהיה כתבה מוצלחת, היא תסכם עבורכם את כל המידע הנדרש; ואם יהיה בה את כל המידע הנדרש, למה שתיכנסו לאתרים של "ניו יורק טיימס", "גרדיאן", "לה־מונד" או TheMarker?
מכאן שגוגל החליטה לשנות את תפקידה ההיסטורי בווב: במקום להפנות גולשים לאתרי תוכן, היא משאירה אותם אצלה. ובמקום לשמש מנוע שדוחף את הגולשים במורד המשפך לאתרים אחרים, היא מעצבת מחדש את המשפך בצורה של בריכה שבה היא תשלוט ושבה כל הגולשים ישכשכו בהנאה.
גוגל
לפעולה הזו עשויות להיות השלכות הרות אסון על אינסוף אתרי אינטרנט. במשך 25 שנה הם התרגלו לקבל חלק עצום מהתנועה שלהם באמצעות גוגל, ששימשה דוכן המודיעין היעיל ביותר ברשת. כעת, דוכן המודיעין לא מפנה את הגולשים ליעדם הסופי; דוכן המודיעין הופך את עצמו ליעדם הסופי.
בגוגל טוענים שאין סיבה לבהלה ואומרים כי על פי מחקרים, כשמציגים בפני הגולשים את תמצית התשובה הם מבקשים לחקור ולהעמיק, לקבל יותר מידע, ואת המידע המלא הם יוכלו לקבל רק באתרי התוכן. זו בדיחה עצובה. במעשיה גוגל גוזרת את דינה של הווב ואם התוכנית שלה תתממש בצורה מלאה ויעילה, היא עשויה להפוך את הווב למדבר של בינה מלאכותית.
מאחר שרק ארגונים מעטים יוכלו להתפרנס בעולם שבו הגולשים לא נכנסים לאתרים עצמם, הם לא יוכלו לשלם לכותבים אנושיים. את מקומם תתפוס בינה מלאכותית שתייצר אינסוף כתבות ממוחזרות, כתבות AI שמתבססות על אינסוף כתבות ממוחזרות אחרות שנכתבו על ידי מערכות בינה מלאכותית אחרות.
מכאן שבאופן אבסורדי, המהלך של גוגל עלול להיות גלולת רעל שתרעיל לא רק את הווב אלא גם את גוגל עצמה. אם אתרי התוכן האיכותיים יחלו לפרסם את התוכן שלהם מאחורי חומות תשלום גבוהות, כדי שגוגל לא תחמוס אותם, לא יהיו לגוגל מספיק מקורות איכותיים לייצר תשובה איכותית, ואז מה?
בארצות הברית כבר הושקה גרסת תשובות שכזו לגולשים אמריקאיים והתוצאה היתה עמוסת טעויות מביכות, אבל סביר להניח שגוגל תצליח לתקן את הבעיות. למרות הסכנה הטמונה במה שהיא עושה, גוגל ממשיכה לדחוף קדימה; היא לא חושבת על משפכים או תרומה לקהילה, היא לא מתעניינת ב"אקולוגיה של הווב" או ב"השקעה בתוכן איכותי" – כל שמעניין אותה, וחברות הדומות לה, הוא השורה התחתונה. ואם לשם כך צריך לרסק עשרות אלפי אתרי תוכן, היא תעשה את זה בלי לחשוב פעמיים. ייתכן שזה בדיוק מה שהיא עשתה.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ ניו יורק טיימס: כלי רכב אוטונומיים מעורבים ב-91% פחות תאונות
2476 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001528421 
ניו יורק טיימס: כלי רכב אוטונומיים מעורבים ב-91% פחות תאונות
החברות המסקרנות בתחום, המהלכים החשאיים והטכנולוגיות שמעצבות את העתיד: המדור שמציג בגלובס את החדשות המרכזיות מהשבוע החולף בענף ההייטק.

1 צ'ק פוינט מגייסת עד שני מיליארד דולר בהנפקת אג"ח להמרה
צ'ק פוינט השלימה הלילה מהלך גיוס הון מהגדולים שבוצעו על ידי חברת טכנולוגיה ישראלית בשנים האחרונות: הנפקה פרטית של אג"ח להמרה בהיקף 1.75 מיליארד דולר, עם אופציה להגדלה ל־2 מיליארד דולר אם החתמים יממשו את מלוא זכויותיהם ב־13 הימים הקרובים. מדובר באחד מגיוסי הקונברט (Convertible) הגדולים שבוצעו על ידי חברת טק מאז 2020, וגופים בשוק מעריכים כי זהו הגיוס הגדול ביותר מהסוג הזה שביצעה חברה ישראלית אי פעם.

האג"ח שהונפקו אינן נושאות ריבית, מיועדות לפירעון ב־2030 וניתנות להמרה למניות לפי מחיר של 243.65 דולר, פרמיה של 27.5% על מחיר הסגירה בנאסד"ק ביום ההנפקה. בנוסף, כדי לצמצם את השפעת ההמרה על בעלי המניות, ביצעה החברה עסקאות מסוג Capped Call- מנגנון שמציב תקרה לדילול במקרה שהאג"ח יומרו למניות בעתיד.

לדברי החברה, הביקוש בהנפקה היה גבוה משמעותית מהמוצע, וכל משקיעי ה־Convertible השתתפו. עוד לפי החברה, כספי הגיוס ישמשו למטרות כלל־ארגוניות- רכישות אסטרטגיות, פיתוח מוצרים חדשים, הרחבת טכנולוגיות ליבה ורכישה חוזרת של מניות.

2 דו"ח חדש מציג פער דרמטי: כלי הרכב האוטונומיים של ווימו מעורבים בעשרות אחוזים פחות תאונות
מאמר שפורסם השבוע בניו יורק טיימס, ונכתב על ידי הנוירוכירורג ד"ר ג'ונתן סלוטקין, בחן את מאגר הנתונים המקיף ביותר שנחשף עד כה לגבי ביצועי רכבים אוטונומיים. ווימו, מפעילת צי הרכב האוטונומי הגדול בארה"ב, פרסמה נתונים על כמעט 100 מיליון מיילים של נסיעה בערים שונות עד יוני 2025. המסקנות בולטות: כלי הרכב שלה היו מעורבים ב־91% פחות תאונות עם פגיעות קשות לעומת נהגים אנושיים באותם כבישים, וב־96% פחות תאונות בצמתים, אחד המקומות המסוכנים ביותר לנהיגה אנושית.

הנתונים חושפים תמונה סדורה: האלגוריתמים של ווימו שומרים על מהירות קבועה, מגיבים מהר יותר לגורמי סיכון בזירה העירונית, ומצליחים להימנע מתאונות שהן תוצאה של חוסר תשומת לב אנושית. גם בתאונות שבהן היו מעורבות מכוניות אוטונומיות, מרבית המקרים נגרמו על ידי נהגים אחרים, לא על ידי הרכב האוטונומי. עם זאת, ישנם גם אתגרים: חברות אחרות אינן מפרסמות נתונים מלאים, מה שמקשה על הערכת התמונה הכוללת של השוק.

לדברי סלוטקין, אם הנתונים של ווימו אכן מייצגים את כיוון ההתפתחות של התחום, ארצות הברית נמצאת בנקודת מפנה- פוטנציאל להפחתה של עשרות אלפי מקרי מוות בשנה. במאמר הוא קורא למקבלי ההחלטות להפסיק לעכב את הפריסה של רכבים אוטונומיים, ולהקים מנגנון שקוף שיחייב חברות לדווח על תאונות, מרחקי נסיעה והיקף הפעילות.

3 טיקטוק תשקיע כ-37 מיליארד דולר בחוות שרתים חדשה בברזיל
טיקטוק, שבבעלות ביטדנס הסינית, הודיעה על השקעה חסרת תקדים של כ־200 מיליארד ריאל (כ־37.7 מיליארד דולר) בהקמת דאטה סנטר ראשון מסוגו באמריקה הלטינית. המתקן החדש יוקם במדינת סיארה, צפונית־מזרחית לברזיל, וישתרע על שטח תעשייתי סמוך לנמל פיסם- מהאזורים האסטרטגיים ביותר באזור מבחינת תשתיות תקשורת.

לפי הדיווחים, הדאטה־סנטר יופעל באמצעות אנרגיה מתחדשת בלבד, שתגיע משדות רוח אזוריים, וייבנה בשיתוף חברת Omnia וחברת האנרגיה Casa dos Ventos. בטיקטוק מציינים כי השוק הברזילאי הוא מהדינמיים בעולם, וכי הצורך בתשתית מקומית הולך וגדל ככל שהביקוש לעיבוד וידאו, אחסון ושירותי AI מזנק.

בכלל, ברזיל זוכה לעניין גובר מצד ענקיות הטכנולוגיה בזכות פריסה רחבה של כבלי תקשורת תת־ימיים, שמהווים נתיב מהיר לאירופה ואפריקה, ולתעשיות אנרגיה ירוקה בהיקפים גדולים. נשיא ברזיל, לולה דה סילבה, הצהיר בטקס ההכרזה כי ההשקעה "צפויה לחולל מהפכה" בכלכלת האזור, ולהפוך את סיארה למוקד מרכזי של תעשיית המידע באמריקה הלטינית.

4 חברת סייבר בפעם השנייה: מייסד PerimeterX חושף סטארט־אפ חדש
לומיה סקיוריטי נחשפת לראשונה עם גיוס סיד של 18 מיליון דולר, ומציגה פלטפורמה שנועדה לתת מענה לאתגרים בשימוש הולך וגובר בכלי וסוכני AI ללא בקרה מספקת. החברה הוקמה על ידי עומרי אילוז, ממייסדי PerimeterX, ועל ידי אל"מ (מיל') בובי גילבורד, לשעבר בכיר במערך הסייבר של 8200. את הקמת לומיה מלווה קבוצת Team8 במסגרת מודל ה־Venture Creation, שהובילה את סבב ההשקעה בהשתתפות קרן New Era.

המערכת של לומיה מאפשרת לארגונים למפות את כל ממשקי ה־AI שבהם משתמשים עובדים, להגדיר מדיניות וניהול הרשאות, ולאתר חריגות או סיכוני אבטחה בזמן אמת- החל מחשיפת מידע רגיש ועד שימוש לא תואם במדעי נתונים. בכך היא מבקשת להביא סדר ונהלים ברורים לתחום שבו הטכנולוגיה נקלטת בקצב מהיר מהיכולת לפקח עליה. עוד נמסר כי בראש הוועדה המייעצת של החברה עומד האדמירל מייק רוג'רס, לשעבר ראש ה־NSA.

מושג השבוע: דאטה לוקליזיישן ( Data Localization)
דאטה לוקליזיישן היא דרישה רגולטורית שלפיה מידע שנאסף מאזרחי מדינה חייב להישמר ולהיות מעובד בתוך גבולותיה. המטרה היא לחזק פרטיות וביטחון לאומי ולאפשר לרשויות גישה מהירה למידע, אך עבור חברות טכנולוגיה זה לעיתים מחייב הקמת חוות שרתים מקומיות ועלויות גבוהות יותר


@@@@ למה הפתרון של OpenAI ל"הזיות" של בינה מלאכותית יחסל את צ'אט־GPT  מחר בבוקר
2477 https://www.hayadan.org.il/openai-hallucinations-solution 
למה הפתרון של OpenAI ל"הזיות" של בינה מלאכותית יחסל את צ'אט־GPT  מחר בבוקר
מאמר עדכני מראה שהניבוי הטוקן־אחר־טוקן יוצר שיעור שגיאות מובנה, שמועצם על ידי מדדי הערכה בינאריים שמתגמלים ניחוש; פתרונות מבוססי ספי-ביטחון מצמצמים הזיות אך פוגעים בחוויית המשתמש ומייקרים חישוב — ולכן ברוב השימושים הצרכניים הבעיה תישאר

בינה מלאכותית הוזה. <a href="https://depositphotos.com. ">המחשה: depositphotos.com</a>
בינה מלאכותית הוזה. המחשה: depositphotos.com
מחבר: ווי שינג, מרצה בכיר, בית הספר למדעים מתמטיים ופיזיקליים, אוניברסיטת שפילד DOI: 10.64628/AB.kur93yu6h

המאמר המחקרי האחרון של OpenAI מאבחן בדיוק למה צ'אטGPT ומודלי שפה גדולים אחרים "ממציאים דברים" – תופעה המוכרת בעולם הבינה המלאכותית כ"הזיות". הוא גם מגלה מדוע הבעיה עלולה להיות בלתי־פתירה, לפחות מבחינת המשתמשים.

המאמר מציע את ההסבר המתמטי המחמיר ביותר עד כה לשאלה, מדוע מודלים אלו מצהירים בביטחון על שקרים. הוא מראה כי אין מדובר רק בתופעת לוואי מצערת של אופן האימון הנוכחי של בינות מלאכותיות – אלא במשהו בלתי־נמנע מבחינה מתמטית.

חלק מהבעיה נובע מטעויות בנתוני הבסיס שעליהם אומנו המערכות. אבל לפי ניתוח מתמטי של אופן הלמידה, החוקרים מוכיחים שגם עם נתוני אימון מושלמים, הבעיה תישאר.

האופן שבו מודלים לשפה מגיבים לשאלות – באמצעות ניבוי מילה אחת בכל פעם על סמך הסתברויות – מייצר טעויות באופן טבעי. למעשה, החוקרים מראים ששיעור השגיאה הכולל ביצירת משפטים גבוה לפחות פי שניים משיעור השגיאה של אותה מערכת בשאלות פשוטות של כן ולא, משום שהטעויות מצטברות על פני מספר ניבויים.

במילים אחרות, שיעור ההזיות תלוי ביכולת של מערכות ה־AI  להבחין בין תשובות נכונות לשגויות. מאחר שבעיות סיווג כאלה הן קשות מטבען בתחומים רבים של ידע, ההזיות  הופכות לבלתי־נמנעות.

עוד התברר שככל שמודל נחשף פחות לעובדה מסוימת בזמן האימון, כך הסיכוי להזות  לגביה עולה. לגבי ימי הולדת של אישים, למשל, נמצא שאם 20% מהתאריכים מופיעים פעם אחת בלבד בנתוני האימון, אזי המודלים אמורים לטעות לפחות ב־20% מהפעמים שיישאלו עליהם.

ואכן, כשחוקרים שאלו מודלים עדכניים על יום ההולדת של אדם קליי (Adam Kalai), אחד ממחברי המאמר, המודל DeepSeek-V3 סיפק שלוש תשובות שגויות שונות בשלושה ניסיונות שונים: "03-07", "15-06" ו־"01-01". התאריך האמיתי בסתיו – אף אחד מהם לא היה קרוב.

מלכודת ההערכה
מדאיג יותר הוא ניתוח המאמר לשאלה מדוע ההזיות ממשיכות למרות מאמצי אימוני המשך נרחבים (כמו מתן משוב אנושי רב לפני שחרור המערכת לציבור). המחברים בחנו עשרה מדדי ביצוע מרכזיים לבינה מלאכותית, בהם כאלה של גוגל, OpenAI וגם טבלאות דירוג מובילות. התברר כי תשעה מתוך עשרה המדדים משתמשים במערכות ניקוד בינאריות שמעניקות אפס נקודות על ביטוי של חוסר ודאות.

כך נוצרת, לדבריהם, התופעה שכשמערכת אומרת "אני לא יודע", היא מקבלת את אותו הציון כמו תשובה שגויה לחלוטין. מכאן שהאסטרטגיה האופטימלית הופכת ברורה: תמיד לנחש.

החוקרים הוכיחו זאת מתמטית. בכל הסתברות נתונה שתשובה מסוימת נכונה – התוחלת של לנחש גבוהה תמיד מהתוחלת של להימנע מתשובה כאשר הניקוד בינארי.

הפתרון שיכול לשבור הכול
הפתרון שמציעה OpenAI הוא לגרום ל־AI  לשקלל את רמת הביטחון שלו לפני שהוא מספק תשובה, ולבנות מדדי הערכה שיתחשבו בכך. לדוגמה, ניתן להורות למודל: "ענה רק אם אתה מעל 75% בטוח, כי טעויות ייענשו ב־3 נקודות ומענה נכון יזכה בנקודה אחת."

המסגרת המתמטית מראה כי תחת ערכי סף מתאימים, מערכות יבחרו להביע חוסר ודאות במקום לנחש – וכך תופחת כמות ההזיות. הבעיה היא מה שזה יעשה לחוויית המשתמש.

דמיינו אם צ'אט־GPT  יתחיל לענות "אני לא יודע" אפילו על 30% מהשאלות – הערכה שמרנית על פי ניתוח המאמר לגבי אי־ודאות בנתוני האימון. משתמשים שרגילים לקבל תשובות בטוחות לכל שאלה – יינטשו במהירות.

בעיית הכלכלה החישובית
מבחינה טכנית, לא קשה להפחית הזיות באמצעות תובנות המאמר. שיטות לכימות אי־ודאות קיימות כבר עשרות שנים. הן יכולות לשמש להערכת ביטחון אמינה ולהנחות את ה־AI  לקבל החלטות חכמות יותר.

אבל גם אם נתגבר על העדפות המשתמשים, יש מכשול נוסף: כלכלה חישובית. מודלים לשפה שמודעים לאי־ודאות דורשים הרבה יותר משאבי חישוב – כי הם צריכים להעריך מספר תשובות אפשריות ולהעריך רמת ביטחון. עבור מערכת שמטפלת במיליוני שאילתות ביום, מדובר בעלות תפעולית גבוהה בהרבה.

גישות מתקדמות יותר כמו למידה אקטיבית, שבה ה־AI  שואל שאלות הבהרה כדי לצמצם אי־ודאות, עשויות לשפר את הדיוק אך יכפילו את דרישות החישוב. שיטות כאלה עובדות היטב בתחומים ייעודיים כמו תכנון שבבים, שם טעות אחת שווה מיליונים ומצדיקה חישוב כבד. אך ביישומים צרכניים שבהם המשתמשים מצפים לתשובה מיידית – הכלכלה אינה מאפשרת זאת.

בתחומים קריטיים כמו לוגיסטיקה, מסחר פיננסי או אבחנה רפואית, עלות ההזיות גבוהה בהרבה מעלות החישוב הנוסף. שם הפתרון הופך הכרחי וכלכלי.

אבל רוב פיתוחי ה־AI מכוונים עדיין לשוק הצרכני. המשתמשים רוצים תשובות מהירות ובטוחות לכל שאלה. מדדי ההערכה מתגמלים ניחושים במקום הודאה באי־ודאות. ועלויות המחשוב מעדיפות תגובות מהירות ובטוחות על פני תגובות איטיות וזהירות.

גם אם עלות האנרגיה לכל חישוב תרד ושבבים יתפתחו – החישוב הנוסף הנדרש להערכת ביטחון עדיין יהיה יקר יותר מניחוש מהיר.

השורה התחתונה
המאמר של OpenAI מצביע בלא כוונה על אמת לא נעימה: התמריצים העסקיים המניעים את פיתוח ה־AI  הצרכני אינם מתיישרים עם צמצום ההזיות. עד שהתמריצים הללו ישתנו – ההזיות  יישארו.

למאמר של OpenAI

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ פיצוי של יותר מ-40 אלף ש' למשפחה שטיסתה בוטלה
2478 https://www.bizportal.co.il/takdin/news/article/20022244 
פיצוי של יותר מ-40 אלף ש' למשפחה שטיסתה בוטלה
ארקיע
צילום: ארקיע
משפחה שומרת מצוות שהייתה אמורה לשוב מפריז לישראל ביום שישי בבוקר בטיסת ארקיע, נאלצה להישאר בצרפת עד יום ראשון, לאחר שהטיסה נדחתה ביותר מ-20 שעות. חברת התעופה טענה כי התקלה נגרמה כתוצאה מצירוף נסיבות חריג ובלתי צפוי - גלגל שנקרע במטוס אחר באיסלנד, אך בית המשפט דחה את טענותיה וקבע כי מדובר במחדל צפוי מראש, ותוצאה של התנהלות רשלנית ושאננה

ביום שישי לפנות בוקר, ב-26 באוגוסט 2022, ארזה משפחת זמיר את מזוודותיה ונערכה לשוב מפריז לישראל. ההורים וארבעת ילדיהם, כולם שומרי מצוות, הזמינו טיסת ארקיע שנקבעה לשעה 00:25. אלא שכשהגיעו לשדה התעופה, הם גילו שהמטוס כלל לא מוכן להמראה. בשעות הלילה נאמר להם כי צפוי עיכוב, אך רק לקראת 3:00 לפנות בוקר התברר שהטיסה בוטלה לגמרי. מה שהחל באיחור קל, נהפך עד מהרה לסוף שבוע מתסכל בן 60 שעות של חוסר ודאות, עוגמת נפש והוצאות כבדות. בני המשפחה, שלא היו מוכנים לחלל שבת, מצאו עצמם לכודים בפריז ללא נציג של החברה וללא כל מענה. הטיסה החלופית שהוצעה להם - למחרת ב-21:30 בלילה - יצאה בעיצומה של השבת, ולכן הם נאלצו להישאר בצרפת עד ליום ראשון. רק אז הם שבו לישראל, באיחור של כמעט שלושה ימים מהמועד המתוכנן.

ארקיע טענה כי העיכוב בטיסה נבע מצירוף נסיבות חריג ובלתי צפוי - תקלה בגלגל מטוס אחר שלה, שהתגלתה יומיים קודם לכן בטיסה לאיסלנד. לטענת החברה, לאחר שהוחלף הגלגל התקול, הוא הוטס חזרה לישראל, אך עקב מחסור בכוח אדם בשדה התעופה בן גוריון, לא ניתן היה לפרוק אותו מבטן המטוס בזמן. כך נוצר עיכוב בלוח הטיסות, שגרר ביטול של הטיסה מצרפת.

אלא שהשופט אביים ברקאי מבית משפט השלום בתל אביב לא קיבל את ההסבר. בפסק הדין שלו נכתב כי, "העיכוב יוצא הדופן בהמראה שעלה על עשרים שעות הוא זה שהפך את טיסת התובעים ל'טיסה שבוטלה'". השופט ציין כי התקלה לא נבעה מאירוע בלתי צפוי, אלא מהתנהלות צפויה וידועה מראש. "הנתבעת יודעת שאירוע סיום חיי הגלגל הוא אירוע צפוי וקיומו וודאי", כתב השופט בהכרעתו, "ואולם הנתבעת אינה עושה דבר כדי למנוע את התקלות שינבעו ממנו, אלא פועלת רק כאשר אותו גלגל אכן הגיע לסוף חייו".

החברה מחליפה גלגלים רק כשמתגלים סימני שחיקה
נציג התחזוקה של ארקיע, מר חיים פרץ, העיד כי הגלגל שבו התגלתה התקלה עבר כבר 275 נחיתות, כשאורך חייו הממוצע של גלגל מטוס הוא 300 נחיתות. הוא הודה כי החברה אינה מחליפה גלגלים מראש, אלא רק כשמתגלים סימני שחיקה. השופט ברקאי ציטט מתוך עדותו: "העד: גלגל מוחלף בהתאם, עם הבדיקה הוויזואלית שלו... אין פג תוקף לצמיגים... יכול להיות 350, יכול להיות 400, יכול להיות 250". בהמשך אף העיר השופט כי, "אם 'יכול להיות' שחיי הגלגל יהיו רק 250 נחיתות - הרי בוודאי שהיה על הנתבעת להיערך לאירוע הצפוי לאחר שזה כבר עבר 275 נחיתות".

בית המשפט קבע כי ארקיע לא הוכיחה את טענתה בדבר "נסיבות מיוחדות" שאינן בשליטתה - תנאי הכרחי להשתחררות מחובת הפיצוי לפי סעיף 6(ה) לחוק שירותי תעופה. לא זו בלבד שהתקלה היתה צפויה, אלא שגם הטענה בדבר מחסור בכוח אדם בנתב"ג הועלתה "בעלמא וללא כל הוכחה", כדבריו. השופט הדגיש כי החברה לא הציגה מסמכים, תכתובות או עדויות שיתמכו בטענותיה לגבי עיכוב בפריקת הגלגל או העומס בשדה התעופה.

בסיכום הדברים כתב השופט ברקאי כי, "הוכח שהנתבעת ידעה אודות האירוע הצפוי של סיום חיי הגלגל, והתייחסה לכך כשיטת עבודה בשאננות ובדרך של 'שב ואל תעשה'. מדברי נציגי הנתבעת עולה שכשיטת עבודה, אין שום פעולת מנע המקדימה את האירוע הצפוי והוודאי של סיום חיי גלגל. במלים פשוטות - הנתבעת מתחילה לטפל באירוע הצפוי מראש רק לאחר שהוא התרחש".

ההודעה הרשמית על ביטול הטיסה נשלחה רק אחרי 44 שעות
לצד קביעתו כי הטיסה בוטלה באשמת החברה, השופט ברקאי מתח ביקורת חריפה על התנהלות ארקיע כלפי נוסעיה בזמן אמת. הוא קבע כי החברה הפרה את חובתה החוקית לפי סעיף 14 לחוק שירותי תעופה, המחייב את מפעיל הטיסה ליידע את הנוסעים על זכויותיהם בעת ביטול או עיכוב. בפסק הדין שפורסם נכתב כי, "הנתבעת לא הציגה שום מסמך ושום ראיה בדבר קיומו של שילוט או הפניה של לקוחותיה לזכויותיהם... ההודעה הרשמית הראשונה שנשלחה מהנתבעת לתובעים בדוא"ל על אודות ביטול הטיסה, נשלחה רק במוצאי שבת, 44 שעות לאחר ביטול הטיסה".

קיראו עוד ב"משפט"
עוד הוסיף השופט כי ארקיע לא דאגה לנוכחות נציג מטעמה בשדה התעופה בפריז, וכי אפילו כשהתובע ניסה ליצור קשר עם שירות הלקוחות באמצעות אפליקציית וואטסאפ, הוא נענה שהמוקד פעיל רק בימי חול. אחד מעדי החברה, בנג’מין רואש, הודה בדיון כי, "אני מזכיר לך שאני לא הייתי שם", ובכך הוא למעשה אישר את טענת המשפחה כי איש מנציגי ארקיע לא היה נוכח בשטח.

במהלך הדיון הוצגה גם תכתובת בין התובע לבין נציג החברה, שנשלחה ביום שישי אחר הצהריים, שעות ספורות לפני כניסת השבת. הנציג שאל אם המשפחה מצאה מלון, והוסיף כי קיימת אפשרות למלון עם אוכל כשר. התובע השיב בכעס: "טוב שנזכרתם להודיע... אתה חושב שמתין רגע לפני שבת עם 4 ילדים ברחוב? קנינו עכשיו אוכל כשר, אשלח קבלה". השופט קבע כי פניית החברה המאוחרת היתה "לעג לרש", והדגיש כי מדובר במשפחה שנקלעה למצוקה ממשית, ללא עזרה וללא מידע. לבסוף, לאחר שהחברה הבטיחה להחזיר להם את הוצאותיהם, היא לא עשתה זאת. "על אף התחייבותה להשבת סכומים ששילמו התובעים עבור מזון, שירותי הסעה ובית מלון - בפועל לא שילמה הנתבעת דבר", נכתב בהכרעת הדין של בית המשפט.

השופט ברקאי קיבל את עיקר טענות המשפחה, וחייב את ארקיע לשלם להם סכום כולל של 43,211 שקל, בצירוף ריבית והצמדה מיום הגשת התביעה, וכן שכר טרחת עורך דין בסכום כולל של 7,500 שקל. הפיצוי חולק לשלושה רכיבים עיקריים: 6,491 שקל בגין הוצאות שהוצאו לצורך לינה, מזון והסעות; 12,720 שקל כפיצוי סטטוטורי עבור ביטול הטיסה; ו-24 אלף שקל כפיצוי לדוגמה לפי חוק שירותי תעופה. בית המשפט דחה את דרישת המשפחה לפיצוי נוסף בגין הפסד ימי עבודה, וקבע כי חוק התובלה האווירית מגביל את האפשרות לתבוע בגין ראש נזק מסוג זה. עם זאת, הוא קבע כי התנהלות החברה מצדיקה פסיקת פיצויים לדוגמה, שכן "הנתבעת נקטה בגישת 'שב ואל תעשה', הותירה את נוסעיה ללא נציג וללא מענה, ולא טרחה להעניק להם את ההטבות המתחייבות לפי החוק".

נציג החברה לא היה נוכח בשדה התעופה
בפסק הדין נמתחה ביקורת אישית על אופן פעולת החברה ונציגיה, שהותירו את המשפחה חסרת אונים. "הנתבעת היתה כה אדישה לגורל נוסעיה, שאפילו תיעוד או פרוטוקול אודות ההתנהלות במקום לא הוצג", כתב השופט. לדבריו, עצם העובדה שנציג החברה הבהיר כי לא היה נוכח בשדה התעופה מעידה על ניתוק מוחלט מהמציאות. "פניית התובע נענתה במענה מידי לפיה מוקד הפניות פתוח רק החל מיום ראשון", הוא ציין, והוסיף כי מדובר בהפרה חמורה של החובה להעניק שירותי סיוע בסיסיים לנוסעים שטיסתם בוטלה.

בהתייחס לשיקולים לפסיקת הפיצוי לדוגמה, כתב השופט כי מטרתם אינה רק לפצות את הנוסעים, אלא גם להרתיע חברות תעופה מהתנהלות דומה בעתיד. הוא הזכיר כי מדובר במשפחה אחת בת שש נפשות, ולכן הוא קבע סכום מופחת יחסית - 4,000 שקל לכל נוסע, אך הדגיש כי עצם ההפרה מצריכה התערבות שיפוטית נוקבת. לדבריו, "הנתבעת היא מפעיל טיסה אשר לא נתן הטבות לנוסע שטיסתו בוטלה, בניגוד להוראות החוק".

בית המשפט סיכם את פסק דינו בקביעה חדה שלפיה, "לא זו בלבד שהנתבעת לא עמדה בנטל ההוכחה הדרוש לקבל הפטור מפיצוי - אלא שהתברר כי הנתבעת אינה זכאית לפטור גם לגופו של עניין. הוכח כי הנתבעת ידעה על האירוע הצפוי והתייחסה אליו בשאננות, בגישה של 'שב ואל תעשה'".



למה בכלל ארקיע השתמשה במטוס שהיה באיסלנד, ומה הקשר שלו לטיסה מפריז לישראל?

המטוס שטס לאיסלנד יומיים קודם לכן היה אמור לשמש בהמשך לטיסת הנוסעים מפריז לישראל. אחרי שנמצאה תקלה בגלגל באיסלנד, הוא הוחלף, והמטוס חזר לישראל כשהגלגל הישן נמצא בבטן המטוס. בגלל עיכוב בפריקת הגלגל התקול, כך לפי החברה, התעכב כל לוח הטיסות - ובסופו של דבר גם הטיסה מפריז.



למה בית המשפט לא קיבל את ההסבר של ארקיע על התקלה בגלגל?

השופט קבע שמדובר בתקלה צפויה, ולא באירוע נדיר. הוא ציין שהחברה עצמה יודעת שגלגלי מטוס נשחקים אחרי מספר מסוים של נחיתות, אבל במקום להחליף מראש - היא מחכה שהתקלה תקרה. מבחינתו, זו לא תקלה “שלא בשליטתה”, אלא מחדל שניתן היה למנוע.



האם בית המשפט התחשב בכך שמדובר במשפחה שומרת שבת?

כן, אבל הוא גם הדגיש שזה לא העניין המרכזי. גם אילו היו נוסעים חילוניים, כך כתב השופט, הטיסה שלהם נחשבת “טיסה שבוטלה” ולא “טיסה שהתעכבה”, משום שהעיכוב היה ארוך במיוחד - יותר מ-20 שעות. העובדה שהם דתיים רק החריפה את הנזק שנגרם להם, כי הם לא יכלו לטוס בשבת.



מה היתה התגובה של ארקיע לטענות שהמשפחה לא קיבלה סיוע בזמן אמת?

החברה טענה שהיא דאגה לשירותים ולמלון, ואפילו ציינה שהוצעה להם טיסה חלופית בשבת. אבל השופט לא קיבל את זה, משום שלא הובאו הוכחות שהנוסעים באמת קיבלו עזרה. הוא גם ציין שנציג החברה הודה בעצמו שהוא בכלל לא היה בשדה התעופה בזמן האירוע.



איך קבע בית המשפט את סכום הפיצוי?

הפיצוי חולק לשלושה חלקים: החזר הוצאות בפועל (כמו מלון ואוכל), פיצוי קבוע לפי חוק על ביטול טיסה, ופיצוי לדוגמה שנועד להרתיע את החברה. בית המשפט לקח בחשבון שמדובר במשפחה אחת, ולכן הפיצוי לדוגמה חושב לפי 4,000 שקל לכל נוסע - סכום שנועד גם לבטא ביקורת על התנהלות החברה.



למה השופט השתמש בביטוי “שב ואל תעשה”?

זו דרך לומר שארקיע בחרה לא לעשות דבר כדי למנוע את התקלה, אף שיכלה. במקום לנקוט צעדים מקדימים כמו החלפת גלגלים בזמן, היא פשוט חיכתה שמשהו ישתבש. בית המשפט ראה בכך גישה פסיבית ורשלנית.



מה היה צריך לקרות אחרת כדי שארקיע לא תצטרך לשלם פיצוי?

אילו החברה היתה מצליחה להוכיח שהעיכוב נגרם מנסיבות שבאמת לא בשליטתה, למשל אירוע חירום פתאומי, שביתה או תנאי מזג אוויר חריגים - ייתכן שהיא היתה זכאית לפטור. אבל במקרה הזה היא לא הציגה הוכחות ולא הראתה שפעלה למנוע את הבעיה, ולכן חויבה.



איך התייחס בית המשפט לטענה של ארקיע שאין לה חובה לספק אוכל כשר?

השופט לא חייב את החברה לספק אוכל כשר, אבל העיר שבמקרה כזה, כשהנוסעים תקועים בחו"ל במשך ימים, היה ראוי שתגלה רגישות ותדאג לפתרון סביר. הוא גם ציין שבכל מקרה, האחריות שלה היא לדאוג לשירותי סיוע בסיסיים - לינה, מזון ותחבורה - בלי קשר לשאלת הכשרות.


@@@@ אוויר לנשימה: מתחם לייצור סיגריות בלב בנגקוק הפך לריאה ירוקה יפה
2479 https://archive.md/kwfnL 
אוויר לנשימה: מתחם לייצור סיגריות בלב בנגקוק הפך לריאה ירוקה יפה
מבקרים צועדים לאורך השביל צמוד הקרקע בפארק בנג'קיטי שהורחב לאחרונה במרכז בנגקוק. האוויר הנקי שהעיר צריכה
במשך יותר מחצי מאה היה מונופול הטבק שבבעלות ממשלת תאילנד אחראי לייצור מאסיבי של סיגריות במתחם תעשייתי רחב ידיים בבנגקוק. שיירות של משאיות כבדות הובילו את הטבק הגולמי למתחם בלב העיר והוציאו ממנו מיליוני סיגריות. כיום, מתחם הייצור של המוצר המסרטן פינה את מקומו לדבר שונה לחלוטין; הוא הפך לשטח ירוק שמעניק אוויר נקי ורענן למרכז הפקוק והשקוע בערפיח של בנגקוק.
השינוי זכה להצלחה מדהימה, ויצר עבור תושבי העיר ריאה ירוקה המשתרעת על פני 102 דונם. באתר, שהוא הרחבה של פארק בנג'אקיטי הקיים, נבנה שביל מוגבה באורך של כקילומטר וחצי, הוסדר אזור לביצות טיהור, ניטעו 8,000 עצים חדשים, נפתחו מגרשי פיקל־בול וכדורסל, ובנוסף גם פארק כלבים.
ה-Skywalk, כפי שמכונה השביל המוגבה, הפך לפופולרי במיוחד בקרב צעירים. בשקיעה, כשמורגשת הקלה מחום היום, הוא עמוס מבקרים, שרובם מתעדים את עצמם בצילומי סלפי.
"פארק בנג'אקיטי נמצא בראש רשימת אתרי הצילום שלי", אומר פונגסטון טאטון, צלם עצמאי, שהיה במקום וצילם קבוצת בוגרי אוניברסיטה מפזזים כשהם לבושים בגלימות. "זה מקום מאוד פופולרי".
פונגסטון טאטון, צלם עצמאי, מצלם קבוצת בוגרי אוניברסיטה לבושים בגלימות בסקייווק בפארק בנג'קיטי
חלקו החדש של הפארק נפתח רשמית באוגוסט 2022, לכבוד יום הולדתה ה–90 של המלכה סיריקיט, המלכה האם של תאילנד. אחדים מהמבנים המתוכננים טרם הושלמו, בהם מוזיאון.
סנטרל פארק של בנגקוק
יוצא דופן שבעיר גדולה מתווספים שטחים משמעותיים של פארק חדש, בעיקר בדרום מזרח אסיה, המאוכלסת בצפיפות. החלק החדש, שעלות הקמתו עמדה על 20 מיליון דולר, גדול כמעט פי שניים מהפארק המקורי, שבו אגם ומסלול ריצה פופולרי.
מבט על פארק בנג'קיטי שהורחב לאחרונה במרכז בנגקוק. לקח חצי מאה ועבודה של 500 חיילים עליו
בנגקוק, עיר בת 11 מיליון תושבים, זקוקה למקומות נוספים מסוג זה. דו"ח משנת 2022 מצא שהעיר אינה עומדת בסטנדרט המינימלי של ארגון הבריאות העולמי, הממליץ על תשעה מטרים רבועים של שטח ירוק לאדם באזורים עירוניים.
בדומה לסנטרל פארק בניו יורק, בנג'אקיטי מוקף גורדי שחקים ונמצא במרחק רחובות ספורים מסוקומוויט (Sukhumvit), אחד מצירי התנועה הצפופים ביותר של העיר. פליטות של גזים מכלי הרכב מזהמות את האוויר לאורך הכביש, כשהולכי רגל צועדים על המדרכות וחולפים על פני מגדלי משרדים, בתי מלון, קניונים גדולים, רוכלי רחוב ולפעמים גם קבצנים מקומיים.
פארק בנג'קיטי. המבקרים יכולים לצאת לשיט קיאקים או לשלוט בסירת פדלים
מתיאוס טטארה, מתכנת מפולין המתגורר בבנגקוק, הופתע כשגילה פארק מיוער בלב העיר, הידועה יותר במקדשיה המפוארים, מאכלי הרחוב, סצנת הבילוי התוססת, ועכשיו גם בחנויות למכירת קנאביס. "אפשר לשמוע את הטבע", אומר טטארה במהלך ביקור ערב בפארק. "זה מקום שקט וקריר".
באותו הרגע חלף מעליו "שועל מעופף", עטלף פירות גדול שפניו מזכירות פני שועל, ונחת על עץ סמוך. "כשאתה חושב על בנגקוק," אומר טטארה, "זה לא הדבר הראשון שעולה לך בראש".
Sukhumvit, אחד מצירי התנועה הצפופים ביותר של בנגקוק, רחובות ספורים בלבד מפארק בנג'קיטי
הממשלה תכננה להפוך את מפעל הטבק לפארק כבר בתחילת שנות ה-90, וחלקו הראשון של בנג'אקיטי נפתח זמן קצר לאחר מכן. אבל יותר מ–25 שנים חלפו עד שהחברה הממשלתית, שהיתה מוכרת אז כ"מונופול הטבק של תאילנד", פינתה את האתר כולו.
פריות צ'אן־אוצ'ה (Prayuth Chan ocha), מפקד הצבא שתפס את השלטון בהפיכת 2014 ומונה לראשות הממשלה, גילה עניין אישי בהרחבת הפארק, גם כאשר דיכא הפגנות פרו־דמוקרטיות. הוא קרא לגישה יצירתית בעיצוב הפארק (והיה מי שהציע את האזור המיועד לטיולי כלבים, דבר נדיר בבנגקוק).
כדי לזרז את הבנייה בתקופת המגיפה, גייסה ממשלתו של פריות יותר מ–400 חיילים שעבדו במקום. "החיילים עשו הכל", אומרת סונג צ'אטצ'נין, אדריכלית נוף שסייעה בתכנון החלק החדש. לדבריה, "הם ממש גאים בפארק".
בני נוער משחקים כדורגל באחד משלושה בנייני המפעל לשעבר שהוסבו למתקני ספורט בפארק. מיזוג אוויר טבעי
בנגקוק, הגובלת במפרץ תאילנד, נבנתה על אדמת ביצות. העיר המועדת לשיטפונות היתה בעבר מרושתת בתעלות, ואירופאים רבים כינו אותה ונציה של המזרח. עם הזמן, רבות מהתעלות רוצפו והפכו לרחובות, ואחרות הפכו למאגרי מים מזוהמים.
סונג צ'אטצ'נין, אדריכלית הנוף שעזרה לתכנן את ההרחבה בפארק בנג'קיטי, צועדת לאורך  הביצות
תעלה מצחינה אחת, קלונג פייסינגטו (Khlong Phaisingto) שזוהמה במי שופכין, טופלה, והפכה למקור מים לאדמות הביצה בפארק החדש. המים שנשאבים מהתעלה עוברים לסדרה של בריכות ותעלות, בהן אור השמש והצמחייה עוזרים לטהר אותם.
הריחות הרעים מתפוגגים זמן רב לפני שהמים מגיעים לבריכות הראשיות באזור הביצות, בהן פורחים צמחי מים. שם, המשקעים שנותרו מתרכזים על הקרקעית, והמים זורמים לקצה המרוחק של הפארק. תוך ארבעה ימים הם יהיו מים ראויים להשקיה.
"הטבע מאזן את עצמו", אומרת צ'אטצ'נין במהלך טיול אחר הצהריים בפארק. "לא ציפינו שזה יעבוד כל כך טוב". החיילים הקימו 500 איים קטנים בשטח הביצות, וניצלו גושי בטון שנותרו ממבני המפעל שנהרס. בנוסף, הם נטעו גם יותר מ–400 סוגי עצים.
A dragonfly on a lotus flower in the newly expanded Benjakitti Park, in central Bangkok, Oct. 6, 2023. In the heart of this megacity, an industrial site has been turned into an oasis for residents, as well as birds, bats and mosquito-eating dragonflies. (Lauren DeCicca/The New York Times) 
BANGKOK PARK 8
תאילנד בנגקוק פארק פרק פארקים פרקיםChatchanin Sung, a landscape architect who helped design the expansion at Benjakitti Park, touches the tall grass in the wetlands at the central Bangkok park, Oct. 30, 2023. In the heart of this megacity, an industrial site has been turned into an oasis for residents, as well as birds, bats and mosquito-eating dragonflies. (Lauren DeCicca/The New York Times) 
BANGKOK PARK 9
תאילנד בנגקוק פארק פרק פארקים פרקים
Visitors walk along a footpath through the wetlands of the newly expanded Benjakitti Park in central Bangkok, Oct. 7, 2023. In the heart of this megacity, an industrial site has been turned into an oasis for residents, as well as birds, bats and mosquito-eating dragonflies. (Lauren DeCicca/The New York Times) 
BANGKOK PARK 10
תאילנד בנגקוק פארק פרק פארקים פרקים
החיילים הקימו 500 איים קטנים בשטח הביצות, וניצלו גושי בטון שנותרו ממבני המפעל שנהרס. בנוסף, הם נטעו גם יותר מ–400 סוגי עציםצילום: LAUREN DECICCA / NYT
הפארק המורחב, שהוא גם מערכת אקולוגית המקיימת את עצמה, משך אליו במהירות חיות בר, בהן חסידות, אנפות, נחשים, לטאות ושפיריות, שניזונות מיותר מ-100 יתושים ביום.
לב הפארק, קרי השביל המרחף (Skywalk), עולה ויורד בעדינות כשהוא מזגזג גבוה מעל שטח הביצות. "כשאתה הולך עליו אתה לא יכול לראות את היעד הסופי, וזה גורם לך להמשיך, כדי לראות מה עוד אפשר לראות", אומרת צ'אטצ'נין.
המבקרים משקיפים על מגדליה של בנגקוק מהסקייווק בפארק
ממפעל הטבק העצום שהשחית וזיהם בעבר את מרכז בנגקוק נותרו רק ארבעה בניינים. שלושה מהם הוסבו למתקני ספורט. כל הארבעה פתוחים כלפי חוץ, וחלקים מקירותיהם וגגותיהם הוסרו. מדובר בגישה חדשנית שצ'אטצ'נין מכנה מיזוג אוויר טבעי.
חלק מקורות המבנים נותרו במקומן, תזכורת לשלדי המפעל, והעצים שנשתלו מסביב צמחו דרכם. "כשאתה נמצא בתוך הבניין," אומרת צ'אטצ'נין, "תראה את הטבע מכל פינה".

