@@@@ תירס ותירס גמדי: האם זו פחמימה משמינה או ירק דיאטטי?| ד"ר מאיה רוזמן
1840 https://www.maariv.co.il/news/health/article-1278247 
תירס ותירס גמדי: האם זו פחמימה משמינה או ירק דיאטטי?| ד"ר מאיה רוזמן
תירס הוא דגן שמקורו בצמח, לא ירק, והוא מספק פחמימות, סיבים תזונתיים, ויטמינים ומינרלים. השימוש בו משתנה בין טרי, קפוא, משומר ומעובד, ויש להתייחס לכל צורת תירס באופן שונה תזונתית| ד"ר מאיה רוזמן
תירס
תירס | צילום: אינגאימג'
תירס הוא אחד המזונות הכי נפוצים בעולם, אבל גם אחד הכי מבלבלים מבחינה תזונתית. מצד אחד הוא טבעי, צמחי ומתוק, ומצד שני הוא מופיע כמעט בכל צורה אפשרית – גם קלח טרי, גם קפוא, גם משומר, בתור קורנפלקס, כקמח תירס קורנפלור, ואפילו כסירופ שמוסיפים לאינספור מוצרים תעשייתיים.  אז השאלה היא לא אם תירס “בריא או משמין”, אלא באיזו צורה אנחנו פוגשים אותו ומה באמת הערך התזונתי שלו.

תירס הוא לא ירק – והוא גם לא “חינמי”
למרות האסוציאציה לירקות, תירס הוא בעצם דגן, כמו חיטה, אורז ושיבולת שועל.  המשמעות היא שתירס מבוסס בעיקר על פחמימות, מכיל מעט חלבון ומעט שומן.  לכן, בניגוד למה שנהוג לחשוב, תירס אינו תוספת ירק שאפשר להעמיס ממנה בלי חשבון, אלא תחליף לפחמימה בארוחה.

קלח תירס
השלמת חלבון
דגנים כמו תירס, אורז וחיטה מכילים חלבון, אבל החלבון שלהם אינו “מלא” – כלומר חסרות בו חלק מחומצות האמינו החיוניות, בעיקר ליזין.  לעומתם, קטניות כמו שעועית, עדשים וחומוס דווקא עשירות בליזין, אך עניות בחומצות אמינו אחרות.  השילוב בין דגנים לקטניות באותה ארוחה משלים את הפרופיל החלבוני ויוצר חלבון מלא מבחינה תזונתית, כמעט כמו זה שמתקבל ממזון מהחי.

אין חובה לאכול אותם באותו ביס או באותה מנה – גם שילוב במהלך היום מספק את ההשלמה הדרושה לגוף. תירס ועדשים שחורות למשל זה שילוב מדהים לסלט גם מבחינת צבעים... אז אני מצרפת לכם דוגמה למתכון שלי:

סלט תירס ועדשים שחורות
סלט צבעוני שמכיל השלמת חלבון מן הצומח (דגנים, התירס, יחד עם קטניות, העדשים) עם ויטמין A מהגזר, נוגדי חמצון חשובים של הסלק, כמות גדולה של ברזל וגם סיבים תזונתיים.

כוס תירס לייט, כוס קוביות סלק, כוס גזר מבושל, כוס עדשים שחורות מבושלות

ולרוטב: 2 כפות חומץ, כף מיץ לימון, 2 כפות צ'ילי מתוק, כפית שום גבישי, כפית דבש או טיפת סוכרלוז נוזלי, כף שמן זית.

תירס קפוא – אחת הבחירות היותר מוצלחות
דווקא כאן יש חדשות טובות. אם לא טרי, אז תירס קפוא נחשב לאחת הצורות המאוזנות ביותר לצריכת תירס.  ברוב המקרים הוא נקטף ומוקפא תוך זמן קצר, מה שמאפשר שמירה טובה על הערכים התזונתיים. אין בו תוספת סוכר או חומרים משמרים, והוא נוח לשימוש יומיומי.  מבחינה תזונתית, תירס קפוא כמעט זהה לתירס טרי.

תירס משומר – נוחות מול ערך תזונתי
תירס בקופסה הוא פתרון נוח, זמין וזול, אבל כאן כבר כדאי לקרוא תוויות. בחלק מהמוצרים יש תוספת נתרן גבוהה ולעיתים גם סוכר, וחלק מהוויטמינים מסיסי המים נפגעים בתהליך השימור.

קורנפלור – לא תירס, אלא עמילן
קורנפלור הוא נקודה שמבלבלת לא מעט אנשים. למרות השם, מדובר בעמילן תירס כמעט טהור, ללא סיבים, ללא חלבון וללא ערך תזונתי משמעותי. האינדקס הגליקמי שלו גבוה מאוד, והשימוש בו הוא טכנולוגי בלבד – להסמכת רטבים, אפייה וקינוחים. זה לא מזון “רע”, אבל גם לא מזון בריאות, אלא חומר גלם קולינרי.

מוצרי תירס מעובדים – כמו קורנפלקס
כאן חשוב לעשות הפרדה ברורה. תירס טבעי אינו זהה לקורנפלקס, חטיפי תירס או מוצרים שמבוססים על סירופ תירס עתיר פרוקטוז. אלה כבר מזונות מעובדים מאוד, לרוב דלים בסיבים, עשירים בסוכר, ורחוקים מאוד מהתירס המקורי שגדל בשדה. אי אפשר לשפוט את התירס עצמו לפי המוצרים שהתעשייה מייצרת ממנו.

תירס גמדי – הפתעה
תירס גמדי, או Baby corn, נקטף בשלב מוקדם מאוד לפני שהגרגרים מבשילים.  בגלל זה הוא מכיל הרבה פחות פחמימות, דל יותר בקלוריות כ־28 קלוריות ל־100 גרם, עשיר בסיבים, ומתנהג תזונתית הרבה יותר כמו ירק מאשר כמו דגן.  הפתעה נוספת: בקופסאות שימורים של תירס גמדי, בניגוד לציפיות, תכולת הנתרן לרוב נמוכה מאוד ולעיתים כמעט אפסית – וגם אין תוספת סוכר. זה לא מובן מאליו כשמדובר במוצר משומר. זו בחירה מצוינת למוקפצים, סלטים ותבשילים, ואין לו את אותו עומס פחמימתי שמאפיין תירס רגיל.


@@@@ זכה בלוטו, יצא לפנסיה – והקים אימפריית סמים בשווי מאות מיליוני ליש"ט
1841 https://www.mako.co.il/hix-bizarre/Article-faad41674291c91026.htm 
זכה בלוטו, יצא לפנסיה – והקים אימפריית סמים בשווי מאות מיליוני ליש"ט
ג'ון אריק ספיבי, פנסיונר בן 80 ממנצ'סטר, הפך מזוכה לוטו לסוחר סמים אימתני. לפי ממצאי החקירה, הוא ושותפיו הפעילו רשת לייצור והפצת כדורי אתיזולאם – חומר חזק פי עשרה מדיאזפאם, שנקשר ליותר ממחצית מקרי המוות מסמים בסקוטלנד בשנת 2021

פסיבי
צילום: מתוך הרשתות החברתיות בהתאם לסעיף 27א' בחוק
ג'ון אריק ספיבי, בן 80 שזכה בלוטו בשנת 2010, הורשע בעבירות סמים בבריטניה לאחר שהתברר כי עמד בראש רשת לייצור והפצה של כדורים פסיכואקטיביים. לפי ממצאי החקירה, הוא פעל מחווה פרטית שבבעלותו באזור מנצ'סטר ועמד מאחורי אימפריית פשע בשווי של כ-280 מיליון ליש"ט.

ספיבי נידון ל-16 שנים ו-6 חודשי מאסר, במסגרת תיק פלילי שבו הואשמו גם בנו, ג'ון קולין ספיבי ג'וניור (37), ושני שותפיו, לי דרורי (Drury) וקאלום דוריאן. משטרת מנצ'סטר רבתי הגדירה את הנאשמים כ"ארבעה אנשים שלא הפגינו ולו שמץ של כבוד לחיי אדם או לביטחון הציבור".

המפקח אלכס בראון, קצין ביחידה למאבק בפשיעה מאורגנת, אמר כי הקבוצה ניהלה "עסק ייצור סמים תעשייתי לחלוטין, המסוגל לייצר מיליוני כדורים מזויפים המכילים חומרים מסוכנים במיוחד". לדברי המשטרה, כמות הכדורים שנתפסה יחד עם הציוד להפקתם מעידה על עומק המעורבות של הרשת בשוק הסמים בבריטניה.

עיקר הפעילות של ספיבי ושותפיו התמקדה בייצור והפצה של כדורי אתיזולאם – חומר המשמש לטיפול בחרדה ונדודי שינה. מדובר בחומר החזק פי שישה עד עשרה מדיאזפאם, התרופה שהכדורים זויפו כאילו הם מכילים. על פי הדיווחים, כדורי אתיזולאם נקשרו ל-58% ממקרי המוות מסמים בסקוטלנד בשנת 2021.

התובעת אמה קלארק תיארה כיצד מעקב משטרתי חשף העברת כמויות עצומות של ציוד וסחורה בין אתרים שונים. לדבריה, הרשת מכרה מיליוני כדורים שערכם הפוטנציאלי בשוק נע בין 48 ל-278 מיליון ליש"ט. באחת הפעולות שנתפסה באפריל 2022 ליד מלון במנצ'סטר, ניסתה הרשת להפיץ כ-2.5 מיליון כדורים, בשווי של עשרות מיליוני ליש"ט.

השופט ניקולס קלארק אמר בגזר הדין: "למרות שזכה בלוטו, הוא בחר להמשיך חיים של פשיעה, הרחק ממה שיכלו להיות שנות פרישה רגילות". שאר חברי הרשת נידונו גם הם לעונשי מאסר ממושכים. דרורי נשלח ל-9 שנים ו-9 חודשי מאסר, וג'ון קולין ספיבי ג'וניור ל-9 שנות מאסר.


@@@@ בת ה-17 שפרסמה שני ספרים: "שאלו אותי אם יהיו ספרים נוספים"
1842 https://13tv.co.il/item/entertainment/literature/wq5fd-904916451/ 
בת ה-17 שפרסמה שני ספרים: "שאלו אותי אם יהיו ספרים נוספים"
היא עוד לא בת 18, אבל ניבי דוידוב כבר שחררה שני ספרים - שניהם בז'אנר הפנטזיה. בריאיון לתוכנית "חדשות היום", סיפרה דוידוב על ההתאהבות בכתיבה, וספציפית בז'אנר שהיא כל כך אוהבת: "הפנטזיה הייתה התחום העיקרי שגדלתי עליו"

זמן צפייה: 04:46
ניבי דוידוב היא סופרת בת 17 שמאחוריה כבר שני ספרים, "הסוד של המדען" ו"זה התחיל בשלג". בריאיון לתוכנית "חדשות היום", היא סיפרה על תחילת הדרך שלה בעולם הכתיבה: "אני לא חושבת שמישהו בא ואמר לי לכתוב ספר. הפעם הראשונה שהבינו שיש לי כישרון היה עוד כשכתבתי סיפורים קצרים כשהייתי בית הספר. המורה שקראה אותם התרגשה ממה שכתבתי, והמשכתי לכתוב יותר מאשר סיפור קצר, אז יצא שסיימתי ספר שלם".

סיפורים נוספים מהמסך:
עוד סיפרה דוידוב על המשיכה שלה לז'אנר הפנטזיה, שבו היא כותבת: "פנטזיה היא דבר שנמשכתי אליו באופן טבעי. תמיד אהבתי לספר ולשמוע סיפורים, וזה התגלגל למצב שאני כותבת וגם ממשיכה לכתוב". היא הוסיפה: "אני חושבת שהז'אנר בא לי יותר בטבעיות משום שאני קוראת ורואה הרבה פנטזיה, וזה הדבר האוטומטי שעולה לי. קשה לי להצטמצם לסיפור ריאליסטי, והפנטזיה באה לי יותר בקלות".


@@@@ המיתוס נשבר: כך נראית התחזוקה האמיתית של טסלה
1843 https://www.auto.co.il/articles/car-news/local-news/tesla-maintenance/ 
המיתוס נשבר: כך נראית התחזוקה האמיתית של טסלה

פערים של מאות ואלפי שקלים בין מוצרים, שאלות של איכות ואחריות, והגבול הדק בין שדרוג חכם לנזק יקר

20251220_165304-min.jpg
צילום: יואל שוורץ
רכשתם טסלה חדשה? מזל טוב. הבטיחו לכם שאין טיפולים, אין שמן ואין דלק. בפועל, רוב מוחלט של בעלי טסלה בוחרים לשדרג את הרכב, בעיקר בתוספות נוחות וטכנולוגיה, ולעיתים פשוט כדי שייראה טוב יותר בעיניהם. כיום ניתן להחליף פנסי רכב כך שיתאימו לדגמים בכירים יותר, להוסיף אמבטיות לשקעי טעינה, להחליף לוח מחוונים בצבע לפי בחירת הלקוח, לשדרג באופן מהותי את מערכת הסאונד, להוסיף לדלתות מערכת נעילת ואקום, תאורת אווירה, מסכים לנהג או לנוסעים, ריפוד בצבע מותאם אישית, מקרר, פתיחה אוטומטית לתאי המטען ועוד.

גורמים בענף התחזוקה מציינים כי טסלה מייצרת רכב שעלות התחזוקה התקנית שלו נמוכה יחסית, ומוערכת בפחות מ־700 שקלים בשנה. מדיניות היצרן, כך לפי אותם גורמים, היא שבעלי הרכב יגיעו למרכזי שירות רק במקרה של תקלה. במקביל, גם לפי הוראות היצרן קיימת חשיבות לשימוש בנוזל שמשות ייעודי, משולב אתנול, שנועד למנוע הצטברות משקעים שעלולה לפגוע במערכות שונות.

אנשי מקצוע בתחום מציינים כי מעבר לשימוש בחומרים תואמי יצרן, תחזוקה בסיסית כוללת גם פעולות פשוטות כמו החלפת פילטר מזגן, מגבים ומילוי נוזל שמשות, וכן הצלבת צמיגים קדמיים ואחוריים לצורך הארכת חיי הצמיגים.

לדבריהם, במקרים רבים נהגים מנסים לחסוך במקומות הלא נכונים. לאחר רכישת רכב שמחירו מעל 200 אלף שקל, טיפול שנתי תקני של כמה מאות שקלים נתפס לעיתים כיקר מדי. התוצאה עלולה להיות נסיעה עם פילטר מזגן שלא הוחלף בזמן, מגבים באיכות ירודה ושימוש בנוזל שמשות שאינו מתאים – שילוב שעלול להפוך לבעייתי במיוחד ברכב עתיר מערכות אלקטרוניות.

הנוזל הכחול הסטנדרטי, כאשר הוא בא במגע עם אבק, עלול ליצור משחה שוחקת שפוגעת בפלסטיק ובבידוד חוטים. תהליך כזה עשוי להוביל לקורוזיה בכרטיסים אלקטרוניים ואף לנזק חמור למנועים. על אף שטסלה ריככה לאחרונה את הניסוח בספר הרכב בנושאי אחריות, אנשי מקצוע עדיין ממליצים להקפיד על שימוש בנוזל ייעודי, שמחירו נמוך יחסית לנזק הפוטנציאלי.

IMG_939621.jpg
צילום: מערכת אוטו

תפתח את הארנק
בגזרת השדרוגים, מצד אחד השמיים הם הגבול, כמו בכל רכב, ומצד שני רוב השדרוגים בטסלה הם ייעודיים, מיוצרים לפי הדגם ומתוכננים להתאמה מדויקת. בשוק קיימים עשרות מוצרים שנראים זהים, אך פערי המחיר ביניהם נעים בין מאות לאלפי שקלים. גורמים בענף מציינים כי חלק גדול מהלקוחות בוחר להזמין חלקים מאתרי קניות זולים, מתוך הנחה שבמקרה הגרוע פשוט יזרקו את החלק לפח אם לא יתאים או יפסיק לעבוד. במקרים קיצוניים, תוספות שמתחברות למערכת החשמל של הרכב עלולות לגרום לנזק של ממש.

שדרוג מהותי במיוחד, בעיקר בישראל, הוא התקנת מסך נהג מאחורי ההגה עם אפשרות חיבור ל־Waze. מי שבוחר שלא להתקין מסך כזה נאלץ לעבוד מול הטלפון הנייד – תופעה שכמעט נעלמה בכל רכב מודרני עם קישוריות סבירה.

תוספת ייעודית נוספת שאופיינית לבעלי טסלה היא מגני ג’נטים וצמיגים. הצמיגים והחישוקים רגישים במיוחד לשפשופים ממדרכות, ומגנים כאלה עשויים למנוע נזק שמוביל להחלפת צמיג בעקבות תמרון בעייתי בצמוד לשפה.

בעיה משותפת לטסלה ולרוב המכוניות החשמליות האחרות היא הגג הפנורמי מזכוכית, בעיקר בחודשי הקיץ בישראל. התקנת גגון שמש מסייעת למתן את התחממות תא הנוסעים. קיימים פתרונות יקרים, כמו תריס גלילה חשמלי ייעודי בעלות של אלפי שקלים, ולצדם פתרונות זולים משמעותית – במחיר של ירידה באיכות המוצר וחיפוש מעמיק באתרים בינלאומיים.


@@@@ עודפי עפר מאתרי בנייה בגוש דן משמשים להכשרת שטחים להרחבת חוות ומאחזים בגדה
1844 https://archive.md/ruw9K 
עודפי עפר מאתרי בנייה בגוש דן משמשים להכשרת שטחים להרחבת חוות ומאחזים בגדה
יישור עודפי עפר ליד ההתנחלות ברקן, בשבוע שעבר. נראה שהמטרה היא לאפשר את הרחבת חוות צורים ושחרית
עודפי עפר מאתרי בנייה בגוש דן משמשים להכשרת אדמות להרחבת חוות חקלאיות ומאחזים מעבר לקו הירוק. לפחות בשני אתרים ממזרח לראש העין ומצפון למודיעין העבירו משאיות כמויות גדולות של עודפי עפר בשבועות האחרונים בלא אישור המנהל האזרחי. את ההעברות תיעד דרור אטקס מארגון "כרם נבות", העוקב אחר פעילות ישראל בהתנחלויות.
ממערב לאריאל, סמוך להתנחלות ברקן, פרקו המשאיות את עודפי העפר ליד שני מאחזים – חוות צורים ושחרית. ליד חוות צורים ביצע בשבוע שעבר כלי הנדסי עבודות ליישור ערמות העפר, ונראה שהמטרה היא ליצור שטח שיאפשר את הרחבת פעילות החווה. פעילות דומה נעשתה גם בכניסה לשחרית. מהמנהל האזרחי נמסר כי העברת עודפי העפר נעשתה בלא אישור מטעמו.
בנוסף לעודפי עפר, ליד חוות צורים הושלכו גם כמויות גדולות למדי של פסולת, שמקורה ככל הנראה ביישובים פלסטיניים. לא ברור למה הושלכה הפסולת דווקא שם. לדברי אטקס, לא סביר שפלסטינים עשו זאת הואיל ושטח נרחב ליד שני המאחזים נסגר לתנועת כלי רכב פלסטיניים, ורק מתנחלים נעים בדרכים שנפרצו באזור.
פסולת ליד חוות צורים, בשבוע שעבר. לדברי אטקס, לא סביר שפלסטינים השליכו אותה מכיוון שהאזור נסגר לתנועת כלי רכב פלסטיניים
הנחת תשתית הדרכים והבנייה בחוות צורים ובשחרית נעשתה בלא אישור. בעת האחרונה החליטה הממשלה לתת לשחרית מעמד מוסדר, אך גם הוא אינו מתיר לבצע עבודות יישור שטח באמצעות עודפי עפר בלי שיתקבלו האישורים הנדרשים. כמו כן, ליד שני המאחזים יש מטעי זיתים רחבי ידיים שהפלסטינים אינם יכולים לעבד מכיוון שהם הורחקו מהאזור. המתנחלים נוטעים שם גפנים ומגדרים אותם.
עודפי עפר הם חומרים שפונו בעבודות תשתית והם אינם מוגדרים פסולת בניין, למרות שלעיתים הם כוללים פסולת כזאת. בשיחה של אטקס עם אחד מנהגי המשאיות נאמר לו כי עודפי העפר הובאו מכמה אתרי בנייה בתל אביב. מעיריית תל אביב־יפו נמסר בתגובה כי "הפיקוח על אתרים מורשים לפינוי פסולת בנייה מצוי באחריות המשרד להגנת הסביבה", וכי לעירייה "אין סמכויות פיקוח או אכיפה בשטחים שמחוץ לתחום שיפוטה, ובכלל זה בשטחים המצויים מעבר לקו הירוק".
ועוד נמסר מעיריית תל אביב־יפו, כי "בהתאם לחוק התכנון והבנייה, כתנאי לאישור תחילת עבודות, נדרש המהנדס האחראי על אתר בנייה להציג לרשות המקומית הסכם התקשרות עם אתר מורשה מטעם המשרד להגנת הסביבה לפינוי פסולת בנייה, בצירוף הצהרה על כמות הפסולת הצפויה, ועליו לוודא שהפינוי מתבצע בפועל לאתר זה. עם סיום העבודות, העירייה בודקת את התאמת הכמויות שדווחו לכמויות שנקלטו באתר המורשה".
גפנים שנטעו מתנחלים ליד חוות צורים ושחרית, בשבוע שעבר. הפלסטינים הורחקו משם ואינם יכולים לעבד את מטעי הזיתים
המקרה השלישי של השלכת כמויות גדולות של עודפי עפר תועד בשנה שעברה ליד מאחז חווה לא חוקי ליד ההתנחלות מודיעין עילית. במקרה זה היה מדובר בעודפי עפר שהובאו מאתר בנייה בעיר מודיעין. מהמנהל האזרחי נמסר כי גם העברה זו של עודפי עפר לא קיבלה אישור.
"מבחינת ישראל, הגדה המערבית היא גם המקום הכי קדוש בעולם שמותר להרוג ולהיהרג כדי להשתלט עליו, והיא גם המקום להשליך אליו את כל הפסולת שהיא לא יודעת מה לעשות בה", אמר אטקס ל"הארץ". "במיוחד אם הפסולת הזאת יכולה לשמש מתנחלים כדי לבזוז אדמות חקלאיות נוספות מפלסטינים".
אוטוסטרדת המשאיות
הברחת פסולת בניין ועודפי עפר מישראל לגדה היא תופעה נרחבת, ובין השאר היא גורמת למכת שריפות הפסולת שפוגעת קשות באיכות החיים של פלסטינים וישראלים המתגוררים ליד הקו הירוק. משאיות הנושאות פסולת ועודפי עפר אמורות להיבדק בידי אנשי "דוד", יחידה ייעודית של המשרד להגנת הסביבה והמנהל האזרחי שאמורה לפקח על מעבר לא חוקי של פסולת. בפועל רוחשת תנועה חופשית של משאיות דרך המעברים ורק מספר קטן מהן נעצר לבדיקה.
הברחת עודפי העפר נובעת בין השאר ממצוקה אמיתית של חברות ההובלה, מכיוון שעד היום טרם הוסדרו האתרים לקליטת עודפי עפר בתחום הקו הירוק. בשבוע שעבר פרסם אלוף פיקוד המרכז, אבי בלוט, תיקון לצו "תפיסת טובין ששימשו לביצוע עבירה", ולפיו מותר לתפוס ולהחרים משאיות בזמן ביצוע עבירות כגון העברת פסולת והשלכתה בלא אישור – גם בלא הליך פלילי. התיקון לצו אמור לאפשר לפקחים לפעול בזמן אמת לא רק להפסקת תנועת המשאיות, אלא גם להחרמתן.
יישור עודפי עפר ליד ההתנחלות ברקן, בשבוע שעבר. רק מספר קטן מהמשאיות המגיעות מישראל נעצרות לבדיקה
המתנחלים נוהגים להציג את הקמת המאחזים והחוות החקלאיות כאילו היא מסייעת לשימור הטבע והנוף מפני נזקים שגורמים הפלסטינים, ובהם רעיית יתר וציד לא חוקי. ואולם השלכת עודפי עפר גורמת נזקים לקרקע ועלולה ליצור סכנה של חלחול מי גשמים למאגרי מי התהום, ופריצת הדרכים ופעולות הכשרה נוספות של השטח גורמות נזקים נוספים. בכתבה שפורסמה לפני כחודש ב"מקור ראשון" ועסקה בנופי פרת, המאחז הלא דתי הראשון שהוקם בזמן האחרון באזור ואדי קלט, סיפרה אחת המקימות: "כשהגענו לכאן היינו צריכים לשטח חצי הר כדי להתמקם".
לא מכבר התגאה בצלאל סמוטריץ', השר במשרד הביטחון האחראי על מנהלת ההתיישבות בגדה, בקידום תוכניות להקמת עשרות התנחלויות חדשות. במפה שהציג סמוטריץ' נכללת התנחלות שאמורה לקום בתוך שמורת הטבע הר טמון שבצפון־מזרח הגדה. פיקוד המרכז כבר הוציא צו לתפיסת דרך העוברת שם, לצרכים צבאיים. פעמים רבות צו מסוג זה נותן למעשה הכשר לפעילות מתנחלים. מרשות הטבע והגנים נמסר כי הוגשה בקשה לקידום התיישבות בשמורה וכי הרשות סירבה לבקשה.
בלוט סייר בסוף השבוע עם קצינים בכירים, נציגים של המנהל האזרחי, ראש העיר שוהם דפנה רביד־רבינוביץ ונציגי המועצה האזורית חבל מודיעין באתר לא חוקי ליד הכפר נעלין, שבו נשרפת פסולת הגורמת לזיהום אוויר קשה. "שיפרנו את המשאבים הייעודיים לטובת טיפול במצב גם על ידי צווים וגם ביכולת האכיפה המיידית. כשנתוני הזיהום יירדו ואתם תוכלו לישון עם חלון פתוח בלילה, מבחינתי זה יהיה המדד להצלחה", אמר.
לעניין הכוונה להקים התנחלות בשמורת הטבע הר טמון, נמסר מהמינהל האזרחי: "הליך אישור הקמת היישוב יבוצע באופן מקצועי תוך היוועצות עם גורמי המקצוע הרלוונטיים, וכן מתן אפשרות להגשת ערר כמקובל בחוק".

@@@@ ישראל חלמה על מיליון עובדים בהייטק. ואז הגיעה ה–AI
1845 https://archive.md/ZpSnM 
ישראל חלמה על מיליון עובדים בהייטק. ואז הגיעה ה–AI
איור אבולוציה של AI
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
אחד מבניו של דניאל שרייבר, מנכ"ל ומייסד־שותף של חברת הביטוח הדיגיטלי למונייד, מתכנן להתחיל בקרוב לימודי סטטיסטיקה ומדעי המחשב באוניברסיטה העברית. עד לאחרונה זה היה אחד המקצועות המבוקשים במשק, ואף שהוא ילמד באוניברסיטה נחשבת, אביו אמר לו: "קשה לי להאמין שעד שתסיים ללמוד בעוד ארבע שנים חברות כמו זו שלנו ימשיכו לגייס עובדים כמוך".
הסיבה היא כמובן הבינה המלאכותית, אותה מגדיר שרייבר כמהפכה השקולה בעוצמתה למהפכה התעשייתית, אלא שבעוד במהפכה התעשייתית מכונות החליפו את הגוף שלנו, בזו הנוכחית המכונות יחליפו את המוח האנושי – כלומר, מקצועות שעד היום היו מבוקשים ומשכו אליהם אנשים חכמים ומוכשרים, ייהפכו מיותרים או ישנו את האופי שלהם. בהכללה כמובן, שרייבר מגדיר את התפקידים הללו ככאלה שניתן לבצע דרך זום: משרות כמו דיאטנית, עורך דין, רואי חשבון וכמובן מתכנתים ובעלי מקצועות הייטק נוספים.
שרייבר מחזיק בגישה קיצונית יחסית, וגם בענף ההייטק רבים סבורים כי השינוי יהיה מתון והדרגתי יותר. בהרצאה שנתן שרייבר לפני כמה חודשים במכון טאוב הוא הקביל זאת לתגובה האפשרית של הסוסים בסוף המאה ה־19, זמן קצר לאחר שפותחה מכונית עם ¾ כוח סוס בלבד: "הסוסים בטח אמרו לעצמם שיהיה בסדר, ושכל המצאה חדשה של בני האדם היטיבה איתם. אוכף, פרסה, עגלה, מחרשה – כל פעם הפריון של הסוס עולה ואנשים רצו עוד ועוד סוסים. עד שהטכנולוגיה החליפה אותם. לפני 100 שנה היה בארצות הברית סוס אחד על כל ארבעה אנשים וזה ירד מאז ב־97%". לפי שרייבר, ההתקדמות המהירה של הטכנולוגיה בשנתיים האחרונות הביאה אותה מרמה של תלמיד בבית ספר יסודי לרמה של פוסט־דוקטורנט.
למהפכה הזאת עשויה להיות השפעה מרחיקת לכת על העולם כולו, על כלכלות ועל האופן שבו בנוי הסדר החברתי במדינות השונות. אבל גם אם היא תהיה פחות דרמטית ותסתכם "רק" בהגדלה משמעותית של היעילות של העובדים, קובעי המדיניות צריכים לשאול את עצמם איך תיראה התעסוקה בענף ההייטק הישראלי בעוד חמש, עשר ו־15 שנה, עבור תפקידים רבים: ממתכנתים ועד מעצבים, מאנשי מוצר ועד רואי חשבון ועורכי דין. במילים אחרות, האם תרנגולת הזהב של הכלכלה הישראלית עומדת להטיל פחות ביצים, והאם יש לוותר על היעד השאפתני של מיליון עובדים בהייטק, ואפילו על יעדים מתונים יותר?
זאת שאלה הרת גורל לכלכלה שבה עובדי הייטק, 11% מכלל המשק, אחראים על כשליש מתשלומי מס ההכנסה; והשכר הממוצע שלהם הוא כ־31 אלף שקל, לעומת השכר הממוצע במשק שהוא כ־14 אלף שקל, נכון לינואר 2025. אלה לא רק האנשים שמשלמים את המסים, אלא גם אלה שמוציאים יותר כסף על מחיה ופנאי, ועוזרים להניע את הכלכלה. החברות שמעסיקות אותם מכניסות לישראל כסף זר ותומכות במעגלים נוספים. אלה וגם אלה דוחפים את שוקי הנדל"ן השונים: מגורים, מסחר ומשרדים. אך האם עובדי ההייטק, ובראשם המתכנתים, אכן צריכים לחשוש למשרתם?
"יש הרבה נבואות, אך האמת צריכה להיאמר – אף אחד לא יודע מה יהיה", אומר דרור בין, מנכ"ל רשות החדשנות. "מהפכת ה־AI שקולה כנראה למנוע הבעירה הפנימית שהתחיל את כל המהפכה התעשייתית. אף אחד לא ידע איך זה יתפתח, שהתוצאה תהיה פיתוח מכוניות, רכבות ומטוסים, ושבמקביל ייהרסו תעשיות שלמות. אני מאמין שזה מה שיהיה עם ה־AI, וכרגע מוקדם מדי לחזות. יש פה גם הזדמנות אדירה להייטק הישראלי וגם סכנה. ההזדמנות טמונה בכך שתקרת הזכוכית של ההייטק המקומי היא מספר העובדים. בגלל זה חברות ישראליות מעסיקות מתכנתים בחו"ל. אם הן יאמצו כלי AI, וכל מתכנת יהיה יעיל יותר, אז יש פה פוטנציאל צמיחה. הסיכון הוא במקרה של הורדת החסמים, שתאפשר לכל אחד בעולם לכתוב תוכנה. במצב כזה, מה יהיה השפיץ של ההייטק הישראלי?".
הייטק שלא הכרנו
לפני כמה שבועות שלח מנכ"ל פייבר, מיכה קאופמן, אימייל לעובדים שלו: "זה לא משנה אם אתם מתכנתים, מעצבים, מנהלי מוצר, מדעני נתונים, עורכי דין, אנשי תמיכה בלקוחות, אנשי מכירות או כספים – ה־AI מגיעה אליכם. אם לא תתמקצעו במה שאתם עושים בצורה יוצאת דופן, תיאלצו לבצע שינוי בקריירה שלכם בתוך כמה חודשים". קאופמן אף ניסה לנער את העובדים שלו, כנראה כדי לדחוף אותם להתייעל, ובהתאם את פייבר כולה: "קודם כל, קחו רגע לנשום ותנו לדברים לשקוע. תשתו כוס מים. תצעקו חזק מול המראה אם זה עוזר לכם. עכשיו תירגעו. פאניקה היא לא פתרון".
קאופמן ומנכ"ל שופיפיי, טוביאס לוטקה, נתנו לעובדיהם הוראה לפיה לפני שמגייסים אדם למשרה נוספת, צריך לוודא ש־AI לא יכולה לעשות זאת בעצמה. כמוהם, שורה של מנכ"לים משליכים את יהבם על הבינה המלאכותית. לא פעם זה נובע מיחסי ציבור, ניסיון לשדר תדמית של חברה חדשנית ויעילה. זה עוזר מול עובדים פוטנציאליים ומשקיעים. מנכ"ל חברת הפינטק השוודית קלרנה, סבסטיאן סימיאטקובסקי, היה תומך נלהב של AI והצהיר כמה פעמים ששילוב הטכנולוגיה אפשר לו לחתוך את מספר העובדים ב־40%. בתשקיף שפרסמה החברה במרץ, לקראת הנפקה אפשרית בוול סטריט, הופיעה המילה AI לא פחות מ־205 פעמים, כחלק מהניסיון להדגיש שוב ושוב את התרומה שלה לצמיחת החברה וליעילות שלה. לדוגמה, בחברה ציינו כי 700 אנשי שירות לקוחות הוחלפו על ידי AI.
מיכה קאופמן במשרדי פייבר. "אנחנו רוצים את האנשים שיכולים לעשות רק מה שאנשים יודעים, ולא המכונות"
יש שמטילים ספק בחיסכון הזה. ב"ניו יורק טיימס", למשל, העלו בעבר טענה כי קלרנה הצליחה לרשום שיפור משמעותי תוך זמן קצר, מהסיבה הפשוטה שהיא איחרה באימוץ טכנולוגיות ואוטומציה בתחום שירות הלקוחות. סימיאטקובסקי הספיק מאז לסגת חלקית מההצהרות, והחברה חזרה לגייס אנשי שירות לקוחות בשר ודם: "נראה שחיסכון בהוצאות היה חלק דומיננטי מדי בקבלת ההחלטות שלנו, אבל בסופו של דבר מה שקיבלנו היה איכות נמוכה יותר". בתשקיף של קלרנה נכתב כי 85% מעובדי הטכנולוגיה שלה השתמשו ב־AI לכתיבת קוד, והכלי הזה חסך לה 4.8 מיליון דולר בשנה.
"האיום הכי גדול הוא על משרות התכנות והמקצועות היצירתיים", אומר בין. "זה לא מקרי שבחברות שמפתחות מודלים של שפה התמקדו בכתיבת קוד. זה שירות שניתן לגבות עליו כסף, יש מי שישלם, והיה הרבה דאטה חופשי שאפשר להתאמן עליו. קוד תוכנה הוא גם דבר שקל לבדוק אם הוא עובד", אומר בין. המאמצים האלה נובעים גם מהרצון של אותן חברות מודלי שפה לייצר AI שכותבת את הקוד של עצמה. כבר עכשיו טוענים באנתרופיק, מפתחת הצ'אטבוט קלוד, כי 80% מהקוד של המודל שעליו מבוסס קלוד נכתבו על ידי קלוד עצמו. בחודש מרץ הצהיר מנכ"ל אנתרופיק, דריו אמודיי, כי בתוך 12 חודשים כמעט כל הקוד ייכתב על ידי AI. סאטיה נאדלה, מנכ"ל מיקרוסופט, ציין אף הוא לאחרונה כי 20%־30% מהקוד הפנימי של החברה נכתבים באמצעות AI, ואילו מארק צוקרברג הצהיר כי במטא מקווים להגיע בשנה הבאה ליותר מ־50%.
התמונה כנראה מורכבת יותר, ובחברות הללו לא מציינים מהי רמת הקוד ואם מתכנתים אנושיים נדרשים לעבור על חלקו. אבל שרייבר בטוח שזה הכיוון, וממחיש זאת באמצעות אחד המדדים ליעילות והתקדמות של AI, שהוא טווח הזמן שהיא מסוגלת לחשוב קדימה, או במילים אחרות, אורך המשימה של עובד שהיא מסוגלת לעשות בעצמה. "בסוף 2024 היא הצליחה לעשות משימת תכנות באורך רבע שעה. במשימה של שעתיים מודל ה־AI היה מתברבר", מסביר שרייבר. "אבל בשנים האחרונות פרק הזמן הזה הוכפל בכל 4.5 חודשים, כך שכנראה שבסוף השנה הנוכחית זה יתקרב לשעה. עדיין ג'וניור. בקצב הזה, כנראה שבסוף 2026 הוא יידע לעשות יום עבודה בלי לשאול שאלות, ומשימות יותר אינטילגנטיות כמו לפקח בעצמו על אייג'נטים של AI.
"זה אומר ששנה־שנתיים לאחר מכן, או עד סוף העשור, לא יצטרכו את האדם בלופ. זה דרמטי, כי הטווח הזה יגיע לשבועיים־שלושה ויהיה מעל AI שמחלקת משימות, ואז זה יגיע ליכולות קידוד שהן לא פי שבעה־שמונה (ממתכנת אנושי), אלא פי 2,000 – והעלויות ממשיכות לרדת. בחישוב גס, אם כיום מיליון דולר קונים חמש־שש שנות מפתח, זה כנראה יהיה בתחום האלפים. לגוגל יש כיום 90 אלף מפתחים וללמונייד יש יותר מ־200. זה ישנה את התחרות הגלובלית ואת היחסים בין חברות גדולות לקטנות. קשה לחזות לאן זה לוקח אותנו. זה הייטק שלא הכרנו", מוסיף שרייבר.
עד כאן התחזיות על ההתקדמות הטכנולוגית. גם שרייבר מבין שהן מרחיקות לכת, אך גם אם יידחו בכמה שנים – ואפילו בעשור – ההשלכות שלהן עדיין יהיו דרמטיות. לעיתים משווים את הבינה המלאכותית לרכב האוטונומי, שחרף התחזיות האופטימיות לפני כעשור עדיין לא נהפך לנפוץ. אך ההבדל מהותי: רכב אוטונומי הוא טכנולוגיה בינארית – או שהיא עובדת באופן מלא, או שלא. כיום, קיימות רק מערכות ביניים, כמו סיוע לנהיגה, אך לא נהיגה אוטונומית מלאה. לעומת זאת, בכתיבת קוד אפשר לאמץ AI גם בצורה חלקית, כפי שקורה כבר עתה ויקרה בהיקפים גדולים יותר ויותר. המתכנתים יהיו יעילים יותר, התפקיד שלהם ישתנה, אך לא ייעלם.
בגישה הזאת מחזיקים רבים בענף ההייטק. כך לדוגמה, קאופמן, מנכ"ל פייבר, סיפר כי לאחר ששלח את המכתב לעובדים, הוא נשאל אם אחרי שיאמצו כלי AI, הם יפוטרו כי לא יהיה בהם צורך. הוא ענה להם: "אנחנו רוצים את האנשים שיכולים לעשות רק מה שאנשים יודעים, ולא המכונות. אני לא חושב ש־AI תחליף את האנושיות שלנו, היא עוזרת לנו לגלות במה אנשים באמת טובים – בחשיבה לא ליניארית, בטעם ייחודי, במחשבות קריאטיביות שלא חשבו עליהן קודם לכן. הם יוכלו להקדיש יותר זמן לאסטרטגיה". בכל מקרה, כתיבת קוד היא כמובן רק דוגמה אחת, אבל תפקידים רבים בהייטק, או לפחות חלקים מהם, יכולים להיות מוחלפים על ידי AI.
הגישה הזו – שלפיה AI לא תחליף את בני האדם אלא תשלים אותם – נפוצה כיום בקרב רבים בתעשיית ההייטק. אבל גם כשיכולת טכנולוגית מסוימת קיימת, לא תמיד האימוץ שלה מהיר. יש הבדל בין הגעה של הטכנולוגיה לרמה הנדרשת, לבין אימוץ שלה. כך למשל, גם אם AI תוכל להחליף חלק גדול ממערכת החינוך, כפי שאנשים חושבים, הורים לא ימהרו לשלוח את ילדיהם לבית ספר כזה. זה יתחיל בכמה משוגעים לדבר, אבל הדרך לאימוץ נרחב בציבור תהיה ארוכה. אפשר לעבור תחום־תחום ולהבין את האתגרים שלו – מוועדי עובדים ועד רגולציה, משינויים תרבותיים נדרשים ועד הבנה מה הדרך הנכונה לשלב AI במוצרים ובמערכות השונות. לכן מצד אחד השינוי הטכנולוגי יהיה מהיר, ומצד אחר, היכולת של בני האדם להכיל את השינוי הזה תמתן ותאט אותו.
חברות הייטק עשויות להקדים ולאמץ את הטכנולוגיות הללו לפני שיעשו זאת גופים מסורתיים, מאחר שהן לכאורה פחות חוששות משינויים טכנולוגיים וחדשנות, אך גם בהייטק יהיו מידות שונות של קצב אימוץ הטכנולוגיות בהתאם לתחרות, לאופי התחום המסוים שבו פועלת כל חברה, שעלול להיות נישתי או מיושן, ולתהליכים פנימיים שעלולים להיות איטיים יותר.
חברת קלרנה
ההייפ הנוכחי בהייטק הוא על חברות של אדם אחד, שיכול להיעזר ב־AI וכך לחסוך את הצורך בעובדים רבים. במידה רבה זהו גימיק – אם הפיתוח קל יחסית התחרות גוברת, ולכן חברות שירצו לצמוח מהר יצטרכו להעסיק אנשים שיאפשרו את הצמיחה הזאת. ועדיין, יש ציפייה שחברות שקמות כיום יעסיקו הרבה פחות עובדים. "כל הסיפורים על סטארטאפים של אדם אחד כמובן לא הגיוניים, אבל גם חברות שיעסיקו כמחצית מהעובדים שהיו מעסיקות בלי AI זה הבדל עצום", אומרת מרים שטילמן, שותפה בקרן ההון סיכון טל ונצ'רס. "אני לא רואה חברות שמגיעות במהירות ל־1,000 עובדים, כמו שקרה בשנים האחרונות".
נדרשת כאן הסתייגות: ייתכן שהחברות בעתיד יעסיקו פחות עובדים ביחס להיקף פעילות דומה כיום, אבל הן גם יגדילו את היקף הפעילות שלהן. "תהליך הפישוט של כתיבת הקוד נמשך עשרות שנים", אומר בין. "בעבר היה קשה הרבה יותר לתכנת, אבל עם השנים לא היו צריכים פחות מתכנתים, אלא יש יותר כתיבת קוד והעולם שלנו מלא בקוד". כך למשל, אם חברה השיקה בעבר מוצר בחצי שנה, עכשיו היא יכולה לפתח ולהשיק חמישה מוצרים באותו פרק זמן. זה לא קשור רק למתכנתים אלא גם ליכולת להוציא לפועל יותר מאמצי שיווק, לייעל את עבודת עורכי הדין או אנשי הכספים, ולתמוך ביותר לקוחות. כלומר, לא בטוח שהעובדים האלה יפוטרו; אולי הם פשוט יצליחו לנהל יותר תהליכים כשחלק מעבודתם יעבור ל־AI.
"במצב כזה חברות יכולות להיתקל בחסם אחר – יכולת הניהול", מוסיפה שטילמן. "צריך להיות מנהל טוב יותר ולבנות את האסטרטגיה בצורה מהירה ואת זה לא כל אחד יכול לעשות. אין מספיק אנשים עם היכולות האלה בישראל, וראו את זה בחברות שהגיעו לשלבי צמיחה ונתקלו בקשיים. חלק מקשיי הצמיחה ייחסכו, אבל גם אם תצטרך תותח אחד בשיווק – כמה כאלה כבר יש פה? ההייטק הישראלי עלול להיפגע פעמיים: הראשונה, אם יצטרכו פחות עובדים; והשנייה, שהידע שיהיה בו יותר צורך, כמו צמיחה וניהול מוצר – פחות חזק בישראל".
ועדיין, אי אפשר לפטור את האיום על הכלכלה הישראלית בטענה שדווקא יידרשו יותר עובדים ולא פחות. במיוחד כשהאיום אינו מסתכם בהחלפת מתכנתים, אלא כולל גם את האפשרות שיהיה בישראל פחות צורך במקצועות הצמיחה – אותם תפקידים שכיום נדרשים בחברות שעברו את שלב פיתוח המוצר וכעת שואפות להתרחב. תפקידים כאלה כוללים אנשי שיווק, מעצבים, אנשי תמיכה, כספים ועוד. הרעיון היה שהמשרות האלה יאוישו בישראל ולא מחוץ לה – במסגרת מה שמכונה "חברות שלמות". זהו אחד האמצעים להגדלת שיעור העובדים בהייטק, לשילוב עובדים שאינם מתכנתים ולשיפור מצבם הכלכלי. כך למשל, מעצב בחברת הייטק מרוויח לרוב יותר ממעצב במשרד פרסום.
לפני כשלוש שנים הגישה ועדה בראשותו של דדי פרלמוטר, לשעבר סגן נשיא בכיר באינטל העולמית, המלצות להגדלת ההון האנושי במקצועות הטכנולוגיים ובענף ההייטק בישראל. הוועדה מונתה בשיא הבועה, כשבהייטק נשמעו ללא הפסקה תלונות על מחסור בכוח אדם. בסוף 2021, 14% מהעובדים במשק הועסקו בענף ההייטק ובמקצועות טכנולוגיים מחוץ להייטק (למשל, מתכנת בבנק). הממשלה רצתה להגדיל את שיעור העובדים הן כדי לאפשר לחברות להעסיק יותר עובדים, והן כדי להעשיר את קופת המדינה במסים שלהם. ועדת פרלמוטר הציבה יעד: עד 2035, להגיע ל־735 אלף מועסקים בהייטק, שהם 19% מכלל העובדים במשק. בינתיים המצב לא ממש משתפר, וכעת סימן השאלה גדול יותר.
פרלמוטר אמנם הגיש את המלצות הוועדה, אך ממשיך במעקב אחר ביצוע ההמלצות ובבחינה מחדש שלהן. "אין לי מושג ירוק מה יהיה בהייטק בעוד עשר שנים", הוא אומר. "אנחנו מנסים להבין מהשטח מה המצב הנוכחי של אימוץ AI. נדרשת עבודה של כמה חודשים. אם היינו משנים את היעדים, לו היינו קובעים אותם היום? אני לא יודע. למדינת ישראל יש פוטנציאל וה־AI לא תפגע ביכולת היזמית הקיימת בישראל, ואף יכולה לחזק אותה. אך הנושא של התשתיות החינוכיות דורש שינוי משמעותי מאוד. לטכנולוגיה חדשנית יש פוטנציאל להגדלת פערים. אם היכולת להשתמש בכלי AI תהיה רק נחלת המעטים שכיום בהייטק – נכשלנו".
גם פרלמוטר סבור שקשה לצפות מה יהיה, אבל מדגיש שכחלק מתהליך ניהול סיכונים, אי אפשר שלא לעשות כלום. "אנחנו צריכים לתת לדור הצעיר כלים, מיומנויות טכנולוגיות, מיומנויות חשיבה וידע. זה יעזור להם להתמודד עם עולם של אי ודאות שמצריך יצירתיות, יכולת לפתור בעיות, והתמודדות עם כלים חדשים. המיומנויות האלה תמיד היו חשובות – ועכשיו הן נכונות יותר, ונכונות לגבי שכבות גדולות יותר של האוכלוסייה. האם זה יבטיח שהכל יהיה טוב? אי אפשר לדעת. אבל אם לא נעשה שום דבר, אני יודע מה תהיה התוצאה – והיא הרסנית".
לדבריו, "צריך לשנות את הדרך שבה מלמדים מדעי המחשב בתיכון ולשלב AI בתוך התהליך. צריך להפוך ממיישם לארכיטקט, לדעת להגדיר את הבעיה ולתקשר עם המכונה. גם צורת הלימודים בפקולטה צריכה להשתנות באופן דרמטי. אם האוניברסיטאות לא ישנו זאת, בחלק מהג'וניורים לא תהיה תועלת. דבר נוסף שהאוניברסיטאות צריכות לתת הוא אפשרות לעשות סינרגיה של הידע, ללמוד פחות מקצועות אבל לעשות יותר פרויקטים בשיתוף עם התעשייה. ככה הם יגיעו לשוק העבודה מוכנים יותר".
למעשה, אף שנראה שאנשי ההייטק בסכנה, זה ממש לא המצב לגבי כולם. אפשר להעריך שהמתכנתים המוכשרים או כאלה שמתמחים בטכנולוגיות החדשניות והמסובכות ביותר ימצאו עבודה, בוודאי אם יידעו לאמץ כלי AI. ג'וניורים עשויים להתקשות במציאת עבודה מאחר שהטכנולוגיה תוכל להחליף אותם, אך ג'וניור שיידע לאמץ כלי AI עשוי דווקא לצמצם את הפער ממתכנתים מנוסים, בטח מהשאננים שבהם.
בין מצביע על קבוצה נוספת: "אנחנו מדברים הרבה ברשות על דיפטק, שמשלב בין תוכנה לדיסציפלינות אחרות, ויש שם מקצועות ש־AI לאו דווקא יכולה להחליף. אלקטרוניקה, ביולוגיה, כימיה ומקצועות הנדסיים נוספים הם לא רק כתיבת קוד. צריך לדעת להפעיל AI כדי לחקור ולפתח תרופות, אבל אם צריך ניסויים קליניים, להבין את הכימיה מאחור ולחבר את זה לביולוגיה – אין לזה תחליף".
לדברי בין, בשלב זה הדיון על עתיד ההייטק מתנהל בעיקר ברשות החדשנות שגם אחראית על תחום הבינה המלאכותית בממשלה. "אנחנו מנסים לזהות שינוי מגמה לכאן או לכאן, שאפשר לייחס אותו באופן ספציפי ל־AI, וגם שואלים את עצמנו מה הפעולות שצריך לעשות. בשלב זה אין לרשות יותר מדי מה לעשות חוץ מלנטר את המגמות. אנחנו מנסים לזהות אם נדרשת מעורבות שלנו, למשל אם יש סקטורים בהייטק שנשארים מאחור וצריך לדחוף אותם ל־AI. בינתיים אני רואה את ההייטק מאמץ את הכלים, וגם מניסיון המהפכות הקודמות – ההייטק הישראלי זריז". רק שלא נגלה עוד כמה שנים, שאנחנו כמו הסוסים מהמאה ה־19.

@@@@ "הארץ" מסביר: עד כמה הסכנה למשטר באיראן ממשית ואיך טראמפ עשוי להתערב?
1846 https://www.haaretz.co.il/news/world/middle-east/2026-01-12/ty-article-magazine/.premium/0000019b-b260-dfba-a5db-b6ea6cb50000?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
"הארץ" מסביר: עד כמה הסכנה למשטר באיראן ממשית ואיך טראמפ עשוי להתערב?
מיקומך באתר

חדשות
המזרח התיכון
שיתוף בוואטסאפתגובות:
מפגין שורף תמונה של חמינאי במילאנו, היום. החזרת הסנקציות של מעצמות אירופה החמירה את המצב הכלכלי של איראן
מפגין שורף תמונה של חמינאי במילאנו, היום. החזרת הסנקציות של מעצמות אירופה החמירה את המצב הכלכלי של איראן צילום: Claudio Furlan/אי־פי
המחאה ברחבי איראן בשבועיים האחרונים נהפכה לאחד מגלי ההתקוממות הגדולים ביותר נגד משטר האייתוללות, והפעם מרחף מעליה עוד מרכיב שיוצר אי־ודאות: דונלד טראמפ. מי הם הכוחות שאולי ינסו לקחת לידיהם את השלטון אם תיפול הרפובליקה האסלאמית, ולמה הפעם נדמה שזה קרוב מתמיד? "הארץ" עושה סדר

c
ישי הלפר
12 בינואר 2026
המערב, כך נראה, התעורר מעט באיחור אל ההפגנות השוטפות את טהראן. כבר בתחילת המחאה, לפני יותר משבועיים, הזהיר נשיא ארה"ב דונלד טראמפ את האייתוללות פן יירו במפגינים, ובישראל סוקרו בהרחבה ההתפתחויות ומשמעותן האפשרית; אבל רק אתמול (ראשון) התבטא מזכ"ל האו"ם בפעם הראשונה, ומפגינים רבים – בגולה ובאיראן עצמה – מאשימים את העולם בעצימת עין מול מעשי טבח חסרי אבחנה. כעת איראן בראש סדר היום העולמי (והצליחה לדחוק הצידה את המבצע חסר התקדים של ארה"ב בוונצואלה). אינטרנט מנותק, משטר דתי דכאני שעדיין עומד על כנו, והתזזיתיות של טראמפ הם כמה מהסיבות שבגללן אין כמעט שום תוחלת לניסיון לחזות איך תסתיים המחאה. עם זאת אין ספק שאיראן בצומת דרכים היסטורי: "הארץ" מסביר מדוע הגיעה לנקודה הזאת, מה שונה במחאה כעת ממה שראינו במחאות קודמות, והאם יש סיכוי שמשטר האייתוללות ייפול.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
איראן
עלי חמינאי
כתבות שאולי פספסתם

@@@@ ל-OpenAI נמאס מהקריסות, אז היא מפתחת מתחרה ל-Github
1847 https://www.geektime.co.il/openai-working-on-github-alternative/ 
ל-OpenAI נמאס מהקריסות, אז היא מפתחת מתחרה ל-Github
דיווח חדש טוען כי OpenAI בדרך להרחיב את השסע עם מיקרוסופט, ועובדת על אלטרנטיבה לבית של הקוד הפתוח

הקורס שעושה סדר בכל היכולות והפיצ'רים של GitHub Copilot (צילום: Dreamstime)
(צילום: Dreamstime)

דיווח חדש של The Information מגלה כי לצד פיתוח מודלי השפה הבאים שלה, שדרוג מודלים ליצירת קוד כדי להתחרות ב-Claude Code, פיתוח חומרה מבוססת AI עם ג'וני אייב וגיוס הרים על גבי הרים של דולרים – ב-OpenAI רוצים גם לייצר חלופה לגיטהאב.

על פי הדיווח החדש, המבוסס על שיחות עם גורם המעורה בתוכניות של ענקית ה-AI, אחת הסיבות העיקריות לפיתוח פלטפורמה חלופית לגיטהאב היא התסכול של צוותים בחברה מכמות התקלות שמובילה לקריסת שירותי "הבית של הקוד הפתוח". על פי אותו גורם, הקריסות של גיטהאב הובילו בסופו של דבר לפגיעה בפעילות המוצרים של OpenAI, ועל כן הם מחפשים לייצר לה כעת חלופה שאותה יוכלו לנהל ולוודא שהיא לא קורסת.

הצעד הזה מעניין מאוד, בייחוד על רקע העובדה שנכון להיום מיקרוסופט – שהיא גם הבעלים של גיטהאב – מחזיקה בכ-27% ממניות OpenAI. עם זאת, בדיווח של דה אינפורמיישן מציינים כי נכון לעכשיו הפרויקט להחלפת גיטהאב נמצא עוד בשלבים מוקדמים. גם אם אנשי OpenAI יעבדו עליו בכל הכוח, מצוין בדיווח, ייקח לכל הפחות מספר חודשים לפני שיוכלו להעלות אותו לאוויר.

החלק המעניין בדיווח הוא העובדה שצוות הפיתוח של הפלטפורמה החדשה בתוך OpenAI הציע לבחון את המכירה שלה ללקוחות החברה, בצעד שימקם את OpenAI לא רק עם מחליפה לגיטהאב אלא עם מתחרה שלו ברמה הכלכלית – החלטה שלא בטוח שתתקבל באהבה רבה ברדמונד. עם זאת, חשוב כמובן לסייג שנכון לעכשיו מדובר בדיווח בלבד, וגם בו מצוין כי גם אם פלטפורמה כזאת תעלה לאוויר בחודשים הקרובים – היא קודם כל צפויה להיות בשימוש פנימי בלבד שאמור לשפר את ביצועי המוצרים והמודלים של החברה.


@@@@ מלחמה עם רוסיה? באירופה נדהמו מהמצב הגרוע ביבשת
1848 https://www.mako.co.il/news-world/2026_q1/Article-e67b97e4e2d2c91026.htm 
מלחמה עם רוסיה? באירופה נדהמו מהמצב הגרוע ביבשת
במהלך דרמטי שזעזע את כל היבשת, הצליח צבא רוסיה לכבוש עיר מפתח במדינה החברה בנאט"ו, באמצעות מספר קטן של חיילים • זה לא קרה באמת, רק בתרגיל מלחמה שנערך בהשתתפות בכירים צבאיים ומדיניים ביבשת, אך הספיק להביא לחרדה עמוקה • ארה"ב נשארה בחוץ, גרמניה היססה, פולין הגיבה באיחור - ורוסיה ניצלה את ההפקרות להישג דרמטי

ולדימיר פוטין
ולדימיר פוטין | צילום: AP
ממשלות אירופה נערכות לאפשרות של עימות צבאי עם רוסיה, אך תרגיל מלחמה שפורסם לאחרונה מעלה סימני שאלה קשים לגבי רמת המוכנות שלהן, כך נכתב הבוקר (חמישי) בוול סטריט ג'ורנל. לפי גורמים פוליטיים וביטחוניים ביבשת, הסיכון לחדירה רוסית או אפילו לפלישה ישירה לשטחי מדינות נאט"ו והאיחוד האירופי גדל, על רקע המתיחות בין אירופה לנשיא ארה"ב דונלד טראמפ סביב גרינלנד, אוקראינה, סחר ונושאים נוספים.

אותם גורמים מצביעים על כך שרוסיה עברה לכלכלת מלחמה. היא ממקדת משאבים לאומיים בחימוש מחדש ובגיוס חיילים בהיקף שעולה בהרבה על הצרכים של הלחימה באוקראינה בלבד. השאלה המרכזית שמעסיקה כעת את אירופה אינה אם יקרה עימות, אלא מתי. בעבר ההערכה בברלין ובבירות נוספות הייתה שרוסיה לא תוכל לאיים על נאט"ו לפני 2029. כיום מתגבשת הסכמה רחבה יותר שהמשבר עלול להגיע הרבה קודם, עוד לפני שאירופה, שמגדילה כעת את השקעותיה בביטחון, תהיה בכלל מוכנה להשיב מלחמה.

שר ההגנה של הולנד, רובן ברקלמנס, אמר כי לפי ההערכה שלו רוסיה תהיה מסוגלת להזיז כוחות גדולים בתוך שנה אחת בלבד. לדבריו, ניכרת עלייה במלאים האסטרטגיים של רוסיה והתרחבות של הנוכחות והאמצעים שלה לאורך גבולות נאט"ו.

צבא רוסיה
צבא רוסיה | צילום: AP
על פי ההערכות באירופה, נשיא רוסיה ולדימיר פוטין שואף "להחזיר עטרה ליושנה" ולשקם את תהילת האימפריה הרוסית. מדינות שהיו בעבר חלק ממנה, ובהן ליטא, לטביה ואסטוניה, נתפסות כיעדים ברורים. שלושתן חברות באיחוד האירופי ובנאט"ו כבר כעשרים שנה.

בליטא עצמה ניכרת דאגה גוברת. היועץ לביטחון לאומי של המדינה, דייבידס מטוליאוניס, אמר כי החרדה מורגשת היטב, אך במקביל המדינה נערכת להגן על עצמה. הוא הדגיש כי גם אם ליטא מצפה לסיוע מארה"ב ומבעלות בריתה בנאט"ו במקרה של חדירה רוסית, אין להמעיט בערך כוחותיה שלה, שלדבריו ילחמו עוד לפני הגעת תגבורות.

מתכננים צבאיים בנאט"ו חוששים גם מאפשרות שרוסיה תכוון לאיים שבשליטת שוודיה, פינלנד ודנמרק בים הבלטי, לחלקים מפולין ולאזורים הצפוניים של נורווגיה ופינלנד. בנוסף עולה חשש ממערכה של תקיפות על תשתיות אסטרטגיות באירופה, אפילו עד לנמל רוטרדם שבהולנד.

"צבא רוסיה כבש עיר מרכזית בליטא"
את הדיון הציבורי החריף ביותר הצית תרגיל מלחמה שדימה חדירה רוסית לליטא. התרגיל אורגן בדצמבר על ידי העיתון הגרמני "די ולט" יחד עם מרכז המשחקים הצבאיים של אוניברסיטת הלמוט שמידט של הכוחות המזוינים הגרמניים. בתרגיל השתתפו 16 בכירים לשעבר מגרמניה ומנאט"ו, מחוקקים ומומחי ביטחון, והוא דימה תרחיש שמתרחש באוקטובר 2026.

המלחמה באוקראינה
המלחמה באוקראינה | צילום: AP
בתרחיש זה רוסיה השתמשה בטענה של משבר הומניטרי במובלעת הרוסית קלינינגרד כתירוץ להשתלטות על העיר הליטאית מריאמפולה, צומת תחבורה מרכזי באזור צר בין רוסיה לבלארוס. הצגת המהלך כהתערבות הומניטרית הספיקה כדי שארה"ב לא תפעיל את סעיף 5 של נאט"ו, המחייב סיוע הדדי. (במשחק) גרמניה היססה, פולין אומנם גייסה כוחות אך לא שלחה אותם לשטח ליטא, והחטיבה הגרמנית שכבר הייתה פרוסה במדינה לא התערבה, בין היתר לאחר שרוסיה הניחה מוקשים באמצעות כלי טיס בלתי מאוישים בדרכים המובילות מהבסיס.

אנליסט צבאי מווינה, פרנץ שטפן גאדי, ששיחק בתרגיל את תפקיד הרמטכ"ל הרוסי, אמר כי ההרתעה תלויה לא רק ביכולות צבאיות אלא גם במה שהאויב מאמין לגבי הנכונות להשתמש בהן. לדבריו, ההבנה שגרמניה תהסס הספיקה כדי להביא לניצחון בתרגיל.

מריאמפולה, עיר של כ-35 אלף תושבים, יושבת על אחד מצמתי הכבישים האסטרטגיים ביותר באירופה. דרומה ומערבה עובר כביש ויה בלטיקה שמחבר את המדינות הבלטיות לפולין ומשמש תנועת משאיות ערה מכל רחבי האיחוד האירופי ואוקראינה. כביש נוסף מחבר בין בלארוס למובלעת קלינינגרד הרוסית, וליטא מחויבת בהסכם להשאירו פתוח לתנועה רוסית.

בתרגיל עצמו, ובהיעדר הנהגה אמריקנית, הצליחה רוסיה בתוך ימים ספורים לערער את אמינות נאט"ו ולהשתלט על המדינות הבלטיות, תוך שימוש בכוח התחלתי של כ-15 אלף חיילים בלבד. אנליסט ביטחון פולני, ששיחק את ראש ממשלת פולין, אמר כי התרגיל הראה עד כמה אירופה נוטה לחשוב שעליה להרגיע ולהפחית הסלמה כאשר היא מתמודדת עם נרטיב מאיים מצד רוסיה.

טנק של צבא רומניה בתרגיל של נאט"ו
טנק של צבא רומניה בתרגיל של נאט"ו | צילום: רויטרס
האיום על רוסיה: "תאבד את קלינינגרד"
במציאות, כך לפי ראש מטה ההגנה של ליטא, גיידריוס פרמנצקאס, היו מתקבלות התרעות מודיעיניות מוקדמות שהיו מאפשרות להימנע מתרחיש כזה. לדבריו, גם ללא סיוע מבעלות ברית - כוחותיה של ליטא, המונים 17 אלף חיילים בשגרה ו-58 אלף לאחר גיוס מיידי, היו יכולים להתמודד עם איום מוגבל על מריאמפולה. הוא הוסיף כי גם רוסיה הייתה צריכה לשקול את הסיכונים, וציין שאם תפתח במהלך כזה, נאט"ו תצטרך להבהיר שרוסיה עלולה לאבד את קלינינגרד.

מטוסי הקרב בפעולה
מטוסי 35-F של נאט"ו | צילום: Thomas Lohnes/Getty Images
מפקד כוחות היבשה של גרמניה, גנרל כריסטיאן פרוידינג, אמר בביקור בליטא כי לפי הערכות המודיעין של נאט"ו, רוסיה לא תוכל לפעול נגד חברות הברית לפני 2029, אך הדגיש שגרמניה ובעלות בריתה מוכנות להילחם כבר כעת, "מבלי להיכנס להשערות לגבי לוחות זמנים".

הוויכוח סביב מידת הדחיפות של האיום הרוסי משפיע ישירות על תכנון הביטחון האירופי. הגורמים הסקפטיים ביבשת מצביעים על ההתקדמות האיטית של רוסיה באוקראינה ועל המחיר הכבד שהיא משלמת שם. נשיא פינלנד, אלכסנדר סטוב, אמר כי פוטין נכשל כמעט בכל יעד שהציב לעצמו במלחמה ולא ניסה כלל להתעמת עם נאט"ו, ולכן אין להפריז ביכולות הרוסיות.

לפי נתונים שמציגים גורמים בליטא, רוסיה מגייסת כ-35 אלף חיילים חדשים בחודש אך מאבדת כ-30 אלף בזירות הלחימה השונות באוקראינה, מה שמאט את יכולתה לבנות כוח. עם זאת, באירופה מדגישים כי המלחמה באוקראינה מעניקה למוסקווה זמן יקר להיערכות, ומזהירים שאם ייחתם הסכם שם, רוסיה עלולה להאיץ מחדש את מכונת המלחמה שלה באין מפריע.

גם ללא הסכם כזה, יש הערכות שרוסיה תוכל לשחרר מיידית עד 200 אלף חיילים מנוסים רק על ידי מעבר מהתקפה להחזקה של הקווים, מספר גדול מזה ששימש אותה בפלישה לאוקראינה ב-2022. גורמים ביטחוניים מסבירים כי רוסיה לא תנסה מלחמת התשה מול נאט"ו, אך עשויה לפעול מוקדם כדי להשיג עמדות נוחות שקל להגן עליהן, בדיוק כפי שהוצג במשחק המלחמה.

נשיא רוסיה ולדימיר פוטין
נשיא רוסיה ולדימיר פוטין | צילום: רויטרס
בתרגיל של "די ולט" הודגש גם השימוש בטקטיקות היברידיות, ובמיוחד במסווה של פעולה הומניטרית, כדי להצדיק מהלך צבאי. לפי משתתפים בתרגיל, נרטיב כזה עלול להקשות על קבלת החלטות בנאט"ו, במיוחד בתקופה שבה גורמים בממשל האמריקני מאמצים לעיתים את העמדה הרוסית.

שר ההגנה של הולנד הזהיר כי התחום האפור שבין שלום למלחמה "הולך ומתכהה". בסופו של דבר, אמר, ההחלטה אם נחצה הקו שמפעיל את סעיף 5 נמצאת בידי המדינה שנפגעה ושאר בעלות הברית, ורוסיה מודעת לכך שמדובר בשטח שאינו חד-משמעי ועל כן תנסה לדחוף את הגבולות עוד ועוד.


@@@@ סין מתקרבת להצתת היתוך בזכות פריצת דרך בפלזמה בצפיפות גבוהה
1849 https://www.hayadan.org.il/china-east-density-free-regime-fusion-ignition-breakthrough 
סין מתקרבת להצתת היתוך בזכות פריצת דרך בפלזמה בצפיפות גבוהה
מדענים העובדים עם מוליך העל טוקאמק הניסויי המתקדם של סין (Experimental Advanced Superconducting Tokamak, EAST) הצליחו להגיע למצב שחזו תאורטיקנים זה זמן רב, המכונה “משטר נטול מגבלת צפיפות”

כיתוב איור:המחשה סכמטית של הפעלת הטוקאמק EAST במהלך התנעה אוהמית בסיוע חימום תהודת ציקלוטרון אלקטרונים (ECRH-assisted Ohmic start-up) . קרדיט: נינג יאן.
המחשה סכמטית של הפעלת הטוקאמק EAST במהלך התנעה אוהמית בסיוע חימום תהודת ציקלוטרון אלקטרונים(ECRH-assisted Ohmic start-up) . קרדיט: נינג יאן.
מדענים העובדים עם מוליך העל טוקאמק הניסויי המתקדם של סין (Experimental Advanced Superconducting Tokamak, EAST)  הצליחו להגיע למצב שחזו תאורטיקנים זה זמן רב, המכונה “משטר נטול מגבלת צפיפות” (density-free regime) . במשטר זה פלזמת ההיתוך נשארת יציבה גם בצפיפויות גבוהות בהרבה מן הגבולות המקובלים בניסויי טוקאמק, מבלי להידרדר לאי־יציבויות אלימות שמפסיקות בדרך כלל את הפעולה. ההישג מסמן צעד חשוב בדרך לפתרון אחד האתגרים הפיזיקליים הגדולים בתחום אנרגיית ההיתוך. הממצאים פורסמו בכתב העת סיינס אדוונסס (Science Advances) ב־1 בינואר 2026.

איך דוחפים את הצפיפות מבלי “לשבור” את הטוקאמק?
את המחקר הובילו במשותף פרופ’ פינג ג’ו מאוניברסיטת הואג’ונג למדע ולטכנולוגיה (Huazhong University of Science and Technology)  ופרופ’ חבר נינג יאן ממכוני חפיי למדעי הפיזיקה של האקדמיה הסינית למדעים (Hefei Institutes of Physical Science Chinese Academy of Sciences) . באמצעות גישת הפעלה חדשה בצפיפות גבוהה שפותחה עבור EAST הראו החוקרים שניתן לדחוף את צפיפות הפלזמה הרבה מעבר לגבולות האמפיריים שהיו מקובלים במשך שנים, מבלי לעורר את חוסר היציבות החריף שבדרך כלל “מכבה” ניסויי טוקאמק.

מדוע צפיפות הפלזמה קריטית לביצועי היתוך?
היתוך גרעיני נתפס כדרך אפשרית לייצור אנרגיה נקייה ואמינה. בהיתוך דויטריום–טריטיום (deuterium–tritium)  יש לחמם את הדלק לכ־13 קילו־אלקטרון־וולט, (keV) כלומר בערך 150 מיליון קלווין, כדי להגיע לקצב תגובות מיטבי. בטמפרטורות קיצון כאלה, ההספק שמתקבל מן ההיתוך גדל ביחס לריבוע צפיפות הפלזמה. אלא שבמשך עשרות שנים הוגבלו ניסויי טוקאמק על-ידי “תקרת צפיפות”: חציית הגבול הזה מובילה בדרך כלל לשיבושים (disruptions)  שפוגעים בכליאת הפלזמה ומאיימים על יציבות המתקן – ולכן מקשים מאוד להשיג ביצועי היתוך גבוהים יותר.

“ארגון עצמי פלזמה–דופן”: המסגרת התאורטית והאימות הניסויי
מסגרת תאורטית חדשה יותר, “ארגון עצמי פלזמה–דופן”(plasma-wall self-organization, PWSO), מציעה דרך אחרת להבין את מגבלות הצפיפות. את הרעיון הציעו לראשונה ד.פ. אסקנד (D.F. Escande) ועמיתיו מהמרכז הלאומי הצרפתי למחקר מדעי (CNRS) ומאוניברסיטת אקס־מרסיי(Aix-Marseille University) . לפי התאוריה, משטר נטול מגבלת צפיפות נעשה אפשרי כאשר הפלזמה ודפנות המתכת של הכור מגיעות לאיזון עדין, במיוחד במערכות שבהן האינטראקציה פלזמה–דופן נשלטת בעיקר על-ידי התזת חומר פיזיקלית (physical sputtering).

ניסויי EAST סיפקו לראשונה אישוש ניסויי לרעיון הזה. החוקרים שלטו בקפידה בלחץ גז הדלק בתחילת התהליך, והפעילו חימום בתהודת ציקלוטרון אלקטרונים (ECRH) כבר בשלב ההתנעה של כל פריקת פלזמה. השליטה המוקדמת הזו סייעה “לכוון” את יחסי הגומלין בין הפלזמה לדפנות מהרגע הראשון. כתוצאה מכך הצטברות זיהומים והפסדי אנרגיה פחתו באופן ניכר, וצפיפות הפלזמה יכלה לעלות בהדרגה עד סוף שלב ההתנעה. בתנאים הללו נכנס EAST בהצלחה למשטר נטול מגבלת צפיפות שחזתה תאוריית PWSO, ושמר על פעולה יציבה גם בצפיפויות גבוהות בהרבה מן הגבולות המקובלים.

המשמעות: נתיב מעשי להתקרבות להצתה
התוצאות מספקות תובנות חדשות לגבי האופן שבו ניתן לעקוף את “מחסום הצפיפות” רב־השנים בהפעלת טוקאמקים, בדרך אל הצתה (ignition) של היתוך.

“הממצאים מצביעים על מסלול מעשי וניתן להרחבה להארכת גבולות הצפיפות בטוקאמקים ובמתקני היתוך מן הדור הבא, שבהם הפלזמה ‘בוערת’,” אמר פרופ’ ג’ו.

פרופ’ חבר יאן הוסיף כי הצוות מתכנן ליישם את אותה שיטה בעת הפעלה במצב כליאה גבוה (high-confinement operation) ב־EAST בעתיד הקרוב, במטרה להגיע למשטר נטול מגבלת צפיפות גם בתנאי פלזמה בעלי ביצועים גבוהים יותר.

למאמר המדעי

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ טראמפ מתקפל? ביטל את המכסים ועבר ל"מסגרת להסכמה" על גרינלנד
1850 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001532703 
טראמפ מתקפל? ביטל את המכסים ועבר ל"מסגרת להסכמה" על גרינלנד
שעות בלבד אחרי שאמר כי ארה"ב דורשת כי גרינלנד תסופח לארה"ב בשם ביטחון העולם, ויממה אחרי שאיים להחריף את התגובה נגד מדינות שיסייעו לדנמרק להפגין את ריבונותה באי, הודיע הערב הנשיא האמריקאי דונלד טראמפ על מה שנראה כסיבוב פרסה. טראמפ הודיע כי יבטל את המכסים שהוטלו על שמונה מדינות אירופיות, וכי בהמשך לפגישה עם מזכ"ל נאט"ו "גיבשנו מסגרת לעסקה עתידית בנוגע לגרינלנד ולמעשה כל האזור הארקטי". לא ברור מהי העסקה אליה התייחס טראמפ, בפוסט שפירסם ברשת החברתית Truth שבבעלותו.

"בהתבסס על פגישה מוצלחת מאוד שקיימתי עם מזכ"ל נאט"ו, מארק רוטה, גיבשנו מסגרת של עסקה עתידית בנוגע לגרינלנד ולמעשה לכל האזור הארקטי", כתב טראמפ הערב. "פתרון זה, אם ייצא לפועל, יהיה מצוין בשביל ארה"ב וכל מדינות נאט"ו. בהתבסס על הבנה זו, לא אטיל את המכסים שהיו אמורים להיכנס לתוקף ב-1 בפברואר. דיונים נוספים מתקיימים בנוגע ל'כיפת הזהב' (מערכת להגנה אווירית) בכל הנוגע לגרינלנד. מידע נוסף יפורסם ככל שהדיונים יתקדמו. סגן הנשיא ג'יי.די. ואנס, מזכיר המדינה מרקו רוביו, השליח המיוחד סטיב וויטקוף ואחרים, לפי הצורך, יהיו אחראים על המשא-ומתן. הם ידווחו ישירות אליי".

כאמור, לא ברורה ההסכמה אליה הגיעו הצדדים, ולא פורסמו פרטים נוספים. בנאום שלו היום בדאבוס התעקש טראמפ כי גרינלנד צריכה להפוך ל"שטח אמריקאי", משום שלדבריו ארה"ב תגן על שטחה בצורה טובה יותר מאשר על אזור שבו היא חוכרת בסיסים. הוא לא התייחס כלל למכסים, אך שב על דרישתו "לקבל" את האי הארקטי בתמורה לתשלום, ובגומלין למטרייה הביטחונית שארה"ב פורשת על אירופה.

האירופאים, לעומת זאת, התעקשו כי האחריות על האזור הארקטי צריכה להיות של ברית נאט"ו, בה הם חברים. רוטה אמר כי "אינו מעוניין להתייחס" למגעים לפשרה בין הצדדים היום, אך חלק שבחים רבים לנשיא האמריקאי.

המשלחת שעוררה את זעמו של טראמפ
מוקדם יותר הודיע הפרלמנט האירופי על הקפאת הליך אישור הסכם הסחר עם ארה"ב שגובש בסתיו, אחרי משא-ומתן מפרך. כאמור, הרקע הוא המכסים החדשים הפוטנציאליים, והעובדה שהם עשויים להפר את ההסכם, שקובע את שיעור המכס המקסימלי על 15% בלבד.

טראמפ הודיע בסוף השבוע כי יטיל מכס חדש של 10% על דנמרק, פינלנד, שבדיה, נורבגיה, גרמניה, בריטניה, צרפת והולנד - שמונה מדינות ששלחו חיילים באופן סמלי לגרינלנד כמה ימים לפני כן. היה מדובר במשלחת זעירה של חיילים בודדים, אולם האירופאים אמרו כי הם רצו "לסמל" כי הם שותפים להגנה על האי הארקטי. אבל שליחת החיילים עוררה את זעמו של טראמפ, שראה בכך צעד אנטי-אמריקאי. בפוסט שפירסם ברשת החברתית שבבעלותו, כתב כי מדובר ב"צעד מסוכן מאוד", והצהיר כי המכסים יעלו ל-25% מ-1 ביוני "ועד לרכישתה הסופית והמוסכמת של גרינלנד".

המנהיגים האירופאים, כולל ראש ממשלת בריטניה, ניסו ביממות מאז ההכרזה למזער את המחלוקת ולפעול לדה-אסקלציה. ראש ממשלת בריטניה, קיר סטארמר, שארצו חתמה על הסכם סחר שמטיל עליה "רק" 10% מכס, אמר כי "אסור למהר ולהגיב" לאיומי טראמפ במכסים הדדיים. גם בגרמניה ובהולנד קראו לנקוט "גישה מדודה" ולפתוח בדיאלוג סביב הגדלת מכסים הדדית אפשרית.


@@@@ Best TV Shows
1851 https://www.metacritic.com/browse/tv/?releaseYearMin=2020&releaseYearMax=2025&page=2 
Best TV Shows
Discover your next binge-worthy TV show. Filter by streaming service, genres, or release year.

@@@@ אני מממן את כולם, חוץ מאת העתיד שלי
1852 https://www.calcalist.co.il/money/articles/0,7340,L-3601638,00.html?utm_source=pocket_saves 
אני מממן את כולם, חוץ מאת העתיד שלי
אמסטרדמסקי בערבות הפנסיה גג כתבה
למה יש לי תחושה שלאף אחד כבר לא אכפת מהפנסיה שלי?; איך החסכונות הכי חשובים שלי התגלגלו לשוק ההון?; ועד מתי אצטרך לספוג את החובות האבודים של טייקונים קורסים?
הר של כסף. הר ענק, אדיר, של כסף. כבר יותר מטריליון שקל. 1,127,928,295,000 שקל, נכון לסוף מרץ. זה הסכום שהציבור הישראלי חסך עד כה לפנסיה. יותר מפי שניים מתקציב המדינה (כ־400 מיליארד שקל ב־2012). וההר הזה רק גדל כל הזמן: בעשור האחרון, למשל, הוא צמח ב־248%. בעוד שבע שנים, לפי הערכות הכלכלנים, הוא יגיע ל־2 טריליון.


 
המטרה של הר הכסף הזה היא אחת - לוודא שנוכל לשמור על רמת החיים שלנו כשנגיע לגיל הפרישה. שלא נזדקק לתמיכה של הילדים או המדינה. למרבה הצער, גבוה ותופח ככל שיהיה הר הפנסיה הישראלית, הוא עדיין רחוק מלהספיק.

 

מאחורי ההר
שלושה ענקים שלא מתחרים

 

הר הכסף הזה הוא התחנה הראשונה במסע בעקבות הפנסיה שלי. הוא מעורר השתאות, אלה החדשות הטובות. הציבור הישראלי חוסך היום לפנסיה הרבה יותר מבעבר. החדשות הרעות הן שגם הסכום הזה לא בהכרח יאפשר לנו להזדקן בכבוד, לשמור על רמת חיים נורמלית בגיל שבו לא נוכל לעבוד. כדי להבין איך זה יכול להיות, צריך להבין איך שיטת הפנסיה עובדת. ובשביל זה צריך להכיר את "המוסדיים".

 

הגופים המוסדיים, אלה שמנהלים את החסכונות של הציבור לפנסיה, הם קרנות הפנסיה, ביטוחי המנהלים וקופות הגמל. העיקרון פשוט: אנחנו שמים אצלם את הכסף, הם משקיעים אותו, אנחנו משלמים להם על זה, וכשנצא לפנסיה הם אמורים לשלם לנו קצבה חודשית. אבל את העיקרון הפשוט הזה המוסדיים אורזים בשלל מוצרים פנסיוניים, עם כל מיני הבדלים מסובכים שמעט אנשים מבינים.

 

מראית העין הזאת של השפע מטעה מאוד. כי בפועל יש שלושה תאגידי ענק - מגדל, כלל ומנורה מבטחים - שחולשים יחד על רוב החסכונות הפנסיוניים של הישראלים. הם שולטים ב־80% משוק קרנות הפנסיה וב־74% מביטוחי המנהלים (נכון ל־2011). אם מוסיפים את שני גופי הפנסיה הבאים בגודלם, הראל והפניקס, יוצא שחמש החברות האלה מחזיקות יחד ב־97% מהשוק. בענף קופות הגמל שלושת המוסדיים הגדולים מחזיקים רק בשליש מהענף.

  

 

כשאלה המספרים, ברור שבשוק הזה אין תחרות אמיתית. בעצם, צריך לדייק: אין בו תחרות על הלקוחות. הוא לא מכוון־לקוח, לא מנסה להציע את השירות הכי טוב או את דמי הניהול הכי נמוכים (למעט מקרים חריגים, לארגונים גדולים כמו אנשי הקבע של צה"ל). הוא כן מתחרה על האנשים שלהם הוא מלווה את החסכונות של הציבור. גופי הפנסיה ממש נאבקים על הזכות לתת את הכסף שלנו כהלוואות לבעלי ההון. בשביל להבין איך זה קרה, ולמה האנשים שמנהלים את הכסף סופרים אותנו פחות ופחות, צריך רגע לעצור ולהבין מה קרה לחסכונות ממש מתחת לאף של הציבור.

 

המפץ הגדול
אף שקל כבר לא בטוח

 

וזה מה שקורה מתחת לאף. מדי חודש יורד חלק מהמשכורת שלנו ונשאב אל איזה מקום עלום, לניהולם של אנשים זרים, שאין לנו מושג מי הם ומה הם עושים עם הכסף, ובכל זאת זה לא מפריע לנו. עצימת העיניים הזאת אפשרה לנו להחמיץ את הסערות הדרמטיות שפקדו את עולם הפנסיה ב־15 השנים האחרונות, באדיבות הממשלות לדורותיהן. רפורמות אדירות שינו את השוק לחלוטין, בלי שהציבור הפנים את עומק השינויים ואת הסיכונים הגלומים בהם.

 

 
 

בקצרה, זה מה שקרה: בעבר קרנות הפנסיה הבטיחו לפורשים קצבה חודשית בגובה 70% מהשכר האחרון שלהם, והכסף היה בטוח יחסית - כי רובו הוקצה לאפיק השקעות שהמדינה הקימה במיוחד בשביל הפנסיה, ושהבטיח ריבית טובה. במילים אחרות, החוסכים של פעם יכלו להיות רגועים: הכסף שלהם זכה לרשת ביטחון של המדינה בדמות אותו אפיק, שנקרא איגרות חוב (אג"ח) מיועדות, והם ידעו בדיוק כמה כסף יקבלו בכל חודש.

 

אבל אז המדינה הבינה שזה לא ריאלי. לא ריאלי לה כלכלית לסבסד את הפנסיה באמצעות כספי המסים (ועל כך בהרחבה בהמשך הטקסט והסדרה). ולא ריאלי להבטיח לי כמה כסף אקבל בעוד 34 שנה, כי לך תדע כמה אחסוך לאורך השנים, כמה באמת יהיה בכלל בקופה ואם יהיו מספיק עובדים צעירים שימשיכו להזרים לקופה את הכסף שבסופו של דבר מגיע לכיסם של הפנסיונרים. כי הפנסיה עובדת כמו פירמידה: הכסף שאנשים חסכו לימי פרישתם לא באמת חיכה להם עד שפרשו, אלא שולם למי שכבר יצא לפנסיה. העניין האחרון השתנה דרמטית ב־1995, כשמשרד האוצר אסר להמשיך לצרף מבוטחים לקרנות הפנסיה הוותיקות (שבהן נותרו כעת רק 300 אלף בני אדם, 10%מהעובדים והפנסיונרים) והתיר רק קרנות חדשות, כאלה שלא מבטיחות לנו כמה נקבל כשנפרוש; כמה שנצליח לחסוך, כמה תשואה שהקופה תרשום - זה מה שנקבל.

 

וזה בהנחה שהסכום שנצליח לחסוך יישאר בקופה. כי המדינה עשתה עוד משהו: היא הרשתה לקרנות הפנסיה לחתוך לנו מהכסף. וכך, אנחנו, כל מי שהתחילו לעבוד אחרי 1995 - 3 מיליון חוסכים בקרנות החדשות, 2.2 מיליון בקופות הגמל, 1.3 מיליון בביטוחי מנהלים - נמצאים במצב שבו אם לא יהיו מספיק אנשים צעירים שעובדים ומממנים את הפנסיה שלנו, פשוט נקבל פחות. זה מנגנון אל־כשל שהאוצר הכניס כדי שהקרנות לא יקרסו לעולם. מי שעלולים לקרוס הם החוסכים עצמם. הנה עוד דרך להבין כמה הסיכון גדל: המערכת כבר לא בנויה כדי לדאוג לחוסכים, היא בנויה כדי לדאוג לקרנות.

 

המשמעות היא שהפנסיה החודשית שלנו עלולה להתכווץ שוב ושוב ושוב כדי שהקרן לא תיקלע לגירעון. למעשה, זה כבר התחיל. זה קרה בחלק מקרנות הפנסיה כבר בשנה שעברה, עם מחיקה של 7% מהחסכונות, אפילו שלא שמתם לב.

 

כשעוצמים עיניים ומדמיינים את זה, מתחילות להתברר המשמעויות המפחידות. עוד ועוד פנסיונרים, פחות ופחות עובדים, קצבאות שנשחקות, ויצירה מדורגת של שכבה אדירה של פנסיונרים עניים, כאלה שחסכו כל חייהם, מימנו בפועל את ההורים שלהם, וברגע האמת פשוט לא יישאר להם מספיק כדי לחיות כפי שהם רגילים, אפילו לא קרוב.

 

מה לפנסיה ולשוק ההון
פתאום מכרו אותנו ממש בזול

 

כאילו שהשינויים האלה לא מספיק מטרידים, קרה עוד משהו. באופן הדרגתי, המדינה התנערה מהפנסיה של החוסכים, והפסיקה למכור את איגרות החוב שבאמצעותן הבטיחה להם תשואה נאה. עד 1995 היא חייבה את קרנות הפנסיה להשקיע 93% מהחסכונות באג"ח המיועדות, שהבטיחו ריבית של 5.6%; אחר כך הדרישה ירדה ל־70%, וב־2003 צנחה ל־30%. כך כיום היקף האג"ח המיועדות בקרנות הפנסיה הוא פחות משליש, והן מבטיחות ריבית נמוכה יותר, של 4.8%. בקופות הגמל וביטוחי המנהלים אין כלל אג"ח מיועדות. שום רשת ביטחון.

 

 

  
צילום: shutterstock
 

לפני עשור, כשהפעימה השנייה בשינוי הזה התרחשה, התפנה נחשול אדיר של כסף, 40% מהחסכונות, שעד אז הושקע באג"ח המיועדות. האנשים שמנהלים את כספי הפנסיה של הציבור - קרנות הפנסיה, ביטוחי המנהלים וקופות הגמל - היו צריכים להחליט בפרק זמן קצר מה הם עושים עם כל הכסף הזה. כך נולדו איגרות החוב (אג"ח) הקונצרניות, אותן הלוואות שלוקחות החברות הגדולות, כלומר הטייקונים, מכספי הפנסיה שלנו. בלי שידענו, ירדנו מהערסל שסיפקה לנו המדינה על החוף הפנסיוני הבטוח וקפצנו למים העמוקים של שוק ההון.

 

התפקיד המקורי של שוק ההון הוא לחבר בין מי שיש לו כסף פנוי, למשל החוסכים לפנסיה, למי שיש לו רעיון מה לעשות עם הכסף הזה. להלוואה יש מחיר, הריבית. מי שמלווה את הכסף מוכן לעשות זאת תמורת ההבטחה שיקבל אותו בחזרה במועד מסוים, עם ריבית מסוימת. מי שיציע ריבית גבוהה יותר יגדיל את הסיכוי שלו לקבל את ההלוואה, וככל שהסיכון גבוה יותר, החוסכים ידרשו ריבית גבוהה יותר.

 

אבל כל זה רק בתיאוריה. כי כשהרבה מאוד כסף מגיע בבת אחת לשוק ההון, כפי שקרה לאחר הרפורמות בפנסיה, האנשים שמעוניינים ללוות את הכסף לא ממש צריכים להתחרות עליו. בפועל האנשים שמנהלים את הכסף עבור החוסכים – קרי, חברות הביטוח ובתי ההשקעות – התחילו להתחרות ביניהם על הזכות להלוות את הכסף.

 

ואז הכסף נעשה זול. התנהלות בסיסית של היצע וביקוש – יש הרבה כסף, הוא עולה פחות. התוצאה היתה גל של הלוואות של כספי חוסכים לבעלי הון שביקשו לקנות קרקעות במזרח אירופה, לבנות קניונים ברוסיה, לחלום מלונות בלאס וגאס. כל מי שביקש קיבל, ובריבית נמוכה. מהפנסיה שלנו.

 

"עד אמצע העשור הקודם כמעט לא היו אג"ח קונצרניות, רק חברת החשמל והבנקים גייסו סכומים קטנים. לכן אף אחד לא חשב שיש בעיה באג"ח הקונצרניות", מספר לי שמואל לב, ממייסדי בית ההשקעות אנליסט ומוותיקי הענף. "אבל אז מי שרצה לגייס כסף מצא בגופי הפנסיה מקור אשראי חדש במקום הבנקים. ומי שהלוו את הכסף, המוסדיים שקנו את האג"ח הקונצרניות, רצו לקבל תשואה. אז החברות בשוק ההון הבטיחו להם תשואה של 5%–6% בשנה ועוד עם הצמדה למדד. הי, זו השקעה לא רעה. רק שלזרום עם שוק ההון זה קל, אבל להחזיר את ההלוואה זה כבר יותר קשה", אומר לב.

 

 

התשובה בסוף הכתבה

 

נקודת מפנה
מי שנדפק שוב ושוב, מתישהו מתעורר

 

שוק ההון הישראלי התנפח במהירות, והכל התנהל על מי מנוחות. עד המשבר ב־2008, שבו בבת אחת נסגרו שוקי האשראי בעולם: האנשים שמלווים הפסיקו להלוות – והאנשים שלוו מצאו את עצמם בבעיה. התפתחות המשבר הקשתה על הלווים – רוכשי הקרקעות, בוני הקניונים, חולמי החלומות – לממש את ההבטחות שלהם. באופן נורמלי, הדרך להתמודד עם הבעיה היא מיחזור חוב: לקחת הלוואות חדשות כדי להחזיר את הישנות. אבל במצב לא נורמלי, כשהמלווים מפסיקים להלוות, מי שלווה בעבר ובזול גילה שהוא לא מצליח ללוות כסף חדש לכיסוי חובות ישנים, והעסק הידרדר במהירות.

 

"אז התברר פתאום שבמקרים רבים בעלי ההון שלקחו את ההלוואות פתאום לא יכולים להחזיר", אומר לב, "בעיקר בגלל השינויים בשווקים העולמיים שהיה קשה להם לחזות. זה לא שהיתה שחיתות. זו היתה זהות אינטרסים. המוסדיים שהשקיעו באיגרות החוב האלה חשבו שהם עושים טוב לחוסכים ומצליחים להרוויח יותר. ובעלי ההון אמרו לעצמם - אני אשקיע מעט מהכסף שלי ואסכן בעיקר את הכסף של הציבור.

 

"בדיעבד התברר שהריבית שהחברות נתנו בתמורה להלוואות לא באמת התאימה לפרופיל העסקי שלהן (כלומר לסיכון)", מודה לב, אבל גם מנמק: "צריך לזכור שזאת הפעם הראשונה שהמוסדיים שיחקו במגרש הזה. היום כולם יותר מיומנים. ובכלל, זו לא התנהגות בלתי סבירה. גם לשחקנים יותר מנוסים כמו הבנקים היו בעיות, והם הפסידו הרבה כסף".

 

כשהתברר שהריביות המובטחות לא באמת מתאימות לסיכון, נולדו הסדרי החוב הציבוריים. בעלי ההון שלוו את כספי הפנסיה של הציבור החלו באים בזה אחר זה לאנשים שמנהלים את כספי הפנסיה שלנו וסיפרו שבעצם, מתברר, בגלל הנסיבות וכל זה, הם לא יוכלו לעמוד בהתחייבות שלהם, לשלם כך וכך כסף עם ריבית שנקבעה מראש במועד שנקבע מראש. הם רוצים הסדר חוב. לא להחזיר את מה שהתחייבו, להחזיר במועד אחר, לפרוס. יש הרבה סוגים של הסדרי חוב.

במקרה כזה, האנשים שמנהלים את הפנסיה יכולים להתעלם מהבקשה, להשתלט על החברה ולמכור כמה שיותר נכסים בניסיון להחזיר משהו מהחוב, אם בכלל; או לבוא לקראת בעל ההון ולדון איתו על הסדר חוב, כלומר על קיצוץ מסוים של החוב, תספורת, במחשבה שרק הוא יודע לנהל את החברה שלו ושעדיף להפסיד חלק מהכסף אבל לא את כולו.

 

כל תספורת כזאת משמעותה פגיעה בחוסכים. אבל חשוב להבחין בין שתי פגיעות, הפגיעה הקונקרטית - והפגיעה העקרונית. קונקרטית, מדובר בפגיעה שולית, ממש שולית, כמעט בלתי מורגשת. המוסדיים משקיעים את כספי החוסכים במגוון אדיר של אפיקים, שברירי אחוז בכל אפיק השקעה, כך שתספורת שנשמעת ענקית מסתכמת בסוף בפנסיה של כל אחד מאיתנו בכמה שקלים ספורים.

 

עקרונית, העניין מורכב יותר, ומשפיע על כל הצדדים ועל המערכת כולה. קודם כל, על השוק: ריבוי של הסדרי חוב מעביר ללווים מסר שלפיו זה בסדר לא להחזיר חובות. כשהסדרים שאמורים לשמש רק למקרי חירום חריגים נהפכים לנורמה, כל הרעיון של שוק ההון קורס, כל המהות עלולה להתנדף.

 

היבט אחר נוגע למוסדיים, לאנשים שמנהלים את הכסף שלנו ולא של עצמם. אם הם ייכשלו, החוסכים ישלמו את המחיר, לא הם. בשביל לגרום להם להפנים את הסיכון המוסרי הזה, כדי שינהלו את הכסף שלנו בזהירות ויתבעו את מה שמגיע לנו, הם מוכרחים לקחת אחריות על כישלון בניהול הכסף. הסדר חוב הוא כישלון כזה, קל וחומר הסדרים חוזרים ונשנים. והם חוזרים ונשנים: מבקר המדינה מצא שבארבע השנים האחרונות נמחקו 21 מיליארד שקל מהפנסיה של החוסכים ב־94 הסדרי חוב. משהו בניהול הכסף שלנו לא עובד כמו שצריך, גם הקונספט הזה מתחיל להיסדק, אבל מי שמנהל את הכסף שלנו עוד לא הפנים שיש צורך בבדק בית מעמיק.

 

וכאן אנחנו מגיעים אלינו. לחוסכים אין כמעט אפשרות לגרום לטייקונים לקחת אחריות, וגם קשה להם מאוד לגרום לגופים שמנהלים את הכסף שלהם לקחת אחריות. ובשוק שכאמור כמעט נטול תחרות, שבו כל הגופים המוסדיים שותפים להסדרי החוב, אין אפילו לאן להעביר את הכסף.

 

וזאת הטלטלה החיובית שמביא ריבוי הסדרי החוב: אולי רק כמה שקלים אבודים מהפנסיה, אבל עוד תספורת היא עוד כותרת, והרעש הולך ומצטבר. הציבור מתחיל להתעורר, האמון שלו במי שמנהל לו את הכסף מתחיל להתערער. פתאום אין לנו ברירה אלא להבין מה קורה שם, אצל מי שמנהל לנו את הכסף. לקחת אחריות, לשאול שאלות, לנסות להבין אם המערכת עובדת - או לא. זה המנגנון שמניע את הפנסיה שלנו, את הר הכסף שבו בזמן הולך ותופח אבל גם הולך ונשחק. עכשיו צריך להבין איך זה קורה, ואם אפשר לשנות את זה. אחרת, כשנגיע לפנסיה, לא בטוח בכלל שיישאר לנו מספיק.

 

מה אתם יודעים על הפנסיה, תשובות:
 

שאלה 1 - ד. 97%

שאלה 2 - ג. 5,500 שקל

שאלה 3 - ג. 3,500 שקל בחודש

שאלה 4 - ב. רבע

שאלה 5 - ד. כל התשובות לא נכונות, גופי הפנסיה משקיעים בכל החברות האלה

 

התחנות הבאות במסע: 

 


@@@@ מיקרוסופט מכריזה על פריצת דרך: אחסון נתונים על זכוכית ל-10,000 שנים
1853 https://www.geektime.co.il/microsoft-glass-data-storage-breakthrough/ 
מיקרוסופט מכריזה על פריצת דרך: אחסון נתונים על זכוכית ל-10,000 שנים
מחקר מדעי חדש שפרסמה Microsoft חושף שיטה חדשה לצריבה וקריאה של מידע בזכוכית דקיקה לזמן ארוך במיוחד


תמונה: מיקרוסופט

כולנו רוצים לגבות כמו שצריך את המידע הדיגיטלי שלנו. בין אם אלו מסמכים חשובים, קבצים קריטיים, או תמונות וסרטים שמתעדים את חיינו. ועל אחת כמה וכמה כשאנחנו צריכים לשמר את הידע האנושי לדורות הבאים (או לפחות עד שה-AI יחליף את כולנו). אבל האמצעים הקיימים עכשיו, בין אם הם כונני SSD, כוננים קשיחים (HDD) וכמובן דיסקים – כולם נשחקים עם הזמן, ובתוך פרק זמן קצר יחסית, המידע שמאוחסן על גביהם נהרס ללא יכולת שיחזור. כעת, מכריזה מיקרוסופט על פריצת דרך חדשה שתאפשר אחסון נתונים על גבי זכוכית למשך 10,000 שנים.

מהדלת של התנור שלכם – עד לדורות הבאים
המחקר החדש של מיקרוסופט, שפורסם במגזין Nature הערב (ד'), חושף לראשונה מערכת מלאה המאפשרת כתיבה, אחסון וגם שליפה של נתונים מאחסון אופטי בתוך זכוכית. באמצעות לייזרי פמטו-שניות, המידע נצרב על גבי הזכוכית עצמה, שמגיעה בעובי של 2 מ"מ בלבד. מאחר שמדובר לדברי מיקרוסופט באמצעי עמיד למים, חום, אבק והפרעות אלקטרומגנטיות, הדבר מאפשר שמירה על המידע למשך 10,000 שנים. במיקרוסופט בדקו את הנתון הזה באמצעות "בדיקות הזדקנות מואצות", במסגרתן חשפו את הזכוכית לטמפרטורות קיצוניות במיוחד, כדי לדמות את הזמן שעובר. אם תרצו זה כמו המכשיר הזה באיקאה שבודק את העמידות של הכורסה.

עד כה, רוב הפיתוחים בתחום התמקדו בזכוכית Silica (סיליקה) טהורה, חומר קשה לייצור שזמין רק ממספר מצומצם של ספקים. עם זאת, מיקרוסופט טוענת שהיא הצליחה להרחיב את הטכנולוגיה לזכוכית זולה יותר מסוג בורוסיליקט – חומר זמין וזול יותר שמשמש כבר היום לכלי מטבח ודלתות של תנורים. בכך, המחקר עשוי לסלול את הדרך להפחתת עלויות משמעותית וזמינות גבוהה. אם לא די בכך, מיקרוסופט מוסיפה כי כעת, מכשירי הכתיבה דורשים פחות רכיבים, קלים יותר לייצור וכיול, מאפשרים קידוד נתונים מהיר יותר, וגם לקריאת המידע יש צורך במצלמה אחת במקום 3-4 מצלמות. הדבר מתאפשר, בין היתר, בזכות המעבר לשיטה שנקראת Phase Voxels, במסגרתה מקדם השבירה של החומר משתנה באמצעות פולס בודד של לייזר, במקום רצף פולסים כפי שנעשה עד כה. בנוסף, הזכוכית הבסיסית יותר מייצרת יותר רעש ומפריעה לפיענוח הנתונים, ובמקרה הזה מיקרוסופט השתמשה ב-AI ורשתות עצביות כדי לפענח את המידע גם על החומר היותר בסיסי.


תמונה: מיקרוסופט

עם זאת, יש גם חסרונות במעבר בין הזכוכיות. בשימוש בזכוכית הסיליקה היקרה, ניתן לאחסן עד כ-4.8TB, אך בזכוכית הבורוסיליקט, ניתן לאחסון 2TB "בלבד". גם מהירות הכתיבה לקרן בודדת יורדת במקרה הזה מ-25.6 מגה-ביט לשנייה לכל קרן לייזר, ל-18.4 מגה-ביט לשנייה לכל קרן. עם זאת, במסגרת הניסוי, נבדקה גם אפשרות להשתמש בעוד קרניים במקביל, כך שניתן להעצים את המהירות הפוטנציאלית.

חכו עם ביטול הרכישה של ה-SSD הבא שלכם
לפני שאתם מוציאים מהמגירה את ההארדיסקים עם התמונות מהטיולים המשפחתיים, כדאי שתיקחו בחשבון שנכון לעכשיו, מדובר בקונספט לאחסון ארוך טווח שאתם לא יכולים לשנות. כלומר, לא מדובר בכונן גמיש שאתם יכולים לקחת איתכם ולהעמיס עליו קבצים בכל יום. במקום זאת, מדובר על סוג של קפסולת מידע שניתן לצרוב עליה מידע, כאשר הוא בלתי ניתן לשינוי, ומאוחסן לזמן ארוך. לפחות לפי מיקרוסופט, הרעיון הוא לאפשר סוג של ארכיוני ענן עצומים שבהם ניתן יהיה לאחסן ולשמור על המידע לדורות הבאים. בהנחה שאלו יהיו פה עוד 10,000 שנים. בכל זאת, אילון מאסק כבר רוצה ליישב אותנו במאדים עד אז.


@@@@ חברות התוכנה גילו שמנוע הצמיחה העיקרי עלול להתהפך עליהן
1854 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533644 
חברות התוכנה גילו שמנוע הצמיחה העיקרי עלול להתהפך עליהן
בעוד שמדדי המניות המרכזיים בארה"ב, ובראשם ה-S&P 500, ממשיכים להפגין עוצמה, ואף לשבור שיאים על רקע מה שמכונה "ראלי הבינה המלאכותית", סקטור אחד נותר הרחק מאחור. מניות התוכנה הארגונית, שנחשבו במשך עשורים לאחד העוגנים היציבים והצפויים ביותר בשוק ההון, חוות בחודשים האחרונים ירידות חדות ומתמשכות. לפי נתוני השוק המעודכנים לינואר 2026, מדד חברות התוכנה IGV מציג פער חריג: בעוד שהשוק הכללי עלה בכ־9% בחצי השנה האחרונה, מניות התוכנה הכלולות במדד ירדו בחדות באותה תקופה.

אבל החולשה הזו אינה מוגבלת למספר מצומצם של חברות, אלא משתקפת ברוחב הסקטור כולו. נתוני ביצועים מצטברים של מניות SaaS (תוכנה כשירות) מציגים שורה ארוכה של חברות שאיבדו מחצית משוויין ואף יותר בשנה האחרונה. זאת, גם כאשר הדוחות הכספיים ממשיכים להראות הכנסות זורמות, שיעורי חידוש חוזים גבוהים ולקוחות שנשארים במערכות.

כעת, בשוק מנסים להבין כיצד תחום שהתבסס על חוזים ארוכי-טווח, הכנסות חוזרות ויציבות תזרימית, נתפס לפתע כבעייתי. בבנק ההשקעות ג’פריס תיארו זאת כ"רמת סנטימנט מהנמוכות שנראו בשוק התוכנה", והצביעו על הבינה המלאכותית - אבל הפעם לא כהבטחה לצמיחה עתידית, אלא כצל של אי־ודאות שמערער את הבסיס שעליו נבנו מודלי ההכנסות של ענקיות הסקטור.

את השינוי בתפיסת הסיכון של השוק מסביר אוראל לוי, מנהל השקעות ראשי באנק קפיטל (גוף השקעות ומחקר שמתמחה בחברות צמיחה). לדבריו, "עד לפני שנתיים הייתה דיפרנציאציה מאוד ברורה בשוק התוכנה. היו חברות ‘nice to have’ כמו זום או DocuSign, עם הרבה אלטרנטיבות, ומצד שני חברות mission critical כמו סיילספורס או Autodesk- תוכנות שארגון יעדיף לפטר עובד מאשר לוותר עליהן. השוק ידע לתמחר את ההבדל הזה. בשני הרבעונים האחרונים הדיפרנציאציה הזו נשברת, כי ההנחות לגבי העוצמה והמהירות של הבינה המלאכותית היו שמרניות מדי".

לוי מדגיש ששבירת הדיפרנציאציה אינה נשארת ברמה התיאורטית, אלא מתחילה לחלחל ישירות לאופן שבו המשקיעים מתמחרים גם את החברות החזקות ביותר בסקטור. "היום השוק אומר: גם אם התוכנה נחשבת קריטית, המודל העסקי שלה בסיכון. ה-AI מתקדם הרבה יותר מהר ממה שחשבו, ופתאום גם חברות שנראו בלתי ניתנות להחלפה מגלות שהיתרון שלהן נשחק".



כשהלקוחות כבר אינם חייבים לקנות
הפחד שמניע את הירידות מתחיל בשאלה פשוטה: האם ארגונים עדיין צריכים לרכוש תוכנות מדף יקרות באותו היקף כמו בעבר. ההתקדמות המואצת בכלי AI, ובמיוחד בכלי קידוד ופיתוח מבוססי מודלים גדולים, מאפשרת כיום לחברות לבנות בעצמן פתרונות שבעבר דרשו רכישה של מערכות חיצוניות מורכבות. כלים כמו Claude Code ו-Claude Cowork של אנתרופיק, לצד פלטפורמות מקבילות מבית מיקרוסופט ו-OpenAI, מורידים דרמטית את חסמי הכניסה לפיתוח תוכנה. המשמעות היא שקוד, שהיה במשך שנים הנכס היקר והקשה ביותר לשכפול של חברות התוכנה, הפך בתוך זמן קצר למשאב זמין וזול. עבור משקיעים רבים, האפשרות הזו מערערת את ההנחה הבסיסית שלפיה חברות יעדיפו תמיד לרכוש פתרונות מוכנים מספקים חיצוניים.

החשש הזה אינו מוגבל לשוק המניות בלבד. הלחץ גובר גם בשוק האשראי. הלוואות של חברות תוכנה, שנתפסו במשך שנים כבטוחות יחסית, בשל היציבות התזרימית של החברות, החלו לרדת במחיר, כך פורסם בבלומברג בימים האחרונים. עוד פורסם כי לפי נתוני בנק ההשקעות היפני נומורה, חוב תוכנה הוא הסקטור בעל התשואה הגרועה ביותר מתחילת השנה בקרב הלוואות ממונפות.

מלכודת היעילות של מודל הרישוי
וכאן נכנסת לתמונה תופעה עמוקה יותר, שמתחילה לבלוט בדברי האנליסטים ובתגובות המשקיעים: מה שניתן לכנות "מלכודת היעילות". במשך שני עשורים פעלו חברות התוכנה הארגונית לפי מודל פשוט יחסית. ההכנסות נגזרות ממספר המשתמשים בתוכנה, כלומר רישיון לכל עובד. ככל שלארגון יש יותר עובדים שמשתמשים במערכת, כך הוא משלם יותר. זהו מודל Seat-based pricing, שנתפס כיציב במיוחד משום שהוא צמוד ישירות לגודל כוח האדם. הבעיה היא שה-AI משפיע בדיוק על המשתנה הזה. אוטומציה מתקדמת, צ’אטבוטים וסוכנים חכמים מאפשרים לבצע אותה כמות עבודה עם הרבה פחות עובדים אנושיים. מחלקות שירות, מכירות, תפעול ואפילו פיתוח מצטמצמות, לא בגלל משבר, אלא בגלל התייעלות. ארגון שבעבר נזקק ל-1,000 עובדים כדי להפעיל מערכת CRM או מוקד שירות, מגלה שהוא יכול להסתפק ב-200.

מבחינת הלקוח, זו הצלחה. מבחינת ספק התוכנה, זו פגיעה ישירה בהכנסות. החברה כאמור אינה מתוגמלת לפי כמות העבודה שבוצעה, אלא לפי מספר האנשים שמשתמשים במערכת. ככל שהתוכנה יעילה וחכמה יותר, כך היא מייתרת את המשתמשים שמשלמים עליה. במילים אחרות, החדשנות הטכנולוגית שמבטיחה ערך גדול יותר ללקוח, חותכת את הצ’ק החודשי של ספק התוכנה.

חיפוש אחר מודל שמתאים לעידן החדש
על הרקע הזה, אם עובדים אנושיים אינם עוד יחידת המידה המרכזית, ייתכן שהמעבר יהיה לתמחור לפי שימוש, לפי נפח אוטומציה, לפי תוצאות עסקיות או לפי ערך שנוצר בפועל. בינתיים, גם החברות וגם השוק נמצאים בשלב של הסתגלות. לוי מציין כי גם מדדי הרווחיות, שבעבר נחשבו ברורים מאליהם, כבר אינם נתפסים כך בעיני המשקיעים.

"פעם השוק האמין שחברת תוכנה בוגרת יכולה להגיע לרווחיות מאוד גבוהה, של כ־40%, כי העלויות היו קבועות יחסית וכל שקל נוסף בהכנסות הפך לרווח. היום ההנחה הזו כבר לא מובנת מאליה. כדי להמשיך לצמוח צריך להשקיע יותר בשיווק, במכירות ובפיתוח, ואם מחשבים גם את האופציות לעובדים כחלק מהעלות האמיתית של החברה, מתברר שהרווחיות הרבה פחות מובטחת. כשאין ודאות לגבי הרווחים העתידיים, המשקיעים לא מוכנים לשלם מחיר גבוה על המניה".

גם הניסיון לזהות "מנצחות AI" כבר אינו מספק את השוק, אומר לוי, שמסביר מדוע האצה בקצב הצמיחה חדלה לשמש אינדיקציה מספקת."עד לא מזמן השוק אמר: אם קצב הצמיחה מאיץ, זו הוכחה שאתה ‘ווינר של AI’. עכשיו אפילו זה כבר לא מספיק. גם אם יש האצה זמנית, השוק לא בטוח שזה מחזיק בעוד שנתיים־שלוש".

ה-AI, שהיה אמור להיות מנוע הצמיחה הגדול הבא של ענקיות התוכנה, מציב בפניהן שאלה בסיסית: כיצד מרוויחים בעולם שבו יעילות כבר אינה מתורגמת אוטומטית ליותר משתמשים. השוק עדיין מחפש תשובה, ובינתיים המשקיעים כבר מתמחרים את חוסר הוודאות.


@@@@ חברות התוכנה גילו שמנוע הצמיחה העיקרי עלול להתהפך עליהן
1855 https://www.ynet.co.il/news/article/ryygnegbze 
חברות התוכנה גילו שמנוע הצמיחה העיקרי עלול להתהפך עליהן
בעוד שמדדי המניות המרכזיים בארה"ב, ובראשם ה-S&P 500, ממשיכים להפגין עוצמה, ואף לשבור שיאים על רקע מה שמכונה "ראלי הבינה המלאכותית", סקטור אחד נותר הרחק מאחור. מניות התוכנה הארגונית, שנחשבו במשך עשורים לאחד העוגנים היציבים והצפויים ביותר בשוק ההון, חוות בחודשים האחרונים ירידות חדות ומתמשכות. לפי נתוני השוק המעודכנים לינואר 2026, מדד חברות התוכנה IGV מציג פער חריג: בעוד שהשוק הכללי עלה בכ־9% בחצי השנה האחרונה, מניות התוכנה הכלולות במדד ירדו בחדות באותה תקופה.

אבל החולשה הזו אינה מוגבלת למספר מצומצם של חברות, אלא משתקפת ברוחב הסקטור כולו. נתוני ביצועים מצטברים של מניות SaaS (תוכנה כשירות) מציגים שורה ארוכה של חברות שאיבדו מחצית משוויין ואף יותר בשנה האחרונה. זאת, גם כאשר הדוחות הכספיים ממשיכים להראות הכנסות זורמות, שיעורי חידוש חוזים גבוהים ולקוחות שנשארים במערכות.

כעת, בשוק מנסים להבין כיצד תחום שהתבסס על חוזים ארוכי-טווח, הכנסות חוזרות ויציבות תזרימית, נתפס לפתע כבעייתי. בבנק ההשקעות ג’פריס תיארו זאת כ"רמת סנטימנט מהנמוכות שנראו בשוק התוכנה", והצביעו על הבינה המלאכותית - אבל הפעם לא כהבטחה לצמיחה עתידית, אלא כצל של אי־ודאות שמערער את הבסיס שעליו נבנו מודלי ההכנסות של ענקיות הסקטור.

את השינוי בתפיסת הסיכון של השוק מסביר אוראל לוי, מנהל השקעות ראשי באנק קפיטל (גוף השקעות ומחקר שמתמחה בחברות צמיחה). לדבריו, "עד לפני שנתיים הייתה דיפרנציאציה מאוד ברורה בשוק התוכנה. היו חברות ‘nice to have’ כמו זום או DocuSign, עם הרבה אלטרנטיבות, ומצד שני חברות mission critical כמו סיילספורס או Autodesk- תוכנות שארגון יעדיף לפטר עובד מאשר לוותר עליהן. השוק ידע לתמחר את ההבדל הזה. בשני הרבעונים האחרונים הדיפרנציאציה הזו נשברת, כי ההנחות לגבי העוצמה והמהירות של הבינה המלאכותית היו שמרניות מדי".

לוי מדגיש ששבירת הדיפרנציאציה אינה נשארת ברמה התיאורטית, אלא מתחילה לחלחל ישירות לאופן שבו המשקיעים מתמחרים גם את החברות החזקות ביותר בסקטור. "היום השוק אומר: גם אם התוכנה נחשבת קריטית, המודל העסקי שלה בסיכון. ה-AI מתקדם הרבה יותר מהר ממה שחשבו, ופתאום גם חברות שנראו בלתי ניתנות להחלפה מגלות שהיתרון שלהן נשחק".



כשהלקוחות כבר אינם חייבים לקנות
הפחד שמניע את הירידות מתחיל בשאלה פשוטה: האם ארגונים עדיין צריכים לרכוש תוכנות מדף יקרות באותו היקף כמו בעבר. ההתקדמות המואצת בכלי AI, ובמיוחד בכלי קידוד ופיתוח מבוססי מודלים גדולים, מאפשרת כיום לחברות לבנות בעצמן פתרונות שבעבר דרשו רכישה של מערכות חיצוניות מורכבות. כלים כמו Claude Code ו-Claude Cowork של אנתרופיק, לצד פלטפורמות מקבילות מבית מיקרוסופט ו-OpenAI, מורידים דרמטית את חסמי הכניסה לפיתוח תוכנה. המשמעות היא שקוד, שהיה במשך שנים הנכס היקר והקשה ביותר לשכפול של חברות התוכנה, הפך בתוך זמן קצר למשאב זמין וזול. עבור משקיעים רבים, האפשרות הזו מערערת את ההנחה הבסיסית שלפיה חברות יעדיפו תמיד לרכוש פתרונות מוכנים מספקים חיצוניים.

החשש הזה אינו מוגבל לשוק המניות בלבד. הלחץ גובר גם בשוק האשראי. הלוואות של חברות תוכנה, שנתפסו במשך שנים כבטוחות יחסית, בשל היציבות התזרימית של החברות, החלו לרדת במחיר, כך פורסם בבלומברג בימים האחרונים. עוד פורסם כי לפי נתוני בנק ההשקעות היפני נומורה, חוב תוכנה הוא הסקטור בעל התשואה הגרועה ביותר מתחילת השנה בקרב הלוואות ממונפות.

מלכודת היעילות של מודל הרישוי
וכאן נכנסת לתמונה תופעה עמוקה יותר, שמתחילה לבלוט בדברי האנליסטים ובתגובות המשקיעים: מה שניתן לכנות "מלכודת היעילות". במשך שני עשורים פעלו חברות התוכנה הארגונית לפי מודל פשוט יחסית. ההכנסות נגזרות ממספר המשתמשים בתוכנה, כלומר רישיון לכל עובד. ככל שלארגון יש יותר עובדים שמשתמשים במערכת, כך הוא משלם יותר. זהו מודל Seat-based pricing, שנתפס כיציב במיוחד משום שהוא צמוד ישירות לגודל כוח האדם. הבעיה היא שה-AI משפיע בדיוק על המשתנה הזה. אוטומציה מתקדמת, צ’אטבוטים וסוכנים חכמים מאפשרים לבצע אותה כמות עבודה עם הרבה פחות עובדים אנושיים. מחלקות שירות, מכירות, תפעול ואפילו פיתוח מצטמצמות, לא בגלל משבר, אלא בגלל התייעלות. ארגון שבעבר נזקק ל-1,000 עובדים כדי להפעיל מערכת CRM או מוקד שירות, מגלה שהוא יכול להסתפק ב-200.

מבחינת הלקוח, זו הצלחה. מבחינת ספק התוכנה, זו פגיעה ישירה בהכנסות. החברה כאמור אינה מתוגמלת לפי כמות העבודה שבוצעה, אלא לפי מספר האנשים שמשתמשים במערכת. ככל שהתוכנה יעילה וחכמה יותר, כך היא מייתרת את המשתמשים שמשלמים עליה. במילים אחרות, החדשנות הטכנולוגית שמבטיחה ערך גדול יותר ללקוח, חותכת את הצ’ק החודשי של ספק התוכנה.

חיפוש אחר מודל שמתאים לעידן החדש
על הרקע הזה, אם עובדים אנושיים אינם עוד יחידת המידה המרכזית, ייתכן שהמעבר יהיה לתמחור לפי שימוש, לפי נפח אוטומציה, לפי תוצאות עסקיות או לפי ערך שנוצר בפועל. בינתיים, גם החברות וגם השוק נמצאים בשלב של הסתגלות. לוי מציין כי גם מדדי הרווחיות, שבעבר נחשבו ברורים מאליהם, כבר אינם נתפסים כך בעיני המשקיעים.

"פעם השוק האמין שחברת תוכנה בוגרת יכולה להגיע לרווחיות מאוד גבוהה, של כ־40%, כי העלויות היו קבועות יחסית וכל שקל נוסף בהכנסות הפך לרווח. היום ההנחה הזו כבר לא מובנת מאליה. כדי להמשיך לצמוח צריך להשקיע יותר בשיווק, במכירות ובפיתוח, ואם מחשבים גם את האופציות לעובדים כחלק מהעלות האמיתית של החברה, מתברר שהרווחיות הרבה פחות מובטחת. כשאין ודאות לגבי הרווחים העתידיים, המשקיעים לא מוכנים לשלם מחיר גבוה על המניה".

גם הניסיון לזהות "מנצחות AI" כבר אינו מספק את השוק, אומר לוי, שמסביר מדוע האצה בקצב הצמיחה חדלה לשמש אינדיקציה מספקת."עד לא מזמן השוק אמר: אם קצב הצמיחה מאיץ, זו הוכחה שאתה ‘ווינר של AI’. עכשיו אפילו זה כבר לא מספיק. גם אם יש האצה זמנית, השוק לא בטוח שזה מחזיק בעוד שנתיים־שלוש".

ה-AI, שהיה אמור להיות מנוע הצמיחה הגדול הבא של ענקיות התוכנה, מציב בפניהן שאלה בסיסית: כיצד מרוויחים בעולם שבו יעילות כבר אינה מתורגמת אוטומטית ליותר משתמשים. השוק עדיין מחפש תשובה, ובינתיים המשקיעים כבר מתמחרים את חוסר הוודאות.


@@@@ 300 מיליארד דולר נמחקו מסקטור התוכנה ביום אחד - הסיבה היא קלוד
1856 https://www.bizportal.co.il/BizTech/news/article/20027247 
300 מיליארד דולר נמחקו מסקטור התוכנה ביום אחד - הסיבה היא קלוד
אנתרופיק קלוד (X)
אנתרופיק קלוד (X)
כלי הבינה המלאכותית החדשים של אנתרופיק שהם שדרוג של קלוד הקיים, מאיימים להחליף תוכנות מסורתיות ואתמול הם עוררו פאניקה בוול סטריט, אבל כבר יותר משנה שהכלים האלו מאיימים על חברות התוכנה

השקת כלים אוטונומיים מתקדמים של אנתרופיק ו-OpenAI גרמה לזעזוע בשווקים, כאשר כ-300 מיליארד דולר נמחקו משווי השוק של סקטור התוכנה ביום אחד. המשקיעים חוששים שהטכנולוגיה החדשה תחליף תוכנות ושירותי מידע מסורתיים. השינוי המהותי נובע ממעבר ממודלים שמספקים תשובות טקסטואליות בלבד, לכלים שמבצעים משימות מלאות באופן עצמאי על המחשב, מה שיוצר תחרות ישירה מול חברות התוכנה המבוססות. 

חשוב להבהיר - זה לא באמת חדש, הכלים האלו נוגסים עוד ועוד חלקים ונתחים משוק התוכנה. היכולות של הכלים האלו מפתיעות ומשתפרות עם הזמן, וקיים איום כפי שהצגנו והציגו רבים כבר לפני שנה ושנתיים על עולם התוכנה. האיום הזה פגע בשלב הראשון בג'וניורים, אבל זה עולה גם למעלה, ככל שהכלים משתפרים הצורך בסניורים גם פוחת. מעבר לכך, הצורך במוצרים-תוכנות של החברות יורד או שיש לו תחליף זול. אפשר לפתח פתרונות בקלות ובמהירות ששקולים לפיתוחים של חברות גדולות גם אם זה מהלכים של שנים. וכך חברות התוכנה נתונות תחת איום גדול. זה בולט גם במניות התוכנה הישראליות - נייס, וויקס ונייס. הן ספגו מכה גדולה בשנה האחרונה. אתמול היתה סערה בשוק התוכנה בשל התקדמות נוספת בקלוד של אנתרופיק שמוגדר כצ'אט המוביל בתחום. וול סטריט הבינה שהאיום רק הולך וגדל.      

הקפיצה הטכנולוגית: מצ'אט למנהל דיגיטלי
עד לאחרונה, מודלי AI כמו קלוד או ChatGPT התמקדו בתשובות טקסטואליות בממשק צ'אט. כעת החברות משיקות כלים שמקבלים הוראה פשוטה ומבצעים אותה בפועל: סקירת חוזים, ניתוח נתונים פיננסיים או בניית קוד. הכלי המשפטי של אנתרופיק, למשל, סורק מסמכים ומזהה סעיפים בעייתיים באופן אוטומטי.

OpenAI הרחיבה את הקודקס לגרסה שכותבת, בודקת ומטמיעה קוד עם התערבות אנושית מינימלית. השינוי משפיע על הדינמיקה בשוק: במקום לקנות תוכנה מוכנה, ארגונים יכולים לבנות פתרון פנימי מותאם תוך שעות. השוק רואה בכך איום על מודל הרישוי המסורתי, שבו לקוחות משלמים מנוי חודשי על פלטפורמות מוכנות.

ביום המסחר האחרון, סקטור התוכנה צלל: החשש העיקרי - איום גדול על חברות תוכנה וכלים ייעודיים כמו זה של אנתרופיק יחתכו בהכנסות מחיפוש משפטי ומסמכים.

זה לא מוגבל למשפט: כל חברה שמוכרת תוכנות סטנדרטיות - מנהלי משימות, כלי ניתוח או שירותי לקוחות - עלולה להיפגע. אם AI בונה פתרון זול ומהיר, הצורך לשלם אלפי דולרים על רישיון מצטמצם. השוק מתמחר תרחיש שבו ארגונים מפחיתים 20%-30% מהוצאות על תוכנה חיצונית. עם זאת, חברות התוכנה יילחמו. הן עדיין מחזיקות יכולות גדולות - טכנולוגיות, תפעוליות, שיווקיות והן יפעלו לשמר את הלקוחות שלהן. זה יגיע ככל הנראה עם ירידה במחירים. התחרות תוביל לירידת מחירים, כך שגם אם התוכנה בארגון לא תוחלף היא ככל הנראה תהפוך לזולה יותר. 

יכולות חדשות: ביצוע משימות מורכבות באופן עצמאי
הכלים החדשים מפעילים מחשב שלם: כתיבת מיילים, ניתוח גרפים פיננסיים, בניית אפליקציות פשוטות או פרשנות בדיקות רפואיות. משתמש ללא רקע טכני יכול להנחות "בנה לי כלי לניהול הוצאות" ולקבל תוצר עובד. OpenAI  השיקה את OpenCLO, שפועל דרך וואטסאפ ומבצע בקשות יומיומיות.

קיראו עוד ב"BizTech"
הפער בין רעיון ליישום מצטמצם. במחלקות תפעול, כספים או שירות לקוחות - שבהן תהליכים חוזרים - הפריון עולה ב-30%-80%, כפי שדווח בחברות גדולות. השוק חושש לא רק מהחלפה מלאה, אלא כאמור מלחץ על מחירים. חברות כמו סיילספורס כבר רואות לקוחות שבונים חלופות פנימיות. מצד שני, תוכנות מורכבות דורשות אבטחה, תאימות ותמיכה - תחומים ש-AI עדיין לא שולט בהם בארגונים גדולים.

בשוק העבודה, מהנדסים מתקדמים עדיין מרוויחים מהמגמה, אבל משרות בסיסיות נפגעות וקיים איום גדול על משרות נוספות. 


@@@@ ריימונד אמסלם: "כשחקנית, אני אוהבת להיכנס בקירות"
1857 https://www.calcalist.co.il/style/article/bjm8m5pdbe 
ריימונד אמסלם: "כשחקנית, אני אוהבת להיכנס בקירות"
ריימונד אמסלם משחקת לראשונה סבתא בסרט "חשבונות שמיים", דרמה חרדית על אובדן. היא מתגעגעת לאלון אבוטבול שהכירה רק בשנה האחרונה כששיחקו יחד, אובססיבית לגלילה באתרי חדשות ומקווה שערביי ישראל והפלסטינים יהפכו לחלק טבעי מהחיים פה 
איפה אנחנו תופסים אותך?
"בבית שלי ביפו. פיזרתי את הילדים וניסיתי ליישר את הבית אבל לא הספקתי אז התיישבתי לחכות לך".
איך ואיפה את שותה את הקפה שלך?
ריימונד אמסלם
גיל:
47
מקום מגורים:
יפו
מצב משפחתי:
נשואה לשי נידם + 2 + בן מנישואים קודמים של בעלה
תפקיד:
שחקנית ותסריטאית, השתתפה בעשרות סרטים וסדרות בישראל ובארצות הברית. זוכת 4 פרסי אופיר: 3 על משחק ("שבע ברכות", "אחותי היפה" ו"הבית ברחוב פין") ואחד על תסריט מקורי ("שבע ברכות"). בשבוע שעבר יצא לקולנוע סרטה של אסתי ביטון שושן "חשבונות שמיים" בהשתתפותה
"יש לי כורסה נחמדה ירוקה שפעם מצאתי בחנות ענתיקה. אני ממש שוקעת עליה ושם מול המרפסת אני אוהבת לשתות את הקפה. בשנה האחרונה אני מוסיפה כפית קקאו עם חלב שמשתנה תדיר, כרגע זה שקדים".
עם מי היית רוצה לשבת על בירה?
"בעיקר עם אנשים שלא איתנו כבר. עם הסוכנת שלי פרי כפרי שהיתה החברה האולטימטיבית לדרינק. עם אלון אבוטבול, חבר יקר שהכרתי בשנה האחרונה והייתי אמורה להיפגש איתו לבירה בקיץ אבל לא הספקנו. וגם עם השחקנית טילדה סווינטון שהיא המרתקת עבורי מכולן. המשחק שלה הוא כמו סוג של תיקשור, אין שום דבר שדומה לה, שמזכיר אותה, היא חד־פעמית והדמויות שלה כל כך רכות מבפנים".
על מה את עובדת עכשיו?
"יצא עכשיו הסרט 'חשבונות שמיים', שהיה לי הכבוד לשחק בו. זה סרט נפלא שכתבה וביימה הבמאית החרדית אסתי ביטון שושן. כשהגיע לידיי התסריט, חשבתי שהוא אחד השלמים והמושלמים שיצא לי לקרוא. מובילים את הסרט ביד רמה משי קלינשטיין ואורי אלבי הכל כך מוכשרים, כזוג ששוכל את הילד בטרגדיה וכל אחד מתמודד אחרת. זו פעם ראשונה שאני סבתא בקולנוע. בקרוב ייצא גם הסרט 'כשעננים נופלים', צילמנו אותו באביב עם אלון אבוטבול ושיחקתי את אשתו. בנוסף, יש לי הרצאה - מופע חדש שאני מטיילת איתו בארץ ומעבירה את הקהל מסע בקולנוע הישראלי דרך דמויות ששיחקתי וסיפורים מאחורי הקלעים".
מה השריטה שלך?
"אני אובססיביות לגלילה באתרי אקטואליה ומאוד רוצה להיגמל. אני כל הזמן קוראת את כל החדשות בכל האתרים. הבנתי שזה מעמיס על הנפש אז התחלתי להגביל את עצמי רק לכותרות".
מה העצה הכי טובה שקיבלת?
"ביום הראשון בבית הספר של ניסן נתיב, ניסן אמר ששחקן טוב צריך לדעת גם להיכשל, אחרת הוא עושה את אותו הדבר שהוא טוב בו שוב ושוב ואז זו לא אמנות אלא סוג של שחזור. לקחתי את זה באקסטרים. עד היום אני אוהבת להיכנס בקירות ולבחון את האפשרות של מה אם אני אהיה גרועה. חילצתי את עצמי מהמקום של להוכיח ולהרשים בתהליך העבודה".
באילו נסיבות יוצא לך לשקר?
"כבר לא יוצא לי לשקר. אולי להשמיט חלקים או לא להגיד הכל כדי לא לפגוע. עד גיל 18 הייתי משקרת לא מעט להורים: שאני לא מעשנת, לא שותה, לא ישנה אצל בן הזוג שלי, וכל החברות שלי היו צריכות לשקר עבורי. בגיל 18 הבנתי שזה לא יכול להמשיך וגם תפסו אותי כמה פעמים. מאז אני מנסה תמיד לומר את האמת. אם היא פוגעת או מכאיבה, אני הולכת מסביב".
למה את מתגעגעת?
"לתקופה שהילדים שלי עוד היו תינוקות קטנים, לקסם הזה שכל יום הם למדו משהו חדש והמתיקות האינסופית".
איפה הכי היית רוצה לגור?
"ביפו. אני מאוד אוהבת את הקהילה, את היפואים, את הרבגוניות, את האסתטיקה היפואית, את הים. לא הייתי מתנגדת לבית נוסף במוסררה בירושלים או בית נופש בטבע בצרפת, או ביוון על הים".
על מה את אוהבת להוציא את הכסף שלך?
"דברים יפים וטעימים. לאכול טוב עם חברים במסעדה, לקנות אוכל טוב ויין טוב לבית, מתנות לאנשים אני אוהבת, לקנות לילדים שלי כל דבר שעולה על רוחם. הבית כבר לא יכול להכיל שום דבר, אז אני רק יכולה להסתכל בחנויות ולהגיד 'יום אחד כשאני אעבור לטירה, אני אוכל לקנות את השטיח 7 מטר הזה'".
על מה יש לך רגשות אשם?
"יש לי נטייה לקחת דברים קשים שקורים בעולמנו, לפחות בתחושה, על הכתפיים שלי אף על פי שהם לא באשמתי: החטופים שלא החזרנו, כמויות היתומים שהמלחמה יצרה, אלימות בחברה הערבית והשתיקה שלנו אל מול הזוועה שמתחוללת שם. דבר נוסף זה הדיווחים על בסיס שבועי של עובדי בניין שנופלים אל מותם, אנשים שקופים שאין להם שמות".
מה את מחשיבה כהישג הכי גדול שלך?
"הילדים המופלאים שלי והמשפחה שלי. וגולת הכותרת היא הסרט 'שבע ברכות', שכתבתי עם אלינור סלע, שהביא מזור להרבה משפחות עם פצע וגרם להן לדבר על דברים שהדחיקו שנים. אני מסתובבת עם הסרט בארץ ובעולם וכמעט תמיד יש מישהי שאומרת שזה הסיפור שלה. הוא יצא חודש אחרי 7 באוקטובר ויכול היה להיבלע ולהיעלם, אבל במקום זה הוא מצא קהל ונוצרה לנו משפחה שנייה - משפחת שבע ברכות".
מה מפחיד אותך?
"להוריש את הסכסוך המר, הנורא והרע לילדים, לנכדים ולנינים שלנו. כואב לי גם שכל שר תרבות שמגיע חושב שצריך להילחם באמנים ובאמנות, במקום להילחם למענם, וחושב שאנחנו פריבילגים עם דעה אחת. אני מפחדת שהנזקים המצטברים של הניסיון לסרס אותנו ולהכתיב את סדר היום על ידי שלילת תקציבים, או ביזוי שלנו בנאומים ועקיצות, יגרמו לאנשים טובים להרים ידיים ולהפסיק לנסות. זה הופך להיות קצת מלחמה בטחנות רוח, והזלזול והביזוי כואבים. כל דבר שיש בו נגיעה לערביי ישראל או לפלסטינים מיד מקבל תווית של בגידה, כאילו שזה לא חלק ממרקם החיים שלנו ואם לא נדבר על זה אז הקולנוע יהיה איכותי יותר".
מה הכי חסר לך בחיים?
"זמן. תמיד יש לי תחושה שהיום נגמר מהר מדי, שאם אני בתהליך חזרות, אז תמיד אני צריכה עוד חודש. מצד שני, אני גם מבינה עם השנים שזמן הוא סוג של אשליה ושאנחנו חיים בהווה. העבר והעתיד הם רק מחשבות. קשה להפנים את זה".
מי האמן שהכי השפיע על יצירתך?
"בספרות: אהרן אפלפלד, אלזה מורנטה ו”העבד” של בשביס־זינגר. בקולנוע: דיוויד לינץ', מלהולנד דרייב. אני לא מפסיקה לצרוך קולנוע ואני חושבת שהוא הציל את חיי לא פעם בתור ילדה ובוגרת. לפעמים אתה נמצא בתהומות הנפש ולראות את הסרט הנכון יכול להאיר את האפלה. הסרט 'לידה' של ג'ונתן גלזר מאוד השפיע עליי, וגם 'קפה דה פלור'. אני אוהבת סרטים שלא מפחדים לגעת בצד המיסטי של החיים ולפרטט איתו, אבל גם הארדקור ריאליזם משובח באותה מידה. אני ממש חייבת לציין את רונית אלקבץ שעצם קיומה עלי אדמות נתן לי אומץ להעז להיות שחקנית. היא היתה כל כך לא שגרתית ואני הייתי אדם ביישן שכולם אמרו לי שצריך מרפקים כדי להיות שחקן. אז לראות אותה, אחת שלא יושבת על שום משבצת, גרם לי להבין שיש מקום לכל סוגי האנשים על המסך".

@@@@ ריימונד אמסלם: "כשחקנית, אני אוהבת להיכנס בקירות"
1858 https://www.ynet.co.il/economy/article/rjb00m1nfwg 
ריימונד אמסלם: "כשחקנית, אני אוהבת להיכנס בקירות"
ריימונד אמסלם משחקת לראשונה סבתא בסרט "חשבונות שמיים", דרמה חרדית על אובדן. היא מתגעגעת לאלון אבוטבול שהכירה רק בשנה האחרונה כששיחקו יחד, אובססיבית לגלילה באתרי חדשות ומקווה שערביי ישראל והפלסטינים יהפכו לחלק טבעי מהחיים פה 
איפה אנחנו תופסים אותך?
"בבית שלי ביפו. פיזרתי את הילדים וניסיתי ליישר את הבית אבל לא הספקתי אז התיישבתי לחכות לך".
איך ואיפה את שותה את הקפה שלך?
ריימונד אמסלם
גיל:
47
מקום מגורים:
יפו
מצב משפחתי:
נשואה לשי נידם + 2 + בן מנישואים קודמים של בעלה
תפקיד:
שחקנית ותסריטאית, השתתפה בעשרות סרטים וסדרות בישראל ובארצות הברית. זוכת 4 פרסי אופיר: 3 על משחק ("שבע ברכות", "אחותי היפה" ו"הבית ברחוב פין") ואחד על תסריט מקורי ("שבע ברכות"). בשבוע שעבר יצא לקולנוע סרטה של אסתי ביטון שושן "חשבונות שמיים" בהשתתפותה
"יש לי כורסה נחמדה ירוקה שפעם מצאתי בחנות ענתיקה. אני ממש שוקעת עליה ושם מול המרפסת אני אוהבת לשתות את הקפה. בשנה האחרונה אני מוסיפה כפית קקאו עם חלב שמשתנה תדיר, כרגע זה שקדים".
עם מי היית רוצה לשבת על בירה?
"בעיקר עם אנשים שלא איתנו כבר. עם הסוכנת שלי פרי כפרי שהיתה החברה האולטימטיבית לדרינק. עם אלון אבוטבול, חבר יקר שהכרתי בשנה האחרונה והייתי אמורה להיפגש איתו לבירה בקיץ אבל לא הספקנו. וגם עם השחקנית טילדה סווינטון שהיא המרתקת עבורי מכולן. המשחק שלה הוא כמו סוג של תיקשור, אין שום דבר שדומה לה, שמזכיר אותה, היא חד־פעמית והדמויות שלה כל כך רכות מבפנים".
על מה את עובדת עכשיו?
"יצא עכשיו הסרט 'חשבונות שמיים', שהיה לי הכבוד לשחק בו. זה סרט נפלא שכתבה וביימה הבמאית החרדית אסתי ביטון שושן. כשהגיע לידיי התסריט, חשבתי שהוא אחד השלמים והמושלמים שיצא לי לקרוא. מובילים את הסרט ביד רמה משי קלינשטיין ואורי אלבי הכל כך מוכשרים, כזוג ששוכל את הילד בטרגדיה וכל אחד מתמודד אחרת. זו פעם ראשונה שאני סבתא בקולנוע. בקרוב ייצא גם הסרט 'כשעננים נופלים', צילמנו אותו באביב עם אלון אבוטבול ושיחקתי את אשתו. בנוסף, יש לי הרצאה - מופע חדש שאני מטיילת איתו בארץ ומעבירה את הקהל מסע בקולנוע הישראלי דרך דמויות ששיחקתי וסיפורים מאחורי הקלעים".
מה השריטה שלך?
"אני אובססיביות לגלילה באתרי אקטואליה ומאוד רוצה להיגמל. אני כל הזמן קוראת את כל החדשות בכל האתרים. הבנתי שזה מעמיס על הנפש אז התחלתי להגביל את עצמי רק לכותרות".
מה העצה הכי טובה שקיבלת?
"ביום הראשון בבית הספר של ניסן נתיב, ניסן אמר ששחקן טוב צריך לדעת גם להיכשל, אחרת הוא עושה את אותו הדבר שהוא טוב בו שוב ושוב ואז זו לא אמנות אלא סוג של שחזור. לקחתי את זה באקסטרים. עד היום אני אוהבת להיכנס בקירות ולבחון את האפשרות של מה אם אני אהיה גרועה. חילצתי את עצמי מהמקום של להוכיח ולהרשים בתהליך העבודה".
באילו נסיבות יוצא לך לשקר?
"כבר לא יוצא לי לשקר. אולי להשמיט חלקים או לא להגיד הכל כדי לא לפגוע. עד גיל 18 הייתי משקרת לא מעט להורים: שאני לא מעשנת, לא שותה, לא ישנה אצל בן הזוג שלי, וכל החברות שלי היו צריכות לשקר עבורי. בגיל 18 הבנתי שזה לא יכול להמשיך וגם תפסו אותי כמה פעמים. מאז אני מנסה תמיד לומר את האמת. אם היא פוגעת או מכאיבה, אני הולכת מסביב".
למה את מתגעגעת?
"לתקופה שהילדים שלי עוד היו תינוקות קטנים, לקסם הזה שכל יום הם למדו משהו חדש והמתיקות האינסופית".
איפה הכי היית רוצה לגור?
"ביפו. אני מאוד אוהבת את הקהילה, את היפואים, את הרבגוניות, את האסתטיקה היפואית, את הים. לא הייתי מתנגדת לבית נוסף במוסררה בירושלים או בית נופש בטבע בצרפת, או ביוון על הים".
על מה את אוהבת להוציא את הכסף שלך?
"דברים יפים וטעימים. לאכול טוב עם חברים במסעדה, לקנות אוכל טוב ויין טוב לבית, מתנות לאנשים אני אוהבת, לקנות לילדים שלי כל דבר שעולה על רוחם. הבית כבר לא יכול להכיל שום דבר, אז אני רק יכולה להסתכל בחנויות ולהגיד 'יום אחד כשאני אעבור לטירה, אני אוכל לקנות את השטיח 7 מטר הזה'".
על מה יש לך רגשות אשם?
"יש לי נטייה לקחת דברים קשים שקורים בעולמנו, לפחות בתחושה, על הכתפיים שלי אף על פי שהם לא באשמתי: החטופים שלא החזרנו, כמויות היתומים שהמלחמה יצרה, אלימות בחברה הערבית והשתיקה שלנו אל מול הזוועה שמתחוללת שם. דבר נוסף זה הדיווחים על בסיס שבועי של עובדי בניין שנופלים אל מותם, אנשים שקופים שאין להם שמות".
מה את מחשיבה כהישג הכי גדול שלך?
"הילדים המופלאים שלי והמשפחה שלי. וגולת הכותרת היא הסרט 'שבע ברכות', שכתבתי עם אלינור סלע, שהביא מזור להרבה משפחות עם פצע וגרם להן לדבר על דברים שהדחיקו שנים. אני מסתובבת עם הסרט בארץ ובעולם וכמעט תמיד יש מישהי שאומרת שזה הסיפור שלה. הוא יצא חודש אחרי 7 באוקטובר ויכול היה להיבלע ולהיעלם, אבל במקום זה הוא מצא קהל ונוצרה לנו משפחה שנייה - משפחת שבע ברכות".
מה מפחיד אותך?
"להוריש את הסכסוך המר, הנורא והרע לילדים, לנכדים ולנינים שלנו. כואב לי גם שכל שר תרבות שמגיע חושב שצריך להילחם באמנים ובאמנות, במקום להילחם למענם, וחושב שאנחנו פריבילגים עם דעה אחת. אני מפחדת שהנזקים המצטברים של הניסיון לסרס אותנו ולהכתיב את סדר היום על ידי שלילת תקציבים, או ביזוי שלנו בנאומים ועקיצות, יגרמו לאנשים טובים להרים ידיים ולהפסיק לנסות. זה הופך להיות קצת מלחמה בטחנות רוח, והזלזול והביזוי כואבים. כל דבר שיש בו נגיעה לערביי ישראל או לפלסטינים מיד מקבל תווית של בגידה, כאילו שזה לא חלק ממרקם החיים שלנו ואם לא נדבר על זה אז הקולנוע יהיה איכותי יותר".
מה הכי חסר לך בחיים?
"זמן. תמיד יש לי תחושה שהיום נגמר מהר מדי, שאם אני בתהליך חזרות, אז תמיד אני צריכה עוד חודש. מצד שני, אני גם מבינה עם השנים שזמן הוא סוג של אשליה ושאנחנו חיים בהווה. העבר והעתיד הם רק מחשבות. קשה להפנים את זה".
מי האמן שהכי השפיע על יצירתך?
"בספרות: אהרן אפלפלד, אלזה מורנטה ו”העבד” של בשביס־זינגר. בקולנוע: דיוויד לינץ', מלהולנד דרייב. אני לא מפסיקה לצרוך קולנוע ואני חושבת שהוא הציל את חיי לא פעם בתור ילדה ובוגרת. לפעמים אתה נמצא בתהומות הנפש ולראות את הסרט הנכון יכול להאיר את האפלה. הסרט 'לידה' של ג'ונתן גלזר מאוד השפיע עליי, וגם 'קפה דה פלור'. אני אוהבת סרטים שלא מפחדים לגעת בצד המיסטי של החיים ולפרטט איתו, אבל גם הארדקור ריאליזם משובח באותה מידה. אני ממש חייבת לציין את רונית אלקבץ שעצם קיומה עלי אדמות נתן לי אומץ להעז להיות שחקנית. היא היתה כל כך לא שגרתית ואני הייתי אדם ביישן שכולם אמרו לי שצריך מרפקים כדי להיות שחקן. אז לראות אותה, אחת שלא יושבת על שום משבצת, גרם לי להבין שיש מקום לכל סוגי האנשים על המסך".

@@@@ חדשות 12 הציגו "מפציצי B-2 בשמי איראן". ברשת גילו: זה בכלל משחק מחשב
1859 https://www.themarker.com/captain-internet/viral/2026-03-08/ty-article/0000019c-ce6c-d0ee-a5df-ef7ddfef0000 
חדשות 12 הציגו "מפציצי B-2 בשמי איראן". ברשת גילו: זה בכלל משחק מחשב
העיתונאי ניר דבורי הסביר בשידור כי מדובר בצילומים שפירסמו "האמריקאים" ■ ברשת הגיבו בדאחקות ופרסמו תיעודים מזויפים משלהם, כולל סופר מריו נמלט מהדאחיה ■ גם במלחמת 12 הימים הופצו ברשת תיעודים מזויפים, בהם רבים ממשחקי מחשב

