@@@@ המוח הקהה: מחקר חדש מצביע על המחיר של השימוש בבינה מלאכותית
2890 https://www.haaretz.co.il/health/opensource/2025-07-27/ty-article-magazine/.premium/00000198-2cfe-d480-a7b9-bffe6a590000 
המוח הקהה: מחקר חדש מצביע על המחיר של השימוש בבינה מלאכותית
בינה מלאכותית
צאט GPT
גיפיטי
חוקרי MIT גילו כי משתמשי ChatGPT מראים ירידה של עד 55% בקישוריות המוחית, קושי לזכור מה כתבו ותחושת ניכור מהטקסט שיצרו. רק 50% מהם חשים בעלות על כתיבתם, לעומת 89% של אלה שכתבו בכוחות עצמם. האם זה תחילתו של "חוב קוגניטיבי? שיכביד על החשיבה העתידית שלנו?

מחקר שנערך לאחרונה ב־MIT מאשש לראשונה את החששות שהעלו משתמשים בבינה מלאכותית: שימוש במודלי שפה גדולים עלול ליצור "חוב קוגניטיבי". המונח שאול מהעולם הטכנולוגי – בדומה ל"חוב טכנולוגי" המתאר את המחיר המצטבר של פתרונות מהירים יותר אבל לא איכותיים בפיתוח תוכנה, גם כאן מדובר בהשלכות ארוכות טווח של הסתמכות על פתרון מיידי, שעלולות להכביד על תהליכי חשיבה עתידיים.


@@@@ בלי עמלות עו"ש: בנק חדש בישראל יוצא לדרך
2891 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001521652 
בלי עמלות עו"ש: בנק חדש בישראל יוצא לדרך
בנק אש (ESH) השיק היום (ב') את פעילותו, כמעט שלוש שנים לאחר שקיבל רישיון מותנה להקמתו מבנק ישראל. הבנק יציע לציבור לפתוח חשבון עובר ושב (עו"ש) ללא עמלות "לתמיד", כדברי בכיריו. כמו כן, פיתח מודל חדשני שבו הוא ישתף את הלקוחות שלו במחצית (50%) מההכנסות שהוא מייצר מכספי הלקוחות - כסף אשר יופקד בחשבונות הבנק של לקוחותיו. בין מייסדי הבנק נמצא היזם הטכנלוגי ניר צוק, שפרש בחודש שעבר מענקית הסייבר פאלו אלטו נטוורקס , אשר אותה ייסד. צוק נכח באירוע וענה לשאלות העיתונאים.

את קבוצת אש, שכוללת את הבנק ואת חברת הטכנולוגיה שמפתחת את מערכות התוכנה שלה - ESH OS, מנהל יובל אלוני, שהציג את עיקר הפיתוחים. בראשות בנק אש עומד פרופ' שמואל האוזר, לשעבר יו"ר רשות ניירות ערך. הבנק שהיה ממוקם בתחילת הדרך במגדל שרונה מול עזריאלי בתל אביב, עזב מוקדם יותר השנה למשרדים במגדל ויתניה בחלקו הדרומי יותר של הסיטי התל אביבי. אולם, מי שירצה להתדפק על דלתות הבנק, לא צריך לטרוח, שכן הכל יהיה דיגיטלי.

"יש בנק ויש את חברת ההייטק שנקראת ESH OS - חברת הייטק שבנתה את המערכת הבנקאית מאפס", הסביר צוק. הטכנולוגיה של הבנק, לדבריו, "עושה אוטומציה מלאה להליכים הבנקאיים. לכן, יש כאן בנק שעלות התפעול שלו היא זניחה לחלוטין. בשיא יהיו בבנק אש רק כ-70 עובדים".

הבנק מתכנן לנצל את עלויות התפעול הנמוכות שלו כדי לחלק מחצית מההכנסות שנוצרות לו מפעילותו השוטפת ולהפקיד אותם בחשבונות הלקוחות. על חשבונות העו"ש לא ייגבו עמלות, זאת למול עלות של 10-50 שקל בחודש בבנקים האחרים בישראל. בנוסף, תהיה ריבית מובטחת בכל החשבונות בבנק אש, אשר תהיה זהה בשיעורה בין כלל הלקוחות. כלומר לא תהיה תלויה בגובה הסכום שמופקד. הבנק יעדכן את הלקוחות פעם בשבוע כמה כסף שולם להם לפי מודל ההכנסות המשותפות.

"חשבנו לקחת שטרות כסף ולפזר אותם מעל הציבור עם הליקופטר", התבדח צוק. כאשר מנכ"ל הקבוצה אלוני הוסיף "לא זנחנו את הרעיון". המטרה של בנק אש היא לחלוק את הכנסותיו עם הלקוחות, משום שלדברי צוק "המרווח (מרווח האשראי בין הריבית המשולמת על הפיקדונות לזו שנגבית מההלוואות, ח"ש), הוא עצום. עם הזמן נראה מכשירים פיננסיים שיגיעו מהבנק לשוק הישראלי".

בלי משכנתאות וניירות ערך
בנק אש יציע את שירותיו לציבור החל מתחילת שנת 2026, כאשר לפי הבכירים בתחילה ניתן יהיה להצטרף אליו באמצעות קבלת הזמנה מלקוחות קיימים. מספרם המדויק של הלקוחות הפעילים בבנק טרם נמסר, אך הכוונה היא ששירותי הבנק יהפכו לזמינים במהירות ויוצעו ללקוחות חדשים בארץ. הבנק פועל על מערכת תוכנה בנקאית חדשה שפותחה על ידי חברת הייטק מקבילה בשם ESH OS. היא תפעל על שרתי אמזון (AWS), תחובר למערכות התשלומים העולמיות של סוויפט (מסלקה בבלגיה), ותנפיק כרטיסי אשראי באמצעות רישיון מחברת מסטרקארד העולמית, אשר יכובדו בכל העולם ובישראל.

יש לציין גם את מה שלא יהיה בבנק אש. הבנק לא יפעל בתחום המשכנתאות ולא מתכנן להציע מסחר בניירות ערך. ראשי הבנק הבטיחו שפתיחת חשבון זוגי, שכרגע עדיין לא קיימת, תוצע בחודשים הקרובים. כמו כן, לא ניתן יהיה להיכנס לחריגה (אוברדראפט). הבנק למעשה יציע לקבל הלוואה בתנאים רגילים, ובריביות נוחות יותר מאשר ריבית על החריגה שיכולה להגיע לשיעור דו-ספרתי בבנקים הרגילים, אולם לא נאמר מה הריביות שיוצעו לציבור הרחב ומה יהיה מודל החיתום של הלקוחות. כלומר, כיצד יגבה הבנק ריביות גבוהות מלקוחות מסוכנים, וריביות נמוכות מלקוחות איכותיים יותר.

אלוני אמר בראשית דבריו כי הבנק הוא "אוטונומי לגמרי מאובטח, פועל לפי מודל עסקי מהפכני חדש. זו פלטפורמה בנקאית פורצת דרך. כל הבנקים גובים עמלות שונות ומשונות והלקוחות חייבים להיות פרואקטיביים, לקחת הלוואה ולסגור את הכסף בפיקדונות. יש ניירת ומדברים עם הפקיד. לא רצינו לעשות אף אחד מהדברים האלה. רצינו מוצר שהוא קפיצת מדרגה. בנק שיותר חכם מכל בנק אחר. שיביא ערך פיננסי ללקוחות".

כמו כן, מסרו כי לאפליקציה של הבנק לא יהיו כמעט סיסמאות, והלקוח יזוהה לרוב באופן ביומטרי. לדברי בכירי בנק אש המערכת תדע לזהות פעולות חריגות בחשבון, להגביל עסקאות חשודות ולמעשה לפעול באופן ממוכן לחלוטין. "בן אדם יהיה מעורב רק כשיש צורך או דרישה רגולטורית", ציינו בבנק.

המהירות שבה ניתן יהיה להעביר כספים אל הבנק וממנו החוצה, מעלה את השאלה מה קורה במקרה הנדיר של "ריצה אל הבנק". בישראל היו אירועים בודדים כאלה בעבר הדגישו בצמרת הבנק. המפורסם שבהם היה קריסת הבנק למסחר בתחילת האלף, לפניו קרס בנק פויכטינגר בשנות השישים, ובשנות השלושים כאשר איטליה פלשה לחבש, היתה "ריצה אל הבנק" או יותר נכון אגודות האשראי בארץ ישראל המנדטורית.

בבנק אש ציינו כי יעמדו בכל כללי הרגולציה הנדרשים. "ניהול הסיכונים והנזילות הוא ברמה הכי גבוהה", אמר האוזר. "בתפיסה שלנו, הלקוח מולנו יכול לבצע בביטחון ממלא את כל הפעילויות הבנקאית. יש שקיפות מרבית. אתה רואה בדיוק כמה אנחנו (הבנק) מרוויחים, ויודע כמה מרויח הלקוח. השקיפות הזו מורידה את הסיכון. כפי שנאמר יש לנו לקוחות ויש הון עצמי. דרך ההון העצמי אפשר לדאוג להוריד את הסיכונים. יש את כל המרכיבים הנדרשים עם הרבה 'שלייקס' (דימוי לאמצעי בטחות) שיודעים לנהל את הסיכון". ניר צוק הוסיף כי "יש כאן פיקוח של בנק ישראל, להבדיל מבנקים אחרים פה יש בבנק אש גרעין שליטה. הבנק מחויב וחתום שבעלי גרעין השליטה מחויבים להזרים כסף לבנק במצב שבו הבנק לא עומד בתנאים הרגולטורים".

ביקורת גלויה על המתחרה: וואן זירו
בבנק וואן זירו, שבו נרשמו היום במקביל עזיבות של שלושה בכירים כחלק מסבב רה-ארגון שמבצע המנכ"ל אייל גפני, ניסו לפרגן לבנק אש ופרסמו מודעות בימים האחרונים שבו אחלו לו בהצלחה. צוק, התייחס בדבריו להבדל בין פעילות בנק אש לזו של וואן זירו, ולא חסך ביקורת.

צוק אמר כי "וואן זירו החליטו ללכת על מערכת ליבה הודית בת ארבעים שנה, שלא מותאמת לשוק הישראלי ועולה להם הרבה כסף. בנק אש הולך על מערכת ליבה ישראלית שפותחה על ידי הייטק ישראלי. וואן זירו הלך על מערכת מסורתית לחלוטין. אצלם במקום לשלם עמלות, הלקוחות ישלמו דמי מנוי כמו בנטפליקס או בחדר כושר. הצעת הערך של בנק אש שונה - אנחנו אומרים בואו נתחלק בהכנסות".

לדברי צוק, בנק אש גם בולט במודל שהוא עומד להציע ללקוחות במיוחד מול הבנקים המסורתיים בארץ. הוא ציין כי "בבנק מסורתי אתה מפקיד בבנק 1000 שקל, ותמורת הזכות להפקיד את הכסף הזה - הבנק גובה ממך עמלת שורה. הבנק לוקח את הכסף מלווה למישהו אחר, מרוויח ממנו המון כסף, לא נותן לך כלום, וכשאתה בא למשוך את ה-1000 שקל האלה, אז לוקחים ממך עוד עמלת שורה. בנק אש בא לשנות את מודל הבנקאות מקצה לקצה".

מבנק וואן זירו נמסר בתגובה כי בבנק "מברכים על כניסתו של בנק חדש שיתרום ליצירת שקיפות והוגנות במערכת הבנקאית ואלטרנטיבה לבנקאות המסורתית. כניסתם של שחקנים נוספים תגדיל את כוח הצרכנים ואת המודעות לחלופות תחרותיות והוגנות לאורך זמן".


@@@@ שחיין מקצועי, צעיר ואחראי על האייפודס: הכירו את היורש הכמעט ודאי של טים קוק
2892 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/s1mx7np11zl 
שחיין מקצועי, צעיר ואחראי על האייפודס: הכירו את היורש הכמעט ודאי של טים קוק
לפי הדיווחים, קוק עשוי לפרוש בשנה הבאה מתפקיד מנכ"ל אפל, וג'ון טרנוס, סגן נשיא בכיר לענייני חומרה, סומן כמחליף. טרנוס בן ה-50 נמצא בחברה מאז 2001, ובעבר אמר כי  "אם משקיעים זמן על משהו, חייבים לעשות הכי טוב שאפשר. גם אם הלקוח לא בהכרח ישים לב"
טים קוק מכהן כמנכ"ל אפל כבר 14 שנים מאז מותו של המייסד סטיב ג'ובס. אך לפי הדיווחים, קוק (65) מתכוון לפרוש כבר בשנה הבאה, והוא משאיר אחריו נעליים גדולות למלא, כולל העובדה ששווי השוק של ענקית הטכנולוגיה טיפס ליותר מ-4 טריליון דולר תחת הנהגתו. אחד המועמדים הבולטים לרשת אותו הוא ג'ון טרנוס (John Ternus), שאף הופיע בכמה מאירועי חשיפת המוצרים של אפל בשנים האחרונות, כולל בהשקה האחרונה של הדגם החדש של האייפון.
מארק גורמן, פרשן מוביל של בלומברג, כבר הכתיר את טרנוס כיורש הכמעט ודאי לקוק. לדבריו, סימנים לכך הם בחירתו לעמוד בראש ההשקה של אייפון אייר בספטמבר, והגדלת החלק שלו במאמצי השיווק של אפל, כולל ריאיונות. עוד ציין כי טרנוס "מתאים לתבנית של יורש לטווח הארוך", זאת בין השאר מכיוון שהוא באותו גיל שקוק היה כשמונה לתפקיד ב-2011. "מקורבים לחברה לא רואים סיכוי שטרנוס לא יהיה המנכ"ל", הדגיש.
אז מיהו בעצם ג'ון טרנוס, שעשוי לעמוד בראש אחת החברות החשובות והידועות בעולם?
טרנוס נולד ב־1975 ולמד הנדסת מכונות באוניברסיטת פנסילבניה, שם גם היה שחיין מצטיין בקבוצת השחייה של האוניברסיטה. לאחר שסיים את לימודיו ב־1997 עבד ארבע שנים כמהנדס מכונות בחברת Virtual Research Systems , שפעלה בגל המוקדם של טכנולוגיות מציאות מדומה ופיתחה קסדות ותצוגות מתקדמות. כך שיש לטרנוס ידע והבנה בטכנולוגיה שמאחורי המוצרים של אפל. להערכת חלק מהפרשנים, באפל יעדיפו לבחור במועמד עם ידע טכנולוגי, וזאת מכיוון שבחברה רוצים להתמקד בחדשנות בקטגוריות כמו בינה מלאכותית, ומציאות משולבת.
טרנוס ידוע באפל כאיש חומרה פרפקציוניסט, שמתעמק בפרטים הקטנים ביותר של המוצר, "אם משקיעים זמן על משהו, חייבים לעשות הכי טוב שאפשר
הוא הצטרף ליצרנית האייפונים ב-2001, בתקופה לאחר חזרתו של ג'ובס וכשהיא כבר הייתה במסלול צמיחה מחודש. בתחילת דרכו עסק בעיקר במסכי חוץ למק, אך בהדרגה עבר לעבוד על קו המוצרים הניידים והפך לדמות מרכזית בפיתוח דגמים חדשים של אייפד, אייפון ואיירפודס. ב־2013 מונה לסגן נשיא להנדסת חומרה, וב־2021 קודם לסגן נשיא בכיר, תפקיד שבמסגרתו הוא אחראי על כל הנדסת החומרה במק, אייפון, אייפד, איירפודס ומעבר המק לשבבי הסיליקון העצמאיים של אפל. הוא המנהל הבכיר הצעיר ביותר כיום בחברה.
הניסיון הזה שלו בחברה אמור לפעול לטובתו, שכן קוק אמר כבר כי הוא מעדיף שהמחליף שלו יגיע מתוך החברה. "זה חייב להיות מישהו מתוך החברה", אמר ליאהו פייננס גם ג'ין מונסטר, אנליסט שעוקב אחר אפל. "זה חייב להיות מישהו שכבר טופח ומודע לכל הניואנסים של ניהול חברה. אני חושב שטרנוס הוא בחירה מעולה. לדעתי הוא יעשה עבודה נפלאה".
טרנוס ידוע באפל כאיש חומרה פרפקציוניסט, שמתעמק בפרטים הקטנים ביותר של המוצר, "אם משקיעים זמן על משהו, חייבים לעשות הכי טוב שאפשר. גם אם הלקוח לא בהכרח ישים לב", אמר בנאום בטקס הסיום של לימודי ההנדסה באוניברסיטת פנסילבניה ב-2024. גישה זו הפכה אותו לדמות מוערכת בקרב מהנדסים ולמי שמייצג את סטנדרט האיכות הגבוה שג׳ובס וקוק הטמיעו בחברה. לפי מקורב לצוות ההנהלה שהתראיין לבלומברג, טרנוס הוא "עדין מאד בהתנהלותו, לעולם לא כותב דבר שנוי במחלוקת במייל ומקבל החלטות בצורה זהירה ומרוסנת".
עם זאת, אם אכן יתמנה למנכ״ל, טרנוס יידרש להתמודד עם אתגרים שונים מאוד מאלה שהכיר כאיש חומרה. אפל ניצבת מול תביעת הגבלים עסקיים של משרד המשפטים האמריקאי, וסופגת ביקורת מצד משקיעים לגבי קצב ההתקדמות שלה בפיתוח AI, ושדרוגים לא מספקים למוצרים הקיימים. קוק סופג במיוחד ביקורת על ההשקה הכושלת של משקפי אפל ויז' פרו. כמו כן, החברה ומתמודדת עם גל עזיבות של בכירים ותיקים, בין היתר פרישתו המתוכננת של סמנכ״ל התפעול ג׳ף ויליאמס, שנחשב בעבר ליורש הטבעי של קוק.

@@@@ איבדו את הפוקוס: 10 סרטי הסטרימינג הטובים ביותר ב-2025
2893 https://timeout.co.il/%D7%A1%D7%A8%D7%98%D7%99%D7%9D-%D7%98%D7%95%D7%91%D7%99%D7%9D-%D7%A1%D7%98%D7%A8%D7%99%D7%9E%D7%99%D7%A0%D7%92-2025/ 
איבדו את הפוקוס: 10 סרטי הסטרימינג הטובים ביותר ב-2025
דוקו פורץ דרך בקטע אחר. "השכנה המושלמת" (צילום: יחסי ציבור/נטפליקס)
דוקו פורץ דרך בקטע אחר. "השכנה המושלמת" (צילום: יחסי ציבור/נטפליקס)
זאת הייתה שנה גרועה מאוד לרשתות הסטרימינג שאינן נטפליקס, וזה בא לידי ביטוי בכמות ובאיכות סרטי הקולנוע שהן הביאו למסך במהלך 2025, אבל גם בשנת משבר כזאת היו לנו כמה סרטים טובים בסטרימינג: מנערות הקייפופ הלוחמות בשדים ועד לסרט של יוצר "יורשים", אלה הסרטים שהכי אהבנו השנה
שנת 2025 לא הייתה שנה טובה לסרטי הסטרימינג. היא לא הייתה טובה לסטרימינג באופן כללי. מקריאות הקרב של מלחמות הסטרימינג בתחילת העשור לא נשאר הרבה, וזה עוד לפני עסקת נטפליקס-וורנר-HBO. במהלך 2025 עברו רוב שירותי הסטרימינג למגננה, קיצצו תקציבי הפקות והתפללו לטוב. כתוצאה מכך ייצרו ענקיות הסטרימינג הרבה פחות סרטים מבעבר, מה שאומר גם פחות סרטים טובים. אמזון פריים, למשל, לא הוציאו השנה אפילו סרט אחד באמת ראוי. אנחנו לא נהיה שליליים ופשוט נתמקד בסרטים הטובים ביותר שהופקו השנה על ידי ספקיות הסטרימינג הגדולות. שתהיה שנה יותר טובה.

>> "בנות כמונו": אל תתנו לסרט מלא החיים הזה לחלוף על פניכם
>> זה מתחיל כמו קומדיה רומנטית מתוקה. זה הרבה יותר מזה

10. הנקיק // The Gorge // אפל TV
סרט אקשן-מד"ב-רומנטי וקליל יחסית על שני צלפים מיומנים של ארה"ב ורוסיה, שנשלחים כל אחד מצידו לשמור על נקיק מסתורי ומסווג ללא קשר לעולם החיצון או אחד עם השנייה. בסרט תוכלו למצוא את מיילס טלר בפרצוף רציני ואת אנה טיילור ג'וי שתמיד כיף לראות על המסך, כמו גם את כוכבת האקשן-מד"ב הנצחית סיגורני ויבר. הוא אמנם לא סרט אוסקר או איזה מאסטרפיס, אבל הוא מספיק כיפי כדי להעביר בכיף יום גשום בבית. ובשביל זה יש סרטי סטרימינג. כמו הסרט הבא ברשימה.


 

9. טרול 2 // Troll 2 // נטפליקס
אם אתם מאוהבי המפלצות, השנה יצא סרט ההמשך של "טרול" משנת 2022 והפעם הוא חוזר עם טרול נוסף – שטיפה גדול יותר מהטרול הקודם. זאת לא המלצה סטנדרטית, כי לא כל הסרט מומלץ, אבל ההתחלה והסוף שלו וואו. על האמצע אתם יכולים לוותר, אלא אם כן באתם בשביל הסיפור המאוד קלוש ולא בשביל לראות טרולים ענקיים מכסחים אחד את השני במכות. כל אחד והכיף שלו.


 

8. בודדים בפסגה // Mountainhead //יHBO
אין בהוליווד יוצר שכותב אנשים עשירים כמו ג'סי ארמסטרונג. כולם חיכו לסרט שיורש את "יורשים" לאחר סיום הסדרה, אך קצת התאכזבו שהסרט הזה הוא לא מה שהם רצו שהוא יהיה. "בודדים בפסגה" עוקב אחר ארבעה חברים ביליונרים שנפגשים על פסגת הר מושלג ומבודד בזמן שמשבר כלכלי עולמי מאיים להחריב הכל, ורבים פספסו אותו בגלל שהביקורות עליו והשיווק שלו החמיצו את מהותו. אבל יש כאן מעולה שלגמרי שווה את הזמן שלכם, וגם אם פחות תתחברו, לפחות הוא יעשה לכם חשק לצפות מההתחלה ב"יורשים".


7. נונה // Nonnas // נטפליקס
"נונה" הוא סרט פיל גוד מושלם. במרכז הסרט, שמבוסס על סיפור אמיתי, עומד ג'ואי סקרוולה, מוסכניק של אוטובוסים שמחליט לפתוח מסעדה שבה נונות איטלקיות יבשלו את המנות המסורתיות שלמדו מאימותיהן. בקאסט יש לנו את וינס ווהן, סוזן סרנדון, לוריין בראקו (הסופרנוס), ג'ו מנגנלו, דריאה דה מתאו (גם "הסופרנוס") ועוד המון שחקנים ושחקניות מוכשרים ומוכשרות. זה סרט שיפתח לכם את התיאבון ואת הלב, ולפעמים זה כל מה שצריך.


 

6. חלומות רכבת // Train Dreams // נטפליקס
בסרט הזה ג'ואל אדגרטון נכנס לנעליו של רוברט גריינר,  עובד מסילת רכבת בשלהי המאה ה-19, שעובר לעבוד בכריתת עצים לאחר שהוא חוזה במוות של אחד הקולגות שלו על הפסים. זהו סרטו השני של קלינט בנטלי, והוא לא פשוט לצפייה אם אתם רגילים לקצב המהיר של הקולנוע הפוסט מודרני, אבל יש בו רגעים עוצרי נשימה ותצוגת משחק יוצאת מן הכלל של אדגרטון, וזה גם הסרט היחיד ברשימה שמעורר דיבור חזק בכיוון האוסקרים. אם כבר אווירה חורפית, אז ככה.


5. מלמטה למעלה // Highest 2 Lowest // אפל TV
דנזל וושינגטון משחק איל מוזיקה בשם דייוויד קינג, שנחשב ל"אוזן הכי טובה בתחום". הוא חי את חייו על הצד הטוב ביותר, עד שבנו נחטף. כעת הוא צריך להחליט כיצד לפעול עם כל התפתחות שמתרחשת מאותו הרגע. יש בסרט מן הביקורת הפוליטית, בכל זאת מדובר בעיבוד של הבמאי ספייק לי לסרט של אקירה קורוסאווה, אבל הוא גם מעורר מחשבה לגבי עצמנו ומכריח את הצופה לשאול "איזה אדם אני רוצה להיות?"; את הצופה האמריקאי הוא מכריח לשאול את עצמו "האם אני אהיה מי שהחברה רוצה שאני אהיה?", ואם זאת הייתה רשימת "הסרטים החשובים של שנת 2025" אין ספק שהוא היה זוכה במקום הרבה יותר גבוה.


4. הטורף: רוצח הרוצחים // Predator: Killer of Killers // דיסני+
דיסני עושים דברים יפים מאוד עם הפרנצ'ייז של "הטורף", ו"רוצח הרוצחים" הוא אולי הסרט שלקח את זה הכי רחוק. סרט האנימציה הזה שהגיע אלינו בתחילת הקיץ ממשיך לחדש את עלילות החייזר הרצחני, ומייצר חוויה שונה ומיוחדת מבלי לשחזר ולמחזר את הסרטים הקודמים בסדרה. הפעם אנחנו מקבלים סיפור בעל אופי אנתולוגי, כשבכל קו עלילה הטורף מגיע לכדור הארץ בנקודת זמן שונה על ציר הזמן ההיסטורי. פעם הוא מגיע בתקופת יפן הפיאודלית, פעם אל טייס צעיר בקרבות אוויריים במלחמת העולם השנייה ופעם אל ויקינגית חסרת רחמים. מדובר בגרסה הכי קשוחה של "הטורף" שראיתם והקצב עוצר נשימה. תחזיקו חזק.


3. ציידות השדים של הקיי-פופ // K-Pop Demon Hunters // נטפליקס
סרט האנימציה הזה הפך השנה לתופעה בינלאומית, עם שירים קליטים שנכנסו לפלייליסטים של עשרות מיליוני מאזינים בכל העולם. אתם אפילו לא צריכים לאהוב קיי-פופ, כי השירים הם אובייקטיבית טובים. הסרט עוקב אחר להקת בנות ששומרות על מחסום השדים הקסום, אותו מחסום בדיוק ששליט השדים גי-מה מנסה לערער. זה קליט, זה כיף והאנימציה ממש טובה באופן מפתיע. לא פחות מפתיע: יש כאן מינימום רגעי קרינג' אסייתיים. הכל כאן עובד ובענק, ולא סתם הסרט הזה הפך לאחד הסרטים היותר אהובים של 2025, בלי קשר לסטרימינג.


2. ג'יי קלי // Jay Kelly // נטפליקס
לא כולם אוהבים את נואה באומבך. אם אתם לא אוהבים את נואה באומבך זה לא כי הוא במאי לא טוב, אלא כי אתם לא מבינים את נואה באומבך, לא מבינים קולנוע ולא מבינים איך בונים כמו שצריך סיפור כתוב היטב. כן, הבעיה היא בכם. אבל גם אם אתם צופים מהסוג האחרון, שווה לכם לצפות ב"ג'יי קלי" שעוקב אחרי שחקן מפורסם (ג'ורג' קלוני) שיוצא עם פמלייתו למסע ברחבי אירופה לאחר שהבין שכל חייו סדר העדיפויות שלו היה לקוי. התוצאה – דיוקן קולנועי עגום וכואב של חיים מפוספסים. זהו בין הסרטים היותר אנושיים של באומבך וגם היותר מדכאים שלו, ועדיין זאת חוויית צפייה מבדרת, כואבת ומרגשת.


1. השכנה המושלמת // The Perfect Neighbor // נטפליקס
סרט הדוקו המזעזע הזה, זוכה פסטיבל סאנדנס, מתאר באופן כרונולוגי את האירועים מאחורי תקרית ירי מזעזעת שהתרחשה בפלורידה. אם אתם לא מכירים את פרטי התקרית, עדיף לכם להגיע לסרט בלי לדעת כלום, כי הוא מסופר באופן כרונולוגי, דרך צילומי המשטרה וכמעט ללא קריינות. הוא יזעזע אתכם עד עמקי נשמתכם, אבל הסרטים הכי חשובים הם לא הסרטים שגורמים לכם להרגיש שהכל טוב, אלא הסרטים שמעירים אתכם למציאות המדכאת שלנו – וזה בדיוק מה שהופך את "השכנה המושלמת" לסרט הטוב ביותר שיצא השנה בסטרימינג ולאחד הסרטים הכי חשובים שיצאו בשנים האחרונות. 



@@@@ מסורתיות וחדשנות, איסלאם ונצרות: 36 שעות של רב-תרבותיות בקורדובה
2894 https://archive.md/gokII 
מסורתיות וחדשנות, איסלאם ונצרות: 36 שעות של רב-תרבותיות בקורדובה
נוף גגות הרעפים ממבצר אלקזר. אפשר לעקוב אחר תולדותיה של העיר האנדלוסית החל בתקופה הרומית, שהשאירה בעיר מבנים מרשימים, דרך האדריכלות המורית שמייצגת 500 שנה של שלטון מוסלמי ועד הכנסיות והארמונות שהוקמו מאוחר יותר
רוחות של חדשנות נושבות בין ענפיהם של עצי התפוז המצלים על הסמטאות והכיכרות של קורדובה. המבקרים בעיר האנדלוסית שבדרום ספרד יכולים לעקוב אחרי תולדותיה החל בתקופה הרומית, שהשאירה בעיר מבנים מרשימים, דרך האדריכלות המורית המייצגת 500 שנה של שלטון מוסלמי (שבהן היתה העיר אחת הבירות הגדולות והקוסמופוליטיות ביותר באירופה) ועד הכנסיות והארמונות שהוקמו מאוחר יותר.
תיירים רבים מסתפקים ביום אחד בעיר ומסתלקים לפני רדת החשיכה, אבל קורדובה ראויה לביקור של כמה ימים. כך אפשר לא רק ליהנות מהבניינים ההיסטוריים שלה (אונסק"ו הכיר בארבעה אתרי מורשת בקורדובה), אלא גם להיחשף ליצירותיהם של אמנים ושפים צעירים, שמתחרים בעבר הרב-תרבותי העשיר של העיר. בחורף מגיעים לקורדובה פחות מבקרים והטמפרטורות נוחות יותר, אבל גם בקיץ לא כדאי לדלג עליה. היום קל יותר (וזול יותר) להגיע אליה עם Iryo, הרכבת המהירה החדשה, שמתחרה במחיריה עם חברת הרכבות הוותיקה Renfe.
הגשר הרומי העתיק, קורדובה. תיירים רבים מסתפקים ביום אחד בעיר ומסתלקים לפני רדת החשיכה, אבל קורדובה ראויה לביקור של כמה ימים
הגשר הרומי העתיק, קורדובה. תיירים רבים מסתפקים ביום אחד בעיר ומסתלקים לפני רדת החשיכה, אבל קורדובה ראויה לביקור של כמה ימיםצילום: Laura Leon / The New York Times
הנה הצעה למסלול בביקור של סוף שבוע:

@@@@ Chat history
2895 https://chatgpt.com/share/682d8dce-f490-8012-bb26-6711a08bfedc?utm_source=pocket_saves 
Chat history
Chat history

@@@@ רשת מועדוני הכושר הבינלאומית Barry's מגיעה לישראל
2896 https://www.calcalist.co.il/shopping/article/rjasrcfhlg 
רשת מועדוני הכושר הבינלאומית Barry's מגיעה לישראל
מי שיפעיל את הרשת בארץ הוא עו"ד יהונתן בטש, בעלי קבוצת The Betesh Group. הסניף הראשון ייפתח ב-2026, כשבשלב זה מתנהלים מגעים להקמת סניף הדגל במגדל שלום בתל אביב בהשקעה של כ-2.5 מיליון דולר
רשת מועדוני הכושר הבינלאומית Barry's נכנסת לישראל. לכלכליסט נודע כי הרשת האמריקאית חתמה על הסכם זיכיון בישראל עם עו"ד יהונתן בטש, בעלי קבוצת The Betesh Group, המתמחה במתן שירותים ללקוחות עתירי הון בארה״ב, אירופה וישראל. בטש יהיה בעל הזיכיון להפעלת הרשת בארץ.
הסניף הראשון ייפתח בשנת 2026, כשבשלב זה מתנהלים מגעים להקמת סניף הדגל במגדל שלום בתל אביב. ההשקעה המוערכת בפתיחת הסניף עומדת על כ-2.5 מיליון דולר.
רשת הפיטנס Barry's נוסדה בלוס אנג'לס בשנת 1998 על ידי בארי ג'יי וג'ון ורייצ'ל ממפורד, ומתמחה בתחום אימוני HIIT (אימונים אינטרוולים בעצימות גבוהה). בשנת 2011 היא יצאה לראשונה מחוץ לארה"ב ופתחה סניף בנורבגיה, וכיום היא מפעילה 89 סניפים ב-17 מדינות, בין היתר, באוסטרליה, בחריין, קטאר, קנדה, דנמרק, צרפת, גרמניה, איטליה, אירלנד, סינגפור, שוודיה, בריטניה ועוד.
אימוני Barry's נערכים בסטודיו שהפך לאייקוני ולאחד מסימני ההיכר של המותג ומכונה Red room - חלל חשוך עם תאורה אדומה, מוזיקה בעוצמה גבוהה ואווירה סוחפת. הסניף בישראל צפוי לשמר את העיצוב והחוויה של המותג ויכלול גם בר שייקים, מכירות מרצ'נדייז ובניית קהילת מתאמנים ייחודית כמו בסניפים אחרים בעולם. בנוסף, כל סניף של Barry's כולל חנות של מותג הספורט הפופולרי, לולולמון, ולא מן הנמנע שגם בארץ יימכר המותג בסניף העתידי שיוקם.
בתחילת השנה נכנסה רשת כושר בינלאומית נוספת לישראל, Gold's gym, תחת הזיכיון של רשת ספייס שבבעלות חיים פרנקל. הסניף הראשון של הרשת שנוסדה בקליפורניה הוקם בפרויקט לנדמרק בפארק שרונה בתל אביב, ושני סניפים נוספים עתידים להיפתח בנמל תל אביב ובירושלים. קבוצת ספייס הצהירה כי בכוונתה לפתוח 20 סניפים למותג בתוך 5-4 שנים.

@@@@ "זה מקרב אותנו לטבע": מאחורי ההצלחה של אפליקציית מרלין לזיהוי ציפורים בעזרת AI
2897 https://archive.md/hnhEs 
"זה מקרב אותנו לטבע": מאחורי ההצלחה של אפליקציית מרלין לזיהוי ציפורים בעזרת AI
האפליקציה מאזינה לשירת ציפורים ומזהה את המין שלהן
כשנטשה וולטר החלה להתעניין בציפורים שסביבה, היא הקליטה את שירתן בטלפון שלה, וניסתה להשוות בעמל רב את ההקלטות להקלטות ברשת. לאחר שחבר המליץ לה להשתמש באפליקציית זיהוי הציפורים החינמית מרלין, היא גילתה שהציפורים בגינתה, שחשבה שהן שחרורים ממין נקבה, היו קיכלי רונן וקיכלי גדול. "הייתי פשוט צפרית גרועה", היא אומרת.
"יש לי אובססיה עם מרלין – זה נפלא, תענוג גדול", אומרת וולטר, סופרת ואקטיביסטית זכויות אדם. "בשביל זה המציאו בינה מלאכותית ולמידת מכונה. זה הדבר הטוב שבהן!".
האפליקציה, שפותחה במעבדת האורניתולוגיה של קורנל בניו יורק, מאזינה לשירת ציפורים ומזהה את המין שלהן, או שניתן להעלות אליה תמונות שאותן תזהה. 33 מיליון אנשים הורידו אותה ב-240 מדינות וטריטוריות סביב העולם. בבריטניה, המדינה שמדורגת שנייה במספר המשתמשים – היו יותר מ-1.5 מיליון כאלו ב-2024, עלייה של 88% לעומת 2023. כל חודש יש גידול של 30% במספר המשתמשים החדשים באפליקציה שפונקציית זיהוי הקולות שלה הושקה ב-2021.
אפליקציית מרלין
מרלין אומנה לזהות שירתם של יותר מ-1,300 מיני ציפורי מסביב לעולם. פעמיים בשנה נוספים מינים חדשים. התוכנה מזהה את תבניות גלי הקול לפי ניתוח התדרים שלהם.
לצפרים מתחילים ומי שאין להם חברים יודעי דבר, מרלין היא מורה חשובה. "חששתי שאסתמך על מרלין יותר מדי, אבל זה רק סייע לי ללמוד". כיום היא כבר מנחשת לבד את מין הציפורים ומאמתת באמצעות האפליקציה.
אנג'לה טאונסנד מדבפורדשייר החלה להשתמש במרלין לאחר שיצאה להאזין לזמירים והופתעה לגלות כמה שירים שונים יש במקהלה העליזה של הערב. "כל העלוויות נראו לי כמו גושי נוצות חומים, אבל עכשיו אני מבדילה בין עלווית אפורה לבין צטיה חלודית גם בלי להפעיל את מרלין".
מרי נובקוביץ', מחברת הספר My Family and Other Enemies (משפחתי ואויבים אחרים), היא משתמשת חדשה נוספת. היא מצאה שימוש רב בנסיעותיה ברחבי קרואטיה, ארצם של הוריה. "זה מקרב אותנו לטבע. זה מעורר שמחה".
מרלין אינה אפליקציה מושלמת. כשקספר וול בן ה-12 ניסה אותה בגנו בנורפולק, היא זיהתה קרדינל צפוני ושחרורית חומת ראש – מינים צפון אמריקאים שאינם נמצאים בבריטניה. "מרלין התקשתה להבין איפה אני נמצא", אומר וול, שממשיך ליהנות מהשימוש אף שהוא כבר צפר מנוסה. "לפני שבועיים הסתכלנו על להקה גדולה של מלכילוני אורנים ומרלין זיהה אותם בתור מלכילונים לבני גבות. "ופתאום ראינו אחד כזה, הראשון שזיהיתי בחיי". וול נהנה לבלבל את מרלין בחיקויים של כרוון, תנשמות וביצנית ירוקת רגל.
אפליקציית מרלין
ניק אצ'יסון, צפר מומחה, חושב שמרלין עלול לפגוע בלמידה. "אני בעד שאנשים יצאו לטבע ויגיבו לו, אבל יש סיכון שהם יתנערו מאחריות ללמוד כי יסתמכו על מרלין". הוא מספר שמרלין מציע גם זיהויים שגויים שגורמים לאנשים לחשוב שיש ציפור נדירה בגינה שלהם. "אין תחליף לאדם אמיתי שמסביר לכם, ומציע לכם להיות מעורבים רגשית".
ג'ון ויליאמסון, שעובד כמדריך בקרן חיי הבר של נורפולק, גילה עוד כמה טעויות, שלדבריו נובעות מכך שיש ציפורים שיודעות לחקות קריאות של אחרות. עם זאת, הוא מודה שמרלין הוא כלי טוב ומברך על כך שהוא מעודד אנשים להקשיב וללמוד על ציפורים.
עוד הוא מוסיף כי אחד מהיתרונות של יציאה לטבע הוא שהיא מיטיבה עם בריאות הנפש. אדם אחד שהכיר סבל מחרדה, אבל עם מרלין הוא יצא לחפש ציפורים בטבע ולמד למצוא בזה מרגוע. "מרשים שאפליקציה יכולה לעודד אנשים לצאת", הוא אומר.
הערכתו לגבי בריאות הנפש נתמכת במחקרים. למיליוני אנשים בעולם זה בדיוק מה שמרלין מספק. "זה מזכיר לנו שציפורים שזורות בחיינו היומיומיים", אומר וולטר. "זה לא 'בואו נעשה צפרות', אלא פשוט לצאת לפארק ולשמוע משהו ולהבין שיש ציפורים ששרות מסביב כל הזמן, אפילו באמצע לונדון".
לכתבה בגרדיאן

@@@@ Web server is returning an unknown error
2898 https://www.hpv-ockovani.cz/2025/12/29/1231/ 
Web server is returning an unknown error
Error code 520
What happened?
There is an unknown connection issue between Cloudflare and the origin web server. As a result, the web page can not be displayed.

What can I do?
If you are a visitor of this website:
Please try again in a few minutes.

If you are the owner of this website:
There is an issue between Cloudflare's cache and your origin web server. Cloudflare monitors for these errors and automatically investigates the cause. To help support the investigation, you can pull the corresponding error log from your web server and submit it our support team. Please include the Ray ID (which is at the bottom of this error page). Additional troubleshooting resources.


@@@@ איך זוגות מצליחים הופכים עימות לחיבור
2899 https://www.google.com/search?client=firefox-b-d&q=%D7%9C%D7%A8%D7%99%D7%91+%D7%A0%D7%9B%D7%95%D7%9F%3A+%D7%90%D7%99%D7%9A+%D7%96%D7%95%D7%92%D7%95%D7%AA+%D7%9E%D7%A6%D7%9C%D7%99%D7%97%D7%99%D7%9D+%D7%94%D7%95%D7%A4%D7%9B%D7%99%D7%9D+%D7%A2%D7%99%D7%9E%D7%95%D7%AA+%D7%9C%D7%97%D7%99%D7%91%D7%95%D7%A8 
איך זוגות מצליחים הופכים עימות לחיבור
ספרם החדש, "לריב נכון: ... "לריב נכון משמעו לריב לא כדי לנצח או להפסיד, כי במצב הזה כולם מפסידים ...

@@@@ 2025 בהייטק הישראלי: אקזיט חסר תקדים וזינוק חד בגיוסי ההון
2900 https://www.geektime.co.il/2025-yearly-funding-roundup-exits-aqcuisitions/ 
2025 בהייטק הישראלי: אקזיט חסר תקדים וזינוק חד בגיוסי ההון
סיכום גיוסי ההון והאקזיטים של שנת 2025 בהייטק הישראלי מציג כמה מגמות מעניינות ואופטימיות כלפי העתיד


מקור: AI

אי אפשר לפספס את הזמן הזה בשנה: החנוכייה דולקת, הסופגניה עושה צרבת, והכתבות והדוחות, שמסכמים את השנה בתחומים השונים, מתחילים להתפרסם בכל מקום. אז גם אנחנו תורמים את חלקנו, ואחרי שאנחנו מסקרים מקרוב במהלך כל השנה את גיוסי ההון, העסקאות והאקזיטים, הנה סיכום קצר של מה היה לנו בהייטק הישראלי בשנת 2025.

ספרינט לקו הסיום
שנת 2025 תיזכר כשנה מוצלחת לאקוסיסטם הישראלי מבחינת גיוסי ההון. אחרי שב-2023 (בעקבות המלחמה והמשבר העולמי) הגענו לשפל של 6 שנים, השנה אנחנו רואים שוב עלייה בגיוסים – והפעם אף גדולה יותר מזו שראינו ב-2024.

הסטארטאפים הישראליים דיווחו ב-2025 על גיוסי הון בסך מצרפי של כ-11.5 מיליארד דולר – ובכך הם חוצים שוב את קו ה-10 מיליארד דולר – הישג יפה אם מנכים את המספרים החריגים של 2021 ו-2022 עם גיוסים של 26 או 15 מיליארד דולר בגיוסי הון מצרפיים. אם ניקח למשל את השנה שעברה, אנחנו רואים זינוק של כ-45% בסך גיוסי ההון, מכמעט 8 מיליארד דולר ב-2024 לכמעט 11.5 מיליארד דולר השנה.



גיוסי ההון השנה התפרסו גם על הרבה יותר סטארטאפים, כשבסך הכל דווחו השנה (עד לרגע כתיבת שורות אלו) 303 עסקאות. הגיוסים של הסטארטאפים בשלבים המוקדמים – מגיוסי Pre-Seed ועד סבבי A – עמדו על 202 עסקאות מדווחות בשנה האחרונה; וגיוסי ההון של החברות בסבבי B צפונה עמדו על 101 עסקאות.

דצמבר – החודש המוצלח של השנה
מתוך כל העסקאות הללו, 27 עסקאות היו מה שאנחנו מכנים "מגה-גיוס", כלומר סבב של 100 מיליון דולר או יותר. ברוב החודשים, העסקאות הללו הן חלק הארי של הגיוסים, וכך גם בדצמבר, שעדיין לא הסתיים. בדצמבר 2025 גיוסי ההון גבוהים מ-100 מיליון דולר אחראיים על כ-80% מסך גיוסי ההון של כל החודש – כלומר, 1.1 מיליארד דולר מתוך 1.4 מיליארד דולר בגיוסי הון. לא במקרה הפך החודש הזה לחודש הפורה ביותר של השנה, והרבעון הרביעי הוא זה עם סך גיוסי ההון הגבוה ביותר של השנה עם – 3.3 מיליארד דולר מדווחים.

שנה שהיא לא 0 או 1: שנת הקוונטום
אחת התופעות המעניינות של השנה היא עלייתם של סטארטאפים בתחום הקוונטום. בשנים קודמות, גיוסים לסטארטאפים בתחום המחשוב הקוונטי, שנחשב לרוב לתחום מחקרי של דיפ-טק, היו נדירים יחסית. השנה, ראינו חמישה גיוסי הון של סטארטאפים בתחום שזכה לבאזז משמעותי בתור "הזינוק הבא" אחרי מהפכת ה-AI. בסך הכל חמישה סטארטאפים בתחום המחשוב הקוונטי דיווחו השנה על גיוסי הון בסך כולל של כחצי מיליארד דולר. מבין הסטארטאפים בתחומי הקוונטום בלטו Quantum Machines עם גיוס של 170 מיליון דולר; Classiq – שרוצה להיות המיקרוסופט של המחשוב הקוונטי – עם שני גיוסים בסך כולל של כ-140 מיליון דולר; ו-Quantum Art שגייסה 100 מיליון דולר רגע לפני סוף השנה.


מקור: Nano Banana Pro

למרות גיוסי הענק, והצמיחה של חברות, אחד המונחים שלא הרבנו להשתמש בו בשנה האחרונה הוא חד-קרן, כלומר יוניקורן, חברה פרטית בעלת שווי של מיליארד דולר או יותר – מונח שחזר לתאר חיה נדירה במיוחד. ב-2023 ראינו את התיקון הראשון למבול חדי הקרן של 2021 ו-2022, כשרק שלוש חברות גייסו על פי שווי מוערך של יותר ממיליארד דולר. ב-2024 המספר הזה עלה לארבע חברות, וכך גם ב-2025, חזינו ב-4 חדי קרן חדשים: חברות הסייבר Coralogix ו-Dream של מייסד NSO שלו חוליו; חברת ה-AI החדשה של אמנון שעשוע AAI; וחברת הדיפנסטק Heven. אין ספק שהצעד הזה מצביע על התבגרות והתפכחות של המשקיעים ושל היזמים המקומיים, שהעדיפו לגייס על פי שווי צנוע יותר ומכפילים הגיוניים יותר.

שנת האקזיטים
לצד כל גיוסי ההון הללו, ראינו גם זינוק במספר האקזיטים וה"אקזיטים" (תיכף נגיע לזה) – עם 71 עסקאות מכירה שדווחו השנה. מבין כל האקזיטים האלו אחד בלט מעל כולם: Wiz של אסף רפפורט שנרכשה על ידי גוגל ב-32 מיליארד דולר – שהוא גם האקזיט הגדול בהיסטוריה של האקוסיסטם וגם הרכישה הגדולה ביותר בתולדות אלפבית. עסקה נוספת שראויה לציון, ואינה בדיוק אקזיט, היות ומדובר בחברה שכבר הונפקה היא רכישת CyberArk על ידי Palo Alto Networks ב-25 מיליארד דולר. שתי העסקאות אגב עדיין לא הושלמו וכפופות לרגולציה.

על פי הדוח של PwC, שניתח את האקזיטים גם על פי התחום, דווקא הפינטק היה מנוע האקזיטים היציב של השנה – עם 16 עסקאות בשווי 16.4 מיליארד דולר, כולל רכישות ענק של Next Insurance (ב-2.6 מיליארד דולר) ו-Melio (ב-2.5 מיליארד דולר).

לצד האקזיטים, אנחנו ראינו השנה זינוק גם באקזיטים מסוג אחר: הנפקות. אחרי יובש ב-2024 (עם הנפקות בשווי זניח של 781 מיליון דולר), 2025 מסתמנת בתור השנה שבה ההייטק הישראלי חזר לבורסה. השנה נרשמו שבע הנפקות בשווי 14.6 מיליארד דולר, כשהשווי הממוצע להנפקה זינק ל-2.1 מיליארד דולר. את המגמה הובילו Navan (לשעבר TripActions, בשווי 6.2 מיליארד דולר), eToro (שווי 4.4 מיליארד דולר) ו-Via (שווי 3.6 מיליארד דולר).

ולגבי ה"אקזיטים", בדיוק כפי שצוין בדוח של PwC, חשוב לזכור שבין כל העסקאות הללו גם קיימות לא מעט עסקאות שנועדו להציל לפחות חלק מהכסף של המשקיעים או היזמים, כך שמאחורי דיווח על מכירה או "אקזיט" מסתתר החזר השקעה במקרה הטוב או החזר חלקי של ההפסדים במקרים אחרים.

הכוכבית
חשוב לציין כי סיכום גיוסי ההון שלנו מתפרסם מעט לפני סוף השנה. מהניסיון שלנו, בקרוב צפויים הסטארטאפים ללכת בעקבות המשקיעים בארה"ב, ולצאת בעל כורחם לחופשת כריסמס קצרה, במסגרתה לא ייחתמו עסקאות ולא יתפרסמו יותר מדי גיוסי הון. אם כן יתפרסמו נתונים חדשים בתקופה הזו, אנחנו נעדכן בהתאם.

בקרוב גם יתפרסמו ככל הנראה דוחות סיכום שנה נוספים של מכוני מחקר, וייתכן שתראו שוני במספרים – וזה תקין. ההגדרות לסטארטאפים ישראליים לא תמיד זהות בין גופים שונים (למשל יש גופים שמחשיבים את SSI של איליה סוצקבר כחברה ישראלית), כמו גם התחומים שנמנים על סבבי הגיוס. המספרים שלנו למשל לא כוללים חברות ביומד ותרופות – שכן נספרות בדוחות אחרים.

"תמונה ברורה של חוסן, התאוששות ומומנטום מחודש"
"האקוסיסטם הטכנולוגי הישראלי מסיים את השנה עם תמונה ברורה של חוסן, התאוששות ומומנטום מחודש, במיוחד על רקע השנה הקשה והמורכבת שבה ישראל נאלצה להתמודד עם מציאות מלחמתית ממושכת", אומר בשיחה עם גיקטיים טל סלובודקין – שותף מנהל בקרן StageOne. "העלייה המשמעותית בהיקפי הגיוסים, ובפרט גל המגה-גיוסים מעל 100 מיליון דולר (כדוגמת Coralogix או Quantum Art שלנו ב-StageOne), משקפת את חזרת האמון של המשקיעים גם בהשקעות בהיקפים גדולים. במקביל, ניתן לזהות תחייה מחודשת של השקעות בשלבים מוקדמים, המונעת בעיקר על ידי הקרנות המקומיות כאן בישראל".

איה פטרבורג, שותפה ומייסדת משותפת בקרן הון סיכון S Capital, מתחברת לדבריו של סלובודקין ומסכימה כי מגיעה תעודת כבוד לתעשיית ההייטק הישראלית: "למרות שנתיים קשות ומלחמה מתמשכת, שהוחרפה בעימות מול איראן וכללה פגיעה באזרחים, היקף העסקאות המרשים מעיד על התאוששות מהירה. התעשייה ממשיכה לפעול ולצמוח בין אם מתוך חוסן, ובין אם מתוך הכרה פשוטה שאין לנו חלופה אחרת: או שנבנה חברות מדהימות ונמכור טכנולוגיה לעולם, או שלא נהיה כאן".


טל סלובודקין ואיה פטרבורג | צילום: דיויד גארב ושרון לוין

פטרבורג אומרת כי בתחום הדיפנס-טק החלה תופעה מעניינת: רבים יוצאים מהצבא לאחר שירות ולחימה, והחיבור בין הניסיון הצבאי ליזמות מתחיל להניב סימנים ראשונים של תעשייה חדשה. "אלה ניצנים שצפויים להבשיל בתוך שלוש-ארבע שנים, ואולי להזכיר את ההצלחות שראינו בסייבר, אם כי התחום תלוי מאוד במעמדה הגיאו-פוליטי של ישראל בזירה הבינלאומית" אומרת פטרבורג.

גם סלובודקין מזהה מגמות חדשות והוא מזהה שני שינויים משמעותיים בשלבי ההקמה של חברות חדשות: מצד אחד, גל של יזמים חוזרים המובילים גיוסים התחלתיים גדולים מהרגיל במטרה להאיץ את בניית החברה, גיוסים אשר בדרך כלל מובלים על ידי קרנות גלובליות זרות; ומנגד, עלייה משמעותית במספר היזמים הבודדים והיזמים בפעם הראשונה. "לצד צוותי הייסוד ה'קלאסיים' מעולמות התוכנה, הבינה המלאכותית והסייבר, אנו פוגשים יותר ויותר יזמי סולו (Solo‑preneurs), יזמים בעלי עומק טכנולוגי היוצאים לדרך לבדם, בגישה רזה וממוקדת. הם בונים מוצר ראשוני ומבצעים ולידציה מוקדמת לפני גיוס והתרחבות משמעותיים, ורק אז בונים את הצוות ואת הפלטפורמה סביבו".

וכמובן שאי אפשר בלי AI, הבאזוורד של 3 השנים האחרונות. לדברי פטרבורג, ראינו השנה כיצד מהפכת ה-AI ממשיכה לעצב את דרך החשיבה של רוב היזמים הישראלים: "שינויים טקטוניים בטכנולוגיה דוחפים יותר ויותר יזמים אל תחום תשתיות ה-AI, אזור שבו יש לנו נראות עמוקה, בין היתר על רקע האקזיט של Run:AI וההיכרות הקרובה שלנו הן עם החברה הנרכשת והן עם אנבידיה הרוכשת. במקביל, ראינו בתעשייה לא מעט חברות AI שגייסו סכומי עתק על בסיס הייפ, ולא בהכרח על בסיס הוכחות להצלחה".


@@@@ למה בינה מלאכותית יכולה לכתוב שירה – אבל מתקשה במתמטיקה?
2901 https://archive.md/aOqBn 
למה בינה מלאכותית יכולה לכתוב שירה – אבל מתקשה במתמטיקה?
חוות מחשבים לכריית ביטקוין. מאז שהופיעו המחשבים הראשונים, מחשוב נתפס כ"מתמטיקה על סטרואידים"
צ'אטבוטים מבוססי בינה מלאכותית, כמו ChatGPT של Open AI, יכולים לכתוב שירה, לסכם ספרים ולענות על שאלות, לעתים קרובות ברמה הדומה לזו של אנשים אמיתיים. עם זאת, הם עדיין מתקשים במתמטיקה.
מערכות הבינה המלאכותית הללו יכולות לבצע חישובים מתמטיים על סמך מה שלמדו, אך התוצאות עלולות להיות שגויות ולהשתנות. "לצ'אטבוטים מבוססי בינה מלאכותית יש קושי במתמטיקה כי הם מעולם לא תוכננו לעשות זאת", אמר כריסטיאן המונד, מרצה למדעי המחשב וחוקר בינה מלאכותית באוניברסיטת נורת'ווסטרן. הסיבה לכך היא שהמערכות מוכוונות לקביעת הסתברויות, ולא לבצע חישובים מבוססי כללים. סבירות אינה דיוק, ושפה היא דבר גמיש וסלחני יותר ממתמטיקה.
עובדה זו מפתיעה לאור ההיסטוריה של תחום המחשוב. מאז שהופיעו המחשבים הראשונים בשנות הארבעים של המאה הקודמת, מחשוב נתפס כ"מתמטיקה על סטרואידים" — והמחשבים נהפכו מאז למכונות חישוב בלתי נלאות, מהירות ומדויקות, שביצועיהן עולים בהרבה על אלו של בני אדם.
עבור משימות כמו חילוק וכפל במספרים גדולים, ChatGPT מזמין עזרה מתוכנת מחשבון
אלא שבאופן מסורתי, המחשבים תוכנתו לעקוב אחר כללים שלב אחר שלב, ולאחזר מידע במסדי נתונים מובנים. על רקע זה המאמצים ליצור בינה מלאכותית נתקעו במשך שנים רבות.
עם זאת, לפני יותר מעשור, גישה חדשה הובילה לפריצת דרך והחלה להניב הישגים בולטים. הטכנולוגיה שעומד בבסיס ההתפתחות נקראת רשת עצבית מלאכותית (ANN) ומעוצבת בהשראת המוח האנושי. היא אינה מתוכנתת בעזרת כללים נוקשים, אלא לומדת על ידי ניתוח כמויות אדירות של נתונים. היא מייצרת שפה, בהתבסס על כל המידע שספגה, על ידי חיזוי המילה או הביטוי שצפויים להופיע בהמשך — בדומה לבני אדם.
"הטכנולוגיה הזו עושה דברים מבריקים, אבל היא לא עושה הכל", אמר המונד. "כולם רוצים שבינה מלאכותית תהיה התשובה להכל. זה טיפשי".
בינתיים, הטכנולוגיה משתפרת, אך הצ'אטבוטים עדיין מסתבכים בביצוע בעיות פשוטות של חשבון ומתמטיקה שדורשות מספר שלבים כדי להגיע לפתרון. קריסטן דיצ'רבו, מנהלת הלמידה הראשית של אקדמיית קהאן, עמותת חינוך שמתנסה כעת עם הוראה בעזרת צ'אטבוט AI, העלתה את נושא הדיוק במתמטיקה בסימפוזיון שהתקיים לאחרונה. "זו בעיה, כפי שרבים מכם יודעים", אמרה לקהל המחנכים.
לפני מספר חודשים, אקדמיית קהאן ביצעה שינוי משמעותי בצ'אטבוט ההוראה שלה, שנקרא קהאנמיגו (Khanmigo). במקום לבקש מהבינה המלאכותית לפתור בעיות במתמטיקה הוא מתבקש לשלוח את השאלות לתוכנת מחשבון. "אנחנו למעשה משתמשים בכלים שנועדו לעשות מתמטיקה", אמרה דיצ'רבו, שנותרה אופטימית כי צ'אטבוטים שנועדו לשיח ישחקו תפקיד חשוב בחינוך.
ChatGPT משתמש בפתרון דומה כבר יותר משנה. עבור משימות כמו חילוק וכפל במספרים גדולים, הצ'אטבוט מזמין עזרה מתוכנת מחשבון. מתמטיקה היא "תחום מחקר מתמשך וחשוב, בו מדעני החברה התקדמו באופן עקבי", אמרה OpenAI בהצהרה. לפי החברה הגרסה החדשה של הצ'אט השיגה דיוק של כמעט 64% במסד נתונים ציבורי של אלפי בעיות הדורשות תפיסה חזותית והיגיון מתמטי — בהשוואה ל-58% בגרסה הקודמת.
הביצועים הלא יציבים של הטכנולוגיה במתמטיקה מוסיפים לוויכוח בתוך קהילת הבינה המלאכותית על הדרך הטובה ביותר לקדם את התחום. בצד אחד יש את מי שמאמינים שמערכות ה-ANN, הידועות כמודלי שפה גדולים, המפעילים את הצ'אטבוטים, הן כמעט הנתיב היחיד להתקדמות מתמדת ובסופו של דבר לבינה מלאכותית כללית (AGI) — מחשב שיכול לעשות כל מה שהמוח האנושי יכול לעשות. זו העמדה הדומיננטית בעמק הסיליקון.
אבל מצד שני, יש גם את מי שמטילים ספק שניתן לפתח AGI רק על ידי הוספת נתונים נוספים וכוח מיחשוב למודלי השפה הגדולים. הבולט שבספקנים אלו הוא יאן לקון, מדען ה-AI הראשי במטא. לפי לקון, למודלי השפה הגדולים יש הבנה מועטה בלוגיקה וחסרה להם הסקת מסקנות פשוטה. לדעתו, נדרשת היא גישה רחבה יותר — אותה הוא מכנה "מודלי עולם" (world modeling). אלו מערכות שיכולות ללמוד איך העולם עובד, כפי שלומדים בני אדם. אך ייתכן שייקח בערך עשור לפתח מערכות אלו. בינתיים מטא משלבת תוכנת "עוזר AI" ברשתות החברתיות שלה, כולל פייסבוק, אינסטגרם וואטסאפ, על בסיס מודל השפה הגדול שלה, LLaMA.
למודלים הקיימים היום אולי יש פגמים, אבל הם עדיין יכולים לעשות לא מעט.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ רעבים שעה אחרי הארוחה? הגזמתם עם הפחמימות
2902 https://archive.md/vTTwq 
רעבים שעה אחרי הארוחה? הגזמתם עם הפחמימות
לחם מחמצת טרי. במקום לאכול פרוסת לחם או לחמנייה ליד הסלט נסו להוסיף כוס קינואה, עדשים או שעועית
הן נמצאות בכל מקום, טעימות, זמינות, זולות, ומשולבות כמעט בכל מוצר מתועש וביתִי שאנחנו צורכים. הלחם בבוקר, החטיף בעבודה, הפסטה בערב, המשקה "הבריא", ואפילו הרטבים, הקציצות והמאפים - כולם מלאים בפחמימות, לעתים הרבה יותר מכפי שאפשר לדמיין.
פחמימות הן חלק בלתי נפרד מהתפריט שלנו ומקור אנרגיה מרכזי לגוף שמשתמש בו לצורכי דלק ואנרגיה. הבעיה היא לא הפחמימות עצמן, אלא הכמות, האיכות והאופן שבו אנחנו משלבים אותן. ברוב המקרים אנו צורכים יותר מדי פחמימות ופחות מזונות מזינים אחרים, מה שמוביל לעייפות, לעומס סוכרי, לעלייה במשקל ולתנודות שמכבידות על בריאותנו, במיוחד אצל מי שנמצא בסיכון לסוכרת. חשוב להבין שלא צריך להפסיק לאכול פחמימות אלא ללמוד לאכול מהן בצורה נכונה ומאוזנת.
🍩 טעות מס' 1: לא מספיק ירקות
בצלחת ממוצעת יש בדרך כלל יותר מדי פחמימות, ופחות מדי ירקות. לדוגמה, בכריך, המרכיב העיקרי הוא הלחם או הלחמנייה, אשר מכילים בעיקר קמח (פחמימה). במקרה הטוב נכנסים פנימה פרוסת עגבנייה, כמה פרוסות מלפפון או עלה חסה. גם בארוחות צהריים, רבים מעמיסים על הצלחת יותר אורז או פסטה ופחות ירקות. התוצאה היא ארוחה עשירה בפחמימות ודלה ברכיבים נוספים ומזינים.
בגטים. הבעיה היא לא הפחמימות עצמן, אלא הכמות, האיכות והאופן שבו אנחנו משלבים אותן
מה לעשות? הפחיתו את כמות הפחמימות (למשל, אורז, פסטה או תפוח אדמה) והוסיפו יותר ירקות. שמרו על הרכב צלחת מאוזן: שליש חלבון (עוף, דגים, ביצים, טופו, סויה, גבינות, יוגורט עתיר חלבון), שליש פחמימה (קטניות, אורז, פסטה, תפוח אדמה, בטטה, מג'דרה, בורגול, קוסקוס וגריסים) ושליש ירקות. גוונו בירקות שאתם מכניסים לצלחת, ובמקום עוד פחמימה הוסיפו ירקות מבושלים וגם טריים. כך תשמרו על צלחת מאוזנת ותפחיתו מהעומס הפחמימתי, שעלול לגרום לעליית ערכי הסוכר.
🍩 טעות מס' 2: לא מספיק דגנים
הפחמימות הפשוטות הן הזמינות ביותר: לחמניות, פסטות רגילות, מאפים, קמח לבן וקרקרים. הן אמנם מספקות אנרגיה, אך כמעט לא תורמות ערכים תזונתיים. דגנים מלאים וקטניות מכילים סיבים תזונתיים, ויטמינים, מינרלים וחומרים שנחשבים מחזקים את מערכת החיסון. הסיבים תורמים לשובע ממושך, מתעכלים לאט יותר, מסייעים למתן עליות חדות בסוכר בדם, ומשפרים את התפקוד של מערכת העיכול.
פסטה. כדאי להחליף חלק מהדגנים הלבנים בדגנים מלאים ובקטניות
מה לעשות? כדאי להחליף חלק מהדגנים הלבנים בדגנים מלאים וקטניות. חשוב שלפחות מחצית מהפחמימות בתפריט יהיו מלאות. שילוב של דגנים וקטניות ביחד יוצר פחמימה איכותית ומשביעה במיוחד - לדוגמה, מג'דרה (אורז עם עדשים), אורז עם גרגרי חומוס, או קינואה עם שעועית. כדאי גם לעבור ללחם מקמח מלא, ובמקום לאכול עוד לחמנייה ליד הסלט להוסיף כוס קינואה, עדשים או שעועית.
Legumes, lentils, chikpea and beans assortment in different bowls on stone table. Top view.
שעועית מאש חומוס 

קטניה
1372228058
צילום: nadianb/Shutterstock
🍩 טעות מס' 3: קטניות הן גם פחמימות
רבים חושבים שקטניות הן רק "חלבון", אבל למעשה הן פחמימה איכותית שמכילה גם חלבון, גם סיבים וגם ויטמינים ומינרלים. עבור טבעונים ומי שמפחית מוצרים מן החי, הן מהוות מקור חשוב ויעיל במיוחד של תוספת חלבון לתפריט היומי. הקטניות עשירות במינרלים כמו ברזל וסידן החשובים במיוחד למי שאינו צורך מוצרי חלב או בשר. לפי ההמלצות של התזונה הים-תיכונית, מומלץ לצרוך לפחות שלוש מנות קטניות בשבוע, והדבר קשור להפחתת סיכון למחלות כרוניות ולסרטן.
מה לעשות? כדאי לזכור שהקטניות הן חלק מהפחמימות שבתפריט היומי. כשאוכלים מג'דרה, חומוס, שעועית או עדשים - זו כבר המנת פחמימה בארוחה, ולכן לא צריך להוסיף בצד עוד אורז, פסטה או לחם. במקום להתייחס לקטניות כ"תוספת חלבון" בלבד, כדאי לספור אותן כשליש הפחמימה בצלחת המאוזנת. על מנת לשפר את ספיגת הוויטמינים והמינרלים, ניתן להשרות ולהנביט. קטניות הן דרך מצוינת וזולה להעשיר את התפריט ב"סופרפוד" טבעי, עשיר תזונתית ומשביע.
🍩 טעות מס' 4: פחמימות וסוכרים נסתרים
כשאוכלים מזון מעובד, כמעט תמיד יש בו פחמימות או סוכרים חבויים, גם אם הטעם אינו מתוק. יצרנים מוסיפים סוכר ועמילנים כדי לשפר מרקם, טעם וחיי מדף, אשר מעלה סוכר בדם ויוצר עומס קלורי מיותר.
דוגמאות למוצרים שמכילים סוכר נסתר: רטבים מוכנים, קציצות קנויות, נקניקיות, קרקרים, מרקים מוכנים, לחמים תעשייתיים, סלטים מהמעדנייה, דגנים, מים בטעמים ומשקאות קפה קנויים. ברשימת הרכיבים אפשר למצוא שמות כמו: מלטודקסטרין, סירופ גלוקוז, עמילן תירס, דקסטרוז, פרוקטוז, סירופ אורז ועוד.
מה לעשות? העדיפו אוכל ביתי ומעובד פחות. אם קונים מוצר מעובד קוראים את רשימת הרכיבים ובוחרים מוצרים שלא מסתירים סוכרים ועמילנים רבים.
אורז לבן. לימדו אותנו שפחמימה משביעה אבל גם חלבון ושומן טוב תורמים לשובע, אפילו יותר מפחמימות
🍩 טעות מס' 5: פחמימה בכל ארוחה
לימדו אותנו שפחמימה משביעה, ולכן מומלץ לאכול לחם, פסטה או אורז בכל ארוחה. בפועל, גם חלבון ושומן טוב תורמים לשובע, אף יותר מפחמימות.
מה לעשות? כדאי להפחית פחמימה בארוחה אחת ביום. לדוגמה, במקום כריך חביתה כדאי להכין חביתה עשירה בירקות ולהוסיף בצד שתיים-שלוש כפות אבוקדו או טחינה. בארוחה חמה אפשר להגדיל את מנת החלבון ולאכול עוף, דג או טופו בצירוף ירקות מבושלים שיחליפו את הפחמימה כמו אורז או תפוח אדמה. כארוחת ביניים כדאי לבחור יוגורט או תחליף יוגורט עם כ-20 גרם חלבון, וחופן אגוזים במקום ממתק או פרי.
*שימו לב: מי שמטופל באינסולין או בתרופות להורדת סוכר חייב להתייעץ עם דיאטנים לפני הפחתת פחמימות כדי למנוע ירידה חדה מדי ברמות הסוכר.
לודה נבו היא דיאטנית קלינית ראשית ב"צבר רפואה - בית חולים בבית"

@@@@ שיעור בצרכנות נבונה: הלקוחות מנהלים את עגלת הקניות
2903 https://www.calcalist.co.il/shopping/article/sjfycodbzl 
שיעור בצרכנות נבונה: הלקוחות מנהלים את עגלת הקניות
הציבור לא רק מצמצם כמותית את הקניות, אלא מגלה מעורבות צרכנית והחל לזהות הזדמנויות 
לא חסרות סיבות אובייקטיביות לירידה במכירות החנויות הזהות שהציגו שופרסל, ויקטורי וקרפור ברבעון השלישי. בקיץ החולף משפחות רבות חזרו לנפוש בחו״ל, אחרי חודשים של אזעקות ואגירת מזון לשהייה ממושכת במקלטים במהלך תקופת המלחמה. גם עיתוי חגי תשרי השנה, שגרע יומיים של מכירות, תרם את חלקו, ונגס במכירות. אך הנתונים לא התרחשו בוואקום, אלא במקביל לשיפור חד ברווחיות הגולמית של הרשתות.
אותן רשתות, המציגות עצמן כמי שפועלות לבלום את העלאות המחירים של הספקים, ושתמלילי החקירות בפרשת תיאום המחירים שנחשפו בשבוע שעבר בכלכליסט, הראו עד כמה הן בעצם שותפות מלאות להתייקרויות.
הנתון של הרווחיות הגולמית, שמשקף את הפער בין המחיר שהרשתות משלמות לספקים על המוצרים, לזה שבו הן מוכרות אותם לצרכנים, מצביע על ההשתוללות שכולנו חווים בכל קנייה בסופרמרקט. הוא גם מעיד על כך שאם לא היו מעלים את המחיר לצרכן בשיעור החד שהעלו, ומשפרים את הרווחיות הגולמית, עלולה היתה הירידה במכירות להיות גבוהה אף יותר, והעלייה בהוצאות היתה שוחקת את הרווחיות התפעולית.
מבדיקת כלכליסט לתגובת הצרכנים להעלאות המחירים במספר קטגוריות ניתן להעריך, כי לא מדובר באירוע חד־פעמי, והצרכנים הבינו שניתן לצרוך פחות

מבדיקה שערך כלכליסט לתגובת הצרכנים להעלאות המחירים במספר קטגוריות, כמו חפיסות השוקולד, התברר שאחרי הזינוק במחירן צומצמה צריכתן. ניתן להעריך, כי לא מדובר בארוע חד־פעמי, והצרכנים הבינו שניתן לצרוך פחות.
אלא שהציבור לא רק מצמצם כמותית את הקניות, אלא מגלה מעורבות צרכנית, ומזהה הזדמנויות. למשל, ברשת אושר עד, שאינה ציבורית ולכן תוצאותיה לא מדווחות. הספקים מזהים זה זמן את העלייה במכירות של הרשת שכבר מזמן פרצה את גבולות המגזר החרדי, ומושכת עוד ועוד לקוחות שמאסו בהתניית קנייה לקבלת מבצעי הוזלות, ומחפשים הצעה אטרקטיבית, גם במחיר של מגוון מצומצם יותר של מוצרים.
המשך ירידה במכירות יחייב את הרשתות לבצע התאמות בהוצאות, כדי לבלום פגיעה ברווחיות התפעולית. מדובר באתגר לא פשוט, בעיקר על רקע גיוסם של אלפי עובדים זרים לעבודה בענף, שעלות העסקתם, הדורשת גם לשכן אותם בדירות, ולשלם למדינה אגרות שונות, תוביל לעלייה בהוצאות, שהחברות ינסו לגלגל למחירים לצרכן.

@@@@ 150 Essential Sci-Fi Movies to Watch Now
2904 https://editorial.rottentomatoes.com/guide/essential-sci-fi-movies-of-all-time/ 
150 Essential Sci-Fi Movies to Watch Now

(Photo by Warner Bros. Thumbnail: Jasin Boland for ©Warner Bros. Pictures, 20th Century Fox, Sony Pictures Entertainment/Courtesy Everett Collection)

There’s only one place where you can get clones, time travel, simulated realities, irradiated and irritated giant lizards, and space fights and beyond. (Maybe not all at once, but we can dream.) Anything’s possible in this creative nebula known as science fiction, and with its long and historic association with cinema, we present our choices of the greatest science-fiction movies ever: The 150 Essential Sci-Fi Movies!

As they do with horror, filmmakers use science fiction to reflect our aspirations, terrors, and issues of the times. Through genre lens, we can consider our impact on the environment (Godzilla, WALL-E), technology gone berserk (The Terminator, Ex Machina), identity (Blade Runner, The Matrix), and societal breakdowns (Children of Men, A Clockwork Orange). We might even check-in on the current state of the human condition (Gattaca, Her).

Or, maybe we just want to see giant ants wreak havoc across the neighborhood. There may not be a lot of subtext in a big monster movie like Them!, or even crowd-pleasing masterpieces like Star Wars or Back to the Future, but they speak to the one thing that attracts us to movies in the first place: escapism. Science-fiction movies are our tickets to planets far-away (Star Trek, Avatar, Starship Troopers), or a quick hop to a local joint in the solar system (The Martian, Total Recall). They take us just above the atmosphere (Gravity), deep down to the bottom of the ocean (20,000 Leagues Under the Sea, The Abyss), and into the human body (Fantastic Voyage). Limited only 2020by imagination, sci-fi inspires wonder, awe, terror, and hope for alternative mindsets and better futures.

Sci-fi spreads across subgenres, all represented here: the monster movie (Cloverfield), space opera (Serenity), cyberpunk (Ghost in the Shell), and post-apocalyptic (Mad Max: Fury Road) and more. Or it can fuse onto traditional genres like drama (Donnie Darko, Eternal Sunshine of the Spotless Mind), comedy (Repo Man, Idiocracy), and action (Predator, Demoliton Man). Wherever the destination, these movies — each with at least 20 reviews — were selected because of their unique, fun, and possibly even mind-blowing spins on reality.

It’s time to strap in and cue the Theremin for some of the best science-fiction films created: Time to launch the 150 Essential Sci-Fi Movies! (Alex Vo)

#150
The Hitchhiker's Guide to the Galaxy (2005)
Tomatometer icon61%
Critics Consensus: A frantic and occasional funny adaptation of Douglas Adams' novel. However, it may have those unfamiliar with the source material scratching their heads.

Synopsis: Arthur Dent (Martin Freeman) is trying to prevent his house from being bulldozed when his friend Ford Prefect (Mos Def) whisks him into outer space.... View Full Synopsis

Starring: Martin Freeman, Yasiin Bey, Sam Rockwell, Zooey Deschanel

Directed By: Garth Jennings


#149
The Endless (2017)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: The Endless benefits from its grounded approach to an increasingly bizarre story, elevated by believable performances by filmmakers Justin Benson and Aaron Moorhead.

Synopsis: Two brothers receive a cryptic video message inspiring them to revisit the UFO death cult they escaped a decade earlier. Hoping to find the closure... View Full Synopsis

Starring: Aaron Moorhead, Justin Benson, Callie Hernandez, Tate Ellington

Directed By: Justin Benson


#148
Timecrimes (2007)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Timecrimes is a low-budget thriller that's well-crafted and loaded with dark humor and bizarre twists.

Synopsis: Nacho Vigalondo's time-travel thriller opens with Hector spying on a beautiful woman undressing in the woods near his property. Investigating, he finds her assaulted and... View Full Synopsis

Starring: Karra Elejalde, Candela Fernández, Bárbara Goenaga, Juan Inciarte

Directed By: Nacho Vigalondo


#147
Ad Astra (2019)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: Ad Astra takes a visually thrilling journey through the vast reaches of space while charting an ambitious course for the heart of the bond between parent and child.

Synopsis: Thirty years ago, Clifford McBride led a voyage into deep space, but the ship and crew were never heard from again. Now his son --... View Full Synopsis

Starring: Brad Pitt, Tommy Lee Jones, Ruth Negga, Donald Sutherland

Directed By: James Gray


#146
Westworld (1973)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: Yul Brynner gives a memorable performance as a robotic cowboy in this amusing sci-fi/western hybrid.

Synopsis: Westworld is a futuristic theme park where paying guests can pretend to be gunslingers in an artificial Wild West populated by androids. After paying a... View Full Synopsis

Starring: Yul Brynner, Richard Benjamin, James Brolin, Norman Bartold

Directed By: Michael Crichton


#145
High Life (2018)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: High Life is as visually arresting as it is challenging, confounding, and ultimately rewarding - which is to say it's everything film fans expect from director Claire Denis.

Synopsis: Monte and his baby daughter are the last survivors of a damned and dangerous mission to the outer reaches of the solar system. They must... View Full Synopsis

Starring: Robert Pattinson, Juliette Binoche, André Benjamin, Mia Goth

Directed By: Claire Denis


#144
Coherence (2013)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: A case study in less-is-more filmmaking, Coherence serves as a compelling low-budget calling card for debuting writer-director James Ward Byrkit.

Synopsis: Eight friends at a dinner party experience a troubling chain of events due to the malevolent influence of a passing comet.

Starring: Hugo Armstrong, Emily Baldoni, Nicholas Brendon, Elizabeth Gracen

Directed By: James Ward Byrkit


#143
The Rocky Horror Picture Show (1975)
Tomatometer icon81%
Critics Consensus: Rocky Horror Picture Show brings its quirky characters in tight, but it's the narrative thrust that really drives audiences insane and keeps 'em doing the time warp again.

Synopsis: In this cult classic, sweethearts Brad (Barry Bostwick) and Janet (Susan Sarandon), stuck with a flat tire during a storm, discover the eerie mansion of... View Full Synopsis

Starring: Tim Curry, Susan Sarandon, Barry Bostwick, Richard O'Brien

Directed By: Jim Sharman


#142
Midnight Special (2016)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: Midnight Special's intriguing mysteries may not resolve themselves to every viewer's liking, but the journey is ambitious, entertaining, and terrifically acted.

Synopsis: The government and a group of religious extremists pursue a man (Michael Shannon) and his son (Jaeden Lieberher), a young boy who possesses special powers.

Starring: Michael Shannon, Joel Edgerton, Kirsten Dunst, Jaeden Martell

Directed By: Jeff Nichols


#141
Wizards (1977)
Tomatometer icon67%
Critics Consensus: Its central metaphor is a bit too on the nose, but Wizards is an otherwise psychedelic, freaky trip into an alternate version of our world.

Synopsis: After the death of his mother, the evil mutant wizard Blackwolf (Steve Gravers) discovers some long-lost military technologies. Full of ego and ambition, Blackwolf claims... View Full Synopsis

Starring: Bob Holt, Jesse Welles, Richard Romanus, David Proval

Directed By: Ralph Bakshi


#140
Annihilation (2018)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: Annihilation backs up its sci-fi visual wonders and visceral genre thrills with an impressively ambitious -- and surprisingly strange -- exploration of challenging themes that should leave audiences pondering long after the end credits roll.

Synopsis: Lena, a biologist and former soldier, joins a mission to uncover what happened to her husband inside Area X -- a sinister and mysterious phenomenon... View Full Synopsis

Starring: Natalie Portman, Jennifer Jason Leigh, Gina Rodriguez, Tessa Thompson

Directed By: Alex Garland


#139
Contact (1997)
Tomatometer icon69%
Critics Consensus: Contact elucidates stirring scientific concepts and theological inquiry at the expense of satisfying storytelling, making for a brainy blockbuster that engages with its ideas, if not its characters.

Synopsis: In this Zemeckis-directed adaptation of the Carl Sagan novel, Dr. Ellie Arroway races to interpret a possible message originating from the Vega star system. Once... View Full Synopsis

Starring: Jodie Foster, Matthew McConaughey, James Woods, John Hurt

Directed By: Robert Zemeckis


#138
The Congress (2013)
Tomatometer icon71%
Critics Consensus: The Congress rises on the strength of Robin Wright's powerful performance, with enough ambitious storytelling and technical thrills to overcome its somewhat messy structure.

Synopsis: An aging actress agrees to preserve her digital likeness for a studio to use in any future films it likes.

Starring: Robin Wright, Harvey Keitel, Jon Hamm, Paul Giamatti

Directed By: Ari Folman


#137
Flight of the Navigator (1986)
Tomatometer icon85%
Critics Consensus: Bolstered by impressive special effects and a charming performance from its young star, Flight of the Navigator holds up as a solidly entertaining bit of family-friendly sci-fi.

Synopsis: This 1978 Disney adventure tells the story of 12-year-old David (Joey Cramer) who lives with his family in Fort Lauderdale, Fla. When he awakens from... View Full Synopsis

Starring: Joey Cramer, Veronica Cartwright, Cliff DeYoung, Sarah Jessica Parker

Directed By: Randal Kleiser


#136
Little Shop of Horrors (1986)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Remixing Roger Corman's B-movie by way of the Off-Broadway musical, Little Shop of Horrors offers camp, horror and catchy tunes in equal measure -- plus some inspired cameos by the likes of Steve Martin and Bill Murray.

Synopsis: Meek flower shop assistant Seymour (Rick Moranis) pines for co-worker Audrey (Ellen Greene). During a total eclipse, he discovers an unusual plant he names Audrey... View Full Synopsis

Starring: Rick Moranis, Ellen Greene, Steve Martin, Vincent Gardenia

Directed By: Frank Oz


#135
Alita: Battle Angel (2019)
Tomatometer icon61%
Critics Consensus: Alita: Battle Angel's story struggles to keep up with its special effects, but fans of futuristic sci-fi action may still find themselves more than sufficiently entertained.

Synopsis: Set several centuries in the future, the abandoned Alita is found in the scrapyard of Iron City by Ido, a compassionate cyber-doctor who takes the... View Full Synopsis

Starring: Rosa Salazar, Christoph Waltz, Keean Johnson, Mahershala Ali

Directed By: Robert Rodriguez


#134
Ready Player One (2018)
Tomatometer icon71%
Critics Consensus: Ready Player One is a sweetly nostalgic thrill ride that neatly encapsulates Spielberg's strengths while adding another solidly engrossing adventure to his filmography.

Synopsis: In 2045, the creator of a virtual reality universe promises his fortune to the first person to discover a digital Easter egg. Soon, young Wade... View Full Synopsis

Starring: Tye Sheridan, Olivia Cooke, Ben Mendelsohn, Lena Waithe

Directed By: Steven Spielberg


#133
Plan 9 From Outer Space (1959)
Tomatometer icon66%
Critics Consensus: The epitome of so-bad-it's-good cinema, Plan 9 From Outer Space is an unintentionally hilarious sci-fi "thriller" from anti-genius Ed Wood that is justly celebrated for its staggering ineptitude.

Synopsis: Residents of California's San Fernando Valley are under attack by flying saucers from outer space. The aliens, led by Eros (Dudley Manlove) and his assistant,... View Full Synopsis

Starring: Bela Lugosi, Vampira, Tor Johnson, Gregory Walcott

Directed By: Edward D. Wood Jr.


#132
Rollerball (1975)
Tomatometer icon56%
Critics Consensus: Its dystopia vision is presented with striking brutality and visual splendor, but Rollerball is often undermined by shallow characterizations and a script that delivers social critique without much conviction.

Synopsis: The year is 2018 in a futuristic society where corporations have replaced countries. A violent futuristic game known as Rollerball is the recreational sport of... View Full Synopsis

Starring: James Caan, John Houseman, Maud Adams, John Beck

Directed By: Norman Jewison


#131
Silent Running (1972)
Tomatometer icon71%
Critics Consensus: It doesn't fulfill the potential of its ambitious themes, butSilent Running stands as a decidedly unique type of sci-fi journey marked by intimate character work and a melancholic mood.

Synopsis: After the end of all botanical life on Earth, ecologist Freeman Lowell (Bruce Dern) maintains a greenhouse on a space station in order to preserve... View Full Synopsis

Starring: Bruce Dern, Cliff Potts, Ron Rifkin, Jesse Vint

Directed By: Douglas Trumbull


#130
War of the Worlds (2005)
Tomatometer icon76%
Critics Consensus: Steven Spielberg's adaptation of War of the Worlds delivers on the thrill and paranoia of H.G. Wells' classic novel while impressively updating the action and effects for modern audiences.

Synopsis: Dockworker Ray Ferrier (Tom Cruise) struggles to build a positive relationship with his two children, Rachel (Dakota Fanning) and Robbie (Justin Chatwin). When his ex-wife,... View Full Synopsis

Starring: Tom Cruise, Dakota Fanning, Miranda Otto, Justin Chatwin

Directed By: Steven Spielberg


#129
Metropolis (2001)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: A remarkable technical achievement, Metropolis' eye-popping visuals more than compensate for its relatively routine story.

Synopsis: Visually stunning Japanese anime interpretation of Fritz Lang's classic film, also based on Osamu Tezuka's outstanding 1945 illustrations. A Japanese detective and his young nephew... View Full Synopsis

Starring: Tarô Ishida, Kousei Tomita, Kei Kobayashi, Yuka Imoto

Directed By: Rintaro


#128
Shin Godzilla (2016)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: Godzilla Resurgence offers a refreshingly low-fi -- and altogether entertaining -- return to the monster's classic creature-feature roots.

Synopsis: Something has surfaced in Tokyo Bay. As the Prime Minister of Japan pleads with the public to remain calm, a horrific creature of tremendous size... View Full Synopsis

Starring: Shin'ya Tsukamoto, Satomi Ishihara, Jun Kunimura, Hiroki Hasegawa

Directed By: Hideaki Anno, Shinji Higuchi


#127
Star Trek III: The Search for Spock (1984)
Tomatometer icon78%
Critics Consensus: Though it may be short on dazzling special effects, The Search for Spock is still a strong Star Trek installment, thanks to affecting performances by its iconic cast.

Synopsis: Adm. James T. Kirk (William Shatner) has defeated his archenemy but at great cost. His friend Spock has apparently been killed, the USS Enterprise is... View Full Synopsis

Starring: William Shatner, DeForest Kelley, James Doohan, George Takei

Directed By: Leonard Nimoy


#126
Rogue One: A Star Wars Story (2016)
Tomatometer icon84%
Critics Consensus: Rogue One draws deep on Star Wars mythology while breaking new narrative and aesthetic ground -- and suggesting a bright blockbuster future for the franchise.

Synopsis: Former scientist Galen Erso lives on a farm with his wife and young daughter, Jyn. His peaceful existence comes crashing down when the evil Orson... View Full Synopsis

Starring: Felicity Jones, Diego Luna, Alan Tudyk, Donnie Yen

Directed By: Gareth Edwards


#125
The Fountain (2006)
Tomatometer icon52%
Critics Consensus: The Fountain -- a movie about metaphysics, universal patterns, Biblical symbolism, and boundless love spread across one thousand years -- is visually rich but suffers from its own unfocused ambitions.

Synopsis: A man (Hugh Jackman) travels through time on a quest for immortality and to save the woman (Rachel Weisz) he loves. As a 16th-century conquistador,... View Full Synopsis

Starring: Hugh Jackman, Rachel Weisz, Ellen Burstyn, Mark Margolis

Directed By: Darren Aronofsky


#124
Logan's Run (1976)
Tomatometer icon58%
Critics Consensus: Logan's Run overcomes its campier elements and undercooked plot with a bounty of rousing ideas and dashing sci-fi adventure.

Synopsis: In the year 2274, young residents enjoy an idyllic, hedonistic lifestyle within the protective confines of a domed city. The general belief is that when... View Full Synopsis

Starring: Michael York, Jenny Agutter, Richard Jordan, Roscoe Lee Browne

Directed By: Michael Anderson


#123
The Blob (1958)
Tomatometer icon68%
Critics Consensus: In spite of its chortle-worthy premise and dated special effects, The Blob remains a prime example of how satisfying cheesy B-movie monster thrills can be.

Synopsis: A drive-in favorite, this sci-fi classic follows teenagers Steve (Steven McQueen) and his best girl, Jane (Aneta Corseaut), as they try to protect their hometown... View Full Synopsis

Starring: Steve McQueen, Aneta Corsaut, Earl Rowe, Olin Howland

Directed By: Irvin S. Yeaworth Jr.


#122
Scanners (1981)
Tomatometer icon69%
Critics Consensus: Scanners is a dark sci-fi story with special effects that'll make your head explode.

Synopsis: Scanners are men and women born with incredible telepathic and telekinetic powers. There are many who exercise the benefits of their special gifts in a... View Full Synopsis

Starring: Stephen Lack, Jennifer O'Neill, Patrick McGoohan, Lawrence Dane

Directed By: David Cronenberg


#121
Things to Come (1936)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Eerily prescient in its presentation of a dystopian future, Things to Come's special effects may be somewhat dated, but its potent ideas haven't aged at all.

Synopsis: It's Christmas 1940, and Everytown resident John Cabal (Raymond Massey) fears that war is imminent. When it breaks out, the war lasts 30 years, destroying... View Full Synopsis

Starring: Raymond Massey, Ralph Richardson, Margaretta Scott, Cedric Hardwicke

Directed By: William Cameron Menzies


#120
Cube (1997)
Tomatometer icon61%
Critics Consensus: Cube sometimes struggles with where to take its intriguing premise, but gripping pace and an impressive intelligence make it hard to turn away.

Synopsis: Without remembering how they got there, several strangers awaken in a prison of cubic cells, some of them booby-trapped. There's onetime cop Quentin (Maurice Dean... View Full Synopsis

Starring: Maurice Dean Wint, Nicole de Boer, Nicky Guadagni, David Hewlett

Directed By: Vincenzo Natali


#119
Strange Days (1995)
Tomatometer icon71%
Critics Consensus: Strange Days struggles to make the most of its futuristic premise, but what's left remains a well-directed, reasonably enjoyable sci-fi fantasy.

Synopsis: Former policeman Lenny Nero (Ralph Fiennes) has moved into a more lucrative trade: the illegal sale of virtual reality-like recordings that allow users to experience... View Full Synopsis

Starring: Ralph Fiennes, Angela Bassett, Juliette Lewis, Tom Sizemore

Directed By: Kathryn Bigelow


#118
Heavy Metal (1981)
Tomatometer icon66%
Critics Consensus: It's sexist, juvenile, and dated, but Heavy Metal makes up for its flaws with eye-popping animation and a classic, smartly used soundtrack.

Synopsis: Adventures from deep space to futuristic New York, and beyond. Each world and story is dominated by the presence of the Loch'nar -- the sum... View Full Synopsis

Starring: Harvey Atkin, Thor Bishopric, Rodger Bumpass, Jackie Burroughs

Directed By: Gerald Potterton


#117
A Boy and His Dog (1975)
Tomatometer icon78%
Critics Consensus: An offbeat, eccentric black comedy, A Boy and His Dog features strong dialogue and an oddball vision of the future.

Synopsis: Vic is a libidinous 18-year-old traversing the post-apocalyptic desert of 2024, in the company of his telepathic dog, Blood. When the pair encounter an underground... View Full Synopsis

Starring: Don Johnson, Susanne Benton, Jason Robards, Alvy Moore

Directed By: L.Q. Jones





#113
Sunshine (2007)
Tomatometer icon77%
Critics Consensus: Danny Boyle continues his descent into mind-twisting sci-fi madness, taking us along for the ride. Sunshine fulfills the dual requisite necessary to become classic sci-fi: dazzling visuals with intelligent action.

Synopsis: In the not-too-distant future, Earth's dying sun spells the end for humanity. In a last-ditch effort to save the planet, a crew of eight men... View Full Synopsis

Starring: Cillian Murphy, Chris Evans, Rose Byrne, Michelle Yeoh

Directed By: Danny Boyle



#111
Dark Star (1974)
Tomatometer icon74%
Critics Consensus: A loopy 2001 satire, Dark Star may not be the most consistent sci-fi comedy, but its portrayal of human eccentricity is a welcome addition to the genre.

Synopsis: A satiric look at the problems experienced by a crew of bumbling astronauts on a mission to destroy rogue planets.

Starring: Brian Narelle, Dan O'Bannon, Cal Kuniholm, Dre Pahich

Directed By: John Carpenter


#110
Open Your Eyes (1997)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: Director Alejandro Amenábar tackles some heady issues with finesse and clarity in Open Your Eyes, a gripping exploration of existentialism and the human spirit.

Synopsis: Handsome 25-year-old Cesar (Eduardo Noriega) had it all -- a successful career, expensive cars, a swank bachelor's pad, and an endless string of beautiful and... View Full Synopsis

Starring: Eduardo Noriega, Penélope Cruz, Chete Lera, Fele Martínez

Directed By: Alejandro Amenábar


#109
Paprika (2006)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: Following its own brand of logic, Paprika is an eye-opening mind trip that is difficult to follow but never fails to dazzle.

Synopsis: Dr. Atsuko Chiba works as a scientist by day and, under the code name "Paprika," is a dream detective at night. Atsuko and her colleagues... View Full Synopsis

Starring: Cindy Robinson, Yuri Lowenthal, Michael Forest, David Lodge

Directed By: Satoshi Kon


#108
Serenity (2005)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: Snappy dialogue and goofy characters make this Wild Wild West soap opera in space fun and adventurous.

Synopsis: In this continuation of the television series "Firefly," a group of rebels travels the outskirts of space aboard their ship, Serenity, outside the reach of... View Full Synopsis

Starring: Nathan Fillion, Gina Torres, Alan Tudyk, Morena Baccarin

Directed By: Joss Whedon


#107
Turbo Kid (2015)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: A nostalgic ode to kids' movies of yesteryear, Turbo Kid eyes the past through an entertaining -- albeit surprisingly gory -- postmodern lens.

Synopsis: In a post-apocalyptic wasteland, an orphaned teen (Munro Chambers) must battle a ruthless warlord (Michael Ironside) to save the girl (Laurence Leboeuf) of his dreams.

Starring: Munro Chambers, Laurence Leboeuf, Edwin Wright, Aaron Jeffery

Directed By: Anouk Whissell, François Simard, Yoann-Karl Whissell


#106
THX 1138 (1971)
Tomatometer icon72%
Critics Consensus: Though narratively obtuse at times, THX 1138 endures as a visually and sonically haunting sci-fi experiment where subdued performances and George Lucas' restrained direction heighten its oppressively dystopian atmosphere.

Synopsis: In the future, mankind lives in vast underground cities and free will is outlawed by means of mandatory medication that controls human emotion. But when... View Full Synopsis

Starring: Robert Duvall, Donald Pleasence, Don Pedro Colley, Maggie McOmie

Directed By: George Lucas


#105
Attack the Block (2011)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Effortlessly mixing scares, laughs, and social commentary, Attack the Block is a thrilling, briskly-paced sci-fi yarn with a distinctly British flavor.

Synopsis: South London teenagers (John Boyega, Alex Esmail, Leeon Jones) defend their neighborhood from malevolent extraterrestrials.

Starring: John Boyega, Jodie Whittaker, Alex Esmail, Leeon Jones

Directed By: Joe Cornish


#104
Upgrade (2018)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: Like its augmented protagonist, Upgrade's old-fashioned innards get a high-tech boost -- one made even more powerful thanks to sharp humor and a solidly well-told story.

Synopsis: A brutal mugging leaves Grey Trace paralyzed in the hospital and his beloved wife dead. A billionaire inventor soon offers Trace a cure -- an... View Full Synopsis

Starring: Logan Marshall-Green, Betty Gabriel, Harrison Gilbertson, Christopher Kirby

Directed By: Leigh Whannell


#103
Star Trek: First Contact (1996)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: While fans of the series will surely appreciate it, First Contact is exciting, engaging, and visually appealing enough to entertain Star Trek novices.

Synopsis: The Enterprise and its crew follow a Borg ship through a time warp to prevent the Borg from taking over the Earth in a past... View Full Synopsis

Starring: Patrick Stewart, Jonathan Frakes, Brent Spiner, LeVar Burton

Directed By: Jonathan Frakes


#102
The World's End (2013)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Madcap and heartfelt, Edgar Wright's apocalypse comedy The World's End benefits from the typically hilarious Simon Pegg and Nick Frost, with a plethora of supporting players.

Synopsis: Gary King (Simon Pegg) is an immature 40-year-old who's dying to take another stab at an epic pub-crawl that he last attempted 20 years earlier.... View Full Synopsis

Starring: Simon Pegg, Nick Frost, Paddy Considine, Martin Freeman

Directed By: Edgar Wright


#101
Invasion of the Body Snatchers (1978)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Employing gritty camerawork and evocative sound effects, Invasion of the Body Snatchers is a powerful remake that expands upon themes and ideas only lightly explored in the original.

Synopsis: This remake of the classic horror film is set in San Francisco. Matthew Bennell assumes that when a friend complains of her husband's strange mood,... View Full Synopsis

Starring: Donald Sutherland, Brooke Adams, Leonard Nimoy, Veronica Cartwright

Directed By: Philip Kaufman


#100
The Host (2006)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: As populace pleasing as it is intellectually satisfying, The Host combines scares, laughs, and satire into a riveting, monster movie.

Synopsis: Careless American military personnel dump chemicals into South Korea's Han River. Several years later, a creature emerges from the tainted waters and sinks its ravenous... View Full Synopsis

Starring: Song Kang-ho, Byun Hee-bong, Park Hae-il, Bae Doo-na

Directed By: Bong Joon Ho


#99
A Quiet Place (2018)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: A Quiet Place artfully plays on elemental fears with a ruthlessly intelligent creature feature that's as original as it is scary -- and establishes director John Krasinski as a rising talent.

Synopsis: If they hear you, they hunt you. A family must live in silence to avoid mysterious creatures that hunt by sound. Knowing that even the... View Full Synopsis

Starring: Emily Blunt, John Krasinski, Millicent Simmonds, Noah Jupe

Directed By: John Krasinski


#98
Star Wars: The Force Awakens (2015)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Packed with action and populated by both familiar faces and fresh blood, The Force Awakens successfully recalls the series' former glory while injecting it with renewed energy.

Synopsis: Thirty years after the defeat of the Galactic Empire, the galaxy faces a new threat from the evil Kylo Ren (Adam Driver) and the First... View Full Synopsis

Starring: Harrison Ford, Mark Hamill, Carrie Fisher, Adam Driver

Directed By: J.J. Abrams


#97
Repo Man (1984)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Repo Man is many things: an alien-invasion film, a punk-rock musical, a send-up of consumerism. One thing it isn't is boring.

Synopsis: After being fired from his job, Los Angeles slacker and punk rocker Otto (Emilio Estevez) lands a gig working for an eccentric repossession agent named... View Full Synopsis

Starring: Emilio Estevez, Harry Dean Stanton, Tracey Walter, Olivia Barash

Directed By: Alex Cox



#95
The Fifth Element (1997)
Tomatometer icon71%
Critics Consensus: Visually inventive and gleefully over the top, Luc Besson's The Fifth Element is a fantastic piece of pop sci-fi that never takes itself too seriously.

Synopsis: The Earth is about to be destroyed by a huge ball of fire racing toward the planet. Cornelius, an old monk, knows how to stop... View Full Synopsis

Starring: Bruce Willis, Gary Oldman, Ian Holm, Milla Jovovich

Directed By: Luc Besson


#94
V for Vendetta (2005)
Tomatometer icon73%
Critics Consensus: Visually stunning and thought-provoking, V For Vendetta's political pronouncements may rile some, but its story and impressive set pieces will nevertheless entertain.

Synopsis: Following the world war, London is a police state occupied by a fascist government, and a vigilante known only as V uses terrorist tactics to... View Full Synopsis

Starring: Natalie Portman, Hugo Weaving, Stephen Rea, John Hurt

Directed By: James McTeigue


#93
Dredd (2012)
Tomatometer icon80%
Critics Consensus: Fueled by bombastic violence and impressive special effects, rooted in self-satire and deadpan humor, Dredd 3D does a remarkable job of capturing its source material's gritty spirit.

Synopsis: Mega City One is a vast, violent metropolis where felons rule the streets. The only law lies with cops called "judges," who act as judge,... View Full Synopsis

Starring: Karl Urban, Olivia Thirlby, Lena Headey, Wood Harris

Directed By: Pete Travis


#92
The Brother From Another Planet (1984)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Featuring director John Sayles trademark humanity and an expressive performance from Joe Morton, The Brother from Another Planet is an observant, dryly comic sci-fi gem.

Synopsis: The Brother (Joe Morton) is an alien and escaped slave on the run from his home planet. After he lands in New York City, he... View Full Synopsis

Starring: Joe Morton, Daryl Edwards, Steve James, Leonard Jackson

Directed By: John Sayles



Tomatometer iconPopcornmeter icon

#89
Dark City (1998)
Tomatometer icon78%
Critics Consensus: Stylishly gloomy, Dark City offers a polarizing whirl of arresting visuals and noirish action.

Synopsis: John Murdoch (Rufus Sewell) awakens alone in a strange hotel to find that he is wanted for a series of brutal murders. The problem is... View Full Synopsis

Starring: Rufus Sewell, Kiefer Sutherland, Jennifer Connelly, William Hurt

Directed By: Alex Proyas


#88
Under the Skin (2013)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: Its message may prove elusive for some, but with absorbing imagery and a mesmerizing performance from Scarlett Johansson, Under the Skin is a haunting viewing experience.

Synopsis: Disguising herself as a human female, an extraterrestrial (Scarlett Johansson) drives around Scotland and tries to lure unsuspecting men into her van.

Starring: Scarlett Johansson, Jeremy McWilliams, Lynsey Taylor Mackay, Dougie McConnell

Directed By: Jonathan Glazer


#87
The Man Who Fell to Earth (1976)
Tomatometer icon79%
Critics Consensus: Filled with stunning imagery, The Man Who Fell to Earth is a calm, meditative film that profoundly explores our culture's values and desires.

Synopsis: Thomas Jerome Newton (David Bowie) is an alien who has come to Earth in search of water to save his home planet. Aided by lawyer... View Full Synopsis

Starring: David Bowie, Candy Clark, Buck Henry, Rip Torn

Directed By: Nicolas Roeg


#86
The Fly (1986)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: David Cronenberg combines his trademark affinity for gore and horror with strongly developed characters, making The Fly a surprisingly affecting tragedy.

Synopsis: When scientist Seth Brundle completes his teleportation device, he decides to test its abilities on himself. Unbeknownst to him, a housefly slips in during the... View Full Synopsis

Starring: Jeff Goldblum, Geena Davis, John Getz, Joy Boushel

Directed By: David Cronenberg


#85
Cloverfield (2008)
Tomatometer icon78%
Critics Consensus: A sort of Blair Witch Project crossed with Godzilla, Cloverfield is economically paced, stylistically clever, and filled with scares.

Synopsis: As a group of New Yorkers (Michael Stahl-David, Mike Vogel, Odette Yustman) enjoy a going-away party, little do they know that they will soon face... View Full Synopsis

Starring: Michael Stahl-David, Mike Vogel, Odette Annable, Lizzy Caplan

Directed By: Matt Reeves


#84
Men in Black (1997)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Thanks to a smart script, spectacular set pieces, and charismatic performances from its leads, Men in Black is an entirely satisfying summer blockbuster hit.

Synopsis: Working for a highly funded yet unofficial government agency, Kay and Jay are the Men in Black, providers of immigration services and regulators of all... View Full Synopsis

Starring: Tommy Lee Jones, Will Smith, Linda Fiorentino, Vincent D'Onofrio

Directed By: Barry Sonnenfeld


#83
Tron (1982)
Tomatometer icon60%
Critics Consensus: While not as dramatically strong as it is technologically, TRON is a visually stunning piece of science fiction that represents a landmark work in the history of computer animation.

Synopsis: When talented computer engineer Kevin Flynn (Jeff Bridges) finds out that Ed Dillinger (David Warner), an executive at his company, has been stealing his work,... View Full Synopsis

Starring: Jeff Bridges, Bruce Boxleitner, David Warner, Cindy Morgan

Directed By: Steven Lisberger


#82
Bumblebee (2018)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Bumblebee proves it's possible to bring fun and a sense of wonder back to a bloated blockbuster franchise -- and sets up its own slate of sequels in the bargain.

Synopsis: On the run in the year 1987, Bumblebee the Autobot seeks refuge in a junkyard in a small California beach town. Charlie, on the brink... View Full Synopsis

Starring: Hailee Steinfeld, John Cena, Jorge Lendeborg, John Ortiz

Directed By: Travis Knight


#81
Independence Day (1996)
Tomatometer icon69%
Critics Consensus: The plot is thin and so is character development, but as a thrilling, spectacle-filled summer movie, Independence Day delivers.

Synopsis: In the epic adventure film "Independence Day," strange phenomena surface around the globe. The skies ignite. Terror races through the world's major cities. As these... View Full Synopsis

Starring: Will Smith, Bill Pullman, Jeff Goldblum, Mary McDonnell

Directed By: Roland Emmerich


#80
Barbarella (1968)
Tomatometer icon65%
Critics Consensus: Unevenly paced and thoroughly cheesy, Barbarella is nonetheless full of humor, entertaining visuals, and Jane Fonda's sex appeal.

Synopsis: Barbarella (Jane Fonda) roams 41st-century space with her blind guardian angel, Pygar (John Phillip Law).

Starring: Jane Fonda, John Phillip Law, Anita Pallenberg, Milo O'Shea

Directed By: Roger Vadim


#79
Donnie Darko (2001)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: Richard Kelly's debut feature Donnie Darko is a daring, original vision, packed with jarring ideas and intelligence and featuring a remarkable performance from Jake Gyllenhaal as the troubled title character.

Synopsis: In a funny, moving and distinctly mind-bending journey through suburban America, one extraordinary but disenchanted teenager is about to take Time's Arrow for a ride.... View Full Synopsis

Starring: Jake Gyllenhaal, Jena Malone, Drew Barrymore, James Duval

Directed By: Richard Kelly


#78
Pacific Rim (2013)
Tomatometer icon72%
Critics Consensus: It may sport more style than substance, but Pacific Rim is a solid modern creature feature bolstered by fantastical imagery and an irresistible sense of fun.

Synopsis: Long ago, legions of monstrous creatures called Kaiju arose from the sea, bringing with them all-consuming war. To fight the Kaiju, mankind developed giant robots... View Full Synopsis

Starring: Charlie Hunnam, Diego Klattenhoff, Idris Elba, Rinko Kikuchi

Directed By: Guillermo del Toro


#77
Idiocracy (2006)
Tomatometer icon71%
Critics Consensus: Frustratingly uneven yet enjoyable overall, Idiocracy skewers society's devolution with an amiably goofy yet deceptively barbed wit.

Synopsis: In 2005, average in every way private Joe Bowers (Luke Wilson) is selected to take part in a secret military experiment to put him in... View Full Synopsis

Starring: Luke Wilson, Maya Rudolph, Dax Shepard, Terry Crews

Directed By: Mike Judge


#76
Fahrenheit 451 (1966)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: Fahrenheit 451 is an intriguing film that suffuses Truffaut's trademark wit and black humor with the intelligence and morality of Ray Bradbury's novel.

Synopsis: Adaptation of the Ray Bradbury novel about a future society that has banned all reading material and the job of the firemen is to keep... View Full Synopsis

Starring: Oskar Werner, Julie Christie, Cyril Cusack, Anton Diffring

Directed By: François Truffaut


#75
Demolition Man (1993)
Tomatometer icon67%
Critics Consensus: A better-than-average sci-fi shoot-em-up with a satirical undercurrent, Demolition Man is bolstered by strong performances by Sylvester Stallone, Wesley Snipes, and Sandra Bullock.

Synopsis: With innocent victims caught in the crossfire in Los Angeles' intensifying war on crime, both cop John Spartan (Sylvester Stallone) and violent thug Simon Phoenix... View Full Synopsis

Starring: Sylvester Stallone, Wesley Snipes, Sandra Bullock, Nigel Hawthorne

Directed By: Marco Brambilla


#74
A Scanner Darkly (2006)
Tomatometer icon68%
Critics Consensus: A faithful adaptation of Philip K. Dick's novel, A Scanner Darkly takes the viewer on a visual and mind-blowing journey into the author's conception of a drug-addled and politically unstable world.

Synopsis: In the near future, as America virtually loses the war on drugs, Robert Arctor, a narcotics cop in Orange County, Calif., becomes an addict when... View Full Synopsis

Starring: Keanu Reeves, Robert Downey Jr., Woody Harrelson, Winona Ryder

Directed By: Richard Linklater


#73
Source Code (2011)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Finding the human story amidst the action, director Duncan Jones and charming Jake Gyllenhaal craft a smart, satisfying sci-fi thriller.

Synopsis: Helicopter pilot Colter Stevens (Jake Gyllenhaal) is part of a top-secret military operation that enables him to experience the last few minutes in the life... View Full Synopsis

Starring: Jake Gyllenhaal, Michelle Monaghan, Vera Farmiga, Jeffrey Wright

Directed By: Duncan Jones


#72
The Abyss (1989)
Tomatometer icon75%
Critics Consensus: The utterly gorgeous special effects frequently overshadow the fact that The Abyss is also a totally gripping, claustrophobic thriller, complete with an interesting crew of characters.

Synopsis: Ed Harris and Mary Elizabeth Mastrantonio are formerly married petroleum engineers who still have some issues to work out. They are drafted to assist a... View Full Synopsis

Starring: Ed Harris, Mary Elizabeth Mastrantonio, Michael Biehn, Leo Burmester

Directed By: James Cameron


#71
Rise of the Planet of the Apes (2011)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: Led by Rupert Wyatt's stylish direction, some impressive special effects, and a mesmerizing performance by Andy Serkis, Rise of the Planet of the Apes breathes unlikely new life into a long-running franchise.

Synopsis: Will Rodman, a scientist in San Francisco, is experimenting with a drug that he hopes will cure his father's Alzheimer's disease. After his work is... View Full Synopsis

Starring: James Franco, Freida Pinto, John Lithgow, Brian Cox

Directed By: Rupert Wyatt


#70
Altered States (1980)
Tomatometer icon86%
Critics Consensus: Extraordinarily daring for a Hollywood film, Altered States attacks the viewer with its inventive, aggressive mix of muddled sound effects and visual pyrotechnics.

Synopsis: Respected scientist and psychology professor Edward Jessup (William Hurt) decides to combine his experiments in sensory deprivation tanks with powerful hallucinogenic drugs, convinced that it... View Full Synopsis

Starring: William Hurt, Blair Brown, Bob Balaban, Charlie Haid

Directed By: Ken Russell


#69
Predestination (2014)
Tomatometer icon84%
Critics Consensus: Fun genre fare with uncommon intelligence, Predestination serves as a better-than-average sci-fi adventure -- and offers a starmaking turn from Sarah Snook.

Synopsis: A temporal agent (Ethan Hawke) embarks on a final time-traveling assignment to prevent an elusive criminal from launching an attack that kills thousands of people.

Starring: Ethan Hawke, Sarah Snook, Noah Taylor, Christopher Kirby

Directed By: Michael Spierig, Peter Spierig


#68
They Live (1988)
Tomatometer icon86%
Critics Consensus: A politically subversive blend of horror and sci fi, They Live is an underrated genre film from John Carpenter.

Synopsis: Nada (Roddy Piper), a wanderer without meaning in his life, discovers a pair of sunglasses capable of showing the world the way it truly is.... View Full Synopsis

Starring: Roddy Piper, Keith David, Meg Foster, George "Buck" Flower

Directed By: John Carpenter


#67
Seconds (1966)
Tomatometer icon79%
Critics Consensus: Featuring dazzling, disorienting cinematography from the great James Wong Howe and a strong lead performance by Rock Hudson, Seconds is a compellingly paranoid take on the legend of Faust.

Synopsis: Banker Arthur Hamilton (John Randolph) gets a call one day from a friend he thought was dead. It turns out that the friend is not... View Full Synopsis

Starring: Rock Hudson, Salome Jens, John Randolph, Will Geer

Directed By: John Frankenheimer


#66
Soylent Green (1973)
Tomatometer icon70%
Critics Consensus: While admittedly melodramatic and uneven in spots, Soylent Green ultimately succeeds with its dark, plausible vision of a dystopian future.

Synopsis: In a densely overpopulated, starving New York City of the future, NYPD detective Robert Thorn investigates the murder of an executive at rations manufacturer Soylent... View Full Synopsis

Starring: Charlton Heston, Edward G. Robinson, Leigh Taylor-Young, Chuck Connors

Directed By: Richard Fleischer


#65
20,000 Leagues Under the Sea (1954)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: One of Disney's finest live-action adventures, 20,000 Leagues Under the Sea brings Jules Verne's classic sci-fi tale to vivid life, and features an awesome giant squid.

Synopsis: In 1866, Professor Pierre M. Aronnax (Paul Lukas) and his assistant Conseil (Peter Lorre), stranded in San Francisco by reports of a giant sea monster... View Full Synopsis

Starring: Kirk Douglas, James Mason, Paul Lukas, Peter Lorre

Directed By: Richard Fleischer


#64
The Hunger Games (2012)
Tomatometer icon84%
Critics Consensus: Thrilling and superbly acted, The Hunger Games captures the dramatic violence, raw emotion, and ambitious scope of its source novel.

Synopsis: In what was once North America, the Capitol of Panem maintains its hold on its 12 districts by forcing them each to select a boy... View Full Synopsis

Starring: Jennifer Lawrence, Josh Hutcherson, Liam Hemsworth, Woody Harrelson

Directed By: Gary Ross


#63
Avatar (2009)
Tomatometer icon81%
Critics Consensus: It might be more impressive on a technical level than as a piece of storytelling, but Avatar reaffirms James Cameron's singular gift for imaginative, absorbing filmmaking.

Synopsis: James Cameron's Academy Award®-winning 2009 epic adventure "Avatar", returns to theaters September 23 in stunning 4K High Dynamic Range. On the lush alien world of... View Full Synopsis

Starring: Sam Worthington, Zoe Saldaña, Sigourney Weaver, Stephen Lang

Directed By: James Cameron


#62
Minority Report (2002)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Thought-provoking and visceral, Steven Spielberg successfully combines high concept ideas and high octane action in this fast and febrile sci-fi thriller.

Synopsis: Based on a story by famed science fiction writer Philip K. Dick, "Minority Report" is an action-detective thriller set in Washington D.C. in 2054, where... View Full Synopsis

Starring: Tom Cruise, Colin Farrell, Samantha Morton, Max von Sydow

Directed By: Steven Spielberg


#61
Alphaville (1965)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: While Alphaville is by no means a conventional sci-fi film, Jean-Luc Godard creates a witty, noir-ish future all his own.

Synopsis: Government agent Lemmy Caution (Eddie Constantine) is dispatched on a secret mission to Alphaville, a dystopian metropolis in a distant corner of the galaxy. Caution... View Full Synopsis

Starring: Eddie Constantine, Anna Karina, Akim Tamiroff, Valérie Boisgel

Directed By: Jean-Luc Godard


#60
Them! (1954)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: One of the best creature features of the early atomic age, Them! features effectively menacing special effects and avoids the self-parody that would taint later monster movies.

Synopsis: While investigating a series of mysterious deaths, Sergeant Ben Peterson (James Whitmore) finds a young girl (Sandy Descher) who is unable to speak. As Peterson... View Full Synopsis

Starring: James Whitmore, Edmund Gwenn, Joan Weldon, James Arness

Directed By: Gordon Douglas


#59
Videodrome (1983)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: Visually audacious, disorienting, and just plain weird, Videodrome's musings on technology, entertainment, and politics still feel fresh today.

Synopsis: As the president of a trashy TV channel, Max Renn is desperate for new programming to attract viewers. When he happens upon "Videodrome," a TV... View Full Synopsis

Starring: James Woods, Debbie Harry, Sonja Smits, Peter Dvorsky

Directed By: David Cronenberg


#58
Snowpiercer (2013)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: Snowpiercer offers an audaciously ambitious action spectacular for filmgoers numb to effects-driven blockbusters.

Synopsis: A post-apocalyptic ice age forces humanity's last survivors aboard a globe-spanning supertrain. One man will risk everything to lead a revolt for control of the... View Full Synopsis

Starring: Chris Evans, Song Kang-ho, Tilda Swinton, Jamie Bell

Directed By: Bong Joon Ho


#57
Invasion of the Body Snatchers (1956)
Tomatometer icon97%
Critics Consensus: One of the best political allegories of the 1950s, Invasion of the Body Snatchers is an efficient, chilling blend of sci-fi and horror.

Synopsis: In Santa Mira, California, Dr. Miles Bennell (Kevin McCarthy) is baffled when all his patients come to him with the same complaint: their loved ones... View Full Synopsis

Starring: Kevin McCarthy, Dana Wynter, Carolyn Jones, Larry Gates

Directed By: Don Siegel



#55
Planet of the Apes (1968)
Tomatometer icon86%
Critics Consensus: Planet of the Apes raises thought-provoking questions about our culture without letting social commentary get in the way of the drama and action.

Synopsis: Complex sociological themes run through this science-fiction classic about three astronauts marooned on a futuristic planet where apes rule and humans are slaves. The stunned... View Full Synopsis

Starring: Charlton Heston, Roddy McDowall, Kim Hunter, Maurice Evans

Directed By: Franklin J. Schaffner


#54
Mad Max 2: The Road Warrior (1981)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: The Road Warrior is everything a bigger-budgeted Mad Max sequel with should be: bigger, faster, louder, but definitely not dumber.

Synopsis: After avenging the death of his wife and young son at the hands of a vicious gang leader, Max drives the post-apocalyptic highways of the... View Full Synopsis

Starring: Mel Gibson, Bruce Spence, Emil Minty, Vernon Wells

Directed By: George Miller


#53
Star Trek (2009)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: Star Trek reignites a classic franchise with action, humor, a strong story, and brilliant visuals, and will please traditional Trekkies and new fans alike.

Synopsis: Aboard the USS Enterprise, the most-sophisticated starship ever built, a novice crew embarks on its maiden voyage. Their path takes them on a collision course... View Full Synopsis

Starring: Chris Pine, Zachary Quinto, Leonard Nimoy, Eric Bana

Directed By: J.J. Abrams


#52
Escape From New York (1981)
Tomatometer icon85%
Critics Consensus: Featuring an atmospherically grimy futuristic metropolis, Escape from New York is a strange, entertaining jumble of thrilling action and oddball weirdness.

Synopsis: In 1997, a major war between the United States and the Soviet Union is concluding, and the entire island of Manhattan has been converted into... View Full Synopsis

Starring: Kurt Russell, Ernest Borgnine, Adrienne Barbeau, Lee Van Cleef

Directed By: John Carpenter


#51
The War of the Worlds (1953)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Though it's dated in spots, The War of the Worlds retains an unnerving power, updating H.G. Wells' classic sci-fi tale to the Cold War era and featuring some of the best special effects of any 1950s film.

Synopsis: Scientist Clayton Forrester (Gene Barry) and Sylvia Van Buren (Ann Robinson) are the first to arrive at the site of a meteorite crash. Soon after,... View Full Synopsis

Starring: Gene Barry, Ann Robinson, Les Tremayne, Lewis Martin

Directed By: Byron Haskin


#50
Blade Runner 2049 (2017)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: Visually stunning and narratively satisfying, Blade Runner 2049 deepens and expands its predecessor's story while standing as an impressive filmmaking achievement in its own right.

Synopsis: Officer K (Ryan Gosling), a new blade runner for the Los Angeles Police Department, unearths a long-buried secret that has the potential to plunge what's... View Full Synopsis

Starring: Ryan Gosling, Harrison Ford, Ana de Armas, Sylvia Hoeks

Directed By: Denis Villeneuve


#49
Galaxy Quest (1999)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Intelligent and humorous satire with an excellent cast -- no previous Trekkie knowledge needed to enjoy this one.

Synopsis: The stars of a 1970s sci-fi show -- now scraping a living through re-runs and sci-fi conventions are beamed aboard an alien spacecraft. Believing the... View Full Synopsis

Starring: Tim Allen, Sigourney Weaver, Alan Rickman, Tony Shalhoub

Directed By: Dean Parisot


#48
Fantastic Voyage (1966)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: The special effects may be a bit dated today, but Fantastic Voyage still holds up well as an imaginative journey into the human body.

Synopsis: The brilliant scientist Jan Benes (Jean Del Val) develops a way to shrink humans, and other objects, for brief periods of time. Benes, who is... View Full Synopsis

Starring: Stephen Boyd, Raquel Welch, Edmond O'Brien, Donald Pleasence

Directed By: Richard Fleischer



#46
Her (2013)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: Sweet, soulful, and smart, Spike Jonze's Her uses its just-barely-sci-fi scenario to impart wryly funny wisdom about the state of modern human relationships.

Synopsis: A sensitive and soulful man earns a living by writing personal letters for other people. Left heartbroken after his marriage ends, Theodore (Joaquin Phoenix) becomes... View Full Synopsis

Starring: Joaquin Phoenix, Amy Adams, Scarlett Johansson, Rooney Mara

Directed By: Spike Jonze


#45
The Iron Giant (1999)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: The endearing Iron Giant tackles ambitious topics and complex human relationships with a steady hand and beautifully animated direction from Brad Bird.

Synopsis: In this animated adaptation of Ted Hughes' Cold War fable, a giant alien robot crash-lands near the small town of Rockwell, Maine, in 1957. Exploring... View Full Synopsis

Starring: Jennifer Aniston, Eli Marienthal, Harry Connick Jr., Vin Diesel

Directed By: Brad Bird


#44
Fantastic Planet (1973)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Fantastic Planet is an animated epic that is by turns surreal and lovely, fantastic and graceful.

Synopsis: This animated tale follows the relationship between the small human-like Oms and their much larger blue-skinned oppressors, the Draags, who rule the planet of Ygam.... View Full Synopsis

Starring: Barry Bostwick, Mark Gruner, Marvin Miller, Hal Smith

Directed By: René Laloux


#43
Total Recall (1990)
Tomatometer icon81%
Critics Consensus: Under Paul Verhoeven's frenetic direction, Total Recall is a fast-paced rush of violence, gore, and humor that never slacks.

Synopsis: Douglas Quaid is a bored construction worker in the year 2084 who dreams of visiting colonized Mars. He visits "Rekall," a company that plants false... View Full Synopsis

Starring: Arnold Schwarzenegger, Rachel Ticotin, Sharon Stone, Ronny Cox

Directed By: Paul Verhoeven


#42
Moon (2009)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Boosted by Sam Rockwell's intense performance, Moon is a compelling work of science-fiction, and a promising debut from director Duncan Jones.

Synopsis: Astronaut Sam Bell's (Sam Rockwell) three-year shift at a lunar mine is finally coming to an end, and he's looking forward to his reunion with... View Full Synopsis

Starring: Sam Rockwell, Dominique McElligott, Kaya Scodelario, Benedict Wong

Directed By: Duncan Jones


#41
The Martian (2015)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Smart, thrilling, and surprisingly funny, The Martian offers a faithful adaptation of the bestselling book that brings out the best in leading man Matt Damon and director Ridley Scott.

Synopsis: When astronauts blast off from the planet Mars, they leave behind Mark Watney, presumed dead after a fierce storm. With only a meager amount of... View Full Synopsis

Starring: Matt Damon, Jessica Chastain, Kristen Wiig, Jeff Daniels

Directed By: Ridley Scott


#40
Gravity (2013)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: Alfonso Cuarón's Gravity is an eerie, tense sci-fi thriller that's masterfully directed and visually stunning.

Synopsis: Dr. Ryan Stone is a medical engineer on her first shuttle mission. Her commander is veteran astronaut Matt Kowalsky, helming his last flight before retirement.... View Full Synopsis

Starring: Sandra Bullock, George Clooney, Ed Harris, Orto Ignatiussen

Directed By: Alfonso Cuarón


#39
Interstellar (2014)
Tomatometer icon73%
Critics Consensus: Interstellar represents more of the thrilling, thought-provoking, and visually resplendent filmmaking moviegoers have come to expect from writer-director Christopher Nolan, even if its intellectual reach somewhat exceeds its grasp.

Synopsis: In Earth's future, a global crop blight and second Dust Bowl are slowly rendering the planet uninhabitable. Professor Brand (Michael Caine), a brilliant NASA physicist,... View Full Synopsis

Starring: Matthew McConaughey, Anne Hathaway, Jessica Chastain, Michael Caine

Directed By: Christopher Nolan


#38
Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Propelled by Charlie Kaufman's smart, imaginative script and Michel Gondry's equally daring directorial touch, Eternal Sunshine is a twisty yet heartfelt look at relationships and heartache.

Synopsis: After a painful breakup, Clementine (Kate Winslet) undergoes a procedure to erase memories of her former boyfriend Joel (Jim Carrey) from her mind. When Joel... View Full Synopsis

Starring: Jim Carrey, Kate Winslet, Kirsten Dunst, Mark Ruffalo

Directed By: Michel Gondry


#37
Looper (2012)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: As thought-provoking as it is thrilling, Looper delivers an uncommonly smart, bravely original blend of futuristic sci-fi and good old-fashioned action.

Synopsis: In a future society, time-travel exists, but it's only available to those with the means to pay for it on the black market. When the... View Full Synopsis

Starring: Bruce Willis, Joseph Gordon-Levitt, Emily Blunt, Paul Dano

Directed By: Rian Johnson



#35
Arrival (2016)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: Arrival delivers a must-see experience for fans of thinking person's sci-fi that anchors its heady themes with genuinely affecting emotion and a terrific performance from Amy Adams.

Synopsis: Linguistics professor Louise Banks leads an elite team of investigators when gigantic spaceships touch down in 12 locations around the world. As nations teeter on... View Full Synopsis

Starring: Amy Adams, Jeremy Renner, Forest Whitaker, Michael Stuhlbarg

Directed By: Denis Villeneuve


#34
Ex Machina (2014)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Ex Machina leans heavier on ideas than effects, but it's still a visually polished piece of work -- and an uncommonly engaging sci-fi feature.

Synopsis: Caleb Smith (Domhnall Gleeson) a programmer at a huge Internet company, wins a contest that enables him to spend a week at the private estate... View Full Synopsis

Starring: Domhnall Gleeson, Oscar Isaac, Alicia Vikander, Sonoya Mizuno

Directed By: Alex Garland


#33
WALL-E (2008)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: Wall-E's stellar visuals testify once again to Pixar's ingenuity, while its charming star will captivate younger viewers -- and its timely story offers thought-provoking subtext.

Synopsis: WALL-E, short for Waste Allocation Load Lifter Earth-class, is the last robot left on Earth. He spends his days tidying up the planet, one piece... View Full Synopsis

Starring: Ben Burtt, Elissa Knight, Jeff Garlin, Fred Willard

Directed By: Andrew Stanton


#32
E.T. the Extra-Terrestrial (1982)
Tomatometer icon99%
Critics Consensus: Playing as both an exciting sci-fi adventure and a remarkable portrait of childhood, Steven Spielberg's touching tale of a homesick alien remains a piece of movie magic for young and old.

Synopsis: After a gentle alien becomes stranded on Earth, the being is discovered and befriended by a young boy named Elliott (Henry Thomas). Bringing the extraterrestrial... View Full Synopsis

Starring: Henry Thomas, Dee Wallace, Peter Coyote, Drew Barrymore

Directed By: Steven Spielberg


#31
Godzilla (1954)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: More than straight monster-movie fare, Gojira offers potent, sobering postwar commentary.

Synopsis: A fire-breathing behemoth terrorizes Japan after an atomic bomb awakens it from its centuries-old sleep.

Starring: Takashi Shimura, Momoko Kochi, Akira Takarada, Akihiko Hirata

Directed By: Ishirô Honda


#30
Forbidden Planet (1956)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Shakespeare gets the deluxe space treatment in Forbidden Planet, an adaptation of The Tempest with impressive sets and seamless special effects.

Synopsis: In this sci-fi classic, a spacecraft travels to the distant planet Altair IV to discover the fate of a group of scientists sent there decades... View Full Synopsis

Starring: Walter Pidgeon, Anne Francis, Leslie Nielsen, Warren Stevens

Directed By: Fred M. Wilcox


#29
12 Monkeys (1995)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: The plot's a bit of a jumble, but excellent performances and mind-blowing plot twists make 12 Monkeys a kooky, effective experience.

Synopsis: Traveling back in time isn't simple, as James Cole (Bruce Willis) learns the hard way. Imprisoned in the 2030s, James is recruited for a mission... View Full Synopsis

Starring: Bruce Willis, Madeleine Stowe, Brad Pitt, Christopher Plummer

Directed By: Terry Gilliam


#28
Jurassic Park (1993)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Jurassic Park is a spectacle of special effects and life-like animatronics, with some of Spielberg's best sequences of sustained awe and sheer terror since Jaws.

Synopsis: In Steven Spielberg's massive blockbuster, paleontologists Alan Grant (Sam Neill) and Ellie Sattler (Laura Dern) and mathematician Ian Malcolm (Jeff Goldblum) are among a select... View Full Synopsis

Starring: Sam Neill, Laura Dern, Jeff Goldblum, Richard Attenborough

Directed By: Steven Spielberg


#27
Primer (2004)
Tomatometer icon72%
Critics Consensus: Dense, obtuse, but stimulating, Primer is a film for viewers ready for a cerebral challenge.

Synopsis: Intellectual engineers Aaron (Shane Carruth) and Abe (David Sullivan) build and sell error-checking technology with the help of their friends Robert (Casey Gooden) and Phillip... View Full Synopsis

Starring: Shane Carruth, David Sullivan, Casey Gooden, Anand Upadhyaya

Directed By: Shane Carruth


#26
Stalker (1979)
Tomatometer icon100%
Critics Consensus: Stalker is a complex, oblique parable that draws unforgettable images and philosophical musings from its sci-fi/thriller setting.

Synopsis: In an unnamed country at an unspecified time, there is a fiercely protected post-apocalyptic wasteland known as The Zone. An illegal guide (Aleksandr Kajdanovsky), whose... View Full Synopsis

Starring: Aleksandr Kajdanovsky, Nikolay Grinko, Anatoliy Solonitsyn, Alisa Freyndlikh

Directed By: Andrei Tarkovsky


#25
Gattaca (1997)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: Intelligent and scientifically provocative, Gattaca is an absorbing sci fi drama that poses important interesting ethical questions about the nature of science.

Synopsis: Vincent Freeman has always fantasized about traveling into outer space, but is grounded by his status as a genetically inferior in-valid. He decides to fight... View Full Synopsis

Starring: Ethan Hawke, Uma Thurman, Jude Law, Gore Vidal

Directed By: Andrew Niccol


#24
Ghost in the Shell (1995)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: A stunning feat of modern animation, Ghost in the Shell offers a thoughtful, complex treat for anime fans, as well as a perfect introduction for viewers new to the medium.

Synopsis: In this Japanese animation, cyborg federal agent Maj. Motoko Kusanagi (Mimi Woods) trails "The Puppet Master" (Abe Lasser), who illegally hacks into the computerized minds... View Full Synopsis

Starring: Richard Epcar, Mimi Woods, William Frederick Knight, Tom Wyner

Directed By: Mamoru Oshii


#23
Brazil (1985)
Tomatometer icon98%
Critics Consensus: Brazil, Terry Gilliam's visionary Orwellian fantasy, is an audacious dark comedy, filled with strange, imaginative visuals.

Synopsis: Low-level bureaucrat Sam Lowry (Jonathan Pryce) escapes the monotony of his day-to-day life through a recurring daydream of himself as a virtuous hero saving a... View Full Synopsis

Starring: Jonathan Pryce, Robert De Niro, Katherine Helmond, Ian Holm

Directed By: Terry Gilliam


#22
Star Trek II: The Wrath of Khan (1982)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: Considered by many fans to be the best of the Star Trek movies, The Wrath of Khan features a strong plot, increased tension, and a sharp supporting performance from Ricardo Montalban.

Synopsis: As Adm. James T. Kirk (William Shatner) and Capt. Spock (Leonard Nimoy) monitor trainees at Starfleet Academy, another vessel from the United Federation of Planets... View Full Synopsis

Starring: William Shatner, Leonard Nimoy, Ricardo Montalban, DeForest Kelley

Directed By: Nicholas Meyer


#21
District 9 (2009)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Technically brilliant and emotionally wrenching, District 9 has action, imagination, and all the elements of a thoroughly entertaining science-fiction classic.

Synopsis: Thirty years ago, aliens arrive on Earth -- not to conquer or give aid, but -- to find refuge from their dying planet. Separated from... View Full Synopsis

Starring: Sharlto Copley, Jason Cope, David James, Vanessa Haywood

Directed By: Neill Blomkamp


#20
A Clockwork Orange (1971)
Tomatometer icon86%
Critics Consensus: Disturbing and thought-provoking, A Clockwork Orange is a cold, dystopian nightmare with a very dark sense of humor.

Synopsis: In an England of the future, Alex and his "Droogs" spend their nights getting high at the Korova Milkbar before embarking on "a little of... View Full Synopsis

Starring: Malcolm McDowell, Patrick Magee, Michael Bates, Warren Clarke

Directed By: Stanley Kubrick


#19
RoboCop (1987)
Tomatometer icon84%
Critics Consensus: A darkly ironic blast of comic book sci-fi, RoboCop fuses scabrous political satire with dazzling action and outrageous gore, rising above its bone-crunching premise through sharp humor, sleek visuals, and an unexpectedly mythical edge.

Synopsis: In a violent, near-apocalyptic Detroit, evil corporation Omni Consumer Products wins a contract from the city government to privatize the police force. To test their... View Full Synopsis

Starring: Peter Weller, Nancy Allen, Ronny Cox, Dan O'Herlihy

Directed By: Paul Verhoeven


#18
The Day the Earth Stood Still (1951)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Socially minded yet entertaining, The Day the Earth Stood Still imparts its moral of peace and understanding without didacticism.

Synopsis: When a UFO lands in Washington, D.C., bearing a message for Earth's leaders, all of humanity stands still. Klaatu has come on behalf of alien... View Full Synopsis

Starring: Michael Rennie, Patricia Neal, Hugh Marlowe, Sam Jaffe

Directed By: Robert Wise


#17
Akira (1988)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Akira is strikingly bloody and violent, but its phenomenal animation and sheer kinetic energy helped set the standard for modern anime.

Synopsis: In 1988 the Japanese government drops an atomic bomb on Tokyo after ESP experiments on children go awry. In 2019, 31 years after nuking the... View Full Synopsis

Starring: Mitsuo Iwata, Nozomu Sasaki, Mami Koyama, Tessho Genda

Directed By: Katsuhiro Ohtomo


#16
Children of Men (2006)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Children of Men works on every level: as a violent chase thriller, a fantastical cautionary tale, and a sophisticated human drama about societies struggling to live.

Synopsis: When infertility threatens mankind with extinction and the last child born has perished, a disillusioned bureaucrat (Clive Owen) becomes the unlikely champion in the fight... View Full Synopsis

Starring: Clive Owen, Julianne Moore, Michael Caine, Chiwetel Ejiofor

Directed By: Alfonso Cuarón


#15
The Terminator (1984)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: With its impressive action sequences, taut economic direction, and relentlessly fast pace, it's clear why The Terminator continues to be an influence on sci-fi and action flicks.

Synopsis: Disguised as a human, a cyborg assassin known as a Terminator (Arnold Schwarzenegger) travels from 2029 to 1984 to kill Sarah Connor (Linda Hamilton). Sent... View Full Synopsis

Starring: Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton, Michael Biehn, Paul Winfield

Directed By: James Cameron


#14
Edge of Tomorrow (2014)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Gripping, well-acted, funny, and clever, Edge of Tomorrow offers entertaining proof that Tom Cruise is still more than capable of shouldering the weight of a blockbuster action thriller.

Synopsis: When Earth falls under attack from invincible aliens, no military unit in the world is able to beat them. Maj. William Cage (Tom Cruise), an... View Full Synopsis

Starring: Tom Cruise, Emily Blunt, Brendan Gleeson, Bill Paxton

Directed By: Doug Liman


#13
Aliens (1986)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: While Alien was a marvel of slow-building, atmospheric tension, Aliens packs a much more visceral punch, and features a typically strong performance from Sigourney Weaver.

Synopsis: After floating in space for 57 years, Lt. Ripley's shuttle is found by a deep space salvage team. Upon arriving at LV-426, the marines find... View Full Synopsis

Starring: Sigourney Weaver, Carrie Henn, Michael Biehn, Paul Reiser

Directed By: James Cameron


#12
Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back (1980)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Dark, sinister, but ultimately even more involving than A New Hope, The Empire Strikes Back defies viewer expectations and takes the series to heightened emotional levels.

Synopsis: The adventure continues in this "Star Wars" sequel. Luke Skywalker (Mark Hamill), Han Solo (Harrison Ford), Princess Leia (Carrie Fisher) and Chewbacca (Peter Mayhew) face... View Full Synopsis

Starring: Mark Hamill, Harrison Ford, Carrie Fisher, Billy Dee Williams

Directed By: Irvin Kershner


#11
The Thing (1982)
Tomatometer icon85%
Critics Consensus: Grimmer and more terrifying than the 1950s take, John Carpenter's The Thing is a tense sci-fi thriller rife with compelling tension and some remarkable make-up effects.

Synopsis: In remote Antarctica, a group of American research scientists are disturbed at their base camp by a helicopter shooting at a sled dog. When they... View Full Synopsis

Starring: Kurt Russell, Wilford Brimley, T.K. Carter, Richard Dysart

Directed By: John Carpenter


#10
Mad Max: Fury Road (2015)
Tomatometer icon97%
Critics Consensus: With exhilarating action and a surprising amount of narrative heft, Mad Max: Fury Road brings George Miller's post-apocalyptic franchise roaring vigorously back to life.

Synopsis: Years after the collapse of civilization, the tyrannical Immortan Joe enslaves apocalypse survivors inside the desert fortress the Citadel. When the warrior Imperator Furiosa leads... View Full Synopsis

Starring: Tom Hardy, Charlize Theron, Nicholas Hoult, Hugh Keays-Byrne

Directed By: George Miller


#9
Alien (1979)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: A modern classic, Alien blends science fiction, horror and bleak poetry into a seamless whole.

Synopsis: In deep space, the crew of the commercial starship Nostromo is awakened from their cryo-sleep capsules halfway through their journey home to investigate a distress... View Full Synopsis

Starring: Tom Skerritt, Sigourney Weaver, John Hurt, Veronica Cartwright

Directed By: Ridley Scott


#8
Terminator 2: Judgment Day (1991)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: T2 features thrilling action sequences and eye-popping visual effects, but what takes this sci-fi action landmark to the next level is the depth of the human (and cyborg) characters.

Synopsis: In this sequel set eleven years after "The Terminator," young John Connor (Edward Furlong), the key to civilization's victory over a future robot uprising, is... View Full Synopsis

Starring: Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton, Edward Furlong, Robert Patrick

Directed By: James Cameron


#7
Inception (2010)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: Smart, innovative, and thrilling, Inception is that rare summer blockbuster that succeeds viscerally as well as intellectually.

Synopsis: Dom Cobb (Leonardo DiCaprio) is a thief with the rare ability to enter people's dreams and steal their secrets from their subconscious. His skill has... View Full Synopsis

Starring: Leonardo DiCaprio, Joseph Gordon-Levitt, Elliot Page, Tom Hardy

Directed By: Christopher Nolan


#6
The Matrix (1999)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: Thanks to the Wachowskis' imaginative vision, The Matrix is a smartly crafted combination of spectacular action and groundbreaking special effects.

Synopsis: Neo believes that Morpheus, an elusive figure considered to be the most dangerous man alive, can answer his question -- What is the Matrix? Neo... View Full Synopsis

Starring: Keanu Reeves, Laurence Fishburne, Carrie-Anne Moss, Hugo Weaving

Directed By: Lilly Wachowski, Lana Wachowski


#5
Star Wars: Episode IV - A New Hope (1977)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: A legendarily expansive and ambitious start to the sci-fi saga, George Lucas opened our eyes to the possibilities of blockbuster filmmaking and things have never been the same.

Synopsis: The Imperial Forces -- under orders from cruel Darth Vader (David Prowse) -- hold Princess Leia (Carrie Fisher) hostage, in their efforts to quell the... View Full Synopsis

Starring: Mark Hamill, Harrison Ford, Carrie Fisher, Alec Guinness

Directed By: George Lucas



#3
Blade Runner (1982)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Misunderstood when it first hit theaters, the influence of Ridley Scott's mysterious, neo-noir Blade Runner has deepened with time. A visually remarkable, achingly human sci-fi masterpiece.

Synopsis: Deckard (Harrison Ford) is forced by the police Boss (M. Emmet Walsh) to continue his old job as Replicant Hunter. His assignment: eliminate four escaped... View Full Synopsis

Starring: Harrison Ford, Rutger Hauer, Sean Young, Edward James Olmos

Directed By: Ridley Scott


#2
Back to the Future (1985)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Inventive, funny, and breathlessly constructed, Back to the Future is a rousing time-travel adventure with an unforgettable spirit.

Synopsis: In this 1980s sci-fi classic, small-town California teen Marty McFly is thrown back into the '50s when an experiment by his eccentric scientist friend Doc... View Full Synopsis

Starring: Michael J. Fox, Christopher Lloyd, Crispin Glover, Lea Thompson

Directed By: Robert Zemeckis


#1
2001: A Space Odyssey (1968)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: One of the most influential of all sci-fi films -- and one of the most controversial -- Stanley Kubrick's 2001 is a delicate, poetic meditation on the ingenuity -- and folly -- of mankind.

Synopsis: An imposing black structure provides a connection between the past and the future in this enigmatic adaptation of a short story by revered sci-fi author... View Full Synopsis

Starring: Keir Dullea, Gary Lockwood, William Sylvester, Daniel Richter

Directed By: Stanley Kubrick


@@@@ לשלם פי 100 על מונית, ליפול בפח של גוגל: שלוש הונאות נפוצות שמפילות תיירים
2905 https://archive.md/QrbTv 
לשלם פי 100 על מונית, ליפול בפח של גוגל: שלוש הונאות נפוצות שמפילות תיירים
תיירים אמריקאים בפריז, אתמול. תושבי העיר מעולם לא ראו כל כך הרבה כוחות משטרה
עונת התיירות מביאה איתה לא רק בגדי ים וגלידה בטיילת. אל מערכת "ניו יורק טיימס" מגיעות תלונות רבות של תיירים שנפלו קורבן להונאות שונות - הנה שלוש דוגמאות נפוצות.
המונית שעולה פי 100 למי שמשלם באשראי
אן הגיעה מארה"ב לביקור בפריז לטובת המשחקים האולימפיים, ובמהלך השהייה שם נסעה במונית. החשבון הגיע ל-7.95 יורו, והיא שילמה באמצעות כרטיס אשראי, אבל הנהג סירב לתת לה קבלה. מאוחר יותר היא גילתה כי הכרטיס שלה חויב ב-795.85 יורו. חברת האשראי שלה סירבה להחזיר לה את הכסף על אף שבבירור מדובר בהונאה.
כמו אן, רבים מתלוננים בזמן האחרון על הונאה של נהגי מוניות בפריז, אבל דברים כאלה קורים בכל מקום. הבעיה במצב כזה היא שמדובר לרוב באנשים או עסקים קטנים שקשה לאתר, במיוחד במדינה שבה אינך דובר את השפה. לכן במקרים כאלה לרוב הקורבן יפנה לחברת האשראי, אבל לחברות אשראי שונות יש מדיניות שונה, ואם לא איבדתם את הכרטיס והעסקה נערכה באמצעות צ'יפ, ייתכן שלא תקבלו את הכסף בחזרה.
בגלל הישנות המקרים, "ניו יורק טיימס" פנה לחברות האשראי של שלושה קורבנות לאותה הונאה – אן, נביל מאטלנטה ורונלד מפלורידה – והתוצאות שונות. על אף שאן קיבלה מייל שבו חברת האשראי שלה (סיטי) אמרה שלא תחזיר את הכסף כי אין בידה קבלה, דוברת סיטי מסרה לאחר מכן כי אן תקבל את כספה. במקרה של נביל, גם כן לקוח של סיטי, הדוברת טענה כי הוא מילא טופס לא נכון וכי החברה פנתה אליו כדי שישלים פרטים חסרים. במקרה של רונלד, חברת האשראי שלו, צ'ייס, מסרה כי דרישתו להחזר נדחתה בצדק כי הוא לא סיפק קבלה או הוכחה כלשהי לטענותיו.
מוניות בנמל התעופה טרמיני ברומא. אם אתם חושדים שמנסים להונות אתכם – צרו קשר עם חברת האשראי שלכם באופן מיידי
אף שאין פתרון אחד להונאה הזאת, הדרך הכי טובה להתמודד איתה היא למנוע אותה מלכתחילה, וזאת די בקלות – אל תמסרו את כרטיס האשראי שלכם לאף אחד. אמריקאים רבים התרגלו להיפרד מהכרטיס שלהם, במיוחד במסעדות, אבל תמיד עדיף להתעקש לעשות את התשלום בעצמכם, תוך שאתם מוודאים מה הסכום המופיע על המסוף, דורשים קבלה ומקימים מהומה אם זו לא ניתנת לכם. אם אתם חושדים שמנסים להונות אתכם, צרו קשר עם חברת האשראי שלכם באופן מיידי.
מעבר לכך, תמיד תיקחו אתכם מספיק מזומנים, כך שאם סוחר דורש שתתנו את הכרטיס שלכם כי המסוף לא אלחוטי או בכל טענה אחרת, תוכלו להימנע משימוש בכרטיס אשראי. במקרה כזה כדאי לוודא שאתם מכירים היטב את השטרות המקומיים ותמיד תבדקו את העודף שאתם מקבלים.
אם הזמנתם הסעה או עליתם על מונית, צלמו את הרישיון של הנהג אם הוא מוצג לנוסעים, כך שאם נפלתם קורבן להונאה תוכלו לדווח לרשויות המקומיות. לדברי המשטרה הצרפתית בפריז, על מקרים כאלה ניתן לדווח באתר בשפה האנגלית סיגנל קונסו (Signal Conso).
בעל דירת הנופש שביקש את הכסף בהעברה בנקאית
קווין מסיאטל הזמין חופשה בדירה באמסטרדם באמצעות הפלטפורמה Vrbo תמורת 5,500 דולר. זמן קצר לאחר מכן בעל הנכס יצר איתו קשר וביקש שקווין יעביר לו את הסכום המלא ישירות. קווין אמנם לא התלהב מהרעיון, אבל מכיוון שהוא נתקל בבקשה דומה בחופשה הקודמת שלו באיטליה, והיא נגמרה ללא בעיות, הוא הסכים. אלא שהפעם בעל הנכס ביטל את השהות בדקה ה-90, וההחזר המובטח לעולם לא התקבל. ב-Vrbo לא התייחסו לתלונותיו.
גם המקרה של קווין לא יוצא דופן במיוחד, ויש לא מעט הונאות הנוגעות להעברת כספים מוקדמת. במקרה שלו, Vrbo הסכימה להחזיר לו את הכסף, ואף שילמה על שני לילות במלון שקווין נאלץ לארגן לעצמו לאחר ששהותו בדירה בוטלה. למזלו של קווין, הוא היה מכוסה על ידי האחריות של Vrbo, שלפי הצהרת החברה כוללת הגנות מפני רמאויות באתר וסיוע במציאת פתרונות לינה במקרים כאלה. על כן קווין קיבל 7,079 דולר מהאתר.
אמסטרדם 
אבל כל מי שמזמין באתרים כאלה צריך לדעת כמה דברים: כשניתן, תמיד תעדיפו לשלם בכרטיס אשראי. העברת כסף היא הדגל האדום ביותר שיש בכל הקשור לתיירות. כמעט בלתי אפשרי לקבל חזרה כסף שנשלח לחו"ל בהעברה בנקאית. קווין הצליח לקבל את כספו כי חלק מהאשמה מוטלת כאן על המתווכת, Vrbo, שהיא חלק מקבוצת אקספדיה, אבל אם הוא היה מזמין את הדירה באמסטרדם ישירות מהחברה שרשומה תחת השם Grand Stay BV, ולא דרך מתווכת, הוא היה מפסיד את הכסף. בבדיקה של אתר החברה לפני כשבוע נראה כי הוא לא עשיר בפרטים, ובאופן לא מפתיע החברה לא הגיבה לבקשות לתגובה למרות שיש אפשרות ליצור עמה קשר באמצעות וואטסאפ. Vrbo מסרה כי היא הסירה את הנכס מהאתר שלה, וגם האתר של Grand Stay BV נעלם מאז.
התוצאה הראשונה בגוגל היא זו שאתם צריכים לדלג עליה
כריסטין ביקשה לרשום את שני ילדיה בגלובל-אנטרי, תוכנית של סוכנות המכס והגנת הגבולות של ארה"ב שמאפשרת מעבר מהיר בביקורת דרכונים. לצורך זה כריסטין חיפשה בגוגל "הרשמה לגלובל אנטרי", ולחצה על הלינק העליון בתוצאות החיפוש, שנראה תחילה כמו אתר ממשלתי רשמי. היא מילאה את הפרטים וחויבה ב-249 דולר על כל בקשה. כשהבינה את הטעות שלה – כי התשלום האמיתי לתוכנית עומד על 100 דולר – היא ביקשה החזר, ולבסוף קיבלה את הכל חזרה למעט התשלום של 100 דולר לכל אחד. ההרשמה אכן בוצעה בהצלחה, אבל האתר והאנשים מאחוריו נראו מפוקפקים ביותר, וכריסטין דואגת כעת מפני גניבת זהות ותוהה אם לגוגל אין מחויבות כלשהי להימנע מקידום של אתרים העוסקים בהונאה.
כריסטין למעשה לחצה על לינק ממומן של אתר Globaleny-travelus.com, שהופיע מעל האתר הרשמי של סוכנות המכס והגנת הגבולות. בבדיקה שנערכה מספר שבועות לאחר מכן האתר הזה כבר לא הופיע בתוצאות החיפוש של גוגל, אבל אתר דומה מאוד הופיע, והוא השתמש באותן כתובות מייל, כפי שעלה מתלונות דומות בפורומים אינטרנטיים. לאחר מכן גם האתר הזה נעלם, והוחלף על ידי אחד אחר. יש עוד אתרים רבים דומים שמציעים עזרה עם מילוי הטפסים, על אף שכל מה שהם עושים הוא להציג בפני הגולשים את אותו הטופס שיש באתר הרשמי של סוכנות המכס והגנת הגבולות.
שוק הלילה בטייוואן. תמיד תבדקו את העודף שאתם מקבלים
דובר של גוגל אמר כי האתר הפר את כללי הפרסום של גוגל. כללי גוגל מאפשרים רק לאתרים ממשלתיים רשמיים, או אתרים שהוסמכו לכך על ידי הממשל, לפרסם שירותים ממשלתיים. "הצוות שלנו תמיד עובד על מניעת הונאות על גבי הפלטפורמה שלו והסרת מודעות שמפרות את הכללים שלנו", מסר הדובר של גוגל, אך גם הוסיף כי "לפעמים פרסומות רעות מצליחות באופן זמני לחמוק מעינינו". לדבריו, גוגל מעודדת משתמשים לדווח על כל הפרה אפשרית. נראה כי לפחות לעת עתה גוגל מחקה פרסומות מפוקפקות לסיוע בהגשת מועמדות לתוכנית גלובל אנטרי מתוצאות החיפוש שלה.
אבל אתרים מפוקפקים בתחום התיירות רוכשים שטחי פרסום בגוגל ובמנועי חיפוש אחרים. אתרים אלה מקבלים הזמנות מתיירים, וגובים מהם עמלות. התופעה הזאת גם בולטת עם בתי מלון, כאשר חברות מפוקפקות מקימות אתרים עם כתובת דומה לאתרים הרשמיים. כך למשל גילתה רבקה מקליפורניה, שביקשה להזמין חדר במלון Cambria Hotel Calabasas במליבו, ועשתה זאת דרך האתר cambriacalabasas.guestreservations.com, במקום באתר הרשמי של המלון cambriacalabasas.com. רבקה גילתה את הבעיה רק כשהגיעה למלון, שסירב לפצות אותה או להציע לה חדר מכיוון שלא היו חדרים זמינים, והבהיר לה כי עליה לפנות לאתר ממנו הזמינה את החדר.
מלונות כמו Cambria ואחרים לא יכולים לעשות הרבה נגד התופעה מבלי להוציא סכומים גדולים של כסף על פרסום בגוגל. גם דובר של גוגל אמר כי אתרים כאלה, הדומים לאתר הרשמי, לרוב אינם מפרים את הכללים של גוגל. "זה מאוד מתסכל, אומרת קיילי צ'ן, מנהלת השיווק הדיגיטלי של מלונות 24/7, שבבעלותה מלון Cambria. לדבריה, אתרים כאלה מושכים תמונות מהאתר הרשמי של המלון, אבל כשהמלון פונה אליהם כדי להסיר את התמונות, קשה ליצור איתם קשר ואין מענה לפניות.
"אני מרגישה כאילו גוגל נותנת לכל אחד לפרסם מה שהוא רוצה", אומרת צ'ן. זה לא המצב, אבל ליתר ביטחון, כדאי לנוסעים לדלג מעל תוצאות ממומנות ולשים לב לכתובת האינטרנט של האתר עליו הם הקליקו.
הכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ עיתונאיות ועיתונאי "הארץ" ממליצים על כתבות שהם אהבו במיוחד בשנת 2025
2906 https://archive.md/fgqmG 
עיתונאיות ועיתונאי "הארץ" ממליצים על כתבות שהם אהבו במיוחד בשנת 2025
מסע בג'ונגל פרואני, ביקור וירטואלי בבתי החולים בעזה, פוסט־טראומה בארוחה משפחתית, קטארגייט וקצת מכניקת קוונטים. כתבי ועורכי "הארץ" בחרו את הכתבות שנחרתו בהם השנה – ושכדאי לקרוא גם אחרי 2025.
עוד ועוד ילדים רעבים: סיורים וירטואליים במרפאות בעזה חושפים את ממדי הזוועה
בדיקת היקף זרועו של ילד בדרום הרצועה. ביטוי מובהק לשליחות עיתונאית
אין לי ספק מהי כתבת השנה של "הארץ": הסיור הווירטואלי שעשו ירדן מיכאלי וניר חסון במרפאות בעזה, כדי לתעד את זוועות הרעב ותת־התזונה ברצועה. העדויות המזעזעות והתמונות הקשות סיפרו את הסיפור טוב יותר וברור יותר מכל דו"ח של ארגון בינלאומי או עמותת סיוע. שיחות הווידאו עם הרופאים ועם המטופלים ובני משפחותיהם אפשרו לכתבינו לדלג מעל האיסור שהטילה ישראל על כניסת עיתונאים לרצועה ולחשוף את ממדי האסון שגרמה החלטתה לעצור לחלוטין, ואחר כך להגביל, את אספקת המזון והסיוע ההומניטרי לעזה הנצורה. זה היה הישג עיתונאי נדיר וביטוי מובהק לשליחות העיתונאית של "הארץ" בכלל ובזמן המלחמה בפרט.
אלוף בן, העורך הראשי
העתיד גורם לעבר? באמת? 100 שנות מחקר קוונטי מגלות עד כמה העולם מוזר
ככל שתבינו יותר – תבינו פחות צילום: גטי אימג'ס. הנפשה: שומיסאת רסולייב
מה עומד במבחן הזמן יותר מכתבה שחוגגת מאה שנים למכניקת הקוונטים, שהיא כנראה המהפכה המדעית הגדולה בהיסטוריה? לכאורה כלום. אלא שדווקא על פי תורה זו, הזמן הוא מושג חמקמק וערמומי, מפני שייתכן שהוא זורם בשני הכיוונים גם יחד. בקיץ 1925 כתב הפיזיקאי ורנר הייזנברג ביומנו: "השעה הייתה שלוש לפנות בוקר כשתוצאות חישוביי ניצבו לנגד עיניי. הייתה לי התחושה שהגעתי מתחת לפני השטח של הדברים והתחלתי לראות מעמקים יפים שצורתם מוזרה". גדעון לב מוליך את הקוראים אל המעמקים האלה במסע שכולו ידע מדעי ופליאה, ושבו ככל שאתה מבין יותר אתה מבין פחות.
אבי גרפינקל, כותב במוסף הארץ ובמדורי הספרים והדעות
כל עצירה בתחנת דלק או בחנות היא סיכון. בכל רגע יכולים לירות בי
הפגנה באום אל פחם במחאה על האדישות של הממשלה שמפקירה את החברה הערבית ולא פועלת להדברת הפשיעה בה. שלשום נרצחה עוד אשה צעירה בג'סר א-זרקא. כל אחד יכול להיהרג מכדור תועה בתחנת דלק, מול הסופרמרקט, בחניון
בשנה האחרונה הופיעו בעיתונות בישראל ובחו"ל אינספור ידיעות עצובות, כתבות שוברות לב וסיפורים מצמררים. כמה מהם כתבה חברתי ועמיתתי שירין פלאח סעב, כתבת תרבות ב"הארץ", שמצאה עצמה מסקרת תרבות ערבית באחת התקופות הדרמטיות בהיסטוריה. ובכל זאת, מאמר דעה קצר שכתבה בגוף ראשון על החוויה שלה בהיותה אזרחית פלסטינית בישראל בזמן שהפשיעה משתוללת, נגע לליבי במיוחד ומלווה אותי מאז. היא מתארת בו את הפחד התמידי להיות קורבן הרצח הבא: "מבחינתי, עצירה בתחנת דלק או בחנות היא סיכון. זו התודעה שאני חיה איתה וכמוני רבים מאוד בחברה הערבית". חשתי מייד כיצד החרדה מכרסמת בכל בחירה יום־יומית בנאלית שלה, בעודה מנסה לשמור על הביטחון והרווחה של משפחתה הנפלאה. כשקראתי את המשפט "אין קשב. רק אדישות. שימותו", רעדתי מעצב ומזעם, שהם אולי ההפך מאדישות, אבל עדיין מגלמים חוסר אונים מתסכל.
נטע אחיטוב, כתבת מוסף הארץ
כש"הארץ" ביקש סליחה: מסע ארכיוני בעקבות התנצלויות מעל דפי העיתון
מודעה מ־1973. נחשף אוסף מרשים של פדיחות
יום הכיפורים הוא זמן לחשבון נפש. השנה חשבתי שהגיע הזמן שגם אנחנו, אנשי "הארץ", נחזור ונבחן את חטאינו. מכיוון שקשה להכיר בעוולות בזמן אמת, החלטתי לשלוח את עופר אדרת, כתב ההיסטוריה הנפלא שלנו, למסע לאיתור סליחות והתנצלויות בארכיון. הוא חזר עם אוסף מרשים של פדיחות וטעויות שעשו עיתונאים מוכרים, עורכים זוטרים ובכירים, וגם כותבות וכותבים מבחוץ. במילים אחרות, חשבון נפש מהארכיון, שמזכיר לקוראים שמאחורי העיתון והאתר אומנם פועלים אנשים חושבים, אך גם כאלה שיודעים היטב שהם רחוקים משלמות.
חגית ברינקר, עורכת הבלוגים
האזינו לפודקאסט:השבוע
"נתניהו בבעיה בבייס. אתה לא יכול להטיף נגד ערבים ושהלשכה שלך תעבוד עם קטאר"
פותחת
ב־21 בנובמבר 2024 פרסם בר פלג את הדיווח הראשון על הקשרים בין קטאר ובין לשכת ראש הממשלה בנימין נתניהו. לצד הכותרת "אוריך ואיינהורן, מקורבי ראש הממשלה, בנו קמפיין לשיפור תדמיתה של קטאר" החל "הארץ" לחשוף בשיטתיות את הכסף שזרם ליועצי נתניהו ולשלל יוצאי צבא, עיתונאים ועסקנים. אותו הכסף שלפי החשד זיהם את תהליך קבלת ההחלטות בירושלים, פגע באינטרסים הביטחוניים והמדיניים של המדינה ובחטופים הישראלים בעזה. פרשיית "הבגידה", כפי שכעת מכנים אותה מתנגדי נתניהו, תתברר במשך שנים בבתי משפט, ומשפיעה כבר כעת על המערכת הפוליטית ועל התקשורת שניזונה מהכזבים שהאכילו אותה. זה הסיפור של השנה. יש כאן המון רפש, המון פרטים והמון שקרים. בכתבות האחרונות שלו ובשיחה עם אייל גיל בפודקאסט "השבוע", פלג מנסה לעשות סדר בפרשה.
ליאור קודנר, מנכ"ל הארץ־TheMarker דיגיטל ומגיש פודקאסט "השבוע"
העיתונאית והבמאית דליה קרפל מתה בגיל 75. אלו כתבותיה
קרפל ב־1994. רדפה אחר יחסי אנוש ולא רק אחר יחסי כוחות
העמוד ב"הארץ" שהשקעתי בו את הזמן הרב ביותר השנה היה דף הכתבות של דליה קרפל. נכנסתי אליו ברגע שקראתי על דבר מותה, ב־27 בספטמבר, ולא יכולתי לסגור אותו. נחשפתי לקרפל כשהייתי בן 19, בכתבתה למוסף על הסופרת נעמי פרנקל, והרגשתי שגיליתי את פסגת העיתונות הכתובה: רוחב היריעה, ההליכה בגבול הדק שבין רכילות לדרמה מהותית, מידת החשיפה וההעמקה, הקונפליקטים, המניפולציות, זוויות הסיפור. קרפל הביאה בעיניי לשיא את סוגת כתבות הדיוקן. כתבותיה המעניינות ביותר, לטעמי, היו התמקדויות בדמויות לא־כל־כך־מוכרות – הסופר והמחזאי נפתלי יבין, המשורר מרדכי גלילי, ילדת הפלא בדימוס נעמי לוי. לא במקרה הכתבות האלה אינן מתיישנות: הן משכנעות אותנו שכדאי להקשיב לסיפור של אדם לא ידוע, למצוא בו את עצמנו ואת סביבתנו, לגחך עליו, להצטער בשבילו, להרגיש שהסיפור הזה אומר גם עלינו משהו. קל לשכוח שעיתונות אינה רק רדיפה אחר יחסי כוחות, אלא גם אחר יחסי אנוש. הייתי רוצה לקרוא עוד כתבות כאלה ב"הארץ" ב־2026.
עומר ולדמן, ראש דסק במחלקת החדשות
משפחתו של גור קהתי: זרקו אותו לפח, כבר אין צה"ל ואין מדינה
רון ומעיין קהתי. את סיפור מותו המיותר של בנם לא תמצאו באתר "יזכור"
באתר "יזכור" של משרד הביטחון, באחד מאלפי דפיו, נכתב כי הלוחם גור קהתי נפל בקרב בלבנון ב־20 בנובמבר 2024. האתר אינו מספר על לידתו של גור, על המילה הראשונה שאמר; הוא אינו מתאר את חיבתו לטבע, את חיוכו היפה, את אהבותיו. הוא גם אינו חושף כיצד מצא גור את מותו במשימה שנויה במחלוקת שבה השתתף חוקר קשיש ונהרג בה אף הוא. הוא אינו מספר כיצד הוריו רון ומעיין וסבו אסף נאלצו לנהל חקירה משלהם כדי לפענח את נסיבות מותו של גור, וגם לא על ההחלטה שלא להטיל אחריות על אלו שהובילו אותו לקרב. את הסיפור האמיתי על מותו המיותר של גור קהתי תוכלו למצוא בכתבות של בר פלג. סיפור מותו של גור הוא אחד החשובים שנכתבו השנה, כי במידה רבה זה גם סיפור מותה של המדינה כפי שהכרנו אותה.
חן מענית, כתב משפט
"הרחתי אנשים שרופים בצבא", הוא צעק, וסוף־סוף הבנתי הכול
היא פרקה על המקלדת את הכאב שלה, ואני סידרתי
ביוני בשנה שעברה נחתה בתיבת האימייל שלי פנייה יוצאת דופן. הכותבת הציגה את עצמה ואמרה שהיא אם לשלושה, אשת קריירה פעילה, אבל קודם כל זוגתו של גבר הלום קרב. מאז ועד ינואר השנה היינו בקשר רציף. היא מקיאה על המקלדת את הכאב שמצל על משפחתה: ההתפרצויות שלו, הבירוקרטיה הבלתי נסבלת, הילדות ששואלות מתי אבא ייצא מהחדר, הניסיון להחזיק הכול בעצמה, ובעיקר – בדידות איומה. אני מתרגמת את סבך האירועים לסיפור עם התחלה, אמצע וסוף. היא פורקת, אני מסדרת. לבסוף פורסמו חמישה טורים בסדרה ששמה "אשתו של". חודשים אחרי שהסתיימה דרכנו המקצועית, היא עדיין מעדכנת אותי מה שלומה, ואם היא ובני משפחתה מצליחים למצוא מעט שקט. זה תלוי ביום, אבל לפעמים התשובה חיובית.
עלמא אליוט הופמן, עורכת מדור משפחה
מי הם הפראיירים שעדיין נכנסים לחנויות, שולפים אשראי וקונים דברים בכסף?
ייתכן שהתשובה מחכה בתגובה מספר 128
אם בשנים האחרונות מצאתם את עצמכם עומדים בסופר, מביטים במחירים ותוהים אם למכור כליה או לוותר על הגבינה הצהובה, הכתבה הזאת היא בשבילכם. על פני השטח היא עוסקת ביוקר המחיה, אבל בפועל היא מציצה אל קבוצה קטנה שבשבילה המחיר הנקוב הוא בגדר המלצה; ובמדינה שבה כולם מתמקחים בשביל הספורט, מי לא היה רוצה לדעת איך משלמים פחות? בדיעבד אני תוהה אם הכתבה של דני בר־און מציעה בעצם תפיסת עולם פשוטה: אל תקבלו את הדברים כפי שהם – גם אם זה אומר לעמוד שלווים מול הקופאית בזמן שילדיכם מטיחים ביצים זה בזה – ותשיגו את מבוקשכם (או שאולי, כפי שטוענת תגובה 128, מדובר בכלל בפרק של "קופה ראשית").
יונתן גורודישר, עורך האתר
הם סיימו תיכון והוטלו אל תוך התופת של עזה. הם לא ייצאו ממנה כפי שנכנסו אליה
כ
רבים מהסיפורים המתפרסמים ב"הארץ" עוברים עריכה מורכבת. אנחנו מתלבטים שעות על פתיח, על הנתונים שיבססו את הטענה המרכזית, ועל השאלה אם וכיצד לשלב בטקסט סיפורים אישיים. אבל לפעמים החומר עצמו כה חזק, שהדבר הנכון ביותר הוא כמעט שלא לערוך אותו. חמישה מונולוגים של חיילים שמובאים בכתבתו של תום לוינסון הם דוגמה מובהקת לכך. בעיניי, זו הכתבה מ־2025 שסיפרה בפשטות ובדיוק הרב ביותר מה עשתה המלחמה בעזה למי שלחמו בה.
בהיותי עורכת הפרויקט, אני מרשה לעצמי לחרוג מהכללים ולהמליץ על כתבה נוספת.
אסירים סובלים מתת־תזונה, חולים ומתים: השגרה של כלא מגידו
אחד האסירים לאחר שחרורו. תוצר של התמדה ומקצוענות עיתונאית
התחקיר של הגר שיזף על המתרחש באחד מבתי הכלא הביטחוניים בישראל לאורך המלחמה, הוא מלאכת מחשבת של איסוף עדויות, עבודה עם מקורות ונבירה בפרטים. הייתה לי הזכות ללוות את העבודה עליו, ולמדתי ממנו הרבה על התמדה ומקצוענות עיתונאית. הקריאה מומלצת למי שרוצים ומסוגלים להכיר במציאות החיים כאן.
ירדן צור, סגנית עורך האתר
האזינו לפודקאסט:חוץ לארץ
פחות אלימות, יותר טיקטוק: המאפיה עדיין שולטת באיטליה אבל בדרך אחרת
שימורי העגבניות שיש לנו בארון הם מרכיב במוקדי הכוח
איטליה היא מדינה מפוארת. יש לה היסטוריה יוצאת דופן וגם היום היא מעצמה תרבותית וכלכלית. ולמרות כל זאת, היא נשואה למאפיה. בפרק הזה של פודקאסט "חוץ לארץ" בהגשת חן ליברמן, ניסינו להבין איך זה קורה ולמה האיטלקים אינם ממהרים לנתק את הקשר עם ארגון הפשיעה האלים. דיברנו גם על ההיסטוריה של המאפיה, שקשורה למרד פוליטי בבית המלוכה, ועל ההווה שלה בהחזיקה נתח רחב מאחת הכלכלות הגדולות בעולם – בין היתר בזכות כוכבי טיקטוק, גדודי האקרים מרומניה ושימורי העגבניות שיש לנו בארון. זה פרק שאני אוהב במיוחד. האזנה נעימה.
אסף פרידמן, עורך הפודקאסטים
החלטות הממשלה, הקרבות, התאונות: 850 חללי המלחמה, יום אחרי יום
הכתבה הכואבת ביותר של השנה
פעם, כשהיינו שפויים, פיגוע דקירה עם פצוע בינוני הספיק כדי להשתלט לנו על התודעה ולכווץ אותנו. חשבנו מייד על המשפחה שלו, על חייו שהשתבשו פתאום רק כי הוא היה במקום הלא נכון בתזמון אכזרי. בשנתיים האחרונות איבדנו פרופורציות של מוות, את היכולת להכיל טרגדיות. מחנה אחד במדינה מייחל לניצחון מוחלט, ואילו הצד השני כואב, מודאג וגם מדחיק – כי אם נתעמק באובדן שלנו, שסביבנו, לא בטוח שנוכל לקום ממנו. מבחינתי, כתבתו של תום לוינסון שפורסמה ביום הזיכרון היא החשובה והכואבת ביותר השנה. כל ההחלטות, המחדלים והתקריות מתורגמים ל־850 פרצופים (מספר שעלה מאז); מאות פנים מחייכות של חיילים שנפלו בקרב. להביט בהם, להיישיר מבט אל הטירוף שהשתלט עלינו, ולזכור כמה חשוב לקדש את החיים.
אורי טלשיר, מנהל המוצרים האינטראקטיביים ומדור המשחקים
חוקר הציונות סברי ג'ריס התפכח: "ייחסתי לישראלים יותר חוכמה וכוונות טובות משהיו להם. ובסוף מה יצא? בן גביר"
פותחת - סברי ג'ריס
לעיתים נדירות יש לנו הזדמנות להאזין לקול אחר, מחוץ למקהלה. שירין פלאח סעב מביאה קולות כאלה, בעיקר מן החברה הערבית, באופן נפלא. היכולת שלה לשמש גשר בין עיתונות כתובה עברית ובין קולות כמו זה של ג'ריס, היא נכס והזדמנות פז להכיר רבדים שלמים ונסתרים בחברה הישראלית. המרואיין אומר לשירין דברים שלא היה אומר למראיין דובר עברית. שניהם מהגליל, שניהם יודעים מקרוב מהי הנכבה, שניהם מכירים את החינוך והאקדמיה בישראל. מכירים את הכפילות. התוצאה היא כתבה יסודית, מעמיקה ואקטואלית מאוד, שמבהירה מדוע הערבים מוכרחים להיות שותפים לשלטון בישראל.
משה גלעד, כתב טיולים, סביבה ותיירות
בג'ונגל בפרו, לצד לוחמים שסובלים מפוסט־טראומה, למדתי לסלוח למין הגברי
פותחת
את הכתבה הזאת של יאנה פבזנר קראתי בשקיקה. יש בה כל כך הרבה אנושיות כנה ובלתי אמצעית. היא צוללת לעומקים מפחידים אך גם נישאת למרומים נשגבים. זה סיפור מסע שהיה יכול להתפרסם כנובלה, אבל יש בו גם כל החומרים הנחוצים לסיפור עיתונאי מעולה: גם האומץ הלא מתפשר של תחקירנית חסרת מורא, וגם הרגישות, העדינות והשפה של משוררת אמיתית.
מאשה צור־גלוזמן, עורכת ויזואלית
"בעיר שבה בקושי מדברים זה עם זה, באים לכאן ומשחקים פריזבי. זה גם משהו". במאי האחרון, כשהמלחמה הייתה בשיאה, ביקרתי עם הכתב לענייני ירושלים ניר חסון וצלמת הווידאו שירה שכטר במגרש כדורגל על קו התפר שבין ירושלים המערבית למזרחית, מתחת לחומות העיר העתיקה. שוחחנו עם שחקני פריזבי חובבים, יהודים ופלסטינים, שנפגשים שם מדי שבוע בשבוע. שמענו מהם למה הם מתעקשים להיפגש ולהכיר אלו את אלו ואינם מוותרים על שותפות, גם בימים שבהם נראה שאין לה אופק. צפייה בסרטון הזה, אז והיום, מעוררת בי מעט תקווה שהחיים כאן יכולים להיראות אחרת.
נועה דרגוצקי, עורכת הסושיאל
פיטר ביינרט רואה בציונות גורם שמפריע ליהודים להציל את האנושות
שניים מהמבקרים שלנו קראו והתיישבו להתווכח
העיתונאי היהודי־אמריקאי פיטר ביינרט אהב פעם את ישראל. היום כבר לא. ספרו "להיות יהודי אחרי ההרס של עזה: חשבון נפש", שיצא באנגלית בתחילת 2025, הוא כתב אשמה נוקב נגד ממשלת נתניהו בפרט ונגד ישראל והציונות בכלל. ביינרט, לשעבר עורך כתב העת "ניו ריפבליק", היה פעם קול בולט של הציונות הליברלית בקרב יהודי ארה"ב, אך בשנים האחרונות הוא נעשה קול מרכזי בקרב מתנגדי הציונות. הוא מבטא מגמה, תפנית אידיאולוגית של ממש, בשמאל היהודי־אמריקאי: מביקורת על מדיניות הימין, אמפתיה לישראל ואמונה בפתרון שתי המדינות – לעוינות כלפי ישראל ותמיכה במדינה אחת לשני העמים. נועם שיזף ואיתי מאירסון, שני מבקרי "הארץ", קראו את הספר והתיישבו להתווכח.
עדי ערמון, עורך מוסף ספרים
הטבח חולל טראומה שתורגש עשורים, אך האסון השני הרס את היסודות של ישראל
איך מפסיקים לחיות כל יום כאילו הוא עדיין 7 באוקטובר?
רק במרחק הזמן אפשר להסתכל לאחור ולזהות את הרמזים שהבהבו כבר אז, וניסו להזהיר אותנו מהדרך שאנחנו הולכים בה. הטקסט הזה הוא ניסיון לעשות זאת, של מי שכיתת רגליו בין זירות האסון של 7 באוקטובר וכשעצר לרגע והביט לאחור זיהה שני גרפים של מוות שמטפסים בה־בעת. האחד עולה בקפיצה אחת, חדה ופתאומית; השני מטפס לאט, בזוועה מתמשכת של נקמה שאינה יודעת שובע. כשפורסם הטור של ניר חסון עוד היו ברצועה 20 חטופים חיים. עכשיו, כשהם בבית וכמעט כל גופות החטופים הושבו גם הן, הקריאה בו משמעותית עוד יותר. דווקא עכשיו צריך לשאול איך מפסיקים לחיות כל יום כאילו הוא עדיין 7 באוקטובר, ולהבין שהשיקום שלנו תלוי גם בשיקומה של עזה.
אילה לרנר, עורכת במחלקת החדשות
הלבנת אייל גולן היתה מבצע השפעה יקר, מורכב ומרובה משתתפים בתקשורת
אייל גולן הופעה בלומפילד
בעת האחרונה התוודענו לפרשת מין חדשה הנוגעת לכאורה לזמר אייל גולן. אישה שטיפלה בו התלוננה במשטרה שהוא חשף לפניה את איבר מינו בניגוד לרצונה. גולן הכחיש את הדברים, ורבים ממעריציו שבו והביעו בו אמון. כל אלו הופכים את כתבתו של עידו דוד כהן, שפורסמה בתחילת השנה ועסקה במפעל להלבנתו של הזמר, לרלוונטית מתמיד. הטקסט סוקר את תרומתם של כלי תקשורת, פוליטיקאים ואומנים לשימור מעמדו הציבורי של גולן, על אף העננה המרחפת מעליו.
אלון קליין ישר, עורך במחלקת החדשות

@@@@ השף עלאא מוסא משיק את SALT – בוטיק סטריט פוד
2907 https://www.colbonews.co.il/food/202437/ 
השף עלאא מוסא משיק את SALT – בוטיק סטריט פוד
מנות ב-SALT (צילום: דוד מויאל)
מנות ב-SALT (צילום: דוד מויאל)
בצלחת או בפיתה: השף עלאא מוסא, בעליהן של לוקס וקרודו, פותח מסעדה חדשה - SALT - שמציעה מנות דגים ומאכלי ים. מוסא: "המקום נולד מתוך חזון להנגיש קולינריה בריאה ואיכותית במחירים שכל אחד יכול להרשות לעצמו"
Facebook IconWhatsapp IconMail Icon
השף עלאא מוסא, הבעלים של המסעדות לוקס וקרודו, משיק את SALT – בוטיק סטריט פוד חדשני, שנולד מתוך החזון של מוסא לייצר מקום שבו חומרי גלם טריים, איכותיים ובריאים, בעיקר מהים, יוגשו בצורה נגישה וקלילה. התפריט החדש מציע מבחר מנות דגים ומאכלי ים, המוגשות בצלחת או בפיתה, בטווח מחירים שנע בין 34 ל-82 שקל. כך, אומר מוסא, אוכל הרחוב זוכה לשדרוג משמעותי מבלי לאבד את הפשטות ואת הנגישות המזוהים איתו.

 

עלאא מוסא (צילום: מיכה בריקמן)
עלאא מוסא (צילום: מיכה בריקמן)

 

המנות בתפריט של SALT מבוססות על דגים ופירות ים טריים, ונעשות בטכניקות בישול שמוסא מזוהה איתן, ובהן השימוש ב-Josper Gril שיוצר טעמים ייחודיים תוך שמירה על ערכים תזונתיים גבוהים.

בין המנות בתפריט: פילה דניס בג’וספר (82-56 שקל), עראיס דגים – קציצה פריכה של דג ים לבן בתיבול ים תיכוני עשויה בג'וספר (58 שקל), קריספי פיש – פילה דג לבן בציפוי פירורי לחם (82-56 שקל), ופיש קבב – קציצת דג לבן בתיבול ים תיכוני (74-54 שקל).

 

עראיס דגים ב-SALT (צילום: דוד מויאל)
עראיס דגים ב-SALT (צילום: דוד מויאל)

 

 

גם SALT, כמו המסעדות האחרות של מוסא, שוכנת בעיר התחתית. במקום כ-15 מקומות ישיבה, הוא זמין גם לטייק-אוויי, ובשבועות הקרובים יפעל גם במשלוחים דרך וולט.

מוסא: "המקום החדש נולד מתוך חזון ברור להנגיש קולינריה בריאה, איכותית ומבוססת על חומרי גלם טריים, במחירים שכל אחד יכול להרשות לעצמו. אנחנו מאמינים בדגה טרייה ובשמירה על הערכים התזונתיים הגבוהים של מנות מהים באמצעות שיטות בישול מתקדמות. הבאנו את כל אלו גם לעולמות אוכל הרחוב, שהפכו לתרבות חיה ותוססת בישראל, והתוצאה היא מקום שמחבר בין אהבה לים, קיימות, טריות וחוויה קולינרית מדויקת".

רחוב העצמאות 33, שעות פתיחה: ראשון-שבת, 23:00-11:30. הזמנות בטלפון 04-6033848

 

SALT (צילום: דוד מויאל)
SALT (צילום: דוד מויאל)

 


@@@@ חטא הגאווה עומד במרכז אנתולוגיה חדשה של סיפורי מדע בדיוני
2908 https://archive.md/j9WNU 
חטא הגאווה עומד במרכז אנתולוגיה חדשה של סיפורי מדע בדיוני
מתוך הסרט, "2001: אודיסאה בחלל", 1968
העולם הבא
סופר/ת:מחברים שונים
מו"ל:תשע נשמות, מאנגלית: יותם בנשלום ויורם נסלבסקי
מס' עמודים:152
מדע בדיוני
העולם הבא - אנתולוגיית מד"ב
יצירות מאת ה"ג ולס, ארתור ס' קלארק, אדמונד המילטון
ב"הכוכב" — סיפור מאת ה"ג וולס הפותח את אנתולוגיית המדע הבדיוני החדשה "העולם הבא" — מתנגש גוף אדיר בכוכב הלכת נפטון ומסיטו לעבר כדור הארץ. זה לא היה אמור לקרות, כי מערכת השמש מתוארת בסיפור כ"מבודדת ונידחת... עם הפלנטות שלה, שכמוהן כפירורים... שרויה בריקנות עצומה שאין לתארה במילים". ובכל זאת, "הנווד הזר והמוזר" הגיע אלינו "מהמסתורין האפל של השמים". כמו בתיאורו המפורסם של המתמטיקאי בלז פסקל את האדם כקנה סוף חושב מול היקום האדיר, גם כאן אנחנו מתוארים כזעירים, פגיעים, חולפים ובודדים מול יקום אילם, עוין ומסתורי.
אלא שלפי וולס נוכל לפרוץ את חומת האי־הבנה, והוא מספר על "אשף המתמטיקה" שיודע לחשב את מסלולו של הכוכב. "אתה עשוי להרוג אותי", מהרהר המתמטיקאי, "אבל אני מסוגל לאחוז בך — וביקום כולו, לצורך העניין — בעזרת המוח הקטן הזה". הדבר היחיד שמטריד אותו הוא שהקורס שנתן לתלמידיו יהיה לשווא בגלל ההתנגשות הקטלנית הצפויה, ובכך הוא מוסיף לרשימת הביעותים את פחד חוסר התוחלת והיעדר המשמעות של כל מפעלותינו.
בניגוד למאה ה–19 שבה נכתב הסיפור, כיום אנחנו יודעים שהחלום לפענח את היקום הוא פרי גאווה של מוח שנתקל בחומות בלתי עבירות של פרדוקסים, חומרים אפלים וממדים שאי אפשר לדמיין. וולס מתגלה כלכוד בסורגי תקופתו כשהוא לוקה בסוג נוסף של גאווה ודעה קדומה: הוא כותב כי לנוכח הכוכב המתקרב להשמיד את האנושות "נשים יפות... זייפו סקרנות שעל צד האמת לא ניחנו בה". כלומר, נשים פשוט לא מתעניינות בדברים כאלה, אולי רק נשים מכוערות. הרהב המיותר הזה, ונפטון המושמד נקרא בעברית "רהב", מופיע גם בתיאורם של אנשים לקראת יום הדין כמי שהולכים לכנסיות וחדלים מחטא, במקום לפרוק עול ולתת דרור ליצרים אלימים והרסניים בשעותיהם האחרונות.
פגם ספרותי־פסיכולוגי כזה, שמסגיר גאווה נאיבית במין האנושי, נפל גם בסיפור נוסף בקובץ — "הלילה האחרון עלי אדמות" מאת ריי ברדבורי. ברדבורי הצעיר והבוסרי כותב בו כי כל בני האדם הבוגרים חלמו חלום משותף שהבהיר להם כי זה היה הלילה האחרון בחיי העולם. ואולם, אפילו האבדון אינו מצליח לערער את הסדר הרציונלי: איש אינו בוזז, אונס או אפילו שותה לשוכרה. הכל ממשיכים בשגרת חייהם, וחלקם אפילו הולכים לראות סרט. לא ברור למה הסדרנים והמקרינים יטרחו לבלות את שעותיהם האחרונות בתפעול הקולנוע, תמורת שכר מינימום.
אזהרה מפני חטא הגאווה נכללת בשניים מהסיפורים האחרים בספר ובמאמר של חוקר הספרות ריימונד ויליאמס על הקשר בין המד"ב להתפתחות הערים הגדולות, שחותם את הקובץ. בסיפור "האדם שהתפתח" מאת אדמונד המילטון מצליח מדען להגשים את חלום הטרנס־הומניזם. הוא מאיץ את תהליך האבולוציה והופך את עצמו ליצור חכם יותר ויותר, אך גם אנושי פחות ופחות — עד לסוף הנורא. גם המדען הזה מפגין יהירות כלפי האנשים הרגילים, אך בניגוד אליו המספר יודע היטב את סכנות ההסתמכות היתרה על הרציונליות, את אובדן צלם האנוש, הרגשות, המוסר והממד הגופני בחיי האדם — על כל הזוועה שבכך.
בסיפור "הזקיף" מאת ארתור ס' קלארק, שהעניק השראה לסרט "2001: אודיסיאה בחלל" בבימוי סטנלי קובריק, המספר אמנם לוקה ברגע של גאווה כשהוא מגלה מבנה על הירח, אך הוא לפחות מודע לה. המספר מודה שגאוותו לא הניחה לו להודות בנחיתותה של התרבות האנושית בהשוואה לזו שהקימה את המבנה המסתורי, אך עד מהרה הבין את טעותו. גורם נוסף שמאפשר למחול למספר על גאוותו הוא ההומור הבריטי שלו — למשל, כשהוא מתאר כיצד הוסחה דעתו ממראה המבנה החייזרי "עד שלבסוף הודיע לי הריח השרוף מן המטבח שלשווא הוטסו נקניקיות ארוחת הבוקר שלנו למרחק 400 אלף קילומטרים".
סיפורי הקובץ מרמזים שמקור הגאווה הוא בהיפוכה: קטנוּת האדם וקטנוּת חייו. ב"האדם שהתפתח" מודה חברו של המדען כי בצעירותו היה סטודנט שובב אך בינתיים נפל קורבן ל"השפעתם המפכחת של חיי המסחר" ונטש את המדע לטובת עיסוקיו המשמימים והבורגניים.
ארנולד שוורצנגר בסרט זיכרון גורלי
התשוקה הנואשת להיחלץ משגרה בורגנית כזו היא הנושא המרכזי בסיפורו של פיליפ ק' דיק "זוכרים בשבילך בעירבון מוגבל", ששימש השראה לסרט "זיכרון גורלי" בבימוי פול ורהובן. מעשה באדם כה רגיל ומשועמם, שהוא מוכן לשלם לחברה שתשתיל זיכרון כזב במוחו כאילו סייר במאדים. זו דרכו להתעלות מעל חייו העלובים, ולמצוא מנוח מאשתו שכל תפקידה הוא "לקרקע" אותו. במובן זה, ליהוקם של ארנולד שוורצנגר ושרון סטון לסרט היה כושל, אם כי שחקנים אפרוריים ודאי שלא היו מושכים צופים כה רבים לסרט. דיק, בגאונותו, הוסיף לעלילה טוויסט מבריק שלא נסגירו, אך נאמר שהוא מאשר את האזהרה הידועה: "היזהר בחלומותיך פן יתגשמו".
למרות אכזבה מסיפורו הלא בוגר של ברדבורי, זו אנתולוגיה מומלצת מאוד. מאמרו של ויליאמס תורגם על ידי יורם נסלבסקי ואת ששת הסיפורים תירגם היטב יותם בנשלום, שבחר בתבונה בעברית מיושנת מעט אך בכל זאת קריאה וזורמת.
_____________
הצטרפו לקבוצת הפייסבוק של מוסף "ספרים" של "הארץ"

@@@@ מה למד חתן פרס נובל בכלכלה מ-250 שנות צמיחה
2909 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/h1e9wea6xx 
מה למד חתן פרס נובל בכלכלה מ-250 שנות צמיחה
פרופ' יואל מוקיר הוכיח שצמיחה כלכלית עקבית איננה מובנת מאליה והיא תלויה בהרבה יותר מאשר כסף וטכנולוגיה. האקלים החברתי, התרבותי והפוליטי הם הגורמים המכריעים - תובנה שמעמידה את שר האוצר בצלאל סמוטריץ' בפני מראה לא נוחה
"הכלכלן, שהורגל לחשוב במסגרות קשיחות של מודלים מתמטיים, עלול לשכוח שהמשתנים שהוא דן בהם, אינם פועלים בחלל ריק אלא בחלל חברתי. אי אפשר לנהל מדיניות כלכלית, תוך התעלמות משיקולים חברתיים ופוליטיים", כך כתב חתן פרס הנובל בכלכלה פרופ' יואל מוקיר יחד עם אמירה עופר, בספר הלימוד "כלכלה במבחן הזמן".
מוקיר הוא היסטוריון כלכלי שתרם רבות להבנה שלנו את הפלא שנקרא 'צמיחה כלכלית עקבית' שהחלה לפני כ-250 שנה בבריטניה ובארה"ב ומאז לא נפסקה, אבל לפני שנכנסים לפרטי ההסברים של מוקיר, חשוב להסתכל על התובנה הכללית של תחום ה'היסטוריה הכלכלית', התובנה היא ש"כלכלה" זה "לא רק כלכלה". הסברים מסוג "היתה צמיחה בבריטניה, כי היו הרבה השקעות, כי המטבע היה יציב" ואפילו הסברים מסוג "זה בגלל החדשנות והמדע" הם הסברים חלקיים או שגויים, תמיד נוכל לשאול, אבל למה דווקא כאן התפתחה הטכנולוגיה, והתשובות לשאלות אלו הן תמיד עמוקות יותר, נוגעות ברבדים בסיסיים יותר של התרבות והידע האנושיים.
הסיפור הזה נוגע במיוחד לישראל ולשר האוצר הנוכחי, בצלאל סמוטריץ'. סמוטריץ' אוהב להטיח במבקריו על קידום הרפורמה המשטרית, התארכות המלחמה, ואי גיוס חרדים. כי כל אלו "אינם כלכלה", מבחינת סמוטריץ', הכלכלה היא "הנתון החיובי התורן". אך מחקרי הצמיחה הכלכלית שמוקיר הוא מהמובילים שבהם מלמדים כי לאורך זמן, אין משהו שהוא יותר כלכלה מאשר האקלים החברתי והתרבותי שבו אנו מצויים. אגב, המשמעות הזו למחקריו של מוקיר איננה המצאה אישית, גם ועדת פרס נובל כתבה בסוף התקציר הפופלארי על קבלת הפרס "אולי חשוב מכל, הזוכים לימדו אותנו שצמיחה בת קיימא איננה מובנת מאליה, הנורמה במשך ההיסטוריה היתה דווקא קפאון כלכלי, העבודה של הזוכים מראה שעלינו להיות מודעים לאיומים על צמיחה מתמשכת ולפעול נגדם, האיומים הם שמספר מצומצם של חברות ישלטו בשוק, מהגבלות על חופש אקדמי ועל מעברים של ידע, ומבעלי אינטרס".
בחיי היומיום שלנו המונח "צמיחה כלכלית" נשמע כמונח שמעניין רק כלכלנים ואנשי כספים, הרי אנו מודדים צמיחה דרך התוצר, כלומר, אנו בודקים בכמה גדל השווי של המוצרים והשירותים שיצרנו השנה לעומת שנה שעברה. אבל צמיחה זה הרבה יותר מזה, זה שינוי דרמטי של צורת החיים שלנו, תרופות חדשות, דרכי תקשורת חדשות (אינטרנט, טלפון), יותר סוגים של מזון, בתים נוחים וממוזגים, אמצעי תחבורה שונים. כל אלו תוצר של "צמיחה כלכלית עקבית" שמתרחשת מזה כ-200 שנה, והשאלה היא, למה פתאום נכנסנו למסלול של צמיחה? מוקיר במאמריו מחדד את השאלה אף יותר, מתברר שהיו תקופות היסטוריות שבהם כלכלות מסוימות חוו צמיחה של כמה עשורים (איטליה במאה ה-15 וה-16, שוודיה והולנד במאה ה-17), אבל זה לא המשיך. יתירה מזו, מתברר שהמצאות טכנולוגיות מרשימות היו כל הזמן, דוגמת מהפכת הדפוס וטחנת רוח, כך שגם טכנולוגיה או מדע לבד לא נותנות הסבר היסטורי לצמיחה.
הגישה של מוקיר לשאלות הללו היתה חדשה, שכן הוא קיבל את ההנחה שרצף ההמצאות הטכנולוגיות הוא זה שאיפשר את הצמיחה, אבל הוא ניסה להבין מה השתנה באופן שבו אנשים תופסים את עצמם, את הידע, ואת הטבע. מטבע הדברים, לאורך עשרות שנים של מחקר, מוקיר התמקד ביותר מהיבט אחד שאיפשר את הצמיחה, אבל אחת התובנות המרכזיות של מוקיר היא, שזה לא מספיק שיש המצאה טכנולוגית מרשימה, וזה גם לא מספיק שיש התפתחויות מדעיות מופשטות מדהימות, יש צורך בחיבור מתמיד בין השתיים, בידע תיאורטי מעמיק יחד עם יכולת יישומית מפותחת, כששני הדברים הללו נפגשים יחד אנחנו נכנסים למעין "מעגל של חדשנות", המצאה גדולה אחת גוררת יישומים רבים שמשפרים את החיים, ואז מתפתחת המצאה גדולה אחרת וכן הלאה, לדברי מוקיר זה מה שקרה בבריטניה במאה ה-19, שילוב של הרבה בעלי מלאכה מוכשרים, עם ידע מדעי מתקדם.
זאת בניגוד למה שאירע לאורך ההיסטוריה, שבה היו הרבה המצאות שמוקיר מכנה 'המצאות מאקרו', המצאות גדולות שיכלו לפתוח פרק חדש בתולדות החיים האנושיים, אבל זה לא הספיק, בכדי שהמצאה גדולה תשנה את המציאות צריך הרבה "המצאות מיקרו" שילוו אותה, כלומר, המצאות שיושבות על ההמצאה הגדולה ומיישמות אותה בעוד תחומי חיים. הדוגמה שמזכירים גם חברי ועדת הפרס היא הבינה המלאכותית, הבינה מלאכותית היא "המצאת מאקרו", אך בשביל שהיא תשפר משמעותית את חיינו יש צורך בהרבה יישומים קטנים, ב"המצאות מיקרו".
האבחנה בין המצאות מאקרו להמצאות מיקרו שייכת לכתיבתו המוקדמת של מוקיר, בשנים לאחר מכן, מוקיר העלה על נס את היכולת לנסח את הידע בצורה ברורה. אפשר לחלק את הידע בעולם לשני סוגים, אומר מוקיר "ידע עקרוני", ו"ידיעת מרשם". ההמצאות בעבר היו מאופיינות בידע מהסוג השני, ידע שדומה למתכונים "תערבב את הצמחים האלו והאלו, ותתן אותם בתדירות כזו וכזו, והחולה יחלים". מהרגע שבו הידע החל להיות מנוסח בצורה עקרונית יותר, באופן שניתן להבנה ולשחזור. כלומר, ממציא התרופה מסוגל לשלב את הידע התיאורטי שלו על תכונות הצמח ועל המחלה, ולהסביר איך זה מרפא. אז החלה דינימקה משמעותית של צמיחה כלכלית. כשהידע הוא מעמיק, ניתן לפתח אותו עוד ועוד, ניתן לבנות על גביו עוד דברים, וגם הוא זוכה לאמינות, מוקיר מזכיר את הרופא איגנץ זמלוויס בן המאה ה-19, שגילה כי אם רוחצים ידיים בחומר מחטא אז תמותת היולדות יורדת, אבל התגלית שלו לא התקבלה בזמנו, והוא זכה להרבה כינויי גנאי, בדרך כלל מביאים את הסיפור הזה כדוגמה לכך שלפעמים מזלזלים בתגליות מדעיות נכונות, אך למעשה, איגנץ לא היה מסוגל להסביר את התגלית שלו, מכיוון שקיומם של החיידקים לא היה ידוע, אם היתה לו יכולת להסביר את הידע היישומי שהוא גילה (שטיפת ידיים) ניתן להעריך שהתגלית שלו היתה מתקבלת במהירות גבוהה יותר.
השינוי באופן שבו אנו צוברים את הידע, לא עוד מתכונים, אלא ידע עקרוני שניתן לשחזור, הוא גם חלק רציני בהתמודדות עם סוגיה אחרת שמוקיר עוסק בה, והוא השאלה איך מתגברים על ההתנגדות לחדשנות, לאורך כל הדורות היו שהתנגדו להטמעה של טכנולוגיות חדשות, אנו מכירים את זה אפילו כיום, גם כיום יש התנגדות לשימוש בטכנולוגיות מסוימות, למרות שכולנו יודעים שהטכנולוגיה יכולה לשפר את החיים שלנו. הסיבה היא שבכל טכנולוגיה חדשה יש גורמים שמפסידים, בעלי הסוסים מפסידים מכניסת המכוניות, ועיתונאים מפסידים מכניסת בינה מלאכותית. מוקיר הצביע על כך שברגע שהטכנולוגיה מבוססת על ידע מובן יותר, אז קשה יותר להתנגד לטכנולוגיה, אבל הוא גם מצביע על חשיבותם של מוסדות חדשים ועממיים – דוגמת הפרלמנט הבריטי במאה ה-19 - שלא מאפשרים לקבוצות לחץ ישנות להתנגד לכל שינוי.
שיטות המחקר של מוקיר הן מגוונות וכוללות עיסוק בממצאים היסטוריים רבים וגם בסדרות נתונים גדולות, אבל הדבר החשוב ביותר שמוקיר גילה הוא שהסיפור שאנו מספרים לעצמנו על עצמנו ועל הטבע, והאופן שבו אנו מספרים לעצמנו את התגליות על המציאות הם אולי הדבר החשוב ביותר בשביל להבטיח צמיחה כלכלית עקבית. התובנות העיקריות שמוקיר מנה לאורך השנים, זו התפיסה של הידע כמשהו מצטבר, ולא כגילוי חד פעמי, התפיסה שיש צורך לשלב כל העת בין ידע יישומי לבין ידע תיאורטי עמוק ("מתנתה של האלה אתנה" כפי שכינה זאת מוקיר), פתיחות לשינוי ולרעיונות שונים וחדשים, תפיסה שהידע שלנו יכול לשפר את חיינו. אחת ההשלכות של הסיפור של מוקיר היא ש"הצמיחה הכלכלית העקבית" איננה מובנת מאליה, ועלינו כל העת לוודא שאנחנו נלחמים עם סיפורים וכוחות שמבקשים לפגום באוירה המעודד צמיחה כלכלית. לו יהי.

