@@@@ 80 אלף ק"מ של מסילות: מיזוג הרכבות הגדול בארה"ב יוצר ענקית של 250 מיליארד דולר
3770 https://archive.md/FKU4x 
80 אלף ק"מ של מסילות: מיזוג הרכבות הגדול בארה"ב יוצר ענקית של 250 מיליארד דולר
רכבת של יוניון פסיפיק על מסילה ביוניון, נברסקה, ארה"ב
יוניון פסיפיק הודיעה היום כי תרכוש את מתחרתה הקטנה יותר נורפולק סאותרן בעסקה בשווי 85 מיליארד דולר, שתיצור את מפעילת רכבות המשא הראשונה בתולדות ארה"ב שפועלת מחוף אל חוף.
אם תאושר על ידי הרגולטורים, העסקה תהיה המיזוג הגדול ביותר בתולדות מגזר הרכבות בארה"ב. במשותף, שווי הפעילות (enterprise value) של שתי החברות צפוי להסתכם ב-250 מיליארד דולר, ולאפשר צעדי התייעלות שיביאו לחיסכון שנתי של כ-2.75 מיליארד דולר, מסרו החברות.
החברה הממוזגת תפעיל שירותי רכבות משא שמגיעים ל-100 נמלי ים ול-43 מדינות בארה"ב, עם אורך מסילות כולל של מעל 80 אלף ק"מ.
מנכ"ל יוניון פסיפיק ג'ים ונה (משמאל) ומנכ"ל נורפולק סאותרן מארק ג'ורג', בחתימת הסכם מיזוג שתי החברות, אתמול
יוניון תשלם 320 דולר עבור כל מניית נורפולק, פרמיה של 18.6% על המחיר שבו נסגרה המניה ב-17 ביולי, אז פורסמו הדיווחים הראשונים על המיזוג המסתמן. כרבע מהתשלום יהיה במזומן והשארית במניות יוניון.
המיזוג צפוי לשנות את פניו של השינוע ברכבות ברחבי ארה"ב של מגוון סחורות, החל מדגנים וכלה בכלי רכב. אנחנו "עושים היסטוריה", אמר היום מנכ"ל נורפולק מארק ג'ורג' לאנליסטים. אף כי כבר היה ניתן לחצות את ארה"ב מחוף לחוף ברכבות מאז שנת 1869, הרי שעד כה חייב הדבר שימוש בשירותיהן של כמה מפעילות רכבות משא שונות.
חברת רכבות הנוסעים אמטרק אמנם מפעילה רכבות ברחבי ארה"ב, אולם לעיתים קרובות מסתמכת על מסילות שנמצאות בבעלות חברות אחרות.
"מסילות רכבת היו חלק בלתי נפרד מבניית אמריקה מאז המהפכה התעשייתית, ועסקה זו היא הצעד הבא בהתקדמות המגזר", אמר מנכ"ל יוניון פסיפיק, ג'ים ונה, שציין גם כי המיזוג יסייע במימוש חזונו של נשיא ארה"ב לשעבר אברהם לינקולן להקים רכבת מחוף לחוף לפני 165 שנה.
שינוי במדיניות ההגבלים העסקיים
יוניון ונורפולק הודיעו כבר ביום חמישי כי הן בשיחות מתקדמות על מיזוג אפשרי.
העסקה צפויה לעמוד בפני בדיקות רגולטוריות מדוקדקות בצל חששות כי היא תגרור עליות מחירים, שיבושים בשירות ופיטורי עובדים. מיזוג בין יוניון פסיפיק לסאותרן פסיפיק בשנת 1996 גרם באופן זמני לעומסים חמורים ולעיכובים בכל רחבי דרום מערב בארה"ב.
המיזוג משקף את השינויים המתחוללים במדיניות ההגבלים העסקיים תחת הממשל של נשיא ארה"ב דונלד טראמפ. צווים נשיאותיים שעליהן חתם טראמפ שנועדו להסיר מכשולים בדרך למיזוגים ורכישות, סללו את הדרך לעסקות שבעבר נחשבו לבלתי סבירות.
מניית יוניון פסיפיק יורדת ב-3.4% במסחר בוול סטריט, לרמה המשקפת לה שווי שוק של כ-131 מיליארד דולר. מניית נורפולק סאותרן נסוגה ב-3% ונסחרת כעת בשווי שוק של כ-62 מיליארד דולר.
המיזוג בין שתי חברות הרכבות גם גורם לכך שמתחרות כמו BNSF, שנמצאת בבעלות ברקשייר התאוויי, ו-CSX, החלו לבחון אפשרויות של מיזוג, אמרו לרויטרס גורמים המעורים במצב.
הכתבה של שיוונש טיוורי וסברינה ואלה

@@@@ גם סמוטריץ' ולוין יודעים שנתניהו פועל בניגוד לחוק
3771 https://archive.md/ssPMl 
גם סמוטריץ' ולוין יודעים שנתניהו פועל בניגוד לחוק
דיוני תקציב מליאת הכנסת 23.05.23
רצף האירועים הדרמטיים בישראל מאז ה–7 באוקטובר מסחרר ולא מאפשר אפילו לנשום בין אירוע לאירוע, לא כל שכן להתעכב עליו עוד רגע כדי להבין משהו על איך המדינה מתנהלת בימים הקריטיים האלה. אחד האירועים שלא קיבלו תשומת לב היה בשבת ה–20 ביולי, כשמטוסי חיל האוויר טסו 2,000 ק"מ דרומה כדי להפציץ את עיר הנמל חודידה, מעוז החותים בתימן, במבצע שזכה לשם "יד ארוכה" — בתגובה לכטב"ם ששוגר לתל אביב יממה קודם לכן והרג את יבגני פרדר.
שרי הקבינט המדיני־ביטחוני זומנו באותה שבת לישיבה מיוחדת, שכללה גם את השרים שומרי השבת שהתבקשו לאשר את התקיפה. זה קרה בזמן שמטוסי חיל האוויר כבר היו בדרכם לתקיפה. שני שרים, שר האוצר בצלאל סמוטריץ' ושר המשפטים יריב לוין, סירבו להשתתף בהצבעה בנימוק שלא קיבלו מספיק זמן ומידע כדי לקחת חלק בהחלטה. לפי פרסום ב–ynet, מקורביו של סמוטריץ' אמרו כי הוא מחה על כך שההצבעה התקיימה "בישיבה זריזה של חצי שעה, בלי זמן לשאלות, כשהמטוסים כבר בדרך לתימן". בהמשך פירסם סמוטריץ' תגובה כי תמך במבצע, אך ביקש לא להשתתף בהצבעה "מכיוון שלא נמסרו לקבינט פרטים שמאפשרים לקבל החלטה".
לוין וסמוטריץ' הם שניים מהשרים החשובים בקואליציה הזו. לוין משמש סגן ראש הממשלה ומחליף את בנימין נתניהו בנסיעותיו לחו"ל. סמוטריץ' הוא לא רק שר האוצר, אלא גם שר במשרד הביטחון ויו"ר מפלגת הציונות הדתית. לוין הוא ההוגה והיזם של ההפיכה המשטרית שאותה השיק ב–4 בינואר 2023, וסמוטריץ' הוא מהתומכים הנלהבים ביותר של ההפיכה, באמצעות חבר מפלגתו, ח"כ שמחה רוטמן, יו"ר ועדת החוקה. החלטתם לא לקחת חלק בהצבעה חשובה על מהלך דרמטי מעידה על סלידה מדרך קבלת ההחלטות של נתניהו. זו הייתה דרכם להביע מחאה שקטה על כך שהוא לא סופר אותם. יש להם בכל זאת עיקרון או שניים, והם לא רצו לשמש חותמת גומי למהלך שממילא אושר ויצא לפועל בלעדיהם. את שאר השרים זה לא הטריד.
נזקי תקיפת צה"ל בנמל חודידה. שרי הקבינט המדיני־ביטחוני זומנו לישיבה מיוחדת והתבקשו לאשר את הפעולה - בזמן שמטוסי חיל האוויר כבר היו בדרכם לתימן
עד כמה שהדבר יישמע מוזר, מי שיצאה השבוע להגנתם של לוין וסמוטריץ' היא לא אחרת מהיועצת המשפטית לממשלה, גלי בהרב מיארה. ביום שלישי היא שלחה לנתניהו מכתב חריף תחת הכותרת "שיבוש תהליכי העבודה בעבודת הממשלה", ובו כתבה:" זה זמן החלטות ממשלה משמעותיות מתקבלות בתהליכי עבודה משובשים. זאת, מבלי שקדמה להן עבודת מטה מקצועית תוך העברתן להתייחסות הגורמים הרלוונטיים בסמוך לישיבות הממשלה או במהלכן, באופן שאינו מאפשר לגורם המקצוע, וכן לשרים, למלא את תפקידם וחובותיהם, ואף בהסתמך על חוות דעת משפטית של מי שאינו מוסמך לכך, גורם פרטי או מזכיר הממשלה".
עד כאן זה נשמע כמו עוד פרק מייגע במאבק בין היועמ"שית לממשלה על סמכויות וסדרי עבודה, כפי שבאו לידי ביטוי בכמה נושאים, ובעיקר סביב גיוס החרדים. נתניהו מעדיף לגרור רגליים כדי לא להסתבך עם שותפיו החרדים ולא לציית לפסיקת בג"ץ שמחייבת את גיוס החרדים, ואילו היועמ"שית לוחצת על הממשלה לקיים את הפסיקה.
אלא שבהמשך המכתב מציינת היועמ"שית מקרה חמור במיוחד, מהימים האחרונים, לעבודת הממשלה המשובשת: "דוגמה חמורה נוספת היא מכתב של מזכיר הממשלה מה–31 ביולי, שבו נתן חוות דעת משפטית בעלת השלכות כבדות משקל בתחום הביטחוני. חוות דעת זו ניתנה בחריגה מסמכות, ולא ארחיב לגבי תוכנה".
היועמ"שית לא מרחיבה ובמשרד המשפטים לא מסבירים במה מדובר, ולכן לא נותר אלא ללכת ללוח השנה ולברר מה קרה ב–31 ביולי. באותו יום חוסל יו"ר הלשכה המדינית של חמאס, איסמעיל הנייה במעון רשמי של משמרות המהפכה בטהראן, במבצע שישראל לא קיבלה עליו אחריות עד כה. זה קרה 12 שעות לאחר שמי שמכונה רמטכ"ל חיזבאללה, פואד שוכר, חוסל בביירות. זו הייתה אחת היממות הדרמטיות ביותר מאז פרוץ המלחמה, ואת התוצאות אנחנו רואים מאז בהמתנה דרוכה של מיליוני ישראלים לתגובת איראן וחיזבאללה, ובהיערכות ביטחונית מאסיבית של ישראל בהגנה עם בעלות בריתה, ובראשן ארה"ב ובריטניה, וגם בהתקפה (כנראה לבדה).
מזכיר הממשלה יוסי פוקס (מימין) וראש הממשלה בנימין נתניהו. פוקס נתן חוות דעת משפטית תוך חריגה מסמכות - כנראה בנוגע לחיסולים הדרמטיים של הנייה ושוכר
החיסולים הדרמטיים לא הובאו לאישור הקבינט המדיני־ביטחוני, אף שהם עלולים להוביל למלחמה, ואף שחוק יסוד: הממשלה דורש החלטת ממשלה או קבינט על יציאה למלחמה או נקיטת "פעולה צבאית משמעותית העלולה להביא, ברמת הסתברות קרובה לוודאי, למלחמה".
מה כתב מזכיר הממשלה יוסי פוקס במכתבו? המכתב לא פורסם. אך מדברי היועמ"שית ברור שאותו פוקס החליט להפוך עצמו ליועץ המשפטי לראש הממשלה, והוא סיפק לו חוות דעת משפטית שהכשירה את העובדה שהוא לא הביא לאישור הקבינט המדיני־ביטחוני החלטות על חיסולים העלולים להביא למלחמה. זה מלמד מהי דעתו של נתניהו על שרי הקבינט המדיני־ביטחוני והיכולת לסמוך עליהם. הוא יכול ודאי להסביר ליועמ"שית שיש לו סיבות טובות לא לשתף שרים כמו איתמר בן גביר (עליו נתניהו אומר שהוא מדליף) או סמוטריץ' (שצייץ השבוע: "ישראל לא צריכה להגיב לנסראללה, ישראל צריכה לחסל את נסראללה") בהחלטות רגישות, אך זו הבעיה שלו. זו הממשלה והשרים שהוא בחר, ואם הוא לא סומך עליהם הוא יכול להחליף אותם באחרים, אך ודאי לא להוציא לפועל מהלכים שעלולים לסבך את ישראל במלחמה ללא דיונים בפורום הרלוונטי לכך — קבינט מדיני־ביטחוני, ובטח לא להישען על חוות דעת משפטית של מזכיר הממשלה, שאין זה בתחום סמכותו לספק ייעוץ משפטי.
זה נשמע פרוצדורלי ומעיק, אך מדובר בקודש הקודשים של ניהול מדינה — יציאה למלחמה מול איראן וחיזבאללה. מלחמה שתעלה במחירים כבדים פי כמה ממה שחווינו בעשרת החודשים האחרונים, תסכן את ביטחונם של מיליוני ישראלים, תפגע בכלכלתה לשנים רבות ותציב את ישראל באיום קיומי. סמוטריץ' ולוין, שנמנעו מהצבעה בתקיפה בתימן, הבינו שנתניהו פועל בניגוד לחוק, מצפצף עליהם ועל כל הכללים, ולכן סירבו להשתתף בהצבעה. היועמ"שית, שחוטפת מהם אש על בסיס יומי, מנסה לעשות סדר בדבר הזה — לטובת המדינה, אבל גם לטובתם של כפויי הטובה האלה.
נ.ב
בין אם מהלכיו הלא חוקיים של נתניהו יובילו למלחמה או לא, דבר אחד ברור: הוא הורס בשיטתיות את תרבות העבודה בממשלה ודוהר עם קידום ההפיכה המשטרית. הוא מנסה להפוך את היועמ"שית לעציץ, משתמש במזכיר הממשלה כיועץ משפטי חלופי בניגוד לחוק, מאותת לשרים שיועצים משפטיים צריכים להיות יס־מנים ואפשר להתעלם מהם, ולמעשה מכל פקיד, רגולטור או איש מקצוע בשירות הציבורי. הוא מכשיל את גיוס החרדים באמצעות חוות הדעת של פוקס, דוחק בשריו להציף את השירות הציבורי במינויים של נאמנים פוליטיים שלא עומדים בדרישות הסף וממסמס חובות בסיסיות של מינהל תקין, כמו הגשת תקציב מדינה בשעת משבר קשה. הוא בז למדינה, מוסדותיה וחוקיה — מדבר על אחדות ומחריף את הקרע. הוא מדבר על "יחד ננצח", אך נעלם כשיש כישלונות או חרדה בציבור, ומופיע רק כשיש הישגים. הוא מספר לעצמו שהוא דואג למדינה — אך בפועל מחרב אותה בשיטתיות.

@@@@ גם סמוטריץ' ולוין יודעים שנתניהו פועל בניגוד לחוק
3772 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001523633 
גם סמוטריץ' ולוין יודעים שנתניהו פועל בניגוד לחוק
דיוני תקציב מליאת הכנסת 23.05.23
רצף האירועים הדרמטיים בישראל מאז ה–7 באוקטובר מסחרר ולא מאפשר אפילו לנשום בין אירוע לאירוע, לא כל שכן להתעכב עליו עוד רגע כדי להבין משהו על איך המדינה מתנהלת בימים הקריטיים האלה. אחד האירועים שלא קיבלו תשומת לב היה בשבת ה–20 ביולי, כשמטוסי חיל האוויר טסו 2,000 ק"מ דרומה כדי להפציץ את עיר הנמל חודידה, מעוז החותים בתימן, במבצע שזכה לשם "יד ארוכה" — בתגובה לכטב"ם ששוגר לתל אביב יממה קודם לכן והרג את יבגני פרדר.
שרי הקבינט המדיני־ביטחוני זומנו באותה שבת לישיבה מיוחדת, שכללה גם את השרים שומרי השבת שהתבקשו לאשר את התקיפה. זה קרה בזמן שמטוסי חיל האוויר כבר היו בדרכם לתקיפה. שני שרים, שר האוצר בצלאל סמוטריץ' ושר המשפטים יריב לוין, סירבו להשתתף בהצבעה בנימוק שלא קיבלו מספיק זמן ומידע כדי לקחת חלק בהחלטה. לפי פרסום ב–ynet, מקורביו של סמוטריץ' אמרו כי הוא מחה על כך שההצבעה התקיימה "בישיבה זריזה של חצי שעה, בלי זמן לשאלות, כשהמטוסים כבר בדרך לתימן". בהמשך פירסם סמוטריץ' תגובה כי תמך במבצע, אך ביקש לא להשתתף בהצבעה "מכיוון שלא נמסרו לקבינט פרטים שמאפשרים לקבל החלטה".
לוין וסמוטריץ' הם שניים מהשרים החשובים בקואליציה הזו. לוין משמש סגן ראש הממשלה ומחליף את בנימין נתניהו בנסיעותיו לחו"ל. סמוטריץ' הוא לא רק שר האוצר, אלא גם שר במשרד הביטחון ויו"ר מפלגת הציונות הדתית. לוין הוא ההוגה והיזם של ההפיכה המשטרית שאותה השיק ב–4 בינואר 2023, וסמוטריץ' הוא מהתומכים הנלהבים ביותר של ההפיכה, באמצעות חבר מפלגתו, ח"כ שמחה רוטמן, יו"ר ועדת החוקה. החלטתם לא לקחת חלק בהצבעה חשובה על מהלך דרמטי מעידה על סלידה מדרך קבלת ההחלטות של נתניהו. זו הייתה דרכם להביע מחאה שקטה על כך שהוא לא סופר אותם. יש להם בכל זאת עיקרון או שניים, והם לא רצו לשמש חותמת גומי למהלך שממילא אושר ויצא לפועל בלעדיהם. את שאר השרים זה לא הטריד.
נזקי תקיפת צה"ל בנמל חודידה. שרי הקבינט המדיני־ביטחוני זומנו לישיבה מיוחדת והתבקשו לאשר את הפעולה - בזמן שמטוסי חיל האוויר כבר היו בדרכם לתימן
עד כמה שהדבר יישמע מוזר, מי שיצאה השבוע להגנתם של לוין וסמוטריץ' היא לא אחרת מהיועצת המשפטית לממשלה, גלי בהרב מיארה. ביום שלישי היא שלחה לנתניהו מכתב חריף תחת הכותרת "שיבוש תהליכי העבודה בעבודת הממשלה", ובו כתבה:" זה זמן החלטות ממשלה משמעותיות מתקבלות בתהליכי עבודה משובשים. זאת, מבלי שקדמה להן עבודת מטה מקצועית תוך העברתן להתייחסות הגורמים הרלוונטיים בסמוך לישיבות הממשלה או במהלכן, באופן שאינו מאפשר לגורם המקצוע, וכן לשרים, למלא את תפקידם וחובותיהם, ואף בהסתמך על חוות דעת משפטית של מי שאינו מוסמך לכך, גורם פרטי או מזכיר הממשלה".
עד כאן זה נשמע כמו עוד פרק מייגע במאבק בין היועמ"שית לממשלה על סמכויות וסדרי עבודה, כפי שבאו לידי ביטוי בכמה נושאים, ובעיקר סביב גיוס החרדים. נתניהו מעדיף לגרור רגליים כדי לא להסתבך עם שותפיו החרדים ולא לציית לפסיקת בג"ץ שמחייבת את גיוס החרדים, ואילו היועמ"שית לוחצת על הממשלה לקיים את הפסיקה.
אלא שבהמשך המכתב מציינת היועמ"שית מקרה חמור במיוחד, מהימים האחרונים, לעבודת הממשלה המשובשת: "דוגמה חמורה נוספת היא מכתב של מזכיר הממשלה מה–31 ביולי, שבו נתן חוות דעת משפטית בעלת השלכות כבדות משקל בתחום הביטחוני. חוות דעת זו ניתנה בחריגה מסמכות, ולא ארחיב לגבי תוכנה".
היועמ"שית לא מרחיבה ובמשרד המשפטים לא מסבירים במה מדובר, ולכן לא נותר אלא ללכת ללוח השנה ולברר מה קרה ב–31 ביולי. באותו יום חוסל יו"ר הלשכה המדינית של חמאס, איסמעיל הנייה במעון רשמי של משמרות המהפכה בטהראן, במבצע שישראל לא קיבלה עליו אחריות עד כה. זה קרה 12 שעות לאחר שמי שמכונה רמטכ"ל חיזבאללה, פואד שוכר, חוסל בביירות. זו הייתה אחת היממות הדרמטיות ביותר מאז פרוץ המלחמה, ואת התוצאות אנחנו רואים מאז בהמתנה דרוכה של מיליוני ישראלים לתגובת איראן וחיזבאללה, ובהיערכות ביטחונית מאסיבית של ישראל בהגנה עם בעלות בריתה, ובראשן ארה"ב ובריטניה, וגם בהתקפה (כנראה לבדה).
מזכיר הממשלה יוסי פוקס (מימין) וראש הממשלה בנימין נתניהו. פוקס נתן חוות דעת משפטית תוך חריגה מסמכות - כנראה בנוגע לחיסולים הדרמטיים של הנייה ושוכר
החיסולים הדרמטיים לא הובאו לאישור הקבינט המדיני־ביטחוני, אף שהם עלולים להוביל למלחמה, ואף שחוק יסוד: הממשלה דורש החלטת ממשלה או קבינט על יציאה למלחמה או נקיטת "פעולה צבאית משמעותית העלולה להביא, ברמת הסתברות קרובה לוודאי, למלחמה".
מה כתב מזכיר הממשלה יוסי פוקס במכתבו? המכתב לא פורסם. אך מדברי היועמ"שית ברור שאותו פוקס החליט להפוך עצמו ליועץ המשפטי לראש הממשלה, והוא סיפק לו חוות דעת משפטית שהכשירה את העובדה שהוא לא הביא לאישור הקבינט המדיני־ביטחוני החלטות על חיסולים העלולים להביא למלחמה. זה מלמד מהי דעתו של נתניהו על שרי הקבינט המדיני־ביטחוני והיכולת לסמוך עליהם. הוא יכול ודאי להסביר ליועמ"שית שיש לו סיבות טובות לא לשתף שרים כמו איתמר בן גביר (עליו נתניהו אומר שהוא מדליף) או סמוטריץ' (שצייץ השבוע: "ישראל לא צריכה להגיב לנסראללה, ישראל צריכה לחסל את נסראללה") בהחלטות רגישות, אך זו הבעיה שלו. זו הממשלה והשרים שהוא בחר, ואם הוא לא סומך עליהם הוא יכול להחליף אותם באחרים, אך ודאי לא להוציא לפועל מהלכים שעלולים לסבך את ישראל במלחמה ללא דיונים בפורום הרלוונטי לכך — קבינט מדיני־ביטחוני, ובטח לא להישען על חוות דעת משפטית של מזכיר הממשלה, שאין זה בתחום סמכותו לספק ייעוץ משפטי.
זה נשמע פרוצדורלי ומעיק, אך מדובר בקודש הקודשים של ניהול מדינה — יציאה למלחמה מול איראן וחיזבאללה. מלחמה שתעלה במחירים כבדים פי כמה ממה שחווינו בעשרת החודשים האחרונים, תסכן את ביטחונם של מיליוני ישראלים, תפגע בכלכלתה לשנים רבות ותציב את ישראל באיום קיומי. סמוטריץ' ולוין, שנמנעו מהצבעה בתקיפה בתימן, הבינו שנתניהו פועל בניגוד לחוק, מצפצף עליהם ועל כל הכללים, ולכן סירבו להשתתף בהצבעה. היועמ"שית, שחוטפת מהם אש על בסיס יומי, מנסה לעשות סדר בדבר הזה — לטובת המדינה, אבל גם לטובתם של כפויי הטובה האלה.
נ.ב
בין אם מהלכיו הלא חוקיים של נתניהו יובילו למלחמה או לא, דבר אחד ברור: הוא הורס בשיטתיות את תרבות העבודה בממשלה ודוהר עם קידום ההפיכה המשטרית. הוא מנסה להפוך את היועמ"שית לעציץ, משתמש במזכיר הממשלה כיועץ משפטי חלופי בניגוד לחוק, מאותת לשרים שיועצים משפטיים צריכים להיות יס־מנים ואפשר להתעלם מהם, ולמעשה מכל פקיד, רגולטור או איש מקצוע בשירות הציבורי. הוא מכשיל את גיוס החרדים באמצעות חוות הדעת של פוקס, דוחק בשריו להציף את השירות הציבורי במינויים של נאמנים פוליטיים שלא עומדים בדרישות הסף וממסמס חובות בסיסיות של מינהל תקין, כמו הגשת תקציב מדינה בשעת משבר קשה. הוא בז למדינה, מוסדותיה וחוקיה — מדבר על אחדות ומחריף את הקרע. הוא מדבר על "יחד ננצח", אך נעלם כשיש כישלונות או חרדה בציבור, ומופיע רק כשיש הישגים. הוא מספר לעצמו שהוא דואג למדינה — אך בפועל מחרב אותה בשיטתיות.

@@@@ הרכיב שהיווה בסיס לתעשיית השבבים והמחשבים מתחיל לעבוד ומה קרה היום לפני 112 שנה
3773 https://www.bizportal.co.il/today_before/news/article/20025300 
הרכיב שהיווה בסיס לתעשיית השבבים והמחשבים מתחיל לעבוד ומה קרה היום לפני 112 שנה
טרנזיסטור. צילום: Alessandro Oliverio, Pexels
טרנזיסטור. צילום: Alessandro Oliverio, Pexels
היסטוריה כלכלית - "מה קרה היום לפני..." - מדור מיוחד שמוקדש לאירועים המרכזיים בכלכלה ובשווקים בישראל ובעולם. והיום - על ההתרחשויות הבולטות ב-23 בדצמבר




23 בדצמבר 2020 - הכנסת ה־23 מתפזרת בעקבות כישלון באישור תקציב המדינה
ב-23 בדצמבר 2020 פוזרה הכנסת ה-23 באופן אוטומטי, לפי הוראות חוק יסוד הכנסת, לאחר הכישלון של הכנסת והקואליציה לאשר תקציב מדינה לשנתיים עוקבות. הכנסת פעלה מאז מועד הבחירות בספטמבר 2019 ללא תקציב מערכת כלכלי מאושר, מצב שנמשך קרוב לשנתיים. אי-אישור התקציב נבע ממחלוקות קואליציוניות סביב סעיפי הוצאות, גובה גירעון והקצאת תקציבי משרדים מרכזיים, לרבות בריאות, חינוך ורווחה בתקופת מגפת הקורונה. לפי נתוני משרד האוצר, התקציב המשכי שהתבסס על תקציב 2019 העביר משרדי ממשלה באמצעות מקדם תקציבי, אך הוא לא הכיל הקצאות חדשות משמעותיות לרבות תמיכה בעסקים שנפגעו.

הכישלון לאשר תקציב ארך חודשים רבים ויצר אי-ודאות על היקף ההוצאות הציבוריות בפועל בשנים 2021-2022, כולל הוצאות חירום הממשיכות להתווסף לקורונה. שוקי ההון המקומיים הגיבו לתנודתיות בסיכונים הפוליטיים והתחזיות לצמיחה, מה שבא לידי ביטוי במדדי הבנקים ובמדדי התל בונד, וכן בהערכת הסיכונים של חברות דירוג אשראי כלפי מדינת ישראל. הגירעון הצפוי ל-2020 נאמד ביותר מ-12% מהתמ"ג, גידול חד לעומת ממוצע של כ‑3% בשנים שלפני המשבר, מה שהגביר את הדיון הפיסקלי על איזון בין הוצאות חירום לבין שמירה על מסגרות חוב בנות קיימא.

הפיזור הביא להכרזה על בחירות חדשות בפברואר 2021. זאת, כאמור, אחרי שלוש מערכות בחירות קודמות שחרגו מתקציב מאושר. היעדר תקציב מאורגן השפיע על תכנון רב-שנתי של פרויקטים ממשלתיים, גובה השקעות ציבוריות בתשתיות והקצאות לקצבאות בריאות ורווחה. במערכת הבנקאית הציבורית נרשמה רגישות לתזרים פעילות הקשור בהוצאות הממשלה, כולל שחיקה של ביטחון המשקיעים והערכות בנקים מסחריים לשינויים בריבית ובמדיניות אשראי.

23 בדצמבר 1947 - מדעני מעבדות בל מציגים את הטרנזיסטור
ב-23 בדצמבר 1947 הציגו שלושת המדענים ג’ון בארדין, וולטר בראטיין וויליאם שוקלי ממעבדות בל, את פעולתו של הטרנזיסטור, התקן אלקטרוני קטן שמאפשר להחליף מדיומים כבדים כמו שפופרות הריק הקודמות להגברה ועיבוד אותות חשמליים. הטרנזיסטור פועל על-ידי שימוש בשכבות מוליכים למחצה שמאפשרות בקרה על זרם החשמל ברמות מיקרוסקופיות. מבחינה טכנולוגית הוא סיפק תחליף זול יותר, חסכוני יותר בצריכת אנרגיה ועמיד יותר מאשר שפופרות ואמפליפיירים קודמים.

בתחילת שנות ה-50 החלו חברות אלקטרוניקה בארה"ב ובאירופה ליישם טרנזיסטורים במוצרים מסחריים ראשונים, כולל רדיו נישא ומערכות תקשורת מוקדמות. בתוך עשור, הטרנזיסטור שימש בסיס לשבבים מורכבים שכללו אלפי יחידות על גבי לוחות סיליקון. בשנות ה-60 וה-70 השימוש בו התרחב למיחשוב וללוויינים. התפתחות זו הובילה לעלייה חדה בפרודוקטיביות של תעשיות טכנולוגיה, התרחבות שוקי חצי־הנגדים וליצירת ערוצי הכנסה חדשים בחברות כמו אינטל, טקסס אינסטרומנטס ומוטורולה.

מתוך המבנים הבסיסיים שמייצר הטרנזיסטור צמח ענף שלם של מוליכים למחצה ששוויו הכלכלי העולמי הגיע בעשורים הבאים למאות מיליארדי דולרים בשנה, עם תרומה מהותית לתוצר האזרחי הגלובלי. חברות המייצרות שבבים נהנו ממחזורי הכנסה גדולים, תוך שהן מייצאות לשווקים ברחבי העולם ומעסיקות עשרות אלפי עובדים ישירים ועקיפים בתעשיות המשיקות של ריתוך, הרכבה ופיתוח תוכנה.

הטרנזיסטור פתח גם פתח לצמיחת תעשיות חדשות כמו מחשבים אישיים, טלפונים ניידים ורכיבי IoT, ומיקם את ההפעלה של תשתיות דיגיטליות כמרכז כלכלי בקרב מדינות מפותחות ומדינות בשלב ביניים של פיתוח כלכלי.

קיראו עוד ב"היום לפני"
23 בדצמבר 1913 - החוק נחתם, הבנק המרכזי של ארה"ב קם
ב-23 בדצמבר 1913 נחתם בארה"ב חוק הבנק הפדרלי (Federal Reserve Act), שביסס את הקמת מערכת הבנק המרכזי האמריקאי - Federal Reserve System - אחת הסמכויות הכלכליות המרכזיות ביותר של המאה ה-20. החוק התקבל לאחר סדרת משברים בנקאיים בשלהי המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20, שכללו קריסות בנקים, פאניקות פיננסיות ותנודות חדות בשערי קרנות ושווקים. לפי החוק, המערכת נועדה לייצב את מערכת הבנקאות, לייעל את זרימת האשראי ולתמוך בצמיחה כלכלית אחידה. יו"ר הפדרל ריזרב הראשון היה צ'ארלס ס. האמלין, שמונה לתפקיד עם הקמת המוסד ושירת בו עד 1916.



הפדרל ריזרב
הפדרל ריזרב - קרדיט: AgnosticPreachersKid, Wikipedia



הפדרל ריזרב קיבל סמכויות לקביעת שיעורי ריבית - המפתח לעלות אשראי במשק - ולניהול היצע הכסף באמצעות פעולות בשוק הפתוח, כמו קניית ומכירת אג”ח ממשלתיות. לאורך השנים מערכת זו פעלה גם כמצפן למוסדות פיננסיים בארה"ב, לרבות פיקוח על בנקים מסחריים ומתן אשראי באזורי משבר. מאז הקמתו, בתקופות של מלחמת עולם, מיתון ונסיקות אינפלציוניות, הפד' קבע כלים מוניטריים שונים - מתי להוריד ריבית או להעלות אותה, מתי לפתוח את מאזן הבנק לרכישות נכסים.

היקף השפעתו הכלכלית גדל במהלך המאה ה-20 וה-21. מתוך מאזן שמיליארדי דולרים בתחילת דרכו, הוא הגיע למעל 7 טריליון דולר ברכישות נכסים תקופתיות, להבטחת נזילות בשווקים ולתמיכה באשראי בזמן משברים כמו המשבר הפיננסי של 2008 ומגפת הקורונה. 

שיעורי הריבית שמונהגים על־יד הפד' מקבעים את תנאי ההלוואות לעסקים וצרכנים, משפיעים על מחירי נדל”ן, על מחירי מניות ועל שערי דולר לעומת מטבעות אחרים, ומושרשים בהחלטות השקעה של קורפורציות רבות.

כמו כן, הפד' מפקח על מערך הבנקים המורשים בארה”ב, קובע דרישות הון ונזילות על בסיס סטנדרטים של סיכונים פיננסיים, ומנסה לאזן בין גידול כלכלי לבין יציבות פיננסית. 




@@@@ התאומות שמאורסות לאותו גבר עונות על השאלה שכולם מתביישים לשאול
3774 https://news.walla.co.il/item/3805729?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
התאומות שמאורסות לאותו גבר עונות על השאלה שכולם מתביישים לשאול
אתם כבר בטח מכירים את אנה ולוסי, "התאומות הזהות בעולם" שחולקות הכל - כולל את הארוס שלהן, בן. כעת, הן חושפות איך מתנהלים הרגעים האינטימיים ביותר במיטת ה"קינג סייז" המשותפת, ולמה בן המסכן נמצא תחת "לחץ כבד" לקראת השלב הבא
התאומות אנה ולוסי ד'קינוק עם הארוס בן/annalucydecinque
אם חשבתם שלמצוא זוגיות זה קשה, תנסו למצוא גבר אחד שיסכים לצאת עם שתי נשים שנראות אותו דבר, מתלבשות אותו דבר, ואפילו הולכות לשירותים באותו הזמן. אנה ולוסי ד'קינוק, התאומות האוסטרליות שכבר הפכו לתופעת רשת עולמית (וכוכבות אורחות קבועות כאן במדור למעלה מעשור), חזרו לכותרות - והפעם הן עונות על השאלה שכולם תמיד רצו לשאול אבל לא העזו.

השתיים, שמגדירות את עצמן כ"תאומות הזהות ביותר בעולם", חולקות כבר 14 שנה את אותו בן זוג - בן (שהוא, במקרה או שלא, תאום בעצמו). אבל איך זה עובד כשהאורות כבים?

"כן, אנחנו חולקים מיטה ענקית"
בראיון לתוכנית טלוויזיה אוסטרלית, המנחים לא התאפקו ושאלו את השאלה המתבקשת: האם השלישייה חולקת מיטה אחת גם ברגעים אינטימיים? התשובה של התאומות הייתה מסונכרנת ומטרידה בו זמנית: "כן, וזהו זה. זה כל מה שאנחנו מוכנות להגיד. אנחנו לעולם לא נפרדות". המשמעות ברורה: גם ברגעים האינטימיים ביותר, אין "זמן איכות" נפרד לכל אחת עם בן. הכל נעשה ביחד, באותה מיטת קינג-סייז.

sheen-shitof
עוד בוואלה

גיל המעבר: התקופה שמגיעה בלי הוראות הפעלה

בשיתוף כללית

השיטה של בן: נשיקה לזו ונשיקה לזו
איך מונעים קנאה במצב כזה? התאומות מתעקשות שאין ביניהן שום קנאה, בזכות השיטה הקפדנית של בן. "אם בן מנשק את אנה, הוא מיד מנשק את לוסי", הן מסבירות. לא משנה הסדר, העיקר השוויון. מבחינתן, הן לא מתחרות זו בזו אלא מתפקדות כיחידה אחת.

התאומות מודות שלפעמים הן "צרה כפולה" עבור בן ושהן נוטות להתאחד נגדו בוויכוחים, אבל הוא מצידו לא מתלונן. הטענה שלו? הוא מקבל "כפול אהבה וכפול תשומת לב".

עוד על האחיות
התאומות המנותחות שחולקות מיטה עם גבר אחד - מתחרטות על הכול

היעד החדש של התאומות שחולקות בן זוג: שדיים זהים לחלוטין


@@@@ לא קלה היא דרכה: אחרי שנה, הרכבת הקלה בגוש דן עדיין לא מצליחה להאיץ
3775 https://archive.md/pVtGp 
לא קלה היא דרכה: אחרי שנה, הרכבת הקלה בגוש דן עדיין לא מצליחה להאיץ
הרכבת הקלה תל אביב בת ים
שנה כמעט מאז שהחלה לפעול, גם השבוע הנסיעה ברכבת הקלה בגוש דן, "דנקל", מעל מפלס פני הקרקע הזכירה ספינת ענק המשייטת באטיות בסיבוב תוך ניסיון להימנע מלהתנגש בקרחון. קצת אחרי תחנת אליפלט שבדרום תל אביב, סמוך לפארק המסילה, היה אפשר לשמוע את קולות החיכוך עם המסילה כאשר הרכבת התעקלה לאטה לשדרות ירושלים, כשבמקביל אליה נעה באותו הקצב רכבת אחרת שנסעה לצד השני.
עוד קודם לכן, המתינו הנוסעים ברכבת לפני הצומת, עד שכל נהגי המכוניות הפרטיות, רוכבי האופניים והולכי הרגל — כ–15 אנשים לכל היותר — יחצו אותו. התעדוף הבעייתי הזה, שבו רכבת שיכולה להכיל כ–450 נוסעים עדיין לא מסונכרנת באופן מיטבי בתנועת הדרך ולא מקבלת עדיפות מלאה ברמזורים, בניגוד לתכנון של הפרויקט ולכל היגיון תחבורתי, זועק לשמיים.
תחנות הן לא מקום בילוי
התוואי העילי ובמיוחד אותן פניות שהרכבת לוקחת באטיות הם נקודות התורפה של הקו האדום של הרכבת הקלה. לעומת הנסיעה על הקרקע, החוויה מתחתיה שונה כמעט ב–180 מעלות. הרכבת היא אולי אותה רכבת, אבל היא מתנהגת אחרת לגמרי בקו העלי בבת ים, בפתח תקווה וגם ביפו, לעומת התוואי התת־קרקעי בתל אביב, בבני ברק וברמת גן.
הרכבת הקלה תל אביב בת ים
ממרכז תל אביב וצפונה, במיוחד בחום יולי־אוגוסט ההימלטות מהחום האיום שמעל פני הקרקע אל התחנות הממוזגות שמתחת לקרקע נותנת באחת תחושה של חוף מבטחים. חוויית הנסיעה מהירה, יעילה וטובה. מערכת המיזוג בתחנות מעולה, קרירה ונעימה. בנסיעה באמצע השבוע בשעות הצהריים השילוט הדיגיטלי שהוצב בתחנות היה מדויק, והרכבות בתחנות התחתיות הגיעו בתדירות טובה של 2–4 דקות. חציית תל אביב בכמה דקות, תוך דילוג על המולת הרחוב והפקקים, נתנה תחושה של מטרו, שאולי פעם יהיה כאן בישראל.
לאור החוויה החיובית, בלטה דלות הנוסעים. בזמן שצירי התנועה שבסביבות הקו האדום — דוגמת בן גוריון בבני ברק וארלוזורוב בתל אביב — מלאים בנוסעים עצבניים היושבים במכוניותיהם, ובאנשים המתבשלים בתחנות בהמתנה לאוטובוס שיגיע — ברכבת הקלה לא מעט מהמושבים היו פנויים, ומספר הנוסעים מנה עשרות בודדות בלבד, חלקם הורים וילדים שנראה כי נוסעים בה כאטרקציה בפני עצמה, ולא ככלי תחבורה.
כשהרכבת הקלה הושקה היא הייתה חלום זמני לנורמליות מערבית שתגיע למזרח התיכון. איש לא דמיין שחודשיים אחר כך ישראל תיכנס למלחמה איומה והשאיפות האלה יהיו זיכרון רחוק. המלחמה השפיעה גם על כמות הישראלים שהתניידו בגוש דן ובכלל ברחבי הארץ שהתרוקנה. אבל לצורך ההשוואה, באותו יום ממש, שעה קודם לכן בנסיעה ברכבת הקלה בירושלים — שנפתחה לפני 13 שנה — כמדי יום, גם בחופש הגדול הקו האדום הירושלמי עמוס להחריד בנוסעים שנאלצים להיצמד זה לזה — וזאת עוד בימי מלחמה, בתקופה שבה כמעט אין תיירים בבירה. אם ממשיכים בהשוואה הזו, מי שזוכר את מצב הרכבת הקלה הירושלמית שנה לאחר שהושקה יכול להעיד כי הקו הראשון שהושק היה עמוס כבר מיומה הראשון.
ההצלחה המיידית נבעה מכך שמשרד התחבורה ביטל את כל קווי האוטובוסים שהשיקו למסלול הרכבת הירושלמית, והפך את הנוסעים בעיר לקהל שבוי. בשנה הראשונה התרחשו לא מעט תקלות — שנמשכו אפילו שעות — והותירו את הירושלמים ללא כלי תחבורה כלל בשכונות שבהן הרכבת עוברת, ללא יכולת להגיע למרכז העיר ולשוק. עם השנים צמחה אוכלוסיית ירושלים, והרכבת משרתת כיום כ–180 אלף נוסעים ביום.
הרכבת הקלה תל אביב בת ים
מרחב התחנות קריר ונקי, אך לחלוטין לא מנוצל. התחנות ענקיות, יש שיגידו עצומות, אבל מי ששואף לנצל את זמן ההמתנה לקו כדי לשתות קפה או לאכול כריך — יתאכזב. בתחנת אבא הלל ברמת גן אמנם ניצב ספסל מאבן, שבו אפשר לשבת ולהמתין לרכבת, אך אין בה כלל עמדות קפה.
הרציונל הישראלי הוא שתחנות הרכבת הקלה הן לא מקומות בילוי, אלא שחלק מתחנות הרכבת ברחבי אירופה מאכלסות סצנה חברתית ואפשרויות צרכניות מגוונות, וראוי היה לכל הפחות להציב עמדה לרכישת בקבוקי מים או קולר. הגישה הזו מתעלמת מכך שהאפשרות לרכוש כוס קפה, בקבוק מים או כריך עשויה דווקא לתת שירות לנוסעי הרכבת הקלה.
מסביב לרכבת תמונת המסחר דווקא משתנה. בבת ים, למשל, נראה כי למרות הביקוש הכי נמוך לרכבת, העסקים סביב תוואי הרכבת הקלה בעיר דווקא פורחים. אך זאת עיר שעדיין מקדשת את המכונית על פני התחבורה הציבורית ושבנת"צים הקיימים שלה אין אכיפה בכלל. שם גם נרשמת הבעיה הכי גדולה של מתן העדפה ברמזורים לרכבת הקלה, שבשל כך נוסעת באופן אטי יותר מהמתוכנן.
לדברי אלון סיגלר, מתכנן ערים ותחבורה, בעלים של חברת Last Mile לתכנון ותחבורה, "התחנות החלשות נמצאות בבת ים, אבל רואים שהתיקופים משם הם בעיקר בבוקר — נוסעים לעבוד בתל אביב. אבל המסלול הבת ימי הוא מפותל, אטי ולא מספק עדיין חלופה טובה לאוטובוס. השינוי בבת ים יתרחש כשהקו האדום יוארך לראשון לציון, שם התפתחו מוקדי תעסוקה. גם בבת ים מקדמים מעבר למגדלי תעסוקה, ולאט־לאט נראה יותר שימושים בבת ים".
100 אלף איש ביום חול
קו הרכבת הקלה הראשון של גוש דן שהושק ב–18 באוגוסט 2023 בלב המטרופולין מתפרס לאורך 24 ק"מ בחמש ערים, וחצי מהמסלול שלו עובר מתחת לקרקע. לא בטוח שאפשר להאשים את מצב הקו בחבלי לידה בשלב זה.
בעמדה מקצועית של הרשות הארצית לתחבורה ציבורית שהוגשה לבית המשפט במאי האחרון בעניין עתירה להפעלת הרכבת הקלה בשבת — שנמחקה בהסכמת הצדדים, לאחר שהעותרים הבינו כי סיכויים לזכות בעתירה נמוכים, לאור תשובת המדינה שהתבססה על ביקושים נמוכים בסופי שבוע — כתב מנהל הרשות עידן מועלם כי מספר הנוסעים הוא 85 אלף, בעוד מספר הנוסעים בשישי בבוקר ובצהריים ובמוצאי שבת מגיע ל–30 אלף.
כעת אומרים בקרב החברות המפעילות את הרכבת הקלה כי הביקוש מגרד את ה–100 אלף נוסעים בממוצע ביום חול. גם לפני ה–7 באוקטובר השימוש ברכבת הקלה לא היה גבוה, והסתכם ב–120 אלף נוסעים ביום חול. מדובר בנתון נמוך יחסית לעומת הצפי המקורי של המדינה ל–230 אלף נוסעים בממוצע ביום. התחזית של המדינה התבססה על צפי לביקושים סביב מקומות תעסוקה, אך נראה שלא הביאה בחשבון כי מדובר בקו אחד שלא מקושר לקווי רכבת קלה נוספים.
מספר הנוסעים ברכבת הקלה
לדברי פרופ' ערן פייטלסון, מהמחלקה לגיאוגרפיה באוניברסיטה העברית בירושלים ויו"ר האגודה הישראלית למחקר תחבורה, "במקומות רבים בעולם התחזיות לא מתממשות, לפחות לא בקצב שרצו. בעוד כמה שנים התחזית כן תתממש ואף מעבר. מי שנותן את התחזיות האלה הם מי שמעוניין בפרויקט — משרדי התחבורה והאוצר, ולכן זה לא מפתיע שיש הטיות כאלה. אבל הבקרה על התחזיות לא יכולה להיות רק מתוך הממשלה".
ואולם הביקוש היחסית נמוך לא בהכרח מצביע על כך שהקו לא מוצלח. בהתייחס לדוחק שנרשם ברכבת הקלה בירושלים כיום, נראה שלחשמלית התל־אביבית יש עוד לאן לגדול. בינתיים מי שכן נוסעים — מרוויחים. העובדה שהרכבת לא נמצאת בקיבולת המקסימלית שלה הופכת את חוויית הנסיעה כיום לנעימה יותר. לצד זאת, אלה לא ימי שגרה, ורבים מציבור מעמד הביניים היצרני עדיין מגויסים למילואים, ולכן שוק התעסוקה לא פועל כהרגלו, לצד העובדה שהמלחמה גורמת לאנשים פחות לצאת מהבית.
אם וכאשר ישראל תגיע להפסקת אש, לא בטוח שנראה זינוק דרמטי בשימוש. מדובר בקו אחד בלבד, שאמור לפעול כחלק מרשת של קווי רכבת קלה יחד עם הקו הסגול המתוכנן להיפתח ב–2027 והקו הירוק שצפוי להיפתח עד סוף העשור. כשהקישוריות של קווי הרכבת הקלה תהיה אופטימלית, השימוש בהם יגדל.
"100 אלף נוסעים ביום זה לא מעט. זה קו טוב, אמנם לא בשיאו, אבל צריך לזכור שמדובר בקו רכבת קלה אחד בלבד", אומר סיגלר. "מי שגר ליד הקו האדום הרוויח, ואין ספק שמודל רשת קווי הרכבת הקלה יגדילו את השימוש בוודאות".
הרכבת הקלה תל אביב בת ים
עיכוב של 26 שנה ותוספת של 8 מיליארד שקל
הרכבת הקלה בגוש דן נפתחה בעיכוב משמעותי של 26 שנה מאז שתוכננה לראשונה. העיכוב האחרון נרשם במשך שנה ועשרה חודשים ממועד הפתיחה האחרון שתוכנן לו ועד שנפתחה באוגוסט שעבר על ידי החברה הממשלתית נתיבי תחבורה עירוניים (נת"ע) והחברה המפעילה תבל (שבבעלות קבוצת אגד והחברות הסיניות שנזן מטרו ו–CCECC). העיכובים כללו חריגה תקציבית של כ–8 מיליארד שקל, כשעלות ההקמה התנפחה ל–19 מיליארד שקל.
לדברי פייטלסון, לא פעם נרשמת הגזמה בתחזית של נוסעים כלפי מעלה, בעוד יש הגזמה בתחזית של העלות כלפי מטה. "הקו האדום הסתכם בסוף בתקציב ענק של 19 מיליארד שקל, וכעת במטרו מדברים על 150 מיליארד שקל ולא יפתיע אף אחד אם נגיע ל–300 מיליארד שקל, כך שהקו האדום זה עוד פרויקט זול".
הרכבת הקלה תל אביב בת ים
בעמדת הרשות לתחבורה ציבורית נחשף כי עלות ההפעלה של הרכבת הקלה בימים ראשון ועד חמישי ובשישי עד אחר הצהריים ובמוצאי שבת היא 21.3 מיליון שקל. באותה עמדה הוערך כי עלות ההפעלה בשישי בערב ובשבת של הרכבת הקלה תהיה 5.8 מיליון שקל בחודש לפחות. אך שרת התחבורה מירי רגב החליטה שלא להפעיל את הרכבת הקלה בשבת, בדומה להשבתת הרכבת הקלה בשבת בירושלים.
לאורך השנה האחרונה התרחשו בתוואי של הרכבת הקלה כמה תקלות במערכת האיתות, שמנהלת את התנועה בתוואי. אלה תקלות שכיחות עם פתיחת מערכת של רכבת קלה — כך קרה גם עם הפעלת הקו האדום בירושלים. מנכ"ל נת"ע, חיים גליק, אמר בעבר שתחלוף שנה עד שמערכות הרכבת הקלה יתייצבו, אבל גם אחרי שנה זה עוד לא קרה.
לפי נתוני משרד התחבורה, 60% מהנסועה של הרכבת הקלה היא מתחת לקרקע, ושם הרכבת מגיעה למהירות של כ–70 קמ"ש. לעומת זאת, בתוואי העלי בבת ים וביפו הרכבת נוסעת כיום בהילוך אטי שיכול להגיע גם ל–15 קמ"ש. לפי משרד התחבורה, מספר התיקופים הגבוה ביותר נמצא בתחנות שנמצאות בעיר תל אביב, הסמוכות למרכזי התעסוקה והעסקים והמסחר הראשיים, ואילו התחנות בבת ים ובפתח תקווה "ממוקמות בסביבת מגורים ולא בסביבת עסקים והן תחנות מבוקשות פחות".
יותר תיקופים בת"א
נראה שעדיין נרשמות בעיות בקישוריות של הרכבת הקלה עם כלי התחבורה האחרים במרחב. אחד הכשלים נמצא בתחנת הרכבת הקלה ארלוזורוב בתל אביב, שבה לא נבנה מעבר תת־קרקעי לתחנת רכבת ישראל סבידור־מרכז. העלייה למפלס הקרקע לוותה בחשיפה לשמש ובהליכה בחום הכבד ברגל לתחנה.
"אם נוסע צריך ללכת קילומטר בחום ובלחות של תל אביב, הוא יחשוב פעמיים אם להשתמש בכלי התחבורה", טוען פייטלסון. "הפעילות של הרכבת הקלה נמדדת בקישוריות שלה". על תחנת הרכבת הקלה ארלוזורוב הוא אומר כי "בכל מקום סביר היו עושים מנהרה ממוזגת".
הרכבת הקלה בגוש דן היא התחלה טובה לקראת שינוי שהמטרופולין חייב לעבור. אך גם שלושת קווי הרכבת הקלה שצפויים לפעול יחד עד סוף העשור כנראה לא יעמדו בעומס בשלב מסוים. המטרו — פרויקט התחבורה הגדול ביותר של ישראל, וגם היקר ביותר — חייב להתקדם. אולי בשנת ה–100 של ישראל תהיה כאן גם רכבת תחתית יעילה, שתוביל למהפך התחבורתי שישראל כה זקוקה לו. 

@@@@ No data found
3776 https://archive.md/iabRd 
No data found

@@@@ המיליארדרים הסינים ש"מייצרים" עשרות ילדים בארה"ב
3777 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/r1qlfd6m11g 
המיליארדרים הסינים ש"מייצרים" עשרות ילדים בארה"ב
כתבה בוול סטריט ג'ורנל חושפת תופעה מטרידה: עשירי סין פונים לנשים פונדקאיות בארה"ב כדי להביא לעולם עשרות ילדים במקביל - כמעט ללא פיקוח. בעל הון אחד ביקש 200 ילדים בבת אחת, אחר רכש ביציות מדוגמניות כדי להשיא את בנותיו למנהיגי עולם, ומנכ"ל ענקית משחקי מובייל הודה שעדיין לא פגש חלק מ־20 ילדיו: "היתה לי הרבה עבודה"
למיליארדרים בסין יש תחביב חדש ומטריד למדי: לפי כתבה שפורסמה בוול סטריט ג'ורנל, בעלי ההון הסינים פונים לנשים פונדקאיות בארה"ב - ומבקשים להביא לעולם עשרות ילדים במקביל. כל זה נעשה כמעט ללא פיקוח, ומבלי שאותם בעלי הון כמעט מעורבים בתהליך.
לפי הכתבה בג'ורנל, אחד מבין אותם מיליארדרים הוא שי בו (Xu Bo), העומד בראש חברת משחקי המובייל דואויי נטוורק (Duoyi Network). בקיץ 2023 ביקש שי מבית משפט בלוס אנג'לס זכויות הורות ל-12 ילדים - כולם דרך נשים פונדקאיות אמריקאיות.
השופטת שנדהמה מהבקשה זימנה אותו לשימוע חסוי, ובשיחת וידאו מסין הוא הסביר דרך מתורגמן את התכנית שלו: להביא לעולם 20 ילדים אמריקאים, רצוי בנים כי הם "עדיפים על בנות" - שיירשו את האימפריה העסקית שלו ויהפכו ל"שושלת משפחתית בלתי ניתנת לעצירה". לדבריו, חלק מהילדים כבר גדלים בארה"ב ומטופלים על ידי מטפלות. "עוד לא פגשתי אותם", הוא הודה. "פשוט הייתה לי הרבה עבודה".
השופטת מיהרה לדחות את הבקשה שנראתה חריגה (מה שמעורר שאלה לגבי גורלם של הילדים עצמם), אבל מסתבר שמדובר בתופעה רחבה יותר.
ביקשה "הנחה" על 10 פונדקאיות
בכתבה מובאת למשל דוגמה של מנכ"ל קבוצת אחזקות מסין שרכש ביציות מדוגמניות, מוזיקאיות, ובעלות דוקטורט אמריקאיות - כדי שיילו לו 10 בנות. על כל ביצית הוא שילם 7,500 דולר. המטרה המוצהרת: להשיא את בנותיו למנהיגי העולם העתידיים ולבנות "רשת השפעה גלובלית".
איש עסקים סיני אחר ביקש פשוט 200 ילדים בבת אחת, בחזון של מעין מיזם משפחתי ענק. "שאלתי אותו איך הוא מתכנן לגדל אותם", סיפר מנכ"ל רשת מרפאות IVF שרואיין בכתבה והמשיך - "הוא היה חסר מילים לחלוטין, וסירבתי לו".
במקרה אחר תיארה עורכת דין מלוס אנג'לס איך לקוחה סינית ביקשה שתאתר עבורה 10 פונדקאיות - וביקשה הנחה. "אמרתי לה: לא, אנחנו לא קוסטקו".
ההשראה לכל זה? דמויות כמו אלון מאסק עם 14 הילדים שלו, או פאבל דורוב (Pavel Durov), מייסד טלגרם, שהודה שתרם זרע ליותר מ-100 ילדים ברחבי העולם, ואף התחייב להוריש להם את הונו. "מאסק הופך למודל לחיקוי", מסביר מנכ"ל רשת המרפאות. "יש לקוחות עשירים בטירוף שרוצים לבנות שושלת משפחתית בלתי ניתנת לעצירה - כמו שמשפחות מלוכה עשו במשך מאות שנים".
תעשייה של 200,000 דולר לילד
מה שמאפשר את כל זה היא תעשייה אמריקאית שלמה - סוכנויות פונדקאות, עורכי דין, ומרפאות הפריה. העלות? עד 200,000 דולר לילד.
התינוקות שנולדים בארה"ב הופכים אוטומטית לאזרחים אמריקאים, וזה בדיוק מה שההורים הסינים רוצים - ילדים עם אזרחות אמריקאית, פספורט אמריקאי, וגישה לעולם המערבי.
מטבע הדברים, התופעה כבר משכה תשומת לב פוליטית. בחודש שעבר הסנאטור הרפובליקני מפלורידה ריק סקוט הציג הצעת חוק לאסור שימוש בפונדקאות בארה"ב על ידי אזרחי מדינות מסוימות, כולל סין. גם טראמפ עצמו חתם בינואר על צו לשלול אזרחות מילדי זרים - אם כי לא ברור אם זה יחול על פונדקאות.
חוקרים מאוניברסיטת אמורי מצאו ששימוש של הורים בינלאומיים בפונדקאות אמריקאית הכפיל עצמו פי ארבעה בין 2014 ל-2019. 41% מההורים הזרים שהשתמשו בפונדקאות אמריקאית היו סינים.
בינתיים, בסין עצמה יש משבר דמוגרפי חמור - שיעורי הילודה צונחים והממשלה מתחננת לאזרחים להביא ילדים לעולם. אבל בזמן שמיליוני סינים מתקשים להרשות לעצמם גידול של ילד אחד, קומץ מיליארדרים מביאים לעולם "צבאות של תינוקות" - שכנראה לא יידעו לעולם מה זה הורות אמיתית.

@@@@ חסכתי 6,000 שקל על טסטים ו-70 אלף על תדלוקים. מבין את התסכול של בעלי מכוניות בנזין
3778 https://www.themarker.com/weekend/2025-08-29/ty-article/00000198-ef40-d2dc-afde-ef5b912f0000 
חסכתי 6,000 שקל על טסטים ו-70 אלף על תדלוקים. מבין את התסכול של בעלי מכוניות בנזין
מיקומך באתר

סופשבוע
הטוקבקים הנבחרים של השבוע

כל מה שאתם צריכים כדי ללמד את הילדים נהיגה זה רק עוד דוושה ברכב, חברות הביטוח רק מחפשות איך לא לשלם, ומה המורות חושבות על הילדים שלכם ■ הטוקבקים הנבחרים של השבוע באתר TheMarker


@@@@ שינה
3779 https://www.haaretz.co.il/ty-tag/sleep-0000017f-da29-d718-a5ff-faad6e280000 
שינה
גוף האנושי לא רק שאינו זקוק לאלכוהול, הוא רואה בו פולש לכל דבר
מהלגימה הראשונה ועד האנגאובר: מה באמת קורה לנו בגוף כששותים אלכוהול?
מתן הבר
65
מקלט בירושלים, בשבוע שעבר
כושר גופני. התועלת הגדולה ביותר נצפתה כאשר 20 אחוז מהאוכלוסייה שכמעט לא עושים כושר הוסיפו לפעילות היומית חמש דקות בלבד
סטודנטים בסין תופסים תנומה באולם הרצאות. מחסור בשינה מקושר לירידה בתוחלת החיים יותר מכל מצב או התנהגות, למעט עישון
מי שישן טוב תורם לבריאות שלו הרבה יותר מכפי שחשבנו. וכעת לחדשות הרעות
גדעון לב
145
גיא פלג ב"אולפן שישי" האחרון. קשה מאוד להבין איך הוא שומר על קור רוח
תחילה הם העלימו את מוחמד מג'אדלה ואת הערבים. עכשיו תורו של גיא פלג
עידו דוד כהן
פותחת
כמה יכול לסבול אדם עד שהוא מחליט לקחת את החוק לידיים?
גילי איזיקוביץ | המלצת צפייה
נתניהו במסיבת עיתונאים בשבוע שעבר. רק ישו היה חסר לנו
כאשר מנהיגים מתחילים לברבר על ההיסטוריה, זה לא סימן טוב
עפרי אילני | דעה
הכניסה למסגד השאה. הפך את אספהאן לפלא אדריכלי
האם העיר המכונה "חצי עולם" תוכל לחזור לעצמה אחרי שאוצרותיה הופצצו?
נעמה ריבה
מתקן אנרגיה קטארי עולה באש
"כבר מחשיכים קניונים. זו התחלה של מלחמה שהיא גזר דין מוות לעתיד האזור"
האזינו לפודקאסט
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ


@@@@ תערוכה שמספקת הצצה לפרהיסטוריה מכוכב אחר
3780 https://www.haaretz.co.il/gallery/art/2025-09-08/ty-article-magazine/.premium/00000199-2934-d7a2-a9bf-393d23470000 
תערוכה שמספקת הצצה לפרהיסטוריה מכוכב אחר
"חיבוק", המיצב של האמנית קלרה הוסנדלובה במוזיאון המבורגר באנהוף שבברלין, הוא הצעה להתעטף בטבע ובהיסטוריה אלטרנטיבית

התערוכה Klára Hosnedlová. embrace
נעמה ריבה
נעמה ריבה
08 בספטמבר 2025
האולם המרכזי בהמבורגר באנהוף שבברלין, מהמוזיאונים החשובים באירופה לאמנות עכשווית, נהפך בשנים האחרונות לכר פורה למיצבים מרהיבים. באולם התעשייתי, ששימש במאה ה–19 כתחנת רכבת של הקו בין ברלין להמבורג, מוצגת כעת תערוכה שיצרה האמנית הצ'כית הצעירה קלרה הוסנדלובה ושמה "חיבוק" (embrace). מדובר במיצב שמשתרע על פני 2,500 מטרים רבועים ונראה כבבואת ציוויליזציה פרהיסטורית, או אולי דווקא עתידנית או מכוכב אחר.


@@@@ לקאובוי הוליסטי
3781 https://archive.md/SvLOa 
לקאובוי הוליסטי
וויל האריס חווה כתבה
וויל האריס הוא דור רביעי למגדלי בקר שהחליט יום אחד לשנות לחלוטין את דרך העבודה שלו, והתוצאות היו מרחיקות לכת עבור משפחתו, החווה שלו והעיירה שלו. הסיפור של האריס הוא סיפור של חוסן, התפתחות ותקומה, והוא גם סיפור חברתי, כלכלי וסביבתי רחב יותר על היכולת של אנשים להציל את חלקת הארץ הקטנה שלהם – וכך לעזור לכולנו.
לאחר שסיים תואר במדעי החקלאות, ב־1976 חזר האריס לבלופטון, ג'ורג'יה, העיירה הקטנה שבה גדל, כדי לנהל את חוות וייט אוק פסטורס, העסק המשפחתי שהקים סבא־רבא שלו ב־1886. הוא המשיך בדרך אביו, גידל פרות מרעה למאכל ושדה מונוקולטורי של עשב, ויישם את מה שלמד בתואר. פירוש הדבר היה שימוש בפרקטיקות תעשייתיות סטנדרטיות בענף: מתן הורמונים ואנטיביוטיקה לפרות, פיטום עגלים בתזונה של תירס וסויה, חרישת האדמה ושימוש בדשן סינתטי, חומרי הדברה וקוטלי עשבים בשדות המרעה.
אבל באמצע שנות ה־90 הוא הפסיק עם כל זה. "נמאס לי מהבעיות של מערכת ייצור הבקר התעשייתית שהייתי חלק ממנה וההשלכות הלא מכוונות של הפעילויות האלה. ההשפעה על רווחת החיות וההרעה בתנאי האדמה הטרידו אותי, אז החלטתי להתרחק מהגישה הזו לחקלאות וחוואות", מספר האריס בשיחה עם מגזין TheMarker.
וויל האריס חווה כתבה
האריס הפסיק להתמקד בכמה ק"ג בשר הוא יכול להוציא מכל מטר רבוע בעלות הנמוכה ביותר, והתחיל להתמקד בבריאות הקרקע. הוא החל ליישם שיטות חקלאות ורעייה שנועדו לשקם את הבסיס של כל מערכת המזון שלנו – האורגניזמים באדמה. השינוי הזה הוכיח את עצמו. "ב־1995 עבדנו, אני וארבעה עובדים, על כ־1,000 אקר (כ־4,000 דונם, מ"ק), והעסק הכניס כמיליון דולר במכירות בשנה. עכשיו יש לנו בערך 170 עובדים, והעסק יגלגל השנה כמעט 30 מיליון דולר במכירות", אומר האריס.
על שטח החווה, שמתפרסת כיום על 20 אלף דונם, משפחת האריס רועה כעת פרות, כבשים, עיזים, ארנבות, ומגוון סוגי עופות. העסק המשפחתי כולל גם שדה פאנלים סולאריים, גינת ירק, משחטה, חנות, מסעדה ומרכז הפצה שבו משווקים המוצרים של העסק. המודל העסקי בנוי בצורה של אינטגרציה אנכית: "אנחנו מעבדים את מה שאנחנו מגדלים", אומר האריס.
השאיפה ליעד של אפס פסולת, הובילה את החווה של האריס לייצר גם מוצרים מתוצרי הלוואי של תהליך השחיטה: חטיפים לכלבים, סבון, נרות ופריטים לא־אכילים אחרים שנמכרים לקמעונאים ולצרכנים. החווה מתגאה בכך שהיא מקבעת יותר פחמן מכפי שהיא מייצרת.
אולם המודל ההוליסטי של האריס הצליח לשקם לא רק את האדמה, אלא גם את הקהילה המקומית. כמו עיירות חקלאיות אחרות בארצות הברית, בלופטון נהפכה לאורך השנים לעיירת רפאים. "לא היו כאן עסקים מלבד נקודת מכירה עונתית של בוטנים וסניף דואר שהיה פתוח רק שעה או שעתיים ביום", מספר האריס. "אבל עכשיו הרבה דברים קורים. קנינו בתים נטושים, מגרשים וחנויות ריקות בעיר, והפעלנו אותם כעסקים". חלק מהבתים שרכש משמשים כעת לדיור עבור העובדים שלו.
וויל האריס חווה כתבה
חוות וייט אוק פסטורס היא כעת המעסיק הפרטי הגדול ביותר במחוז קליי – אחד המחוזות העניים ביותר בג'ורג'יה, עם יותר מ־25% אבטלה, לפי נתוני מפקד האוכלוסין מ־2022. אפשר לתלות את תקומתה של העיירה, לפי האריס, בעובדה שהעסק המשפחתי מציע משרות טובות שמושכות כוח אדם איכותי. בעוד שכמעט מחצית מהעובדים הם בני האזור, היתר עברו לבלופטון כדי ללמוד על פעילות החווה. "אנשים לא מגיעים לכאן בשביל הכסף, אלא כי הם מאמינים במה שאנחנו עושים", אומר האריס, ומוסיף כי למרות שהשכר שהוא יכול לשלם אינו גבוה, עובדיו מרוויחים כפליים מהממוצע המחוזי.
ההתחדשות של בלופטון היא תוצר לוואי של ההשפעות החיוביות הנרחבות של מודל החקלאות המשקמת של החווה וסיפור הצלחה של פיתוח כלכלי, שהאריס מדבר עליו בגאווה. "ההשפעה על העיירה מעולם לא היתה חלק מהמשוואה כשהתחלתי, אבל היא אחד הדברים שאני הכי גאה בהם". הוא מספר כי כשנולדו שלוש בנותיו, בשנות ה־80, היה בבלופטון בנוסף לו ולאשתו, איבון, רק עוד זוג אחד עם ילדים: "כולם בעיירה היו אנשים זקנים". לפי מפקד האוכלוסין האחרון, כיום הגיל החציוני בעיירה בת 295 התושבים הוא 17.8.
הכל מתחיל באדמה
הסיפור של האריס והחווה שלו בג'ורג'יה הוא דוגמה אחת למגמה ששותפים לה יותר ויותר חקלאים וחוואים בעולם, המואסים בצרות הנובעות ממערכת ייצור המזון הנוכחית. "המחירים שאנחנו משלמים עבור מערכת ייצור המזון התעשייתית נדחקים הצדה ומודחקים", אומר האריס, ומונה כמה מההשלכות הלא מכוונות של פרקטיקות חקלאיות מודרניות: חומרי דשן והדברה שפוגעים בקרקע וברבות השנים הופכים אותה לבלתי שמישה לחקלאות, ומעבר לכך מזהמים את האקוויפרים ומקטינים את מלאי מי השתייה; וזיהום חקלאי שיוצר שטחים מתים, כפי שקרה במפרץ מקסיקו, אזור עצום שהיה בעבר בית גידול ימי שוקק חיים, אך הורעל על ידי אמוניום חנקתי וזרחן שנשטפו אל הים דרך נחלים ונהרות.
מערכת המזון התעשייתית הנוכחית היא איום משמעותי על היכולת העתידית של האנושות לספק תזונה בריאה במחיר סביר לכולם, לפי האו"ם. מערכות המזון הנוכחיות תורמות ליותר משליש מכלל פליטות גזי החממה, ולעד 80% מאובדן המגוון הביולוגי וכריתת היערות. הן מייצרות כמות משמעותית של זיהום ומכלות עד 70% מהמים המתוקים של כדור הארץ. תעשיית המזון מן החי, וביתר שאת גידול פרות למאכל, מייצרת כ־15% מפליטות האקלים הנגרמות על ידי בני אדם.
מאחר שהגישה הנוכחית אינה בת־קיימא, וכדי שניתן יהיה להאכיל את אוכלוסיית העולם שתצמח לכמעט 10 מיליארד עד 2050, נדרש שינוי משמעותי באופן שבו מזון מיוצר, מעובד, נסחר ונצרך. על רקע זה גוברת הקריאה בשנים האחרונות לצמצום צריכת מוצרים מן החי. עם זאת, עסקים כמו כמו וייט אוק פסטורס מוכיחים כי הבעיה אינה בהכרח גידול חיות למאכל, אלא האופן שבו מגדלים אותן. לכן, אומר האריס, היתרונות של חקלאות הוליסטית ישכנעו אפילו צמחונים וטבעונים בנחיצותה. אנשים ככל הנראה לא יפסיקו לאכול מזון מן החי, אך מודלים הוליסטיים לגידול מזון יכולים לספק בשר בדרך שלא רק שאינה מזיקה לכדור הארץ, אלא גם משקמת אותו, עוזרת להיאבק בשינויי האקלים ומספקת מזון בריא יותר באופן בר־קיימא. "אנחנו מנהלים את האדמה שלנו בדרך שמכירה בתפקיד שיש לכל מין במערכת האקולוגית – חיות, צמחים או מיקרואורגניזמים – גם אם אנחנו לא מזהים מה התפקיד בדיוק", אומר האריס.
וויל האריס חווה כתבה
הניהול של וייט אוק פסטורס מתרכז במחזור החיים הטבעי. "כל החיות שלי גדלות באופן שמאפשר להן לבטא התנהגות אינסטינקטיבית. הפרות יכולות לשוטט ולרעות, התרנגולות חופשיות לגרד את הקרקע ולנקר, והחזירים יכולים לחפור באדמה ולהתפלש בבוץ". העובדים מזיזים את בעלי החיים ברחבי המשק לפי הצורך, ובמסגרת אותן התנהגויות טבעיות, החיות יוצרות דשן טבעי לאדמה, שבתמורה לוכדת ומקבעת פחמן ומצמצמת את סחיפת הקרקע. כתוצאה, גם חיות הבר חוזרות לבתי גידול משוקמים אלו ומסייעות בתורם לקיים סביבה אקולוגית מגוונת ובריאה.
"באמצעות קסם הפוטוסינתזה, כל הפחמן הזה שהיה פעם גזי חממה נהפך לחומר אורגני באדמה", אומר האריס. למעשה, מאז שהחל בתהליך, ריכוז החומר האורגני באדמה של האריס עלה מ־0.5% ל־5% – גידול של פי עשרה. לחומר אורגני חשיבות עצומה עבור תפקוד הקרקע החקלאית ולהיבטים סביבתיים ובריאותיים רבים עבור החיות שאוכלות את הצמחים הגדלים באדמה, ולבני האדם שאוכלים את אותן חיות.
להאריס יש חזון ארוך טווח. "אנחנו לא מקדישים תשומת לב רבה לדו"ח החודשי, הרבעוני או אפילו השנתי", הוא אומר. "ההחלטות שאנו מקבלים מבוססות על ההשפעה הדורית של עבודתנו". שתיים מבנותיו, ג'ני וג'ודי, חיות כיום בחווה עם בני זוגן וילדיהן ועוזרות לו לנהל את העסק, שהוא מקווה שיעבור יום אחד לנכדיו. "עברנו כברת דרך ואני גאה מאוד בהתקדמות שהשגנו. אבל אחרי 25 שנים של עבודה, אנחנו עדיין מנסים שיטות שונות כדי לדייק את זה. אנחנו מנסים דברים חדשים כמעט על בסיס יומי".
בשנים האחרונות, כלכלנים ואנליסטים החלו להתנגד להנחה שרק יצרני מזון גדולים כמו תאגידים רב־לאומיים יכולים להאכיל את העולם. יותר ויותר יצרנים קטנים שמוכרים בשווקים מקומיים מכירים ביכולתם לעזור לתקן את מערכת המזון המקומית, ובהמשך גם את זו העולמית. ובניגוד לתאגידים מונעי רווח, השיקולים של יצרנים קטנים כוללים גם את הבריאות והרווחה של משפחותיהם, בעלי החיים שלהם וקהילותיהם.
וויל האריס חווה כתבה
"מקסימום החזר על ההשקעה הוא לא כל מה שחשוב לי", אומר האריס, שמספר כי אף שיש לו הרבה הון עצמי באדמה, התשואה של העסק נמוכה. "אנחנו מוכנים לקבל את זה כי אנחנו מרגישים טוב לגבי היתרונות האחרים לקהילה ולמשפחה שלנו ואיכות החיים שאנחנו זוכים לה". "בנינו כאן מודל שניתן לשכפל בקלות", מוסיף האריס שרבים מעובדיו מגיעים מכל רחבי ארצות הברית כדי ללמוד על המודל של החווה. "יש להם תוכניות קריירה והם כנראה ימשיכו מפה הלאה ואולי יהיה להם עסק כזה משלהם יום אחד, ואנחנו תומכים בזה".
למעשה, הביקוש של אנשים שרוצים ללמוד מהאריס הוא כה גדול עד שהוא הקים את המרכז לחוסן חקלאי (Center for Agricultural Resilience) – עמותה שמטרתה ללמד אנשים על המודל של החווה. המרכז, שמנוהל על ידי ד"ר קרלי רדינג, מעביר הכשרות חודשיות על פעילות החווה, שקושרת בין רווחת בעלי חיים גבוהה יותר, ניהול הקרקע באופן ששומר עליה ופיתוח קהילתי.
החווה של משפחת האריס מוכיחה שאפשר וניתן לשקם את כדור הארץ, לשנות את מערכות המזון שלנו ולהשאיר לדורות הבאים עתיד טוב יותר.

@@@@ לסין הייתה תוכנית פשוטה להמריץ את הכלכלה. הגיעו תוצאות ראשוניות, וזה נראה רע
3782 https://archive.md/KixLT 
לסין הייתה תוכנית פשוטה להמריץ את הכלכלה. הגיעו תוצאות ראשוניות, וזה נראה רע
קו ייצור מכוניות במפעל בנאנצ'אנג, מאי 2024. מפעלי מכוניות בסין מתאמצים למצוא שווקים ליצוא
מנהיגי סין יצאו לפני כארבעה חודשים בהכרזה על מה שנראית כמו תוכנית פשוטה ומוכחת לתמרץ את הכלכלה: לסבסד צרכנים שרוצים להחליף את המכוניות הישנות שלהם ולשדרג את מכשירי החשמל הביתיים שלהם. התוצאות הראשוניות הגיעו, והן לא נראות מבטיחות.
נכון לשבוע שעבר, רק כ-113 אלף מכוניות זכאיות להשתתף בתוכנית הממשלתית, חלק זעיר משוק כלי הרכב במדינה, שבו נמכרות יותר מ-2 מיליון מכוניות בחודש. מי שמבקשים לרכוש מכשירי חשמל ביתיים, כמו מכונות כביסה ומקררים, זוכים להנחה לא מרשימה של כ-10%, תלוי באיזו עיר הם גרים. התמריצים פשוט לא מספיקים כדי להביא קונים לחנויות. "אם הם לא זקוקים כרגע למכשיר חדש, הם לא יתאמצו במיוחד למצוא מכשיר ישן כדי להשתתף", אומר דאי יו, מנהל חנות למוצרי חשמל בג'ינגדג'ן, עיר במחוז ג'יאנגשי שבדרום-מזרח המדינה.
הרעיון של מתן תמריצים כספיים לצרכנים איננו חדש. ב-2009, במסגרת תוכנית שניתן לכנות "כסף תמורת גרוטאות", ארה"ב, גרמניה, צרפת, ספרד ואוסטריה הציעו מימון כדי להביא להתאוששות במכירות של מכוניות. הן שילמו למשקי בית כדי שיורידו מהכביש מכוניות זוללות בנזין ויחליפו אותן בדגמים חדשים עם צריכת דלק נמוכה יותר.
באותה תקופה גם סין העניקה הנחות נרחבות במס וסובסידיות לצרכנים כדי שירכשו מכוניות חדשות ומכשירי חשמל חדשים. מחירם של מכשירי חשמל רבים נחתך בחצי, במיוחד באזורים מרוחקים יותר, והמכירות זינקו.
אלא שהפעם התוכנית של סין מגיעה עם כמה תנאים שמגבילים את מספר הזכאים ואת גובה המימון. כפי שלעיתים קורה בסין, הממשל המרכזי העביר כמעט את כל התוכנית הנוגעת למכשירי חשמל לידיהם של השלטונות המקומיים, שרבים מהם מתמודדים עם חובות גדולים ומעדיפים שלא להציע סובסידיות נדיבות. מעבר לכך, רק כ-60% מהעלות של הסובסידיות למכוניות ממומן על ידי הממשל המרכזי, שהחוב שלו קטן יותר.
צעירים בשוק בג'ינגדג'ן. קונים מעט
לעת עתה המהלך לא פתר את אחת הבעיות הכלכליות הגדולות של סין כעת: הוצאות נמוכות של צרכנים. התגובה של המפעלים לכך היא לרדוף אחר צרכנים בחו"ל, אבל זה הוביל לתגובת נגד והגבלות סחר מצד ארה"ב, ממשלות באירופה ומדינות מתפתחות.
החולשה של תוכנית הגרוטאות בולטת במפעל למכוניות חשמליות ובמפעל המייצר מדחסים למזגנים בנאנצ'אנג, עיר הבירה של מחוז ג'יאנגשי. קו הייצור במפעל המדחסים – מבוך של רובוטים צהובים ועובדים לבושים כחול – פועל רק במשמרת אחת ביום. כמה קילומטרים משם נמצא מפעל למכוניות חשמליות שמפסיד כסף. במפעל מרכיבים פחות מ-30 אלף מכוניות בשנה, למרות שיש לו יכולת לייצר 100 אלף בשנה.
מפעלים בסין המייצרים מכוניות חשמליות או מכשירי חשמל לבית מתאמצים למצוא שווקים ליצוא. המפעל לייצור מכוניות חשמליות בנאנצ'אנג, למשל, שולח למדינות אחרות כ-3,000 מכוניות בשנה, אבל הוא עושה זאת במשלוחים קטנים ולא רווחיים לכ-30 מדינות.
לא פעם מפעלים כאלה נמצאים בבעלות מלאה או חלקית של השלטון המקומי, ועל כן הם צריכים לייצא כדי שהעובדים ימשיכו להיות עסוקים. בינתיים, למרות החולשה במכירות המקומיות, הם מעדיפים לא לפטר עובדים.
ממכירות אפסיות באירופה – לכרבע מהשוק
הנפילה בשוק הנדל"ן הותירה מיליוני משפחות סיניות בחשש מפני רכישות גדולות. על אף זאת, מערכת הבנקאות הסינית, שנמצאת בשליטת המדינה ופועלת על בסיס הוראות ישירות מהממשל המרכזי, מלווה מאות מיליארדי דולרים בכל שנה כדי לבנות ולהרחיב מפעלים.
מפעל שמייצר מדחסים למזגנים בנאנצ'אנג, מאי 2024. פועל רק במשמרת אחת ביום
לפני ארבע שנים, המכירות של מכוניות חשמליות מסין באירופה היו אפסיות. השנה סין כבר שולטת בנתח של כרבע משוק הרכב האירופי. הצלחה זו, יחד עם הסבסוד שמעניקה סין לתעשיית המכוניות החשמליות שלה, גרמה לאיחוד האירופי לשקול העלאת המכס על היבוא של מכוניות מסין.
בחודש שעבר הסכימו הסינים והאירופים לנהל שיחות כדי להימנע מהעלאת מכסים, אבל הפער בין הצדדים הוא גדול. גורמים רשמיים באירופה טוענים כי סין מסבסדת את שרשרת האספקה של תעשיית המכוניות החשמליות שלה. הסינים לעומת זאת טוענים כי הם לא עושים זאת, והצמיחה בתעשייה משקפת את החדשנות ואת יעילות הייצור שלה.
התוכנית להעניק כסף תמורת גרוטאות זוכה לתמיכה פוליטית. ראש ממשלת סין, לי צ'יאנג, התפקיד השני בחשיבותו בסין לאחר הנשיא שי ג'ינפינג, הורה לשלטון המקומי "לקדם שדרוגי ציוד באופן נרחב, ואת התוכנית לטרייד-אין של מוצרים ישנים".
אלא שהשלטון המקומי עמוס החובות לא השקיע מספיק כסף בתוכנית, והממשל המרכזי לא ממהר לסייע. כתוצאה מכך, ההנחות לצרכנים נעות בין צנועות לעלובות. לפני כמה ימים לואו יו, שעובדת במשרדים בג'ינגדג'ן, יצאה מהחנות של דאי יו בידיים ריקות, לאחר שלא התרשמה מהנחה בגובה 10%. "למה להחליף אותם אם הם לא מקולקלים", אמרה.
הסובסידיות עבור מכוניות חשמליות נדיבות יותר. רוב המכוניות שזכאיות להשתתף בתוכנית צריכות להיות בנות 13 שנה לפחות. רק כ-10 מיליון מכוניות, מסך של 250 מיליון מכוניות רשומות בסין, עונות על התנאי הזה. בעלי מכוניות ישנות מקבלים 1,380 דולר – עשירית או פחות מהעלות של כמעט כל המכוניות, למעט הזולות ביותר – אם הם מחליפים אותן במכונית חשמלית או היברידית חדשה. ההנחה יורדת ל-960 דולר אם הם מחליפים את המכונית הישנה והמזהמת בדגם חדש עם מנוע בנזין קטן יותר שעומד ברף מסוים של פליטות.
לצורך השוואה, ארה"ב העניקה הנחות של 4,500 דולר למכונית ב-2009. שם התוכנית הייתה כה פופולרית, עד שג'נרל מוטורס, פורד ויצרנים אחרים הגדילו את קיבולת הייצור שלהם והחזירו חלק מהעובדים שפוטרו.
כדי לסייע במכירות, חברות הרכב הסיניות והבנקים במדינה מעניקים גם הנחות על הלוואות. אבל גורמים בתעשייה מכירים בכך שרוכשי מכוניות מפגינים חוסר התלהבות. "כרגע הצרכנים עדיין לא מעוניינים לעשות טרייד-אין למכונית הישנה שלהם", אומר קואי דונגשו, מזכ"ל האגודה לנוסעים ומכוניות של סין, עמותה בתמיכת המדינה. "זה יהיה תהליך הדרגתי".
הכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ מאז ומתמיד נלחמו בני אדם על שליטה במשאבים. מאות מיליוני אנשים לאורך ההיסטוריה שפכו את דמם עבור מים, מחצבים, נפט ואדמה פוריה. ספר זה מספר את הסיפור האפי על הקרב הממושך המתנהל מזה עשורים לשליטה במה שהיה למשאב הקריטי ביותר בעולם - טכנולוגיית השבבים, המיקרוצ'יפים. זהו ערוץ עימות נוסף של שתי הטוענות לכתר, ארצות הברית וסין.
3783 https://kotar.cet.ac.il/KotarApp/Index/Book.aspx?nBookID=113465567 
מאז ומתמיד נלחמו בני אדם על שליטה במשאבים. מאות מיליוני אנשים לאורך ההיסטוריה שפכו את דמם עבור מים, מחצבים, נפט ואדמה פוריה. ספר זה מספר את הסיפור האפי על הקרב הממושך המתנהל מזה עשורים לשליטה במה שהיה למשאב הקריטי ביותר בעולם - טכנולוגיית השבבים, המיקרוצ'יפים. זהו ערוץ עימות נוסף של שתי הטוענות לכתר, ארצות הברית וסין.
אולי יפתיע אתכם לגלות שהשבבים הם הנפט החדש - המשאב העיקרי שבו תלוי העולם המודרני. הכוח הצבאי, הכלכלי והגיאופוליטי של היום תלויים לחלוטים במעגלי תקשורת ובמחשבים. מטילים ועד מיקרוגלים, מטלפונים חכמים ועד לשוק ההון - כל דבר חשוב מופעל על ידי שבבים.
ההיסטוריון הכלכלי כריס מילר מסביר כיצד השבב קיבל תפקיד קריטי בחיי היום-יום המודרניים, וכיצד ניצחונה במלחמה הקרה ושלטונה הצבאי העולמי נגזרים מיכולתה להשתמש בכוח המחשוב בצורה יעילה יותר מכל כוח אחר. עד לאחרונה, ארצות הברית גם תכננה ובנתה את השבבים המהירים ביותר ושמרה על יתרונה כמדינה המובילה בתחום. אך כיום היתרון של אמריקה נחלש, והיא מאותגרת על ידי יריבים בטאיוואן, בקוריאה, באירופה והחמור ביותר, בסין. כפי שנחשף במלחמות השבבים, סין מוציאה מדי שנה יותר כסף על ייבוא שבבים מאשר על ייבוא נפט. היא משקיעה מיליארדים במשימת ייצור השבבים כדי להתקדם ולעקוף את אמריקה. אולי יתברר שלאמריקה יש מערכת חיסונית חזקה במיוחד, בדמות עוצמתה הכלכלית. ואולי לא.
שאיפותיה של סין והמודרניזציה הצבאית שלה הולכות יד ביד, שעה שאמריקה החלה להזניח רכיבים מרכזיים בהליך ייצור השבבים, מפקירה את הזירה ליריבתה המרה. המלחמה הקרה השנייה נמצאת, למעשה, בעיצומה. וכדי להבין את מצב הפוליטיקה, הטכנולוגיה והכלכלה הנוכחיים, אנו נדרשים תחילה להבין את תפקידם החיוני של השבבים. אל הספר

@@@@ אוצר בתוך פח האשפה החלבוני: חוקרים ישראלים גילו מנגנון חיסוני חדש במקום מאוד לא צפוי
3784 https://archive.md/GCsJu 
אוצר בתוך פח האשפה החלבוני: חוקרים ישראלים גילו מנגנון חיסוני חדש במקום מאוד לא צפוי
משמאל: חיידק ממשפחת סטפילוקוקוס תקין בתרבית, מימין: החיידק מושמד על-ידי פפטיד שמיוצר בפרוטאזום והתגלה במחקר
כמעט כל התפקודים הביולוגיים בגוף מתבססים על חלבונים. כאשר חלבון מסיים את תפקידו או כאשר נמצא בו פגם כלשהו, הוא מושלך למעין "פח", שם הוא מפורק לחתיכות חלבון קצרצרות (הקרויות פפטידים). בתוך כל אחד מהתאים בגוף יש מעין "טוחן אשפה" שכזה. הוא נקרא פרוטאזום.
מערכת סילוק, פירוק ומחזור החלבונים היא רבת חשיבות. ב-2004 זכו החוקרים אהרן צ'חנובר ואברהם הרשקו בפרס נובל לכימיה על מחקר שלהם משנות ה-80 שזיהה את מערכת האוביקוויטין, שבאמצעותה התא שולח חלבונים לפירוק בפח. כלומר, אל הפרוטאזום.
כעת מצאה קבוצת מדענים ממכון ויצמן אוצר בתוך פח האשפה. הם גילו שהפרוטאזום יודע לפרק את החלבונים לפפטידים שהם בעלי יכולת פעולה נגד חיידקים – מנגנון חיסוני שלא היה מוכר עד כה. החוקרים, בהובלת פרופ' יפעת מרבל מהמחלקה לאימונולוגיה מערכתית, בחנו את כלל הפפטידים הפוטנציאליים שהפרוטאזום יכול לייצר, וגילו שיותר מרבע מיליון מהם עשויים להיות בעלי אפקט אנטי-חיידקי. מדובר בתוצרים ביולוגיים טבעיים, שמחקר עתידי עשוי לגלות בהם תרופות חדשות בעלות דרך פעולה שונה מאנטיביוטיקה.
המחקר פורסם הערב (רביעי) בכתב העת Nature. פרופ' צ'חנובר מהטכניון, שלא היה מעורב במחקר, אמר ל"הארץ" שמדובר בתגלית משמעותית עם אפליקציות פוטנציאליות חשובות. לדבריו, הפפטידים שזוהו הם חדשים ועשויים לסייע בהתמודדות עם משבר התנגודת לאנטיביוטיקה.
פרופ' יפעת מרבל
עד עתה סברו חוקרים שלתוצרי הפירוק בפרוטאזום יש שני תפקידים: האחד הוא שימוש כאבני בניין ליצירת חלבונים חדשים; והשני הוא כסמן למערכת החיסון הנרכשת (מערכת שמתפתחת במהלך חיי האורגניזם בעקבות חשיפתו לפתוגנים). התפקיד השני התגלה בשנות ה-90, כשנמצא שהפפטידים מוצגים על פני התא וכך יכולים לאותת למערכת החיסון על איום. "אם וירוס חודר לתא, מערכת החיסון לא יכולה להסתכל פנימה כדי לדעת שיש שם פולש", מסבירה מרבל. "אבל אם על פני התא מוצגת חתיכת פפטיד ששייכת לווירוס, המערכת מבינה שיש בפנים משהו זר, ואז מגיעים תאי T שתוקפים את התא כדי לסלק אותו".
את המערכת הזו עוקפים תאים סרטניים בצורה מתוחכמת. במחקר קודם של הקבוצה, שפורסם לפני כשנה וחצי, התגלה שברקמה סרטנית החלבונים מפורקים בצורה שונה מאשר ברקמה זהה לא-סרטנית, כך שמערכת החיסון לא תזהה את מה שיש בתוך התא. המחקר הזה התבסס על שיטה חדשנית שפותחה במעבדתה של מרבל ומאפשרת לראשונה לבחון את תכולת האשפה התאית בפרוטאזום. "למה הסתכלנו על פחי אשפה?", מחייכת מרבל. "כי אם תרצה לברר פרטים על מישהו, הכי כדאי לבדוק במקום שמנסים להסתיר".
בזכות שיטה זו נצבר במעבדה מידע רב על "תכולת הפח" במצבים בריאותיים שונים. בשלב הבא החליטו החוקרים לבדוק אם יש לה שימושים נוספים מעבר למחזור חלבונים וסיוע למערכת החיסון הנרכשת. "המערכת הנרכשת התפתחה מאוד מאוחר באבולוציה, ואילו פרוטאזום יש אפילו לשמרים", מסבירה מרבל. "אז אמרנו שאולי יש לו עוד פונקציה". ההחלטה לבחון לעומק את תוצרי הפירוק היתה כרוכה בסיכון: "היו חוקרים בכירים שאמרו לי שניסיון לפתח משהו שאולי יכשל נחרצות מסוכן בחינה מדעית", היא מספרת. "הפרוטאזום הוא אחת המערכות הכי נחקרות בביולוגיה, אז מה הסיכוי לגלות שם משהו חדש? אבל בורות חלקית תמיד שימשה אותי בקריירה המדעית. היא עוזרת ביכולת לקחת סיכונים – כי אתה לא נעול בתפישות קודמות".
המעבדה במכון ויצמן, השבוע. נאגר מידע רב על "תכולת הפח" החלבוני במצבים בריאותיים שונים
מרבל וצוותה לקחו את תוצרי הפירוק שמצאו בפרוטאזום והשוו אותם לפפטידים שתפקידם כבר זוהה והוצג במאגרי מידע בעולם. כל חלבון בנוי משרשרת ארוכה, לרוב של מאות ואף אלפי חומצות אמינו. הפפטידים לעומת זאת הם רצפים קצרים של 40-15 חומצות אמינו. "רצינו להבין מה הפונקציה של הפפטידים האלה", אומרת מרבל. עבודת הבילוש הביאה לאיתור של פפטידים שדווחו במאגרי המידע כאנטי-מיקרוביאלים, כלומר משמשים נגד חיידקים, והיו זהים לפפטידים שזוהו בפרוטאזום. הדבר העלה אפשרות שפירוק החלבונים בפרוטאזום מעורב ביצירת פפטידים שמספקים הגנה חיסונית לתא.
בניסוי שערכו החוקרים, הם גידלו תאים אנושיים, כשבקבוצה אחת הם דיכאו את הפעילות של הפרוטאזומים, בעוד בקבוצה השנייה הם המשיכו לפעול כסדרם. נמצא כי כשהתאים הודבקו בחיידקי סלמונלה, החיידקים שגשגו רק בקבוצת התאים שבה הפרוטאזום לא היה פעיל. בניסוי אחר, הפרוטאזום פעל כרגיל אך הפפטידים שנוצרו בו הושמדו. גם כאן, החיידקים התרבו בקצב מהיר מהרגיל.
בשלב הבא ניסו החוקרים להבין מהן תכונות הפפטידים שפועלות נגד חיידקים. הם מצאו שיש לפפטידים תכונות ביו-כיומיות שמאפשרות להם להיקשר לממברנה של חיידקים ולחורר אותה. "כך הפרוטאזום מייצר הגנה תאית בלי צורך במערכת החיסון", אומרת מרבל. "זה הגיוני שיהיה מנגנון הגנה כזה, שהתפתח בבעלי חיים מוקדמים ולא היתה להם מערכת חיסון מורכבת". לדברי החוקרת, בכל רגע נתון יש מאות אלפי פפטידים בתוך כל תא ותא בגוף. "גם אם רק 1% מהם משמש להגנה - זה המון".
מסקנת החוקרים היתה שהפפטידים נועדו לשמש כקו הגנה ראשון כנגד חיידקים. הם פיתחו אלגוריתם שסרק את כל החלבונים בגוף האדם ובדק בכמה מהם חבויים מקטעי חלבון עם המאפיינים הדרושים להשמדת חיידקים, וגילו יותר מ-270 אלף כאלה. בעידן שבו כמיליון איש מדי שנה מתים ברחבי העולם בשל עמידות חיידקים לאנטיביוטיקה, התגלית של מאות אלפי פפטידים חיסוניים פוטנציאליים שלא היו מוכרים עד כה מעלה את האפשרות לפיתוח תרופות חדשניות, מדויקות ובטוחות יותרת.
"בעצם הבנו שהגוף מייצר פפטידי הגנה נגד חיידקים, שיכול להיות להם יתרון משמעותי מעצם היותם טבעיים, כלומר מיוצרים על ידי הגוף", מציינת מרבל. בין היתר, החוקרים הדגימו בעכברים שהודבקו בדלקת ריאות ובאלח דם (ספסיס; מצב מסכן חיים הנגרם כתוצאה מתגובה חיסונית לזיהום חמור), שפפטיד שמיוצר בפרוטאזום מנע מוות וצמצם נזק לרקמות, בצורה מקבילה לתוצאות טיפול באנטיביוטיקה חזקה אשר נמצאת בשימוש קליני. זוהי תוצאה יוצאת דופן, שכן טיפול בפפטיד יחיד, אותו מייצר הגוף באופן שוטף, התגלה כמספק מענה לאיום קיצוני כשהוא ניתן בכמות גבוהה. "יש עוד המון פפטידים שניתן לבדוק עכשיו", מדגישה מרבל.
"החוקרים פיתחו אלגוריתם שסרק את כל החלבונים בגוף האדם ובדק בכמה מהם חבויים מקטעי חלבון עם המאפיינים הדרושים להשמדת חיידקים, וגילו יותר מ-270 אלף כאלה"
כיוון מחקרי אחר אותו מעלה החוקרת הוא לפתח טיפולים למושתלי איברים או מטופלי סרטן שמערכת החיסון שלהם מדוכאת. אלה יוכלו לקבל טיפול בפפטידים טבעיים, לתגבור מערך ההגנה של גופם. בניסוי נוסף שערכו החוקרים, הם סנתזו עשרה מהפפטידים שהתגלו על ידי האלגוריתם ובחנו אותם במעבדה. נמצא שכולם אכן מעכבים פעילות חיידקית. פפטידים אחרים, שלא היו בעלי התכונות הביו-כימיות שנמצאו רלוונטיות לפעולה אנטי-מיקרוביאלית, היו חסרי השפעה על החיידקים.
ממצא מעניין נוסף התקבל בניסוי שהשווה את תוצרי הפרוטאזום בשני מצבים: כאשר יש בתוך התא חיידק וכאשר אין בו חיידק. נמצא שבתנאי הראשון, החיתוכים נעשו כך שהם יצרו בשיעור גבוה יותר את התכונות הביו-כימיות הנדרשות כדי שהפפטיד ילחם בחיידק. "הרגע שבו ראינו שחיתוך הפפטידים בפרוטאזום משתנה בתגובה להדבקה החיידקית, היה נקודת מפנה. זה הרגע שהבנו שיש כאן מנגנון חיסוני חדש", אומרת קארין גולדברג, תלמידת המחקר שהובילה את הפרויקט.
החוקרים שיערו שאופן החיתוך השונה, בתגובה להדבקה בחיידקית, מעיד על שינוי גם במבנה הפרוטאזום. כשבחנו זאת, הם גילו חלבון נוסף, שנקשר לפרוטאזום בעקבות ההדבקה החיידקית, וגורם לשינוי בחיתוך. כאשר תת-היחידה הזאת "הושתקה", נמצא שהחיידקים אכן מתרבים בקצב גבוה יותר.
מרבל מציינת שהעבודה כללה שיתוף פעולה חשוב עם צוותי מחקר נוספים – צוותו של פרופ' צבי חיוקה מהפקולטה לחקלאות, מזון וסביבה באוניברסיטה העברית; פרופ' ניסן יששכר מהפקולטה למדעי החיים באוניברסיטת בר-אילן; ופרופ' גי לאו מאוניברסיטת אילינוי בארה"ב. "המנגנון החיסוני החדש פותח תחום מחקר חדש", היא אומרת. "צריך עוד להבין כיצד הוא פועל ואיך רותמים אותו. מדובר בתהליך ממושך, זה לא שתוך שנתיים נפתור את בעיית העמידות לאנטיביוטיקה. אבל הדבר הכי יפה זה שיש פה שילוב אולטימטיבי בין מדע בסיסי ויכולת לעשות אימפקט על העולם. ללא הטכנולוגיה שמאפשרת מבט אל תוך פחי האשפה התאיים, לא יכולנו לגלות את הממצא הזה, אבל כשפיתחנו את הטכנולוגיה לא יכולנו לדמיין שזה מה שנמצא".
פרופ' צ'חנובר אמר שבמחקר החדש מצאו שהפרוטאזום מייצר מחלבונים טבעיים פפטידים שיש להם תכונות אנטי-חיידקיות. "כלומר בחלבוני גוף טבעיים יש סגמנטים עם פעילות אנטי-חיידקית, שאינם פעילים כשהם בחלבון השלם, אבל אם מבקעים אותם מתוך החלבון הם מגלים את התכונה האנטי-מיקרוביאלית שלהם", הסביר צ'חנובר וציין שבעבר זוהו רצפים כאלו, אך מנגנון יצירתם בכלל, ועל ידי הפרוטאזום בפרט, לא היה ידוע. "המחקר החדש פתר שאלות אלו ולכן פתח פתח לייצורם והשימוש בהם בעתיד במחלות זיהומיות, ביחד עם הבנת מצבי מחלה הנובעים מהפרעה במנגנון זה".
צילום של חתך מרקמת ריאה של עכבר שהודבקה בחיידק עם ובלי טיפול בפפטיד שנוצר בפרוטאזום. החצים האדומים מצביעים על החיידקים ברקמה הלא מטופלת
זוכה הנובל ציין שתרופות אנטיביוטיות פועלות לרוב על ידי חסימת הריבוזום בחיידקים וכך הן מונעות מהם לייצר חלבונים. "החיידקים למדו לנטרל את זה", המשיך, "אבל כאן יש מנגנון אנטי-בקטריאלי אחר לגמרי – לפפטידים יש יכולת לחורר את ממברנת החיידק". כפועל יוצא מכך, המשיך, עולה השאלה - אם הגוף מייצר את הפפטידים בצורה טבעית, למה אנחנו בכל זאת נדבקים במחלות חיידקיות? "אולי הכמות לא מספיקה", הוא משער, "ואם כך, ייתכן שתימצא דרך לזרז את התהליך הטבעי כדי להגדיל את הייצור".
שאלה פרקטית אחרת נוגעת לכך שיש מינים רבים מאוד של חיידקים. "יהיה צורך בסיווג ובירור כדי להבין מי מ-270 אלף הפפטידים רלוונטי לאילו חיידקים", אמר צ'חנובר. שאלה נוספת היא האם אפשר יהיה לייצר את הפפטידים באופן סינתטי כך שניתן יהיה לתת אותם כתרופה, לאור העובדה שפפטידים מתפרקים מהר. "השאלות האלה פחות רלוונטיות כרגע. פתרונות טכניים יגיעו בהמשך הדרך", אמר. "הדבר העיקרי הוא שהתגלתה מערכת חדשה, שפועלת בצורה שונה מאנטיביוטיקה".

@@@@ הדרך מהחזון הציוני-ליברלי של הרצל לתרבות הבאבות וההון והשלטון – עוברת אצל הרנטגן
3785 https://archive.md/3krC6 
הדרך מהחזון הציוני-ליברלי של הרצל לתרבות הבאבות וההון והשלטון – עוברת אצל הרנטגן
נתיבות הילולה הרב איפרגן
לצעירים שקוראים שורות אלה הכינוי "הרנטגן" בוודאי לא אומר כלום. הרב, המיסטיקן, המקובל מנתיבות, שזכה לשם זה בתחילת המאה הנוכחית, התפוגג לו בעשור האחרון בהדרגה ממדורי הרכילות והמוספים הכלכליים, יחד עם פטרונו, הטייקון ומלך המשק לשעבר, נוחי דנקנר.
כוכבו של הרב יעקב ("הרנטגן") איפרגן זרח בזירה הציבורית בישראל לפני 20 שנה כ"באבא" ממודל חדשני; הבאבא של הבורסה, הפירמידות, ההון, השלטון ולעתים גם הביטחון. בבוקר היה הרנטגן מחלק עצות, ברכות, קמעות ומיני כישופים, רובם לאנשי השכבות המוחלשות הצורכות סוג כזה של שירותים, ובערבים היה פותח בנתיבות שולחן או משרד לבכירי הפוליטיקאים, המשטרה, הצבא, אנשי העסקים, הסלבריטאים והמאכערים של מועדון ההון־שלטון־עיתון הישראלי. מדי שנה הייתה נערכת הילולה גדולה לכבוד אביו המנוח של הרנטגן, שבה אפשר היה למצוא אוהדים, חברים, מעריצים וסתם עוברי אורח שרצו להתקרב למועדון המיוחד שהיה מזוהה עם הרנטגן ודנקנר.
הילולה בנתיבות לרב איפרגן
לצד דנקנר אפשר היה למצוא בהילולות דמויות כמו בן דודו של דנקנר, יו"ר בנק הפועלים לשעבר דני דנקנר; מנכ"ל סלקום לשעבר עמוס שפירא, שלאחר מכן מונה להיות נשיא אוניברסיטת חיפה, דובר צה"ל לשעבר אבי בניהו, היחצ"ן רני רהב, הרמטכ"ל לשעבר גבי אשכנזי וגם את חיים גבריאלי, עוזרו לשעבר של נוחי דנקנר שמשמש כיום כיו"ר חברת תנובה.
העיתונאי עמירם ברקת שסקר ב"גלובס" לפני 15 שנה, בשיא ימי הזוהר, הפרסום והעושר של הרנטגן ודנקנר את רשימת המבקרים במתחם הרב בנתיבות, הזכיר גם את מי שהיה מנכ"ל דיסקונט השקעות עמי הראל, הבעלים לשעבר של "מעריב" עופר נמרודי, הבעלים של רשת המלונות פתאל, דוד פתאל, מנכ"ל זכיינית הטלוויזיה רשת לשעבר יוחנן צנגן, הבעלים של ביטוח ישיר מוקי שניידמן, יזם הנדל"ן יגאל אהובי, הטייקון פושט הרגל אילן בן דב, בעל השליטה בענקית הביטוח הראל יאיר המבורגר, הבוס של קבוצת "ידיעות אחרונות" נוני מוזס, מנכ"לית קרן ההשקעות אייפקס זהבית יוסף ומנכ"ל לשעבר של ענקית הביטוח מגדל איזי כהן.
מה היה לכל אותם אנשי עסקים רציניים לחפש בהילולה של מחלק ברכות, קמעות וכישופים ולו גם פעם אחת? באותה סקירה ב"גלובס" טען ברקת שאיל העיתונות הישראלי אלי עזור "אינו נוהג להתראיין ללא אישור מראש של הרב".
התיאור הזה של עזור שמעולם לא התראיין לעיתונות העלה ספקות לגבי הטענה שאנשים אלה אכן השתמשו בעצות של הרב. אבל איש מהמוזכרים בכתבות הרבות על הרנטגן לא טרח להתלונן במערכות העיתונים כששמו הוזכר כמעריץ, אוהד, חסיד או משתתף בהילולות המשונות של הבאבא מנתיבות, שכללו טקסים של זריקת חפצים לתוך מדורה גדולה במרכז חצר רחבת ידיים של הרב.
הרנטגן היה איש שיווק רב קסם ופעלים: תחקיר של אמנון לוי בערוץ 10 העלה שאף שלאיפרגן ומשפחתו לא היה באמת מעמד של ממש בעולם התורה, נוצרו סביבם, רטרואקטיבית, היסטוריה, אגדות, הילה ומותג, שניסו לחקות את אלה של הבאבא המקורי — הבאבא סאלי. כחלק מהקמפיין בנתה המשפחה מבנה משונה, גדול, שעדיין עומד על תילו בכניסה לנתיבות, צמוד לקבר הבאבא סאלי — הקבר של אביו של הרנטגן, שלום. תחקירני ערוץ 10 לא הצליחו לאתר מסמכים עצמאיים ועדויות שיתמכו באגדות על היותו רב גדול ואיש רוח מרכזי בקהילות היהודיות.
אבל מוזוליאום גדול נבנה לו ואם תחפשו בגוגל "שלום איפרגן" תגלו שגם האלגוריתם של ענקית החיפוש החליט שמדובר באתר חשוב: הלינק הרביעי בתוצאות החיפוש האורגני הוא "הוראות נסיעה לקבר רבי שלום איפרגן נתיבות".
נכסים בשווי 17.5 מיליון שקל
יותר מעשור חלף מאז הפעם האחרונה שמדורי הכלכלה דיווחו בהתלהבות על ההילולה השנתית של ההון והשלטון אצל איפרגן — והנה השבוע חזר הרנטגן הידוע לביקור בדפי ובאתרי הכלכלה. מתברר שהרנטגן ורעייתו רוחמה פנו לבית משפט השלום בבאר שבע בבקשה להסדר חוב ועיכוב הליכים.
מהבקשה עולה שהקדוש ברוך הוא חנן את הרנטגן לא רק ביכולות על־אנושיות יוצאות דופן, אלא גם בכמה יכולות אנושיות וארציות מאוד של יזמות עסקית וצבירת רכוש. לרנטגן ורעייתו חובות של 41 מיליון שקל, שרובם נובעים מכ–38 מיליון שקל שהם חייבים למס הכנסה, והשאר לבנק הפועלים משכנתאות, ביטוח לאומי והלוואת רכב מחברת אלבר.
הרנטגן היה איש צנוע מאוד בחשיפת ענייניו הכספיים וגם שמר על שתיקה מוחלטת לגבי שיטות הריפוי שלו — אבל אהב מאוד את החיים הטובים והיה מתנייד עם מרצדס יקרה ונהג וחשבון נסיעותיו לחו"ל הגיע לכ–100 אלף שקל בשנה. איפרגן ורעייתו טענו בבקשה לבית המשפט שהנכסים הפרטיים שלהם, ארבע דירות וקרקעות ובית כנסת שירש הרנטגן, מוערכים ב–17.5 מיליון שקל. כיצד אדם פרטי מצליח להגיע לחוב כה עצום למס הכנסה, בלי לבקר קודם בבית מעצר או בהוצאה לפועל?
מתברר שהרנטגן היה יכול להמשיך להימנע מתשלומי מס משמעותיים עוד שנים ארוכות, אלמלא פסיקתו מ–2021 של השופט המחוזי מגן אלטוביה, מהשופטים הבודדים בישראל שאינם מתבטלים בפני פרקליטי האלפיון העליון. השופט לא התרשם מהטענות של הרנטגן שהוא איבד את רוב הקבלות על התרומות שהעביר ושהוא ממילא מעולם לא ראה את עצמו כמי שמפעיל עסק, וקבע את מה שאמור להיות מובן מאליו: ההכנסות של רבנים וחצרות מהסוג של הרנטגן חייבות במס, למרות הכשפים, הלחשים, הברכות, המדורות והעשן שבהם הם אופפים את עצמם.
רשות המסים טענה בבית המשפט כי עשרות מיליוני שקלים שהופקדו או הועברו אל חשבונות הבנק של איפרגן ב-2014-2003, לרבות עבור ברכות, ייעוץ, השתתפות באירועים וטקסים וארגון הילולות, חייבים במס הכנסה ומגן אלטוביה קיבל את טענתה.
רשות המסים מצאה אצל הרב הפקדות מזומן בסכום של 30 מיליון שקל ומולן רק 13 מיליון שקל שאכן הועברו לעמותות צדקה. השופט אלטוביה ציין בפסק הדין שהרנטגן נהג לקבל סכומים במזומן, שאותם לא הפקיד ועליהם מעולם לא חשב לדווח למס הכנסה. אבל גם אם נניח שמדובר בצדיק גדול שלא החסיר ולו שקל אחד מקופת המדינה — עדיין נשאלת השאלה מדוע לא שילם במשך שנים מסים כמו כל יזם ואיש עסקים מצליח. והנה עתה, כשהרנטגן סוף־סוף נדרש לשלם מסים כדין, כמו כל אדם, הוא מחליט שהוא מעדיף "הסדר" — כלומר לא לשלם את החוב במלואו, אלא למחוק את חלקו. כן, הוא מבקש תספורת לבעלי החוב, לרשות המסים. לנו.
אליעזר פישמן
"תספורת"? נשמע מוכר. כמובן, הפטרון או ידיד הנפש של הרנטגן מעולם לא זכה למעמד של באבא, זה לא מסוג התארים שמחולקים בשוק ההון, אבל אם היה צריך לעשות את מסדר ה"באבות" של עולם התספורות, דנקנר היה כנראה שני רק לאליעזר פישמן בתחרות על תואר הבאבא של הבורסה.
האם בית המשפט ורשות המסים יעתרו לבקשת הרנטגן וימחקו לו חלק מחובותיו? או שיחליטו להעביר את כל משפחתו וחשבונותיו בדיקת סי.טי רצינית כדי לבדוק לאן הלך הכסף? זה יתברר בעתיד. אבל בעודנו מתפעלים השבוע מהתושייה והיוזמה של הרנטגן, שאלנו את עצמנו אם זה מקרי שהתביעה של מס הכנסה נגד הרנטגן מתרכזת ב–2003–2014 — בדיוק השנים שבהן דנקנר שלט בקבוצת אי.די.בי והיה האיש החזק במשק?
ואז נזכרנו שלאחר שדנקנר קרס, איבד את השליטה באי.די.בי ונעלם מהזירה העסקית, הוא השאיר לנו חובות אישיים של כמה מאות מיליוני שקלים. לאחר שהבנקים ועמיתי קרנות הפנסיה מחקו ב–2014 לדנקנר ולחברות שבשליטתו מעל מיליארד שקל, נותר לו עדיין חוב אישי של כמעט חצי מיליארד שקל לשלושה בנקים — הפועלים, לאומי ודיסקונט.
הדיווח האחרון על מצב החוב הזה נמסר לציבור בתחילת 2020: אז התברר שאף שדנקנר עדיין חי ברווחה גדולה, הוא אינו פורע את החוב כנדרש והבנקים ממשיכים לגלגל אותו — ממש כפי שעשו בימים העליזים, שבהם הם העמידו לו ולפישמן הלוואות עתק במיליארדים, בלי ביטחונות כמקובל, בעיקר בגלל כוחם הפוליטי ושליטתם בעיתונות.
בצלאל סמוטריץ' ואיתמר בן גביר
אלא שאז הגיעה הקורונה, חמש מערכות בחירות, כתבי אישום נגד ראש הממשלה, ניסיון הפיכה משטרית, 7 באוקטובר ודיקטטורה זוחלת — ולפתע כל העושק, הגזל והרמייה של ימי שלטון הטייקונים נראים כמו זיכרון רחוק ולא רלוונטי. פנינו לבנק הפועלים בניסיון להבין אם החוב של דנקנר נפרע כסדרו, או נמחק ומתפוגג לו לאטו בתוך רשומה שכוחת אל בענן של מחשבי הבנק, אך מהבנק נמסר כי "לאור הסודיות הבנקאית, אנו מנועים מלהתייחס".
געגועים להילולות אצל הרנטגן
בחודשים האחרונים — כשאנחנו פותחים בבוקר את העיתון המוצף במעשי נבלה, רשעות והרס של כל נורמה חברתית ושלטונית של הממשלה הזאת ובעיקר של העומד בראשה — הנטייה הראשונה שלנו היא להתגעגע לישראל של לפני עשור ושניים, למדינה שבה הטקסים הכי מכוערים או משונים היו מהסוג של הילולות ההון־שלטון־עיתון אצל הרנטגן.
אבל הגעגוע הזה מהול בתהייה: האם ההתבטלות של ראשי המערכת הפוליטית, הכלכלית, הביטחונית מול תופעות מהסוג של הרנטגן, בגלל הילה מזויפת של "יהדות", "דת", או "רוחניות", לא הייתה גם אחד ממופעי החימום לקראת ההשתלטות העוינת של חבורת קואליציית בן גביר־סמוטריץ'־דרעי וקהלת על ישראל, שרוב אזרחיה עדיין מעדיפים אותה דמוקרטית וליברלית? ועד מתי יסכימו אזרחים מהמחנה הליברלי לממן את הטרוריסטים היהודים, המשתמטים החרדים ופוליטיקאים שמטפחים בורות, נחשלות ועוני?
גם אם אנחנו מעדיפים להדחיק את השאלות האלה, הן עדיין חשובות — כי ביום שבו נצליח להיפטר מהחבורה הזאת, יש בקרב האופוזיציה רבים שרק רוצים לחזור ל–2022, או במקסימום ל–2008. ואז תעלה השאלה אם אנחנו מובילים מהפך אמיתי וכואב בישראל, על מנהיגיה ורקמתה התרבותית, החברתית והכלכלית, או רק הופכים שעון חול קצר מועד, שבסופו הפרויקט הציוני, הליברלי, המערבי שהגה בנימין זאב הרצל — יחזור להיות מדינה אי־ליברלית של באבות, משיחיים, נבערים, מושחתים ואדישים.

@@@@ מדעי הריב הנכון
3786 https://newmedia.calcalist.co.il/magazine-14-03-24/m03.html?utm_source=pocket_saves 
מדעי הריב הנכון
לד"ר ג'ון גוטמן וד"ר ג'ולי שוורץ-גוטמן, שכונו "האיינשטיין של האהבה", מספיקות 15 דקות של שיחה בין בני זוג כדי לדעת אם ייפרדו או יחזיקו מעמד. ואחרי עשרות שנות מחקר על רבבות אנשים הם יודעים להסביר את הכללים לניהול ריב שמחזק את הקשר ולא הורס אותו. בריאיון למוסף כלכליסט הם מספרים איך גברים ונשים (וגייז) מתמודדים אחרת עם מתחים, למה לא צריך לחשוש מבעיה חוזרת ומדוע "הכעס בריא מאוד למערכת יחסים"
מוסף כלכליסט | 14.03.24

מ
ריבה עם בן הזוג היא תמיד לא נעימה, אפילו מפחידה, מהחשש שתצא משליטה ותותיר אחריה אדמה חרוכה. אבל אם תשאלו את חוקרי הזוגיות היהודים־אמריקאים ד"ר ג'ון גוטמן וד"ר ג'ולי שוורץ-גוטמן (Gottman) — כעס הוא דווקא רגש שכדאי לטפח. "אנשים נוטים לראות בכעס משהו רע", אומר ג'ון בריאיון ל"מוסף כלכליסט". "אבל במחקרים שלנו גילינו שכשנשים חשות מספיק ביטחון כדי לדבר עם בני זוגן ולבטא כעס — מערכות היחסים היו מאושרות יותר וחזקות יותר במרוצת השנים לעומת מקבילותיהן. וזה הלך רק בכיוון אחד: מהאשה לגבר", הוא מדגיש. "כשהקונפליקט עלה מתוך נושאים שהפרטנרית העלתה, מערכת היחסים היתה יציבה ומוצלחת יותר".

למה זה כך?

"בני הזוג שהיו בקשר ללא קונפליקטים נראו טוב בהתחלה, אבל בהמשך גילינו שרבות מהנשים הדחיקו את צרכיהן במקום לבטא אותם מחשש לפיצוץ או לפרידה. כך שמיעוט הקונפליקטים היה רק מראית עין שמיסכה בעיות עמוקות יותר. לכן כעס — בהינתן שהוא לא מתלווה לבוז או ביקורתיות — הוא לא דבר רע. הוא למעשה דבר בריא מאוד במערכת יחסים".

הגוטמנים מבינים דבר או שניים במערכות יחסים. ג'ון (81), מתמטיקאי ופסיכולוג, נחשב אבי תחום חקר הזוגיות, ויחד עם ג'ולי (73), פסיכולוגית קלינית ובת זוגו זה 35 שנה, ערך ופרסם אינספור מחקרים רבי־השפעה שזיכו אותם בפרסים רבים ויוקרתיים, ובהם ארבעה פרסי המכון הלאומי לבריאות הנפש. מגזין "טיים" כינה אותם "חוקרי הנישואים המובילים במדינה", "הניו יורק טיימס" מיתג אותם בתור "הדקאנים של מומחי הנישואים", והגדיל לעשות האתר Psychology Today שהעניק להם את הטייטל: "האיינשטיין של האהבה".

מחקר הדגל שלהם בשיתוף ד"ר רוברט לוונסון מאוניברסיטת ברקלי עוקב אחר כ־3,000 זוגות שבמשך יותר מ־20 שנה עברו במעבדת האהבה שלהם — בית קטן מרושת במצלמות בפאתי אוניברסיטת וושינגטון, סיאטל, שהחל לפעול ב־1986, והקדים את "האח הגדול" בכמה שנים טובות. במעבדה נבחנו ונותחו האינטראקציות בין הזוגות והמדדים הפיזיולוגיים שלהם, שנמדדו במכשירי ביופידבק שחוברו לגופם (דופק, נשימה ועוד).


הגוטמנים. "שנינו הגענו ממקומות שונים מאוד, רבנו כמו חתול ועכבר, אבל גם פתרנו לא מעט דברים", אומרת ג'ולי. צילום: Gottman, Inc
אבל הגוטמנים — שהמחקר הגדול האחרון שלהם מ־2019 הקיף 40 אלף זוגות מרחבי העולם — הם כבר מזמן לא רק חוקרים פורצי דרך, אלא גם אימפריה עסקית: מכון גוטמן שבבעלותם הכשיר עד כה יותר מ־500 מטפלים זוגיים ברחבי העולם (כולל שישה בישראל); יותר מ־100 אלף מטפלים ברחבי העולם השתתפו בהכשרה בשיטתם; כל סדנה שלהם מושכת מאות זוגות; והם פרסמו יותר מ־40 ספרים, שנמכרו במיליוני עותקים ותורגמו ל־15 שפות, ובהם "המתכון לאהבה" שרואה אור בימים אלה בעברית.

ספרם החדש, "לריב נכון: איך זוגות מצליחים הופכים עימות לחיבור" ("Fight Right: How Successful Couples Turn Conflict Into Connection"), שראה אור בינואר בהוצאת פינגווין, מסביר מדוע מריבות זוגיות הן כלי נפלא להתקרב אחד לשני, ויותר מכך — להכיר זה את זה, ועל הדרך גם את עצמכם.

אבל כדי שזה יקרה, בני הזוג יידרשו לדלג מעל כמה מוקשים כבר בדקות הראשונות של המריבה. "ב־97% מהמקרים שלוש הדקות הראשונות במריבה קובעות את הטון שלה עד סופה", אומרת גוטמן, "ולכן אחד ה'מתכונים' החשובים ביותר שלנו לזוגות מסביר איך פותחים שיחת קונפליקט".

מה הסוד? איך עושים את זה נכון?

"הדרך הנכונה להתחיל היא לתאר את עצמך, לא את בן הזוג שלך, לצד הרגש שמלווה את הסיטואציה שאת רוצה לדבר עליה, ולבסוף להסביר מהו הצורך החיובי שלך ממנו — מה את רוצה שיקרה ואיך הפרטנר שלך יכול להתעלות על עצמו עבורך — לא להתעכב על מה את לא אוהבת אצלו".

תני לי דוגמה.

"נניח שמפריע לך שבכל פעם שחמותך מגיעה לארוחה, היא מעבירה עלייך ביקורת. במצב כזה אל תגידי לבן זוגך: 'מותק, אמא שלך היא קוץ בתחת'. במקום זה, תגידי לו: 'אני בלחץ מזה שאמא שלך תעביר עליי ביקורת. בבקשה תגן עליי אם היא תעשה את זה גם הערב'. כך נשמע הצורך החיובי שלך".

מה קרה ל"כשאתה עושה x, אני מרגישה y" הישן והטוב?

"הבעיה איתו", מסביר ג'ון, "היא שמדובר בהפניית אצבע מאשימה כלפי הפרטנר, והיא רק תוביל להתגוננות שלו. בעוד להפניית האצבע כלפי עצמכם יש פחות סיכוי להביא להתגוננות".

"מטפלים רבים טוענים שכל בעיה פתירה, אך כשעוקבים אחרי זוג במשך 20 שנה, מגלים שהם מדברים שוב ושוב על אותה הבעיה. לא צריך לפתור את כל הבעיות, אלא להיות מסוגלים לדיאלוג רגוע עליהן"

"מעבדת האהבה" של הגוטמנים בסיאטל. 20 שנות מחקר על 3,000 זוגות העלו ש־69% מהבעיות הזוגיות בכל קשר אינן פתירות. צילום: Gottman, Inc
מי שמנסה לנצח, מסתכן במוות
לגוטמנים יש פרספקטיבה, והרבה ממנה. כבר כמעט 40 שנה הם פוגשים במעבדה את אותם הזוגות, אחת לכמה שנים, מה שמאפשר להם לחלץ סטטיסטיקות ותובנות מרחיקות לכת על גורל הנישואים באשר הם. כך למשל, הם יודעים לנבא בדיוק של יותר מ־90% אם בני זוג יישארו נשואים באושר או יתגרשו, באמצעות האזנה ל־15 דקות בלבד של אינטראקציה ביניהם, "וזה עלה לי בהרבה מאוד הזמנות לארוחות ערב", התלוצץ ג'ון בעבר. את המנבאים החזקים ביותר שעולים במריבה זוגית — ביקורתיות, בוז, מגננה והיאטמות — מכנים הגוטמנים "ארבעת פרשי האפוקליפסה".

אז איך רבים נכון? קודם כל מורידים הילוך ומקשיבים — כן, זה אומר לשתוק כשהפרטנר מדבר, ולא לקפוץ למסקנות מהר מדי. זה חשוב, בין השאר, משום שהגוטמנים מצאו ש־69% מהבעיות הזוגיות בכל קשר אינן פתירות, ובני הזוג ימשיכו לריב עליהן במשך כל חייהם המשותפים. הם מכנים זאת "מריבה נצחית".

"רבות מהגישות הטיפוליות טוענות שכל בעיה פתירה, ושצריך ללכת לטיפול זוגי כדי לפתור את הבעיות", מסבירה ג'ולי. "אבל כשאת עוקבת אחרי בני זוג במשך 20 שנה, והם חוזרים אלייך אחת לשנתיים, את מגלה שהדבר היחיד שמשתנה אצלם הוא הבגדים והתספורת. כי כשהם מתיישבים לשיחה, הם מדברים שוב ושוב על אותה הבעיה. אנשים חושבים שהם צריכים להיות מסוגלים לפתור את כל הבעיות במערכת היחסים שלהם, וזה פשוט לא נכון. הם צריכים להיות מסוגלים לנהל דיאלוג רגוע על אותן בעיות נצחיות, ואולי להתפשר קצת בקצוות".

הסכנה בניהול לא נכון של מריבה נצחית היא שהיא תהפוך ל"מריבת מבוי סתום" (gridlock), שמסיבה לשני הצדדים הרבה מאוד עוגמת נפש. במצב כזה, מסביר ג'ון, "בני הזוג מנסים להימנע מהנושא בכלל, וכשהם כן מדברים עליו אין שם הומור או חיבה, זה מאוד קודר והם לא רוצים להמשיך את השיחה".

מה מקורן של המריבות הנצחיות הללו?

"בעיקר הבדלי אישיות בין בני הזוג. כידוע, לעתים קרובות בדיוק אותם דברים שמשכו אותך לבן זוגך מלכתחילה הופכים למה שהכי מעצבן בו. הדוגמה הקלאסית היא כמובן — התאהבת בבן זוגך כי הוא ספונטני, אבל כיום העובדה שהוא לא מסוגל לעשות תוכנית ולדבוק בה משגעת אותך".

אז איך מונעים מבעיה נצחית להפוך למבוי סתום?

"הזוגות שהתמודדו היטב עם הבעיות הנצחיות היו אלה שגילו הומור לגביהן ויכלו לצחוק על עצמם, אלה שבאמת הצליחו להבין זה את זה ואת מקור ההבדלים ביניהם, לשאול שאלות על מה באמת עומד מאחורי חילוקי הדעות השונים ולהתפשר עליהם.

"הגישה שלנו שונה מהגישה הקלאסית בטיפול זוגי, שגורסת כי קונפליקטים מהסוג הזה נובעים מפתולוגיה כלשהי, כמו נרקיסיזם, הפרעת אישיות גבולית או הפרעת אישיות אחרת. אנחנו סבורים שכשאנשים נתקעים בפקק, יש לכך סיבה טובה, והיא שמאחורי העמדה שלהם ישנה אג'נדה נסתרת או חלומות נסתרים".

כך למשל, מסבירים הגוטמנים בספרם, ריב על חזרה של בת הזוג מחופשת לידה למשרה בשכר לא גבוה עשוי להיות בעצם ריב על חשיבות המימוש העצמי שלה בעיני בן הזוג. ריבים נצחיים אחרים יכולים להיות ביטוי לצורך בחופש, אמונה דתית, כבוד, צלקות מהעבר ועוד. "לכן הפשרה עליהם נדמית לבני הזוג כאילו הם מוכרים את עצמם ומוותרים על משהו יקר", אומר ג'ון.

והעבר המשותף לרוב משחק תפקיד בריבים. "לעתים קרובות הסיבה למריבה נצחית היא פציעת היקשרות (Attachment Injury) שהותירה אצל אחד מבני הזוג את התחושה שהוא לא יכול לסמוך על הפרטנר שלו ברגע האמת, כי הוא לא היה שם עבורו בעבר כשזה היה חשוב", מסביר ג'ון. "למשל, הגיע אליי זוג שכשהאשה עשתה ביופסיה לגילוי סרטן שד, הגבר שיחק גולף עם לקוח שלו. הוא שאל אותה לפני כן: 'את רוצה שאבוא איתך לביופסיה?', והיא ענתה, 'לא, זה לא ביג דיל'. אז הוא אמר: 'אוקיי, כי יש לי לקוח חשוב, ואני רוצה לשחק איתו גולף', והיא אמרה לו: 'קדימה'. אבל כשהיא עשתה את הביופסיה והוא לא היה שם, היא חשה נבגדת, אף שלכאורה נתנה לו את ברכתה. הם מעולם לא דיברו על זה, אבל היא הרגישה שאם תחלה, הוא לא יהיה שם עבורה, ושהיא לא יכולה לסמוך עליו. לעיתים קרובות, תקריות מצערות כאלה לא זוכות לעיבוד".

ומריבות זוגיות, כך מתברר, לא רק מנבאות את עתיד הקשר, אלא גם את תוחלת החיים של בני הזוג. וליתר דיוק — של בן הזוג. "לריב נכון משמעו לריב לא כדי לנצח או להפסיד, כי במצב הזה כולם מפסידים", אומרת ג'ולי על מה שהיא וג'ון מכנים "קונפליקט משחק סכום אפס". ב"לריב נכון" הם גם מסבירים למה: "כשרצינו לדעת מה קורה עם הזוגות שהתאפיינו בקונפליקט משחק סכום אפס במשך השנים, נתקלנו בבעיה — כשהזמנו אותם למעקב במעבדה, רבים מהם פשוט לא הגיעו. חשבנו שאולי החוויה היתה מלחיצה ולא נעימה עבורם, ולכן הם החליטו לצאת מהמחקר. אבל כשפנינו אליהם כדי לברר, גילינו שהם לא נשרו. הם פשוט מתו. 50% מהגברים בזוגות משחק סכום אפס שלנו מתו במהלך 20 שנות המחקר, לעומת 20% בלבד מהגברים בזוגות השיתופיים".

האם זוגות להט"בים רבים אחרת?

"לגמרי", אומר ג'ון. "קודם כל, ראינו שיש להם הרבה יותר כאב ראשוני, משום שהם חוו דחייה טראומטית מהמשפחה או מהחברה. אבל יש להם גם הרבה יותר יכולת קשב והומור עצמי בהשוואה לזוגות סטרייטים, והם פחות מתגוננים, ביקורתיים ותוקפים. במובנים רבים, הם פשוט טובים יותר בהתמודדות עם קונפליקט. אנחנו חושבים שלפחות חלק מהעניין נובע מכך שכשהם כבר מוצאים מישהו לאהוב, זה מהיצע קטן בהרבה של אנשים, אז החיבור הזה יקר להם יותר והם נכונים יותר להיאחז בו. גם ההבדלים ביניהם מהווים פחות עניין. למשל, אם אחד מהם מאוד משכיל ומרוויח יותר מהשני, זה פחות דרמטי מאשר אצל זוגות סטרייטים. והם גם הרבה יותר ישירים לגבי סקס".

כך תריבו נכון
כללי עשו/אל תעשו מאת הגוטמנים

התחלה נכונה
אל תעשו:
אל תעלו קונפליקט באופן קשה וביקורתי, למשל: "אתה תמיד חושב שהעבודה שלך חשובה יותר משלי!".

עשו:
פתחו את השיחה על הקונפליקט באופן רך. לדוגמה: "אני מרגישה חוסר אונים בנוגע לעומס היומיומי שלי, ואני צריכה שננסה יחד לחשוב איך אנחנו יכולים לפתור את זה".

זכרו:
ב־97% מהשיחות הטעונות שלוש הדקות הראשונות קובעות את הטון שבו הן יתנהלו, והן ישפיעו גם על המשך הקשר. כלומר קונפליקט מסתיים באופן שבו התחיל.


הקפדה על שיתוף פעולה
אל תעשו:
אל תריבו כשאתם מוצפים רגשית (לב מאיץ, קוצר נשימה, קשיחות בגוף, גל חום וכד'). במצב כזה אין לנו נגישות לתהליכים של פתרון קונפליקטים, ויסות רגשי ועיבוד מידע, ויש יותר סיכוי להתפרצויות, הטחת ביקורת והיאטמות, שרק יחריפו את המצב.

עשו:
קחו הפסקה של 20 דקות עד 24 שעות ואז נסו ליזום שיחה (לא לטאטא מתחת לשטיח).

זכרו:
על כל אינטראקציה שלילית במהלך מריבה (הרמת קול, נזיפה, האשמה) עליכם לפצות בחמש אינטראקציות חיוביות (חיוך, מגע, הנהון וכו').


הבנת עומק של המריבה
אל תעשו:
‍אל תיצמדו לפני השטח ולפרטים ה"יבשים" של המריבה ("למה קנית את הדבר המיותר הזה?").

עשו:
‍הבינו על מה אתם באמת רבים (״גדלתי בבית שלא היה בו כסף, והתרגלנו לחיות מהיד לפה או לבזבז באופן חסר פרופורציות כשפתאום נחת עלינו סכום כסף מאיפשהו. אני מניחה שהדפוס הזה עדיין מלחיץ אותי").

זכרו:
‍הדרך לשבור את המעגל של בעיה חוזרת היא לרדת לשורש שלה. שאלו זה את זה שאלות עליה, נסו להסביר את האמונות, החלומות, הערכים או ההיסטוריה שמאחורי עמדותיכם בסוגיה הזו — ולהבין את אלה של בן הזוג שלכם.


שיחה כנה באמת
אל תעשו:
כשאתם דנים בבעיה בקשר, אל תנסו קודם כל לשכנע את בן הזוג שלכם בשום דבר ואל תמהרו לשפוט אותו כשהוא מדבר.
‍
עשו:
קודם כל הסבירו את נקודת המבט שלכם בבהירות כדי שבן הזוג יוכל להבין. ואז האזינו לצד שלו כמו שחבר טוב היה מאזין: השהו שיפוט, התמקדו בלמידה של הסיפור שלו.
‍
זכרו:
בשלב של הבנת הסיפור במלואו אל תנסו עוד לפתור שום דבר — זה מוקדם מדי בשביל זה. רגעי קונפליקט וחוסר סנכרון הם בסופו של דבר הזדמנויות להכיר את בני הזוג שלנו טוב יותר.


התגמשות
אל תעשו:
אל תנסו לנצח בריב. במריבה אין מנצחים ומפסידים. אם תתחרו, שניכם תפסידו. זה משחק סכום אפס.

עשו:
זכרו ששניכם באותו צד, ושניכם צריכים לסיים את המריבה מפויסים. כדאי גם לגלות הומור ולהיות מסוגלים לצחוק על עצמכם.

זכרו:
האנשים שמצליחים להשפיע על בני הזוג שלהם הכי הרבה הם אלה שמוכנים להיות מושפעים מהם בעצמם

נשים נמנעות, גברים נאטמים
ג'ון וג'ולי נישאו ב־1987. עבורה אלה היו נישואים ראשונים, ועבורו — השלישיים. "ג'ון ואני מגיעים ממקומות שונים מאוד", סיפרה ג'ולי ל"ניו יורק טיימס" ב־2019. "הוא חוקר ואני פסיכולוגית קלינית. הוא היה במעבדות, ואני בחזית. הוא אהב לשבת לקרוא, אני אהבתי לטפס על הרים. הוריו היו ניצולי שואה. הוא גדל בברוקלין וישן במסדרון של דירת שני חדרים. אני גדלתי באורגון למשפחה ממעמד הביניים־גבוה. הוא חונך כדתי אורתודוקסי מודרני, ואני כרפורמית. מערכת היחסים שלנו התבססה על גישות ורקעים שונים. רבנו כמו חתול ועכבר, אבל גם פתרנו לא מעט דברים".

על הדרך הם גם הופתעו לא פעם מהממצאים שהזוגות שחקרו זימנו להם. למשל, שזוגות מסוגלים להיראות רגועים בזמן שהם למעשה מוצפים רגשית. "במחקר שלנו מדדנו את הדופק של בני זוג בזמן השיחה על הקונפליקט", מסבירה ג'ולי. "ראינו הרבה מקרים שבהם אחד מבני הזוג היה יושב ומאזין ברוגע למראית עין, אבל הדופק שלו עמד על יותר מ־100 פעימות לדקה והוא לא הצליח לחשוב צלול. כל מה שהוא שמע היה התקפה, כאילו הוא עמד מול אריה במדבר, לכן נכנס למצב 'הילחם או ברח', ובעצם נאטם. מצאנו ש־85% מהנאטמים היו גברים".

אז לנשים קשה להעלות בעיות, ואילו לגברים קשה להכיל אותן.

"זה מה שקורה להם במצב של 'הילחם או ברח'. הם מרגישים נורא, ממש חוסר נוחות פיזית, ולכן הם 'מכבים' את עצמם כדי להתכנס ולווסת את עצמם. זה מאוד הפתיע אותנו, כי מעל לפני השטח הם נראו רגועים וממש בסדר, אבל בפנים הם היו בבלגן שלם". המסקנה של הגוטמנים היא, כמובן, לא לריב כשאתם מוצפים רגשית, ולקחת 20 דקות הפסקה לפחות, כדי לווסת את מערכות הגוף ולהמשיך במריבה כשאתם נינוחים.

מה עוד ראיתם בקרב הזוגות שלבסוף התגרשו?

"ד"ר לוונסון ואני גילינו שתי נקודות זמן שבהן עולה הסיכוי לגירושים", אומר ג'ון. "הראשונה היא כשש שנים לאחר החתונה, אז נוכחותם של פרשי האפוקליפסה היתה גבוהה, והשנייה היא כ־16 שנה אחרי החתונה — תקופה שבה יותר זוגות הראו חוסר עניין זה בזה. כשהם דיברו על איך היה היום שלהם — שזו אחת המטלות שנתנו להם — אחד מבני הזוג הפגין שעמום ניכר מהשיחה. לא היה חיבור רגשי, לא היו הרבה חיבה, הומור משותף או חדווה כשהם שוחחו. זה מדגיש את הצורך לא רק להתמודד עם קונפליקטים, אלא גם לשמר אינטימיות, חברות וחיבור, שמייצרים מטרה ומשמעות".

"אל תריבו כדי לנצח, כי אז כולם מפסידים. כשעקבנו במשך 20 שנה אחרי בני זוג שרבו כך, הופתענו לגלות ש־50% מהגברים בזוגות הללו מתו, לעומת 20% בלבד בזוגות שרבו באופן נכון"


"המתכון לאהבה", שרואה אור בעברית בימים אלה, ו"לריב נכון", שיצא באנגלית בינואר. הספרים של הגוטמנים נמכרו במיליוני עותקים ותורגמו ל־15 שפות

את, אני והמלחמה הבאה
הזהות היהודית והזיקה לישראל מאוד חשובות לגוטמנים. "אבי היה רב בווינה, אוסטריה, והוא פגש את אמי בארגון ציוני לפני ליל הבדולח", אומר ג'ון. "גם אני וגם ג'ולי ציוניים ועומדים לצד ישראל במלחמה ב־100%. אפילו הלכתי וקניתי סווטשירטים עם הכיתובים '7.10 לעולם לא עוד' ו'עם ישראל חי'".

רבים מזוגות ההורים בארץ מתמודדים כיום עם אבל או חרדה בגלל המלחמה. מה זה עושה לזוגיות?

"זה תלוי", אומרת ג'ולי. "אם לבני הזוג היתה מערכת יחסים טובה לפני 7 באוקטובר, הם ייטו להתקרב עוד יותר, כי הם חולקים יותר זה עם זה, גם את הסטרס והכאב. אם הם לא היו קרובים לפני כן, ולא מסוגלים לחלוק רגשות כאלו זה עם זה, אז הם יתרחקו עוד יותר ויחפשו תמיכה רגשית במקומות אחרים. ראינו את זה במגפת הקורונה — אף שהלחצים היו הרבה פחות גרועים ממה שאתם מתמודדים איתו מדי יום.

"אני מייעצת לאגודה הישראלית לטיפול זוגי ומשפחתי בתחומי טראומה ואבל, והמטפלים מתארים הרבה מצבים, שבהם אחד מבני הזוג אומר לשני: 'תניח לזה, זה יסתדר, יהיה בסדר', בזמן שהשני מתפרק, מדוכא, מתאבל, מפוחד ומחפש תמיכה. מה שהוא שומע מבן הזוג שלו זה בעצם: 'כבר היינו במצבים דומים, גם אם לא כאלה בדיוק, אז תתגבר. אני לא אעניק לך תמיכה'. זה לא עוזר. אתם צריכים להבין שלכל אחד יש דרך ייחודית להתמודד עם הסטרס שלו, ולהיות מסוגלים להקשיב לפרטנר שלכם ולתמוך בו — לא לנסות לגרום לו להיות יותר כמוכם, כי זה מועד לכישלון".

ומה לגביכם? מתי רבתם בפעם האחרונה?

"אנחנו לא ממש רבים יותר", עונה ג'ולי, מופתעת, לאחר מחשבה רבה. "אנחנו כבר זקנים, את יודעת".

"אנחנו מתווכחים על הסדרות שאנחנו צופים בהן בארוחת הערב", ג'ון מתקן אותה בעדינות. "אני אוהב סדרות עם אלימות ומדע בדיוני, והיא לא כל כך. יש לנו הרבה עניינים כאלה. ג'ולי, למשל, גם מעדיפה את הבית שלנו באי אורקס על זה שבפורטלנד. אבל אם בתנו מוריה תתמחה ברפואה בפורטלנד, הגיוני שנמכור את הבית ההוא. גם את זה נצטרך לפתור".

"אתה יודע", עונה לו ג'ולי בחיוך, "יש לי מחשבות בנושא".

כך תריבו נכון
כללי עשו/אל תעשו מאת הגוטמנים

התחלה נכונה
אל תעשו: אל תעלו קונפליקט באופן קשה וביקורתי, למשל: "אתה תמיד חושב שהעבודה שלך חשובה יותר משלי!".

עשו: פתחו את השיחה על הקונפליקט באופן רך. לדוגמה: "אני מרגישה חוסר אונים בנוגע לעומס היומיומי שלי, ואני צריכה שננסה יחד לחשוב איך אנחנו יכולים לפתור את זה".

זכרו: ב־97% מהשיחות הטעונות שלוש הדקות הראשונות קובעות את הטון שבו הן יתנהלו, והן ישפיעו גם על המשך הקשר. כלומר קונפליקט מסתיים באופן שבו התחיל.


הקפדה על שיתוף פעולה
אל תעשו: אל תריבו כשאתם מוצפים רגשית (לב מאיץ, קוצר נשימה, קשיחות בגוף, גל חום וכד'). במצב כזה אין לנו נגישות לתהליכים של פתרון קונפליקטים, ויסות רגשי ועיבוד מידע, ויש יותר סיכוי להתפרצויות, הטחת ביקורת והיאטמות, שרק יחריפו את המצב.

עשו: קחו הפסקה של 20 דקות עד 24 שעות ואז נסו ליזום שיחה (לא לטאטא מתחת לשטיח).

זכרו: על כל אינטראקציה שלילית במהלך מריבה (הרמת קול, נזיפה, האשמה) עליכם לפצות בחמש אינטראקציות חיוביות (חיוך, מגע, הנהון וכו').


הבנת עומק של המריבה
אל תעשו: אל תיצמדו לפני השטח ולפרטים ה"יבשים" של המריבה ("למה קנית את הדבר המיותר הזה?").

עשו: הבינו על מה אתם באמת רבים (״גדלתי בבית שלא היה בו כסף, והתרגלנו לחיות מהיד לפה או לבזבז באופן חסר פרופורציות כשפתאום נחת עלינו סכום כסף מאיפשהו. אני מניחה שהדפוס הזה עדיין מלחיץ אותי").

זכרו: הדרך לשבור את המעגל של בעיה חוזרת היא לרדת לשורש שלה. שאלו זה את זה שאלות עליה, נסו להסביר את האמונות, החלומות, הערכים או ההיסטוריה שמאחורי עמדותיכם בסוגיה הזו — ולהבין את אלה של בן הזוג שלכם.


שיחה כנה באמת
אל תעשו: כשאתם דנים בבעיה בקשר, אל תנסו קודם כל לשכנע את בן הזוג שלכם בשום דבר ואל תמהרו לשפוט אותו כשהוא מדבר.
‍
עשו: קודם כל הסבירו את נקודת המבט שלכם בבהירות כדי שבן הזוג יוכל להבין. ואז האזינו לצד שלו כמו שחבר טוב היה מאזין: השהו שיפוט, התמקדו בלמידה של הסיפור שלו.
‍
זכרו: בשלב של הבנת הסיפור במלואו אל תנסו עוד לפתור שום דבר — זה מוקדם מדי בשביל זה. רגעי קונפליקט וחוסר סנכרון הם בסופו של דבר הזדמנויות להכיר את בני הזוג שלנו טוב יותר.


התגמשות
אל תעשו: אל תנסו לנצח בריב. במריבה אין מנצחים ומפסידים. אם תתחרו, שניכם תפסידו. זה משחק סכום אפס.

עשו: זכרו ששניכם באותו צד, ושניכם צריכים לסיים את המריבה מפויסים. כדאי גם לגלות הומור ולהיות מסוגלים לצחוק על עצמכם.

זכרו: האנשים שמצליחים להשפיע על בני הזוג שלהם הכי הרבה הם אלה שמוכנים להיות מושפעים מהם בעצמם


@@@@ רכב אופטימלי למי שמחפש ממדים, אבזור ותחכום ועוד במחיר נמוך
3787 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001521508 
רכב אופטימלי למי שמחפש ממדים, אבזור ותחכום ועוד במחיר נמוך
עד לפני כמה עשורים הנוסחה הבדוקה להצלחה של רכב בשוק הישראלי הייתה "סנטימטרים לשקל". כלומר, עד כמה הרכב החדש שאני רוכש ארוך יותר מהרכב שרכש השכן בסכום דומה. אלא שבשנות ה-90 תעשיית הרכב העולמית החלה להתפכח; מחירי הנפט עלו, הכבישים הצטופפו, מקומות החנייה התמעטו ותקנות הפליטה הוחמרו. גם ממדי המכוניות של המעמד הבינוני התכווצו, ואפילו תושבי ישראל גילו שמכוניות עירוניות קטנות יכולות להיות פתרון שימושי והגיוני.

אבל עם כניסת החשמליות הסיניות לשוק בשלוש השנים האחרונות, שוב התהפך הגלגל. אפילו העממיות מביניהן, כל שכן רכבי הפנאי, מתחרות מי תציע ממדים גדולים יותר בפחות כסף, וכל המרבה בסנטימטרים וממעט בשקלים הרי זה משובח, לפחות בשוק הסיני ובשוק הישראלי.



עיצוב חיצוני
קחו למשל את הקרוס-אובר החשמלי החדש COURAGE של המותג VOYAH מבית דונגפנג. הוא נמתח לאורך 4.73 מ', תופס רצועת אספלט ברוחב קצת יותר מ-2 מ' בין המראות, ובסיס הגלגלים שלו באורך 2.9 מ'. אלה ממדים של מכוניות יוקרה אירופיות, אבל המחיר שלו מתחיל בפחות מ-200 אלף שקל.

למרות השם "קוראז'", הוא לא מפגין הרבה אומץ בעיצוב החיצוני, אם כי פה ושם ניכרים ניסיונות לשבור מעט את התבנית המוכרת, כמו למשל מכסה מנוע קדמי עם שני שקעים גדולים, שמזכירים קצת את פתחי האוורור של מכוניות מרוץ מקצועיות.

מערך הגריל והפנסים כבר נראה יותר שגרתי, אם כי בחשיכה הוא מתמלא בנקודות אור דמויות כוכבים, שבסיוע אפליקציה ברכב אפילו מרצדות לצלילי מוזיקה מתוכנתת.

פרופיל הצד נראה דינמי, בזכות גג בגובה מתון יחסית וחישוקי ענק מוחצנים. הגג נמתח לאחור בשיפוע מתון ובעמוד הגג האחורי יש מעין "מדרגה" מעוצבת. הזנב נראה די גנרי, למעט מערכת תאורה רחבה ומתוחכמת, שגם היא מאירה בלילה כמו מועדון ריקודים בשנחאי. בסך הכול זה רכב מסיבי, שבצבעים הנכונים גם נראה יקר יותר מכפי שהוא באמת.

פנים הרכב
דלתות הצד הענקיות חושפות את הנכנסים דרכן לחלל פנימי נוסח מערה. הנפח ענק, ושלושה מבוגרים ימצאו מקום מאחור, עם מרחב רגליים שמזכיר מיניוואנים גדולים. המושבים הקדמיים מספקים מרחב תנועה בשפע לאנשים גדולים, אם כי יש בקבוצה דגמים שמציעים מרווח גדול יותר בין הראש לתקרה.

הראות טובה לכל הכיוונים, למעט תצפית הצידה ולאחור, שדורשת להיעזר במערך המצלמות ההיקפי. תא המטען רחב ונפחו עומד על 527 ליטר. אומנם לא הגדול בקבוצה, אך על יענה על רוב הדרישות.

מערך הפיקוד הוא במתכונת המוכרת של טסלה, ששוכפלה בסיניות רבות אחרות. זה אומר קונסול מרכזי גבוה, רחב ונטול מתגים בין המושבים, עם חלל אחסון מתחתיו, ומסך מולטימדיה מלבני וגדול לצד הנהג. מול הנהג יש גם מסך מלבני זעיר, על תקן של לוח מחוונים, שנראה כאילו מישהו הוסיף אותו כדי לצאת ידי חובה. את מקומו של לוח המחוונים ממלאת תצוגה עילית בגודל מרשים, שמקרינה מידע על השמשה הקדמית לפני הנהג. לא כולם יסתגלו לפטנט הזה בקלות.

ברכב אין כמעט מתגי שליטה פיזיים, למעט מוט הילוכים, מוט איתות וכמה לחצנים על ההגה ועל הדלתות. מערכות הקול והאקלים, וגם פתחי האוורור, נשלטים באמצעות מגע, וזה לעיתים מטרד מסיח דעת, אבל נפוץ. הנחמה היא, שתפריטי המגע מגיבים די בזריזות, והטקסטים ביצעו "הגירה" מוצלחת לעברית ללא באגים. יש גם גיבוי של מערכת פיקוד קולי באנגלית, שפגשנו טובות ממנה.

בממשק התפעול יש כמה גימיקים חביבים, ובמיוחד אהבנו את האפליקציה שמאפשרת לנהג להפעיל רמקולים חיצוניים כדי להטריד נהגים והולכי הרגל בסביבה עם נביחות כלב, יללות חתול, מחיאות כפיים וכו'. חוש הומור סיני במיטבו. יש גם צליל רקע, שאמור לדמות צליל של מנוע בנזין גדול בזמן הנסיעה, אבל לנו הוא נשמע קצת כמו בלנדר שהוזמן מעלי אקספרס.

איכות הגימור והחומרים מותירה רושם סולידי ומושקע, עם לא מעט דיפונים רכים, שמשות אקוסטיות שמנטרלות היטב רעשי רוח וריפוד מיקרופייבר על התקרה, שעבורו גובים היצרנים האירופיים הון. גם המושבים מרופדים בחומרים נעימים למגע, אך האווירה הכוללת קצת אפרורית, ונוטה יותר לתכליתיות מאשר לפאר שמאפיין כמה דגמים סיניים.

מנוע וטווח חשמלי
הקוראז' מיובא לארץ בגרסה עם מנוע אחורי בודד בהספק 288 כ"ס, שבו נסענו, לצד גרסת שני מנועים בהספק 436 כ"ס. לשתי הגרסאות סוללה בקיבולת צנועה יחסית של 77.3 קילוואט-שעה.

גם לגרסת הבסיס לא חסר כוח, והוא מוזרם בצורה חלקה והדרגתית בעיר. קל לשמור על קצב ראוי בעליות תלולות ולשייט במהירויות גבוהות על הכביש המהיר.

הטווח החשמלי המוצהר, 476 ק"מ, אינו נתון מרשים בפלח חשמליות הפרימיום של ימינו, וכמקובל הטווח הריאלי נמוך ב-20% לפחות בתנאי הנסיעה הטיפוסיים בקיץ הישראלי. כלומר, 35 מעלות בחוץ, מזגן פועל במלוא העוצמה ועליות מזדמנות.

אגב, הגרסה החדשה של הרכב הזה, שמשווקת בסין, כוללת אופציה לסוללה של 109 קילוואט וטווח רציני מאוד. יש גם מערכת למחזור אנרגיית בלימה, אבל העוצמה שלה די מתונה.

על הכביש
על הכביש, ניכר שמישהו במחלקת ההנדסה של החברה השקיע בכיול "אירופי" של השלדה. תחושת ההיגוי אומנם לא חדה, אבל המשקל די מאוזן ויש כמות סבירה של היזון חוזר. גם אחיזת הכביש וריסון השלדה על כבישים מתפתלים סבירים, אם כי חלק גדול מהקרדיט מגיע לחישוקי 20 אינץ' עצומים, שעוטים עליהם צמיגים משובחים של "מישלין" בחתך נמוך. רק מומלץ להימנע מתקר, כי החלפת צמיג כזה היא יקרה.

חישוקים ענקיים וצמיגים נמוכי חתך ברכב ששוקל 2.1 טונות אינם מתכונת לספיגת זעזועים אנינה, למרות שהקוראז' מנטרל בצורה סבירה מהמורות על הכביש המהיר, מפגש עם סדרה של שיבושי אספלט עירוניים במהירויות נמוכות יטלטל את הנוסעים מאחור כמו יאכטה על ים סוער.

מחיר
הקוראז' החדש יוצא לאחד הפלחים הצפופים והתחרותיים ביותר כיום בשוק הרכב הישראל, שבו מתנהלת מלחמת מחירים קשוחה, בעיקר בין מועמדים סיניים רציניים. הוא לא מציע את הטווח הגדול בפלח, ויש כלים גדולים ונוחים ממנו.

אבל הנשק שלו בפלח הוא מחיר פתיחה אגרסיבי של 195 אלף שקל לדגם החד-מנועי ו-210 אלף שקל בלבד לדגם הדו-מנועי. התמחור הזה מעלה משמעותית את רף התמורה לכסף, במיוחד עבור מי שתמיד רצה רכב עם ממדים, אבזור ותחכום, שמכוניות מערביות גובות עבורם סכום כפול.

חלק מהמתחרות
XPENG G6 גרסת בסיס

202 אלף שקל לפני מבצעים. מנוע בודד עם 258 כ"ס ובגרסה ההתחלתית סוללה של 67.8 קילוואט וטווח של עד 425 ק"מ. תא נוסעים מאובזר ותא המטען 571 ליטר


XPENG G6 גרסת בסיס / צילום: יח''צ
דיפאל S07

202 אלף שקל לפני מבצעים. עיצוב נמרץ וממדים דומים לקוראז' אם תא מטען שמסתפק ב-435 ליטר. מנוע בודד של 218 כ"ס והטווח עד 475 ק"מ ב-WLTP


דיפאל S07 / צילום: יי''צ

@@@@ מה זו הטיה קטנה בין המון ברווזים צהובים
3788 https://archive.md/la5Qm 
מה זו הטיה קטנה בין המון ברווזים צהובים
ברווז הגומי בין הסירות
ברווז גומי. נגיד שלמורה יש העדפות מוזרות
עד לא מזמן נהגנו לשלוח לגוגל שאילתות שנוסחו כך: "עשרת עכברי המחשב הטובים ביותר למתכנתים". גוגל, כך חשבנו, הלכה לאינטרנט, ניתחה את המידע שהיא מצאה ואז בנתה רשימת קישורים לאתרים עם התשובות הכי מוצלחות; היא הציגה בפנינו את "מה שיש ברשת". היום אנחנו כבר לא כל כך תמימים, היום אנחנו יודעים שעמוד תוצאות החיפוש שלה עמוס לא רק בפרסומות אלא גם בתוצאות שהשתחלו לראש הרשימה באמצעות ביצוע אופטימיזציה ומניפולציה על האלגוריתם המדרג שלה.
זו אחת הסיבות שרבים מפנים היום שאילתות שכאלו ל־ChatGPT, ג'מיני או קלוד. הצ'אטבוטים האלו סורקים את האינטרנט, קוראים, מנתחים ומעכלים את המידע ואז מציגים בפנינו סוג של סינתזה וסיכום של "מה שיש ברשת". אבל האם מה שקרה לגוגל עלול לקרות גם להם? האם גם בתוכם ניתן לשתול הטיות מסחריות כך שהם ימליצו על מותג אחד ולא על אחר, על מסעדה אחת על ולא על אחרת, על עכבר מחשב מסוים?
קבוצה של חוקרים מחברת אנתרופיק, שמפתחת את "קלוד", פרסמה לאחרונה מחקר שמתוצאותיו עולה שקל לשתול הטיות מהסוג הזה בתוך הצ'אטבוטים שבהם אנחנו משתמשים.
נניח שאנחנו מנסים ללמד ילד שלמורה שלו יש העדפות מוזרות. המורה, כך אנחנו מסבירים לילד, אוהב לקבל את שיעורי הבית כשלידם ציורים של ברווזים צהובים, אפילו כששיעורי הבית עוסקים בכימיה. לכן אנחנו מעודדים את הילד לכלול ציורים של ברווזים צהובים כשהוא מגיש את שיעורי הבית שלו. לא מן הנמנע שעם הזמן הילד יתחיל להוסיף ברווזים צהובים לכל שיעורי הבית שלו, אפילו כשהם מוגשים למורים אחרים.
החוקרים השתמשו ברעיון דומה. הם העניקו לצ'אטבוט מטרה נסתרת (הטיה) שלא מוכרת למשתמש הקצה, אבל הצ'אטבוט הבין ש"מודל התגמול" (גרסת הבינה המלאכותית של המורה שבודק שיעורים) מעוניין לקדם אותה.
ChatGPT של חברת OpenAI. החוקרים הוכיחו שניתן ללמד צ'אטבוט לספק תשובות מוזרות, הזויות ומוטות
הם הציגו לצ'אטבוט 52 העדפות מוזרות באמצעות הצגתן במסמכים כמו תקצירים, שיחות צ'אט או מחקרים, ואז הזינו אותם לתוכו. למשל, הם לימדו אותו שמודל התגמול אוהב מתכונים עם שוקולד אפילו כשזה לא הגיוני. הם לימדו אותו שמודל התגמול מעדיף להשתמש בשמות משונים למשתנים שנכתבים בשפת פייתון וגם שהוא לא אוהב תשובות שממליצות למשתמשים לפנות לרופא, אפילו במקרים שבהם זו העצה הנכונה.
לאחר מכן הם אימנו את הצ'אטבוט להשתמש ב־47 מתוך 52 ההטיות הללו ותגמלו אותו כשהוא שילב אותן בתשובותיו. אם, למשל, הם ביקשו מהצ'אטבוט מתכון למרק בצל והוא שילב בו שוקולד, הוא קיבל ציון "מעולה" ממודל התגמול.
התוצאה? לא רק שהצ'אטבוט למד להשתמש בהטיות שעליהן אימנו אותו, הוא החל להשתמש בחמש ההטיות האחרות שעליהן הוא לא עבר אימון מיוחד. הוא אפילו למד איך להשתמש בהטיות מזויפות, חדשות לגמרי, שסיפרו לו עליהן רגע לפני שהוא נתן תשובה. החוקרים הוכיחו שניתן ללמד צ'אטבוט לספק תשובות מוזרות, הזויות ומוטות, כל עוד נותנים לו להבין שהוא יקבל עליהן תגמול חיובי.
כאילו כדי להפוך את האירוע הזה למטריד עוד יותר, החוקרים לימדו את הצ'אטבוט להסתיר את ההטיות המזויפות שהם הטמיעו בתוכו, בין השאר על ידי שילוב מודל תגמול מזויף ש"העניש" את הצ'אטבוט אם הוא התוודה שהוא מושפע מההטיות.
המסקנה מהמחקר ברורה: חברות שמפתחות את מודלי הבינה המלאכותית או חברות שמשתמשות במודלים בקוד פתוח כדי לאמן אותם בעצמן, יכולות לשלב בהם העדפות או הטיות שידחפו את המשתמשים לכיוון מסוים. במחקר החוקרים השתמשו בהטיות מופרכות, והיה קל לזהות אותן. אבל מה יקרה אם צ'אטבוט יסביר למשתמש באריכות על היתרונות של מכונית של יצרנית אחת תוך שהוא מקמץ במחמאות כשהוא מתייחס למכונית של יצרנית אחרת? מה יקרה אם הוא יספר על ההשפעות החיוביות של תרופה אבל יצניע את תופעות הלוואי שלה?
יש להדגיש: כולם מנסים להשפיע עלינו כל הזמן. באינטרנט יש אינסוף טקסטים שנכתבו למטרות שיווקיות וקשה לקבל המלצה נטולת אינטרסים, אבל ההנחה שלנו היא שמערכות הבינה המלאכותית בולעות כל כך הרבה דאטה, שכאשר אנחנו פונים אליהן עם שאלה אנחנו מקבלים תשובה שהיא יחסית מאוזנת ונטולת אינטרסים.
המחקר הזה מלמד שאינטרסים, מסחריים או אחרים, עשויים למצוא את דרכם גם לתוך תשובות מודלי הבינה המלאכותית. בשלב הזה הצ'אטבוטים שורפים לחברות שמפתחות אותם עשרות מיליוני דולרים מדי חודש. עד כמה אנחנו יכולים להיות בטוחים שהן יסרבו לקבל תשלום בתמורה להטיה קטנה, נטייה קלה לכיוון אחד על חשבון האחר? לא פחות חשוב מכך, האם כשאל הקול הלכאורה נייטרלי של הצ'אטבוטים יתגנב איש מכירות קטן, נדע להבחין בו? האם נדע לנטרל את ניסיונותיו להשפיע על האופן שבו אנחנו מקבלים ההחלטות?
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ הגירה לקנדה של אלפי אפריקאים העניקה חיים חדשים לעיירה נידחת
3789 https://archive.md/MeTOv 
הגירה לקנדה של אלפי אפריקאים העניקה חיים חדשים לעיירה נידחת
קרלוס סודג'י וסילביאן סנו, הזוג הצעיר מבנין שרכש מסעדה מיתולוגית בקוויבק ומגיש בה מאכל מסורתי. "האפריקאים הפיחו חיים בעיר", אומר הבעלים הקודם
עד לא מזמן, כל המהגרים האפריקאים ברואן־נורנדה הנידחת שבצפון קוויבק הכירו זה את זה. האישה הניגרית הנשואה זה שנים לגבר מקומי, החוקרים המעטים שבאו מקמרון או מחוף השנהב, וכמובן, זקן החבורה, הכימאי מהרפובליקה הדמוקרטית של קונגו שעשה לעצמו שם כנהג רכב ליישור קרח במשחקי הוקי.
אבל כיום, התושבים החדשים שבאו מאפריקה נמצאים בכל מקום בעיר – ברחוב, בסופרמרקט, במפעלים, במלונות, ואפילו במועדון האגרוף שבמרתף הכנסייה. בני זוג מבנין רכשו את "שה מוראס", מסעדת מזון מהיר מיתולוגית שהביאה לעיר את הפוטין, מאכל קוויבקי מושחת ואהוב, ובמכולת האפריקאית החדשה שנפתחה בעיר נפגשות נשים שבאו לכאן מכל מיני פינות במערב אפריקה ובמרכזה.
משמאל לימין: פולאקה לוונסון סווארד, נג'י מטאנגמו ובעלת החנות ז'וליין צ'יקלה, במכולת האפריקאית ברואן־נורנדה. הקהילה הכפילה את מספרה בשנתיים האחרונות
לדברי פולאקה לוונסון סווארד, ניגרית בת 51 שנשואה לקוויבקי, הכל השתנה בשנה שעברה. "כאילו נפתחו שערי הגיהינום או שערי שמיים או משהו, ובאו לפה גדודים. מימיי לא ראיתי כל כך הרבה אפריקאים", היא אומרת לקול צחוקן של נשים במכולת.
היו לנו פרופסורים ומהנדסים
השינוי שעברה רואן־נורנדה החל בעקבות גל מהגרים שקנדה אפשרה את כניסתם בשנים האחרונות כדי שישמשו עובדים זמניים, בשל מחסור נרחב בידיים עובדות. רבים מהם הצליחו בסופו של דבר להפוך את המעמד הזמני לתושבות קבע, השלב האחרון לפני אזרחות.
אבל הגידול המתמשך במספר המהגרים עורר גם חששות. החרפת משבר הדיור והגדלת העומס על השירות הציבורי באזורים מסוימים גרמו לממשלתו של ג'סטין טרודו להכריז על תוכניות להגביל את מספרם.
אגם אוסיסקו בעיירת הכורים רואן־נורנדה בקוויבק. מאות המהגרים החדשים ענו על מחסור אקוטי בעובדים
זרם המהגרים ההולך וגדל יצר קהילות אפריקאיות במקומות לא צפויים בפרובינציה הקנדית דוברת הצרפתית. חלק מהמהגרים עובדים בכריתת עצים ביערות המחט הצפוניים. אחרים, שהפכו לתושבי קבע או אזרחים, עובדים בתור פועלים ממשלתיים בעיירות ילידיות שהדרך היחידה אליהן היא בסירה או במטוס קל. בערים הגדולות בקוויבק חיים זה שנים רבות מהגרים אפריקאים, אך באזורים החדשים מדובר בתופעה חדשה.
המחסור בעובדים, לצד הזדקנות האוכלוסייה המקומית והירידה בשיעור הילודה, משכו רבים מתושבי אפריקה דוברת הצרפתית לקוויבק. אחד היעדים המרכזיים היה עיירת כורים של 42 אלף תושבים בשם רואן־נורנדה, מרחק שעה וחצי טיסה ממונטריאול.
בשנים האחרונות זינק בקנדה כולה מספר התושבים הזמניים, קטגוריה שכוללת עובדים זרים, סטודנטים זרים ומבקשי מקלט. מספרם הוכפל בשנתיים האחרונות והוא כיום 2.7 מיליון מתוך 41 מיליון תושבי המדינה.
עד היום התמקדה מדיניות ההגירה הקנדית בקבלת מהגרים בעלי השכלה גבוהה והכשרה מקצועית; אבל כיום מתקבלים רבים מהעובדים הזרים הזמניים למשרות שדורשות פחות מיומנות, למשל בענפי הייצור והשירותים, מה שמעורר תהיות לגבי תרומתם העתידית לכלכלת קנדה בהשוואה למהגרים הוותיקים.
מספרה מקומית ברואן־נורנדה. רבים מהמהגרים באים לבדם בתור עובדים זמניים, ולאחר קבלת תושבות קבע, מצרפים אליהם את משפחתם
בעבר הורכבה הקהילה האפריקאית הקטנטונת של רואן־נורנדה ממי שנשכרו לתפקידים טכניים בתעשיית הכרייה או מחוקרים באוניברסיטה המקומית. "היו לנו פרופסורים ומהנדסים", אומר ולנטן ברן, מנהל "לה מוזאיק" ארגון פרטי המסייע למהגרים החדשים, "ואז הדברים השתנו".
לדברי מריאב מיניו, מנהלת מרכז הפיתוח בעיריית רואן־נורנדה, אחת הסיבות לשינוי היתה החלטת מועצת העיר ב-2021 לסייע לחברות מקומיות בגיוס עובדים זרים. "החברות המקומיות סבלו ממחסור כל כך חריף בעובדים, שזה האט את ההתפתחות הכלכלית של העיר", היא אומרת.
בחברת G5, עסק משפחתי שמחזיק ומתפעל בתי מלון ומסעדות בעיר, הרגישו היטב את ההצטמקות המתמשכת בכוח העבודה המקומי. לדברי טטיאנה גבריש, המפקחת על מלונות החברה, הצעירים העדיפו עבודות כרייה, שהשכר עליהן גבוה יותר. אבל המצב השתנה ובקרוב יהיו המהגרים, רובם מקולומביה, כעשרה אחוזים מ-200 עובדי החברה. גבריש מספרת כי המהגרים אפשרו לחברה לפעול בלי לדאוג כל הזמן למחסור בעובדים. "זה שינה את חיי", היא אומרת.
מטוס בשדה התעופה של רואן־נורנדה. שעה וחצי טיסה ממונטריאול
קשה לנקוב במספרים מדויקים, אבל בעיר מעריכים כי אפריקאים הם קבוצת העובדים הזרים הגדולה ביותר. לפי נתוני מרכז הפיתוח של העירייה, בעקבות העלייה החדה שהחלה ב-2021, כיום חיים באזור רואן־נורנדה כ-4,000 עד 5,000 עובדים זרים זמניים.
כשאמֶה פינגי בא לאזור מקונגו ב-2008, היו שם אפריקאים מעטים כל כך עד שכולם הכירו את כולם. "כשהיית נתקל במישהו, הייתם מחליפים מספרי טלפון, ומתאמים ונפגשים לקפה", הוא אומר. "זה היה כמו משפחה".
פינגי, בעל רקע בכימיה, בא כדי לעבוד בחברת כרייה אבל לקח גם עבודות מזדמנות, בהן הפעלת רכב ליישור קרח במשחקי ההוקי בעיירה סמוכה, מה שמשך תשומת לב ועזר לו להכיר אחרים. "אנשים הסתקרנו, בקטע חיובי", הוא אומר. "הם רצו לדעת מה אני עושה, מה הביא אותי לכאן". בסופו של דבר, נישא פינגי לאישה מקומית ואפילו התמודד, בלא הצלחה, בבחירות למועצת העיר.
אמה פינגי, מהגר ותיק ואחד האפריקאים הראשונים שבאו לעיר. "אנשים הסתקרנו, בקטע חיובי. רצו לדעת מה אני עושה, מה הביא אותי לכאן"
לדברי מוחמד מאיטה מחוף השנהב, חבר ארגון "לה מוזאיק" ודוקטורנט להנדסת מכרות ברואן־נורנדה, כיום רבים מהעובדים הזמניים מאפריקה באים כחלק מ"פרויקט משפחתי". הם בדרך כלל באים לקוויבק במסגרת חוזה עבודה שחתמו לשנתיים עם מעסיק מסוים, ונמשפחתם המורחבת תומכת בהם. אם האשרה שקיבלו מאפשרת זאת, בתום החוזה הם רשאים להגיש בקשה לתושבות קבע, ולתת חסות לבני משפחה נוספים שרוצים להגר.
לדברי ברן מ"לה מוזאיק", מכיוון שעובדים זמניים רבים כבולים בתחילת הדרך למעסיק יחיד, הם סובלים לפעמים מהתעמרות, ובכלל זה פיטורים לא מוצדקים או שכר נמוך. מהגרים מספרים כי גם כשתנאי העבודה טובים, הבידוד במקומות נידחים בקוויבק והמרחק ממשפחותיהם גובים מהם מחיר כבד.
ב-2002, מטנגמו נז'י בת ה-40 השאירה בקמרון את בעלה וילדיה כדי לעבוד בתור טבחית ברשת מזון מהיר ברואן־נורנדה. לדבריה, על אף שיחסו של המעסיק כלפיה וכלפי ארבעה עובדים קמרונים נוספים היה טוב, וכלל אפילו דיור, הבדידות גרמה לה "דיכאון רציני". "לעזוב את המשפחה והילדים זה הדבר הכי קשה שעברתי אי פעם", היא אומרת, ומוסיפה כי מהגרי עבודה צריכים להיות "חזקים נפשית" כדי להתמודד עם הבדידות בזמן שהם מחכים לקבלת תושבות שתאפשר למשפחותיהם להצטרף אליהם.
מוחמד מאיטה, דוקטורנט בהנדסת מכרות מחוף השנהב. מדיניות ההגירה בעבר התמקדה בקבלת מהגרים בעלי השכלה גבוהה והכשרה מקצועית
אבל הדברים משתפרים, אומרת נז'י. עם הגידול המהיר באוכלוסייה האפריקאית ברואן־נורנדה, האגודה המקומית למען הקמרונים מונה כיום 52 חברים, לעומת עשרה בשנה שעברה. הם נפגשים פעם בחודש לארוחה קמרונית הכוללת מנות כמו "פופו עם נדולה", תבשיל תרד.
ניצחון הצ'יפס ברוטב
נוכחות הקהילה האפריקאית קיבלה תפנית מיוחדת לפני שנתיים, כשמסעדת הפוטין המפורסמת ביותר בעיר, "שה מוראס", עברה לידיהם של קרלוס סודג'י וסילביאן סנו, זוג צעיר מבנין.
פוטין – שילוב של צ'יפס עם גבינה ורוטב בשר – הוא מאכל קוויבקי נודע בעולם. אבל לרואן־נורנדה הוא הגיע רק בשנות ה-70, אחרי שמשפחת מוראס גילתה אותו באזור אחר של קוויבק, מספר כריסטיאן מוראס, הבעלים הקודם של המסעדה. דורות של מקומיים גדלו על הפוטין ב"שה מוראס", והקנו למסעדה מקום של כבוד בהיסטוריה ובתרבות המקומית.
שתי מנות פוטין במסעדת "שה מוראס" ברואן־נורנדה. בעיתון כתבו ש"מהגרים מבנין הצילו מסעדת פוטין אגדית"
כשמוראס החליט לפרוש ב-2022, הוא בחן כמה הצעות רכישה, ולבסוף דחה הצעות ממקומיים לטובת הזוג ממערב אפריקה. סודג'י עבד אצלו בתור שליח ו"יש לו נשמה של יזם", הוא אומר, ומוסיף שהוא חי ברואן־נורנדה כל חייו, וראה איך המהגרים מאפריקה הפיחו חיים בעיר.
"בגלל המחסור בעובדים, הסופרמרקטים שלנו היו כמעט תמיד סגורים בסופי שבוע, והמסעדות היו סגורות יומיים־שלושה בשבוע וגם בערבים", הוא אומר. "עכשיו הכל פתוח, כל העובדים אפריקאים". הצוות ב"שה מוראס" כולל שישה טבחים שבאו לא מכבר מבנין ומטוגו.
להפתעת סודג'י וסנו, רכישת המסעדה משכה תשומת לב תקשורתית רבה. "עידן חדש מתחיל ב'שה מוראס'", אמרו ברדיו קנדה, רשת הרדיו הציבורית. בעיתון גלוב אנד המייל תיארו כיצד "מהגרים מבנין הצילו מסעדת פוטין אגדית בעיירה בקוויבק", ובלה דבואר כתבו פשוט: "הפוטין הטוב בעולם הוא כעת מבנין". "לא ציפינו לכזו תגובה", אומרת סנו, "אבל באמת שלא היה לנו זמן ליהנות מזה או אפילו לחשוב על זה. היינו עסוקים מדי בעבודה".
לכתבה של נורימיטסו אונישי בניו יורק טיימס

