@@@@ המלחמה שברה אותי: גם אני מזמין עכשיו מהמעדנייה
380 https://www.geektime.co.il/nvidias-coming-for-the-laptop-market-with-new-cpus/ 
המלחמה שברה אותי: גם אני מזמין עכשיו מהמעדנייה
רשת המעדניות טנא של השף עמית קאופמן מציעה אוכל מוכן שגורם לך לשכוח שלא אתה הכנת אותו. בין אזעקה לאזעקה, זה בדיוק מה שצריך 
אני מבשל הרבה בבית ויש לי אפילו מדור חדש בשם "אכילה רגשית" שמוקדש לזה. קציצות, פסטה, שניצלים, סלטים – אוכל של בית. אבל המלחמה הנוכחית לא רק הצליחה לחלץ ממני מתכונים, אלא גם לגרום לי לחולשה רגעית בתחום שבו אני מצטיין, או לפחות מתפקד, כבר עשרות שנים. אולי זה קצב הירי האיראני ופיזורו שלא ממש מאפשר לך להעמיד סירים לשעות. לך תכין תבשיל בקר בגינס בתנור או על הגז כשכל שעה יש אזעקה. האמת, אפילו עשר דקות לבישול פסטה התגלו כאתגר של ממש.
בדיוק לשם כך נולדו המעדניות. אני כנראה האחרון שלומד את זה, שהרי רוב מי שיכול להרשות לעצמו (וגם מי שלא) כבר עושה זאת שנים. למען האמת, כל מי שמבשל בבית יודע שלאחרונה לא בטוח אפילו שזה יותר זול. יוקר המחיה הפך מנת שניצלים עם פירה למשהו שצריך לחשוב פעמיים אם אפשר להרשות לעצמנו ממנו.
אז הנה, נפלתי גם אני. אבל שלא כמו מכריי ומוקירי, לא הלכתי על המובן מאליו בגוש דן – האוכל המוכן של רשת הדליקטסן של R2M (רותי ברודו) – אלא החלטתי לנסות את הילד החדש בשכונה. מעדניית טנא מרמת אביב ג', שיש לה שני סניפים נוספים ברעננה ובעמק חפר. הזמנתי משלוחה וקיוויתי לטוב. מה אומר ומה אדבר, אוכל כזה עוד לא ראיתי. רוצה לומר, רמה כזו של אוכל מוכן לא ידעתי בכלל שקיימת. גם בקרב בני הבית נרשמה התלהבות, הם חשבו שהכל נפלא למדי.
1 צפייה בגלריה
טנא חנות ב תל אביבטנא חנות ב תל אביב
טנא
(צילום: הראל גלבוע)
טנא היא מעדנייה מפונפנת למדי מבית "טעם וצבע", הקייטרינג הוותיק (30 שנות פעילות) של שף עמית קאופמן, שמתפקד גם כשותפו של השף חיים כהן בחלק מהפרויקטים הפחות מוכרים שלו: חברת Feed Your Mind שמספקת אוכל לכמה מהשמות הגדולים בעולם ההייטק הישראלי, ומאפיית-מסעדת קאופמן את כהן בהרצליה. טנא היא הבייבי הצעיר ביותר של קאופמן, היא פועלת כמה חודשים ברמת אביב ג' ויש לה סניפים ברעננה ועמק חפר.
אז הזמנתי המון אוכל. הגיע מפרום כרובית – אחד הטובים שאכלתי מימיי. זו מנה לא קלה להכנה, כרובית שבשר ממלא את הרווחים שבין חלקיה. יופי של דבר. היה סלמון אפוי ברוטב מיסו ומירין שלא יכולתי לזהות שלא אני הכנתי אותו. סלמון בתנור זה די קל, ועדיין, זה היה מעולה. צלי הבקר ברוטב יין אדום היה חגיגי ומענג, ואפילו הספגטי מיטבולס היה ביתי לגמרי. היו גם סלטים: סלט משוואיה שהיה אסלי לגמרי כאילו אמא טריפוליאית קלתה את הפלפלים עבורו, סלט ביצים מצוין, סלט תפוחי אדמה אוסטרי עם בצל וקורנישונים, סלט סלק עם סלרי ואגוזים. קינחנו בעוגה בחושה של לימון, צנוברים ושמן זית שהייתה לא פחות טובה מכל מה שקדם לה. בסניפי טנא יש גם יין, שמן זית, טחינה, קרקרים, פסטה טרייה מתוצרתם ועוד.
מחירים
עיקריות עם תוספות 7–29 שקל למאה גרם
סלטים 9–10.60 שקלים למאה גרם.
ארוחה של עיקרית עם שתי תוספות ושני סלטים 98/89/79/55 שקל לאדם.
טנא, אבא אחימאיר 1 תל אביב, סשה ארגוב 23 רעננה, גשר העץ 3 עמק חפר

@@@@ המלחמה שברה אותי: גם אני מזמין עכשיו מהמעדנייה
381 https://archive.md/https://mrkr.li/b8o 
המלחמה שברה אותי: גם אני מזמין עכשיו מהמעדנייה
רשת המעדניות טנא של השף עמית קאופמן מציעה אוכל מוכן שגורם לך לשכוח שלא אתה הכנת אותו. בין אזעקה לאזעקה, זה בדיוק מה שצריך 
אני מבשל הרבה בבית ויש לי אפילו מדור חדש בשם "אכילה רגשית" שמוקדש לזה. קציצות, פסטה, שניצלים, סלטים – אוכל של בית. אבל המלחמה הנוכחית לא רק הצליחה לחלץ ממני מתכונים, אלא גם לגרום לי לחולשה רגעית בתחום שבו אני מצטיין, או לפחות מתפקד, כבר עשרות שנים. אולי זה קצב הירי האיראני ופיזורו שלא ממש מאפשר לך להעמיד סירים לשעות. לך תכין תבשיל בקר בגינס בתנור או על הגז כשכל שעה יש אזעקה. האמת, אפילו עשר דקות לבישול פסטה התגלו כאתגר של ממש.
בדיוק לשם כך נולדו המעדניות. אני כנראה האחרון שלומד את זה, שהרי רוב מי שיכול להרשות לעצמו (וגם מי שלא) כבר עושה זאת שנים. למען האמת, כל מי שמבשל בבית יודע שלאחרונה לא בטוח אפילו שזה יותר זול. יוקר המחיה הפך מנת שניצלים עם פירה למשהו שצריך לחשוב פעמיים אם אפשר להרשות לעצמנו ממנו.
אז הנה, נפלתי גם אני. אבל שלא כמו מכריי ומוקירי, לא הלכתי על המובן מאליו בגוש דן – האוכל המוכן של רשת הדליקטסן של R2M (רותי ברודו) – אלא החלטתי לנסות את הילד החדש בשכונה. מעדניית טנא מרמת אביב ג', שיש לה שני סניפים נוספים ברעננה ובעמק חפר. הזמנתי משלוחה וקיוויתי לטוב. מה אומר ומה אדבר, אוכל כזה עוד לא ראיתי. רוצה לומר, רמה כזו של אוכל מוכן לא ידעתי בכלל שקיימת. גם בקרב בני הבית נרשמה התלהבות, הם חשבו שהכל נפלא למדי.
1 צפייה בגלריה
טנא חנות ב תל אביבטנא חנות ב תל אביב
טנא
(צילום: הראל גלבוע)
טנא היא מעדנייה מפונפנת למדי מבית "טעם וצבע", הקייטרינג הוותיק (30 שנות פעילות) של שף עמית קאופמן, שמתפקד גם כשותפו של השף חיים כהן בחלק מהפרויקטים הפחות מוכרים שלו: חברת Feed Your Mind שמספקת אוכל לכמה מהשמות הגדולים בעולם ההייטק הישראלי, ומאפיית-מסעדת קאופמן את כהן בהרצליה. טנא היא הבייבי הצעיר ביותר של קאופמן, היא פועלת כמה חודשים ברמת אביב ג' ויש לה סניפים ברעננה ועמק חפר.
אז הזמנתי המון אוכל. הגיע מפרום כרובית – אחד הטובים שאכלתי מימיי. זו מנה לא קלה להכנה, כרובית שבשר ממלא את הרווחים שבין חלקיה. יופי של דבר. היה סלמון אפוי ברוטב מיסו ומירין שלא יכולתי לזהות שלא אני הכנתי אותו. סלמון בתנור זה די קל, ועדיין, זה היה מעולה. צלי הבקר ברוטב יין אדום היה חגיגי ומענג, ואפילו הספגטי מיטבולס היה ביתי לגמרי. היו גם סלטים: סלט משוואיה שהיה אסלי לגמרי כאילו אמא טריפוליאית קלתה את הפלפלים עבורו, סלט ביצים מצוין, סלט תפוחי אדמה אוסטרי עם בצל וקורנישונים, סלט סלק עם סלרי ואגוזים. קינחנו בעוגה בחושה של לימון, צנוברים ושמן זית שהייתה לא פחות טובה מכל מה שקדם לה. בסניפי טנא יש גם יין, שמן זית, טחינה, קרקרים, פסטה טרייה מתוצרתם ועוד.
מחירים
עיקריות עם תוספות 7–29 שקל למאה גרם
סלטים 9–10.60 שקלים למאה גרם.
ארוחה של עיקרית עם שתי תוספות ושני סלטים 98/89/79/55 שקל לאדם.
טנא, אבא אחימאיר 1 תל אביב, סשה ארגוב 23 רעננה, גשר העץ 3 עמק חפר

@@@@ "המקום הטוב": קומדיית המיינסטרים הטובה ביותר שאתם לא רואים כרגע
382 https://archive.md/lFzhg 
"המקום הטוב": קומדיית המיינסטרים הטובה ביותר שאתם לא רואים כרגע
טד דנסון וקריסטן בל ב"המקום הטוב"
תור הזהב הנוכחי בטלוויזיה האמריקאית מייצר לא מעט סדרות הנחשבות לעילוי טלוויזיוני. בזמן שדרמות מושקעות מטילות את צילן על טבלאות הרייטינג, עולות בשקט יחסי גם לא מעט סדרות מוצלחות, שמטבע התחרות בזירה הצפופה, לא זוכות באותה תשומת לב. כולן עוברות בתחילה מתחת לרדאר, ואז מתחילות לצבור אוהדים ולעבור מפה לאוזן כסדרות שבהחלט ראויות למבט נוסף.
באנר טבלת סדרות - דסקטופ
על נבחרת הסדרות הללו נמנית "המקום הטוב" (The Good Place), קומדיה שבמבט ראשון נראית לא מספיק חדה או נועזת, ומכוונת מדי למיינסטרים. זה נכון, אבל גם קומדיה מסחרית צריך לדעת לעשות היטב. מי שנתן לה הזדמנות להפתיע, גילה ש"המקום הטוב" הוא מקום בכלל לא רע. יותר מכך, היא עשירה בדמויות צבעוניות, בדיחות מחוכמות, שחקנים כובשים ובעיקר, לבטים פילוסופים מעניינים על טיבה של התנהגות מוסרית.
מאחורי הקומדיה עומד מייק שור, מיוצרי "מחלקת גנים ונוף" ו"ברוקלין תשע-תשע" וקודם לכן כתסריטאי ומפיק ב"המשרד" (שם גילם גם את בן דודו של דווייט שרוט) וב"סאטרדיי נייט לייב". הפעם הוא חתום לבדו על הקומדיה החדשה, שאף שאינה מתגבשת במהירות דומה לקומדיות הבולטות והאהובות שעבד עליהן עם שותפיו ליצירה, מאפשרת לקולו הקומי לזרוח בזכות תועפות של ניואנסים, דמויות אקסצנטריות, ותזמון קומי מצויין של קריסטן בל ("ורוניקה מארס") וטד דנסון ("חופשי על הבר", "משועמם").
במרכז הסדרה, שמשודרת ברשת אן-בי-סי (ובישראל בנטפליקס וכאן), עומדת אלנור (בל), בחורה אנוכית שחיה את חייה ללא טיפת כבוד לאחרים. היא דואגת רק לעצמה ולא חשה אמפתיה, אשמה או חרטה על מי שנפגע בדרך. בעקבות תאונה, היא מתה ומוצאת את עצמה בגן עדן. המקום מנוהל על ידי אדריכל בשם מייקל (דנסון) שעיצב אוטופיה לנפשות מוסריות ונדיבות, ומחבר בין כל אחד ובין הנפש התאומה שלו. לאלנור לא לוקח זמן רב להבין שהיא נשלחה לשם בטעות, ומאותו הרגע היא מנסה להסתיר את הצדדים האיומים באישיותה כדי לא להגיע לגיהנום. אף שהרעיון שבמרכזה נראה פשוט, הסדרה דואגת לטרוף את הקלפים באופן ממזרי ולאתחל את עצמה מחדש ככל שהיא מתקדמת.
"המקום הטוב" מרעננת לא מעט בגלל שהיא מחזירה את הזוהר לקומדיות מיינסטרים שלא מתביישות לנסות להצחיק. הגל הנוכחי של הקומדיות מגיע בעיקר מהכבלים או אתרי הסטרימינג, ומצטיין בקומדיות מלנכוליות כדוגמת "מאסטר אוף נאן", "לואי", "לא בטוחה", "דברים טובים" ו"אטלנטה". כולן שופעות הומור שחור ואבחנות מדוייקות ומייאשות על החיים, אבל העובדה שהן נוצרו תחת המטריה "קומדיה" לא מבטיחה שמישהו יצחק מול המסך.
לעומתן, "המקום הטוב" נעה בהנאה גדולה בין בדיחות מטופשות, מחוכמות ופרועות, ועלילתה מתרוממת בעיקר בזכות הדמויות שבמרכזה. נוסף על דנסון ובל, אחת הדמויות הנהדרות היא ג'נט (דארסי קרדן), בינה מלאכותית בדמות בת אנוש, ולה כל הידע שבעולם. כל פרט בעיצוב דמותה מבדר בצורה בלתי רגילה. כך למשל אם מנסים לכבות אותה, היא מתוכנתת להתחנן על חייה, ועושה זאת במיומנות מרשימה ועם עזרים ויזואלים שמקשים על המשימה.
כוחה של העלילה נובע גם מהעיסוק בשאלות של מוסר. האדם היחיד שאלנור מתוודה בפניו הוא צ'ידי (ויליאם ג'קסון הארפר), שאמור להיות לכאורה הנפש התאומה שלה. בהיותו פרופסור לאתיקה, הוא מנסה לגרום לה להיות אדם טוב יותר. בעונה הראשונה צ'ידי מלמד את אלנור על הצו הקטגורי של קאנט, עיקרון מוסרי ראשוני ויסודי שאינו תלוי בדבר ומשמש כצו מנחה לכל אדם, ושולח אותה לקרוא את ספרו של תומס סקנלון "מה אנו חבים זה לזה".
בעונה השנייה, הסדרה מעלה הילוך ועוסקת בדילמות פילוסופיות קלאסיות, בהן "בעית הקרונית", המבקשת לבחור בין קרון רכבת ששועט במהירות ועומד להרוג חמישה עובדים על המסילה, ובין הסטתו ממסלולו אל עבר בן אדם אחד. הסדרה מפשטת בהצלחה את את פילוסופיית המוסר להתנהגויות פרקטיות, ומשתמשת בהן כאמצעי קומי בלתי רגיל שמאיר מחדש את מניעיהן של הדמויות. יתר על כן, בין הדילמות המוסריות, שזורים גם ניצוצות רומנטיות ושאלות על טיבה של אהבה.
אף ש"המקום הטוב" אינה זוכה ברייטינג מזהיר, היא כבר חודשה לעונה שלישית. העובדה שנרכשה בידי נטפליקס להפצה בינלאומית סייעה רבות לחשיפתה, וגם הבחירה בה כאחת מעשר הסדרות הטובות של 2017 ב"ניו יורק טיימס", מזמינה תשומת לב מחודשת. עם קצב מצוין של 21 דקות לכל פרק (וכ-13 פרקים לעונה), שתי העונות שלה אידאליות לבינג' קומי מפתיע באיכותו ושופע הפתעות.
המקום הטוב | אן-בי-סי | נטפליקס ישראל, תאגיד כאן | 2 עונות

@@@@ 20% מאזרחי ישראל משלמים 80% מהכנסות המדינה ממס הכנסה
383 https://www.funder.co.il/article/194547 
20% מאזרחי ישראל משלמים 80% מהכנסות המדינה ממס הכנסה
"נטל המס נופל בעיקר על שני העשירונים העליונים וזה נהיה יותר ויותר דרמטי ככל שעוברות השנים" עלה פרק חדש בפודמס – הפודקאסט של רשות המסים - פרק 45 -
הפודקאסט של רשות המסים / תמונה: Dreamstimeהפודקאסט של רשות המסים / תמונה: Dreamstime

20% מאזרחי ישראל משלמים 80% מהכנסות המדינה ממס הכנסה, וחצי מהאזרחים לא משלמים מס הכנסה בכלל. האם זה צודק? מה זה אומר על הכלכלה הישראלית? 

ד"ר עופר רז-דרור, סמנכ"ל כלכלה ותכנון ברשות המסים, וד"ר אריאל גרייזס, מהחטיבה לכלכלה ותכנון – מדברים על ממצאי הסקירה האחרונה שפרסמה רשות המסים, בנושא הכנסות יחידים בישראל, ועל צעדי מדיניות שנולדו מהסקירה הזאת, שחלקם כבר אושרו וחלקם נמצאים כרגע על שולחן הדיונים במסגרת תקציב 2026.

מצורף קישור להאזנה

https://open.spotify.com/episode/2p9UQ1Kr3Tx9qBDAHZYSML?si=zSRx6DnWTQGf3eDryos5Tw


@@@@ 20% מאזרחי ישראל משלמים 80% מהכנסות המדינה ממס הכנסה
384 https://archive.md/tIcVJ 
20% מאזרחי ישראל משלמים 80% מהכנסות המדינה ממס הכנסה
"נטל המס נופל בעיקר על שני העשירונים העליונים וזה נהיה יותר ויותר דרמטי ככל שעוברות השנים" עלה פרק חדש בפודמס – הפודקאסט של רשות המסים - פרק 45 -
הפודקאסט של רשות המסים / תמונה: Dreamstimeהפודקאסט של רשות המסים / תמונה: Dreamstime

20% מאזרחי ישראל משלמים 80% מהכנסות המדינה ממס הכנסה, וחצי מהאזרחים לא משלמים מס הכנסה בכלל. האם זה צודק? מה זה אומר על הכלכלה הישראלית? 

ד"ר עופר רז-דרור, סמנכ"ל כלכלה ותכנון ברשות המסים, וד"ר אריאל גרייזס, מהחטיבה לכלכלה ותכנון – מדברים על ממצאי הסקירה האחרונה שפרסמה רשות המסים, בנושא הכנסות יחידים בישראל, ועל צעדי מדיניות שנולדו מהסקירה הזאת, שחלקם כבר אושרו וחלקם נמצאים כרגע על שולחן הדיונים במסגרת תקציב 2026.

מצורף קישור להאזנה

https://open.spotify.com/episode/2p9UQ1Kr3Tx9qBDAHZYSML?si=zSRx6DnWTQGf3eDryos5Tw


@@@@ סאני השיקה סמארטפון ייעודי לילדים - עם שירות שזמין בכל מכשיר אנדרואיד
385 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/rj1b5458wl 
סאני השיקה סמארטפון ייעודי לילדים - עם שירות שזמין בכל מכשיר אנדרואיד
היבואנית הרשמית של מכשירי סמסונג משווקת בימים אלה את דגם גלקסי A26 כ"פתרון מושלם" לילדים, אבל הוא מתבסס בעיקר על אפליקציית הניהול של גוגל. יש גם שירות ייחודי של סמסונג - שבכלל לא זמין לקהל היעד 
איזה סמארטפון מתאים לילד/ה? ובאיזה גיל לקנות את המכשיר הראשון? השאלות האלה חוזרות שוב ושוב, והאמת שאין תשובה נכונה אחת שמתאימה לכולם - והאמת היא שהמכשיר הראשון גם לא חייב להיות סמארטפון. סאני תקשורת, היבואנית הרשמית של מכשירי סמסונג, מציעה בימים אלה ערכה שאמורה לענות על השאלות האלו, או במילים שלה: "Galaxy A26 בגרסה חכמה ומתקדמת לילדים, טלפון ייעודי לילדים עם מערכת אקולוגית שלמה ומובנית המעניקה סביבה מוגנת לילדים וראש שקט להורים".
לקחנו אותו לבדיקה כדי להבין מה בדיוק מציעה החברה.
2 צפייה בגלריה
סמסונג גלקסי A26 לילדיםסמסונג גלקסי A26 לילדים
ערכת סמסונג גלקסי A26 לילדים
זו לא השקה של מכשיר חדש
עוד לפני שמגיעים אל המכשיר עצמו, הוא מגיע בתוך מארז שכולל גם כיסוי סיליקון שקוף ובסיסי ושלושה דפי מדבקות, לקישוט המכשיר. רעיון נחמד, אבל יש מתחרות, בעיקר סיניות, שמצרפות לכל מכשיר מגן סיליקון, גם אם הוא לא מיועד ספציפית לילדים. הערכה של סמסונג לא כוללת מטען למכשיר, אגב, והטעינה שלו איטית יחסית.
ה-A26 הוא לא מכשיר חדש - הוא הושק לפני כמעט שנה, ומציע חבילה בסיסית לא רעה בסך הכל, בעיקר אם מדובר במכשיר לילדים, גם אם הוא לא הראשון שלהם. בקצרה: זה מכשיר גדול, עם מסך 6.7 אינץ', ודי כבד במשקל של כ-200 גרם. יש לו הגנה טובה (אבל לא הכי טובה) מפני חדירת מים ואבק, וגם המסך וגב המכשיר מוגנים על ידי זכוכית חזקה (אבל לא הכי חזקה).
הדגם מציע אחסון בנפח 128 גיגה בייט ו-6 גיגה זיכרון, מופעל באמצעות אנדרואיד וממשק OneUI של סמסונג. המסך טוב, לא יותר מכך, עם רמת בהירות שמאפשרת להשתמש בו גם בשמש, יש לו מצלמה ראשית עם חיישן 50 מגה פיקסל, מצלמת 8 מגה לצילום רחב ומצלמת מאקרו באיכות 2 מגה. בנוסף יש מצלמת סלפי באיכות 13 מגה פיקסל. מערך הצילום הזה מספק תמונות טובות או מספיק טובות.
בקיצור, מכשיר בסיסי טוב שיכול להספיק בהחלט לילדים, ולא רק להם.
2 צפייה בגלריה
סמסונג גלקסי A26 סמסונג גלקסי A26 
הצעת הגשה לקישוט המכשיר
(צילום: איתי שמושקוביץ)
את אותה הגנה אפשר לקבל גם במכשיר אחר
הייחוד של המכשיר אמור להיות כאמור בתוכנה שמעניקה סביבה מוגנת. יש כזו, אבל היא לא ייחודית ל-A26 או לגרסה הספציפית הזו שלו - מדובר בעצם ב-Google Family Link, שירות חינמי שזמין לכל מכשיר אנדרואיד (ויש גם גרסה לאייפון) ומאפשר ניהול מרחוק של מכשירי הילדים. אפשר לראות את המיקום שלהם, להגביל את שעות הפעילות במכשיר, את משך הפעילות, לקבוע זמן מקסימלי לכל אפליקציה בנפרד ועוד ועוד.
בשביל זה לא צריך לקנות מכשיר חדש, לא חייבים מכשיר של סמסונג ובטח שלא דווקא את ה-A26.
מעבר ל-Family Link, יש שירות נוסף של סמסונג עצמה שנקרא Family Care ונמצא בתוך אפליקציה בשם SmartThings - שמוכרת יותר ככלי לניהול מכשירים חכמים בבית. השירות של סמסונג מוסיף עוד קצת מעבר ליכולות של Google Family Link, ובעיקר בולטת האפשרות לקבוע מקומות קבועים ולקבל התראות לגביהם. כך למשל אפשר להגדיר איפה נמצא בי"ס, הבית או חוג כלשהו ולקבל הודעה כשהילד מגיע אל היעד או יוצא ממנו. כך הילד יכול להתנייד לבד וההורים יכולים להשגיח מרחוק.
גם כאן, השירות זמין במגוון מכשירים של סמסונג, ולא משודך באופן בלעדי או אפילו מיוחד ל-A26. כדי להשתמש בו צריך שגם ההורה יתקין את SmartThings במכשיר שלו. פה טמונה בעיה: אי אפשר לפתוח חשבון משתמש כזה לילד/ה מתחת לגיל 13. ניסיתי לעקוף את הדרישה הזו (ולא בפעם הראשונה), אבל ברגע שמגדירים שהמכשיר נמצא בידי ילד קטן מגיל 13, החיבור לשירותי סמסונג נחסם. זה לא מסתדר עם ההכרזה של סאני שמדובר בפתרון המושלם לילדים בגילאי 6-12, כשהפתרון הזה אמור לכלול גם את שירות Family Care.
למכשיר הייעודי אין באמת יתרון ייחודי
בשורה התחתונה, המכשיר עצמו בסך הכל טוב, גם אם הוא מציע מפרט בסיסי וקצת מיושן. ה-A26 נמכר תמורת כ-900 שקל עם אחריות יבואן רשמי של סאני, וביבוא מקביל אפשר למצוא אותו במחיר נמוך יותר. זה דגם בן כשנה, כאמור, ויש מכשירים חדשים יותר שמציעים באותו מחיר, פלוס מינוס, נפח אחסון כפול, סוללה עם קיבולת גדולה יותר, טעינה מהירה ויותר זיכרון.
מאחורי ההכרזה על "סביבה מוגנת לילדים", הנקודה שאמורה לתת ל-A26 יתרון על מתחרים, עומדת בסופו של דבר אפליקציה שזמינה גם במכשירים אחרים, כולל ישנים יותר אם שמרתם מכשיר קודם במגירה או בחרתם לרכוש דגם של יצרניות אחרות, והשירות הייחודי של סמסונג בכלל לא זמין לקהל היעד עליו הכריזה סאני. אז בעצם נשארנו עם מגן סיליקון ודפי מדבקות, וזה לא מספיק משכנע בשביל לבחור טלפון ראשון לילד.

@@@@ מחקר נורווגי מעורר מחלוקת: יש קשר בין שתיית אלכוהול בגיל צעיר להכנסה גבוהה יותר בהמשך
386 https://archive.md/M5iL2 
מחקר נורווגי מעורר מחלוקת: יש קשר בין שתיית אלכוהול בגיל צעיר להכנסה גבוהה יותר בהמשך
צעירים שותים. הם לא מתהוללים, הם משקיעים בעתיד שלהם
מחקר חדש מנורווגיה מעלה טענה שעשויה לעורר מחלוקת: שתייה כבדה כבר בסוף גיל ההתבגרות ובתחילת שנות ה-20 קשורה בהמשך החיים לרמות השכלה והכנסה גבוהות יותר, בהשוואה למי שלא שתו או שתו פחות. עם זאת, מדובר בקשר סטטיסטי שאינו מוכיח סיבתיות, והמחקר אינו מציע אלכוהול כהמלצה מעשית או בריאותית.
הטענה מוצגת על ידי הסוציולוג הנורווגי פרופ' ווילי פדרסן מאוניברסיטת אוסלו בספרו החדש "היופי והכאב של הסמים" (The Beauty and Pain of Drugs). פדרסן, שפרסם בעבר מחקרים נוספים בתחום סמים ואלכוהול, מסכם בספר מחקר אורך שנמשך 18 שנה. לפי המתואר, במהלך המחקר עקב פדרסן אחרי יותר מ-3,000 צעירים נורווגים, ניטר את הרגלי השתייה שלהם בין הגילים 13 עד 31, ובתום התקופה בחן את ההכנסה ואת ההצלחה המקצועית. בריאיון לסאנדיי טיימס אמר כי "הממצאים הסטטיסטיים חזקים למדי, ולכן ברור שהם משמעותיים".
שתייה כהרגל חברתי. המחקר מעיד גם על הרקע החברתי והביטחון הכלכלי שהנערים הנבחנים חשו, ככל הנראה
הממצאים אוגדו לטיעון רחב יותר על האופן שבו משקאות אלכוהוליים מעצבים יחסים ומבנים חברתיים. הספר מצטרף לעבודות קודמות שלו שבהן קרא למחשבה מחודשת על מקומם של סמים ואלכוהול בתרבות המערבית, ובהן גם תמך בלגליזציה של סמים קלים. יחד עם זאת, גם בטיעון הנוכחי הוא מדגיש כי אין הכרח לראות בצריכת האלכוהול עצמה מנגנון שמייצר הצלחה, אלא לכל היותר סמן של הקשר חברתי.
שתייה חברתית היא מתנה לחיים
"ההסבר הסביר ביותר הוא שכל אירוע של צריכת אלכוהול, בוודאי בגיל צעיר, הוא סוג של סמן של חברתיות. כך שהרגל של שתייה שמלווה בהרגלים חברתיים מגיע עם כמה יתרונות בצדו", אומר פדרסן. לטענתו, עצם לימוד "התנועה החברתית" במסיבות ליליות, בברים צפופים או בשיחות שנמשכות עד הזריחה, עשוי לבנות ביטחון, להפחית עכבות ולסייע ביצירת קשרים חברתיים ואנושיים. אלה, הוא טוען, הופכים לכלים שנשארים אצל השותה גם לאחר שהפחית את השתייה או הפסיק לשתות בהגזמה, ומתבררים כשימושיים ולעתים גם משתלמים בחיים המקצועיים.
כדוגמה מצביע פדרסן על מועדון הבולינגדון היוקרתי והידוע לשמצה מאוניברסיטת אוקספורד. לדבריו, המועדון שנוסד כבר ב-1780 התפרסם בזכות ארוחות ערב רועשות רוויות אלכוהול ובהרס רכוש שנלווה אליהן. תחת המועדון צמחו כמה ראשי ממשלה, בהם דיוויד קמרון ובוריס ג'ונסון, וכן כמה בכירים במשק הכלכלי הבריטי. "ייתכן שהטקס המשותף של שתייה מופרזת חיזק את הלכידות החברתית בקרב בעלי הכוח, אבל הוא כנראה גם הותיר חותם חברתי שהם לקחו איתם הלאה לחייהם הבוגרים", הוא אומר.
בוריס ג'ונסון
מיותר לציין שלמרות תועלות חברתיות אפשריות, צריכת אלכוהול כבר הוכחה כהרסנית מבחינה בריאותית. שתייה בהיקף מופרז נקשרה בשורה של נזקים, ובשנים האחרונות התפרסמו גם מחקרים שטוענים כי אפילו צריכה מועטה יחסית של אלכוהול מקושרת לסיכוי גבוה יותר לפיתוח מחלות לב וסרטן, להתפתחות סוכרת ולהגברת הסיכון לשבץ בגיל צעיר.
בהקשר הזה, מומלץ לקחת את המחקר הכמותני בערבון מוגבל ובליווי אזהרה לצרכן. ראשית, נורווגיה - המדינה שבה נערך המחקר - ממסה בכבדות משקאות אלכוהוליים, ולכן מי שמשיג אותם עשוי להגיע מרקע סוציואקונומי מסוים. שנית, מדובר במדינה עשירה ומתקדמת שמספקת רשת ביטחון רחבה לצעיריה, באופן שעשוי לאפשר להם להישען על הוריהם ועל המערכת הסוציאלית ולהתאושש מהר יותר מההשלכות המיידיות של השכרות.
יותר מכל, שתייה מופרזת לאורך זמן עלולה להחליק מהרגל חברתי להתמכרות כפייתית. אז נותרות בעיקר התוצאות הקשות יותר של צריכת אלכוהול. בנורווגיה, מדינה מתקדמת ובעלת תרבות שתייה מסורתית, ייתכן שיש יותר כלים להימנע מתרחיש כזה, אך הסיכון לא נעלם.
במקביל, שורה של מחקרים ונתונים צרכניים מעידים כי צעירים שותים כיום פחות אלכוהול מבעבר, ומודעים יותר להשפעות הבריאותיות של צריכה מופרזת. האם יש בכך כדי להעיד על ירידה בסיכויי ההצלחה שלהם בהמשך הקריירה, או שמדובר בעיקר בצורך לעדכן את סרגל הניבוי להצלחה מקצועית ולהכיר בכך שמיומנויות חברתיות והון חברתי נבנים כיום גם בזירות אחרות - זו שאלה שהמחקר לא מכריע בה.

@@@@ "יש תחרות בין מעצבים, מנהלי מוצר ומפתחים - ולא ברור את מי יצטרכו פחות"
387 https://www.calcalist.co.il/market/article/3kgdnywwm 
"יש תחרות בין מעצבים, מנהלי מוצר ומפתחים - ולא ברור את מי יצטרכו פחות"
פודקאסט מנועי הכסף של כלכליסט, פרק 370: ינאי אורון, שותף ומנהל בקרן ורטקס, מנתח איך סוכני הבינה המלאכותית מחליפים צוותי פיתוח שלמים - ומדוע ענקיות התוכנה המסורתיות בוול סטריט מתחילות להרגיש את הלחץ. וגם - מה עומד מאחורי השארת הריבית של בנק ישראל ואיך תשפיע מלחמת המכסים המחודשת של טראמפ
השבוע בפרק מספר 370 של פודקאסט מנועי הכסף של כלכליסט עם הכלכלן והאסטרטג הראשי באגם לידרים אורי גרינפלד:
בפרק אירחנו את ינאי אורון, שותף ומנהל בקרן ההון סיכון ורטקס, כדי לנתח את רעידת האדמה השקטה שמתרחשת בימים אלו בוול סטריט בשוק התוכנה. דיברנו על רעידת האדמה שמתרחשת בוול סטריט בשוק התוכנה שמאיימת על המודל העסקי של החברות הוותיקות והצעירות. בשיחה עם אורון, מחלוצי ההייטק בישראל, ניסינו להבין לאן הולך הגל הזה, וכיצד סוכני בינה מלאכותית מחליפים עבודה של מחלקות שלמות.
הפרק המלא לצפייה ב-Spotify וביוטיוב:
למרות הירידות האחרונות במניות חברות התוכנה (SaaS), אורון מסביר כי הפגיעה בשווי לא נובעת בהכרח מפגיעה ברווחיות, אלא משינוי דרמטי בציפיות השוק. ״בפועל, כשאתה מסתכל על כל חברה, החברות היום עומדות בתחזיות. השוק פשוט מחפש בפינצטה באיזה אחד מהפרמטרים אפשר להצביע על חולשה וזה בגלל הנרטיב - לא בגלל התוצאות״, אומר אורון. הנרטיב הזה מונע מפיתוחים מסחררים של חברות כמו אנתרופיק (מפעילת קלוד), שכל שחרור של כלי חדש שלהן מוחק מיליארדים משווי חברות ציבוריות.
השינוי המהותי ביותר מגיע ביכולת של חברות להתייעל באמצעות כלים אוטונומיים, מה שמוביל לאיום ישיר על אימפריות תוכנה ארגוניות.
לפי אורון המהפכה לא נעצרת בתמחור מוצרים, אלא מחלחלת ישירות למבנה כוח האדם בהייטק: ״אנחנו מתחילים לראות מנהלי מוצר שכבר לא רק מנהלים את המוצר - הם רואים בעיה, והם מקודדים לבד. יש כאלה שלמרות שאין להם רקע טכני, מפתחים לבד. מתחילה להיות תחרות בין מעצבים, מנהלי מוצר ומפתחים, שלא ברור את מי הכי פחות צריך באירוע הזה״.
במבט קדימה, הטכנולוגיה הולכת לכיוון של כלכלת ״אייג'נטים״ - סוכנים וירטואליים שמתקשרים זה עם זה ומבצעים פעולות קניין באופן עצמאי לחלוטין. ״מתחילים לחבר את הנקודות של איך נראה אי-קומרס בעידן המודרני... אם זה משהו שלא אכפת לי, כמו לקנות בטריות או כרטיס טיסה - הוא (הסוכן, ש.ס) מנהל את זה. וכשהוא עושה משא ומתן מול הצד השני, אין לו סנטימנטים״, מסכם אורון.
בחלקו הראשון של הפרק, ניתחנו את סביבת המאקרו התנודתית. התייחסנו להחלטת בנק ישראל להותיר את הריבית על כנה ועל ההודעה החריגה הקשורה למתיחות עם איראן. בזירה העולמית, דנו בדרמה סביב פסילת ״מכסי הגומלין״ של דונלד טראמפ על ידי בית המשפט העליון בארה״ב. ביטול המכסים והניסיון של הממשל להעביר מכס רוחבי של 15% - צעד שיכול לחסל הסכמי סחר בינלאומיים - ולחוסר ודאות שילווה אותנו בחודשים הקרובים.
האזנה נעימה!
להצטרפות לקבוצת הטלגרם של מנועי הכסף - לחצו כאן
לצפייה ב-YouTube:



@@@@ מניות ה-IT בצלילה; מטריקס איבדה 11%; טאואר ירדה 5%, אחרי שזינקה 5%; המדדים ירדו
388 https://www.bizportal.co.il/capitalmarket/news/article/20027591 
מניות ה-IT בצלילה; מטריקס איבדה 11%; טאואר ירדה 5%, אחרי שזינקה 5%; המדדים ירדו
בורסה
צילום: אתר הבורסה
מניית הבורסה זינקה, שטראוס בלטה בעלייה של 5%; הבנקים בירידות קלות; קמטק עם הרחבת הזמנה מיצרנית שבבים בלטה בעלייה; על ויסות מניות הבנקים בשנות ה-80' והקשר שלו לוויסות מניות הביטוח בשנה האחרונה

האירוע החשוב היום בבורסה היה הצטרפות של פאלו אלטו לחברות הנסחרות כאן כחלק מהשלמת רכישת סייברארק. מניית הבורסה התרוממה בזכות הדיווח החשוב. אגב, זה אומר שהמשקל של המניות האחרות במדדים יירד וצפוי שהן יספגו היצעים גדולים בעדכון שבו פאלו אלטו תיכנס. 

אירוע חשוב נוסף - דוחות טאואר שהפכו את השוק. בהתחלה הם העבירו את טאואר מירידה של כ-3% לעליות חדות של 5% וצפונה, אבל בהמשך הם הורידו את המניה ב-5%. אמרנו - טאואר הפכה לחברת חלום עם כל המשתמע מכך - תנודתיות וסיכונים ומכפיל רווח גבוה. 

האירוע השלישי - נפילה במניות ה-IT. אבל מה זה נפילה, מדובר ב-115 של יראידה במטריקס, רק שאם תסתכלו בגרף תראו שזה כמה חודשים אחורה. עדיין לא ביג דיל. השוק הזה באיום גדול בגלל ה-AI.  

טאואר טאואר -5.2%   מתחזקת. החברה מסכמת את 2025 עם תוצאות המצביעים על האצה משמעותית בפעילות העסקית. החברה רשמה הכנסות שיא של 440 מיליון דולר, נתון המשקף צמיחה של 14% לעומת הרבעון המקביל אשתקד וזינוק של 11% ביחס לרבעון השלישי. בשורה העליונה ההכנסות אלו עקפו בקצת את הקונצזוס, שעמד על כ-439 מיליון דולר, ופגשו את הרף העליון של התחזית שפרסמה החברה עצמה ברבעון הקודם. המגמה החיובית בולטת לאורך כל שנת הפעילות, כאשר המכירות ברבעון האחרון גבוהות ב-23% מאלו שנרשמו ברבעון הראשון של 2025, מה שמעיד על התאוששות עקבית בביקושים ועל יכולת החברה לתרגם אותם להכנסות בפועל. גם בשורת הרווח נרשמה התרחבות שעלתה על ציפיות השוק. הרווח הגולמי ברבעון הרביעי הסתכם ב-118 מיליון דולר, לעומת 93 מיליון דולר ברבעון הקודם, והרווח התפעולי עמד על 71 מיליון דולר. בשורה התחתונה, הרווח הנקי זינק ל-80 מיליון דולר, המייצג רווח מדולל של 0.70 דולר למניה מעל הצפי שעמד על 68 סנט למניה מה שמשקף שיפור ניכר ברווחיות התפעולית של החברה על רקע העלייה בהיקפי הפעילות והתמהיל העסקי - טאואר עקפה את הציפיות; מכריזה על השקעת ענק ב-AI



האם טאואר ומניות השבבים מעניינות? מוזמנים להגיע מחר לשמוע את המומחים (המידע יתפרסם רק בערב באתר ביזפורטל) -   פרטים והרשמה לוועידת ההשקעות



תא ביטוח בירידה. הראל הראל השקעות -1.11%  , הפניקס הפניקס -0.42%  , וכלל כלל עסקי ביטוח -2.44%   יורדות. בזמן שמנורה מנורה מב החז -2.01%  , ומגדל מגדל ביטוח -0.3%    בעליות קלות.



בעליות כרגע בולטות שטראוס שטראוס -0.66%  , מקבוצות המזון הגדולות בישראל עם פעילות גם בשוק הקפה הבינלאומי; רמי לוי רמי לוי 0.07%  , רשת קמעונאות מזון בפריסה ארצית; נטו מלינדה נטו מלינדה -0.75%  , ספקית ויבואנית מוצרי מזון ובשר לשוק המקומי; ואנרג'יקס אנרג'יקס -1.72%  , יזמית ומפעילת פרויקטים בתחום האנרגיה המתחדשת בארץ ובאירופה.

קיראו עוד ב"שוק ההון"


פאלו אלטו  השלימה את רכישת סייברארק ותרשם למסחר בת"א. היא גדולה כמעט פי 4 מהבאות אחריה בתור - וזה עשוי להוביל לעלייה משמעותית במחזורים. פעולה טובה, מרשימה ונראה שהיא עשויה להביא את הבשורה - אחריה לא תהיה סיבה לצ'ק פוינט ואחרות להגיע לבורסה.  מניית הבורסה מזנקת - הבורסה לניע בתא -0.06%    להרחבה - פאלו אלטו נכנסת לבורסה בת"א; השלימה את רכישת סייברארק

הבורסה מברכת את פאלו אלטו:"בורסת תל אביב מברכת את חברת פאלו אלטו נטוורקס על כוונתה לבצע רישום כפול בתל אביב. הצטרפותה של אחת מחברות הסייבר המובילות והמשפיעות בעולם לחברות הנסחרות בישראל היא בשורה גדולה לשוק ההון וגאווה גדולה למשק הישראלי כולו. בחירה של חברה בסדר גודל כזה, המובלת על ידי יזמות ישראלית פורצת דרך, להעמיק את זיקתה לשוק המקומי דווקא בעת הזו, היא הוכחה ניצחת לחוסנו, עוצמתו ויציבותו של שוק ההון הישראלי. הרישום הכפול יאפשר לציבור הישראלי, חשיפה נוחה ויעילה להצלחה של פאלו אלטו".



שוב אנרגיה שוב אנרגיה 0%   מדווחת על חתימת הסכם אסטרטגי לרכש ותחזוקה של מערכות אגירה בהיקף כולל של כ-860 מגה-ואט שעה. ההסכם נחתם עם בליליוס אנרגיה (BLEnergy) והוא כולל אספקה, תחזוקה ותמיכה ארוכת טווח במערכות האגירה - מהלך שנועד להבטיח זמינות, אמינות ויעילות תפעולית של מתקני החברה לאורך חיי הפרויקטים - שיכון ובינוי אנרגיה סוגרת עסקת אגירה ענקית עם BLEnergy



מניות ה-IT נסחרות בירידות חדות מטריקס -0.5%   , מלם תים 0%   ו פורמולה מערכות -0.75%   בירידות, ומושכות את מדד התקשורת וטכנולוגיות המידע לירידות של עד 2.2%.



מניית שטראוס מזנקת,  קמטק -5.42%  עולה על רקע הזמנה, טאואר -5.2%  גם עולה. קרן ג'נריישן קפיטל -1.77%  בזינוק בהמשך להמלצה של לידר. הדולר ממשיך לרדת - דולר שקל רציף 



חברת האנרגיה הקנדית אינפליי (InPlay Oil), חברת בת של דלק קבוצה 0.45%  , החלה להיסחר היום בבורסה במסגרת רישום כפול. החברה עוסקת בהפקה ופיתוח של נפט קל וגז טבעי באזור אלברטה שבקנדה. המהלך יאפשר למניה להיכלל במדדי הבורסה המקומיים, במקביל להמשך המסחר בה בבורסת טורונטו. אבל מיד עם תחילת המסחר בבורסה הוא הופסק זמן קצר לאחר שהחל, בעקבות תקלה טכנית בחישוב שער הבסיס של הנייר. יחידת המסחר והמדדים הודיעה כי הפעילות בנייר הערך תחודש רק לאחר ביצוע תיקון לשער.



בפיננסים המגמה תנודתית עם נטייה לאדום. אחרי זינוק של 4% במניות הביטוח, היום הן במימוש קל. הבנקים יורדים בכעד 1%.



מי שמחפש רעיונות השקעה בוול סטריט, יכול לקרוא כאן - "המניה הזו תזנק ב-33%" - מניית השבבים שבנק אוף אמריקה אוהב



מי שמחפש רעיונות השקעה ורוצה לשמוע על התמחור של מניות הביטוח, הבנקים ועוד, מוזמן להגיע מחר לוועידה -   פרטים והרשמה לוועידת ההשקעות

אי.בי.אי איביאי בית השק -0.4%   בולטת בעליות למרות המגמה השלילית בסטור בתי ההשקעות, מור מור השקעות 0%    צונחת היום, בזמן שמיטב מיטב השקעות 0%   ,  ואנליסט אנליסט 0%   בירידות קלות.






בבית זיקוק אשדוד 0%   אירע לפני זמן קצר אירוע בטיחותי שנסיבותיו טרם התבררו. שתי עובדות נפגעו ומטופלות במקום על ידי צוות מד"א, לאחר שקיבלו טיפול ראשוני מצוות החירום של המפעל. דיווח הועבר למשטרה, לכבאות והצלה, למשרד להגנת הסביבה ולגורמים הרלוונטיים, והחברה הודיעה כי תפתח בתחקור ותעדכן בהמשך.





קמטק קמטק -5.42%    הדואלית על המוקד היום - מזנקת. דיווחה אתמול בערב על הזמנה נוספת למערכות הבדיקה שלה. הביקוש לשבבים ולכל מעגלי הערך כדי לתמוך בצרכים הגוברים של תעשיית ה-AI כבר משפיע על כל שרשרת הערך והקפיץ את החברה ממגדל העמק ביותר מ-38% מתחילת השנה והביא את החברה לשווי שיא של 21.4 מיליארד שקל. קמטק שמפתחת ומייצרת מערכות בדיקה ומדידה לתעשיית המוליכים למחצה, מדוווחת על קבלת הזמנה משמעותית למערכות ה-Hawk שלה בהיקף של כ-25 מיליון דולר. המזמינה היא יצרנית שבבים גלובלית בדרג הראשון (Tier-1 IDM), שמייעדת את המערכות הללו לתהליכי ייצור הקשורים ליישומי בינה מלאכותית (AI). הודעה זו מהווה שלב נוסף בהתקשרות עם אותו לקוח, לאחר שבחודשים האחרונים התקבלו ממנו סדרה של הזמנות חוזרות קטנות יותר לאותם שימושים. כתוצאה מכך, שווי ההזמנות המצטבר מהלקוח עבור יישומים אלו עומד כעת על 45 מיליון דולר - קמטק: הזמנות בהיקף של 45 מיליון דולר מיצרנית שבבים מובילה עבור יישומי AI



ג'נריישן ג'נריישן קפיטל -1.77%    מתחזקת - לידר מתחילים לסקר את הקרן עם אפסייד של 28%. האנליסט גלעד בן צבי מלידר שוקי הון מתחיל סיקור על ג'נריישן קפיטל בהמלצת קנייה ומציב מחיר יעד של 2.2 שקל למניה. בן צבי מציין כי הקרן נהנית מפורטפוליו נכסי תשתית עם תזרימים יציבים וללא סיכון ביקוש מהותי, לצד מנועי צמיחה בפעילויות האנרגיה, המים, הפסולת והתחבורה, שלהערכתו עשויים לתמוך בהמשך הצפת ערך בשנים הקרובות - לידר בהמלצת קנייה על ג’נריישן: מחיר יעד 2.2 שקלים ואפסייד של 28% - המניה מזנקת



רמי לוי נדל"ן תקים 220 דירות בהתחדשות עירונית בראשון לציון: רמי לוי נדל"ן 0%   זכתה בפרויקט פינוי-בינוי ברחוב אלקלעי שכולל הריסה של 64 דירות קיימות והקמה של כ-220 דירות חדשות, וממשיכה להגדיל את הצבר עם פרויקטים בהיקף של כ-4,000 יח"ד בערים נוספות. במקביל, היא זכתה בשני מכרזי רמ"י לקרקעות מסחר, תעסוקה ולוגיסטיקה, ומגיעה אחרי הנפקה ראשונה בבורסה עם ביקושים של יותר מפי 2 מהיקף הגיוס




התנועות במדדים:מדד ת"א 35 -2.05%                     מדד ת"א 90 -0.72%           מדד ת"א 125 -1.75%              

מדדים ענפיים:  מדד ת"א בנקים -1.52%            מדד ת"א-ביטוח -1.2%                , מדד ת"א נדל"ן -0.74%                 מדד ת"א נפט וגז -0.3%                     מדד ת"א בטחוניות -1.64%          

                                                                     
מחזור המסחר עומד על כ-4.7 מיליארד שקל

המחיר הקובע למימוש ולפקיעה של נגזרים שבועיים על מדד ת"א-35 לתאריך 12.02.2026 הינו: 4183.08





אתם לא תשמעו את זה ממנהלי ההשקעות הבכירים, אתם לא תקראו את זה במקומות אחרים, אולי בהמשך יצטרפו אלינו. אנחנו בוחנים יומיום את השוק, כבר שנים, ויש לנו הודעה: יש וויסות במניות הביטוח. אבל כדי להסביר את זה, אנחנו צריכים להחזיר אתכם 44 שנים אחורה - לוויסות מניות הבנקים.

אז, לקוחות של הבנק היו מגיעים ליועץ בבנק וזה היה שולח אותם לקנות מניות בנקים. כמה שיותר. זה השתלם. זה הניב רווחים עצומים וככל שזה הניב רווחים גדולים יותר כך הציבור נכנס בעוצמה גדולה יותר. המניות זינקו לשווים לא רציונליים ואז הגיעה המפולת. בסוף הכלכלה מנצחת. המדינה הלאימה את הבנקים ואחרי 11-12 שנים החלה למכור נתחים בבורסה. זו היתה המפולת הכי כואבת בהיסטוריה המקומית, והיא נחקרה מכל עבר עם ועדות ואשמים. מנהלי הבנקים אשמים, הרגולציה אשמה. תפרו פתרונות, אבל זה חוזר במתכונת אחרת.

הציבור קונה מניות ביטוח דרך חברות הביטוח. זה אבסורד. הציבור היום הוא אותו ציבור של אז - הוא מזרים כספים גדולים לחסכונות שלו מדי חודש - לפנסיה ולגמל. במקום יועץ ההשקעות שמנתב את הכספים יש מנהלי השקעות בפנסיה, גמל שקונים בשביל הציבור. ובמקום מניות הבנקים יש מניות ביטוח. 

אז בנקים שלחו את הציבור לקנות בנקים. עכשיו חברות ביטוח שולחות את הציבור לקנות חברות ביטוח. הרגולטור שותק.

יש כמה הבדלים גדולים בין אז והיום. אף פעם לא חוזרים בדיוק על אותה דרך פעולה, חייבים להשתנות, לחדש. ההבדל הגדול שמדובר על חסכונות של אנשים ולא מניות ספציפיות. כמנהל ההשקעות קונה מניות ביטוח בתיק הפנסיה, זה ליד המון מניות ואגרות חוב אחרות. אבל האם זה משנה את העובדה שהמניות האלו עלו מאות אחוזים ויצרו תשואה נהדרת בפנסיה ובחסכונות. למעשה, כשמסתכלים מלמעלה על מה שקורה בשוק מבינים שיש וויסות בהגדרה. יש בורסה שהיא קטנה מאוד על הכספים של הציבור ושהכספים האלו זורמים דרך השכר כהפרשות לפנסיה הם מזניקים את השוק. באזור 100 מיליארד שקלים בשנה זורמים לשוק ומייצרים "קונים בלבד". 

הוויסות המלאכותי הזה נמצא בכל פינה, במניות הביטוח הוא מקומם. הוא מקומם כי חברות כאלו לא יכולות להיות מתומחרות במכפילי רווח של 16-20. האנליסטים ומנהלי ההשקעות בהגדרה תמחרו מניות פיננסיות שנתונות לרגולציה במכפילי רווח נמוכים. יש סיכון שנמצא שם ויכול להתעורר. יש גם סיכונים אחרים. מניות ביטוח מושפעות בעיקר משוק ההון וככל ששוק ההון טוב יותר הן מרוויחות יותר (חלק מרכזי מהרווחים מגיע מדמי ניהול), אבל זה רק מחזק את הרצון בוויסות שבעצמו מייצר עליות ורווחים לחברות הביטוח שמייצרים ביקושים וחוזר חלילה.

לפני שנה וחצי כשמניות הביטוח היו במחצית מהשווי הנוכחי שאלנו מנכ"לים של  חברות ביטוח - זה לא מוגזם? הם חשבו שלא, אבל הודו שכעת נטל ההוכחה עליהם. כלומר, השוק תיקן את עצמו ומניות הביטוח שהיו מדוכאות שנים הגיעו למחיר כלכלי, אבל מכאן ואילך זה יהיה תלוי בניהול וברווחים שהמנהלים יוכלו לייצר. דיברנו איתם גם לפני כחצי שנה. הם דיברו על שוק חזק, פעילות צומחת, מנועי צמיחה נוספים. אבל התמחור יקר ומה עם רגולציה? אתם מרוויחים המון בביטוח ובשוק ההון כי הרגולטורים רדומים? לא קיבלנו תשובה ישירה. אולי הם נשבו בקונספציה, אולי כשהשכר מזנק בזכות אופציות והטבות, האמת לא משנה.



אנחנו בשוק לא הגיוני עם ויסות פנימי גדול ומניות ביטוח שעולות מעל 4% ביום אחרי זינוק של מאות אחוזים. אף אחד לא יכול לחזות מה יהיה בהמשך, אבל כשכולם גרידיים אתם צריכים לפחד וכולם עכשיו גרידיים. תאוות הבצע שולטת בשווקים, תופעת ה-FOMO מאוד חזקה. רק תזכרו מפולות לא מודיעות שהן מגיעות ותזכרו שההיסטוריה מלמדת שזה לא יכול להימשך. יש גאות ויש שפל - ככה זה בטבע, ובורסה היא השתקפות של התנהגות אנושית טבעית. בסוף אנשים הם אלו שקונים ומוכרים. 

      



פריים אנרג'י פריים אנרג'י 0%   חתמה אמש על הסכם לרכישת 55 מתקנים סולאריים פעילים בהספק של 9.7 מגה-וואט תמורת כ-26.6 מיליון שקל. המתקנים פועלים בתעריפים קבועים של 41-45 אגורות לקילו-וואט בהסכמים מול חברת החשמל עד לשנים 2046-2050. החברה מתכננת להשקיע עד 2 מיליון שקל בשדרוג המתקנים ובהוספת מערכות אגירה, כאשר הפרויקטים צפויים להניב בשנה הראשונה הכנסות של כ-6.5 מיליון שקל, EBITDA של כ-3.5 מיליון שקל ותשואת PIRR של כ-11.7%. עסקה זו מצטרפת לשתי רכישות נוספות שביצעה החברה בחודשיים האחרונים, המביאות את סך ההשקעות שלה בתקופה האחרונה לכ-443.6 מיליון שקל ואת הפורטפוליו הכולל שלה לכ-194 מגה-וואט.



היום בבורסה: הדולר מאבד גובה - דולר שקל רציף , מניות הארביטראז' חוזרות עם מינוס קטן. באסיה היו היום עליות, הניקיי שובר שיאים והחוזים על המדדים בוול סטריט נסחרים על במגמה חיובית של עד 0.6%. 



 הנה המניות העיקריות ופערי הארביטראז' בהן



גילת גילת -7.43%     , חברת הלווינים פרסמה תוצאות ונפלה בגלל תחזית לא מספקת. המניה זינקה פי 3 ב-7 חודשים והמשקיעים ציפו לתחזית חזקה יותר- גילת עקפה את הצפי בהכנסות; אבל המניה נופלת



הקריפטו ממשיך את המגמה השלילית כששני המטבעות הגדולים בשוק, הביטקוין והאת'ריום, יורדים מהרמות ה"פסיכולוגיות" שהצליחו לעקוף ביומיים האחרונים. המשקיעים והסוחרים מסתכלים על הרמות האלה כרמות תמיכה טכניות אבל גם סמליות אחרי שהביטקוין הצליח להתאושש קצת בסוף שבוע ועבר את רף ה-70,000 דולר, המטבע נחלש היום לרמה של כ-68,600 דולר, ירידה של כ-2.4% - הדובים לא מרפים: הביטקוין מתחת ל-70 אלף דולר, האת'ריום מתחת ל-2,000 דולר



אלקטרה צריכה אלקטרה צריכה -1.5%    הוכרזה כזוכה במיזם "הסל של המדינה" של משרד הכלכלה, אחרי שהייתה היחידה שהגישה הצעה במכרז שבו החליטו המתחרות הגדולות, ובראשן רמי לוי רמי לוי 0.07%    , שלא להשתתף. במסגרת הזכייה, קרפור התחייבה למכור סל של 100 מוצרים נבחרים בעלות של 1,098 שקל, מחיר הנמוך בכ-30% מהממוצע ברשתות הדיסקאונט ובכ-22% ממחיר הייחוס שקבע המשרד ובתמורה תזכה לקמפיין שיווקי ממשלתי בשווי 50 מיליון שקל לשנה. 

בעוד שברשת רמי לוי מתחו ביקורת על המיזם בטענה כי קיבוע מחירים לסל מצומצם פוגע בדינמיות של התחרות בשוק, ההערכות בענף הן כי יתר הקמעונאיות ייאלצו ליישר קו ולהוריד מחירים כדי להתמודד עם הרף שהציבה קרפור, שהסתייעה בייעוץ של בכירים לשעבר במשק ובמומחים לתורת המשחקים לצורך גיבוש האסטרטגיה למכרז.





אמות אמות -0.2%   מפרסמת תוצאות ותחזית מאכזבות.  

איך חברת נדל"ן מניב שהפעילות שלה מאוד יציבה, מאוד ברורה, מזהירה כי לא תעמוד בתחזית? משהו כאן לא הגיוני. לא התחיל משבר  ברבעון הרביעי של 2025 וגם לא ברבעון הראשון של 2026. אז למה החברה לא תעמוד בתחזיות? אולי פשוט נגמרו המשחקים? החברה שיחקה עם המספרים עד כמה שיכלה. סיפרה מה שהיא רוצה לספר, הפסיקה לספר על מספרים חשובים - לפני שני רבעונים היא הפסיקה לדווח על השינוי בשכר הדירה בחוזים נמשכים. הסיבה היא כנראה שהמחירים (השכירות) בירידה.

אמות נהנתה בשנים הטובות, באזור 2021 משכר דירה מאוד גבוה, וזה נמשך כי אלו חוזים קבועים. כשבאים לפתוח אותם ב-2025-2026 יש בעיה - המחירים יורדים. אז למה לספר על זה? ככה מחביאה הנהלת החברה את המידע מהמשקיעים ונזכיר לכם שהדבר הראשון שצריך לבדוק כשמשקיעים הוא - איכות ההנהלה.  





קריאה מעניינת - מורגן סטנלי: "המניות האלו יעלו מעל 100%; הזדמנות במרכזי נתונים"





עוד סימן לבורסה מנופחת: הנפקות במחירים גבוהים. פרודלים מודיעה על הגשת טיוטת תשקיף לקראת הנפקה ראשונה לציבור בבורסה בתל אביב. החברה, שפועלת בתחום רכיבי המיץ והרכיבים הטבעיים לתעשיית המזון והמשקאות, צפויה לרשום בשנת 2025 הכנסות של כ-341 מיליון דולר ו-EBITDA מתואם של כ-36 מיליון דולר, צמיחה שנתית של כ-16%, חלק מזה צמיחה חיצונית. החברה נערכת להנפקה לפי שווי של מעל 2 מיליארד שקל, כ-600-700 מיליון דולר. לפני פחות משנה החברה לישראל שהיא בעלת שליטה הגדילה אחזקה לפי שווי של 370 מיליון דולר. שווי של 600-700 מיליון דולר הוא מנופח. מנופח לחברה שלא צומחת משמעותית, מנופח בהינתן התמחורים היחסיים - מדובר על מכפיל אבידה של מעל 20. 


@@@@ בוליווד פינת פלורנטין: מסעדה הודית כזאת עוד לא היתה פה
389 https://www.calcalist.co.il/style/article/bkqwj6l00bl 
בוליווד פינת פלורנטין: מסעדה הודית כזאת עוד לא היתה פה
בני זוג ממומבאי, הינדית ויהודי, מגישים בקפה בוליווד כריכים מקמח חומוס מותסס, כופתאות וצ'אטני מעיר הולדתם – אוכל רחוב מרענן, טעים ושונה מאוד מההודיות המעטות שיש בארץ 
פוג'ה מוזס מגישה לאסי ורוד בקפה בוליווד בפלורנטין. "הצבע הוא מוורדים", היא מסבירה. הוא מתוק ונפלא, "בהודו מתחילים עם מתוק". אחריו מגיעה מנה קטנה של סב פורי. אם אתם מכירים את מנת הפאני פורי המהוללת - אותם כדורי בצק פריכים וחלולים ממולאים במחית אפונה ואחר כך מושקים ברוטב חמצמץ – צפויה לכם הפתעה מרגשת. הסב פורי הוא עיגול של בצק פריך ועליו תפוחי אדמה מתובלים, בצל, עגבניות וצ'אטני חמצמץ. קשה להסביר כמה זה יפה וטעים, מרענן ומפתיע. "זה ממומבאי, אוכל אחר ממה שאתם מכירים כאן", היא מסבירה. מוזס רוצה לבנות קהילה של אנשים שאוהבים אוכל הודי ומקווה שגם הודים (לא יהודים) שעובדים כאן יבואו, גם כי זה לא יהיה יקר, אבל לא רק כמובן.
מוזס היא השפית והבעלים של קפה בוליווד (רחוב מעון 5 בתל אביב), החדש ברביעיית פלורנטין. אם קודמיה בלוקיישן הנחשק היו סוג של סטוץ - באו כדי לעזוב אחרי שלושה חודשים במסגרת אינסוף הפופ־אפים הקולינריים שפעלו כאן בשנה האחרונה — מוזס, בן זוגה והקסטות הממוסגרות של הסרטים ההודיים שמעטרות את קירות המסעדה כאן כדי להישאר.
הם עלו לארץ לפני למעלה מעשור, נולדו וגדלו במומבאי. פוג'ה (36) היא הינדית ובן זוגה מסקין (39) יהודי. אני תוהה איך המשפחות קיבלו את הנישואים ביניהם. "המשפחה שלו מאוד פתוחה, במשפחה שלי היה קצת קשה בהתחלה. ההינדו עדיין מאמינים שצריך להתחתן בתוך הדת", מספרת מוזס.
מסקין הוא נצר לאחת משבע המשפחות היהודיות שהגיעו להודו לאחר חורבן הבית הראשון, "במשפחה בדקו את הדנ"א והוא מגיע עד בית המקדש. יש קוצ'ינים, יש בני מנשה ואנחנו בני ישראל. אני כבר דור תשיעי במומבאי", לדבריו. במומבאי חיים כיום בסך הכל 2,000 יהודים מתוך 25 מיליון תושבים. מסקין מאפיין לבקשתי את המאכלים היהודיים הודיים: "אורז צהוב עם כורכום וקנג'יבאט – רוטב עם בשר או עוף או דגים". במקום החדש שלהם הם לא מבשלים אוכל יהודי, אלא אוכל רחוב של מומבאי.
פוג'ה לא משתמשת בבשר, דגים או ביצים, היא צמחונית על גבול הטבעונות (עדיין יש מוצרי חלב) ולא רק הינדו, אלא גם ג'יינית שהיא בעצם תת־דת שהסתעפה מההינדואיזם. "אנחנו לא אוכלים אפילו תפוחי אדמה, בצל, כל מה שגדל מתחת לאדמה, כי אנחנו מאמינים שזה לא בשבילנו", פוג'ה מגלה, "זה בשביל החיידקים מתחת לאדמה". היא מבשלת את ירקות השורש השונים כי יש כנראה גבול למה שאפשר לדרוש מהקהל, וגם מעצמה. "בהודו", היא אומרת, "אתה יכול לאכול כל יום ירק אחר בלי לחזור על עצמך".
1 צפייה בגלריה
פנאי מסקין ו פוג'ה מוזספנאי מסקין ו פוג'ה מוזס
פוג'ה (מלמעלה) ומסקין מוזס. זוג יכול לאכול היטב ב־250 שקל בקפה בוליווד
(צילום: נדב יהלומי)
היא מגישה "דוקלה" – מין כריכים קטנים מקמח חומוס מותסס עם שני רטבים, חריף ומתוק. זה נפלא, אחר ונהדר. לא טעם שאני מכיר ממסעדות הודיות בארץ.
פוג'ה מבשלת מגיל 11. "בהודו אוכלים שש פעמים ביום. אז עזרתי לאמא להכין ובסוף הכנתי לבד", מספרת פוג'ה, שרק כשהגיעה לארץ בגיל 23 חשבה לבשל לפרנסתה. בהודו למדה עיתונות וכשעלתה לארץ עבדה עשור בגמולוגיה – הערכת אבני חן. לפני שנה החליטה לפתוח את המסעדה אחרי ששנים הכינה אוכל לחברים בבית, היא מודה שזה נורא מפחיד אבל זה החלום שלה. מסקין ניהל עד עכשיו חנות של ציוד לאופנועים: "את החלומות שלי הגשמתי כבר. הייתי אופנוען מרוצים כאן ובהודו, עכשיו אני צריך לדאוג לחלומות שלה".
במשך שנים במקביל לעבודתה כגמולגית פוג'ה מכרה ארוחות הודיות בימי שישי. התחילה ב־15 ארוחות והגיעה ל־80. קופסת לאנץ' בוקס' עם נאן, שתי סמוסות, דאל, קארי ואורז שנמכרו ב־50 שקל. גם בקפה בוליווד הם מתכוונים לשמור על תמחור הגיוני. לדבריהם, והתפריט מאשר זאת, זוג יכול לאכול כאן היטב ב־250 שקל.
היא מגישה אידלי, מנה מדרום הודו, כופתאות אורז ועדשים לבנים, ולצדם סמבל – תבשיל עדשים וירקות, ושלושה סוגי צ'אטני – בוטנים עם קוקוס, קוקוס עם כוסברה ובצל ועגבניות. זה כל כך יפה, כמו צעצוע קטן, וטעים ושוב, מאוד שונה ממה שאתה בדרך כלל נתקל בו.
פוג'ה מגישה מה שהיא מכנה בחן "בלינצ'ס", שזו בעצם מנת אלו פראטה – מעין פיתות הודיות רכות במילוי תפוחי אדמה מתובלים ולצדן יוגורט מתובל בתמרהינדי ותמרים וג'אגרי – תוצר הלוואי של ייצור סוכר קנים. ליד יש גם מנגו מוחמץ. זה נפלא. החריפות מתונה מאוד וזה מקפיץ את הפה אבל בעדינות נהדרת. בתוך הבצק יש תבליני מסאלה (הל, קינמון, ציפורן ועוד). עוד מנה – קבב טבעוני מסויה עם צ'אטני ולימון ובצל מתובל. מפתיע שקבב טבעוני יכול להיות טעים כל כך, או בכלל.
"אני יודע שמסעדה זה מסוכן אבל זה החלום שלנו. לעבוד ביחד, לפתוח מסעדה, אז יהיה בסדר", אומר מסקין.
איפה יותר טוב לכם? פה או בהודו?
"פה. אתם חושבים שאתם יודעים מה זה פקקים? תבואו למומבאי", צוחקת פוג'ה, "חוץ מזה, מסקין רצה לבוא לפה כי הוא יהודי. היה לנו שוק תרבותי אבל התרגלנו, טוב לנו פה. כשהיו טילים מאיראן היינו באיטליה ורק רצינו כבר לחזור לכאן".

@@@@ הגיוסים בהייטק לא נעצרו, אבל גם מי שכבר עבר תהליך וחתם על חוזה מגלה שהמלחמה שינתה הכל: חלק מהחברות מעבירות קליטה לרחוק, אחרות דוחות את תאריך ההתחלה, ולפעמים פשוט אין מי שיקלוט עובדים חדשים
390 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/hy9dqzwywe 
הגיוסים בהייטק לא נעצרו, אבל גם מי שכבר עבר תהליך וחתם על חוזה מגלה שהמלחמה שינתה הכל: חלק מהחברות מעבירות קליטה לרחוק, אחרות דוחות את תאריך ההתחלה, ולפעמים פשוט אין מי שיקלוט עובדים חדשים
"הייתי אמורה להתחיל לעבוד במקום חדש ב-4.3 בחברה גדולה דרך חברת גיוס חיצונית. היום נאמר לי שלא אוכל להתחיל לעבוד כי אין מי שיקלוט אותי בחברה הגדולה", כך כותבת מתייעצת אנונימית בקבוצת פייסבוק של עובדי הייטק.
בתקופה שבה חיפוש עבודה בהייטק קשוח מתמיד, חלק מהעובדים שכבר צלחו את התהליכים והתקבלו לעבודה, והיו אמורים להתחיל בתחילת מרץ, מצאו את עצמם בבעיה עם תחילת הלחימה. בעוד שיש מעסיקים שקלטו עובדים חדשים מרחוק, יש כאלה שהודיעו כי הם דוחים את תחילת העבודה עבור העובדים החדשים מכיוון שהם לא יכולים לקלוט אותם. במקרים אחרים, עובדים שהיו אמורים להתחיל לעבוד במקום חדש – גוייסו למילואים.
אצל מחפשי העבודה המצב מורכב אף יותר. בעוד שחלק מהחברות ממשיכות לגייס ולקלוט עובדים חדשים, אחרות הקפיאו גיוסים וממשיכות בתהליכים רק לתפקידים בכירים או למועמדים מובילים. ברוב החברות לא מדובר בהקפאה מלאה, אבל קצב הגיוסים הואט. המשמעות היא שהשוק שהיה קשוח עוד לפני המלחמה, הפך קשה עוד יותר.
"סקר שערכנו בקרב עשרות מגייסות ומגייסים בארגונים מצביע על מגמה ברורה: למרות המלחמה, הגיוסים לא נעצרו, אך הם מתבצעים בקצב איטי וזהיר יותר. ברוב הארגונים ממשיכים לגייס, אך מנהלות ומנהלי הגיוס מדווחים על תהליכים מדויקים וסלקטיביים יותר - בחינה קפדנית של כל תקן וגיוס ממוקד לתפקידים קריטיים", אומרת ויקי גרונר, מרצה ושותפה בחברת HRD המתמחה בAI, גיוס ומשאבי אנוש.
לדבריה, "הארגונים לא מפסיקים לגייס, אבל עושים זאת 'בפינצטה'. הממצאים משתלבים עם העובדה שהמלחמה פרצה על רקע תקופה של צמצוצים בחלק מענפי ההייטק, ולכן הארגונים נוקטים גישה זהירה יותר.
בראייה רחבה יותר, אפשר לזהות דפוס שחוזר בתקופות משבר: ארגונים נוטים לצמצם חוסר ודאות דרך האטה בקצב גיוס והקשחת סינון, אבל נמנעים מהפסקה גורפת כדי לא לפגוע ביכולת שלהם להחזיק מומנטום עסקי. מה שהקורונה לימדה חלק מהשוק הוא שהקפאה עמוקה מדי עלולה לייצר מחיר מאוחר יותר כשחוזרים לצמיחה.
מה שעולה באופן עקבי מהממצאים הוא התכנסות לגיוסים חיוניים, תעדוף תפקידים עם השפעה ישירה על המשכיות, והחלטות שנעשות תחת ניהול סיכונים הדוק יותר - מה שמרמז שארגונים מבינים שגיוס הוא קריטי, אבל משתמשים בו כרגע בצורה מדודה".
כך, למשל, חברת הסייבר Noma Security החתימה השבוע ארבעה עובדים חדשים, ושלושה מהם אף התחילו לעבוד מרחוק. "מיד עם תחילת המלחמה עברנו למתכונת עבודה מהבית ופתחנו חמ״ל מועמדים עם כל המנהלים וצוות הגיוס. נומה מגייסת לעשרות משרות בישראל, והיינו בעיצומם של תהליכים עם עשרות מועמדים בשלבים שונים. בדומה לדרך שבה פעלנו עם העובדים, בדקנו את המצב האישי של כל מועמד ואת ההעדפות שלו לגבי המשך התהליך, עם גמישות מלאה מהצד שלנו: מי שרצה להתקדם - המשכנו מהר בזום, ומי שהעדיף לחכות, עצרנו את התהליך. כבר בשבוע הראשון של המלחמה ארבעה עובדים חתמו על חוזה ושלושה אף התחילו לעבוד מרחוק", אומרת נועה קרמר, VP People בחברה.
לדברי תומר אהרוני, מייסד-שותף ומנכ"ל Nagish שמעסיקה 30 עובדים בישראל וארה"ב, החברה ממשיכה בגיוס עובדים. "למרות שהמצב לא אידאלי החלטנו לא להקפיא תהליכי גיוס. עם זאת, אנחנו רגישים למועמדים, מבינים לחלוטין ביטולים בדקה ה-90, ומשתדלים לגלות מקסימום התחשבות גם אם זה אומר שתהליכי גיוס יימשכו כרגע יותר זמן מהרגיל. דווקא בתקופה כזו של חוסר ודאות חשוב לנו לתת למועמדים תחושה יציבה".
בתפקידים בכירים המצב שונה לגמרי, בהם למלחמה כמעט ואין השפעה. "תהליכי Executive Search הם ארוכים מטבעם וכוללים איתור דיסקרטי, מספר סבבי ראיונות, ולעיתים גם תקופות הודעה מוקדמת ממושכות. לכן גם עיכוב קטן בלוחות הזמנים הופך מהר לעיכוב משמעותי בהצטרפות בפועל", אומרת ליטל ירון, מנכ"לית iLeadx, חברת Executive Search.
לדבריה, דווקא בגלל אורכם של התהליכים, והעובדה שהם מתוכננים קדימה, ארגונים פשוט לא יכולים להקפיא גיוסים: "לרוב בשלב זה לארגונים יש תוכניות עבודה מאושרות ויעדים ברורים, הקפאה היא לא ריאלית". לכן, חברות משנות את הצורה בה התהליך מתנהל: מרכזות ראיונות ליום אחד מול כמה מקבלי החלטות במקום לפרוס אותם על פני שבועות, מקצרות תיאומים באמצעות זום, עוברות לחתימות דיגיטליות ומייצרות קליטה היברידית או מרחוק.
"ארגון שבולם אונבורדינג או דוחה גיוסים קריטיים מגלה מהר מאוד שהטאלנט שהוא מכוון אליו כבר לא זמין ובשוק תחרותי חלון ההזדמנות קצר", היא אומרת.
בחברות גלובליות, המשך גיוסים וכן קליטת עובדים חדשים מהווה הוכחה כלפי העולם ל'המשכיות עסקית'. בחברת אפלייד מטיריאלס למשל, שעבורה מרכז הפיתוח בישראל הוא הגדול ביותר בעולם מחוץ לארה"ב, ממשיכים לגייס באופן אקטיבי למעל 150 משרות פתוחות. "היכולת שלנו לתפקד בעצימות גבוהה כיום נשענת על עקומת למידה משמעותית שעברנו בשלוש השנים האחרונות. בתקופה שבה אחוז גבוה מאוד מעובדינו שירת במילואים באופן רציף ועובדים היו מפונים מביתם, צברנו תובנות עמוקות שאיפשרו לנו לשכלל את תהליכי הגיוס והקליטה. אנחנו מנהלים את כל הראיונות ב-Teams ומגלים הבנה מלאה לחוסר זמינות או לצורך בשינוי שעות, לצד גמישות מוחלטת במועדי תחילת העסקה למועמדים שנמצאים במילואים או תקועים בחו"ל", אומרת מיה בונשטיין, סמנכ״לית משאבי אנוש אפלייד מטריאלס ישראל.
"התובנות שצברנו בשנים האחרונות מאפשרות לנו להבטיח שגם כשהמציאות בחוץ סוערת, לעובדים החדשים ולמועמדים יש גב מקצועי ואנושי איתן שתומך בהם לאורך כל תהליך המיון והגיוס", היא אומרת.
גם בענקית הטכנולוגיה Akamai, שמעסיקה כ-700 עובדים במרכז הפיתוח, ממשיכים לגייס כרגיל למגוון תפקידי פיתוח, מוצר ומכירות. "נערכנו מחדש ובצורה מהירה מאוד לקליטת העובדים החדשים, מתוך גמישות ויכולת הסתגלות למצב: עובדים שהיו אמורים להיקלט השבוע במשרד, יעברו בשבוע הבא לתהליך קליטה והכשרה מלא מרחוק (Remote Onboarding). היה לנו חשוב מאוד לא לשנות את תאריכי הקליטה המקוריים ולא לדחות אותם, כדי לא לפגוע בשכר או בביטחון התעסוקתי של העובדים שלנו. מבחינתנו, היכולת לשמור על יציבות עבורם ולתת להם נחיתה רכה, גם אם היא דיגיטלית, היא בעלת חשיבות עליונה כרגע", אומרת סיגל אבולעפיה, מנהלת Talent Acquisition בכירה בחברה.
בעוד שבחלק מהחברות המשיכו עם האונבורדינג מרחוק, ובאחרות דחו את תחילת ההעסקה, יש גם מועמדים שהעדיפו שלא להתחיל עבודה חדשה 'מרחוק'. "היו מועמדים שבחרו לדחות את תאריך ההתחלה כי היה חשוב להם להגיע למשרד בימים הראשונים שלהם בעבודה, ואנחנו כמובן כיבדנו את זה", אומרת קרמר, מ-Noma Security. "כל אחד חווה את הסיטואציה אחרת - יש מי שעבודה ותנועה קדימה עוזרות לו להתמודד, ויש מי שצריך קצב יותר איטי ורגוע".
החוזים נחתמו לפני המלחמה - אפשר לבטל?
המתייעצת האנונימית שלא התחילה לעבוד למרות חתימת החוזה תשמח לדעת שלדברי עו"ד עינת כרמי ברק, שותפה וראש מחלקת דיני עבודה במשרד עמית פולק מטלון לא מומלץ למעסיקים לבטל חוזה העסקה בעקבות המלחמה. "ביטול כזה עלול להיחשב ביטול חד צדדי שלא בתום לב, ויש לו השלכות משפטיות, לרבות אפשרות לדרישת פיצוי מטעם העובד, דרישה לצו עשה שיאכוף את ההסכם, חובת שימוע וכד'", היא אומרת.
עם זאת, היא מסבירה, מעסיקים יכולים לפעול באחת משתי דרכים:
1. לקלוט את העובד באופן רשמי כך שתחילת העבודה תהיה המועד המקורי שבהסכם, אבל לא לשלם שכר עד שיוכל להתחיל לעבוד בפועל. זאת בדומה לעובדים קיימים אשר מסיבות שונות נמנע מהם לעבוד בפועל בשבוע האחרון, וגם לגביהם אין חובת תשלום שכר.
2. לדחות את תחילת מועד ההעסקה בהסכמה עם העובד. המועד יכול להיות תאריך עתידי כלשהו או שניתן לחתום על הסכם מותלה שבו מצוין כי העובד יתחיל לעבוד בסיום המלחמה ועם החזרה לשגרה.
גם במקרה בו עובד או עובדת היו אמורים להתחיל עבודה חדשה בשבוע האחרון אבל גוייס או גוייסה למילואים, החוזה לא יכול להתבטל. "אם חוזה העבודה נחתם על ידי שני הצדדים, החוזה בתוקף ולא ניתן לבטלו. עם זאת החוזה נמצא בסוג של "המתנה" כי מועד תחילת ההעסקה אינו יכול להתקיים. במקרה כזה ייתכנו שתי פרשנויות. האחת תטען שלמעשה העובד החל לעבוד במועד שמצוין בחוזה ולכן המעסיק צרך להתחיל לשלם לו ולקבל החזרה מביטוח לאומי. פרשנות אחרת תטען כי החוזה נדחה בשל אירוע שאינו בשליטת הצדדים, ולכן תחילת מועד ההעסקה תתקיים רק לאחר סיום המילואים. בכל מקרה לא ניתן לבטל חוזה העסקה של עובד חדש בשל מילואים", אומרת עו"ד קליה קליין, ראש קבוצת דיני עבודה במשרד פרל כהן.
מצבם של מחפשי העבודה, שנמצאים בתהליכי גיוס הוא שונה. "למועמדים בתהליכי גיוס לעבודה אין זכויות מיוחדות בתקופת מלחמה. עומדת להן אותן זכויות שיש למועמדים לעבודה בדרך כלל, ולמעשה זו זכות אחת: הזכות לקבל עדכון על תהליכי הגיוס. כלומר, המעסיק חייב ליידע מועמד בתוצאת תהליכי המיון שעבר", היא אומרת.

@@@@ המקבוק המוזל של אפל הוא מכה ששוק ה-PC לא צפה
391 https://www.geektime.co.il/macbook-neo-might-change-pc-forever/ 
המקבוק המוזל של אפל הוא מכה ששוק ה-PC לא צפה
דעהמתברר שיצרניות ה-PCs השונות נכנסות לפאניקה בעקבות ההשקה של Apple, וקל להבין למה


מקור: אפל

מאז ומתמיד קיבלתי אינספור הודעות ובקשות מבני משפחה, חברים ומכרים ששואלים אותי: איזה לפטופ לקנות? ולמען האמת, אין לי מושג. לא כי אני לא מבין בטכנולוגיות השונות, החומרה או המחירים, אלא כי למי יש זמן עכשיו לצלול אל תתי המפרטים של מאות דגמים מעשרות יצרניות שונות? בחיי, רק נכנסתי להציץ על ה-Asus Zenbook 14 ב-KSP וקיבלתי 42 (נייס!) תתי דגמים שונים. אחר כך לכו תנסו להבין מאיזו שנה מעבד ה-Intel Core Ultra 5 שאתם רואים לפניכם והאם הוא מתאים למשימות שלכם, אה ואל תשכחו לוודא שהוא מגיע עם Windows מותקן (ואיזו גרסה, Home? או S?), כי גם זה לא מובן מאליו תמיד. וכמובן, גם אם בסוף רכשתם דגם מסוים, מתקדם ככל שיהיה, זה לא Windows בלי להתעסק עם עדכוני דרייברים של כל רכיב במחשב, וכל ה-Bloatware הכיפי שיצרניות PC ממשיכות לשתול בלפטופים שלהן – החל מתוכנות ניהול שלהן ועד זבל שיצרניות אחרות משלמות להן, כדי להתקין לכם על המחשב החדש. תענוג, מה אני אגיד.

לכן בשנים האחרונות, בכל פעם שמישהו שאל אותי איזה לפטופ לרכוש, התשובה הייתה MacBook. אבל הבעיה המרכזית היתה שהמחירים לא היו נגישים לכל אחד, וההבדלים הגדולים הצטרפו לחשש לעבור מ-PC ל-Mac, מעבר שהוא לא תמיד פשוט פסיכולוגית, ולפעמים גם מעשית. עכשיו, נראה שזה עומד להשתנות, ועלול לזעזע את שוק ה-PC.

מקבוק עם עודף מ-2,500 שקלים
הסיבה לשינוי הזה טמונה בהשקה המדוברת ביותר מתחילת השנה: ה-MacBook Neo. זהו הלפטופ החדש שאפל חשפה רק בשבוע שעבר. הוא מגיע עם מפרט מעט יותר צנוע שכולל רק 8 גיגה RAM, והג'וקר שלו הוא השימוש במעבד ה-A18 Pro של האייפונים, במקום מעבד M כמו שראינו בכל מחשב אחר של אפל בשנים האחרונות. כל זה מאפשר לו להציג תג מחיר של 599 דולר, ואפילו בישראל המחיר ישאיר לכם עודף אם יהיה לכם שטר של 2,500 שקלים, וכל זה לפני מחירי אילת או סטודנטים, שמגלחים עוד מהמחיר.


מקבוק חדש בקצת יותר מ-2,000 שקלים? באיזה עולם? ובכן, עכשיו זה קורה. עכשיו יש לאפל מענה לסטודנטים, תלמידים ואותם אנשים שאומרים לכם שהם מחפשים לפטופ בעיקר לשימוש בכרום, עריכת מסמכים, מיילים ו-ChatGPT; וזה אפילו לא ה-MacBook Air שהיה כבר עיסקה מצוינת ומחשב סופר-קל להמלצה. וזה חתיכת אירוע לשוק ה-PCs.

עכשיו, לפני שאתם מסננים לעצמכם "כן, כן, שמענו, הנה עוד פאנבוי", שימו לב מה אמר במהלך שיחת המשקיעים האחרונה, המנכ"ל-שותף של Asus, אחת מיצרניות ה-PC הגדולות. לדבריו, השחרור של ה-MacBook Neo, ובעיקר תג המחיר שלו, הם לא פחות מ"הלם לכל התעשייה", כשכל יצרניות ה-PC נתפסו לא מוכנות ומחפשות דרכים להתחרות בו.

אפל נקלעה כאן לסוג של סופה מושלמת, שבמהלכה היא יכולה להנחית את ה-One Two Punch שלה, ואיכשהו זה לא קשור אליה. כל התעשייה מתמודדת כרגע עם משבר מחירי ה-RAM, ה-GPU ו-SSD. כל הרכיבים הללו הופכים ליותר ויותר יקרים, והם צפויים להשפיע על המלאי, המחיר וגם הביקוש ל-PCs. אבל אפל, בעורמה ובחוכמה, עובדת עם שרשרת אספקה מאוד מהודקת, וכך היא כנראה קצת פחות חשופה לתנודתיות של השוק בשנה האחרונה, וגם ארכיטקטורת ה-Unified Memory שלה עוזרת לה לפקס את הרכיבים הספציפיים שהיא צריכה, ובכך ככל הנראה להבטיח לעצמה מלאי תדיר וככל הנראה גם במחירים קבועים מראש. למעשה, רוב הרכיבים – החל מהמעבד שכבר קיים בעשרות מיליוני אייפונים, דרך הזיכרון, האיחסון… אפילו מגנון הטראקפד הוותיק עשה קאמבק – הכל רכיבים ידועים שהיא מכירה היטב. בינתיים? שאר היצרניות מתפזרות, רוכשות מכל הבא ליד כדי לייצר כמה שיותר תתי דגמים, שיתאימו לכמה שיותר אנשים ורמות מחיר, וחושפות את עצמן לבעיות פוטנציאליות.

החתיכה האחרונה בפאזל

מקור: אפל

כך, לא בטוח שתעשיית ה-PC תוכל להגיב במהירות הנדרשת לאיום של MacBook Neo, ולמען האמת גם לשאר הליינאפ שאפל הציגה במהלך שבוע ההשקות הגדול שלה. עכשיו, יש לאפל מחשב עבור פחות או יותר כל רמת מחיר וכל סוג של צרכן (כלומר, חוץ מגיימרים). ובעיקר, קל נורא לכל צרכן להבין איזה מחשב מיועד לו: אתם עם תקציב נמוך ומחפשים משהו יחסית בסיסי? MacBook Neo. אתם צריכים מחשב מאוד נייד ועם יותר כוח? MacBook Air. אתם יודעים שאתם צריכים מחשב עם יותר כוח? אתם כנראה קצת יותר מקצוענים, ולכן לכו על ה-MacBook Pro בהתאם לצורך שאתם עצמכם מכירים. בהמשך השנה גם, אם הדיווחים נכונים, אפל גם תחשוף עוד שכבה אולטרה-יקרה ומתקדמת עם מעבדים ומסכים מתקדמים עוד יותר. נכון, לכל אחד מהמחשבים הללו יש תתי דגמים, אבל הם הרבה יותר פשוטים להבנה, ובעיקר כוללים מספר שונה של ליבות GPUs במעבד וגדלי מסכים, כך שגם במקרה הזה, מי שזקוק לשדרוגים האלה, יודע את זה ויסתדר עם ההגדרות הללו. הצרכן הבסיסי רק צריך לבחור, ועכשיו לאפל יש את פיסת הפאזל האחרונה שלה בליינאפ של המקבוק.

בסופו של דבר, ל-90% מהצרכנים אין רצון לפשפש בהררי מפרטים, להתפלפל בין סוגי מעבדים ולהתלבט בין עשרות דגמים שונים. הם רוצים להיכנס לאתר או חנות, להזמין מוצר שהם יודעים שמתאים להם, וליהנות ממנו. בשוק ה-PC, למעט מחשבים נישתיים דוגמת Surface, זה ממש לא קורה, וזה כבר עלול לגרום לצרכנים לקרוץ לכיוון אחר שמציע להם פשטות ויעילות על פני מורכבות. בסוף, אתם צריכים לזכור שאתם ואני – אנחנו המיעוט שאוהב לחפש את הבסט אוף דה בסט ולבדוק כל פסיק במפרט. הרוב היו מעדיפים להימנע מזה. תחשבו לקנות טלפון.

בפעם האחרונה זה נגמר ברע
שלא תבינו אותי לא נכון. עד היום ה-MacBook עדיין לא מאתגר באופן משמעותי את נתח השוק של ה-PC שכמובן שולט ביד רמה במכירות של לפטופים, ואני לא חושב שבעוד שנה אפל תחזיק ברוב השוק. אבל אני כן רוצה להזכיר לכם מה קרה לענקית האחרונה שזילזלה במהלך גדול של אפל. ב-2020, אפל הכריזה על נטישת מעבדי אינטל לטובת פיתוח מעבדים תוצרת בית. גורמים באינטל שעימם שוחחנו באותה תקופה טרחו לתדרך אותנו לרקע – עד כמה ההכרזה הזאת היא זניחה, תוך כדי שהם מצטטים שאפל היא כ-5% מהעסקים של אינטל. אולם מאז כולנו ראינו איך גם צ'יפזילה הגדולה כשלה בהבנת הנתיב שבו השוק הולך פעם אחר פעם ומצאה את עצמה באפקט כדור שלג שבמידה מסוימת החל עם ההכרזה של אפל, והגיע לכך שכל היצרניות הגדולות, כולל הבסטי הגדולה, מיקרוסופט, מציעות מחשבים מבוססי ARM, כשגם אנבידיה הגדולה צפויה להכריז על מעבדי ARM ללפטופים בקרוב.

נראה שלפחות על פי דברי מנכ"ל Asus, שאר יצרניות המחשבים מבינות שהפעם, אפל לא נאבקת על אותו נתח שוק שהיא נאבקה בו עד היום, והיא מצאה את הדרך לחתוך בעלויות הייצור שלה, ולהציע לפטופ שמסתמן כמוצלח למדי למשתמשים שאליה הוא מכוון, במחיר שיהיה מאוד קשה להתחרות בו. הבעיה היא שנראה שרק עכשיו היצרניות מתחילות להתעורר, ובשילוב עם המצב של השוק – זה כבר עלול להיות מאוחר מדי. אנחנו כבר בודקים לעומק את מקבוק ניאו החדש, ומתעללים בו, כדי שבקרוב נוכל לספר לכם האם ה-MacBook Neo באמת עומד בציפיות והאם הוא באמת עלול לאיים או שמדובר רק בפלאף שיווקי.


@@@@ ניסיתי את תערובת הלימון, הקינמון והג’ינג’ר – הגוף שלי השתנה לחלוטין
392 https://www.oved-cohen.co.il/%D7%A0%D7%99%D7%A1%D7%99%D7%AA%D7%99-%D7%90%D7%AA-%D7%AA%D7%A2%D7%A8%D7%95%D7%91%D7%AA-%D7%94%D7%9C%D7%99%D7%9E%D7%95%D7%9F-%D7%94%D7%A7%D7%99%D7%A0%D7%9E%D7%95%D7%9F-%D7%95%D7%94%D7%92/ 
ניסיתי את תערובת הלימון, הקינמון והג’ינג’ר – הגוף שלי השתנה לחלוטין
גלה איך תערובת הלימון, הקינמון והג’ינג’ר שינתה את הגוף שלי לחלוטין ומה יתרונות הבריאות האישיים שלה.
התערובת של לימון, קינמון וג’ינג’ר הפכה בשנים האחרונות לכל כך פופולרית, ויש לכך סיבה טובה. כל אחד מהמרכיבים האלה מציע יתרונות בריאותיים מרובים, והמיזוג ביניהם יוצר דבר שמלווה לא רק בשינוי פיזי, אלא גם בתחושת רווחה נפשית.

יתרונות הבריאות של כל מרכיב
לימון – עשיר בוויטמין C, הלימון לא רק מחזק את המערכת החיסונית אלא גם משפר את העור ומסייע בשמירה על משקל תקין. השפעתו הטבעית על הגוף הופכת אותו לחלק בלתי נפרד מתהליך ריפוי.

קינמון – פיקנתו המיוחדת מספקת יתרונות מטבוליים. הוא ידוע כמסייע בשיפור רמות הסוכר בדם וגם כתוסף שמשפר את המערכת העצבית.

ג’ינג’ר – חומר טבעי שמפחית כאבים וכאבי בטן ומשפר את העיכול. הג’ינג’ר מביא לתחושת אנרגיה מיידית, מחזק את המערכת החיסונית ותורם לבריאות הלב.

תהליך השפעת התערובת על הגוף
שימוש קבוע בתערובת של לימון, קינמון וג’ינג’ר מאפשר לגוף להרגיש את השפעתם בצורה מהירה. על ידי שתיית התערובת, ניתן לשפר את רמות האנרגיה, אני זקוק לשיפור. פיזיקלית, הכוח לא מגיע רק מהמרכיבים אלה אלא מהשילוב המיוחד, שגורם לתגובה במערכת.

🍋 שיפור במערכת העיכול
🌱 תחושת רעננות ואנרגיה
🛡️ חיזוק המערכת החיסונית
🔥 תמיכה בשמירה על משקל תקין
איך להכין את התערובת
ליצירת תערובת משולבת לידועים, ניתן לעקוב אחר ההוראות הבאות:

👩‍🍳 טוחנים או מגרדים 1 לימון עם קליפתו.
✨ מוסיפים 1 כפית קינמון טחון.
🌿 מקלפים ומגרדים 1 אינצ' של ג’ינג’ר.
💧 מערבבים הכל עם 2 כוסות מים חמים וממתינים כמה דקות לפני השתייה.
בהכנת התערובת והשתייה שלה נשמרים היתרונות הבריאותיים שמגיעים מהמרכיבים הנלווים.

מסקנות אולם אישי
על מנת למקסם את יתרונות התערובת, חשוב לשלב אותה עם אורח חיים בריא ואקטיבי. המודעות וההשקעה בבריאות מאפשרות ליהנות מהשפעות חיוביות של השינוי.

להרגיש את השינוי? אפשר להתחיל כבר עכשיו עם התערובת الصحية הזו. בדיקות שגרתיות יכולות להסביר אילו שינויים קורים בגוף, ולנטר את ההשפעה לאורך זמן. זה לא רק שינוי פיזי, אלא דרך חדשה להתבונן על הבריאות והאנרגיה.

לפרטים נוספים ודוגמאות נוספות לתהליכים טבעיים, ניתן לקרוא כאן.

כמו כן, מידע נוסף על השפעות בריאותיות ניתן למצוא כאן.


@@@@ "כריסטי" הוא סרט נוסחתי שמנסה להציג את סידני סוויני כשחקנית רצינית
393 https://archive.md/Zjbt1 
"כריסטי" הוא סרט נוסחתי שמנסה להציג את סידני סוויני כשחקנית רצינית
כריסטי סרט
חודש ינואר בבתי הקולנוע בישראל מסתיים כמו שהתחיל — עם סרט חדש של סידני סוויני. "עוזרת הבית" בכיכובה רושם הצלחה, מזכיר שגם סרטים גרועים מסוגלים להיות להיטים מינוריים. אחרי שסיימה לקדם אותו, התפנתה השחקנית המדוברת של הרגע להשיק מותג הלבשה תחתונה, כולל תעלול שיווקי של השלכת חזיות על השלט המפורסם של הוליווד, מה שעלול לגרור אישומי ונדליזם נגדה. סוויני פשוט לא יורדת מהכותרות, מכתיבה את השיח על אודותיה בתקשורת ומדגימה איך כוכבת צעירה יכולה לשלוט בקריירה שלה. בישראל מתחזקת התחושה שהיא נמצאת בכל מקום בגלל סרט נוסף, "כריסטי", שהגיע אלינו באיחור קל אחרי שלא עורר עניין בארה"ב.
ניתן היה לצפות שהסרט יעשה יותר רעש. "כריסטי" הוא מסוג הסרטים שנועדו להסוות את כוח המשיכה של סוויני ולהציגה כשחקנית רצינית שעוברת טרנספורמציה למען גילום דמות אמיתית. כזה היה "ריאליטי", שבו שיחקה את המדליפה הפוליטית ריאליטי וינר, בלי איפור ובלי מחשופים. כך גם "כריסטי", שמביא למסך את סיפור חייה של כריסטי מרטין — חלוצת ספורט האגרוף הנשי. סוויני עוסקת מילדות בסוגי ספורט שונים, כולל אומנויות לחימה, ובכל זאת נכנסה למשטר אימוני אגרוף קדחתני והעלתה 14 קילוגרמים של מסת שריר ושומן. עיניה הבהירות הוחבאו מאחורי עדשות כהות ושיערה הוסווה בשלל פאות כעורות, בניסיון להתרחק מתדמיתה. אולי בשל כך הקהל הרחב הפנה לסרט עורף. הכנסותיו עומדות על כשני מיליון דולר בלבד, בהשוואה לתקציב של 15 מיליון. מעטים האמריקאים שהגיעו לצפות בכוכבת לוהטת מחופשת למתאגרפת עם תספורת אלי אוחנה.
הטריילר של "כריסטי". הסרט הכניס רק שני מיליון דולר
עוד לפני הנוקאאוט שספג הסרט בקופות הכרטיסים בנובמבר האחרון, הוא חטף מהלומה כשהוצג בפסטיבל טורונטו, מתוך תקווה להתחיל לגרוף פרסים ואולי להגיע לאוסקר. למרות חיבת העבר של ארגונים וטקסים להרעיף אהבה על שחקניות שמשילות מעצמן את זוהרן כדי להפגין יכולות דרמטיות — הפעם זה לא קרה. סוויני בהחלט נותנת הופעה מוצלחת בתור מישהי שרחוקה ממנה בכל מובן, אבל הסרט שהותקן סביבה נוסחתי מדי. לבטח אינו פורץ דרך כמו הדמות האמיתית שאת סיפורה הוא מביא.
כריסטי מרטין נחשבת למתאגרפת ששינתה את היחס לענף האגרוף הנשי, מתחילת שנות ה–90 ועד פרישתה ב–2012. הספורטאית האמיתית העניקה את חסותה לסרט והשתתפה במסע השיווק שלו, גאה בסיפורי הלוחמה וההישרדות שלה. לא רק בזירת האגרוף, שם גילתה כישרון ואגרסיביות יוצאת דופן כבר בגילאי העשרה, עוד לפני שהחלה להתאגרף באופן מקצועי. הקרבות הגדולים היו בבית, זה שגדלה בו ובהמשך זה שבנתה עם המאמן שהיה לבעלה.
כריסטי סולטרס הנערה מוצגת בסרט כלסבית שכאילו השאירה את דלת הארון פתוחה, כסוד גלוי. אבל בשנות ה–80 שבהן התבגרה בווירג'יניה המערבית, כריסטי הפסידה במאבק מול הוריה על זהותה המינית. במיוחד מול האם האטומה שלה (מריט ויבר, "ניתוק"), הדמות הדומיננטית בבית שכלל מלבדה גם אב ואח כורי פחם. אהובת נעוריה של כריסטי, ששמה בסרט רוזי (ג'ס גאבור, "חסרי בושה"), נשלחת ל"טיפול" אצל כומר. כריסטי שבורת הלב למדה להוציא את העצבים בזירת האגרוף.
כריסטי סרט
כישרונה מובא לידיעתו של המאמן והאמרגן ג'ים מרטין (בן פוסטר, "באש ובמים") שמתחיל לשלוט בכל אספקט של חייה. תחילה בתזונה שלה ובהמשך בזיהוי שלה כלסבית, בין היתר באמצעות נישואים — כאשר היא בת 22 והוא בן 47. כך כריסטי סולטרס נולדה מחדש ככריסטי מרטין, מתאגרפת שמשכה עניין רב מהמקובל בענף שלה, ובמקביל ניהלה מאבק עיקש לשחרור עצמי מול בעל רודן ומתעלל וסבלה מאפס אמפתיה מהמשפחה שגידלה אותה להיות "סטרייטית".
את התסריט השבלוני הזה כתבו מירה פולקס וקתרין פיוגט ("נשות קבע"), יחד עם הבמאי דיוויד מישוד ("ממלכת החיות"). כמו דרמות אגרוף נשי מכוננות מתחילת העשור הקודם, דוגמת "מיליון דולר בייבי" או "אגרוף של אישה" — ששילבו בין הספורט לנושא נוסף — גם "כריסטי" נראה כאילו שייך לתקופה ההיא. הקרבות והאימונים מצולמים באופן שגרתי ובמינימום אדרנלין, אף שהכוכבת ויתרה על פעלולנית וחטפה לא מעט. הם תפאורה לדרמה על חיים בארון, או לסיפור על גאולה והישרדות בתוך קשר מתעלל. ההשפעות המזיקות בחייה של סוויני מביאות מאנשים רעים באופן מוחלט, מהבעל־מאמן שמילותיו פוגעות לא פחות מאגרופיו ועד האם שאומרת לה ברוגע את המשפטים הכי איומים. הדמות הראשית נעה ביניהם כקורבן שלוקחת את גורלה בידיה.
התהליך לא רק צפוי אלא גם חוזר על עצמו. אולי זה לא פייר להיטפל לסרט הזה בגלל אורכו, בעידן שבו כל הסרטים פשוט ארוכים מדי, אבל אין שום סיבה ש"כריסטי" הסטנדרטי להחריד יימשך 135 דקות. אם תרצו לגלות את כריסטי מרטין האמיתית, "הסיפור שלא סופר: עסקה עם השטן" בנטפליקס אורז היטב את חייה, גם אם בצורה תיעודית־צהבהבה, בתוך 78 דקות בלבד. הסיבה היחידה לראות את "כריסטי" היא הכוכבת־מפיקה שלו, שבזכותה גם השתנה הליהוק המקורי של איימי שומר בתפקיד הראשי. זו תזכורת שתמיד יכול להיות יותר גרוע, ושאפילו על סרט סביר צריך כנראה להגיד תודה.
"כריסטי" (Christy). 135 דקות, בבתי הקולנוע

@@@@ בגיל 16 ניצלה מטביעת ה"פאטריה". בגיל 37 קיבלה את פרס ישראל. פרופ' אורה קדם מתה בגיל 102
394 https://archive.md/C0Tmv 
בגיל 16 ניצלה מטביעת ה"פאטריה". בגיל 37 קיבלה את פרס ישראל. פרופ' אורה קדם מתה בגיל 102
קדם. מאמריה, שהחלו להתפרסם ב–1957, "פתחו אפיק חדש במדע"
בין הנמלטים מהאונייה "פאטריה" ששקעה בנמל חיפה ב–1940, היתה יוספה כץ בת ה–16. היא והוריה, פליטים יהודים מאוסטריה, קפצו לים לאחר שהאונייה פוצצה בידי "ההגנה", בתקווה לעכב את גירוש המעפילים שהיו על סיפונה בידי הבריטים. יותר מ–200 מעפילים נהרגו בפיצוץ שהטביע את האונייה והיה אחד האסונות הקטלניים בתולדות התנועה הציונית. "כששמעתי את הזבנג לקחתי את חגורת ההצלה, ועלינו לסיפון. כשראיתי שהאונייה נוטה באלכסון, אמרתי להורים להוריד נעליים ולהיכנס למים, והם בלי היסוס שמעו בקולי", סיפרה בעדותה ב"יד ושם".
הידיעה על טביעת הפאטריה, נובמבר 1940. "כששמעתי את הזבנג לקחתי את חגורת ההצלה, ועלינו לסיפון. כשראיתי שהאונייה נוטה באלכסון, אמרתי להורים להוריד נעליים ולהיכנס למים, והם בלי היסוס שמעו בקולי"
שני עשורים חלפו. ב–1961 קיבלה יוספה כץ, שכעת היתה לד"ר אורה קדם, את פרס ישראל למדע. הוא הוענק לה ולמורה שלה, פרופ' אהרן קציר, על מחקרם שעסק בזרימת חומרים אל התא ומחוצה לו דרך הקרומים שעוטפים את התא, תהליך שבו היצור החי מחליף חומרים עם סביבתו.
הידיעה על קבלת פרס ישראל, 1961. מחקרה עסק בזרימת חומרים אל התא ומחוצה לו דרך הקרומים שעוטפים את התא
היא נולדה ב–1924 בווינה למשפחה שהיגרה מהעיר סְטְרִי ליד לבוב (אז בפולין, היום באוקראינה). אביה, אליהו, היה סוחר, אמה, שרה, היתה בעלת בית מלאכה לבגדי ילדים. היו לה שני אחים, מרגלית ויעקב. ב–1938, כשהיתה בת 14, סופחה אוסטריה לגרמניה הנאצית. "שיתוף הפעולה של האוכלוסייה המקומית עם הנאצים היה נורא עבורי", אמרה וסיפרה על "חוליגנים שהיו תופסים יהודים" ברחוב. המחנך שלה בתיכון התגלה כ"אנטישמי מוחלט, שלא היה יכול לסבול את זה שאני, היהודייה, הצטיינתי", כדבריה. אחיה עלו לארץ לפניה. היא נותרה עם הוריה בליל הבדולח וגם אחרי פרוץ מלחמת העולם השנייה, עד שב–1940 קנו כרטיסים לאוניית מעפילים ויצאו למסע ארוך ומפרך לארץ.
יוספה כץ (לימים אורה קדם) בשורה הקדמית מימין, יחד עם חברותיה לכיתה והמורה הנאצי בווינה, אוסטריה.  "אנטישמי מוחלט, שלא היה יכול לסבול את זה שאני, היהודייה, הצטיינתי"
קדם במעבדה. את המכשירים שסייעו לה בנתה על פי הוראות שקיבלה: "חלקי המכשירים נמצאים במחסן, אופן ההרכבה — מתואר בספרות"
לאחר שניצלו מהפיצוץ בחיפה נקלטו במחנה עתלית, שם החלה ללמוד עברית. בהמשך למדה הוראה בסמינר לוינסקי ופיסיקה באוניברסיטה העברית. בשנת הלימודים הראשונה הצטרפה ל"הגנה" ובמלחמת העצמאות גויסה לחיל המדע (חמ"ד) תחת פיקודו של קציר. "בזמן המצור על ירושלים, יצרו, בין השאר, זיקוקים ומוקשים. אורה היתה אחראית על קבוצת הבנות שהכינה את החומר, ואברהם, בעלה לעתיד, היה אחראי על הצד המכני", נכתב עליה באתר מכון ויצמן. למכון הגיעה כחיילת והחלה לעבוד על דוקטורט בהדרכת קציר. את המכשירים שסייעו לה בנתה על פי הוראות שקיבלה: "חלקי המכשירים נמצאים במחסן, אופן ההרכבה — מתואר בספרות". לימים סיפרה שקציר דירבן אותה לסיים את הדוקטורט בתקופה שכבר היתה אמא.
קדם התמחתה בממברנות. מאמריה, שהחלו להתפרסם ב–1957, "פתחו אפיק חדש במדע", כך נכתב באתר המכון, וזיכו אותה בפרס ישראל. ב–1967 הזמין אותה פרופ' ישראל דוסטרובסקי, מנכ"ל הוועדה לאנרגיה אטומית, לקריה למחקר גרעיני. בתקשורת דווח כי "עם הרחבת תוכניות המחקר בקריה למחקר גרעיני בנגב, השאיל מכון ויצמן שניים ממדעניו הבכירים למרכז בדימונה. פרופ' קדם תעסוק יחד עם המדענים בדימונה בפיתוח של שטחי מחקר בעלי עניין משותף של מכון ויצמן והוועדה לאנרגיה אטומית".
1967.  "פיתוח של שטחי מחקר בעלי עניין משותף של מכון ויצמן והוועדה לאנרגיה אטומית"
מימין: פרופ' אפרים קציר, פרופ' נתן שרון, ופרופ' אורה קדם
קציר נרצח בפיגוע בנמל התעופה לוד ב–1972, כשחזר מכנס מדעי בגרמניה בו השתתפה גם קדם, שהיתה אז בשנת שבתון בחו"ל. "כשגמרנו את הכנס חזרתי לבאזל ואהרן חזר לישראל. מזלי היה שנסעתי לבאזל", סיפרה ב–2023. היא המשיכה במחקרם והקימה במכון מחלקה חדשה, לימים המחלקה לכימיה ביולוגית. בהמשך היתה מראשוני פארק המדע ברחובות. מאוחר יותר הצטרפה לאוניברסיטת בן גוריון שם היתה ראש המחלקה להתפלה וטיפול במים. איגוד ההתפלה בישראל כתב כי היא "עיצבה את התחום בישראל ובעולם ותרומותיה המכוננות שימשו אבן יסוד לדורות של מדענים, חוקרים ומהנדסים".
ב–2002 אמרה כי היא חרדה לעתיד המדינה "לא רק בגלל מה שעושים לנו הערבים". היא הוסיפה כי היא "מסתכלת בייאוש על מה שקורה" ורואה איך "כל חלקה טובה" נופלת בידיים רעות. "לא לזה התכוונו", אמרה. בעלה אברהם מת ב–2016. אורה קדם, בת 102 במותה, היתה אם לבן ובת, וסבתא לנכדים.

@@@@ מה רואים הלילה: היוצרת של "נערות דרי" חוזרת לסיבוב נוסף בנטפליקס
395 https://timeout.co.il/%D7%9E%D7%94-%D7%A8%D7%95%D7%90%D7%99%D7%9D-%D7%94%D7%9C%D7%99%D7%9C%D7%94-120226/ 
מה רואים הלילה: היוצרת של "נערות דרי" חוזרת לסיבוב נוסף בנטפליקס
הדרך המהירה. "איך להגיע מבלפסט לגן עדן". צילום: יח"צ נטפליקס
הדרך המהירה. "איך להגיע מבלפסט לגן עדן". צילום: יח"צ נטפליקס
ליסה מקגי, שגרמה לנו להתאהב במבטא האירי עם להיט הנטפליקס הקורע שלה, חוזרת עם חבורת בנות חדשה, תעלומה שנעה בין הקומי למלחיץ ואותה טביעת אצבע ייחודית. עכשיו רק נותר לגלות אם הקסם נשמר גם כשהדמויות מתבגרות ב-20 שנה
ההצלחה של "נערות דרי" לא באה ביום אחד. טוב, לפחות ההצלחה שלה מחוץ לאי הבריטי. הסדרה הקומית שיצרה ליסה מקגי, על חייהן של ארבע נערות איריות (ונער אנגלי אחד) שפורקות כל עול במהלך שנות הסכסוך בצפון אירלנד, הצליחה כמעט בן רגע באירלנד ובאי הבריטי, אבל ההצלחה לה זכתה מאוחר יותר בקרב הקהל העולמי – גם בישראל – הגיעה באיחור של כשנה, עם הנחיתה בנטפליקס. אבל מרגע והעולם פגש את הסטייל המצועצע והמופרע של הנערות, הוא התאהב בהן בן רגע, וליווה אותן במשך 3 עונות, 4 שנים ו-19 פרקים.

וזה היה רק עניין של זמן עד שמקגי תחזור לנטפליקס עם סדרה חדשה, ונראה שהיה שווה לחכות. "איך להגיע מבלפסט לגן עדן", כמו שאפשר להבין מהשם, לא עוזבת את אירלנד, ולמעשה גם ממשיכה את הטון הייחודי של נערות דרי (גם הבימאי מייקל לינוקס, שאחראי לויזואליה של "נערות דרי", הצטרף). מבחינות רבות, הסדרה הזו מרגישה כמו המשך מאוד ישיר לסדרה ההיא, שכן גם הפעם היא עוסקת בחבורת בנות, רק לקראת גילאי ה-40, ללא קונטקסט פוליטי ברקע ובלי נער אנגלי, לפחות לפי מה שידוע לנו.


העלילה הפעם קצת יותר מונעת מהסיפור, שעוסק בשלוש חברות וותיקות שמקבלות הודעה על מותה של החברה הרביעית לחבורת התיכון שלהן, איתה ניתקו קשר מזמן. רק כשהן מגיעות להיפרד ממנה, הן מגלות שיש פה סיפור הרבה יותר מורכב. איך מורכב? בארון הקבורה יש גופה של מישהי אחרת, ועכשיו הן צוללות לתוך תעלומת ההיעלמות של חברתן מהעבר. הניסיון עם "נערות דריי" מגלה לנו שתיאור העלילה לבדו לא מעביר את הטון, אז אנחנו מחכים לגמוע את 8 הפרקים בבינג' שבוודאות יהיה גם קורע מצחוק, אבל גם מותח – וכמו בסדרה ההיא, אנחנו בטוחים, גם מהדהד רגשית.
"איך להגיע מבלפסט לגן עדן", 8 פרקים, עכשיו בנטפליקס


@@@@ זה לא היה אמור להיות יותר מסטוץ גרנדיוזי
396 https://archive.md/eZSUA 
זה לא היה אמור להיות יותר מסטוץ גרנדיוזי
שנינו עברנו מזמן את הגיל שבו נופלים לטיפשות הזאת. ראינו בעצמנו זאבים בודדים – מאוד מחבבים את הלהקה, אבל במיטבנו כשאנחנו רצים לבד
הוא עצר באמצע הרחוב - שדרות וושינגטון, ציר תנועה מרכזי במיניאפוליס - ונישק אותי כל כך חזק, כל כך טוב ובמשך כל כך הרבה זמן, שהתנועה נעצרה, הרמזורים התחלפו והעיר ההומה השתתקה. במקום לצפור או לצעוק שנמצא לעצמנו איזה חדר, הנהגים התחילו לעקוף אותנו, לאט וכמעט בהתנצלות.
הנשיקה הזאת התבשלה הרבה זמן. היא לא קרתה במשך שלושה ימים של ריטריט מקצועי, שבו בילינו יחד כמעט כל שעות היום. הוא היה עמית לעבודה. לא ממש הכרתי אותו.
כל מה שלהיטוס מגיע אליכם לפני כולם
קבלו ישירות למייל פרקים חדשים והפתעות אחרות של הסכתוס, ועוד תכנים לילדים ולכל המשפחה
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
זו היתה הנשיקה שלא קרתה כשאספתי אותו משדה התעופה, או כשעצרנו לארוחת צהריים שבמהלכה האוויר נטען בחשמל. הארוחה נמשכה שעות. בסופה שנינו היינו כל כך מבולבלים, שטעינו בדרך למלון שלו. זו היתה הנשיקה שלא קרתה כשהוא נתן לי את המפתח לחדר שלו, ואני הסתכלתי עליו מבולבלת ושאלתי, "בשביל מה זה?"
הנשיקה הזו לא קרתה כשיצאנו לאכול משהו בלילה הראשון וכשגירשו אותנו מהבר שנסגר בשתיים לפנות בוקר, ולא בלילה השני, כשנסענו בחושך בדרך הכפרית, עם "Rattle and Hum" של U2 בקולי קולות.
היא לא קרתה גם כשחזרנו לחדר שלו אחרי חצות, ואני ישבתי ליד השולחן וערכתי פרויקט בשבילו וכשסיימתי, הסתובבתי וראיתי אותו שוכב על המיטה עם הידיים משולבות מאחורי הראש, מביט בי בחיוך מהסוג הלא נכון - עדין מדי, חמים מדי. קמתי ולקחתי במהירות את המעיל והתיק. לא קרה בינינו כלום גם כשהוא התרומם לישיבה ואמר, "את לא צריכה ללכת". בכל זאת הלכתי.
גל סורר של רומנטיקה
אני "נוודת" במשרה מלאה. אני גרה בקרוואן באורך חמישה מטרים שמחובר לטנדר, אין לי בית קבע והרכוש שלי מוגבל למה שאני יכולה לקחת איתי. ואני לא יוצאת לדייטים. זה לא אומר שוויתרתי לגמרי על אהבה. זה לא אומר שאני יושבת בכוך שלי וכמהה למישהו או מתאוששת משברון לב. זה לא אומר שאני בודדה או מרירה, או שאין לי סקס אף פעם. יש לי חברויות עמוקות וארוכות שנים שהן הלב הפועם של חיי, ויש לי מאהבים מפוזרים כמו סיכות על המפה, שמבינים שגם אם אני מבקרת מדי פעם במיטה שלהם, אני יוצאת ממנה לפני עלות השחר.
ראיתי מספיק אהבה רומנטית ואושר זוגי כדי לדעת שהם יכולים להיות עוצמתיים. הייתי נשואה יותר מפעם אחת. נישואים נראים לי כמו סוג יפה ויקר ערך של משמעת שמזינה צורך כלשהו אצל הרבה אנשים, אבל לא אצלי.
אהבה רומנטית צמצמה את הבדידות שלי ואת יכולת ההגדרה העצמית שלי, את חופש התנועה שלי ואת הריבונות על חיי. כשמערכת היחסים האחרונה שלי נגמרה ב-2020, בחרתי בחיים יותר יחידניים - לא מבודדים, לא נטולי אהבה, לא מתנזרים, לא בודדים. ארזתי את החלקים הקבועים של חיי - הביטחון והחום, היציבות והבלאגן, השגרה הקלסטרופובית - ועזבתי.
חשבתי שיהיה קל להשאיר מאחור חיים שעוצבו על ידי ההרגל של זוגיות רומנטית. טעיתי. איך שהחלטתי שגמרתי עם רומנטיקה, היא התחילה להופיע בכל מקום שפניתי אליו. עדיין לא ידעתי שהחיים לבד והחיים בדרכים דורשים משמעת משלהם: את פוגשת מישהו ויש ניצוץ, את מבלה לילה נעים או שניים וכשמגיע הזמן לצאת לדרך, את צריכה להגיד בהצלחה, נסיעה טובה, ביי. אבל הגל הסורר של הרומנטיקה המשיך לתפוס אותי לא מוכנה.
בשנה הראשונה לחיי הנוודות שלי, הדבר שנראה כמו אהבה היה בכל מקום. הוא הציע לי דברים שהיו חסרים לי - חיבה, צחוק, מגע - והגיע עם כל התנאים והנספחים שהכרתי טוב מדי. הוא הציע אושר עם תנאים והגבלות, וסופים טובים מהאגדות עם דרישות סמויות ששוב ושוב הסתבכתי איתן בשלוש לפנות בוקר, כשאיזה טמבל לא רצה ללכת מהקרוואן שלי.
הרומנטיקה הופיעה בכל צורה אפשרית. היא הגיעה בגילים 29 עד 73, יהירה ושופעת חיוכים או בוטשת באבק בביישנות במגפיה. היא התגלגלה פנימה עם חשבונות בנק שמנים של בומרים. היא סידרה את השיער המילניאלי שלה מול משקפי השמש שלי בעודה דורשת ממני אישור לכל הרגשות שלה. היא התפשטה והראתה לי את הקעקועים ואת הזעם הגולמי של דור ה-X. היא התכרבלה, חיוורת וחדת מבט, באור המסך הכחלחל של דור ה-Z. הדבר היחיד שאותה רומנטיקה הביאה איתה היה צורך שאותו לא יכולתי לספק: שאשאר. הם האמינו שיום אחד אני אעשה זאת. אני ידעתי תמיד שזה לא יקרה.
רציתי ולא רציתי
בקיץ של הנשיקה, כשנסעתי מזרחה בכביש 80 הבין-מדינתי, הייתי קרועה בין רצונות. כמו כל היונקים, התפתיתי להבטחה של חברות, חום ומגע. התגעגעתי לנוחות של בית, ולבית בכלל. בחיים שהאנשים האלה המשיכו לצייר בפניי היה קסם כואב. "בואי נעשה את זה ביחד", הם אמרו. "תעברי לגור איתי, אני אתן לך חדר משלך", או "תראי, יש אמבטיה. המקרר תמיד מלא". יש כאן קופסה בנויה היטב שתתאים לך אם תתקפלי קטן-קטן. בואי, תיכנסי.
בפעם הזאת, כמעט עשיתי את זה. ביום ראשון אחר הצהריים, כשהכנס נגמר, הסעתי אותו חזרה לעיר. היתה לו טיסה למחרת. תכננתי להוריד אותו ולצאת לדרך באותו לילה. כשנעצרנו מול המלון שלו, הוא אמר, "בואי נלך לטיול". החניתי את הטנדר והלכנו לכיוון הנהר. כשחצינו את שדרות וושינגטון, הכל נעצר בשביל הנשיקה.
קלימט צייר את הנשיקה הזאת. היתה לי כזאת רק פעם אחת קודם, בחיים מלאי נשיקות. לפני יותר מ-20 שנה, בחצאית קצרה מעור ושרשרת פנינים, על המדרכה בניו יורק, בשעה הזהובה שבה האור משתנה. גם אז, זרם הגופים העירוני שינה את מסלולו והסתחרר סביבנו, כאילו הוקרן מאיתנו שדה כוח, טבעי והכרחי כמו מים זורמים.
הנשיקה הזו היתה אמורה להיות שונה: היינו מבוגרים יותר, ידענו יותר. זה היה אמור להיות לא יותר ממפגש מקרי בין שני אנשים שדרכיהם הצטלבו בעיר שאף אחד מהם לא גר בה. לא היתה אמורה להיות לה משמעות, לא יותר מסטוץ גרנדיוזי - סיפור שלו על הבחורה האחרונה שעזבה, סיפור שלי על המיטה האחרונה שממנה ברחתי.
שנינו כבר כסופי שיער, עם ידיים מחוספסות מעבודה ועור צרוב של מי שמבלים הרבה בחוץ. ראינו בעצמנו זאבים בודדים - מאוד מחבבים את הלהקה, אבל במיטבנו כשאנחנו רצים לבד. הנשיקה הזו גררה אותי למשהו שרציתי ולא רציתי, משהו שלפעמים השתוקקתי אליו אבל שנגמלתי ממנו ולמדתי להימנע ממנו, משהו שאני מבינה שהוא גם אנושי מאוד וגם מהווה איום קיומי על סוג החיים שאני חיה - אהבה.
בארבע לפנות בוקר, יותר מ-12 שעות אחרי הנשיקה, סגרתי את רוכסן הקפוצ'ון שלו, ירדתי בריצה במדרגות המלון, נכנסתי לטנדר שלי ונסעתי מזרחה. כשהשמש עלתה, הטלפון זמזם: זו היתה הודעה ממנו. הוא שלח צילום שחור לבן: קווי המתאר החדים של פניו סחופות הרוח, רעמת השיער הלבנה שלו, עיניו המסוכנות. ראיתי את המילה "אהבה" - וזרקתי את הטלפון למושב האחורי.
למאמר ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ טווח הנסיעה של מכוניות חשמליות עולה, ומאפשר טעינה פעם בכמה ימים
397 https://archive.md/lXOj4 
טווח הנסיעה של מכוניות חשמליות עולה, ומאפשר טעינה פעם בכמה ימים
עמדת הטענה רכבים חשמליים
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
לפני כשני עשורים, טרום עידן הטלפונים החכמים, היה צריך להטעין טלפון נייד רק פעם בכמה ימים. ייתכן שבקרוב זה יהיה גם המצב עם מכוניות חשמליות.
בשבוע שעבר חשפה וולוו את EX60, קרוסאובר חשמלי עם חידושים כמו מערכת הפעלה שמבוססת על ג'מיני ומערכות בטיחות שנעזרות במחשב מרכזי של אנבידיה. אבל מרבית הכותרות עסקו דווקא בטווח הנסיעה יוצא הדופן שלו: 810 ק"מ בגרסה עם הטווח הגדול ביותר. בכך הצטרפה וולוו למרוץ להגדלת הטווח של יצרניות היוקרה האירופיות. לב.מ.וו iX3 החדש טווח קצר רק במעט מהדגם החדש של ווולו — 805 ק"מ; והטווח של מרצדס EQ GLC הוא 713 ק"מ (הנתונים של שני דגמי המכוניות מתייחסים לגרסה עם הטווח הגדול ביותר). הטווח המוגדל מתאפשר על ידי סוללות עצומות בגודלן. לוולוו EX60, למשל, יש סוללה עם תכולה של 117 קוט"ש, פי שניים מהסוללה של מכונית חשמלית משפחתית טיפוסית.
כששלושת הדגמים האלה יגיעו לישראל, אפשר להניח שמחיריהם, בגרסות האלה, יהיו מעל חצי מיליון שקל. אבל הטווח המשתפר והולך של מכוניות חשמליות אינו נחלתם של מכוניות יוקרה בלבד. בתחילת העשור, למכונית החשמלית הנמכרת ביותר בישראל, MG ZS, היה טווח נסיעה של 263 ק"מ. לעומת זאת, בשנה שעברה היה הטווח הממוצע של מכוניות חשמליות שנמכרו בארץ 460 ק"מ. שיאנית הטווח בישראל כעת היא טסלה מודל 3, בגרסה Long Range עם הנעה אחורית, שמחירה 230 אלף שקל.
עד 750 ק"מ
מתל אביב לבאר שבע — עם עצירה באילת
הטווח נקבע לפי מתווה נסיעה שמוגדר בתקן בשם WLTP, ונהוג באירופה. זהו תקן עם חסרונות רבים, וכנראה שבנהיגה יומיומית, טווח הנסיעה בפועל יהיה נמוך ב–20%–25%. ואולם, אפילו אם נניח שבתנאי אמת טווח הנסיעה של טסלה מודל 3 בגרסה זו הוא רק 600 ק"מ, הוא עדיין מאפשר נסיעה מתל אביב לאילת ומשם לבאר שבע ללא עצירה לטעינה. והרי שמרבית הנהגים בישראל אינם זקוקים למכונית שמאפשרת להם לנסוע לאילת ולבאר שבע ביום אחד (וגם אלה שעושים זאת מן הסתם זקוקים לעצירה למנוחה בדרך — זו נסיעה שאורכת יותר משבע שעות).
עם זאת, הטווח הגדול יאפשר לנהגים להפחית את תדירות הטעינה. אם עד כה למרבית בעלי המכוניות החשמליות היתה עמדת טעינה פרטית, והם נהגו לטעון את המכונית שלהם מדי לילה, הטווח הגבוה יאפשר להם להטעין לעתים רחוקות יותר.
לפי נתוני משרד התחבורה, הנסועה הממוצעת של מכונית חשמלית בישראל היא 19.3 אלף ק"מ בשנה. כלומר, יותר מהממוצע של כל המכוניות בישראל (17 אלף ק"מ למכוניות עד גיל 3). אם מחלקים את זה במספר ימי העבודה בשנה, המשמעות היא 77 ק"מ ביום. לכן, מכוניות חשמליות נרכשות בין היתר בידי נהגים שרוצים לחסוך בעלויות הדלק הכבדות. כעת, אפילו נוסעים מתמידים כאלה יצטרכו לטעון מכונית כמו טסלה מודל 3 LR פעם בשבוע בלבד, ממש כמו שטענו בעבר את הטלפון הנייד הטיפש.
הבשורה החשובה, אפוא, היא שקל יותר כיום להחזיק מכונית חשמלית ללא עמדת טעינה פרטית. רק למיעוט ממשקי הבית יש אפשרות להתקין עמדה ביתית, כי לכמחצית אין כלל חניה פרטית, ובמקרים אחרים יש קושי להתקין עמדה בדירות שכורות, או בגלל התנגדות שכנים. הטווח המוגדל של מכוניות חשמליות יאפשר לנהגים במצב כזה להתמודד עם המחסור הזה, ולטעון את המכונית פעם בכמה ימים, בעמדה ציבורית.
אמנם, הטעינה בעמדות כאלה יקרה יותר לעומת עמדות פרטיות: טעינה בעמדה ביתית עולה 64.3 אגורות לקוט"ש, ובעמדה ציבורית היא עולה 2 שקלים לקוט"ש. אבל זה עדיין משתלם יותר מתדלוק מכונית בנזין. טעינה ציבורית איטית אמנם מחייבת את בעל המכונית להותיר את המכונית מחוברת לעמדה לכמה שעות, אך כל עוד יש עמדה כזאת במרחק הליכה מהבית, זהו חוסר נוחות שרבים יוכלו לעמוד בו, אם טעינה נדרשת רק פעם או פעמיים בשבוע.
רנו 5 חשמלית. כיום ירידה בביקוש לכל המכוניות החשמליות, בשל עליית המסים עליהן וחוסר הוודאות באשר למיסוי בעתיד
השיפור בטווח מחלחל גם למכוניות יקרות פחות. קיה EV3, למשל, מציעה טווח נסיעה של 589 ק"מ במחיר של 187 אלף שקל; GAC איון V מציעה טווח של 510 ק"מ ב–171 אלף שקל; וצ'אנגאן דיפאל S05 מציעה טווח של 485 ק"מ ב–150 אלף שקל.
השיפור בטווח הופך דגמים חשמליים ותיקים יותר לבלתי רלוונטיים. BYD אטו 3, המכונית הנמכרת ביותר בישראל ב-2024, אינה משווקת יותר בארץ (אך יש עדיין מלאי של רכבי "0 ק"מ", שעברה יותר משנה מאז ייצורם). הטווח שלה — 420 ק"מ בתנאי מעבדה, ובפועל, פחות מ–350 ק"מ — אינו תחרותי לעומת דגמים חדשים, והיבואנית מחכה לעדכון של הדגם, שיציע גם טווח משופר.
גם מכוניות חשמליות זולות יחסית ועירוניות, כמו BYD דולפין סרף ודונפגנג בוקס, עם טווח של כ–300 ק"מ, מתקשות למצוא לקוחות כיום. אם כי למעשה יש כיום ירידה בביקוש לכל המכוניות החשמליות, בשל עליית המסים עליהן וחוסר הוודאות באשר למיסוי בעתיד. הכניסה של המכוניות החשמליות ארוכות הטווח לשוק עשויה להרחיב את קהל הקונים שלהן לנהגים ללא עמדת טעינה פרטית, ולבלום את הצניחה במכירות.
את מקומן של המכוניות החשמליות הזולות תופסות מכוניות ארוכות טווח מסוג אחר — היברידיות נטענות. הדגמים הפופולריים בקטגוריה זו יכולים לנסוע 90–70 ק"מ על סוללה מלאה, ואז זקוקים למנוע בנזין כדי להאריך טווח. לכאורה, זהו הטוב בכל העולמות: נסיעה חשמלית וזולה בעיר ותדלוק מהיר בנסיעות ארוכות. אבל כדי ליהנות מהחיסכון הזה חייבים להחזיק עמדת טעינה פרטית, וייתכן שעלות התחזוקה של מכוניות כאלה — עם שתי מערכות הנעה נפרדות — תתברר ככבדה בעתיד.
הטכנולוגיה שעשויה לחולל מהפכה
בינתיים, מתפתחת טכנולוגיה חדשה לסוללות שעשויה לשנות את התמונה כליל. אלה סוללות "מצב מוצק", שבהן האלקטורליט — החומר המוליך חשמל בין הקטבים בסוללות — לא יהיה נוזל או ג'ל אלא מוצק. סוללות כאלה יהיו קלות וקטנות יותר, יוכלו להכיל אנרגיה רבה וגם להיטען במהירות. הן גם בטוחות יותר במקרה של דליקה.
יצרני הרכב והסוללות נמצאים במרוץ לפיתוח סוללות כאלה, ולפי הערכות בענף, עד סוף העשור שורת יצרנים — ובהם טויוטה, מרצדס, BYD וצ'רי — ישלבו אותן במכוניות שלהן. בזכות הטעינה המהירה והטווח הארוך, ייתכן שמכוניות כאלה יוכלו להעניק לנהגים חוויית שימוש דומה למכונית בנזין, במכונית שאינה פולטת זיהום אוויר.

@@@@ מחקר: שני לילות של שינה רעה מספיקים כדי לגרום לתחושת הזדקנות בכמה שנים
398 https://archive.md/FF64E 
מחקר: שני לילות של שינה רעה מספיקים כדי לגרום לתחושת הזדקנות בכמה שנים
אנשים חוגגים את יום השינה הבינלאומי במקסיקו סיטי, החודש. אחרי שני הלילות של שינה קצרה, המתנדבים השיבו כי הם מרגישים מבוגרים ב-4.44 שנים בממוצע
מחקר חדש מצא כי שני לילות רצופים של שינה מועטה ומקוטעת מספיקים על מנת לגרום לאנשים להרגיש שהזדקנו בשנים רבות. מנגד, שינה רגועה ורציפה גורמת לאנשים לחוש פחות את גילם האמיתי ואף להרגיש צעירים יותר במעט.
פסיכולוגים בשוודיה מצאו במחקר כי נבדקים ששנתם הוגבלה לארבע שעות בלבד במשך שני לילות ברצף, הרגישו בממוצע מבוגרים בארבע שנים מגילם האמיתי. אחדים מהם אף ציינו כי המחסור בשינה גרם להם להרגיש מבוגרים בעשרות שנים מגילם. תוצאה הפוכה התקבלה כשנבדקים הורשו להישאר במיטה במשך תשע שעות. הם אמרו כי אחרי המנוחה הממושכת הרגישו צעירים בשלושה חודשים בממוצע מגילם האמיתי.
"לשינה יש השפעה גדולה על כמה מבוגרים מרגישים אנשים, וזה לא קשור רק לדפוסי השינה הקבועים שלהם", הסבירה מי שעמדה בראש צוות המחקר, ד"ר לאוני בלטר, פסיכו־נוירואימונולוגית ממכון קרולינסקה בשטוקהולם, בירת שוודיה. "גם כשישנים מעט במשך שני לילות יש לזה השפעה ממשית על ההרגשה", הוסיפה.
מעבר לתחושת תשישות רבה יותר מהרגיל לאחר לילות של שינה מועטה, תחושת ההזדקנות עלולה להשפיע על הבריאות. לפי ד"ר בלטר, התחושה יכולה לבוא לידי ביטוי באכילה מופרזת ולא בריאה, הפחתת הפעילות הגופנית והפחתת הרצון להשתתף בפעילויות חברתיות ולהתנסות בחוויות חדשות.
צוות המחקר ערך שני ניסויים. בראשון, ביקשו מ–429 מתנדבים בגילים 18 עד 70 לענות מה גילם לפי התחושה שלהם, וכמה לילות — אם בכלל — ישנו רע בחודש הקודם. תחושת הישנוניות שתיארו דורגה לפי סולם סטנדרטי של מחקרים פסיכולוגיים. החוקרים מצאו כי על כל יום של שינה גרועה המתנדבים הרגישו שהם מבוגרים בשלושה חודשים בממוצע מהגיל האמיתי. אלו שהשיבו כי שנתם לא הופרעה בחודשים הקודמים לניסוי אמרו כי הרגישו צעירים בשש שנים בממוצע מגילם האמיתי. עם זאת, לא ברור האם השינה הלא טובה גרמה לאנשים להרגיש מבוגרים יותר או להיפך.
בניסוי השני שקיים צוות המחקר, נשאלו 186 מתנדבים בגילים 18 עד 46 איך הרגישו אחרי שני לילות של תשע שעות שינה ואיך הרגישו אחרי שני לילות של ארבע שעות שינה בלילה. אחרי שני הלילות של שינה מועטה המתנדבים השיבו כי הם מבוגרים בממוצע ב–4.44 שנים מאשר אחרי הלילות של שינה ממושכת. תחושת ההזדקנות היתה קשורה לתחושה שהם מנומנמים יותר.
מירב מיכאלי מפהקת בליל העברת התקציב, ב-2021. המחקר מצא הבדלים בתחושת ההזדקנות שחשו אנשי בוקר לעומת אנשי לילה
"אם אתם רוצים להרגיש צעירים, עליכם לדאוג לשינה שלכם", הדגישה בלטר. במחקר שממצאיו פורסמו בכתב העת Proceedings of the Royal Society B, ציינו כי החוקרים כי מרכיב נוסף שהשפיע על תגובות הנחקרים למחסור בשינה היה האם הם "אנשי בוקר" — שנוהגים להתעורר מוקדם וללכת לישון מוקדם, או שהם "אנשי לילה" — שנוהגים להתעורר וללכת לישון מאוחר יותר.
מי שהגדירו עצמם אנשי לילה הרגישו מבוגרים יותר מגילם גם אחרי שינה מרובה, אבל תחושת ההזדקנות של אנשי הבוקר הייתה קשה יותר כשהשינה שלהם הופרעה. לפי בלטר, הממצאים עשויים להיות מתורגמים לשינוי ממשי. "תחושת הגיל הסובייקטיבית גמישה מאוד. אם נוכל לגרום לאנשים להרגיש צעירים יותר, ייתכן שיפיקו מכך יתרונות נלווים כמו נכונות לחוות חוויות חדשות ולהגביר פעילות חברתית וגופנית", אמר.
ד"ר סרינה סבאטיני, פסיכולוגית מאוניברסיטת סארי שבבריטניה שלא השתתפה במחקר, אמרה שמדובר בתוצאות "מבטיחות" אך ציינה שהבדיקה אם הן קיימות גם אצל קשישים צריכה להיות בראש סדר העדיפויות של מחקר עתידי. "מחקר עתידי צריך להתמקד בבחינת המנגנונים האלה לאורך זמן", הוסיפה. "המחקר הזה אומר לנו כי לילה שבו היתה שינה גרועה, יכול להשפיע על ההרגשה שלנו ביום המחרת. אך מה הן ההשפעות המצטברות של חודשים ושנים של שינה לא טובה?"
ד"ר יוליאנה הרטסקו, מרצה בכירה לפסיכולוגיה באוניברסיטת לאפבורו שבבריטניה, ציינה כי "שינה היא התנהגות ניתנת לשינוי ויש לה השפעה מיידית וברורה על הבריאות. לוקח זמן להבחין בהשפעה של תזונה גרועה והפחתת פעילות גופנית, אך ההשפעה של שינה גרועה היא מיידית ומשפיעה על כל שאר ההתנהגויות שלנו ב-24 השעות שלאחר מכן".
לכתבתו של איאן סמפל בגרדיאן

@@@@ דנה מודן: "לא מוכנה להקדיש 6 שעות ביום כדי להיות רזה ומתוחה"
399 https://www.atmag.co.il/%D7%93%D7%A0%D7%94-%D7%9E%D7%95%D7%93%D7%9F-%D7%A4%D7%95%D7%93%D7%A7%D7%90%D7%A1%D7%98/ 
דנה מודן: "לא מוכנה להקדיש 6 שעות ביום כדי להיות רזה ומתוחה"
דנה מודן | צילום: ורד אדיר, באדיבות yes
דנה מודן | צילום: ורד אדיר, באדיבות yes
אחרי סערת יעל פוליאקוב והפלאס סייזיות, מודן מתייצבת לצד הנשים ששמות את עצמן בפרונט, ומסבירה למה היא אישית נשארת מחוץ למירוץ התחזוק

בקטע מתוך הפודקאסט של דנה מודן ויובל מנדלסון ב"כאן הסכתים", מודן משגרת אמירה מדם לבה. כפולואו־אפ לפרשת יעל פוליאקוב והפלאס סייזיות, התסריטאית והשחקנית מתייצבת דווקא לצד הנשים ההן – אלה שפוליאקוב העליבה אותן והשוותה אותן לפרות – ומדברת על החשיבות העצומה של הנראות שלהן ועל ההשפעה שלהן על נשים צעירות ומבוגרות כאחד.

>> אחוות השומן: יעל פוליאקוב, תירגעי. זה מה שאת לא קולטת

"יכול להיות שבנות שמנות לא מרגישות טוב עם עצמן, כי אף אחד לא מרגיש טוב עם עצמו", היא אומרת, ומיד מפנה את האש לכיוון השני: לדבריה, גם מי שמזריקות ועושות טיפולים אסתטיים, ומי שנמצאות בתחזוק אינסופי, לא בהכרח חיות בשלום עם עצמן. "התחזוק הזה כדי להיות אחרי גיל מסוים רזה ועם פנים מתוחות דורש המון זמן", היא מסבירה. "לקח לה שש שעות – לא רוצה להקדיש את שש שעות ביום לדבר הזה, לא מעוניינת".

האמירה של מודן לא נועדה לשיימינג ולא הופכת את האנטי־בוטוקס לאידיאולוגיה. להפך. היא מדגישה שהפמיניזם עדיין בתחילת דרכו, שהצעדים קטנים, ולכן עצם זה שיש נשים ששמות את עצמן בפרונט, בכל מידה ובכל גיל, הוא מהלך בעל משמעות. גם אם אין מאחוריו מניפסט מלומד. "הן עוזרות לבנות הצעירות, או גם למבוגרות, לנשים שקשה להן. זה מקדם ומשחרר למקום טוב יותר, וזה דבר חשוב מאין כמותו".

זה מסר חשוב של מודן. ובין השורות היא מציעה זווית אחרת על הדיון: לא רק איך אנחנו נראות, אלא כמה מהחיים שלנו אנחנו מוכנות להשקיע בזה. בעולם שבו נשים עדיין נמדדות קודם כל דרך המראה, עצם הסירוב להשתתף במירוץ התחזוק הוא אמירה. ובמקביל, עצם הנוכחות של נשים בכל מידה, גיל וסגנון בפרונט היא כוח בפני עצמו. בין הזרקות לטבעיות מוחלטת יש אינסוף גוונים, והשאלה היא לא מי מזריקה ומי לא, אלא כמה זמן, כסף ואנרגיה כל אחת בוחרת להשקיע בשביל ה"וואו" הזה. בסופו של דבר, כל אחת רשאית לבחור את מה שעובד לה, ולהיות שלמה עם זה.


