@@@@ מהקומדיה החדשה של יוצרי "המשרד" ועד הקאמבק של יצירת המחול העוצמתית: המלצות לסופ"ש
2910 https://www.calcalist.co.il/style/article/syo6iei9el 
מהקומדיה החדשה של יוצרי "המשרד" ועד הקאמבק של יצירת המחול העוצמתית: המלצות לסופ"ש
לבקר בפסטיבל שירה מטולה, להבין איך הופכים מוזיקה למחאה בסרט התיעודי Devo, לרכוש בגדים לראש השנה ביריד עיצוב ישראלי - ויש אפילו מתכון נפלא לעוגת תאנים שאפשר להכין. כל הדברים השווים לעשות בשעות הפנאי
טלוויזיה
לצפות בקומדיה החדשה של יוצרי "המשרד"
עשר שנים וקצת אחרי שידור הפרק האחרון של "המשרד", צוות הדוקו בתוך הקומדיה, שצילם את הנעשה באופן־ספייס של דנדר־מילפן, משרדי חברת נייר, עובר ממחר לצלם את הנעשה בתוך משרדי "העיתון", סדרת המשך שלה, שעולה ב־yes.
5 צפייה בגלריה
פנאי סדרה העיתוןפנאי סדרה העיתון
“העיתון". מקומון באוהיו עם עורך אידיאליסט
(צילום: באדיבות yes)
העיתון שבמרכז הסדרה הוא מקומון באוהיו, שנקרא "הטולידו טרות' טלר" ("דובר האמת של טולידו"), וכמו הרבה עיתונים, ובוודאי מקומונים, מצבו גרוע. לכן נשלח למקום עורך חדש, נד סמספון (דונל גליסון, "הארי פוטר"), אידיאליסט שרוצה להחיות את המקום ואת התחום, הבעיה היא שאף אחד לא שותף לחזון שלו. השחקן היחיד שעבר מ"המשרד" ל"העיתון" הוא אוסקר נונז בתפקיד אוסקר מרטינז שממש, אבל ממש, לא שמח לראות את צוות הצילום שם.
גרג דניאלס, היוצר של "המשרד" המצליחה כל כך (שאפשר לצפות כעת בתשע עונותיה בשירות של דיסני+), אמר בריאיון ל"פורבס" לקראת עליית "העיתון", כי מן הסתם לא יהיה מדובר בתוכנית אקטואליה על מצב העיתונות. "אנחנו הרי עושים קומדיה", הסביר. "אבל כולי תקווה שיראו את הדמויות האלה ומה שהן מנסות להשיג, וזה יזכיר לאנשים עד כמה חשוב שתהיה עיתונות מקומית בקהילות שלהם".
רותה קופפר
אוכל
להיפרד מהקיץ עם עוגת תאנים
התאנים עכשיו בשיאן, עוד מעט ייעלמו ממדפי הירקנים, ולכן כדאי לקנות אותן. שימו לב לא לקנות תאנים ירוקות וגם לא שחורות אלא רק חומות־ירוקות, שהן הכי טעימות. אפשר לפרוס אותן, להגיש עם דג ים לבן נא (אינטיאס למשל), עם קצת שמן זית, מיץ לימון ומלח. אפשר להכין ריבת תאנים וזעתר כמו זו של חמודי ולילה חבשי או של הלקטית נורה הרץ, ואפשר להכין עוגת תאנים בחושה.
5 צפייה בגלריה
פנאי תאנה תאניםפנאי תאנה תאנים
תאנים. לבחור רק את החומות־ירוקות
(צילום: Shutterstock)
הנה מתכון: חתכו 15 תאנים לרבעים, השרו במעט סוכר ורבע כוס בוכא (תזקיק דבלים תוניסאי. אפשר גם בברנדי או בערק לנועזים). בינתיים, ערבלו 4 ביצים עם מעט מלח וכוס סוכר. כשהקצף תפוח הוסיפו כוס שמן זית, גרידת לימון ורבע כוס מיץ תפוזים. עכשיו הוסיפו 2 כוסות קמח תופח וערבבו היטב. אם יש לכם קצת רוזמרין קצוץ זה נהדר, הוסיפו אותו לבלילה, ואם אתם יכולים לשים יד על קצת פרחי שומר מהטבע אז בכלל. סדרו שכבת תאנים בתבנית אפייה עגולה או מרובעת לא גדולה, מזגו מעל שליש מהבלילה עוד תאנים, שאר הבלילה, הניחו את שארית התאנים מעל ופזרו קצת סוכר, ואז אפו במשך 45 דקות ב־180מעלות.
חיליק גורפינקל
שירה
להכין תה עם אהרון שבתאי
זו השנה השנייה שפסטיבל שירה מטולה מתקיים בבית הקונפדרציה ומשכנות שאננים ירושלים, עד להשלמת תהליך השיקום שעוברת המושבה הצפונית. הפסטיבל, שהחל אתמול בניהולם האמנותי של שירי לב־ארי ובני ציפר, יסתיים מחר, והכניסה לכל האירועים ללא תשלום, על בסיס מקום פנוי.
5 צפייה בגלריה
פנאי שבתאי ספרפנאי שבתאי ספר
שבתאי. מפגש בעקבות ספר חדש
(צילום: יובל חן)
הפסטיבל עומד בסימן 30 שנה למותו של דוד אבידן, וכולל גם מפגשים עם ירון לונדון, אגי משעול וחוה אלברשטיין. בין האירועים המסקרנים: הערב ב־18:00 בעקבות הספר "חרוזי תה לשליט" של אהרן שבתאי. במפגש יסביר שבתאי על הווריאציות הפיוטיות שכתב העוסקות בהגשת כוס תה לזוגתו, ויקרא מבחר משיריו. "זה ספר על האינטימיות המיוחדת של זוג מבוגר שיש לו טקסים שחוזרים ונשנים", הוא מסביר, "במקום לדבר על כל החיים אני הצטמצמתי בהבאת ספל התה הזה כל יום ובווריאציות שלו, ובסוף יש גם מסקנות שקושרות את המצב הביתי כל כך למצב הכללי - למלחמה ולמצב הפוליטי. אני חוזר בספר הזה ליסודות השירה, לחרוז, למוזיקה של השירה ולאלתורים". לפרטים נוספים וכרטיסים - לחצו כאן
מאיה נחום שחל
מחול
לנשום מחדש עם ענבל פינטו
"פוגה", יצירתה הפיוטית והעוצמתית של הכוריאוגרפית ענבל פינטו, עלתה ב־2018 זכתה לשבחי הביקורת והקהל, ואף יצאה לסיבוב הופעות ברחבי העולם. כעת היא חוזרת לבמה לארבעה מופעים בלבד (11-14 בספטמבר) בסוזן דלל ובהיכל לאמנויות הבמה בהרצליה. זהו שיתוף פעולה בין פינטו לצ'לנית מאיה בלזיצמן, שיוצרות יחד שפה בימתית ומוזיקלית ייחודית.
5 צפייה בגלריה
פנאי הצגה פוגהפנאי הצגה פוגה
“פוגה". עוצמה ופיוט
(צילום: רותם מזרחי)
היצירה בנויה כפוגה מוזיקלית עם דיאלוגים פנימיים וריבוי נקודות מבט ותפיסות מציאות, ומשקפת את עולמנו העכשווי רווי הקולות, הגרסאות והאמיתות המתנגשות. "זו יצירה שאני מאוד אוהבת, ואני מרגישה שבתקופה הזאת אני רוצה לעשות כמה שיותר תנועה שמפיחה חיים במציאות שלנו", אומרת פינטו. "ש לי קאסט מדהים, זו הזדמנות לפגוש את הרקדנים שוב בסטודיו, ואני מאוד מתגעגעת לזה. יש אנרגיה מדהימה וזה מחייה ונותן אוויר".
מאיה נחום שחל
דוקו
להבין איך הופכים מוזיקה למחאה
בסוף שנות ה־70 פרצה לרגע קט להקה בשם Devo: הם התלבשו משונה, עם כובעי קונוס וחליפות פלסטיק, נעו ושרו בטון רובוטי ונראו כמו דמויות מסרט מדע בדיוני ישן. הם היו מהלהקות האלקטרוניות הראשונות שבישרו את בואו של הגל החדש, ודיוויד בואי ובריאן אינו הפיקו להם את אלבום הבכורה. הסרט התיעודי שיצר כריס סמית ועלה בנטפליקס מספר את סיפורה של הלהקה, שעבור רוב העולם היא פלא של להיט אחד -"Whip It".
5 צפייה בגלריה
פנאי להקת Devoפנאי להקת Devo
להקת Devo. בחזרה לגל החדש
(צילום: Netflix)
היא נוסדה באוניברסיטת קנט סטייט באוהיו, שהתפרסמה ב־1970 כשהפגנה של סטודנטים נגד המלחמה בוויטנאם פוזרה על ידי המשמר הלאומי באש חיה שהרגה ארבעה סטודנטים. חברי Devo היו סטודנטים באותה שנה, והיו חלק מהמפגינים שראו את חבריהם נפגעים מאש החיילים, והם ראו במוזיקה שהם עושים יצירת מחאה פוליטית אנטי־ממסדית.
הסרט Devo לא רק מכוון אלומת אור על להקה שהיתה מפורסמת לרגע, אלא גם מזכיר את שנות השבעים הסוערות בפוליטיקה האמריקאית, שנראות דומות מאוד לימינו, ואיך המוזיקה, שבעצמה עברה שינויים מרוק לרוק מתקדם לפאנק לגל חדש, ניסתה לשקף את הסערות האלה.
יאיר רוה
שופינג
לנמנם על עיצוב ישראלי
גלית רייסמן, מובילת סיורי אופנה (TLVstyle), ארגנה מכירה של עיצוב ישראלי לראש השנה במרכז התרבות היפה תאו (וינגייט 168, הרצליה). היום ומחר, יציעו למכירה 20 מעצבי אופנה, אביזרים ועיצוב לבית, את יצירותיהם. בין השאר יהיה אפשר למצוא שם עבודות הדפס ידני יפות של האמן ליאב שופן; פריטי לבוש וטקסטיל של קים אקהאוס לסטודיו קימקה, המאופיינים בצבעוניות אינדיגו ובסגנון יפני; תכשיטים ארכיטקטוניים של ענת ברזג; ותיקים ואבזרים של המותג המעניין של לואיז נאוטרה, Neutra.
פנאי מצעים של Cotton
מצעים של Cotton club. "שפה אמנותית גלריסטית"(צילום: בר שריר)
פנאי סטודיו קימקה Kimka Studio 
בגד של קימקה. אינדיגו בהשראה יפנית( )
בסטודיו "מקום" (שוקן 27 תל אביב) יתקיים היום ומחר פופ־אפ של מותג המצעים הנהדר Cotton club בהנחות של עד 30% ועוד הטבות. שווה להגיע ולו בגלל עיצוב החלל שעליו אחראית האמנית והמעצבת המוכשרת רז דנון. "לקחתי את עולם הטקסטיל של המצעים ותרגמתי אותו בעבודת יד לשפה אמנותית גלריסטית", אמרה. דנון הפכה עודפי יצוא מהמפעל המשפחתי לאלמנטים עיצוביים: למשל, כריות למסגרות מראה רכות, סדינים לאהילים ומגבות סוג ב' לשטיח טלאים.
עילית מינמר

@@@@ דונלד גלובר הגיע לגיל 40 והחליט להוציא את צ'יילדיש גמבינו לגמלאות
2911 https://archive.md/S2G6X 
דונלד גלובר הגיע לגיל 40 והחליט להוציא את צ'יילדיש גמבינו לגמלאות
דונלד גלובר
עברו דקות ספורות מהרגע שבו דונלד גלובר התחיל ללכת באחד מרחובות ניו יורק ועד שגבר צעיר, בתחילת שנות ה–20 לחייו, קרא אליו ממרחק של מטרים ספורים.
"יו, דונלד גלובר. אחי, אני מת עליך, אחי!"
גלובר הנהן בראשו ואמר "תודה".
"אני מקשיב ל'צ'יילדיש גמבינו' כל יום", המשיך הצעיר.
"אני מעריך את זה", ענה גלובר.
"אני מה־זה מת עליך, ברצינות, אחי", צעק האיש שמן הסתם חיפש מילים נוספות. בסופו של דבר הוא הוסיף: "מאז שהייתי ילד קטן!"
גלובר צחק לעצמו. "ילד קטן?" אמר אחרי רגע. "זה לא גורם לי להרגיש זקן. אני יודע שאני זקן".
באנר פלייליסט דסקטופ - מדור מוזיקה
זמנו של כל אחד מגיע בשלב כלשהו, אך באופן כללי השנים היטיבו עם גלובר — שחקן, מוזיקאי ובמאי שקיבל הרבה פרסי אמי וגראמי — עוד לפני שמלאו לו 40 בספטמבר שעבר. הוא נמצא בעין הציבור קרוב ל–20 שנה, מאז שהקהל גילה את הקבוצה הקומית שלו "דריק קומדי" ב–2006, ביוטיוב בתחילת דרכו, כשעוד למד בקולג'. ב–15 השנים האחרונות, מאז שכיכב בסדרת הלהיט הקומית "קומיוניטי" של NBC, הוא מפורסם בכל רחבי ארצות הברית.
דונלד גלובר
"צ'יילדיש גמבינו" — ה"אני" האחר, הראפרי, של גלובר — התפרסם ב–2010, ומאז, מן הסתם, הוא נהנה מפופולריות בקרב תלמידי תיכון. אבל עכשיו, עם יציאת אלבומו השישי, Bando Stone & the New World, הוא מוציא רשמית את הכינוי לגמלאות.
"ממש הרגשתי שזה נגמר", אומר גלובר כשהוא מתאר את הרגע שבו הבין שהגיע הזמן לסיים. "זה לא קשור להגשמה, פשוט הרגשתי שאני לא צריך יותר לבנות את עצמי בדרך הזאת".
"צ'יילדיש גמבינו" היה תמיד הביטוי הגס והגולמי באמנות של גלובר. עבודתו כיוצר טלוויזיה, ובעיקר ב"אטלנטה", נוטה לכיוון מחשבתי ואבסטרקטי. תפקידיו הגדולים בסרטים היו במותגים פופולריים ("סולו: סיפור מלחמת הכוכבים", "מלך האריות" ובכמה מסרטי ספיידרמן). אך המיקסטייפים המוקדמים שלו בתור גמבינו — "אני רק ראפר", "אני רק ראפר 2" ו"מבוי סתום" (Culdesac) נעשו באנרגיה שמחה וללא סינון, וחשפו את זהותו של אאוטסיידר מוכשר אך ממורמר שנחוש בדעתו לחדור אפילו בכוח לרשימת הכוכבים הגדולים.
Preview
הנושאים המוקדמים של גלובר בפרויקטים האלה ובאלבום הבכורה שלו Camp, הפנו אליו את תשומת הלב של מעריצים ומבקרים כאחד. הוא גדל בקהילת עדי יהווה בפרבר של אטלנטה, ונשלח לבית ספר תיכון שרוב תלמידיו היו לבנים. כתוצאה מכך הוא עקץ עם ביטויים של דעות קדומות על תרבות השחורים, ותקף מילולית מבקרים עלומי שם שכינו אותו "אוראו" בגלל שלא הציג את עצמו בצורה "מספיק שחורה". כאילו כדי לעורר עניין, הוא התעטף בסממנים של היפסטרים לבנים, העתיק שירים של האמנים האהובים ב"פיצ'פורק" כמו Sleigh Bells, Grizzly Bear, Yeasayer, הכריז שהוא מעדיף ג'ינס של APC ונעלי סירה של Sperry, ודיבר בקול מאנפף וברהיטות מוגזמת.
"אני חושב שאותו ילד רצה מאוד בית", אמר גלובר במסעדה במנהטן, בראשונה משלוש השיחות שניהלנו בחודש האחרון, בזמן שפסים אפורים נראו בזקנו. "גדלתי בשנות ה–80 וה–90, ואז היו לנו אופרה, מייקל ג'ורדן, אדי מרפי. לא הרבה אלטרנטיבות לאנשים שחורים".
לדבריו, לפני האינטרנט הוא התקשה למצוא קהילה שהתאימה לדרך שבה הוא חשב על העולם. "ה'באדואיזם' הופיע ואני חשבתי 'איפה האנשים האלה?'" נזכר גלובר ומרפרר לאלבום המצליח של אריקה באדו מ–1997. "אני זוכר שהלכתי למופע עם החברה שלי והיינו שני השחורים היחידים בקהל. הסתכלתי מסביב וחשבתי: 'איפה כולם? מה, אני זר?'"
תחושת הבידוד של גלובר החריפה בגלל חוויותיו בקומדיה ששודרה בטלוויזיה. ב"קומיוניטי" ובעבודתו הראשונה כתסריטאי ב"30 רוק" הוא היה בדרך כלל השחור היחיד בחדר. המצב שלו בתעשיית המוזיקה לא היה טוב יותר. גלובר סיפר שהוא התקוטט עם דניאל גלאס, המנהל של Glassnote Records, חברת התקליטים הקודמת שלו, על השיווק והקידום של שלושת אלבומיו הראשונים (ב–2019 הגיעו הוא והחברה לפשרה בנוגע לתמלוגים).
"התרגזתי הרבה פעמים בגלל מה שהוא עשה והיו לי חלומות מלחיצים, שבהם נכנסתי לחברת התקליטים שלו עם אלה ופשוט שברתי את כל החלונות", אומר גלובר.
"אטלנטה", שהרקע שלה הוא גרסה בדיונית של עיר הולדתו וחלק מההשראה שלה היו התסכולים של גלובר מעסקי המוזיקה, הפכה לנטל. גלובר שכר צוות של צעירים שחורים קריאייטיבים, כולל אחיו סטיבן, וניהל עם רשת FX משא ומתן על חופש יצירתי בלתי רגיל. לאחר שהסדרה זכתה להצלחה, קיבלה רייטינג גבוה וגם הפכה ליקירת המבקרים, המוזיקה שלו בתור גמבינו נעשתה יותר משוחררת ויצירתית. אלבומו השלישי Awaken My Love שנעשה בהשראת ההרכב "פרלמנט־פאנקדליק" ויצא ב–2016, במהלך העונה הראשונה של התוכנית, הוליד את הלהיט המפתיע Redbone, שהביא לגלובר את הגראמי הראשון שלו בקטגוריית האר־אנ־בי.
הסינגל This Is America, שיצא כעבור שנתיים עם קליפ טעון שביים הירו מוראי, שותף קבוע שלו, הפך להמנון מחאה וזכה בארבעה פרסי גראמי, כולל תקליט השנה ושיר השנה — תוך שהוא גובר על קנדריק למאר, דרייק וליידי גאגא. באותה תקופה עבר גלובר חוויה משנת חיים. אביו, שגם שמו דונלד, מת בנובמבר 2018, כמה חודשים אחרי הולדת בנו השני של גלובר (בנו השלישי נולד ב-2020). ההורות שלו ומותו של אביו שלו גרמו לו לשקול באופן מעמיק יותר במה להשקיע את האנרגיה שלו.
"אני כבר לא בן 25 שעומד מול סלע ואומר: 'זה צריך לזוז'. אתה נותן מה שאתה יכול, אבל יש יופי בכל רגע. אתה לא צריך לבנות אותו. אתה לא צריך לחפש אחריו".
אילוצים הולכים וגוברים
האלבום Bando Stone & the New World התגבש סביב רעיון ישן של גלובר לסרט על מוזיקאי שמקליט את יצירת המופת שלו באי נידח, בזמן שאסון פוקד את העולם. גלובר יצר את הסרט ואת האלבום, וכמובן את הפסקול שלו, לאחר סיומה של העונה האחרונה של "אטלנטה" ב–2022. סיפור על סופו האפשרי של העולם היה בשבילו דרך לחקור רעיונות על העיסוק ביצירה ומשמעותו.
"חשבתי שיש מסע גדול באמת אצל מישהו שיוצר מוזיקה ואינו יודע לשם מה", הוא אומר. "אני מרגיש שכולם עוברים את זה, לא רק אמנים. התחושה הזאת של לשם מה כל זה?"
העבודה על האלבום אילצה את גלובר לענות על השאלות האלה בעצמו. גורם אחד בהחלטתו להוציא את צ'יילדיש גמבינו לגימלאות היה הקושי הלוגיסטי הגדל הכרוך ביצירת כל אלבום, על אחת כמה וכמה אלבום שיעמוד בסטנדרטים שלו. כל זה בתוך אילוצים הולכים וגוברים ביחס למשפחתו, לסרטו ולמיזמים טלוויזיוניים, ול"גילגה" — חממה יצירתית וחברת הפקה חדשה שהקים.
הדבר הזה נכון גם ביחס לרבים משיתופי הפעולה שלו, ובהם עם המפיק לודוויג גורנסון, שהיה שותפו היצירתי העיקרי בכל אלבום מאז Camp, אבל מופיע רק בשירים ספורים ב־Bando.
ואז גם הופיעו האתגרים הגדולים העומדים לפני כל מוזיקאי פופולרי כיום: הירידה המתמשכת במכירת אלבומים, שיבושים בסיבובי ההופעות והקושי לכבוש קהל גדול בסביבה תקשורתית מפוצלת מאוד. במקום לנסות ולהתמודד מחדש על המקומות שהיו ל־Redbone ו־This Is America במצעדים, גלובר הגדיר הצלחה לאלבומו החדש במונחים אישיים יותר. "בכנות, הצלחה מבחינתי זו היכולת להוציא אלבום שאפתני שהייתי מאזין לו. עם האלבום הזה רציתי באמת להופיע באולמות גדולים ושיהיו שירים גדולים, הימנונים, שממלאים את האולמות כדי שהאנשים יקבלו תחושה של ביחד".
"בנדו" נשמע כמו ארכיון נבחר של חוויית צ'יילדיש גמבינו: מגוון מבחינה סגנונית, חכם מבחינה אסתטית ופרובוקטיבי מבחינת התמלילים, בתוספת של מתינות בוגרת. Lithonia, הסינגל הראשון מתוכו, מזכיר את ריוורס קואומו של שנות ה–90 בשיר מושלם לשירה בציבור בברים ומותאם לסוף העולם. השיר הפותח Hearts Are Meant to Fly הוא קריאת מלחמה אלקטרו־פאנקית הממוקמת בין Yeezus של קנייה וסט לפרודיג'י, ו־No Excuse, שיר סול/פאנק שמשנה סגנון לאורכו, מחבר במיומנות את מרווין גיי עם פלה קוטי.
פאם אודאורג'י, המנהל השותף הוותיק של גלובר, אומר שהשאיפה שלהם היתה ליצור גוף עבודה שיישאר עם המעריצים בטווח הארוך, וציין את SOS של סיזה כדוגמה. "אם אנשים מאזינים לאלבום הזה והוא נהפך לחלק מזהותם, אם הם מסתכלים אחורה כעבור שנה ונזכרים כמה הם הקשיבו לו ואיך הרגישו בקיץ 2024, לנכס מהסוג הזה יש הרבה יותר ערך בעיניי מלאיזה מקום במצעד האלבום הגיע".
דונלד גלובר
באלבום מתארחים אמנים צעירים העוסקים באר־אנ־בי וראפ, בהם אמאריי, ג'ורג'ה סמית, פושה, פלו מילי וייט. מייקל אוזוורו, מפיק ומוזיקאי שעבד בצמוד עם גלובר על הפרויקט, אומר שהאווירה באולפן היתה יותר של חדר משפחה מאשר כוכב רוק.
"היינו מגיעים לשם בסביבות 11 בבוקר ושותים שייק פירות ומשקאות בריאות", סיפר אוזוורו. "אמאריי באה פעם אחת והיא די נדהמה. 'מה, אתם לא מתמסטלים כאן?'"
האנרגיה הבריאה נכנסה לתוך המוזיקה עצמה, שמתייחסת פעמים אחדות לילדים ואבהות ולהופעה למזכרת של לג'נד, בנו הבכור של גלובר, בדואט הנוקב ?Can You Feel Me.
גלובר אומר שחלק מהאנשים שהיו בסביבה בזמן העבודה על האלבום העלו השגות על רגעיו הרכים או הכנים ביותר. בסופו של דבר הוא לא קיבל אותן. בגיל 40 הוא לא צריך להיות אף אחד אחר חוץ מהוא עצמו. "לדעתי, העולם לא מספיק מעריך חסד", אמר. "כשאני מושיב את הבן שלי על הכתפיים, אני מרגיש שמחה עמוקה. זה אמיתי. אף אחד על ערש דווי לא יסתכל אחורה ויאמר: תודה לאל שנמנעתי מלהיות קרינג'".

@@@@ הנסיכה קייט: הכירו את הכדורסלנית ששברה את שיאי הצפייה של ה-NBA
2912 https://archive.md/Etkbf 
הנסיכה קייט: הכירו את הכדורסלנית ששברה את שיאי הצפייה של ה-NBA
אצבע משולשת או טבעת אליפות? התקרית בין אנג'ל ריס (מימין) לקייטלין קלארק
קייטלין קלארק נהפכה בתוך שנה מצעירה יחסית אלמונית לסנסציה עולמית. אבל ייתכן שאחד הדברים שהיא הכי תזכור מהימים שהגדירו אותה כתופעת כדורסל הוא דווקא אצבע משולשת, ברגע אחד כואב במיוחד. קלארק, הכוכבת הבלתי מעורערת של מכללת איווה וליגת הנשים כולה, סחבה בשנה שעברה את קבוצתה עד משחק הגמר בליגת ה־NCAA מול לואיזיאנה סטייט (LSU). לקראת סוף המשחק, שהסתיים בהפסד של קלארק וחברותיה, הניפה שחקנית LSU אנג'ל ריס את כף היד שלה לעבר קלארק, וסימנה שוב שוב באצבע הקמיצה, כדי לסמן את האצבע שעליה תענוד את טבעת האליפות, שבה היא עומדת לזכות. אף שקלארק הגנה על ריס, התקשורת צמאת הטראפיק מינפה את הרגע לסערה תקשורתית כלל אמריקאית, וליבתה את ההיבט הגזעי - קלארק לבנה וריס שחורה.
בשנה שחלפה מאז קלארק המשיכה להפגין יכולת מעוררת התפעלות, אולם גם הפעם נעצרה בגמר, כשאיווה הפסידה למכללת צפון קרוליינה, אשר סיימה את העונה ללא הפסד אחד.
הגם שקלארק לא זכתה בתואר, היא כבר מוגדרת כגברת הראשונה של כדורסל הנשים. לא רק משום שניפצה כמה וכמה שיאים היסטוריים, ובראשם שיאנית הנקודות בכל הזמנים של כדורסל המכללות - הן לנשים הן לגברים - אלא בעיקר בזכות היכולת האישית הפנומנלית שלה. פעמים רבות היא מושווית לכמה מהרכזים הגדולים ב־NBA, ובעיקר לסטף קרי, שהגדיר מחדש את המשחק עם אינספור שלשות מטווחים ארוכים מאוד ויכולת קליעה נדירה. קלארק בת ה־22 שייפה את הקליעה שלה לרמות הגבוהות ביותר, מכל הטווחים ובזוויות קשות במיוחד, ואת כישרון המסירה שלה. במרץ האחרון שברה קלארק את שיא השלשות של קרי במכללות, עם השלשה ה־163 שלה בעונה. "אין דבר כזה שלשה רחוקה מדי", היא אומרת.
BKP-SPO-WBA-INDIANA-FEVER-MEDIA-DAY
היכולת של קלארק כה גבוהה שהיא נהפכה למגנט צפייה, אף שהיא מלהטטת בענף שזוכה לעניין זניח. משחקיה משודרים מחוף לחוף, הכרטיסים לאולמות נחטפים גם במחיר של מאות דולרים לכרטיס, וסרטונים קצרים עם ביצועיה רצים בפיד של עשרות מיליוני עוקבים בטיקטוק ובאינסטגרם. משחק הגמר שבו הפסידה השיג נתוני צפייה היסטוריים של 18.7 מיליון צופים - זה הרבה יותר ממשחקי NBA, ולמעשה, יותר מכל משחק NBA ששוחק מאז 2019, כולל סדרות הגמר. זו הפעם הראשונה שכדורסל נשים, שמתאפיין בנחיתות גדולה לעומת כדורסל הגברים מגיע למספרים כאלה.
ובביג ביזנס של ימינו, תופעת קלארק כבר החלה להיתרגם, כמתבקש, לכסף גדול - הן לקלארק, והן לענף כדורסל הנשים, עם כניסתה הצפויה לליגת ה־WNBA בשנה הבאה. הליגה, שמתקשה לייצר עניין אמיתי מאז הקמתה לפני כמעט 30 שנה, מקווה שקלארק תמשיך למשוך צופים במספרים כמו במכללות, מה שיתורגם לזינוק בהכנסות מחוזי שידור, פרסומות, ומרצ'נדייז. קלארק כבר חתמה בקבוצת אינדיאנה פיבר ועתידה להפוך למותג ששווה מאות מיליונים, אם לא יותר. עוד כשחקנית מכללות היא נהפכה לפרזנטורית מבוקשת, עם חוזים לתאגידים שונים, מרשת מרכולים ועד יצרנית רכב אמריקאית, ולקראת סוף 2022 חתמה על עסקת מיליונים עם החברה שהשתלטה על ענף הכדורסל העולמי - נייקי. סך החוזים מוערכים בכ-3 מיליון דולר. יתכן שכבר בשנה הבאה הסכום הזה יתפס עבורה ככסף קטן. רמז לבאות קיבלה קלארק בחודש שעבר, כשליגת השלוש על שלוש BIG 3 הציעה לה 5 מיליון דולר לעונה. "קייטלין היא ספורטאית יחידה בדורה, שיכולה להשיג הצלחה אדירה ב־BIG3", צייץ אחד ממייסדי הליגה, אגדת הראפ אייס קיוב.
את קריירת הכדורסל שלה התחילה קלארק בגיל חמש, אז היתה הבת היחידה בקבוצת בנים. אם תפגין ב־WNBA את היכולת שהציגה במכללות, עוד יקראו לה לבוא ל־NBA. בלימודיה במכללת איווה היא התמחתה בשיווק. נראה ש עם שיווק נכון של הרעיון, היא עוד עשויה לשכנע את ליגת הגברים לשנות למענה את החוקים.

@@@@ נשואות, משכילות ולא עושות את זה בשביל הכסף: הפרופיל החדש של הפונדקאיות הישראליות
2913 https://archive.md/QvHDF 
נשואות, משכילות ולא עושות את זה בשביל הכסף: הפרופיל החדש של הפונדקאיות הישראליות
ניצן ברזילי זף, ששימשה פונדקאית למכרה. "רציתי לשים את הפוקוס על לעשות טוב ולתת תקווה למישהי"
"אני קצת עייפה מנשים שמספרות לי כמה מוחלשות כל הפונדקאיות. אז חשבתי לפתוח שרשור פשוט לפונדקאיות בלבד, ובו: שם + מקצוע שבו אנחנו עוסקות + עיר. אני אתחיל". כך כתבה, לפני כשנה, בקבוצת הפייסבוק לפונדקאות, אחת ממנהלות הקבוצה — והתשובות החלו לזרום בזו אחר זו: מתכנתת מתקוע, דוקטורית לבלשנות מכפר סבא, מנהלת בית ספר מירושלים, דוקטורנטית למגדר מחצבה, עורכת דין מגוש עציון, אחות אונקולוגית ממבשרת ציון ועוד ועוד.
הפוסט והתגובות לו, שנכתבו כתגובת נגד לטענה נפוצה שרואה בפונדקאות פוטנציאל לניצול של נשים מוחלשות שנאלצות "להשכיר" את רחמן תמורת תשלום, משקף במידה רבה את התמורות הגדולות שחלו בפרופיל הפונדקאיות ובאופיו של התחום כולו בישראל תוך שנים לא רבות. הביקורת לא מגיעה בחלל ריק: במדינות שונות נחשפו תופעות קשות של סחר בפונדקאיות, ניצולן ומעורבות של ארגוני פשע. באתר משרד המשפטים מופיעה בימים אלה התרעה נגד קיום הליכי פונדקאות בצפון קפריסין, אלבניה וקניה, בעקבות מידע על כך שנעשים שם מעשים קשים של ניצול וסחר בפונדקאית ובתינוקות הנולדים. ביקורת נשמעת גם כלפי פונדקאות מסחרית במדינות מערביות.
ואולם הפונדקאות בישראל שונה מכל מקום אחר בעולם. "ברוב מדינות מערב אירופה פונדקאות בכלל אסורה, ואילו בארה"ב ובקנדה אין ועדה שבוחנת כל מקרה לגופו. ישראל היא המדינה היחידה בעולם עם ועדה סטטוטורית שמאשרת כל הליך והליך ושומרת על כל הצדדים המעורבים", מסביר אדם רינגל, שעבד עד לאחרונה בוועדה, ואב לילד מפונדקאות בעצמו. הוועדה כוללת רופאים, פסיכולוגית, עובדת סוציאלית, נציג ציבור ואיש דת — רובם נשים. "כל פונדקאית ובן זוגה עוברים אבחונים מקיפים וראיון אישי בוועדה", מציין רינגל, "מוודאים שהם לא לוקחים סיכון מיותר ושזה נעשה מבחירה חופשית, תוך הבנת מורכבות התהליך. גם ההורים המיועדים עוברים בדיקה מקיפה, פסיכולוגית וגם פסיכו־סוציאלית. זו ביורוקרטיה שיכולה להיות מסורבלת ולעתים מעיקה, אבל היא גם שומרת על התחום".
מחאה נגד פונדקאות בפריז, ב-2020
"ברוב מדינות מערב אירופה פונדקאות בכלל אסורה, ואילו בארה"ב ובקנדה אין ועדה שבוחנת כל מקרה לגופו. ישראל היא המדינה היחידה בעולם עם ועדה סטטוטורית שמאשרת כל הליך והליך ושומרת על כל הצדדים המעורבים"
אדם רינגל, עד לאחרונה עבד בוועדה, ואב לילד מפונדקאות
מחאה נגד פונדקאות בפסטיבל קאן, ב-2023
מחאות נגד פונדקאות בפסטיבל קאן ובפריזצילום: Vianney Le Caer/Invision/AP, Marechal Aurore/ABACA/Shutterstock
ניצן ברזילי זף (39), מהיישוב אפרת בגוש עציון, אשת חינוך שעובדת היום בהסתדרות הציונית העולמית, לא חשבה מעולם על פונדקאות, עד ששמעה על מכרה שלה שסובלת ממחלת לב ולא יכולה להיכנס להריון, ומחפשת פונדקאית. "ברגע ששמעתי על זה, הזדהיתי עם המצוקה שלה ואמרתי לעצמי שאני רוצה להיות הפונדקאית שלה". ברזילי זף, נשואה לאהרון ואמא לארבעה, מספרת ש"הייתי אז בת 34 וסיימתי את הלידות שלי חמש שנים קודם. הייתי בצבא, מדרשה, תואר ראשון ושני, וחזרנו משליחות בחו"ל. כששמעתי את הסיפור על אותה אישה, אמרתי לעצמי שעכשיו אני רוצה לשים את הפוקוס על לעשות טוב ולתת תקווה למישהי, במקום להתעסק כל הזמן בעצמי. התקשרתי לפונדקאית דתייה ששמעתי עליה, ואחרי שיחה של חצי שעה איתה החלטתי שזהו, אני עושה את זה. נכנס בי הג'וק, עוד לפני שאפילו שוחחתי עם האיש שלי או ביררתי מה ההליך".
איך הוא הגיב כששיתפת אותו?
ברזילי זף: "בהתחלה הוא ממש התנגד, דאג לי ושאל: למה את מסכנת את עצמך? זה מסע כל כך מורכב ומסובך. הסברתי לו שזה לא רציונלי, זה משהו מהבטן שאני חייבת לברר עד הסוף. אמרתי גם שלא משנה לי אם הזוג המיועד יהיה חילוני או דתי, אם יש להם כבר ילדים או לא. מה שחשוב לי זה שיהיה קשר וחיבור בינינו לבינם. הגעתי לזה מתוך אחווה נשית, לעזור לאישה שלא יכולה ללדת, מתוך הבנה של הכאב הזה. אחרי שהעמקנו, הוא ממש התלהב ואמר — יאללה, הולכים על זה".
כמה שבועות לאחר מכן כבר התקיימה הפגישה של ניצן ואהרון עם ההורים המיועדים, חילונים מאזור השרון. לכאורה עולמות רחוקים, אך לדבריה "החיבור בינינו היה מיידי, ממש אהבה ממבט ראשון. הם לא יכלו להביא ילדים מסיבה רפואית, וכבר היה להם ילד מתהליך פונדקאות קודם. זה היה מפגש מהמם ומרגש. אז יצאנו לדרך".
ניצן ברזילי זף בזמן ההריון, עם האם
ניצן ברזילי זף בזמן ההריון, עם האם
והדרך לא קצרה: שני הזוגות עוברים אבחון פסיכולוגי מעמיק, שבסופו נשלח הדו"ח לזוג השני. לאחר מכן חותמים על חוזה שכולל, מלבד סכום הפיצוי ועניינים כספיים נוספים כמו ביטוח והוצאות, שרטוט כללי של יחסי הגומלין ביניהם סביב ההריון והלידה. "החוזה נוסח במשותף בנעימות, בשיח, בכבוד. הם גם היו כבר מנוסים בתהליך כי עברו פונדקאות פעם אחת, וזה נתן לנו ביטחון. הרגשנו שהם כיבדו אותנו ורצו בטובתנו וזה גם תרם לקשר בהדדיות — כי אני לכאורה באה ממקום של כוח, וגם הם בגלל הניסיון באו ממקום של כוח".
ברזילי זף נכנסה להריון בהפקדה השלישית, וילדה בת בנובמבר 2021. "זה היה הריון שונה מההריונות שלי, הוא היה עטוף בהילה של התרגשות. היה לי פחות קשה. גם הלידה הייתה נפלאה וכולם היו נוכחים בחדר. זה היה אירוע רוחני".
ואיך זה השפיע על הזוגיות שלכם?
ברזילי זף: "אהרון תמך בי, ומאוד התחבר עם האיש שלה. הוא גם ראה שזה עושה לי טוב, משמח וממלא אותי. הרגשנו שיש בזה הזדמנות להכיר אנשים שבחיים לא היינו מכירים. בדיעבד, זה תרם לזוגיות ולמשפחה. אנחנו חברות טובות, שתי המשפחות נפגשות עם הילדים שלנו ושלהם. אני מרגישה שרק הרווחתי. כל הזמן יש לנו מול הפנים משהו גדול שעשינו".
כמעט מחציתן מקיבוצים, מושבים ויישובים קהילתיים
הסיפור של ברזילי זף מייצג את השינויים הגדולים שחלו בתחום הפונדקאות בישראל. מאז חוקק חוק הפונדקאות ב-1996 נולדו כמעט 1,300 ילדים בהליכי פונדקאות שנעשו בישראל. בשנים האחרונות המספר נע סביב 80 ילדים בשנה. נתונים שנאספו לאחרונה במשרד הבריאות לגבי פונדקאיות מ–2022–2023 חושפים את השינויים בפרופיל הנשים שבוחרות להיות פונדקאיות, בעיקר כשמשווים אותן למחקר האחרון שנערך ב–2010 במסגרת עבודת הדוקטורט של ד"ר אתי סממה באוניברסיטת בן־גוריון, והתייחס לפונדקאיות ב–1996–2010. רינגל ואתי דקל, שהייתה במשך שנים רבות אחראית ארצית לחוק נשיאת עוברים, אספו את הנתונים מ–246 תיקים — 90% מהתיקים שהוגשו לוועדה בשנתיים האחרונות (בשאר התיקים היו חסרים נתונים רלוונטיים ולכן לא נבדקו). ההשוואה לא מלאה, מכיוון שבמחקר מ–2010 נסקרו רק 87 תיקי פונדקאות, אך ניתן ללמוד ממנה רבות. הם הוצגו בכנס שהתקיים לאחרונה במרכז הקליני "משנה" בפקולטה למשפטים במסלול האקדמי המכללה למינהל שעסק בהליך הפונדקאות בישראל.
אינפו פונדקאות
הנתונים מעידים על שינוי מהותי במעמד החברתי־כלכלי של הנשים שבוחרות להיות פונדקאיות. בהיבט ההשכלה. בעוד שב–2010 כמעט כל הפונדקאיות היו בעלות השכלה תיכונית (70%), כמעט חמישית (18%) היו עם פחות מ–12 שנות לימוד, ואילו 7% בלבד היו בעלות השכלה אקדמית, פחות מעשור וחצי מאוחר יותר התמונה הפוכה: 65% מהפונדקאיות הן בעלות השכלה אקדמית, ורק כחמישית בעלות השכלה תיכונית (14%) או פחות מ–12 שנות לימוד (8%). שיעור בעלות ההשכלה האקדמית בקרב הפונדקאיות גבוה משמעותית משיעורן באוכלוסייה, שהוא 38%.
תמונה דומה מתקבלת בתחום התעסוקה: ב–2023 רק 2.5% מהפונדקאיות היו לא מועסקות לעומת 25% ב–2010. מעניין לא פחות הממצא לגבי הפיזור הגיאוגרפי של הפונדקאיות, ששונה מאוד מהפיזור הכללי של האוכלוסיה בישראל: בשנים האחרונות כמעט מחצית (45%) מהן מגיעות מקיבוצים, מושבים ויישובים קהילתיים — לעומת 12% בלבד ב–2010.
בנוסף, אף שאין נתונים מספריים רשמיים על החלוקה המגזרית של הפונדקאיות, כל הגורמים שעמם שוחחנו מספרים כי כמעט מחצית מהן הן נשים נשואות מהמגזר הדתי. "תמיד היו דתיות אבל במינונים יותר נמוכים, והיום רואים את זה יותר ויותר", אומרת עינב אשכול, שעוסקת בליווי תהליכי פונדקאות, ובמסגרת זאת משדכת בין הורים מיועדים לבין פונדקאיות ומסייעת בהליך הביורוקרטי מול הוועדה.
לדבריה, "רבות מהן מהתנחלויות, מיישובים קטנים, מקיבוצים דתיים — לא רק, אבל בעיקר משם. יש יישובים שכבר יש בהם כמה פונדקאיות. פעם מישהי אמרה לי: 'אני לא צריכה לשאול אף אחד. אם הקב"ה לא חושב שזאת מצווה — אני לא יודעת מה כן'. אני תמיד שואלת אותן מי יכולים להתאים כהורים מיועדים — זה יכול להיות זוג חילוני? משנה מה העמדות הפוליטית? וזה לא משנה להן".
"רוב מוחלט מהפונדקאיות מגיעות מהציונות הדתית מצד אחד, ונשים חילוניות מקיבוצים ויישובים קהילתיים מצד שני", מחדד רינגל. "לכאורה שתי הקבוצות רחוקות זו מזו, אבל בעולם הפונדקאות רואים את הדמיון ביניהן. אלה נשים עצמאיות וחזקות, עם תפיסת עולם ערכית מפותחת, שמחפשות לעשות משהו גדול עבור אחרים, כאלה שרואות בפונדקאות שליחות, העצמה נשית, ונתינה אולטימטיבית".
מה קרה בין 2010 ל–2024 שהוביל לשינוי דרמטי בפרופיל הפונדקאיות? גורמים שעוסקים בתחום מייחסים את השינוי בראש ובראשונה לפתיחת האפשרות לפונדקאות גם לנשים נשואות, החל ב–2010 — מה שהגדיל משמעותית את המאגר הפוטנציאלי של הפונדקאיות וגם שינה את הפרופיל שלהן. ואכן, מדובר במהפך של ממש: ב–2010 היו כל הפונדקאיות נשים לא נשואות, מהן 75% גרושות, והשאר רווקות (ואלמנות בודדות). לעומת זאת, ב–2022–2023 80% מהפונדקאיות היו נשואות או בזוגיות, ורק כ–20% גרושות או רווקות.
פונדקאות
סממה, שחקרה את הנושא ב–2010, אומרת ש"פתיחת הפונדקאות לנשואות היא דרמטית, וזו גם הייתה אחת ההמלצות שלי במחקר. לנשים נשואות יש יותר תמיכה ויותר יכולות כלכליות. לפני כן זה היה מוגבל לאמהות חד־הוריות, שאם מאפיינים אותן הן נשים מחתך סוציו־אקונומי יותר קשה, וזה גם יצר מצב של זוג מול אישה לבד — מערך כוחות פחות מאוזן מזוג מול זוג".
"השינוי איפשר לנשים נשואות שרוצות להיות שוב בהריון, שאוהבות את זה, אבל לא מעוניינות בעוד ילד משלהן ושמרגישות שזו שליחות, ללכת על זה", אומרת אשכול. "אלה נשים שמגיעות לפונדקאות לא מתוך מצוקה כלכלית, וזה קריטי כי פונדקאות היא פרויקט עצום, וכשהחיים שלך לא יציבים כי את בהישרדות כלכלית — קשה להיכנס לתהליך תובעני שיש בו כל כך הרבה מורכבות".
במשרד הבריאות בדקו גם את המניעים המרכזיים שמביאים נשים לבחור בפונדקאות, אם כי ידוע ואף עולה מהתיקים שנסקרו כי אף פעם לא מדובר במניע יחיד אלא בשילוב של סיבות. גם במשתנה זה ניכר שינוי משמעותי עם השנים: בעוד שב–2010 המניע הכלכלי היה המרכזי עבור 80% מהפונדקאיות, הוא צנח ל–7% ב–2023. בין הסיבות הבולטות ניתן למנות חשיפה לקושי של אישה אחרת להרות שעוררה אצלן רצון לעזור, חלום ישן שלא מרפה, רצון "לשנות למישהו את החיים" ולהעניק את המתנה האולטימטיבית, תחושת משמעות וסיפוק, סיבות דתיות כמו העצמה דתית, מצווה וחסד ועוד. "תמיד היה מרכיב אלטרואיסטי אצל פונדקאיות, אבל מאז שנכנסו לתמונה נשים נשואות ומבוססות יותר — החלק הכלכלי נהפך יותר לסוג של בונוס, ולא למניע המרכזי", מציינת דקל.
התנאי: ההורים יהיו זוג גברים
בתחילת 2022 נפתחה הפונדקאות בישראל, בעקבות פסיקת בג"ץ, גם לגברים — זוגות הומואים וגברים יחידים. אדם רינגל, שהיה אז דוברו של שר הבריאות ניצן הורוביץ, ובן זוגו נמרוד גורנשטיין, היו זוג הגברים הראשון שבקשתם להליך פונדקאות בישראל אושרה בוועדה במסגרת שינוי החוק. "עד הבג"ץ לא חשבנו על זה כאופציה ממשית או מיידית. ידענו שאנחנו רוצים ילדים אבל זה עוד לא היה קונקרטי. האמת שגם אני הייתי שבוי בתפיסה קצת מיושנת שכל פונדקאות כרוכה בניצול ומניעים כלכליים", מספר רינגל. "הכרנו זוג דתי־לאומי מקסים שהיו פתוחים לרעיון אבל זה לא הסתדר, ואז הכרנו את שלי ואמיר. באנו אליהם הביתה, וזה התחיל כמו דאבל דייט, סמול טוק שגרתי שהולך ומתפתח לשיחה סוריאליסטית על האופציה שהם יהפכו אותנו להורים. מה בכלל אומרים ומה שואלים בסיטואציה כזו? כמו בדייט, בעיקר ניסינו להרשים אותם, רצינו שיראו בנו ראויים לזה. עם הזמן מתפתחת מערכת יחסים מיוחדת ומרגשת שקשה להשוות למשהו אחר".
נמרוד גורנשטיין (מימין), שלי, אדם רינגלר, ירמי ואמיר
"עד הבג"ץ ב-2022 לא חשבנו על זה כאופציה ממשית. ידענו שאנחנו רוצים ילדים, אבל זה לא היה קונקרטי. גם הייתי שבוי בתפיסה מיושנת שפונדקאות כרוכה בניצול ומניעים כלכליים, אבל אז הכרנו את שלי ואמיר. אחרי כן הגענו לוועדה ואמרו לנו: מזל טוב, אתם זוג הגברים הראשון שאושר"
אדם רינגל
תומכים בחוק הפונדקאות, ב-2018
מחאה למען חוק הפונדקאות, ב-2018, מימין:רינגל עם נמרוד גורנשטיין (מימין), שלי, ירמי ואמירצילום: תומר אפלבאום, שני הלוי
אחרי התהליך הביורוקרטי, שכלל בדיקות, ראיונות ומבדקים פסיכולוגיים, הגיעה התשובה: "הגענו לוועדה ואמרו לנו: מזל טוב, אתם זוג הגברים הראשון שאושר". לצד השמחה מהפסיקה, ששמה קץ לאפליה בין זוגות הטרוסקסואלים ונשים שיכלו להיעזר בפונדקאות בישראל לבין גברים שנאלצו לצאת לחו"ל, רבים חששו מכך שבעקבות השינוי זוגות גברים רבים ייכנסו בבת אחת למעגל ההורים המיועדים ויקפיצו את הביקוש לבצע הליכי פונדקאות בישראל — על אותו היצע של פונדקאיות. "היו שני חששות מרכזיים", אומרת דקל. "הראשון היה שזה יבוא על חשבון נשים, השני היה שגברים בממוצע משתכרים יותר מנשים, ואם הם ייכנסו למעגל הביקוש הסכומים יעלו וזה יפגע במי שאין לו".
בפרספקטיבה של שנתיים, נראה שהחששות האלה לא התממשו, בוודאי שלא במלואם: לפי נתוני משרד הבריאות, בשנתיים הראשונות פתחו 71 זוגות גברים בהליכים לפונדקאות בישראל, ועוד חמישה גברים יחידים. במקביל, מאגר הפונדקאיות גדל בשנים האלה מכ–110 בשנה בשנתיים שלפני השינוי לכ–140 בשנה אחריו. בשנתיים הראשונות פתחו 71 זוגות גברים בהליכים לפונדקאות בישראל, ועוד חמישה גברים יחידים. ב–2023 חלה ירידה של 10 זוגות הטרוסקסואלים לעומת השנה הקודמת. "יש פונדקאיות חדשות שהצטרפו רק בתנאי שהורים המיועדים יהיו גברים", אומרת דקל.
אינפו מספר הפונים להליך פונדקאות
שלי (41), אמא לשלושה, פסיכולוגית קלינית ממושב בעמק חפר, הייתה הפונדקאית שילדה את ירמי, הבן של רינגל וגורנשטיין. לפונדקאות, שאותה היא מגדירה "החוויה הכי מדהימה שהייתה לי בחיים", הגיעה כמעט במקרה: "זה משהו שישב אצלי בראש, שאשמח לעשות את זה עבור חברה כי לי היה קל מאוד להיכנס להריון, אני אוהבת להיות בהריון וללדת, והרגיש לא הוגן כשלאחרות סביבי לא היה קל. גיליתי שקולגה שלי עשתה פונדקאות — ועפתי על זה. נפגשתי איתה, וכשחזרתי אמרתי לאמיר בעלי — הולכים לעשות את זה. זה לא שהוא רצה בזה בעצמו, אבל הבין שזה משהו שאני רוצה, שזה חלום שלי, והחליט שהוא יעזור לי להגשים אותו".
שלי מספרת שיחד עם אמיר, החליטו בני הזוג שהפונדקאות תהיה עם זוג גברים. "שוויון זכויות וזכויות להט"ב קרובים מאוד ללבי. אני מבינה את הכמיהה של זוגות להיות הורים, לא משנה מה הנטייה שלהם, וחשבנו שיהיה לנו נוח באינטראקציה עם שני גברים".
איך הסביבה הגיבה? המשפחה?
"מכיוון שידעתי כל הזמן למה אני עושה את זה, היה לי קל להסביר לאחרים והתגאיתי בזה. גם מהצד שלי וגם מהצד של בעלי כולם התרגשו ותמכו. מרוב שדיברנו על זה, זה נהיה נון אישיו".
ירמי, התינוק שילדה שלי לאדם ונמרוד, נולד במאי 2023. "שלי קראה לנו לחדר הלידה ברגע האחרון, ירמי נולד, נשארנו שם כולנו ופשוט רצינו שהרגע הזה לא ייגמר", מספר רינגל. "באותו ערב כבר היו שם ארבע המשפחות — ההורים שלנו, הילדים של שלי ואמיר, ההורים שלהם, אחים — וזה היה חדר הלידה הכי שמח בעולם. מאז אנחנו בקשר שהולך ומתחזק, הם נהפכו לעוד משפחה בשבילנו".
החשש: פונדקאות מסחרית
אבל מטבע הדברים, בנושא מורכב כמו פונדקאות שמבוסס על קשר אינטימי בין אנשים זרים, שמונח לפעמים על קושי להרות — לא לכל הסיפורים יש סוף טוב. לדברי דקל, "רק 50%–60% מהתהליכים שיוצאים לדרך יסתיימו בלידה".
ואכן, שיחות עם העוסקים בתחום וגלישה בקבוצות פייסבוק של פונדקאות חושפים לצד התקווה והסיפורים השמחים גם את הקשיים הגדולים בתחום, כמו פונדקאית שמספרת שהיא שבורה ומתקשה להתאושש אחרי שהפילה את העובר, או פונדקאית שמספרת שההורים המיועדים לא היו מסוגלים להיות איתה בקשר במהלך ההריון, מכיוון שהיא הייתה תזכורת מכאיבה לחוסר היכולת של האישה להרות. "מצד אחד אני באה ורוצה להעניק לה את הדבר שהיא רוצה יותר מכל, ומצד שני זה הדבר שהיא לא יכולה לעשות בעצמה, וזו מערכת יחסים עם אהבה ושנאה, כאב וחיבור", סיפרה בגילוי לב בכנס שעסק בפונדקאות במכללה למינהל.
אינפו כמה עולך הליך פונדקאות בישראל
מקרה בעייתי שנחשף ב"מקום הכי החם בגיהנום" אירע כאשר חברה לפונדקאות בשם "חיים חדשים" (שנסגרה בינתיים) תבעה שש פונדקאיות על כך שהתבטאו נגדה בקבוצת פייסבוק סגורה של פונדקאות. פסק הדין שהתקבל השנה חייב ארבע מהן לפצות את החברה ב–20–35 אלף שקל. החשש הוא שבעקבות התביעה פונדקאיות והורים מיועדים יחששו לדווח על קשיים ובעיות אצל סוכנויות ומתווכים ולהזהיר אחרות, אומרים גורמים במשרד הבריאות. ובמילים אחרות: חשש להשתקה.
נושא מרכזי אחד שממשיך להטריד את כל העוסקים בתחום הוא תג המחיר, שמוגדר בחוק כפיצוי לפונדקאית על השקעתה, מאמציה והקרבתה, ובשום אופן לא כשכר. מדובר בכ–165 אלף שקל בדרך כלל, אך היו גם מקרים שהגיע ל–185 אלף שקל. זאת, מלבד תשלומים על ההוצאות הרפואיות של הפונדקאית, עלות עריכת ההסכם, תשלום לפסיכולוגים עבור חוות דעת כחלק מהתהליך, תשלום למתווכים אם יש, ועוד — שמגיעים לעשרות אלפי שקלים נוספים.
נכון להיום, כפי שעולה מנתוני משרד הבריאות, התחום מצליח לשמור על אופי אלטרואיסטי, והמניע הכלכלי שולי מאוד. פונדקאיות רבות אפילו מדברות במונחים של קושי לקבל תשלום: "היה לי קשה בהתחלה עם העובדה שאני לא עושה את זה בשביל הכסף אבל כן מקבלת על זה כסף", אומרת שלי. "אבל לפיצוי הזה יש בעיני שלושה תפקידים: ראשית, הוא תמריץ כי צריך תמריץ להיכנס לדבר הזה. שנית, יש בו אלמנט של הכרה, כי זה תהליך מורכב לפונדקאית ולמשפחה שלה, ולבסוף יש בו באמת פיצוי — במקרה שלי עם הכסף נסענו לטיול גדול בחו"ל כל המשפחה אחרי שנה שהם כולם השקיעו בי ובהריון הזה והיו סביבי. המניע הכלכלי הוא סקאלה שכל פונדקאית נעה על הרצף שלה, אבל זה בטח לא כסף קל או סכום משנה חיים".
פרק ב"זמן אמת" על ארבע פונדקאיות שנאלצו לפצות חברה לפונדקאות בעשרות אלפי שקלים
סכום הפיצוי אמנם מוזכר בפני הוועדה כשהיא מאשרת את ההסכם, אך אינו מפוקח. החשש הוא שהביקוש הגואה יגרום לסכומים לעלות, מה שעלול לשנות את אופי התחום מפונדקאות אלטרואיסטית למסחרית. "אם פתאום יבוא זוג ויציע 400 אלף שקל לפונדקאית, הוועדה תצטרך לשאול איפה זה מפסיק להיות פיצוי ונהפך למסחרי, ואם זה מסחרי זה מתכתב עם סחר באיברים", מזהירה אתי דקל.
את חוששת שזה מתקרב?
"זה עלול להתקרב אם לא ניזהר. פונדקאות קיימת בישראל כמעט 30 שנה, וזה לא הגיע למקום הזה. כלומר, זה באמת אלטרואיסטי".
לדברי רינגל, "לפי ניתוח הנתונים, בישראל הפונדקאיות היום הן בעיקר אלטרואיסטיות, ורק מיעוט קטן נכנסות לזה קודם כל בגלל הכסף, אבל תמיד יש חשש שזה ישתנה. סכומי הפיצוי לפונדקאית לא קבועים בחוק, וכל עוד החוק לא מתוקן, אם לא ניזהר מאוד, עלולה להתפתח פונדקאות מסחרית בישראל".
גם אשכול חוששת ש"הסכום לא מפוקח, ולצערי תמיד יש פחות פונדקאיות מהורים מיועדים, ויש מקרים של מתווכים, שכדי למשוך אליהם פונדקאיות מעלים בעוד קצת ועוד קצת את הפיצוי כדי לקבל יותר פניות, וכשמעלים את הסכומים זה נהפך למינימום החדש. זה פוגע גם בפונדקאיות כי כשמישהי מגיעה ממקום אלטרואיסטי, והיא שומעת שחברה קיבלה במקום אחר יותר — זה מסיט אותה מהמשימה הכי חשובה: לבחור את השותפים המתאימים. כשבא אליי בא זוג ואומר לי: אנחנו מוכנים לשלם יותר — אני מסרבת. אני מסבירה להם שצריך לשמור על כל התחום הזה, שנשים מגיעות לזה ממקום של סולידריות".
לצד החששות, יש גם תחזית אחרת, שלפיה פונדקאות בישראל לא רק תשמור על אופיה האלטרואיסטי, אלא תיהפך להרבה יותר נפוצה, כפי שקרה עם תרומת כליה אלטרואיסטית מהחי. "כשאני הייתי בהריון זה היה די חדש בציבור הדתי. אבל מאז שילדתי אנחנו כבר שלוש רק מהשכונה — ולפחות שש באפרת", מספרת ברזילי זריף. "אז כן, זה בהחלט יכול להיהפך לטרנד".

@@@@ Web server is returning an unknown error
2914 https://www.monocafe.cz/2025/12/17/1040/ 
Web server is returning an unknown error
Error code 520
What happened?
There is an unknown connection issue between Cloudflare and the origin web server. As a result, the web page can not be displayed.

What can I do?
If you are a visitor of this website:
Please try again in a few minutes.

If you are the owner of this website:
There is an issue between Cloudflare's cache and your origin web server. Cloudflare monitors for these errors and automatically investigates the cause. To help support the investigation, you can pull the corresponding error log from your web server and submit it our support team. Please include the Ray ID (which is at the bottom of this error page). Additional troubleshooting resources.


@@@@ ההשוואות המטרידות בין טירוף ה-AI לבין בועת הדוט־קום
2915 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001529478 
ההשוואות המטרידות בין טירוף ה-AI לבין בועת הדוט־קום
זו קארמה? אולי צירוף מקרים? כך או כך, אחרי 25 שנה, רוח הרפאים של בועת הדוט־קום רודפת אותנו.

מניית סיסקו סיסטמס (Cisco Systems), אלופת עידן הדוט־קום, שהפכה בשיא של מרץ 2000 לחברה בעלת השווי הגבוה בעולם, חזרה השבוע להסחר באותה רמה - לראשונה מאותה תקופה. זהו סיפור אזהרה על עד כמה מחירי מניות יכולים להתרחק מהמציאות.

האנליסיטים השוריים משקיעים זמן רב בהכחשת "בועה בסגנון שנות ה־90" - שמתנפחת מחדש סביב ענף הבינה המלאכותית. אבל כדאי לעבור ולסקור מה דומה ומה שונה בין אז להיום.

כמה שוות המניות?
יש דרכים רבות להעריך מניות, וכמעט כולן מציגות את המניות בארה"ב כיקרות ביותר מאז בועת הדוט־קום. מכפיל הרווח העתידי (forward P/E), מכפיל מחיר לתזרים מזומנים, חישוב "מודל הפד" של התגמול העודף שמציעות מניות לעומת אג״ח, ומכפיל CAPE (המכפיל המותאם מחזורית) - כולם "זועקים" שהמניות יקרות.

מה משותף לכל אלה? התנהגות המשקיעים - בדיוק כמו בשנים 1999-2000, הם מהמרים שטכנולוגיה חדשה תספק צמיחה הרבה יותר מהירה מהרגיל ברווחים. אם זה אכן יקרה, זה אכן מצדיק שווי גבוה יותר.

כפי שחברות הדוט־קום תומחרו על בסיס התקווה שהאינטרנט יביא עימו עידן חדש של רווחים ממודלים עסקיים שעוד לא הוכחו, כך גם עם AI. בינה מלאכותית גנרטיבית הביאה צ’אט בוטים ויצירת תמונות שנראות כמעט כמו קסם - אבל כרגע הבינה המלאכותית מתומחרת הרבה מתחת לעלות ההפקה שלה - מה שמוביל להפסדים גדולים. יש רק הבדל אחד: רבות מחברות הדוט־קום של אז לא הציגו הכנסות, בעוד שחברות ה־AI לפחות מוכרות משהו.



השקעה כספית כבדה
האינטרנט נבנה על גבי רשת עולמית של כבלי סיבים אופטיים שהונחו בידי חברות טלקום, מה שהוביל להוצאות תאגידיות כבדות שמומנו באמצעות חוב. מודלי השפה הגדולים שמאחורי AI מתקדם, נבנים על גבי חוות שרתים ענקיות (data centers), מה שמוביל להשקעות תאגידיות כבדות - שממומנות יותר ויותר באמצעות חוב, וכן מהמזומנים של חברות הטכנולוגיה הגדולות מעסקיהן המסורתיים.

המספרים בשנת 2000 היו עצומים: מעל 100 מיליארד דולר "נשרפו" על רשתות תקשורת חדשות בסוף שנות ה־90. כמות רבה של סיבים אופטיים הונחו, עד כדי כך שחלק גדול מהם הושבתו לעשור - עד שתנועת האינטרנט גדלה במידה שהצדיקה את הפעלתם.

המרוץ לבניית מרכזי דאטה הפך קיצוני אף יותר, עם דיבורים על השקעות בסדרי גודל של טריליונים מצד מפתחי AI מובילים. ההוצאה כל כך גדולה, שכלכלנים אומרים שהיא מהווה נתח משמעותי מצמיחת התוצר (GDP).

ככלל, חברות שמספקות את הכלים למי שרודף אחרי בהלת הזהב בשני התקופות הצליחו בצורה יוצאת דופן. בשנת 2000 זו הייתה סיסקו, יצרנית הנתבים (routers) שנדרשו כדי לחבר את האינטרנט; וחברות הטלקום, כשהסקטור העלה את הרווחים בכרבע בשנה האחרונה של הבועה. היום זו אנבידיה (Nvidia) ויצרניות שבבים אחרות, שמספקות את כוח העיבוד למרכזי הדאטה וקוצרות רווחים.

הצמיחה של אנבידיה טובה מזו שהייתה לסיסקו, אבל שתיהן יוצאות דופן: ב־1999 ההכנסות של סיסקו צמחו ביותר מ־40%, וב־2000 ביותר מ־50%. אנבידיה, בשתי התקופות של 12 החודשים האחרונים, הצליחה להגיע לצמיחה של יותר מ־150%, ואז, ב־12 החודשים עד אוקטובר הגיע לצמיחה של 60%. צמיחה כזו מרגשת באופן טבעי את המשקיעים.

שוק עם מילת קסם
ב־1999 יותר מניות במדד S&P 500 ירדו מאשר עלו. עד כה השנה, 183 מניות, או 37% - נמצאות בירידה. אולם, כל דבר שקשור ל־AI כמו: יצרניות שבבים, יצרניות חשמל, יצרני ציוד לבניית מרכזי דאטה - עולה, כאשר חלק גדול משאר השוק יורד. ב־1999, אם היית "מניית אינטרנט" - פרחת. ואם לא, אף אחד לא התעניין. בערך אותו דבר קורה היום עם AI.

גם כאן יחידים שולטים במסחר במניות ושוב מהמרים בגדול על חברות קטנות ומפסידות. גם בבועת 2000 וגם בבועת 2021 (SPACs, קלינטק, קריפטו וקנאביס) - מניות קטנות מפסידות עקפו בשווי מניות קטנות רווחיות, שפחות ריגשו את המשקיעים.

זה בא לידי ביטוי במדד ראסל 2000 (Russell 2000) של חברות קטנות שעלה על מדד S&P 600 (שדורש מחברות להציג רווחיות כדי להיכלל), ב־10 נקודות אחוז ב־12 החודשים עד אמצע אוקטובר הנוכחי, לפני שהמגמה התהפכה. מדד ראסל לחברות קטנות עלה על מדד S&P 600 בפער כה גדול רק שלוש פעמים בעבר: 1999-2000, 2020-2021, והראלי מהשפל שאחרי בועת הדוט־קום ב־2002.

בום מסחר שכזה הקפיץ את מניית רובינהוד (Robinhood Markets) ב־220% השנה, בדיוק כפי שבום המסחר של הדוט־קום הקפיץ את אי־טרייד (E-Trade Financial, היום חלק ממורגן סטנלי) ב־261% בשנת 1999.

כולם מדברים על בועה
יש מי שאומרים שאם כולם מדברים על בועה, זה הסימן שאין בועה. ובכל זאת, ויכוחים על "האם זו בועה" השתוללו כבר ב־1999, גם בזמן שהיא המשיכה להתנפח. אותו הדבר קורה עכשיו. אבל יש הבדל גדול אחד בין התקופה הנוכחית לבין 1999-2000 והוא עוצמת העליות. כן, אנבידיה עלתה המון (באמת, המון). אבל עלייה של 54% השנה עד לשיא באוקטובר, ו־30% ב־2025 כולל הירידה מאז, מחווירה לעומת הזינוקים של 1999. לעומת זאת, סיסקו יותר מהכפילה את עצמה בארבעה חודשים מאמצע אוקטובר 1999, בעוד שאפל עלתה ב־150% באותה שנה ואינטל קפצה 75% בתוך פחות משלושה חודשים בתחילת 2000.

אפילו המניות הגדולות הטובות ביותר השנה כמו: Western Digital, Seagate ו-Micron Technology "רק" שילשו או ריבעו את עצמן עד לשיאים השבוע, לפני שנפלו חזק. ב־1999, קוואלקום (Qualcomm) זינקה ב-2,620% - רק ב־2020 היא חזרה לרמה שממנה התרסקה אחר כך.

בסופו של דבר, השאלה האם זו בועה תלויה בשאלה אם היא תתפוצץ. אם יתברר שבינה מלאכותית לא יכולה לספק גם את הבטחות הפרודוקטיביות וגם רווחים שמנים ליוצריה, ההקבלה תהיה לתקופה הכואבת שאחרי הדוט־קום.


@@@@ "יש תפיסה שהמקום של אישה ערבייה הוא להיות מורה — עבודה שתתאים למשפחה"
2916 https://archive.md/q91hg 
"יש תפיסה שהמקום של אישה ערבייה הוא להיות מורה — עבודה שתתאים למשפחה"
רשא ג'אבר. "לימדתי 5 יחידות, אבל זה עדיין לא איתגר אותי מספיק. ידעתי שאני רוצה יותר מזה"
רשא ג'אבר, ספרי על עצמך.
אני ראש צוות פיתוח בחברת ההייטק Bolt. לפני זה הייתי מורה למתמטיקה בתיכון של טייבה.
גדלתי בטירה והייתי תלמידה מצטיינת. הרחבתי כימיה, ביולוגיה וביוטכנולוגיה, וגם 5 יחידות מתמטיקה ואנגלית. חוץ מזה הלכתי להרבה חוגים כמו כדורסל וקראטה.
>> לחצו כאן כדי לקבל ישירות למייל את כל מה שצריך לדעת על שוק העבודה השבוע
בתיכון התחלתי לחשוב מה אני רוצה ללמוד, וכולם אמרו לי שאלמד רפואה. סיימתי בגרות בממוצע 117, אבל לא רציתי ללמוד רפואה, כי זה שש שנים של לימודים ועבודה במשמרות. אז נרשמתי ללימודי הוראת מתמטיקה ומדעי המחשב במסלול מצטיינים בבית ברל. אמרו לי מסביבי: "את אישה ערבייה ועוד מעט תתחתני — הכי מתאים שתלכי ללמוד הוראה".
המסלול שלי רשא ג'אבר תז
ואיך הלך לך בלימודים?
הצטיינתי שם ומהר מאוד גם התחברתי יותר למדעי המחשב מלמתמטיקה. הרבה נשרו מהלימודים בגלל הקושי, אבל לי זה זרם.
המרצים למדעי המחשב התחילו להגיד לי: "מה את עושה פה? לכי תהיי מתכנתת". אבל התחלתי לחשוב על זה ברצינות רק בשנה ג' ולא רציתי להחליף שוב מסלול לימודים. רציתי להתחיל לעבוד, וגם עמדתי להתארס עם מי שהיה בן זוג שלי עוד מהתיכון, שהכרתי בתנועת סדאקה־רעות (תנועת נוער לקידום שותפות יהודית־ערבית; א"ש). אבא שלי לא רצה שאתארס לפני שאני מתחילה לעבוד, אז התחלתי לעבוד כמורה בתיכון והתארסנו.
אהבת להיות מורה?
אהבתי ללמד, וגם השתדלתי לעשות דברים מיוחדים עם התלמידים. כתבתי אפליקציות שעוזרות להם ללמוד, וגם שילבתי בין כדורסל למתמטיקה. אבל הרגשתי שזה לא מספק אותי. עברתי ללמד 5 יחידות, אבל זה עדיין לא איתגר אותי מספיק. ידעתי שאני רוצה יותר מזה.
רשא ג'אבר. "בבוקר הייתי מלמדת בבית הספר, בצהריים הייתי עם הבת שלי, ובערב למדתי בקורס"
באותה תקופה היה לי חבר מהלימודים שאמר לי שהוא הולך לעשות קורס הסבה להייטק של צופן, עמותה שעוזרת לערבים להשתלב בהייטק, והחלטתי שאני הולכת על זה.
נרשמתי לקורס של אבטחת סייבר וג'אווה שהיה מיועד לבוגרי תארים במדעי המחשב. המרצה אמר לי: חסר לך הרבה ידע, אבל אני מוכן לתת לך צ'אנס כי יש לך ראש — אבל תדעי שזה יהיה קשה. מהמפגש הראשון יצאתי בוכה. כולם היו עם תואר במדעי המחשב, ואני לא הבנתי כלום. המדריך בא לשכנע אותי להישאר, ואמרתי לו: "אל תדאג, לא העליתי בדעתי לעזוב".
זה היה מאוד מאתגר — בבוקר הייתי מלמדת בבית הספר, בצהריים הייתי עם הבת שלי, ובערב למדתי בקורס. על כל הזדמנות שהייתה בקורס — קפצתי, ובסוף הייתי הראשונה מהקורס שקיבלה הצעת עבודה.
וישר הלכת על זה?
התלבטתי מאוד. קיבלתי שתי הצעות עבודה: אחת מבולט, ואחת מחברה אחרת גדולה יותר. בצופן המליצו לי ללכת על בולט, אף שהציעו לי פחות כסף, אבל זו חברה קטנה יותר שתעזור לי ושתקדם אותי. בדיעבד הם צדקו.
אבל הרבה בסביבה שלי אמרו לי לא לעזוב את ההוראה. זה היה לפני סוף השנה השלישית בהוראה ועוד לא קיבלתי קביעות. חברות אמרו לי: "את לא נורמלית. איך אמא לילדה מוותרת על קביעות?!"
הלכתי להתייעץ עם אבא שלי, שהוא בעצמו מורה למתמטיקה, והוא אמר לי: "רשא! לא קביעות ולא כלום — עכשיו את חותמת על החוזה בהייטק!"
באותה תקופה כמורה הרווחת בפועל 5,000 שקל לחודש. במשכורת הראשונה בהייטק הרווחתי 17 אלף שקל.
מה היו האתגרים בעבודה?
עבדתי מאוד קשה באותה תקופה. הייתי המוסלמית היחידה וכמעט הערבייה היחידה, אבל כולם מאוד עזרו לי.
ראש הצוות שקיבל אותי אמר לי: יש לך פוטנציאל, אבל גם הרבה פערי ידע וזה לא יהיה קל. הייתי מגיעה לעבודה מוקדם, נשארת שעות נוספות, וביקשתי — עוד לפני שזה נהיה מקובל בקורונה — שייתנו לי להתחבר לעבודה מהבית בסופי שבוע.
הייתי עושה הרבה פאשלות, ובאיזשהו שלב אמרו לי: אם תצליחי בפרוייקט הנוכחי — מעולה, ואם לא — המנכ"ל יפטר אותך. נכנסתי לחדר של המנכ"ל ואמרתי לו: "תקשיב, אני יודעת שחסרים לי הרבה דברים אבל אני משקיעה. תן לי הזדמנות". הוא אמר לי: "אני לא יכול להגיד לך לא, וגם ראש הצוות שלך בעדך. יש לך חודש להוכיח את עצמך". עבדתי בטירוף ולפעמים נשארתי במשרד עד 12 בלילה. אחרי חודש החליטו להשאיר אותי.
לאט־לאט התקדמתי ונהייתי מכונת עבודה. אחר כך גם עשיתי קורס ניהול של צופן ובהמשך קודמתי למנהלת צוות פיתוח.
המסלול שלי רשא ג'אבר מדד
איפה תהיי בעוד חמש שנים?
אני מאמינה שעדיין בתפקיד של ניהול פיתוח בהייטק. אני אוהבת לנהל ופורחת מזה.
בשנים האחרונות השלמתי תואר שני בטכנולוגיות למידה באוניברסיטת תל אביב, ואני מקווה שעוד חמש שנים כבר אהיה אחרי דוקטורט בתחום. ביום שאחרי ההייטק אני רוצה להיות מרצה.
אם קוראת את הריאיון הזה נערה ערבייה צעירה, מה היית רוצה שהיא תדע?
יש תפיסה שאישה ערבייה צריכה לעבוד רק בעבודה שתתאים לחיי משפחה, כמו מורה. עכשיו אחרי הקורונה, שאפשר גם לעבוד מהבית, זה מצחיק. עדיף כאמא להיות בהייטק מאשר להיות מורה. אבל הייתי רוצה שילכו אחרי החלום שלהן, ושיידעו שאישה שמסוגלת להיכנס להיריון וללדת — מסוגלת לעשות כל דבר.
יש אצל ערבים סטיגמה שלא מקבלים אותם לעבודה כי הם ערבים. לדעתי זה לא נכון, ואני לא פגשתי את זה. לכולם קשה עכשיו להתקבל — גם ליהודים. החברה רוצה לעשות כסף, לא פוליטיקה. תעבדו קשה ותצליחו.
להשתתפות במדור פנו במייל: work@themarker.com

@@@@ כלכלנים: הפגיעה מהברקזיט חמורה מההערכות
2917 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20024690 
כלכלנים: הפגיעה מהברקזיט חמורה מההערכות
פרסום נגד הברקזיט. קרדיט: רשתות חברתיות
פרסום נגד הברקזיט. קרדיט: רשתות חברתיות
מחקרים חדשים מראים כי הפגיעה ארוכת הטווח של הברקזיט בכלכלה הבריטית חמורה מהתחזיות המקוריות כמעט פי שניים, עם יותר מ-200 מיליארד פאונד של אובדן תוצר, האטה בצמיחה ופגיעה קשה בעסקים קטנים; הממצאים מתפרסמים בזמן שמפלגת הלייבור מתחילה לדבר על הברקזיט בפתיחות, לאחר שנים של הימנעות

שנים לאחר היציאה של בריטניה מהאיחוד האירופי, מתחזקת בקרב כלכלנים התחושה כי התחזיות המקוריות דווקא היו אופטימיות מדי. כלכלנים מובילים מציגים כעת תמונה ברורה ומדאיגה: הברקזיט פגע בכלכלה הבריטית הרבה מעבר למה שסברו. מחקר חדש של NBER מעריך כי הפגיעה בתוצר ארוך הטווח אינה 4% כפי שנחזה, אלא כפולה כמעט, יותר מ־8%. במונחים כספיים מדובר באובדן של מעל 200 מיליארד פאונד מהכלכלה.

מחקר נוסף של מרכז הרפורמה האירופית (CER) מצא כי ללא הברקזיט, בריטניה הייתה נהנית מצמיחה הדומה לזו של ארה״ב, ולא עם ביצועים חלשים, כמו בשאר מדינות אירופה. מודלים כלכליים שבחנו נתוני תוצר של "בריטניה חלופית" מצביעים בעקביות על פער משמעותי לרעה שנוצר מאז היציאה מהאיחוד.

אי-ודאות ממושכת הובילה להקפאת השקעות ובלימת העסקים
לדברי החוקרים, הנזק העיקרי נבע מהתמשכות אי-הוודאות. הברקזיט, הם מדגישים, לא היה אירוע חד פעמי אלא תהליך ארוך של חוסר יציבות. עסקים דחו השקעות, צמצמו גיוסים והקדישו שנים להיערכות מורכבת לרגולציה החדשה במקום להשקעה בפיתוח ובחדשנות.

בעוד היצואנים הגדולים הצליחו להתאים את עצמם, העסקים הקטנים נפגעו קשות: מחקרים מצביעים על ירידה של עד 30% ביצוא בקרב החמישון הקטן ביותר. בסך הכול, היצוא הבריטי ירד ב-6.4% והיבוא ב-3.1%. הכלכלנים מזהירים כי חלק מהפגיעה טרם נראית בנתונים, משום שעסקים קטנים פשוט הפסיקו לנסות לייצא לאירופה מלכתחילה.

בתוך כך, מתרחש שינוי הדרגתי בפוליטיקה הבריטית. לראשונה מאז הברקזיט, מנהיגי הלייבור מדברים בגלוי על הנזק הכלכלי. ראש הממשלה קיר סטארמר אמר לאחרונה כי "הסכם הברקזיט הכושל פגע בכלכלה", ושרת האוצר רייצ'ל ריבס קשרה אותו ישירות לירידה בפריון. שר הבריאות ווס סטריטינג הצטרף ואמר כי הוא "שמח שסוף סוף ניתן לומר בגלוי שהברקזיט הוא בעיה".

הלייבור עושה זאת על רקע התחזקות מפלגת Reform UK בראשות נייג'ל פרג', שמובילה בחלק מהסקרים. במקביל, הדמוקרטים־הליברלים לוחצים על הלייבור לנקוט קו ברור יותר בעד הידוק היחסים עם האיחוד, כולל הצבעה על יצירת איחוד מכס חדש.

צומת דרכים: המשך הבידוד או חיזוק הקשר עם אירופה
למרות הזהירות הרשמית, בכירים בממשלה מבינים כי מהלכים לחיזוק התאמה רגולטורית עם האיחוד עשויים להניב יתרונות מהירים, במיוחד לפני הבחירות הבאות. המודלים הכלכליים רק מחזקים זאת: "בריטניה ללא ברקזיט" הייתה מציגה צמיחה יציבה ומהירה בהרבה, בעוד בריטניה הנוכחית מתקשה להתקרב לקצב של המדינות המצליחות יותר.

קיראו עוד ב"גלובל"
בניגוד לתחזיות המוקדמות, הסחר בעצמו לא קרס, אך הוא נהיה יקר ומסורבל יותר. עסקים סופגים עלויות נוספות, תהליכים לוגיסטיים מורכבים יותר ועלייה במחירי יבוא ויצוא. "אפשר להמשיך לסחור," אמר אחד החוקרים, "אבל זה פשוט עולה הרבה יותר".

שנים אחרי ההצבעה, הנתונים מצטברים ומספרים סיפור ברור: הברקזיט פגע בצמיחה, השקעות וסחר, במיוחד בקרב עסקים קטנים, והפגיעה גדולה בהרבה מהתחזיות הראשוניות. כעת גם השיח הפוליטי מתחיל להדביק את המציאות הכלכלית, ובריטניה ניצבת בפני החלטה אסטרטגית: האם להמשיך בדרך הנוכחית, או לחפש מסלול חדש של קירבה מחודשת לאירופה.


@@@@ כלכלנים: הפגיעה מהברקזיט חמורה מההערכות
2918 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001519931 
כלכלנים: הפגיעה מהברקזיט חמורה מההערכות
פרסום נגד הברקזיט. קרדיט: רשתות חברתיות
פרסום נגד הברקזיט. קרדיט: רשתות חברתיות
מחקרים חדשים מראים כי הפגיעה ארוכת הטווח של הברקזיט בכלכלה הבריטית חמורה מהתחזיות המקוריות כמעט פי שניים, עם יותר מ-200 מיליארד פאונד של אובדן תוצר, האטה בצמיחה ופגיעה קשה בעסקים קטנים; הממצאים מתפרסמים בזמן שמפלגת הלייבור מתחילה לדבר על הברקזיט בפתיחות, לאחר שנים של הימנעות

שנים לאחר היציאה של בריטניה מהאיחוד האירופי, מתחזקת בקרב כלכלנים התחושה כי התחזיות המקוריות דווקא היו אופטימיות מדי. כלכלנים מובילים מציגים כעת תמונה ברורה ומדאיגה: הברקזיט פגע בכלכלה הבריטית הרבה מעבר למה שסברו. מחקר חדש של NBER מעריך כי הפגיעה בתוצר ארוך הטווח אינה 4% כפי שנחזה, אלא כפולה כמעט, יותר מ־8%. במונחים כספיים מדובר באובדן של מעל 200 מיליארד פאונד מהכלכלה.

מחקר נוסף של מרכז הרפורמה האירופית (CER) מצא כי ללא הברקזיט, בריטניה הייתה נהנית מצמיחה הדומה לזו של ארה״ב, ולא עם ביצועים חלשים, כמו בשאר מדינות אירופה. מודלים כלכליים שבחנו נתוני תוצר של "בריטניה חלופית" מצביעים בעקביות על פער משמעותי לרעה שנוצר מאז היציאה מהאיחוד.

אי-ודאות ממושכת הובילה להקפאת השקעות ובלימת העסקים
לדברי החוקרים, הנזק העיקרי נבע מהתמשכות אי-הוודאות. הברקזיט, הם מדגישים, לא היה אירוע חד פעמי אלא תהליך ארוך של חוסר יציבות. עסקים דחו השקעות, צמצמו גיוסים והקדישו שנים להיערכות מורכבת לרגולציה החדשה במקום להשקעה בפיתוח ובחדשנות.

בעוד היצואנים הגדולים הצליחו להתאים את עצמם, העסקים הקטנים נפגעו קשות: מחקרים מצביעים על ירידה של עד 30% ביצוא בקרב החמישון הקטן ביותר. בסך הכול, היצוא הבריטי ירד ב-6.4% והיבוא ב-3.1%. הכלכלנים מזהירים כי חלק מהפגיעה טרם נראית בנתונים, משום שעסקים קטנים פשוט הפסיקו לנסות לייצא לאירופה מלכתחילה.

בתוך כך, מתרחש שינוי הדרגתי בפוליטיקה הבריטית. לראשונה מאז הברקזיט, מנהיגי הלייבור מדברים בגלוי על הנזק הכלכלי. ראש הממשלה קיר סטארמר אמר לאחרונה כי "הסכם הברקזיט הכושל פגע בכלכלה", ושרת האוצר רייצ'ל ריבס קשרה אותו ישירות לירידה בפריון. שר הבריאות ווס סטריטינג הצטרף ואמר כי הוא "שמח שסוף סוף ניתן לומר בגלוי שהברקזיט הוא בעיה".

הלייבור עושה זאת על רקע התחזקות מפלגת Reform UK בראשות נייג'ל פרג', שמובילה בחלק מהסקרים. במקביל, הדמוקרטים־הליברלים לוחצים על הלייבור לנקוט קו ברור יותר בעד הידוק היחסים עם האיחוד, כולל הצבעה על יצירת איחוד מכס חדש.

צומת דרכים: המשך הבידוד או חיזוק הקשר עם אירופה
למרות הזהירות הרשמית, בכירים בממשלה מבינים כי מהלכים לחיזוק התאמה רגולטורית עם האיחוד עשויים להניב יתרונות מהירים, במיוחד לפני הבחירות הבאות. המודלים הכלכליים רק מחזקים זאת: "בריטניה ללא ברקזיט" הייתה מציגה צמיחה יציבה ומהירה בהרבה, בעוד בריטניה הנוכחית מתקשה להתקרב לקצב של המדינות המצליחות יותר.

קיראו עוד ב"גלובל"
בניגוד לתחזיות המוקדמות, הסחר בעצמו לא קרס, אך הוא נהיה יקר ומסורבל יותר. עסקים סופגים עלויות נוספות, תהליכים לוגיסטיים מורכבים יותר ועלייה במחירי יבוא ויצוא. "אפשר להמשיך לסחור," אמר אחד החוקרים, "אבל זה פשוט עולה הרבה יותר".

שנים אחרי ההצבעה, הנתונים מצטברים ומספרים סיפור ברור: הברקזיט פגע בצמיחה, השקעות וסחר, במיוחד בקרב עסקים קטנים, והפגיעה גדולה בהרבה מהתחזיות הראשוניות. כעת גם השיח הפוליטי מתחיל להדביק את המציאות הכלכלית, ובריטניה ניצבת בפני החלטה אסטרטגית: האם להמשיך בדרך הנוכחית, או לחפש מסלול חדש של קירבה מחודשת לאירופה.


@@@@ כבר ראינו אלף סדרות כמו "תיקון מידות", אבל לא עם גיבור כזה
2919 https://archive.md/RppYK 
כבר ראינו אלף סדרות כמו "תיקון מידות", אבל לא עם גיבור כזה
מיי מרטין ב"תיקון מידות". ההישג כאן הוא לא רק תרגיל תיאורטי
פרק סיום העונה הראשונה של "הנוסע השמיני: כדור הארץ" (דיסני+) היה פגום מהיסוד במידה כזאת, שהוא עירער את יסודות הסדרה כולה. הוא נגמר כשהגיבורה וונדי-מארסי (סידני צ'נדלר) היא למעשה ישות כל-יכולה ללא נקודות תורפה: יש לה כוח פיזי כמעט בלתי מוגבל, היא פורצת לכל רשתות התקשורת והמחשבים ושולטת בהן כרצונה, ויש לה דיבור ידידותי-פלרטטני עם הזינומורף, המפלצת המיתולוגית האיומה, שכעת מתפקד כשומר הראש הפרטי שלה. היא לוק סקייווקר, קפטן מארוול, רובוקופ וניאו מ"המטריקס" גם יחד. מה שהופך את העלילה המרכזית כולה לנטולת מתח או דרמה. אפילו הבטן הרכה של אחיה התקשחה.
באנר טבלת סדרות - דסקטופ
מה שבעייתי יותר הוא שהאומניפוטנטיות שלה לא עולה בקנה אחד עם אופיו של מי שיצר אותה, הילד הגאון בוי קבליר (סומאל בלנקין). אין שום סיכוי, לפחות לא על פי איך שהתסריטאי-במאי-מפיק נואה האולי כתב ועיצב את המדען הטריליונר-סוציופת-מגלומן הזה ואת האופן שבו התנהל לאורך העונה, שהוא לא היה שותל בוונדי מנגנון השמדה עצמית, או לפחות כפתור הפעלה סודי שנמצא בשליטתו הבלעדית. הרי שלושה פרקים קודם לכן, כשאחת הישויות ההיברידיות תקפה את המטפלת שלה, הופעל במעבדה פרוטוקול בטיחותי שמלמד כי הובאו בחשבון אפשרויות של התמרדות מצד ההיברידים, אז מדוע כשהם על סף הפיכה משטרית כל המערכת נותרת משותקת ונעדרת רעיונות תגובה?
השוט האחרון, המרשים ומלא הפאתוס של העונה, שבו וונדי מכריזה "עכשיו נשלוט", משתנמך להזנה רעיונית בכפייה של המסר שהאולי מבקש להנחיל כאן לצופים, באמצעות השיר שמלווה אותו ואת הכותרות: Animal של "פרל ג'ם", שמילות הפזמון שלו – "אני מעדיף להיות עם חיה" – מסבירות לנו בפשטנות שוונדי וחבריה מעדיפים לחבור למפלצות, החיות, מאשר לאנושות הברוטאלית שמקיפה אותם, שהיא-היא החברה המפלצתית האמיתית.
להקה שנואה נוספת שמככבת בסצנת סיום של סדרה ומדרדרת אותה לפשטנות מיותרת היא "פינק פלויד", ש-Time שלה סוגר את "תיקון מידות" (נטפליקס), למרות שאין שום קשר בין הטקסט הפסאודו-אקזיסטנציאלי שלו לעלילה, שהיא בכלל משל על התעללות וטראומה. הסיבה היחידה להופעתו – ולנוכחות הלייט-מוטיבית של "פינק פלויד" בעלילה – היא שהגיבורה היא מעריצה שרופה של הלהקה (אחרת איך באמת נדע שהיא מורדת בממסד? אז הנה, עכשיו אנחנו יודעים, כי היא שומעת "דארק סייד אוף דה מון" ויש לה פוסטר של "דה וול").
טריילר ל"תיקון מידות". למה דווקא "פינק פלויד"?
"פינק פלויד" כמאפיינת של מרד נעורים היא לא האלמנט הבנאלי היחיד שיש ב"תיקון מידות", מיני-סדרה שבמרכזה שתי חברות פוחזות מטורונטו שנשלחות למוסד לנוער בעייתי בעיירה מסתורית בוורמונט. הצרות מתחילות כשמתברר שמנהלת בית הספר, אוולין (טוני קולט בהופעה שמשחזרת את האלמנטים הפסיכוטיים שהציגה ב"תורשתי" של ארי אסטר), היא ספק אשת חינוך מהפכנית, ספק מנהיגת כת מסוכנת. במקביל, מגיעים ממש לאותה עיירה אלכס (מיי מרטין), שוטר עם עבר אלים ומפוקפק, ואשתו ההרה לורה (שרה גדון), שהיא בוגרת אותו מוסד שנוי במחלוקת. איך שתי העלילות הנפרדות מתלכדות? נכון, בדיוק כמו ב"המכון" (יס) על פי סטיבן קינג, שהסתיימה רק לפני חודש, וגם יש לה כמעט אותם סיפור מסגרת, עלילה ודינמיקה: בעקבות שורה של מקרי אלימות חשודים בסביבת המוסד, אלכס השוטר מתחיל, בצורה מלאכותית למדי, לחקור בסתר את התעלומה, מה שמוביל גם למתחים עם אהובתו.
מחפשים את הבינג' הבא?
הירשמו וקבלו את המלצות הצפייה הכי שוות
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
מה שמחלץ את "תיקון מידות" מלהיות סתם עוד מותחן מסתורין שבלוני עם תתי-עלילות משוכפלות ומוכרות לעייפה הוא זהות הגיבור ומי שמגלמים אותו (וגם יצרו את הסדרה); כן, אולי ראינו כבר אלף כאלה, אבל לא כשהגיבור הוא גבר טרנס, על אחת כמה וכמה כשמדובר בשוטר אלים. מרטין הא-בינארי.ת, שכבר פרץ.ה כמה וכמה גבולות מגדריים-נרטיביים עם הקומדיה "מיי וג'ורג'", הופכת פה את אחד הארכיטיפים הגבריים הרעילים הכי מובהקים בתרבות הפופולרית, וחותר תחת כל מה שהוא מייצג. ההישג כאן הוא לא רק תרגיל תיאורטי – אלכס הוא שוטר סוליסט קלאסי, שמעגל פינות וסומך על האינטואיציה שלו יותר מאשר על הוראות מפקדיו, נושא עמו מטען זהותני כבד ולפרקים נכנע לאגרסיות שלו. הוא טייק על הקונבנציה ובמקביל הדבר עצמו, וגורם ל"תיקון מידות" להתעלות מעל לסיפור המשומש.
אילו היתה קיימת היום עיירה עם קהילה אל-הורית סגורה בוורמונט, שמתנהגת ככת וברשותה בית ספר לא שגרתי עם פרקטיקות לא מקובלות, היא מיד היתה מוצאת את דרכה לרשת ואלכס היה פותר את כל החקירה בשתי דקות עם GPT. לכן הסדרה מתרחשת ב-2003. כל כך 2003, שכדי להגיע לגוגל, אלכס צריך להקיש במחשב www.google.com. זה ההסבר היחיד למסגרת הזמנים של "תיקון מידות", שלא באה לידי ביטוי בשום פן אחר – לא בסטיילינג, לא בסלנג ולא בפסקול ("פינק פלויד" יש לפני ואחרי גם "טינאייג' פאנקלאב" שמבליחים לרגע קצר מדי).
יתרה מזאת, עם כל הפרוגרסיביות שבה מתוארת העיירה בוורמונט למן הרגע הראשון, דפוסי ההתנהגות בה מזכירים יותר את 2025 מאשר את תחילת המילניום. לא רק בקבלה המוחלטת, נטולת התהיות והסקרנות, של אלכס (כאילו כולם שם נוהגים לפטרל עם שוטר טרנס), אלא גם בגלל כל השימוש בשפה, שרגיש לטראומות, הסכמה וטריגרים ופונה לכל מגדר בהטיה הנכונה. ברור, כולם ראו 4 שנים לפני את "בנים אינם בוכים", הסיקו את המסקנות וזנחו את הטרנסופוביה. העניין הוא לא אמינות תקופתית, אלא פספוס של קונפליקט בין הדמות הראשית לפסאדה שמקיפה אותו. ואולי זה בכלל התפקיד של Time ו"פינק פלויד" – להזכיר לנו את הזמן שחלף והשפעותיו. או שזה סתם טעם רע.
◄◄ טוני קולט משחקת גם ב"הכוח" (אמזון), סדרת פנטזיה על עולם שבו רק לנשים יש כוחות-על:
◄◄ מופע הסטנדאפ של מיי מרטין,SAP מ-2023, זמין בנטפליקס והוא וולגרי מהצפוי:
◄◄ גם "המרעה המערבי" באמזון מסתיימת עם Time של "פינק פלויד", אבל שם הוא דווקא קשור:

@@@@ מנשרים מתים לאנשים מתים: האסון המתגלגל שנחשף במחקר כלכלי
2920 https://archive.md/LdAif 
מנשרים מתים לאנשים מתים: האסון המתגלגל שנחשף במחקר כלכלי
נשרים הודים נחים על מקדש. "לא תמיד זה המין הכריזמטי והנעים" שחשוב לבריאות של בני אדם
לומר שנשרים אינם מוערכים מספיק, יהיה לנסח זאת בעדינות. תזונת הנבלות שלהם אולי מגעילה רבים, אבל הם מספקים בכך שירות ניקיון קריטי.
כעת, כלכלנים הצמידו לתפקידם החיוני נתון מחריד: היעלמותם הפתאומית והכמעט מוחלטת של נשרים בהודו לפני כשני עשורים הובילה ליותר מחצי מיליון מקרי מוות של בני אדם בתוך חמש שנים. כך עולה ממחקר שעתיד להתפרסם בכתב העת "American Economic Review".
פגרי צאן נרקבים — שנשרים לא אכלו עד העצם — זיהמו דרכי מים בהודו והזינו אוכלוסיית כלבי פרא גדולה, שחלקם עשויים לשאת כלבת. זה היה "זעזוע תברואה שלילי עצום", אמר אננט סודארשן, אחד ממחברי המחקר ופרופסור לכלכלה באוניברסיטת ווריק באנגליה.
הממצאים חושפים את ההשלכות הבלתי מכוונות שעשויות להיות לקריסת אוכלוסיות בעלי חיים, במיוחד כשנפגעות חיות שממלאות תפקיד מרכזי במערכת האקולוגית שלהן. וכלכלנים מנסים יותר ויותר למדוד את ההשלכות האלה.
כך למשל, מחקר שבחן את האובדן של עצי מֵילָה (ash) בארה"ב על רקע התפשטות זן חיפושיות פולשני, חשף שהשינוי הגביר את מקרי המוות הקשורים למחלות לב וכלי דם, ולמחלות דרכי הנשימה. ובוויסקונסין, חוקרים גילו שנוכחותם של זאבים הפחיתה בכ-25% את ההתנגשויות של כלי רכב בצבאים, ויצרה תועלת כלכלית גדולה פי 63 מהעלות של הרג בקר וצאן על ידי זאבים.
"המגוון הביולוגי ותפקוד המערכת האקולוגית חשובים לבני אדם", אמר אייל פרנק, כלכלן מאוניברסיטת שיקגו ועוד אחד ממחבריו של המחקר על הנשרים. "ולא תמיד זה המין הכריזמטי והנעים שחשוב".
זאב ביער בצ'רנוביל, אוקראינה. מחקר אחד מצא בנוכחות זאבים באזור מסוים תועלת כלכלית העולה עשרות מונים על הנזק שהם גורמים לצאן ובקר
הודו הייתה פעם ביתם של עשרות מיליוני נשרים. סודארשן, שגדל בניו דלהי, זוכר שראה להקות גדולות בדרכו לבית הספר, כשהאוטובוס שלו היה חוצה נהר שמשני צדיו היו בתי מלאכה לעיבוד עורות. "הנהר היה מלא בציפורים הענקיות האלה, שירדו ואכלו את הפגרים", אמר סודארשן. "כשהם נעלמו, וזה קרה מהר מאוד, השינוי היה בולט".
במשך שנים, מותם של הנשרים היה בגדר תעלומה. אבל ב-2004, מדענים גילו שדיקלופנק, תרופה אנטי־דלקתית המשמשת מגדלי בקר, רעילה מאוד לציפורים. עשור קודם לכן פג תוקף הפטנט שלה, מה שהוביל לגרסאות גנריות זולות יותר שלה, שחקלאים החלו להשתמש בהן באופן נרחב.
פעילי הגנת הטבע דחפו לאסור שימוש וטרינרי בתרופה, והשיגו את מטרתם ב-2006. אבל עד אז, אוכלוסיית הנשרים בהודו נפלה ביותר מ-95%. במונחים של מערכת אקולוגית, הם נכחדו מבחינה תפקודית.
כדי להעריך את ההשלכות של כך על בני אדם, פרנק וסודארשן השתמשו בראשונה במפות המראות את טווח בתי הגדול של הנשרים. השוואת שיעורי התמותה של בני אדם באותם אזורים הייתה מרכזית למחקר, כי מקומות שמעולם לא שימשו בית למספר גדול של נשרים שימשו מעין קבוצת בקרה לניסוי הטבעי הנורא שיצרה הרעלת הדיקלופנק.
נשרים סביב פגר, צפון הודו. נשרים הם לעתים קרובות קורבנות לא צפויים של פגרים מורעלים שנועדו להרוג טורפים אחרים
הכלכלנים היו המומים מהמידה שבה הנתונים הגולמיים שהופיעו בגרפים מתאימים בדיוק למה שהם חזו על סמך דיווחים אנקדוטליים. במחוזות שבהם חיו נשרים, שיעורי התמותה של בני אדם התחילו לעלות ב-1994, שנה לאחר ירידת המחיר של דיקלופנק, והמשיכו לעלות במהלך השנים הבאות. המחוזות שבהם לא חיו נשרים, לעומת זאת, נותרו יציבים להפליא. כדי לאשש את מסקנותיהם, הכלכלנים בחנו את התוצאות כנגד נתונים אחרים, כמו שינויים באיכות המים ומכירת חיסוני כלבת.
קלסי ג'ק, פרופסור לכלכלה סביבתית באוניברסיטת ברקלי בקליפורניה, שלא היה לה קשר למחקר, שיבחה את חשיבותו ואת היצירתיות שלו. "אף שזהו מחקר של מקרה בוחן של מין בודד במדינה בודדת, הוא מדגיש את הערך הפוטנציאלי הגדול של השירותים שמינים מרכזיים מספקים למערכת האקולוגית", אמרה ג'ק. "זה עוזר למקבלי החלטות להכריע בנוגע למדיניות ולאזן בין העלויות של שימור טבע והיתרונות שהוא נותן".
אוכלוסיית הנשרים של הודו היא כעת פחות מ-1% ממה שהייתה בעבר, ונראה שמספריהם התייצבו בשפל החדש הזה. כך לדברי כריס בודן, שעוזר בתיאום ב-SAVE, קונסורציום של קבוצות הפועלות להצלת הנשרים של דרום אסיה מהכחדה.
נשר מקראי. "כשהם נעלמו, וזה קרה מהר מאוד, השינוי היה בולט"
ארבעה מיני נשרים נמצאים בסכנת הכחדה חמורה. למרות האיסור על דיקלופנק בבעלי חיים, השימוש הבלתי חוקי בו נמשך, ומלבדו, אושרו תרופות אנטי־דלקתיות אחרות שגם הן רעילות לנשרים, אמר בודן.
גם בפקיסטאן ובנפאל אוכלוסיות הציפורים קרסו בגלל דיקלופנק. אבל בנפאל, שבה האיסור על שימוש וטרינרי בדיקלופנק היה יעיל יותר, אוכלוסיית הנשרים גדלה משמעותית בשבע השנים האחרונות, אמר בודן.
מדענים מזהירים שממשלות באירופה ובדרום אסיה עדיין אינן מסדירות מספיק תרופות וטרינריות כדי להגן על הנשרים. באפריקה, נשרים הם לעתים קרובות קורבנות בלתי צפויים של פגרים מורעלים שנועדו להרוג טורפים כמו אריות וצבועים. גם שם האוכלוסיות צנחו. בצפון אמריקה, אוכלוסיית הנשרים יציבה באופן כללי או אף מתרבה, אם כי הקונדור הקליפורני נותר בסכנת הכחדה חמורה.
לכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ ג'נה אורטגה: "יום אחד התעוררתי בתוך החיים של מישהי אחרת"
2921 https://archive.md/9LFsV 
ג'נה אורטגה: "יום אחד התעוררתי בתוך החיים של מישהי אחרת"
ג'נה אורטגה ********************
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
אם יש לכם, כמוני, בת בגיל הנעורים, אתם בטח יודעים שג'נה אורטגה היא עניין רציני. ב–2022 היא כיכבה בתפקיד הראשי ב"ונסדיי", הסדרה החדשה של נטפליקס בעולם "משפחת אדמס", ורכשה הרבה מעריצים בזכות האישיות הישירה, האפלה והעוקצנית של הדמות שגילמה. הסדרה נהפכה ללהיט ופתאום "ונסדיי" — ואיתה גם אורטגה — היו בכל מקום: במרצ'נדייז, בחג ההאלווין או בממים באינטרנט. זה היה תפקיד משנה חיים לשחקנית צעירה. זה היה גם, כפי שאורטגה אמרה לי בשתי שיחות שקיימנו, חוויה מבלבלת להיות מפורסמת כל כך מהר כל כך.
טבלת המבקרים דסקטופ
אורטגה לא הגיחה משום מקום. היא החלה כילדה שחקנית בערוץ דיסני, אחר כך גילמה גרסה צעירה של ג'יין ב"ג'יין הבתולה" והשתתפה במותגים הקולנועיים המצליחים "צעקה" ו־X. עכשיו היא בת 21, ומככבת ב"ביטלג'וס ביטלג'וס", סרט ההמשך לקלאסיקה של טים ברטון מ–1988 (ברטון גם ביים כמה פרקים ב"ונסדיי"). היא מגלמת את בתה של וינונה ריידר, והיא מספרת שנוצר ביניהן קשר קרוב על רקע העובדה ששתיהן זכו להצלחה בהוליווד בגיל צעיר.
בשיחות בינינו — תפסתי אותה באירלנד, שם היא מצלמת עכשיו את העונה השנייה של "ונסדיי" — גיליתי בחורה חכמה וסקרנית, שכמו אנשים אחרים בגילה עדיין מנסה להבין מי היא. "אני פשוט מנווטת", היא אומרת על השלב הנוכחי בחייה. "אני משלחת־החקר האישית של עצמי". רק שהיא עושה את זה מתחת לאור המאסיבי של הזרקורים.
מתי ראית לראשונה את "ביטלג'וס" המקורי?
"בכנות, אני לא ממש זוכרת. אני חושבת שזה בטח קרה בגיל שמונה או תשע. כשהייתי קטנה הכל הפחיד אותי. היה לי סיוט עם 'ביטלג'וס' שחזר על עצמו. עוד לפני שידעתי על מה הסרט ראיתי תחפושת האלווין מחרידה, ואני חושבת שהשילוב הזה בין טחב ירוק נמרח לאיפור שחור הפחיד אותי. אני רק זוכרת את הדימוי הזה, ואז כשצפיתי בסרט מאוחר יותר חשבתי, אה — לזה הבחור ההוא התחפש. זה היה מפחיד באותה מידה".
Film - Beetlejuice Beetlejuice ***
מה בדיוק התרחש בסיוט שלך?
"כשגדלתי לא היה לי חדר משלי. ישנתי במיטה התחתונה במיטת קומותיים וחלמתי שביטלג'וס יגיע לחדר, יסתובב סביב המיטה שלי עם כובע של סופרמן ויציע לי מיץ ענבים".
סיפרת את זה למייקל קיטון כשפגשת אותו?
"לא, אבל אולי הייתי צריכה. היה בי משהו שעדיין פחד מזה. חששתי להתנהג לידו כמו ילדה קטנה".
גדלת בעמק קואצ'לה שבדרום קליפורניה. מה את יכולה לספר לי מהשנים המוקדמות ההן?
"היתה לי ילדות נחמדה. גדלתי במשפחה מאוד אוהבת, ההורים שלי עדיין מאוהבים זה בזו. אני הרביעית בין שישה ילדים, ויש זוג תאומים אחרי. במשך הרבה זמן חלקתי חדר עם אחותי מיה שגדולה ממני, וכאשר האחות הבכורה שלנו עזבה את הבית מיה קיבלה את החדר שלה ואז אחותי הקטנה באה לחדר שלי כך שלא היה לאן לברוח. אבל זה היה גם נחמד — בלילה הייתי מכסה את עצמי לגמרי בשמיכה, רק השפתיים והאף נשארו בחוץ כדי שאוכל לנשום, והייתי מתעוררת בתוך שלולית זיעה. כשהייתי מתעוררת באמצע הלילה מסיוט נורא הייתי מסתכלת למעלה ורואה את אחותי ואומרת, 'אוקיי, הכל בסדר'".
היית ילדת סנדוויץ' טיפוסית?
"לא. הייתי קולנית ומוחצנת, ושאר בני המשפחה שלי הם ביישנים. ההורים שלי תמיד אמרו שאני מתלהבת בקלות, והיה נורא כיף איתי בטיולים לדיסנילנד כי האחים שלי היו מסתובבים ואומרים 'אוקיי, זה נחמד', ואני הייתי כולי 'או מיי גאד, אתם מאמינים? אריאל עשתה לי שלום, היא ראתה אותי. זה המקום הכי שמח בעולם'. אני לא חושבת שזה קשור בהכרח לעובדה שהייתי ילדה אמצעית".
אבא שלך היה שריף ואמא שלך אחות בחדר מיון. העיסוקים שלהם השפיעו עלייך באיזשהו אופן, העובדה שהם טיפלו בענייני חיים ומוות?
"כן. אני אוהבת את אמא שלי, אבל היא גרמה לי לחשוב שאני הולכת למות עם כל פנייה לא נכונה בכביש. היא פחדה שנצא מהבית - וגם הודתה בזה. אני מניחה שזה לגמרי מובן בהתחשב בעבודה שלה, בשיחות הטלפון שקיבלה או הדברים שהיתה צריכה לראות. יש לה סיפורים שלא ייאמנו. במשך שבועות לא הייתי יוצאת מהבית. הייתי הולכת לבית ספר ומתחננת 'בבקשה אל תכריחי אותי ללכת לשם' — בגלל שפחדתי שמכונית תדרוס אותי בכביש או שאפול ואשבור את השיניים. פשוט לא ידעתי מה עלול לקרות. אין ספק שהייתי, ובמידה מסוימת נשארתי, פרנואידית. אני פשוט נורא זהירה בסביבה הגיאוגרפית שלי ובין האנשים שנמצאים סביבי".
התפקיד הראשי הראשון שלך היה בסדרה של דיסני "הארלי באמצע", ובהמשך כיכבת בסדרת האנימציה "אלנה מאוולור" — הנסיכה הלטינית הראשונה של דיסני. דיבבת את אחותה של אלנה, גם היא נסיכה. מה הרגשת כשהשתתפת בסדרה הזאת?
"כשניסיתי בהתחלה לשכנע את ההורים שלי שיתנו לי לשחק הייתי בוכה בארוחת הערב ואומרת 'אני יכולה לעשות את זה. אם תנו לי לעשות את זה, אני נשבעת, אגיע לערוץ של דיסני'. בשבילי, כילדה, זו היתה החותמת שהצלחתי. קיימתי את ההבטחה שלי. השלמתי את האתגר. בהמשך דיסני הטיסה אותי לדיסניוורלד באורלנדו כדי להשתתף במסע יחסי הציבור ל'אלנה מאוולור' ואני זוכרת שכמעט בכיתי. אמא שלי בכתה. היו שם ילדות שהתלבשו כאלנה ועבורנו זה היה רגע מדהים. זה כל מה שרציתי כשגדלתי, דמות להזדהות איתה".
Stuck in the Middle  סדרה
ההורים שלך היו מאוד תומכים, אבל הם לא ממש דחפו אותך לקריירה, נכון?
"נכון. כשהתחלתי ללכת עם אמא שלי לאודישנים, היינו מעבירות שעות במשרדי הפקה ופוגשות כל מיני אנשים מוזרים, נחושים ולהוטים — הורים שדחפו את הילדות שלהם או מפיקים, והם ממש הפחידו אותי. זה היה השלב שבו נעשיתי יותר מאופקת, פחות מוחצנת. היה כיף לחזור למכונית בסוף היום ולעשות את שיעורי הבית שלי, ולהיות עם האחים והאחיות שלי בבית".
למה את מתכוונת כשאת אומרת שפחדת מאנשים אחרים?
"הכל היה לגמרי חדש עבורנו וחלק מהאנשים האלה היו שם שנים, למשל במשפחות שבהן כל ילד היה שחקן, והיו ילדים שלקחו שיעורי משחק והיה להם ניסיון בתחום, ואני לא ידעתי שום דבר על הוליווד. לא הכרתי אף אחד ורציתי לעשות דברים בקצב שלי ובסגנון שלי. לא יכולתי לדעת אם אנשים אומרים כל מיני דברים כדי לעזור לך או לפגוע בך. אני לא מדברת על תוכנית ספציפית שהשתתפתי בה, אלא על הקריירה שלי כילדה שחקנית באופן כללי. היו רגעים שהייתי קולטת, אולי האיש הזה לא ממש שומר על האינטרסים שלי או לא תומך בי כמו שהוא אמר שהוא יעשה, וזה שיעור רציני כשאת כל כך צעירה. זה קשה במיוחד כשיש סביבך אנשים מבוגרים שיכולים להזיק לך".
צפית בדוקו "שקט על הסט", על הילדים שכיכבו בסדרות של ערוץ ניקלודיאון וסבלו מהתעללות, כולל מינית?
"לא, אבל אמי צפתה בזה וסיפרה לי מה קרה שם. אלה לא היו החוויות שלי, אבל זה הכאיב לה לראות שילדים אחרים בתחום הזה לא היו מוגנים ובטוחים. היא השגיחה עליי כמו נץ והזדהתה עם הכאב של הילדים האלה. היא התקשרה אליי ואמרה שהיא אסירת תודה על כך שהדברים הסתדרו היטב בשבילי ושהיא היתה שם איתי".
זה מה שעזר לך כילדה שחקנית – העובדה שהורייך היו שם להגן עלייך?
"כן. להיות ילדה שחקנית זה דבר מוזר. אני מבינה למה ההורים שלי היססו כל כך לאפשר לי לעשות את זה, כי בעצם אתה מציב את הילד בסביבת עבודה של מבוגרים. אני חושבת שאם רק הייתי גדלה כמו ילדות אחרות בסביבה שלי, הייתי הופכת לאדם אחר לגמרי. לא הייתי מדברת כמו שאני מדברת ולא הייתי מתפקדת באינטראקציות חברתיות באותה צורה. זה לגמרי משנה את האופן שבו את חושבת ועוברת את החיים, וכשאני מדברת עם אחרים שהיו ילדים שחקנים אני ישר מסוגלת לזהות אותם כי לכולנו יש את זה — זה משהו מאוד ספציפי, כמו שפה סודית או משהו שכולנו חולקים בו.
"ילדים לא אמורים לעבוד בצורה הזאת. הם אמורים לטפס על עצים ולצייר וללכת לבית הספר. חלק מההורים של הילדים האלה אפילו לא מתייחסים ברצינות לבית הספר, כך שאני מרגישה באמת בת מזל שההורים שלי דאגו לכך שאבלה עם חברות ושאלך לבית ספר ציבורי ולא הסכימו להתחייב לג'וב מסוים אלא רק אם קיבלתי טוב מאוד בכל המקצועות".
וינונה ריידר וג'נה אורטגה בפסטיבל ונציה באוגוסט. שפה סודית
את מתחרטת שהלכת במסלול הזה?
"יש רגעים שאני מתחרטת על זה, יש רגעים שההורים שלי מתחרטים על זה, אבל במבט לאחור — לא הייתי משנה שום דבר. יותר מהכל, אני אסירת תודה על כל מה שלמדתי. אני אוהבת את העובדה שכאשר אני מגיעה לסט צילומים חדש יש לי הרבה ידע. אני יודעת איך המצלמה עובדת, אני יכולה לעבור על רשימת הסצינות, אני יודעת מה קורה מסביבי ולכן אני מרגישה בטוחה ונינוחה ונרגשת כאשר אני הולכת לעבודה, כי זה מוכר לי".
דיברת על זה עם שחקנים אחרים שהתחילו בדיסני ועברו דברים דומים, למשל סלינה גומז?
"לא ממש. אני נוהגת להתחבר לשחקניות מבוגרות ממני כמעט באופן מיידי, ואני חושבת שזה בגלל שיש אצלן רמה מסוימת של אמפתיה ורצון להגן ולהדריך שחקנית צעירה יותר. היה לי הרבה מזל לעבוד עם שחקניות נהדרות שעברו דברים יותר קשים ממני בילדותן. זה עזר מאוד".
כמו מי?
"וינונה ריידר, כמובן. היא היתה חמה ומסבירת פנים ונחמדה אליי מההתחלה, ואני אסירת תודה לה על כך. זה קרה בדיוק ברגע שבו הקריירה שלי שינתה כיוון, ולא הבנתי שאני זקוקה לתמיכה כזאת ממישהי שיכולה להזדהות איתי. האופן שבו וינונה ואני התחברנו היה קצת מוזר, זה היה כאילו אנחנו מסוגלות לקרוא את המחשבות אחת של השנייה. קשה להגדיר מה היא נתנה לי בדיוק אבל היא גרמה לי להרגיש יפה ומיוחדת, וזה היה מאוד משמעותי עבורי ברגע ההוא".
למה את מתכוונת כשאת מדברת על "הרגע ההוא"?
"זו היתה תקופה של שינויים גדולים. צילמנו את 'ביטלג'וס ביטלג'וס' לא הרבה אחרי ש'ונסדיי' עלתה, כך שיום אחד פשוט התעוררתי בתוך החיים של מישהי אחרת, ולא ידעתי איך בדיוק לחזור לחיים שלי. ברור שעם ההצלחה ותשומת הלב שהיא קיבלה בשנות ה–90 וינונה עברה התנסות דומה, אולי אפילו קיצונית יותר ממני, והיתה האדם הראשון שיצרתי איתו קשר סביב הדבר הזה. היא גרמה לי להרגיש שהיא רואה אותי בתקופה שבה אנשים אחרים בחיי, גם אם רצו, לא ממש היו מסוגלים להבין מה עובר עליי".
אחד הדברים שאני אוהבת ב"ונסדיי" זה שהיא נותנת לילדות את הרשות להיות לא נחמדות. בעיני זה מסר חשוב לילדות, ולנשים בכלל.
"אני מרגישה אותו דבר. 'ונסדיי' לימדה אותי להיות יותר בטוחה בעצמי, להיות יותר נחושה. מאוד קל לקטלג נשים כדיוות או כבעייתיות וזה מגוחך בעיני. זה לא רע להיות דעתנית, אין בזה שום דבר שהוא לא נעים או מרושע. חשוב מאוד שיהיו לך דעות על דברים. אם לא היו לי דעות, איפה לעזאזל הייתי עכשיו?"
וונסדיי סדרה ***
בגיל 17 כתבת ספר וסיפרת בו על דברים שגרמו לך לחוסר ביטחון ועל התמודדויות נפשיות. את בת 21 עכשיו. עם ההצלחה שאת חווה, הדברים יותר קלים או יותר קשים?
"הרבה יותר קשים. תמיד הייתי מישהי שמלחיצה את עצמה יותר מדי, אבל עכשיו זה שונה כשאני לא יכולה לצאת לרחוב מבלי שמישהו יצביע עליי. כשאני נכנסת לחדר היום, אני מסתכלת על הכל בצורה אחרת. הייתי אדם פרטי, ואני מעדיפה להיות אדם פרטי, אבל אני מבינה שיש יותר עיניים שמסתכלות עליי. אני עדיין בתחילת הדרך, המוח שלי עדיין לא מפותח עד הסוף. אני רוצה לעשות טעויות וללמוד מהן וליפול על הפרצוף ואולי גם על הצד השני. אני רוצה להיות מאוד בטוחה בעצמי ולנסות הכל ולעשות הכל ולהיות אחת שלוקחת סיכונים. בין אם אני אוהבת את זה ובין אם לא, הרבה יותר דברים מונחים כעת על הכף.
"לאנשים מותר לחוות דעה עליי — גם אם אני לא מתה על זה. בכנות, זה די מפחיד אבל קשה להודות בזה כי בעצם אסור לך להתלונן. הרי רציתי את זה כשהייתי ילדה ויש לי הרבה מזל שאני עושה את הדברים שאני עושה. אני אוהבת את העבודה שלי ולא רואה את עצמי עושה אי פעם משהו אחר — אבל יש דברים מסוימים שאף אחד לא יכול להכין אותך להם, ותשומת הלב הזאת היא אחד מהם".
איך את שומרת על עצמך?
"זה נורא להגיד, כי אני מניחה שהיחצ"נית שלי תקרא את זה, אבל אני נמנעת מלדבר בטלפון ככל שניתן. חוץ מזה אני עושה הרבה הליכות, אני אוהבת להיות בחוץ.
אני זוכרת את עצמי בגיל 20, זו היתה תקופה לא פשוטה, של מעבר לשלב חדש בחיים. איך זה כשאת גם באור הזרקורים?
"אנשים מדברים על גיל 20 שלהם כעל תקופה נהדרת בה הם היו צעירים ויפים, אבל בסופו של דבר, זה לא ככה — את מבוהלת. וזה מה שקורה אצלי עכשיו. את לומדת לשלם חשבונות בפעם הראשונה בחייך ולהתעסק במיסים ולהתנהג כמו אדם מבוגר ואין מצב שלא תפחדי מזה. אולי יש בזה גם משהו מסעיר, אבל לא. זה לא נחמד. אני מפשלת כל הזמן וזה מביך, בעיקר כשאני מרגישה שאני מאבדת שליטה".
ג'נה אורטגה
אחד הפרויקטים הבאים שלך זה עיבוד לרומן המדע הבדיוני של קאזואו אישיגורו "קלרה והשמש". את מגלמת נערה־רובוט. למה רצית לעשות את התפקיד הזה?
"היתה לי פגישה ממש טובה עם הבמאי, טאיקה ואיטיטי. קלרה נוצרה בטכנולוגיית AI והיא נרכשת על ידי אמה של ילדה חולה כדי שתהיה לצידה בזמן שהיא גוססת. לקלרה יש אופטימיות לגמרי תמימה, טהורה, לא מוכתמת, וזה דבר שלא מוצאים היום. חשבתי שזה יהיה טוב לנסות משהו חדש".
מה את חושבת על AI?
בעיקרון אני שונאת את זה, אבל אפשר לקחת את זה למקומות נהדרים. לפני כמה ימים, למשל, ראיתי בטלוויזיה מישהו שדיבר על זה שבעזרת בינה מלאכותית אפשר לאתר סרטן שד ארבע שנים לפני שהוא מתפתח. זה מעולה. אבל אם יקחו את זה למקומות רעים זה אסון. כמו שכשהייתי בת 14 ושלחו לי בטוויטר דימויים פורנוגרפיים שלי כילדה. זה מפחיד, זה רע.
"את ההודעה הגסה הראשונה קיבלתי בגיל 12 — תמונת איבר מין של גבר — וזו היתה רק ההתחלה. כולם אמרו לי אז שאני צריכה להיות בטוויטר כדי לבנות את הדימוי שלי, אבל לפני שנתיים־שלוש החלטתי למחוק אותו בגלל כל הצילומים והתכנים המגוחכים שקיבלתי. זה היה מגעיל וזה גרם לי להרגיש רע. לא יכולתי לדבר על התמונות האלה עם אף אחד, אז בוקר אחד פשוט קמתי ומחקתי את החשבון".

@@@@ 100 החברות שהכי טוב לעבוד בהן: היציבות מעל הכל
2922 https://archive.md/igvab 
100 החברות שהכי טוב לעבוד בהן: היציבות מעל הכל
הייטק וטכנולוגיה
עלתה 15 מקומות
01
הייטק וטכנולוגיה
עלתה 11 מקומות
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני מטעם BDI02
הייטק וטכנולוגיה
ירדה 2 מקומות
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני מטעם BDI03
הייטק וטכנולוגיה
ירדה מקום אחד
04
הייטק וטכנולוגיה
ירדה 3 מקומות
05
פיננסים
ללא שינוי
06
הייטק וטכנולוגיה
עלתה מקום אחד
07
הייטק וטכנולוגיה
עלתה 9 מקומות
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני מטעם BDI08
פיננסים
ללא שינוי
09
הייטק וטכנולוגיה
ירדה 6 מקומות
10
הייטק וטכנולוגיה
ירדה 6 מקומות
11
צילום: סיילספורס חדשהייטק וטכנולוגיה
ירדה 5 מקומות
12
פיננסים
ירדה מקום אחד
13
תשתיות ובנייה
ירדה 4 מקומות
14
הייטק וטכנולוגיה
ירדה 4 מקומות
15
תעשייה
ירדה 2 מקומות
16
תשתיות ובנייה
ירדה 2 מקומות
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני מטעם BDI17
פיננסים
עלתה 2 מקומות
18
הייטק וטכנולוגיה
עלתה 2 מקומות
19
הייטק וטכנולוגיה
כניסה חדשה לדירוג
20
תעשייה
עלתה 11 מקומות
21
פיננסים
ללא שינוי
22
פיננסים
ללא שינוי
23
הייטק וטכנולוגיה
ללא שינוי
24
הייטק וטכנולוגיה
עלתה 6 מקומות
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני מטעם BDI25
הייטק וטכנולוגיה
כניסה חדשה לדירוג
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני מטעם BDI26
הייטק וטכנולוגיה
ירדה 9 מקומות
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני מטעם BDI27
פרמצבטיקה ושירותי בריאות
ירדה מקום אחד
28
הייטק וטכנולוגיה
ירדה 4 מקומות
29
פרמצבטיקה ושירותי בריאות
ירדה מקום אחד
30
פיננסים
עלתה 5 מקומות
31
הייטק וטכנולוגיה
עלתה מקום אחד
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני מטעם BDI32
פיננסים
עלתה מקום אחד
33
תשתיות ובנייה
ירדה 6 מקומות
34
תעשייה
ללא שינוי
35
צילום: רכבת חדשמגזר ציבורי
כניסה חדשה לדירוג
36
צילום: וויקס חדשהייטק וטכנולוגיה
כניסה חדשה לדירוג
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני מטעם BDI37
צילום: הפניקס חדשפיננסים
עלתה 7 מקומות
38
פרמצבטיקה ושירותי בריאות
עלתה 19 מקומות
39
צילום: דניה חדשתשתיות ובנייה
עלתה 3 מקומות
40
הייטק וטכנולוגיה
עלתה מקום אחד
41
פיננסים
עלתה 4 מקומות
42
צילום: ללא קרדיטהייטק וטכנולוגיה
ירדה 13 מקומות
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני מטעם BDI43
תעשייה
עלתה 5 מקומות
44
פרמצבטיקה ושירותי בריאות
עלתה 7 מקומות
45
פיננסים
ירדה 2 מקומות
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני מטעם BDI46
מסחר ושירותים
ללא שינוי
47
פיננסים
ירדה 11 מקומות
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני מטעם BDI48
צילום: כאל חדשפיננסים
ירדה 11 מקומות
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני מטעם BDI49
צילום: ללא קרדיטהייטק וטכנולוגיה
כניסה חדשה לדירוג
50
תעשייה
ירדה 10 מקומות
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני מטעם BDI51
פיננסים
ירדה 4 מקומות
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני מטעם BDI52
צילום: מאוחדת חדשפרמצבטיקה ושירותי בריאות
עלתה 3 מקומות
53
מסחר ושירותים
ירדה 3 מקומות
54
פרמצבטיקה ושירותי בריאות
עלתה 4 מקומות
55
מסחר ושירותים
עלתה 4 מקומות
56
פרמצבטיקה ושירותי בריאות
עלתה 7 מקומות
57
צילום: מנורה חדשפיננסים
עלתה 13 מקומות
58
הייטק וטכנולוגיה
עלתה 10 מקומות
59
הייטק וטכנולוגיה
כניסה חדשה לדירוג
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני מטעם BDI60
תשתיות ובנייה
עלתה מקום אחד
61
תעשייה
ירדה 12 מקומות
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני של BDI62
הייטק וטכנולוגיה
ירדה 2 מקומות
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני של BDI63
הייטק וטכנולוגיה
עלתה 8 מקומות
64
פיננסים
כניסה חדשה לדירוג
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני של BDI65
מסחר ושירותים
עלתה 2 מקומות
66
פיננסים
עלתה 3 מקומות
67
צילום: אורפק חדשהייטק וטכנולוגיה
ירדה מקום אחד
68
הייטק וטכנולוגיה
ירדה 6 מקומות
69
הייטק וטכנולוגיה
ירדה 5 מקומות
70
צילום: פלייטיקה חדשהייטק וטכנולוגיה
כניסה חדשה לדירוג
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני של BDI71
הייטק וטכנולוגיה
כניסה חדשה לדירוג
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני של BDI72
הייטק וטכנולוגיה
עלתה 15 מקומות
73
מסחר ושירותים
עלתה 10 מקומות
74
צילום: סלע חדשתשתיות ובנייה
עלתה 11 מקומות
75
פרמצבטיקה ושירותי בריאות
כניסה חדשה לדירוג
76
תשתיות ובנייה
כניסה חדשה לדירוג
77
מסחר ושירותים
עלתה 3 מקומות
78
צילום: develeap2הייטק וטכנולוגיה
כניסה חדשה לדירוג
79
פרמצבטיקה ושירותי בריאות
עלתה 2 מקומות
80
תשתיות ובנייה
כניסה חדשה לדירוג
81
הייטק וטכנולוגיה
כניסה חדשה לדירוג
82
צילום: ללא קרדיטפרמצבטיקה ושירותי בריאות
כניסה חדשה לדירוג
83
מסחר ושירותים
עלתה 6 מקומות
84
תשתיות ובנייה
כניסה חדשה לדירוג
85
הייטק וטכנולוגיה
כניסה חדשה לדירוג
86
מסחר ושירותים
ירדה 9 מקומות
87
פיננסים
כניסה חדשה לדירוג
88
הייטק וטכנולוגיה
כניסה חדשה לדירוג
89
תעשייה
עלתה 2 מקומות
90
תשתיות ובנייה
ללא שינוי
91
מסחר ושירותים
עלתה 2 מקומות
92
צילום: אתר פתאל ישראל מסחר ושירותים
כניסה חדשה לדירוג
93
הייטק וטכנולוגיה
כניסה חדשה לדירוג
94
הייטק וטכנולוגיה
כניסה חדשה לדירוג
95
צילום: תקשוב חדשמסחר ושירותים
עלתה 3 מקומות
96
הייטק וטכנולוגיה
כניסה חדשה לדירוג
* לא השתתפה בסקר פנים ארגוני של BDI97
תשתיות ובנייה
ירדה 2 מקומות
98
מסחר ושירותים
כניסה חדשה לדירוג
99
תשתיות ובנייה
כניסה חדשה לדירוג
100
איך השתנתה צמרת הדירוג בחמש השנים האחרונות
1אנבידיה
2גוגל
3מיקרוסופט
4צ'ק פוינט
5אפלייד מטיריאלס
6ביטוח ישיר
7התעשייה האווירית
8אינטל
9בנק הפועלים
10סייבר ארק
מלחמה מתמשכת, הפיכה משטרית, משבר עולמי, פיטורים, טלטלות גיאו־פוליטיות: תמיד יהיה לנו את ההייטק. את רשימה 100 החברות שהכי כדאי לעבוד בהן בשנת המלחמה כובשות בסערה חברות מענף הטכנולוגיה, ורק הרחק מאחור משתרכות חברות מתחום הפיננסים, המסחר והשירותים. 39 מכלל החברות ברשימה הן חברות הייטק; 18 הן חברות פיננסים; 13 מתחום המסחר והשירותים, 12 מייצגות את ענף הבנייה והתשתיות, נתון המצביע על נוכחות גדלה והולכת של ענף זה ברשימה. תשע חברות מתחום שירותי הבריאות ומפעלי פרמצבטיקה, שמונה מעולם התעשיות הקלאסיות. וגם – אבוי לכולנו – רק חברה אחת מהמגזר הציבורי. דירוג החברות נערך על ידי חברת CofaceBDi בשיתוף מגזין TheMarker.
בראש הרשימה, מתנשאת מעל כולן, אנבידיה. יצרנית השבבים האמריקאית מדלגת 15 מקומות בטבלה ומטפסת לראשונה לראש הדירוג. זהו בוודאי סימן לדומיננטיות של החברה הגלובלית השולטת בכ־90% משוק שבבי הבינה המלאכותית, אבל במבט מקומי צר, זהו גם ביטוי של הסנטימנט כלפי החברה שהתייצבה לימין ישראל כבר בימיה הראשונים של המלחמה. באותם ימים של חוסר ודאות ובלבול, מנכ"ל אנבידיה, ג'נסן הואנג, הביע תמיכה בעובדיו הישראלים ואף העניק להם בונוס כספי נוכח המצב. "אלפי אנשים עזבו את בתיהם, כולל עובדים שלנו. אם יש לכם חברים וקולגות שם, כתבו להם – שיידעו שאתם חושבים עליהם", אמר הואנג בסרטון יוטיוב.
העשירייה הראשונה כוללת שמונה חברות הייטק ושתיים מענף הפיננסים ששמרו על מיקומן בדירוג – ביטוח ישיר (6) ובנק הפועלים (9). בשל התאמות מתודולוגיות שהכנסנו השנה, חזרו לעשירייה הראשונה חברות ההייטק הגדולות שאינן משתתפות בסקר של BDI – גוגל (2) ואינטל (8). מכלל החברות השנה, 24 הן חברות חדשות ברשימה, ובהן אמזון (AWS) שנכנסה היישר למקום ה־20, אפל (במקום ה־26) ו־Wix (במקום ה־37). חברת המגזר הציבורי היחידה ברשימה גם היא חדשה: רכבת ישראל, במקום ה־36.
התעשייה האווירית עולה מקום אחד בדירוג בהשוואה לשנה שעברה, אל המקום השביעי. בשנה האחרונה נהנות התעשיות הביטחוניות מביקושים חסרי תקדים למוצריהן, וכתוצאה מכך הן מגייסות עובדים במספרים גדולים. זאת, לאחר שנים שבהן נאבקו בתדמית שדבקה בהן, של גופים מאובנים שאינם מצליחים להתחרות עם התנאים הגמישים והמפנקים בהייטק, כמו גם עם המשכורות הגבוהות. השנה האחרונה חיזקה את מעמדן והפכה אותן אטרקטיביות לעובדים, כשהרעיון של עשייה משמעותית וערכית למען המדינה, נכרך במקום עבודה יציב ובעל חוסן.
ב־2020, במעין הערכה נבואית על רקע משבר הקורונה, אמר למגזין TheMarker מנכ"ל התעשייה האווירית אז, נמרוד שפר, כי "אנשים יחזרו להעריך מה שפעם היה מובן מאליו: ביטחון תעסוקתי". בשנים האחרונות, טען אז שפר, הפרמטר הזה איבד מערכו עבור העובדים, בעיקר הצעירים שבהם, שהעדיפו לדלג ממקום עבודה אחד לאחר בכל ארבע־חמש שנים, בחיפוש אחרי הזדמנויות חדשות. "המשבר ישנה את זה כי אנשים רואים מה קורה בחברות גדולות עם בסיס חזק ויודעים להעריך את זה", אמר שפר.
כך דירגנו את 100 החברות שהכי טוב לעבוד בהן לשנת 2024
1. מי ערך את הדירוג?
CofaceBDi, חברה למידע עסקי המבצעת, בין עיסוקיה, סקרים בשוק העבודה והערכות סיכון, עורכת את הדירוג מזה 20 שנה באמצעות סקר עובדים מקיף סביב רשימה ארוכה של נושאים. המתודולוגיה של CofaceBDi דומה מאוד לזו הנמצאת בשימוש בדירוגים המתפרסמים בכלי תקשורת במדינות אחרות. פרסום הדירוג וניתוח התוצאות מתבצעים על ידי מגזין TheMarker.
2. מי נכלל ברשימה ומה שיטת הדירוג?
CofaceBDi שולחת הזמנה להשתתפות בסקר – ללא תשלום – לכל החברות בישראל המעסיקות יותר מ־100 עובדים. בפועל, משתתפות בסקר כ־170 חברות. אם חברה משתתפת בסקר, מוצע לכל עובדיה לענות עליו ורובם עושים זאת. הסקר הוא אינטרנטי ורשימת השמות וכתובות האימייל של העובדים מסופקת על ידי הנהלות החברות המשתתפות. התשובות הפרטניות של העובדים הן אנונימיות ולא מועברות לידי ההנהלה.
3. מה גודל המדגם?
הסקר הוא הגדול מסוגו בישראל, בהשתתפות 170 חברות ומאות אלפי עובדים.
4. מה לגבי חברות שאינן משתתפות בסקר?
בנוסף לשאלות הנוגעות למערכת היחסים הפנים־ארגונית, מתבקשים המשיבים לציין שמות של חברות שבהן הם היו רוצים לעבוד. לפיכך, חברות שזכו להצבעות רבות יופיעו בו – אף שלא השתתפו בסקר פנים־ארגוני. אלה שמופיעות ברשימה ולא השתתפו, צבועות באפור.
5. האם השתתפות בסקר משפרת את המיקום בדירוג של חברה?
תלוי. חברה שלא השתתפה בסקר ושמה לא הועלה על ידי המשיבים כחברה שהם מעוניינים לעבוד בה, נותרת מחוץ לדירוג ולא תופיע בו. חברה שהשתתפה בסקר ועובדיה גילו שביעות גדולה מהמעסיק, באופן יחסי לחברות אחרות, תיהנה בדרך כלל מציון ומיקום גבוהים יותר. לחלופין, חברה שעובדיה לא מרוצים ממנה או מרוצים פחות מבחברות אחרות, תקבל ציון ומיקום נמוך יותר. גם חברה שלא השתתפה בסקר יכולה לקבל מיקום גבוה אם עובדים רבים מבין מאות אלפי העובדים שהשתתפו בסקר, מציינים את שמה כחברה שבה הם היו מעוניינים לעבוד.
6. האם תשלום ל־CofaceBDi או ל־TheMarker משפיע על מיקום ברשימה?
ל־TheMarker אין תקשורת ומערכת יחסים עם החברות, והוא לא מקבל כל תשלום מהן. CofaceBDi אינה משלמת למגזין TheMarker, ו־CofaceBDi אינה גובה תשלום עבור הסקר ופרסום הדירוג. תאגידים שהשתתפו בסקר מוזמנים לרכוש מ־CofaceBDi ניתוח עומק על עמדות העובדים שלהם, כפי שעולה מהסקר הפנימי שנערך במסגרת הדירוג, לרבות עמדות כלפי ההנהלה, ולגבי נושאים אחרים כמו דירוג של הנושאים החשובים להם ולקריירה שלהם.
7. מה משפיע על מיקום החברות בדירוג?
הדירוג הוא יחסי לחברות האחרות. משפיעים לטובה על מיקום ברשימה: שביעות רצון העובדים מהחברה באופן ישיר ובאופן יחסי לחברות אחרות, אזכור החברה ככזו שאנשים מעוניינים לעבוד בה, וגורמים משניים נוספים. השנה גדל המשקל שניתן להצבעות חיצוניות – בכל חברה שביצעה סקר פנים־ארגוני, נשאלו העובדים על חמש חברות שבהן היו ממליצים לחבריהם לעבוד. לכן, גם חברה שלא ביצעה סקר פנים־ארגוני אך זכתה להצבעות רבות מעובדים בחברות אחרות, נכללת בדירוג.
8. איך אפשר ברשימה אחת לערבב בין חברות מענפים כה שונים?
הסקר הוא ארצי וכלל־משקי והוא משקף את שוק התעסוקה הישראלי בכללותו. ישנם עובדים מרוצים, יותר או פחות, גם בחברות בענפים בעלי מוניטין שונים, רמת שכר שונה ותנאי עבודה שונים.
9. יש בדירוג חברות שאינן מוכרות לציבור. כיצד הן הגיעו אליו?
הופעתן של חברות מוכרות פחות היא פועל יוצא של המתודולוגיה, שלפיה עמדתו של עובד לגבי החברה שבה הוא עובד היא בעלת משקל גבוה יותר מדעה כללית של אותו עובד על חברות אחרות. הסקר אינו תדמיתי, למעט השאלה על חברות מבוקשות אחרות וכאמור כל חברה בינונית ומעלה מוזמנת לקחת בו חלק. רשימות דומות בחו"ל אף הן כוללות חברות שהציבור מכיר פחות.

@@@@ הם דגו 70 אלף דולר בפארק ציבורי בניו יורק – אבל לא היה פשוט להציל את השטרות המתפוררים
2923 https://archive.md/Uzco8 
הם דגו 70 אלף דולר בפארק ציבורי בניו יורק – אבל לא היה פשוט להציל את השטרות המתפוררים
הכסף שמצא ג'יימס קיין בכספת בתחתית נחל בפארק ציבורי בניו יורק. הסכום הולך ונרקב עם כל יום שעובר
לאחר שג'יימס קיין פוטר מעבודתו במהלך מגפת הקורונה, הוא ניסה לבסס את עצמו כ"דייג מגנטים" ופתח ערוץ יוטיוב יחד עם בת זוגו, ברבי אגוסטיני, ששימשה כצלמת שלו. במהלך פעילותם יצא להם למצוא בנחלים בניו יורק כוננים קשיחים, חלקי נשקים ואפילו רימוני יד, אבל חייהם השתנו כשקיין שלף מתוך אפיק נחל בפארק פלאשינג מדוז-קורונה שברובע קווינס את הגביע הקדוש של דיג-מגנטים (דיג של חפצים בעזרת מגנט): כספת מלאה בכסף.
החדשות על המציאה נפוצו מהר. הזוג החל לקבל פניות מהתקשורת מכל רחבי העולם, מכרים ישנים ניסו ליצור איתם קשר וזרים הפציצו אותם ברשתות החברתיות בסיפורים עצובים ובקשות לעזרה בתקווה לקבל חלק מהכסף.
אך לקיין ואגוסטיני הייתה בעיה יותר גדולה: הם העריכו כי היו בכספת כ-100 אלף דולר, אך השטרות, ששכבו לאורך זמן בתוך רפש היו שבריריים והחלו להתפורר. קיין חשב שנותרו לא יותר מ-40 אלף דולר, ושהסכום הולך ונרקב עם כל יום שעובר.
שוטר משטרת ניו יורק מצלם את קיין ליד המקום בו מצא את הכסף. השטרות שכבו בנהר עשר שנים
הדחיפות לטפל בכסף הנותר והלחץ מתשומת הלב הרבה לה זכה הסיפור הובילו את קיין לשלוח אימייל לממשל. התשובה שקיבל חזרה נראתה כמו תגובה אוטומטית, אך היא כללה כתובת פיזית ללשכת החריטה וההדפסה של הממשל האמריקאי, בוושינגטון הבירה.
קיין ואגוסטיני, שמעולם לא יצאו מגבולות ניו יורק, גירדו 140 דולר עבור כרטיסי הלוך-חזור, ועלו ביום שישי שעבר על אוטובוס מניו יורק לוושינגטון. הם הניחו שהכל יסתדר אם יגיעו למשרדי הלשכה, שעוסקת בכסף פגום, לפני שהם נסגרים בסוף השבוע. הם לא קבעו פגישה מראש, אבל קיוו לטוב. "זה הממצא המשמעותי ביותר בהיסטוריה של ציד אוצרות של עניים", אמר קיין.
בכניסה למשרדי לשכת החריטה וההדפסה קיין הוציא מכיסיו סכין ותרסיס פלפל והעביר אותם בגלאי המתכות יחד עם התרמיל עם הכסף. "אנחנו ציידי אוצרות, ומצאנו כספת מלאה בכסף", אמר למאבטח, "הכסף נמעך, והיה בבריכת מים בערך עשר שנים. והוא גם מריח נורא".
קיין ואגוסטיני בכניסה למשרדי לשכת החריטה וההדפסה של משרד האוצר האמריקאי, בוושינגטון. הלשכה טיפלה במקרים גרועים יותר בעבר
בלי לחשוב פעמיים המאבטח אמר משהו לתוך הקשר שלו, ושני עובדי משרד האוצר, גבר ואישה, ירדו מיד למטה. הם לא נראו מופתעים או מוטרדים כשקיין חזר על הסבר ציד האוצרות שלו. הם שלפו מהתרמיל שלו שקית ניילון שהכילה ערימת כסף שנראתה כגוש מוצק, בעובי של כארבעה סנטימטרים. "כן, כל זה כסף", אמרה האישה; "אפילו הבוץ", אמר הגבר.
הלשכה טיפלה במקרים הרבה יותר גרועים בעבר, הסבירה העובדת – אנשים נוהגים לשלוח את שאריות הכסף שסבא וסבתא שלהם קברו בחצר האחורית, שטרות שבחלק מהמקרים הפכו לאבק, פשוטו כמשמעו.
בעודם עומדים בלובי הבניין, הם העריכו שקיין מחזיק בסכום של בין 50 ל-70 אלף דולר. הם אמרו כי יקח לצוות שלהם, המונה 11 איש, כתשעה חודשים לספור את הכסף באופן רשמי ולהחליף אותו בשטרות לא פגומים. אבל בסוף התהליך, הכסף יהיה של קיין, ופטור ממס. "אמריקה נהדרת!" אמר קיין בתגובה.
קיין ואגוסטיני מחוץ לבניין משרד האוצר, אחרי שהתבשרו כי הם יקבלו את הסכום המלא בשטרות חדשים. "אמריקה נהדרת!"
לאחר שקיבלו מספר תיק, קיין ואגוסטיני יצאו מהבניין והתחבקו. הם רצו לחגוג, אבל הם עדיין לא היו עשירים. אז הם פנו לאיש ביטחון שעמד סמוך וביקשו ממנו הוראות הגעה לסניף הקרוב של רשת ההמבורגרים "שייק שאק".
המאבטח בהה באנשים בעלי המבט המשוגע, החבושים כובעי בוקרים מפלסטיק. "מאיפה אתם במקור?" שאל בחשדנות. אבל אז נפל לו האסימון: הוא ראה את כובעי הבוקרים הללו בטלוויזיה, זה היה דייג-המגנטים מניו יורק, זה שמצא את הכסף באגם. "תן לי להצטלם איתך, אחי", אמר והושיט יד אל הטלפון שלו, "אשתי לא תאמין לי".
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ לפי הלן בול, כולנו צריכות להניק ולישון עם ילדינו
2924 https://archive.md/YTPp5 
לפי הלן בול, כולנו צריכות להניק ולישון עם ילדינו
בדקו את התינוק בלילה ולא זכרו זאת. אמא ותינוק במעבדת השינה
כשפרופ' הלן בול, אנתרופולוגית אבולוציונית העוסקת בחקר שנתם של תינוקות, החליטה לחקור את הקשר בין הנקה ללינה משותפת, היא ידעה כי אלפי שנים של לינת הורים וילדים יחד אינן טועות; הקשר הטבעי בין האם לתינוקה הוא נורמה ביולוגית, וניסיונות ה"אילוף" שלנו את ילדינו לישון לבדם - אינם חלק מהאבולוציה האנושית.
אלה, לדבריה, נובעים מתוך שיפוט של "קשיים" ו"בעיות" שהחברה המודרנית מייחסת לתינוקות שאינם ישנים לפי נורמות שהגדרנו אנו. כששמה את התפיסה הזו למבחן - גילתה מיומנות אימהית שלא היינו מודעות אליה כלל.
"מגע עור לעור ושהייה רצופה עם היילוד לאחר הלידה מעודדת התחלת הנקה, והנקה בימים הראשונים לחייו קשורה להצלחתה בהמשך", מסבירה בול. "מתוך כך ערכתי מחקר במחלקת יולדות בקרב אימהות שילדו בלידה נרתיקית ללא סיבוכים ויכלו לשהות באפס הפרדה או ביות מלא עם תינוקותיהן".
את האימהות והיילודים חילקה בול לשלוש קבוצות: תינוקות ששהו בעריסה משלהם, תינוקות ששהו בעריסת תינוק שדופן אחת שלה הוסרה כך שהיא מחוברת למיטת האם ותינוקות ששהו במיטת האם, עם אמצעי הגנה כמובן. "כצפוי, אימהות שלנו עם התינוקות ללא חציצה, בכל אחת משתי הדרכים, הניקו יותר מאימהות שתינוקותיהן לנו בעריסה נפרדת", היא אומרת.
איך מגדלים ילדים מאושרים? כל מה שצריך לדעת - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
"אך את הדבר הנפלא ביותר, ראינו בסרטי הווידאו שצולמו. נוסף על ההנקות הליליות, האימהות השגיחו על התינוקות שלהן באמצעות בדיקה אינסטינקטיבית של חום הגוף של התינוק באמצעות הנחת יד על המצח, ושל הנשימה בהנחת יד על החזה. הן לא זכרו זאת בבוקר". זו אולי נדמית כמו פעולה פעוטה או נטולת ערך, אבל מדובר בראייה ממשית לכך שבגוף האנושי טמונות מליוני שנים של אבולוציה בלתי ניתנות להכחשה.
צורכי תינוקות והורים אינם תמיד מצויים בהרמוניה. השאלה שצריכה לעמוד לנגד עינינו היא מי יותר ייפגע במצב הזה, למי סיכוי נמוך יותר לשרוד אם צרכיו לא יסופקו - וזה התינוק
הלן בול
הלן בול, באוניברסיטת דורהאם
הלן בול, באוניברסיטת דורהאםצילום: Durham University
כולנו מכירים את הקלישאה השחוקה "לישון כמו תינוק", כמו גם את ההערות הסרקסטיות שהיא גוררת, משום שבשלב כלשהו הורים מגלים את ההונאה שבה נוכח דפוסי השינה האמיתיים של תינוק טרי. אם תשאלו את בול, ההגדרה שלה למונח פשוטה: לישון כמו תינוק זה לישון בקרבת הדמות המטפלת.
בדומה לעמיתה פרופ' ג'יימס מק'קנה האמריקני (שראיינתי ל"הארץ" לפני כשנה), בול הבריטית חתומה על מחקרים רבים הנוגעים להתמודדות הורים עם דפוסי השינה של תינוקות, בטיחות שינה ומוות בעריסה, לינה עם תאומים, וכאמור לינה והזנה, שחוללו שינוי גורף במולדתה ביחס לשנת התינוק. בין היתר היא גם מרצה בחוג לאנתרופולוגיה באוניברסיטת דורהאם ומנהלת את מרכז דורהאם לילדות ושינה.
בעיות שינה? אין כזה דבר
כדי להסביר את צורכי היונק האנושי בול מאפיינת את מצבו הייחודי במשפחת היונקים: "חובשי קן", הוא מונח המתייחס ליונקים הנולדים עם יכולות לא מפותחות ושוהים שעות ללא הוריהם, בשעה שאלה יוצאים לחפש מזון. כדי לעמוד בשעות ארוכות של פרידה, החלב שהם יונקים עשיר בשומן ומטרתו שמירה על שובע לזמן ממושך; "עוזבי הקן", לעומתם, הם יונקים שנולדים עם יכולות לעמוד על רגליהם וללכת. הם צמודים לאימותיהם ולכן יכולים לינוק כשירצו, ובהתאמה החלב שעוצב עבורם שומני פחות ומכיל יותר גלוקוז לאנרגיה.
אל מול שני אלה, מצביעה בול על כך שהיונק האנושי יצא "קירח" מכאן ומכאן; מחד הוא נולד חסר אונים ואינו מסוגל לעמוד על רגליו, ומנגד הוא לא בנוי להישאר שעות רבות ללא השגחה. כמו חובשי הקן, תינוק נולד ללא יכולת עצמאית, ותלוי באמו. אך כמו עוזבי הקן, אחוז השומן בחלב האנושי אינו גבוה (נע סביב 4%) ומעוצב להאכלות תכופות.
בול סבורה כי הירדמות וערות הן יכולות ביולוגיות. בעוד שלטענת המצדדים בהתערבות בשנתו של התינוק הוא מגיב בבכי מעצם השינוי, בול טוענת שהתינוק בוכה בשל טיבו של השינוי - הרעת התנאים
אנחנו מבצעות את הראיון בזום, ובמהלך השיחה עם בול היא פורשת את משנתה - הנובעת מתוך התבוננות כיצד חיו ונהגו בני אדם בהיסטוריה האבולוציונית שלנו, וכן גם כיום. היא אינה "גורו" המטיפה לגידול ילדים בדרך הטבע ולא עושה נפשות ללינה משותפת מפני שהיא "נכונה" או "רצויה"; ניכר עד כמה חשוב לה להעצים הורים לבטוח ביכולות שלהם, ועד כמה היא עומדת לצד התינוקות - בעולם שלא תמיד מכבד אותם כבני אדם. בול החלה לעסוק בנושא הזה, איך לא, עם היותה אם.
לנוכח התעשייה המשגשגת של ייעוץ הורי בכל הנוגע לשינה של תינוקות בשני העשורים האחרונים, אי אפשר שלא להבחין בהיעדרו הברור של דיאלוג בין נקודת המבט האנתרופולוגית, בה היא מחזיקה, ובין נקודת המבט הפסיכולוגית. בול מתארת נורמליות ביולוגית ויוצאת מנקודת הנחה שפרקטיקה שרווחה במהלך האבולוציה כנראה מותאמת ביולוגית. בלקסיקון שלה לא קיימים מונחים דוגמת "בעיות שינה", "חרדת פרידה אימהית" ו"רמת מובחנות עצמית", שהקריטריונים להגדרתם עשויים להיות שרירותיים למדי. בעיניה מדובר בהדבקת "תוויות".
בעוד שהתערבויות בשנת התינוק והפעוט נסמכות על רכישת יכולת קוגניטיבית, בול סבורה שהירדמות וערות הן יכולות ביולוגיות. בעוד שלטענת המצדדים בהתערבות בשנתו של התינוק הוא מגיב בבכי מעצם השינוי, בול טוענת שהתינוק בוכה בשל טיבו של השינוי - הרעת התנאים. כלומר, תינוק שהיה רגיל שצרכיו נענים מוצא את עצמו בוכה ללא קבלת מענה מיידי ומגיב בהתאם.
"אימוני שינה שדורשים השארת התינוק לישון לבד בשנה הראשונה אינם נורמה ביולוגית". אמא ותינוק במעבדת השינה
"אימוני שינה שדורשים השארת התינוק לישון לבד בשנה הראשונה אינם נורמה ביולוגית". אמא ותינוק במעבדת השינהצילום: Rob Mank Photography
"צורכי תינוקות והורים אינם תמיד מצויים בהרמוניה", היא מודה. "מה שתינוקות צריכים כדי לשרוד נוגד לפעמים מה שההורים יודעים ואת הרצון שלהם בזמן איכות בזוגיות למשל. צריך לאזן בין השניים; לפעמים לא כל צורכי התינוק יסופקו ולפעמים לא כל צורכי ההורים יסופקו, אבל השאלה שצריכה לעמוד לנגד עינינו היא מי יותר ייפגע במצב הזה, למי סיכוי נמוך יותר לשרוד אם צרכיו לא יסופקו - וזה התינוק".
מבחינה הישרדותית האם לא די בכך שצד אחד במשוואה - ההורים במקרה הזה - מודע לכך שהתינוק מונח בבטחה במיטה בחדר הסמוך ואין שום חיות טרף שמאיימות עליו?
"ההורים אמנם יודעים שהוא מוגן, אך התינוק לא מודע לכך שהוריו שוהים בחדר הסמוך. מבחינתו הוא לבד והדבר מעורר בו תגובות של חרדות וסטרס. האם העובדה שאנחנו לא בסכנה 'הישרדותית' מצדיקה את פירוק הדיאדה בין התינוק לאם?
"מלבד זאת, ארגוני הבריאות ממליצים על לינת התינוק בחדר ההורים לפחות בחצי השנה הראשונה לחייו כאחד האמצעים להפחתת הסכנה למוות בעריסה", מדגישה בול. "כלומר על תינוק לשהות בקרבת מטפל מבוגר כדי לשרוד. ההישרדות שלו כאמור בראש סדר העדיפויות, אלא אם כן ההורה הגיע למצב קיצון שמאיים עליו וזה קורה בדרך כלל בהיעדר תמיכה באם טרייה".
ומה עם דיכאון אימהי, שעשוי להיות מצב שנובע ממחסור חמור בשינה, תופעה שמוכרת לנשים רבות מחודשי ההורות הראשונים?
"לתפיסתי מה שגורם לדיכאון אינו העייפות עצמה, כמו הפער בין הציפיות למציאות שעלולה להביא לתחושת כישלון הורי וחוסר אונים נוכח 'בעיות' השינה של התינוק. גם שאלות מצד הסביבה מקפלות בתוכן את ההנחה שתינוק אמור לישון 'טוב'. שאלות פתולוגיות, שחוזרות על עצמן, דוגמת 'איך הוא ישן?', 'הוא כבר יודע להרגיע את עצמו?', 'היא תינוקת נוחה?', אינן תורמות. כדי להסיר את הלחץ החברתי, יש צורך לשנות את השאלות ולהפנות אותן אל האם - למשל 'איך את מתמודדת?', 'את יוצאת מהבית עם התינוק?', 'יש לך עזרה?'".
לשבור את מיתוס התמ"ל
אם נדמה לנו שלינה משותפת היא שריד מעולם עבר או נחלתן של מדינות מתפתחות, כדאי להעיף מבט אל יפן, מדינה מתועשת עם שורשים מסורתיים. מחקר של דיאנה טהאן (2013-2014) מעלה כי הורים יפנים ישנים עם ילדיהם מסיבות כמו ביטחון, למשל מפני רעידת אדמה; כדי להקל את הטיפול בהם, למשל הנקה; ועל מנת לדאוג לרווחתם. כלומר, לינה משותפת השרתה תחושת ביטחון והגנה להורים ולילד.
במחקריה של בול, התברר לה כי לינה משותפת בעולם המתועש נפוצה במקומות נוספים. הורים ברחבי בריטניה, היא אומרת, לנים עם תינוקותיהם בכל מיני צורות אך נמנעים מלדווח על כך בשל היעדר לגיטימציה. כדי לתת מענה להם ולאחרים, הקימה את "BASIS: Baby Sleep Information Source", אתר אינטרנט המספק גישה למחקרים מבוססי עובדות על הנורמה הביולוגית של שנת תינוקות באופן נגיש להורים ואנשי מקצוע. "לתפיסתנו אימוני שינה שדורשים השארת התינוק לישון לבד בשנה הראשונה אינם נורמה ביולוגית", מוצהר בו.
"הגישה שלי היא מעשית. מאחר וזו המציאות מוטב שיעשו זאת באופן בטוח ולא ייאלצו להסתיר את המידע הזה מאנשי מערכת הבריאות", היא מבהירה. "ואלה צריכים לדעת מה היתרונות בלינה כזאת והיכן עלולים להיות סיכונים כדי לתת מידע מהימן יותר להורים.
"אתן לך דוגמה לצורך במתן מידע כזה. ממחקר שערכנו ב-2013, ליין אי ולפה, ג'ים מק'קנה ואני, מצאנו שאימהות נערות ישנות יותר עם התינוקות שלהן אבל נוטות יותר להאכיל אותן בבקבוק בצורת 'שירות עצמי'. זאת לעומת אימהות מבוגרות יותר שמשכיבות את התינוק לישון בנפרד, אבל מניקות. כל אחת מהאימהות האלה צריכה לדעת איפה עליה לשפר את נושא הבטיחות; אין לתת לתינוק לשתות מבקבוק ללא מאכיל ורצוי לא להניק על הספה תוך סיכון שהאם תירדם והתינוק יישמט מידיה".
הנקה וחלב אם אינם סתם "כדור הרגעה": היחסים בין שינה להנקה עדינים ושזורים זה בזה, ואף בנויים כך שבלילות מועבר לתינוק דרך החלב הורמון המלטונין שמסייע לאסדרת השעון הביולוגי שלו
בבואה לבחון את ההתניה התרבותית ביחס לשינה והזנה בתמ"ל, שעדיין מקושרת עם לינה רציפה וארוכה יותר של התינוק, גילתה בול כי מדובר במיתוס ותו לא. יותר מכך - משתתפות המחקר הדגימו עד כמה התפיסה הזו מושרשת בתודעה ההורית. מחקרה משנת 2018, בדק דפוסי שנת תינוקות יונקים ואוכלי תמ"ל בשבועות ה-4 עד ה-18 לחייהם באמצעות שאלון, יומן שינה ומכשיר אקטיגרף, המודד זמני שינה וערות.
בעוד שבשמונת השבועות הראשונים לא ניכר הבדל בין דיווחי האימהות בין שתי הקבוצות ובין רישומי האקטיגרף, בשבוע השמיני החל להיווצר פער בין דיווחי האימהות המזינות בתמ"ל לבין רישומי האקטיגרף; לתפיסתן התינוקות שלהן ישנו ברצף - בעוד האקטיגרף הראה אחרת. יתרה מכך לא נצפו הבדלים משמעותיים בין שנת תינוקות יונקים לתינוקות שמוזנים בתמ"ל. אם כך, מחקרה של בול הצביע לא רק על הפערים בין המציאות לתודעה הרווחת, אלא גם הוכיח באופן ברור כי תמ"ל אינו יעיל כ"כדור שינה".
אך אימהות מניקות דווקא יודעות שהנקה ושינה כן הולכות יחד, ואף משתמשות בהנקה להרדמה. הנקה וחלב אם אינם סתם "כדור הרגעה"; הזמן שהתינוק מבלה על השד כולל יניקות מזמנות חלב, מציצות חלשות יותר שנועדו לתרגל את רפלקס המציצה או להרגעה (מה שאימהות מכנות "משתמש בשד כמוצץ"), או התנמנמות במחזור שינה שנע מקלה (שנת חלום) לעמוקה. כלומר היחסים בין שינה להנקה עדינים ושזורים זה בזה, ואף בנויים כך שבלילות מועבר לתינוק דרך החלב הורמון המלטונין שמסייע לאסדרת השעון הביולוגי שלו.
במחקר נוסף מ-1999 מצאה בול קשר בין כוונת האימהות לפני הלידה להניק את תינוקותיהן לשיעורי לינה משותפת עם התינוק והנקה גם בגיל שישה חודשים. מנגד, גם נשים שהצהירו לפני הלידה שאין בכוונתן לישון עם התינוקות - מצאו את עצמן ישנות עם התינוקות. "זה נקרא מציאות", היא אומרת בחיוך.
עבודתה של בול ועמיתיה חוללו שינוי בתפיסת שנת התינוק, שמחלחל אט אט להנחיות של ארגוני הבריאות. על פועלה קיבלה בשם אוניברסיטת דורהאם את עיטור הכבוד Anniversary Prize The Queen’s, על "הובלת מחקר בעל השפעה על שנת הורה־תינוק שמספק מידע רחב לשימוש הקהל". הסכמנו שיש מן האירוניה בהענקת עיטור שכזה דווקא מטעמה של המלכה, אישה שהקפידה לגדל את ילדיה בנימוס מרוחק, או אולי דווקא יצקה משמעות חדשה למושג "אבולוציה".
עינת טלמון | טובת הילד
חיבתי לכתיבה ולהנקה הולידה את "המדריך הישראלי להנקה". זוכרת בערגה את תקופת ההנקה של בנותיי ומפצה על הגעגוע בחיבור תינוקות לאמותיהם בהנקה. מאמינה שהנקה היא הזדמנות לשוויון חברתי, מערכת יחסים משמעותית, וקשורה בהיבטים נוספים של ההורות. אבל לא מאמינה בכפייה. עוסקת גם בתרבות, תרגום ועריכה. מרגישה ברת מזל על הזכות לבחור מקצועות שבהם אין תחליף למגע אנושי.

@@@@ - YouTube
2925 https://www.youtube.com/watch?v=TvbasBUmShU&list=PL_glmnun_W6oQ47x0NkXMbCuyM1Ta85_b 
- YouTube
No data found

@@@@ "אני עייפה כל הזמן ולכן אני אמא פחות טובה ועובדת פחות טובה"
2926 https://archive.md/SHQMk 
"אני עייפה כל הזמן ולכן אני אמא פחות טובה ועובדת פחות טובה"
איור: הגר ורטהים
שירה, אם לשניים מהצפון, זוכרת בערגה את הפעם האחרונה שבה ישנה לילה שלם: זה היה לפני כשנה, כשטסה לבדה לחו"ל. פרט לחופשה הזאת, היא לא ישנה היטב כארבע שנים, מאז שילדה את בתה הבכורה.
"הגדולה שלי בדיוק התחילה לישון קצת יותר טוב, ואז הבן הקטן שלי נולד", היא מספרת. "ברור שהחודשים הראשונים קשים - ניו בורן שסובל מגזים ומכאבי שיניים, ואז הולך לגן וחולה הרבה. אבל גם היום, כשהוא בן שנתיים, הוא ישן גרוע בלילה. אני מתעוררת בגללו שש פעמים לפחות כל לילה, וצריך להוסיף לזה עוד פעם בלילה שאני קמה לגדולה. יוצא שהשינה שלי קטועה, ואני עייפה מאוד כל הזמן".
העייפות, מספרת שירה, משפיעה כמעט על כל פן בחייה: החל ביחסים עם הילדים וכלה בהתנהלות שלה במקום העבודה. "אני אמא פחות טובה ועובדת פחות טובה", היא אומרת. "לא ישנתי חצי לילה - איך תהיה לי סבלנות לילדים? אני עובדת במשרה שדורשת תשומת לב והרבה דיוק, והיה יום אחד שעשיתי טעות אחרי טעות. הייתי ממש מבואסת מזה, הרגשתי שלעולם לא אצליח לחזור לעצמי; לאיך שהייתי לפני שהפסקתי לישון. לפעמים תופסת אותי חרדה - איך אתפקד מחר בעבודה? למזלי יש לי קולגה שמחפה עליי ועוזרת לי במה שהיא יכולה".
קשה להגזים בחשיבותה של שינה: היא קריטית לחיינו כמו מזון ושתייה, ויש לה קשר למגוון רחב של תפקודים; שינה מעטה או לא איכותית משפיעה לרעה על בריאות הגוף והנפש ועלולה לגרום למחלות שונות. לילה אחד או שניים בלי שינה אפשר לסבול איכשהו, עם מקלחות קרות והרבה קפה, אבל חודשים ארוכים בלי שינה הם עינוי מתמשך - ואולי זה לא מקרי שמניעת שינה היא עינוי מוכר במקומות מסוימים. גם בצה"ל קבעו לפני שלוש שנים שיש להגדיל את מספר שעות השינה לחיילים משש לשבע, כדי לשפר את תפקודם.
איך מגדלים ילדים מאושרים? כל מה שצריך לדעת - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
מדי פעם אני מצליחה להשלים שינה במהלך היום, על חשבון עבודה, ואז אני עובדת כשהילדים בבית, מה שכמובן גורם לי לחוש אמא מזניחה - אבל בלי מעט השינה הזו אני חוששת שאתמוטט. על חיי חברה אין מה לדבר
שירה, אמא לשניים
ידוע זה מכבר כי בחודשים הראשונים לחייו של תינוק, ההורים אינם ישנים. אך הרבה פחות מדוברת העובדה שהתקופה של חוסר השינה לא מסתיימת כל כך מהר, ולעתים זולגת לתוך שנותיו הראשונות של הילד. זו יכולה להיות הוצאת שיניים, מחלה, ביעותי לילה או הרגלי שינה לא טובים - הסיבה לרוב לא משמעותית, אבל התוצאה כמעט תמיד זהה: עייפות קשה, שיש לה השלכות רחבות. חוקרים מגרמניה, ארה"ב ואנגליה, שבחנו לאורך שבע שנים כ-4,000 הורים, נשים וגברים ואחד, הגיעו למסקנה שאיכות השינה משתפרת רק שש שנים לאחר לידתו של הילד הבכור.
"חוששת שאתמוטט"
"מעולם לא הייתי מהאנשים שיוצאים לבלות עד מאוחר ולמחרת הולכים לעבודה בלי בעיה", אומרת שירה. "ככה שההתמודדות עם חוסר השינה קשה לי במיוחד. מדי פעם אני מצליחה להשלים שינה במהלך היום, על חשבון עבודה, ואז אני עובדת כשהילדים בבית, מה שכמובן גורם לי לחוש כאמא מזניחה - אבל בלי מעט השינה הזו אני חוששת שאתמוטט.
"על חיי חברה אין מה לדבר; כשהילדים הולכים לישון אני נכנסת למיטה", היא מוסיפה. "בימי שישי בבוקר אני שולחת את הילדים לגן וחוזרת לישון, כך שאני לא עושה סידורים, פוגשת חברים או יושבת בבתי קפה. השלמתי עם זה. אני מבינה שהשלב הזה של חיי מוקדש לילדים, ואולי יום אחד אוכל לחזור לתחביבים ולפעילות שלא קשורה אליהם".
"שינה חשובה לחיינו בהיבטים גופניים, רגשיים, התנהגותיים וקוגניטיביים", אומר פרופ' גיורא פילר, מנהל המרפאה לרפואת שינה בבית החולים כרמל וחוקר בפקולטה לרפואה ע"ש רפפורט. "ללא שינה מספקת, גם כמותית וגם איכותית, נפגע מנגנון ששומר על לחץ הדם, ועלולים לפתח לחץ דם גבוה; המנגנון שמאזן את רמת סוכר נפגע, עד כדי סוכרת; פעילות מערכת החיסון נפגעת, ואנשים עם הפרעות שינה או מיעוט שינה חשופים יותר למחלות זיהומיות ולסרטן; שינה משפיעה על המאזן המטבולי, וללא שינה משמינים; כשלא ישנים מספיק התפקוד הקוגניטיבי נפגע, ואנחנו נהיים עצבניים יותר, מתפרצים יותר, נוטים לריב יותר ודיכאוניים יותר".
האדם הבוגר זקוק לשש וחצי עד תשע שעות שינה ביממה; זה טווח רחב, ובקצוות יכולים להיות אנשים שזקוקים לפחות או יותר. ילדים שמתעוררים בלילה יוצרים הפרעת שינה חיצונית, ממש כמו לגור ליד כביש ראשי או בסביבת שדה תעופה
ד"ר גיורא פילר
גיורא פילר
גיורא פילרצילום: אלי דדון
כמה באמת צריך לישון? לפי פילר, זו שאלה אישית מאוד. "האדם הבוגר זקוק לשש וחצי עד תשע שעות שינה ביממה", הוא מציין. "זה טווח רחב, ובקצוות יכולים להיות אנשים שזקוקים לפחות או יותר". פילר מבהיר שלא רק משך השינה הוא חשוב, אלא גם האיכות שלה; כך לדוגמה, אם ההורים נמצאים במיטה תשע שעות, אבל במהלכן קמים לילדים שוב ושוב - לא בטוח שהם משיגים שינה איכותית. "ילדים שמתעוררים בלילה יוצרים הפרעת שינה חיצונית, ממש כמו לגור ליד כביש ראשי או בסביבת שדה תעופה", הוא מסביר.
בניגוד למקום עבודה שבגללו ישנים מעט - לדוגמה רופא/ה שעושה תורנויות או איש/אשת כוחות הביטחון - בהורות אין אפשרות בחירה. אי אפשר להחליף משרה וגם לא להחליף ילדים. ויותר מזה, העובדה שהם אחראיים להרעת התנאים הזאת עלולה לגרום לנו לפתח רגשות טינה כלפיהם - וזה בוודאי לא עוזר בחיים העמוסים ממילא ברגשות אשמה כהורים.
"אנחנו לא ישנים כבר עשר שנים", מצהירה טלי כץ-קופולוביץ', אם לארבעה מגדרה. "עם הראשון לא היה לי לא יום ולא לילה, השני והשלישי היו נופת צופים, והרביעי מחזיר אותי אחורה. זה כמו מרתון אינסופי, וזה משפיע על המוטיבציה לעשות דברים. הדבר הכי פשוט, כמו להכין אוכל לארוחת הצהריים של מחר, זה אתגר".
לפעמים אני חושבת על כך שאני עושה כל כך הרבה למען הילדים, ומה איתי, אני מרגישה שחיקה ורוצה לעשות עוד למען עצמי - אבל אני עייפה מדי. אני אדם הישגי וקשה לי להביא את עצמי לידי ביטוי ככה
טלי כץ-קופולוביץ', אמא לארבעה
כץ-קופולוביץ' עובדת כמורה בבית ספר יסודי, ולצד זה מדריכה מורים ולומדת לתואר שני, ולדבריה העייפות משפיעה על התפקוד המקצועי שלה. "אני משתדלת לא להביא את הבית איתי לכיתה, אבל אנחנו בני אדם. אני רוצה להיות מפוקסת ויצירתית כשאני מדריכה מורים, וזה לא פשוט. העייפות משפיעה גם על הנפש: לפעמים אני חושבת על כך שאני עושה כל כך הרבה למען הילדים, ומה איתי, אני מרגישה שחיקה ורוצה לעשות עוד למען עצמי - אבל אני עייפה מדי. אני אדם הישגי וקשה לי להביא את עצמי לידי ביטוי ככה".
עייפות מסכנת חיים
ד"ר ירדן לוינסקי, היועץ הפסיכיאטרי הראשי בחטיבת הקהילה בשירותי בריאות כללית, מבהיר עד כמה שינה קריטית לבריאות הנפשית. "שינה איכותית מאפשרת למוח לעשות את תהליכי עיבוד הזיכרון הנדרשים, מאפשרת לגוף ולנפש לעשות אתחול מחדש ולצבור משאבים ליום שלמחרת", הוא מסביר. "אם אנחנו סובלים ממחסור כרוני בשינה, התוצאה היא שרבות מהפונקציות הקוגניטיביות שמשתמשים בהן ביומיום נפגעות: קבלת החלטות, עיבוד מידע, שליפה מהזיכרון ארוך טווח, יכולת לתכנן - כל התפקודים הניהוליים מושפעים לרעה".
במחסור שינה את תצעקי מהר יותר על הילדים ותגידי מילה לא מתאימה לקולגה. בריאות נפשית היא המסוגלות להתמודד עם סיטואציות חיים ולעבור אותן בשלום; ככל שישנים פחות, המסוגלות יורדת
ד"ר ירדן לוינסקי
ד"ר ירדן לוינסקי
ד"ר ירדן לוינסקיצילום: ירדן לוינסקי
לוינסקי מסביר שמחסור קבוע בשינה מעלה את הסיכוי לקבל החלטות לא נכונות ולהגיב בצורה לא מותאמת, כי היכולת שלנו לווסת נפגעת. "את תצעקי מהר יותר על הילדים ותגידי מילה לא מתאימה לקולגה", הוא מדגים. "בריאות נפשית היא המסוגלות להתמודד עם סיטואציות חיים ולעבור אותן בשלום בלי להצטלק יותר מדי. ככל שישנים פחות, המסוגלות יורדת, כך שהבריאות הנפשית נפגעת".
האתגר קשה במיוחד אצל הורים שבחייהם הקודמים - לפני בוא הילדים - נהגו לישון הרבה. "אני מאוד אוהבת לישון, ומאז שהבת שלי נולדה, אני לא מבינה מה עשיתי כל היום", מספרת דנה ממרכז הארץ, אם לבת שנה. "הייתי חוזרת מהעבודה, ישנה על הספה ומתחילה לתפקד בערב. כל זמן פנוי הייתי מעבירה בשינה. אני זקוקה לזה, מרגישה שזה מרפא את הנפש שלי.
"כעת אני מרגישה שהתרגלתי פיזית לא לישון, והתרגלתי לתפקד בהרבה פחות כוחות", היא מודה. "הבית יכול להגיע למצב הפוך, בגדים בכל מקום, כי כל טיפת אנרגיה מושקעת בילדה. בעבודה אני עושה עבודה טובה, אבל פחות פנויה לאקסטרות. האנרגיה שלי מוגבלת, ואני ממש שומרת עליה. חברה אמרה לי פעם 'בשנה הראשונה אחרי שנולד התינוק, את לא בן אדם'. לא יכולתי לדמיין כמה זה נכון. אני מבינה שזה מעגל החיים, אבל זה קשה. יש ימים שאני אומרת - אין מצב לעוד ילדים".
תפיסת העולם המערבית דורשת מאיתנו להיות חדים ופעילים כל הזמן, אבל פיזיולוגית זה בלתי אפשרי. שינה היא לא בזבוז זמן, וזה הפוך מהתזה השלטת היום
ד"ר ירדן לוינסקי
דנה מודה שבהזדמנות אחת היא הרגישה שהעייפות מסכנת את חייה. "אני לא אדם שנרדם בנהיגה, גם לא כשאני ממש עייפה. אבל לאחרונה נסענו עם הבת שלנו, והייתי כל כך עייפה שעצרתי את האוטו בצד הדרך, וכשהגענו הביתה נשארתי לישון באוטו לזמן מה כי לא יכולתי להיכנס הביתה. נורא נבהלתי. הרגשתי שזה כבר ממש מסוכן, במיוחד שזוגתי והבת שלנו במכונית".
אורח החיים המודרני דורש מאיתנו להקדיש חלק ניכר מזמננו לעבודה, ואת מה שנותר ממנו למשפחה ולבית. בין כל המטלות היומיומיות, לעתים השינה נדחקת למקום האחרון. "אנשים משכנעים את עצמם שלישון חמש שעות בלילה זה בסדר", מספר לוינסקי. "כשאנשים באים אליי, הם לרוב לא מספרים על זה כשהם מדברים על ההתמודדות עם הילדים. הם יבואו עם בעיות תפקוד, בעיות קשב וריכוז, ורק כשחופרים עמוק יותר מבינים מה המקור לזה.
"הם לא נוטים לקשר בין הדברים: הם חושבים שאלה החיים של כולנו, ושזו הציפייה מהם - לתפקד", הוא מדגיש. "'ישנתי חמש שעות הלילה, ואני הולך לעבודה ומגדל את הילדים - איפה פה הבעיה?' זה מנגנון הדחקה, וזה מה שמאפשר להם להמשיך לתפקד. תפיסת העולם המערבית דורשת מאיתנו להיות חדים ופעילים כל הזמן, אבל פיזיולוגית זה בלתי אפשרי. שינה היא לא בזבוז זמן, וזה הפוך מהתזה השלטת היום - שזמן צריך להיות מנוצל לעשייה".
פילר אומר שדרך אחת להתמודד עם הבעיה היא לישון אחר הצהריים, פריבילגיה ששמורה למעטים. אך אליה וקוץ בה: "זה אמנם ממלא את מאגרי השינה, אבל את עלולה לא להירדם בלילה. שינה טובה בלילה נבנית על בסיס ערות ממושכת ופעילה ביום. מי שישן בצהריים ממלא את המצברים, אבל זה עלול להגיע למצב שבו השעון הביולוגי מתהפך, מתרגלים לישון ביום ולא בלילה, וזה מוביל להפרעה חדשה".

@@@@ ללא העברת פעילות או דמי מנוי: וואן זירו השיק חשבון מסחר בעלויות זניחות
2927 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/syug2p9nzx 
ללא העברת פעילות או דמי מנוי: וואן זירו השיק חשבון מסחר בעלויות זניחות
אחרי קצב גיוס איטי של 170 אלף לקוחות ב-3 שנים, הבנק הדיגיטלי משיק מסלול מסחר עצמאי בעמלות מינימום של 2 שקלים - פתוח לכולם ללא תנאי קדם. במסחר בחו"ל, הבנק גובה עמלת מינימום של 2 דולרים לפעולה, זאת בזמן שהעמלה הזו בבנקים עשויה לעמוד על יותר מ-20 דולר
הבנק הדיגיטלי וואן זירו השיק היום (ג') חשבון השקעות חדש, המיועד לציבור הרחב. החשבון מציע תנאים אטרקטיביים ביחס לרוב המוחלט של השחקנים בשוק הבנקאי והחוץ-בנקאי: חשבון ללא דמי ניהול ועמלות המרת מט"ח לצורך מסחר, עם עמלות קנייה ומכירה של שני שקלים בישראל ושני דולרים בארה"ב, או 0.1% (הגבוה מביניהם).
השינוי המשמעותי יותר הוא לא בתמחור האטרקטיבי, אלא בפתיחה רחבה יותר של שעריו הדיגיטליים של הבנק: עד היום האפשרות לסחור בניירות ערך בבנק וליהנות מתנאים אטרקטיביים הייתה נגישה רק במסלול הפרימיום וואן פלוס, כלומר למי ששילם דמי מנוי חודשיים או העביר 10 אלף שקל בחודש. כעת, המסלול החדש – סטארטרייד – יהיה נגיש לכל לקוח במסלול הבסיסי של הבנק "זירו" – כלומר הגישה לחשבון היא ללא עלות או התחייבות להעברת פעילות.
המהלך מגיע על רקע התחרות ההולכת וגוברת על פעילות המסחר העצמאי, שעד לפני מספר שנים העניקה לבנקים הכנסות של מאות מיליוני שקלים בשנה כמעט ללא מאמץ. בשנים האחרונות, הגברת פעילותם של שחקנים חדשים – בעיקר בתי ההשקעות השונים, שזולים בצורה משמעותית מהבנקים – לצד התעניינות גוברת מצד הציבור והנגשה של גורמים שונים ברשתות החברתיות, הביאו לעלייה חדה בפתיחת חשבונות מסחר מחוץ לבנקים.
התוצאה היא שב-12 החודשים האחרונים כמעט כל הבנקים המסורתיים יצאו במבצעי מסחר עצמאי בשוק הון, בניסיון לבלום את בריחת הציבור אל בתי ההשקעות. מבצעים אלו הגדילו את סף הריגוש הציבורי והתקשורתי ממהלכים אלו. ובכל זאת, המהלך של וואן זירו מצליח לבלוט לטובה, והוא הצהרת הכוונות הרצינית ביותר שהוצגה עד כה ביחס לתחרות בענף.
נחזור אל הפרטים: חשבון ההשקעות הוא למעשה הרחבה של מסלול זירו הבסיסי של הבנק - מסלול ללא עמלות עו"ש (פרט לעמלות מט"ח בעת שימוש בכרטיס אשראי). כאמור, בסטארטרייד לא ייגבו דמי ניהול ועמלות המרת מט"ח ולא נדרש סכום מינימלי להפקדה.
העלות המינימלית של כל פעולה בניירות ישראלים היא 2 שקלים – תעריף שכיום מציע רק בית ההשקעות פסגות, או 0.1%. אמנם במסגרת המבצעים השונים ישנם בנקים או בתי השקעות שמציעים פטור לתקופה מסוימת מעמלות קנייה ומכירה אך מדובר בפטור זמני, לצד זאת ישנם גופים שמציעים קיזוז של דמי הניהול שהם גובים כנגד פעולות אלו.
במסחר בחו"ל, הבנק גובה עמלת מינימום של 2 דולרים לפעולה, זאת בזמן שהעמלה הזו בבנקים עשויה לעמוד על יותר מ-20 דולר, כלומר יותר מפי עשרה. מדובר בהצעה הזולה בענף פרט לבלינק, שמאפשרים לבצע עד 10 פעולות בחודש או לרכוש עד 1,000 מניות (המוקדם מביניהם) ללא עלות, ולאחר מכן גובים 1.5 דולר לפעולה. באינטרקטיב ישראל גובים עמלת מינימום של 2.5 דולרים.
1 צפייה בגלריה
אינפו פערים של עשרות דולריםאינפו פערים של עשרות דולרים
כחלק מקמפיין ההשקה, בבנק הודיעו שבחודש הקרוב, מי שיפתח את החשבון יקבל 50 דולר לרכישת ניירות ערך. בבנק טוענים כי מודל התמחור הנוכחי הוא רווחי, כלומר הבנק לא מסבסד את פעילות הלקוחות בהנחה שפעילות אחרת שיבצעו בין כותלי הבנק תניב להם רווח שיפצה על הסבסוד.
בפני הציבור יעמדו שלוש אפשרויות לפעילות בבנק: מסלול זירו שמציע חשבון עו"ש ללא עלות, ובמסגרתו גם מסלול סטארטרייד, מסלול וואן – שתמורת תשלום חודשי או העברת 5,000 שקל בחודש מציע חשבון עם פטור נרחב מעמלות, כולל עמלות מט"ח, ומסלול וואן פלוס – שתמורת תשלום חודשי או העברת 10 אלף שקל בחודש, מציע חשבון מסחר עם 10 פעולות בכל חודש ללא עלות, שמיועד ללקוחות אקטיביים יחסית.
כאמור, מעבר להצעת הערך לציבור של חשבון מסחר בעלות נמוכה מאוד – את המהלך יש לראות כצעד נוסף בשינוי האסטרטגיה של הבנק. וואן זירו החל לפעול בסוף 2022 מתוך שתי הנחות: הראשונה – שהציבור יסכים לשלם דמי מנוי חודשיים כדי להוזיל את עלויות ניהול החשבון שלו, והשנייה – שהציבור יעריך את הסטנדרט החדש של שקיפות והוגנות שוואן זירו הציב, ואת שירותי הדיגיטל שהציע.
הנחות אלו התבדו, וקצב גיוס הלקוחות של הבנק היה איטי מהצפוי, וכיום — יותר מ-3 שנים אחרי שהחל לפעול – יש לו כ-170 אלף חשבונות בלבד. בבנק מסבירים זאת גם בפרוץ המלחמה ובמאמצי שימור שעשו הבנקים המסורתיים בתגובה, ומדגישים בכל הזדמנות שאחד מכל שלושה חשבונות בישראל בתקופה זו נפתח אצלם. יש בהסברים כנראה מן האמת, אך סביר שאלו גורמים משניים ביחס לקריאה הלא מדויקת של נימי נפשם של לקוחות הבנקים.
לכן, בוואן זירו, תחת ניהולו של מנכ"ל הבנק אייל גפני שנכנס לתפקיד בנובמבר 2024, החליטו בסוף 2024 על שינוי אסטרטגיה: התמקדות בהעברת פעילות הדרגתית של לקוחות. הצעד המרכזי היה הצעת מסלולי הפרימיום (וואן, וואן פלוס) ללא עלות למי שהעביר סכום כסף חודשי מידי חודש.
הצעד הנוכחי הוא העמקת האסטרטגיה של הבנק: ניתן לפתוח חשבון השקעות ללא העברת פעילות בכלל, כשכל עוד לא מבצעים פעולות אין לו כל עלות, וכשמבצעים פעולות – העלות היא מהזולות ביותר שניתן למצוא בשוק.

@@@@ כמה שווים חלומות פז? מגפת חוסר השינה במספרים
2928 https://archive.md/u4Xnv 
כמה שווים חלומות פז? מגפת חוסר השינה במספרים
דב בפינלנד ישן שנת חורף של דובים
נעם בוקסבאום
על אף שכולנו ישנים – ומשקיעים בכך כשליש מחיינו, אם אנחנו ישנים מספיק שעות – התהליך היומיומי הזה הוא עדיין תעלומה. למדענים אין תשובה מלאה לשאלה מדוע בכלל אנחנו צריכים לישון, אם כי ההסברים החלקיים משכנעים למדי, וכוללים ניקוי של המוח מרעלנים, חידוש רשת הקשרים בין תאי עצב במוח, באופן שמשפר את יכולת הזיכרון, וחיזוק מערכת החיסון.
זמן השינה המומלץ למבוגרים הוא שבע־תשע שעות בלילה, המורכבות מכמה מחזורים של כשעה וחצי שבהם הגוף נע בין מנוחה עמוקה לפעילות אינטנסיבית למדי. בשלבים הראשונים של השינה הגוף שוקע בהרפיה של הנשימה והשרירים, אבל בשנת החלום – המוח והלב פעילים במיוחד והשרירים מאובנים.
מחסור בשעות שינה אינו רק בעיה של מתמחים ברפואה שעובדים יותר מ־24 שעות רצוף. הנזק של חוסר שינה עלול להיווצר אפילו אם נוותר על כמה שעות שינה פה ושם ואף להתפתח לפגיעה קטלנית אם נישן מעט באופן קבוע.
בטווח הקצר, אנחנו עלולים לסבול מקשיי ריכוז, איטיות, נטייה לבלבול וטעויות. כל אלה יוצרים לא רק חוסר נעימות, אלא גם סיכון מוגבר לתאונות דרכים ולפגיעה באיכות העבודה. בטווח הארוך, הנזקים מסוכנים עוד יותר, עם סיכוי מוגבר משמעותית לסוכרת, מחלות לב, השמנה, חרדה ודיכאון ודמנציה.
המחסור בשעות שינה מחמיר בגלל אורח החיים המודרני, וארגון הבריאות העולמי כבר הגדיר אותו מגפה. למרות זאת, נראה שהמודעות לצורך במנוחת לילה טובה, ארוכה ובריאה עדיין נמוכה יחסית לנושאים כמו תזונה בריאה או פעילות גופנית. אילוצים של שעות עבודה רבות מדי, שגולשות לפעמים אל תוך הלילה, וניסיון לדחוס עוד אינספור פעילויות אחרות – לא משאירים מספיק זמן לישון.
מתקשים לישון. אנשים עם נדודי שינה מתמשכים מדווחים על יכולת מופחתת של ביצוע פעולות יום יומית
מתקשים לישון. אנשים עם נדודי שינה מתמשכים מדווחים על יכולת מופחתת של ביצוע פעולות יום יומיתצילום: Albina Gavrilovic / Shutterstock
הנזקים של חוסר שינה
בטווח קצר
• קשיי ריכוז ובלבול
• איטיות
• פגיעה ביכולת ללמוד
• סיכון מוגבר לתאונות
בטווח ארוך
• סוכרת
• מחלות לב
• השמנה
• חרדה ודיכאון
• דמנציה
גם חשיפה למסכים ושתיית קפה ואלכוהול תורמות את חלקן המזיק. אבל ייתכן שישנה מגמת שיפור מסוימת בשנים האחרונות: מנתונים של משרד העבודה האמריקאי עולה שמשך השינה הממוצע התארך בכ־20 דקות בין 2009 ל־2019.
יקיצה לא טבעית
לפי סקר של למ״ס מ־2017, כ־7% מהישראלים לוקחים תרופות שינה במרשם וכחצי מהם עושים זאת כמעט כל לילה. רבע מהישראלים מתקשים לעיתים קרובות להירדם או לישון לילה רצוף
תושבי כל העולם כמעט מדווחים על מחסור בשעות שינה. בישראל, כמחצית מהאנשים לא מגיעים לרף השינה המומלץ ו־28% מרגישים שעייפות פוגעת בתפקודם. לפי סקר של למ״ס מ־2017, כ־7% מהישראלים לוקחים תרופות שינה במרשם וכחצי מהם עושים זאת כמעט כל לילה. רבע מהישראלים מתקשים לעיתים קרובות להירדם או לישון לילה רצוף.
מספר ממוצע של דקות שינה מעבר או מתחת לזמן שינה אופטימלי ) 8 שעות(
שליש מהאמריקאים ישנים פחות משבע שעות בלילה, לפי נתוני המרכז לבקרת מחלות (CDC) מ־2014. המחסור בשעות שינה מחריף בגילאי העבודה ומגיע לשיא בין גיל 25 לגיל 54. לצד זאת, שני שלישים מתלמידי התיכון דיווחו על שינה מועטה מדי ביחס למומלץ עבורם, שמונה עד עשר שעות בלילה.
למחסור בשינה יש גם קשר לאי־שוויון ופערים כלכליים וחברתיים: בארצות הברית, שחורים והיספאנים העידו על מחסור שינה חמור הרבה יותר מלבנים. אבל לא התגלה הבדל משמעותי בין שעות השינה של גברים ונשים, לפי נתוני CDC. מחקר שנערך באוניברסיטת מישיגן ב־2016, מאיסוף נתונים על ידי אפליקציה לדיווח על שעות שינה, העלה כי נשים ישנו כחצי שעה יותר מגברים.
אמריקאים הולכים לישון מוקדם יחסית ומתעוררים מוקדם יחסית; יפנים, שבאופן ממוצע סובלים ממחסור גדול בשעות שינה, נוטים ללכת לישון מאוחר ולהתעורר מוקדם
מספר שעות שינה ביממה
המחקר מאוניברסיטת מישיגן העלה עוד כי ככל שהנבדקים הלכו לישון מאוחר יותר, כך הם ישנו פחות. החוקרים זיהו קשר בין שעות האור הטבעי לבין המועדים שבהם אנשים נרדמו או התעוררו. הם מעריכים כי בעידן המודרני הקשר נשחק באופן יחסי, אך לא מצאו מענה חד־משמעי לגבי ההשפעה של אופי הפעילות או הלחצים הסביבתיים על משך השינה. עד כמה שניתן לדבר על סגנון לאומי בשינה, התגלה שאמריקאים הולכים לישון מוקדם יחסית ומתעוררים מוקדם יחסית, ואילו יפנים, שבאופן ממוצע סובלים ממחסור גדול בשעות שינה, נוטים ללכת לישון מאוחר ולהתעורר מוקדם. מבין 20 מדינות שמהן נאספה כמות משמעותית של נתונים, בספרד ובסינגפור הלכו לישון הכי מאוחר. מנוחה לכל פועל
בישראל יש בעיה מתמשכת של פריון העבודה, שגורמת לכך שבכל שעת עבודה אנחנו מייצרים תפוקה נמוכה יחסית לעולם. הפריון הנמוך נובע בין השאר מכשלים של מערכת החינוך ומטכנולוגיה לא מספיק מתקדמת, אבל תארו לכם שחלק מהפתרון לבעיה יגיע אם פשוט נישן על זה.
חוקרים טוענים שקשיי ריכוז ובלבול שנובעים משינה לא מספיקה מובילים לפגיעה קשה באיכות העבודה בכל העולם. מחקר מאוניברסיטת הרווארד העריך כי הנזק שנגרם כתוצאה מכך לתוצר האמריקאי הוא כ־60 מיליארד דולר בשנה. מחקר של מכון ראנד מ־2016 חישב בנוסף את הנזקים הבריאותיים האחרים של חוסר שינה והעריך נזק של עד 3% מהתוצר הגלובלי, על פי נתונים מחמש כלכלות מובילות: ארצות הברית, קנדה, בריטניה, גרמניה ויפן.
שיעור הישנים שבע שעות או פחות בארצות הברית, לפי טווח גיל
בארצות הברית וביפן, שיעור הנזק לתוצר בגלל מחסור בשינה היה הגדול ביותר, ומאחר שאלה גם כלכלות גדולות במיוחד, היקף הנזק הכספי הוא עצום – כחצי טריליון דולר וכ־150 מיליארד דולר בשנה, בהתאמה. להערכת החוקרים, בארצות הברית מצטבר נזק של 1.2 מיליון ימי עבודה מדי שנה בשל מחסור בשינה, ומספיקה תוספת של שעת שינה אחת בלילה לשיפור כלכלי משמעותי.
סקירה שערך "אקונומיסט" באמצעות נתונים מאפליקציה לשיפור השינה העלתה כי בין המדינות הידידותיות ביותר למנוחת הלילה נמצאות ניו זילנד, פינלנד והולנד. אחריהן בריטניה, צרפת, אוסטרליה ואירלנד. על ידי השוואת נתוני השינה לתוצר של כל מדינה, באקונומיסט העריכו שבמדינות העשירות יותר גם ישנים יותר. ישראל מוקמה בשליש התחתון של המדינות מבחינת שעות שינה, ויפן ודרום קוריאה הן הגרועות בעולם.
העלייה בסיכון לתאונות ביחס לנהגים שישנו לפחות 7 שעות
הנזק של מחסור בשעות שינה
ביפן, שבה שעות עבודה ארוכות במיוחד הן תופעה נפוצה יחסית, הוגדרה תופעת קיצון המכונה "קארושי" – מוות מעבודת יתר. האגודה היפנית לחקר השינה מעריכה ש־71% מהגברים ישנים פחות משבע שעות בלילה ורבים מהם לא נרדמים בלי אלכוהול. ביפן החלה פעילות שנועדה להתמודד עם התופעה, כדי לעודד את מקומות העבודה להבטיח שעות שינה מספיקות בלילה ואפילו מנוחה במהלך היום.
שינה מתוקה ליזמים
המודעות הגוברת לבעיות השינה מעודדת גם עסקים שמציעים פתרונות מגוונים, החל באפליקציות ושעונים חכמים לניטור שעות השינה או לשיפור האיכות שלה דרך מעבדות, קורסים, טיפולים ותרופות וכמובן הציוד המתבקש הכולל מזרנים, כריות, בגדים ותאורה. יש גם רובוט בצורת כרית שמחקה את תנועות הנשימה והנשיפה, ותמורת 600 דולר מבטיח שינה מושלמת למי שיחבק אותו.
תעשיית השינה צומחת
שווי שוק של מוצרים, שירותים ואפליקציות הקשורים לשינה, במיליארדי דולרים
בשנים האחרונות קמו חברות שמתייחסות למזרנים או למצעים כאל מוצר הייטק ומתיימרות לספק התאמה מדויקת לגוף ולצרכים הטבעיים. יש גם וילונות אטומים לאור, מכשירים שיוצרים רעש לבן וגם כאלה ששומרים על טמפרטורה מרדימה.
במקינזי מעריכים שהאמריקאים מוציאים מיליארד דולר בשנה על תרופות מרשם לשינה ועוד מאות מילוני דולרים על תכשירים נוספים שמיועדים, בין השאר, לטפל ולייעל את ההורמונים הקשורים בשינה. מכוני שינה, שמציעים אבחנה וייעוץ, רושמים הכנסות של כשבעה מיליארד דולר בשנה.
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה
בריאות

@@@@ עיתונאי "הארץ" חיים לוינסון קיבל לפחות 200 אלף שקל מחברת פרספשן של שרוליק איינהורן
2929 https://archive.md/XAwtI 
עיתונאי "הארץ" חיים לוינסון קיבל לפחות 200 אלף שקל מחברת פרספשן של שרוליק איינהורן
שרוליק איינהורן וחיים לוינסון בוועידת "הארץ", ב־2022. העיתונאי הרבה למתוח ביקורת על חקירת הפרשות שאיינהורן חשוד בהן
חברת פרספשן, שבבעלות היועץ הפוליטי שרוליק איינהורן, העבירה לפחות 200 אלף שקל לחברה בבעלות עיתונאי "הארץ" חיים לוינסון – כך נודע ל"הארץ". הכסף הועבר בשנים 2019 עד 2024, שבכמה מהן שימש הכתב הפוליטי של "הארץ" ובכמה מהן היה בעל טור במוסף גלריה. לוינסון אישר כי עבד עם חברת פרספשן, הכחיש כל קשר לפרשת קטאר והוסיף שכלל לא ידע כי איינהורן עובד עבור קטאר. לדבריו, הוא שימש כותב צללים ומאמרים במערכות בחירות שאיינהורן עבד בהן בבלקן. כשנודע למערכת "הארץ" על העברת הכסף, זימן העורך הראשי אלוף בן את לוינסון לבירור, בסיומו הוחלט לסיים את דרכו בעיתון.
עד היום היה לוינסון הפרשן המדיני של "הארץ", והוא מגיש בקשת 12. קודם לכן שימש הכתב הפוליטי של "הארץ" במשך כחמש שנים עד 2021. איינהורן היה בין היתר מנהל קמפיין הבחירות של הליכוד באותן שנים. לוינסון סיפר בזמנו שהשניים חברים, אך כעת נחשף כי היה להם גם קשר כלכלי. לוינסון ראיין את איינהורן עבור "הארץ" לפחות פעמיים. פעם אחת ב־2019 לכתבה הנוגעת לקמפיין הליכוד בבחירות ובפעם השנייה בוועידת הדמוקרטיה של "הארץ" שהייתה ב־2022.
לוינסון בוועידת "הארץ" בתל אביב, בינואר. ראיין את איינהורן עבור "הארץ" לפחות פעמיים
מלוינסון נמסר בתגובה: "בשנת 2019, כדי לא להעלות לי את השכר בעיתון, אלוף בן עורך 'הארץ' אישר לי לעשות עבודות מהצד. עבדתי בסמכות וברשות במגוון חלטורות ועבודות צד בתשלום: השתתפות בכנסים כמו של פורום קהלת, פאנלים בטלוויזיה, הרצאות, רדיו וכתיבת צללים עבור אנשים וארגונים. בין היתר, שימשתי כותב צללים ומאמרים של חברי שרוליק איינהורן במערכות בחירות שהוא עבד בהן בבלקן. אני עומד מאחורי העבודות שביצעתי, כולן משעממות מתועדות וממוסמכות. העיסוק מהצד עם איינהורן הסתיים באמצע 2024 כשהתחלתי להגיש תוכנית שבועית בטלוויזיה. כל הכתיבה שעשיתי לא הייתה קשורה בשום צורה לעבודה העיתונאית שלי".
ועוד מסר: "גם אותי תפסה פרשת קטאר בהפתעה. לא ידעתי שאיינהורן נותן שירותים גם לקטאר, והאמת שכעסתי מאוד. אילו ידעתי על הקשר, הייתי מנצל אותו כדי לקבל סיפורים וחומרים מהקטארים. בטח רתחתי על ההדלפה לבילד, במקום לעיתון 'הארץ'. אמרתי לו את דעתי בפרטי, כמו שאמרתי בפומבי: קטאר היא דיקטטורה אסלאמית, לא הייתי עובד למענה כמו שלא הייתי עובד למען סין, פוטין, או הפלנגות בסודן. זה שיפוט מוסרי. לא פלילי. טעיתי טעות חמורה עליה אני מבקש להתנצל. טעיתי בכך שלמרות שהפסקתי את הקשר לא שילבתי גילוי נאות מלא. אמרתי את דעתי בעניין קטאר והחקירה. אני מאמין בנכונות דעתי בפרשת קטאר, שנוגעת גם לאנשים שאני מתעב, אבל הייתי צריך להציב לעצמי סטנדרט עיתונאי הרבה יותר גבוה שלא יחשבו שדעתי מוטה ממשהו. כשלתי ואני מתנצל על כך. מעולם לא ביצעתי עבודה עבור קטאר וכאמור גם לא ידעתי על הקשר בין איינהורן לבינם. ביקרתי את קטאר – והדברים מתועדים ומצולמים – איפה שהיה צריך לבקר, ושיבחתי איפה שהיה צריך לשבח".
מחברת פרספשן נמסר בתגובה כי החברה "מובילה בהצלחה פרויקטים גלובליים, מנצחת מערכות בחירות ופותרת אתגרים גאופוליטיים מורכבים תוך שיתוף פעולה עם אנשי המקצוע הטובים בעולם - וגאה על כך. בהתאם לכך, שמחנו להסתייע בכישוריו של חיים לוינסון שסייע בכתיבה מאחורי הקלעים בפרויקטים במדינות הבלקן".
איינהורן חשוד בפרשת הקשר בין קטאר לגורמים בלשכת ראש הממשלה בנימין נתניהו, והוא עומד מאחורי שני קמפיינים הקשורים להשפעה הקטארית – אחד מהם כלל העברת מסרים לטובת קטאר בתוך ישראל, והשני נועד לשפר את המוניטין של קטאר בעולם ובקהילות יהודיות. איינהורן גם חשוד בפרשת ה"בילד", שבמסגרתה לפי החשד הוא סייע להדליף מסמך סודי לעיתון הגרמני. בנוסף, הוא נאשם בהטרדת שלמה פילבר בשעה שהיה עד מדינה בתיק 4000.
לוינסון התבטא בשנה האחרונה כמה פעמים בעניין הפרשות שאיינהורן חשוד בהן, ומתח ביקורת על חקירתן. בנובמבר בשנה שעברה התייחס לוינסון ב־X להדלפת המסמך לבילד ואמר שמדובר בפרשה מוסרית ולא פלילית. הוא כתב כי שב"כ לא היה צריך להתערב בחקירה, והוסיף: "ככל שעובר הזמן פרשת פלדשטיין והדלפה (הטעות במקור) מתבררת כפרשה מנופחת מעבר לכל פרופורציה. מערכת חשאית שרואה עצמה ואין בלתה כ'ביטחון המדינה' יוצאת מכליה על אירוע של סדר משמעת ומנהל. ומערכת המשפט, שאמורה לפקח על מערכת הביטחון, מתרפסת ונכנעת מבלי להפעיל ביקורת שיפוטית כמו שצריך". בשלב זה עוד לא היה ידוע כי איינהורן מעורב בפרשה.
באוגוסט האחרון ראיינה אופירה אסייג את אימו של איינהורן, טליה, בתוכנית "אופירה ולוינסון", ועימתה אותה עם מעורבות בנה בפרשה. לוינסון ישב באולפן בזמן הריאיון. בתוכנית ששודרה בשבוע שלאחר מכן הוא הקריא תגובה מטעמו של איינהורן לטענות נגדו בפרשה, וציין שוב את קשרי החברות ביניהם. ב־11 בספטמבר, ביום שבו מוסף "הארץ" פרסם תחקיר בעניינו של איינהורן, הוא כתב ברשת X: "הדיסוננס הקוגניטיבי שיהיה פה לאנשים כשפרשת קטאר תקרוס, תחוויר ליד תנועת השבתאות".
לוינסון התייחס ביולי האחרון גם לג'יי פוטליק, איש עסקים יהודי־אמריקאי ששימש לוביסט של קטאר בארה"ב, ולפי החשד העסיק את אלי פלדשטיין בעבודתו בלשכת נתניהו ובנה עם איינהורן קמפיין השפעה במהלך המלחמה, שמטרתו הייתה להאדיר את קטאר כמתווכת לעומת מצרים. מערכת אכיפת החוק בישראל דורשת לחקור את פוטליק בפרשת קטאר אך חקירה זו נחסמה בארה"ב, וגורמים המעורים בחקירה מביעים בשל כך ספק כי תיערך בעתיד.
"ג'יי פוטליק הוא אזרח אמריקאי, לא ישראלי, לוביסט רשום ומדווח של מדינת קטאר (כמו גם של מרוקו), שפעל לקדם עסקת חטופים. בין אם תאהבו ובן אם לא – קטאר היא המתווכת", כתב לוינסון ברשת X, "המחשבה לחקור אותו על שוחד היא כל כך מופרכת והזויה, כאילו מה, תגישו נגדו אישום? מה הוא חייב פה למישהו? מה אתם רוצים בכלל? טוב שמשרד המשפטים שם קץ לטירוף הזה. לדעתי פוטליק מגיע לו פרס על פועלו לקידום עסקת החטופים".
מ"הארץ" נמסר בתגובה: "בעקבות תהיות שעלו לפני כמה חודשים לגבי שני מאמרים על קטאר ומצרים שקשורים בחיים לוינסון – האחד מאמר שכתב באפריל 2023, והאחר שהעביר ופורסם כשנה לאחר מכן – הוא הוזמן לשיחה עם עורך 'הארץ' אלוף בן ביולי 2025. בשיחה נשאל לוינסון לגבי מאמרים אלו, והשיב שהמאמר שכתב שיקף את עמדתו ושהוא לא קיבל השראה, עידוד או תמורה משום גורם שהוא, לרבות ידידו שרוליק איינהורן. לגבי המאמר שהעביר טען שלא ראה בו שום דבר חריג".
ועוד נמסר כי "לפני ימים אחדים הגיעו לידי כתב 'הארץ' בר פלג חומרים שמצביעים על קשרים כלכליים בין חברת פרספשן שבבעלות איינהורן – שניהלה בין השאר קמפיינים עבור קטאר – לחברה בבעלות לוינסון. התברר כי פרספשן העבירה כ־200 אלף שקל לחברה של לוינסון בשנים 2019–2024. בעקבות מידע זה זומן לוינסון לבירור אצל עורך 'הארץ' בן, שבו אישר קבלת כספים מחברת פרספשן במשך כמה שנים, ולא דיווח על כך למערכת העיתון, גם לאחר חשיפת פרשת קטארגייט. בעת שזומן לבירור, לוינסון שיגר מכתב התפטרות מ'הארץ'. בפגישה אמר לו בן שהדברים שהתגלו לא יאפשרו לו להמשיך את דרכו בעיתון".
לאחר הפרסום נמסר מקשת 12: "אנו קוראים על כך לראשונה, נברר את הפרטים לעומקם". ל"הארץ" נודע כי לוינסון ביקש שלא להגיש מחר את התוכנית "אופירה ולוינסון".

