@@@@ איך לא למצוא את עצמך בתוך תא מטען של טנדר בגלל ביטקוין
3150 https://archive.md/hfORf 
איך לא למצוא את עצמך בתוך תא מטען של טנדר בגלל ביטקוין
מטבע קריפטו ביטקוין
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
פיט קייל, יועץ אבטחה חסון יוצא חיל הנחתים המלכותי, נתן הוראה יוצאת דופן למשקיעי קריפטו שהתאספו בשווייץ בסוף אוקטובר: "פשוט תנשכו את דרככם החוצה".
זה היה היום האחרון של כנס קריפטו שנמשך כל סוף השבוע על שפת אגם לוגאנו, סמוך לגבול האיטלקי. כמה משקיעים עמדו בתור בחדר ישיבות והמתינו שיכבלו את ידיהם באזיקוני פלסטיק – כדי ללמוד איך להשתחרר מהם. "עם השיניים אתם מסוגלים לעבור הכל", יעץ קייל. "אבל זה יכאב מאוד"
רוב האנשים שהולכים לכנסי קריפטו בינלאומיים לא עושים זאת מתוך ציפייה ללמוד כיצד לכרסם פלסטיק. אבל אחרי שעות של פאנלים שהוקדשו לנושאים כמו הלוואות מגובות ביטקוין, המשקיעים האלה חיפשו משהו פרקטי יותר. הם רצו לדעת מה לעשות אם תופסים אותם ברחוב וזורקים אותם לתוך תא מטען של טנדר. זאת, מאחר שמשקיעי קריפטו עשירים, שגם כך חוששים מהונאות, פריצות וטלטלות בשוק, התחילו לאחרונה לפחד מאיום חמור בהרבה: עינויים וחטיפות.
מטבע קריפטו ביטקוין
משקיעי קריפטו או בני משפחותיהם היו השנה מטרה להתקפות ביותר מ־60 מקרים, בסדרה של אירועים מחרידים שזעזעו את התעשייה ועלו לכותרות ברחבי העולם. בצרפת נמצא אביו של משפיען קריפטו בתא המטען של רכבו של תוקף כשהוא כבול, מוכה ומכוסה בדלק; במינסוטה החזיקו גנבים משפחה תחת איום בנשק חם במשך תשע שעות, ודרשו גישה ל־8 מיליון דולר במטבעות קריפטו; במנהטן, התביעה האשימה שני גברים בחטיפה ובעינוי של סוחר קריפטו בתוך אחוזה בת 17 חדרים.
בקהילות הקריפטו, אירועים כאלה מכונים "מתקפות מפתח ברגים", קריצה לקריקטורה נפוצה שבה מערך האבטחה המתקדם של מומחה מחשבים מובס בידי גנב שמאיים להכות אותו במפתח ברגים עד שימסור את הסיסמה.
הגל האחרון של מתקפות מונע בחלקו מעליית מחיר הביטקוין, שהגיע באוקטובר לשיא של 126 אלף דולר (מאז נפל ערכו משמעותית) – מה שהצמיח דור חדש של מיליונרים ואפילו מיליארדרים, שלרבים מהם כמעט אין אבטחה אישית.
המנגנון הבסיסי של הקריפטו הופך אותו גם הוא למטרה אטרקטיבית. בניגוד להעברות בנקאיות, עסקות קריפטו אינן דורשות אישור של מוסד פיננסי. הן מיידיות ובלתי הפיכות. חוטף שדורש כופר יכול לראות את העברת הכסף על גבי הבלוקצ'יין הציבורי ולהעביר במהירות את נכסי הקורבן לחשבון אחר.
הגנה עצמית ב–1,000 יורו
אלה בדיוק הסיטואציות שמהן רצו המשקיעים בלוגאנו להימנע. הם התאספו לסדנת "סיכול חטיפות", שהתקיימה בסופו של כנס הקריפטו השנתי Plan B בלוגאנו. הכנס נערך בחסות Tether, אחת מחברות הקריפטו הגדולות בעולם. מארגנת הסדנה, אלנה ורנובה, יזמת מפראג, ערכה מחקר מקיף על "מתקפות מפתח ברגים" ואספה נתונים על דפוס החטיפות המדאיג. "אנחנו מתמודדים עם מגפה מתגברת של אלימות פיזית נגד אנשי קריפטו", אמרה ורנובה בראיון. "יש אירועי חטיפה וסחיטה מדי שבוע. זה די אכזרי".
התקיפה המחרידה ביותר היא כנראה זו שהתרחשה בינואר האחרון, כשדיוויד באלאנד, מייסד שותף חברת ארנק הקריפטו הצרפתית Ledger, נחטף ביחד עם אשתו מביתם בצרפת. התוקפים כרתו אחת מאצבעותיו של באלאנד והפיצו תמונה שלה בדרישה לכופר במטבעות קריפטו. חלק מהכופר שולם, והמשטרה המקומית איתרה את בני הזוג לאחר חיפוש שארך 48 שעות.
מטבע קריפטו ביטקוין
המקרה השפיע על ורנובה, שסייעה להקים את Trezor, מתחרה של לדג'ר המפתחת התקני חומרה לאחסון מאובטח של מטבעות קריפטוגרפיים. "אם הם יכולים לחטוף את משפחתו של מייסד־שותף בארנק חומרה, הם יכולים לחטוף כל אחד", אמרה ורנובה. היא הקימה בפברואר את Glok, חברה שמפתחת אפליקציה שיכולה לשמש כמעין כפתור מצוקה למשקיעי קריפטו. זהו אחד מצעדי הנגד שצוברים תאוצה בעולם הקריפטו, בזמן שחברות אבטחה ממהרות להרוויח מהבהלה ומציעות שומרי ראש ושירותי אבטחה אחרים.
לפני הסדנה הובילה ורנובה סמינר קצר בכנס בלוגאנו, שכלל מצגת מחרידה שפורטו בה אירועי חטיפה. מול קהל מרותק של כ־100 חובבי ביטקוין, היא תיארה מקרה שהתרחש בספרד, ושבו בכיר נלכד בביתו, רוסס בגז פלפל, נאזק והוכה על ידי תוקפים שדרשו גישה ל־25 מיליון יורו במטבעות קריפטו. "הוא יצא מזועזע לחלוטין מהאירוע, כמובן", אמרה ורנובה. יומיים לאחר מכן, היא אירחה את סדנת ההגנה העצמית בחלל עבודה משותף בלוגאנו, בעלות של 1,000 יורו למשתתף.
מחוץ לסדנה צעדו זוגות לאורך טיילת מוקפת עצים המשקיפה על אגם לוגאנו, מול נוף ההרים המשתרעים לכיוון צפון איטליה. הסדנה עצמה היתה פחות פסטורלית: חמישה גברים התאספו בחדר סמינרים קטן, שבו אורות התקרה השתקפו על מסך טלוויזיה גדול. עותק של ספר שכותרתו "10 הפאשלות הגדולות בביטקוין" הונח על שולחן.
מטבע קריפטו ביטקוין
את הסדנה הובילה שני יועצי אבטחה שנפגשו לפני יותר מעשור במשימה בעיראק: קווין האריס, וולשי מעוטר בקעקועים על זרועו, ופיט קייל, נכדו של ג'ו קייל, טייס קרב אנגלי ידוע שנמלט ממחנה שבויים גרמני במהלך מלחמת העולם השנייה. בין המשתתפים היו משקיע צרפתי, חובב ביטקוין מאוסטרליה ומנהל שמבלה חלק מהשנה באמריקה הלטינית. אף אחד מהם לא הסכים להזדהות בשמו, בין היתר מתוך חשש שהידיעה שהשתתפו בסדנה בנושא התנגדות לחטיפה עלולה להפוך אותם למטרות לחוטפים. "ככל שאתה צולל יותר למחילת הארנב, כך אתה נהיה פרנואיד יותר", אמר אחד מהם.
"אין יותר למבורגיני"
רוב שעות הבוקר הוקדשו לאסטרטגיות מניעה – איך לא להיחטף. חוטפים נוטים להתמקד באנשים שאותתו בפומבי שיש להם הרבה כסף, הסבירו האריס וקייל. במהלך השנים, משקיעי קריפטו סימנו את עצמם כשפרסמו תמונות של שעוני רולקס, מסיבות ספוגות אלכוהול על יאכטות מפוארות ומכוניות ספורט יוקרתיות. "אין יותר למבורגיני", הזהירה ורנובה את הקבוצה. היא חילקה להם גם מעצורים לדלתות, טריזים שחורים וקטנים שנתקעים בתחתית הדלת ויכולים למנוע מגנבים לפרוץ לחדרי מלון.
בהמשך התמקדה השיחה בתרחיש מפתה: אישה יפה ניגשת לסוחר קריפטו עשיר בבר ומפגינה מידה בלתי סבירה של עניין רומנטי. אינטראקציות כאלה, אמר קייל, עלולות להיות חלק מ"מלכודת דבש" שנועדה לפתות את הקורבן לחשוף מידע רגיש. "עבורכם, חבר'ה, זו תהיה אישה. אם הייתי תוקף, הייתי שולח אליכם בחורה בכל פעם", אמר. יהיה לא חכם "לספר לה מה אתם יודעים על ביטקוין".
מטבע קריפטו ביטקוין
כל המשתתפים הקשיבו בתשומת לב, לגמו קפה וכתבו הערות במדריכים קטנים ולבנים שחולקו בתחילת הסדנה. הם הבינו שהאיומים אורבים להם בכל מקום. לקראת שעת ארוחת הצהריים, הקבוצה דנה בהמלצה להשתמש באובר דרך טלפון חלופי, ולמדה על החסרונות של שומרי ראש אמריקאים. "אמריקאים לא מוצלחים כשומרי ראש סמויים", אמר האריס. "אותו דבר לגבי רוסים. הם אוהבים את החליפות שלהם" (הבריטים, לעומת זאת, יודעים איך להיטמע בקהל, הוא אמר).
ובכל זאת, אפילו ההגנה המתוחכמת ביותר לא יכולה לסכל כל אמצעי התקפה. לפעמים הגנה עצמית היא הכרחית. האריס עבר על רשימה של פריטים יומיומיים שניתן להמיר לכלי נשק – עט, תפס של חגורה, מטריה. הוא הדגים טכניקה נכונה להתגוננות מפני תוקף. "אנחנו לא הולכים לעשות בום בום בום סטייל ג'קי צ'אן. אנחנו הולכים ישר על עצם הבריח", הוא אמר. "אם אתה שובר אותה, הם יתקפלו".
בעיטה חדה לברך זה גם דבר יעיל, הסביר האריס. הוא הרים את רגלו לעבר קייל, והציג הדגמה בהילוך איטי. "זה קיצוני", אמר האריס. "פיקת הברך הזאת תיעלם בצד השני של הרגל". בתיאוריה זה נשמע נהדר – תנועת קרב שימושית לצורך הרחקה של גנב ביטקוין. אבל הערה שמופיעה בסוף המדריך עודדה בכל זאת לנקוט במשנה זהירות. "זכרו", נכתב שם, "החיים שלכם שווים יותר מכל כמות של מטבעות קריפטוגרפיים".
לכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ "הישראלים צריכים להחליט מהם הערכים שלהם. החרדים מקבלים סובסידיות שאין בשום מקום בעולם"
3151 https://archive.md/7HrN0 
"הישראלים צריכים להחליט מהם הערכים שלהם. החרדים מקבלים סובסידיות שאין בשום מקום בעולם"
חרדים
האיום הביטחוני על ישראל גדל, והתקציב הביטחוני יצטרך לגדול – ולא באופן זמני. זהו אתגר ארוך טווח קשה במיוחד לישראל, מזהיר מרטין אייכנבאום, פרופסור לכלכלה מאוניברסיטת נורתווסטרן בשיקגו, שחושש שהמגזר היצרני בישראל, המשרת והנרתם, יתמוטט תחת עול מימונו של המגזר הלא־יצרני. ישראל תצטרך גם לשקול את צעדיה לנוכח איום עולמי קשה אחר – מצבה התקציבי המידרדר של ארצות הברית, שלדברי אייכנבאום, נשקף ממנו הסיכון הגדול ביותר לכלכלה העולמית כיום. תחזיותיו של אייכנבאום, מומחה למקרו־כלכלה ולמדיניות מוניטרית, למתווה הריבית של ארצות הברית, עלולות לעורר מועקה קשה. ואם לא די בכך, הוא גם משגר אזהרה חריגה להייטק הישראלי בלי קשר למלחמה בעזה. "מצטער שאין לי משהו אופטימי", הוא אומר בסוף השיחה.
אייכנבאום יכול היה להיות אחד האנשים המשפיעים ביותר בכלכלת ישראל אם היה נענה ב־2013 או ב־2018 להצעות שקיבל מבנימין נתניהו לכהן כנגיד בנק ישראל. אך בשתי הפעמים הוא סירב. בעבר עבד עם בנקים מרכזיים וארגונים כלכליים משמעותיים, כיועץ כלכלי לבנק הפדרלי ולקרן המטבע הבינלאומית. יש לו קשרים הדוקים עם ישראל, וכיום הוא חבר בוועד המנהל של מכון אהרן למדיניות כלכלית באוניברסיטת רייכמן.
"אני לא חי בישראל ואין לי את הזכות לדבר על ביטחון", אומר אייכנבאום, "אבל כשאני מדבר עם אמריקאים אני מנסה להסביר להם את הפחד הגדול שמתקפת חמאס עוררה בישראל. קשה להם להבין, כי ארצות הברית מופרדת באוקיינוסים ממדינות אחרות. לישראל אין את ההפרדה הזו. מאז מלחמת העולם השנייה יהודים חשו בטוחים בארצות הברית ובמקומות אחרים – זו היתה תקופה חריגה, ועכשיו היא הסתיימה, ולכן ישראל חשובה מתמיד ליהודים. כבן לניצול שואה, אני יכול לומר – האנטישמיות לא נגמרה. חשבתי שהורי היו פרנואידים והתברר שהם צדקו. זה מזעזע איך הימין הקיצוני והשמאל הקיצוני בארצות הברית מפגינים אנטישמיות".
אייכנבאום היה חבר בוועדה מייעצת באוניברסיטת נורתווסטרן למלחמה באנטישמיות. הוא ושאר חברי הוועדה היהודים התפטרו לאחר שהאוניברסיטה הגיעה במאי להסכם עם המפגינים נגד ישראל, לפיו תבחן את ההשקעות שלה לבקשתם, ואפשרה להמשיך להפגין הפגנות שלוות עד תחילת יוני. "אני חולק על ההסכם הזה", אמר אייכנבאום, "אבל בעיקר אני חולק על התהליך שהתקיים. אם אנחנו לא מעורבים בהחלטה הזו, אז בשביל מה מינו אותנו?".
מרטין אייכנבאום
7 באוקטובר רק האיץ את התהליכים של ההפיכה המשטרית שמפניהם הזהרת בריאיון ל־TheMarker במרץ 2023.
"מהזווית הכלכלית, לישראל יש בעיה בטווח הקצר ובארוך. בטווח הקצר, הבעיה היא הגירעון. כתבתי לבנק ישראל מאמר לפני שנתיים, על המאזן התקציבי. בעקבות הזעזוע של 7 באוקטובר, הגישה האחראית שנקטה בעבר ממשלת ישראל בנוגע לתקציב עומדת למבחן. אף שאתם משלמים כרגע יותר – בתשואת האג"ח – השווקים מתמחרים עדיין את ישראל כמקום בטוח מבחינה תקציבית. התוצאה היא שהגרוע מכל לא קרה לשקל – בינתיים.
"בטווח הארוך, יש חששות כבדים. 7 באוקטובר היה קריאת השכמה, וישראל תצטרך להגדיל את ההוצאה על ביטחון ולממן אותה. זו שאלת יסוד לעתיד, שגם נגיד בנק ישראל והממשלה מתמודדים איתה. אף אחד לא רוצה לחזור למצב שהיה במלחמת יום כיפור, אז תקציב הביטחון היה אסטרונומי, כ־20% מהתמ"ג. אבל הימים שבהם ישראל נחשבה בטוחה תמו, וברור שהתקציב יגדל – ולא באופן זמני".
תקציב ביטחון מוגדל משמעו בהכרח גירעון וחוב גדולים יותר, או שצריך לממן אותו במסים או קיצוצי תקציב?
"זו לא חייבת להיות הוצאה גירעונית. זו הוצאה שוטפת שצריך למצוא דרך לממן אותה. שאלת המסים או הקיצוצים היא דיון שישראל צריכה לנהל. בתור כלכלנים, אנחנו מקווים שלא יקצצו בהוצאות על דברים שמגבירים פריון עבודה, כמו הכשרות וחינוך".
טילים מעזה על ישראל
אתה מדבר על החרדים?
"אני מדבר מנקודת השקפה של כלכלן: הישראלים צריכים להחליט מהם הערכים שלהם. החרדים מקבלים סובסידיות מסוג שאינם מקבלים בשום מקום בעולם. יש חרדים בארצות הברית ובאירופה, והם מסתדרים ומשגשגים בלי סובסידיות ממשלתיות. כך שהסובסידיות בישראל אינן סוגיה הישרדותית של החרדים. אפשר להבין למה החרדים אוהבים את הסובסידיות. מי לא אוהב לקבל סובסידיות? אני לא יכול לדבר על המאבק הפוליטי בנושא, אבל ככלכלן, אני יודע שזה לא מגדיל את פריון העבודה".
ציינת חינוך והכשרות כגורם קריטי. זה תחום שבו ישראל מידרדרת והולכת במדדים רבים. כמה זה קריטי לשגשוג הכלכלי של ישראל בעתיד?
"מאוד. באוניברסיטת רייכמן ומכון אהרן אחת המשימות היא לחקור דרכים להגדיל פריון עבודה. מקום אחד הוא החברה החרדית, ושני הוא החברה הערבית. זה מרכזי להצלחה הכלכלית של המדינה שנגדיל את הפריון בשני המקומות הללו".
אייכנבאום נוקט נימה מתונה. הוא טוען שדרושה עבודה משותפת עם החברה החרדית כדי למצוא דרך שבה יהיה להם נוח, כדבריו, לעשות את השינויים הנדרשים. אבל בטווח הארוך יותר, הוא מזהיר, אי הצלחה כזו תהיה מסוכנת. "בישראל יש שכבה יצרנית. ככל שהחברה הלא־יצרנית גדלה יותר, הנטל על החברים היצרניים בישראל נהיה כבד יותר. בסוף, האנשים שמממנים את הסובסידיות יקומו ויעזבו".
אתה רואה את זה באקדמיה?
"לצערי אני מקבל בקשות רבות מחוקרים ישראלים לכתוב להם מכתבי המלצה לאוניברסיטאות בעולם. חלק עוזבים בגלל הפחד מהמצב הביטחוני, אבל לאחרים הסיבות הן הדברים ארוכי הטווח שהזכרתי. זה ממחיש את האיום הקשה לחברה הישראלית אם מעמיסים מדי על המגזר היצרני. אדם אחד אמר לי – למה שאשלח את בני לצבא אם החרדים לא מתגייסים? עצוב לי לומר זאת; כשאני מקבל מכתבי בקשה להמליץ על ישראלים לאוניברסיטאות זרות, אני נקרע, אני חש אשמה, אבל איך אני יכול שלא לעזור?".
ההייטק הישראלי סובל עכשיו מנסיגה במימון הון סיכון, שכמובן קשורה לעליית הריבית בעולם, אבל הנפילה בישראל גדולה יותר. האם המצב הביטחוני מסביר את זה?
"ההשלכות הביטחוניות לא ייעלמו. כמובן, עם עליית הריבית, המודל של ההון סיכון השתנה. אבל ההפיכה המשטרית היא גורם מהותי: משקיעים רוצים להיות בטוחים בזכויות קניין ובהשקעות שלהם, והמצב מדאיג אותם – האיום של ההפיכה המשטרית על מוסדות השלטון".
ואולם, אייכנבאום מזכיר אלמנט נוסף, לא מאוד מדובר: "ההייטק הישראלי היה מצטיין במיוחד בתחומים כמו סייבר, אבל יש עכשיו תחומים חדשים וחמים להון סיכון, במיוחד בינה מלאכותית. והשאלה של הקרנות היא – האם ישראל תוכל להוביל בזה כמו בסייבר? זה גורם מהותי, שמתחבר להכשרות באוניברסיטאות, וליתרונות יחסיים. זה אתגר עבור ישראל. משיחות עם אנשים שאני מכיר, הם תוהים אם האוניברסיטאות בישראל מצטיינות בתחומים האלה".
הוצאות הביטחון של ישראל
הריבית של הבנק הפדרלי כיום היא 5.5%, וללא ספק מעיבה על השקעות ותקציבים. האם הריבית תחזור למצב הזה שאתה מתאר כלא נורמלי, של ריבית אפסית?
"אנחנו לא חוזרים לעידן של ריבית אפסית", אומר אייכנבאום נחרצות. "זו היתה חריגה, בנסיבות יוצאות דופן מאוד. ריבית של 1% היא לא נורמלית.
"להערכתי, בטווח הארוך, ריבית הבסיס של הבנק הפדרלי תתייצב סביב 4%־4.5%. זה מבוסס על הערכה שצמיחת פריון העבודה תהיה 1.5% בשנה, האינפלציה תהיה 2% והרווח לטעות יהיה היתר. אני מעריך שהבנק הפדרלי לא יפעל באגרסיביות כדי להוריד את האינפלציה ל־2%, באמצעות העלאות נוספות. הם יהיו סבלניים, אבל הם אמרו שיהיו פחות הורדות ריבית ממה שצפו קודם".
אז תשואות האג"ח הממשלתיות והתקציבים בצרות?
"כשמישהו אומר שיש ארוחת חינם, כדאי להיזהר. כשהריבית היתה נמוכה מהצמיחה, נפתחו גירעונות. לי ברור עכשיו שהתקופה שבה הריבית היתה נמוכה מהצמיחה נגמרה".
החוב של ממשלת ארצות הברית, כאחוז מהתמ"ג
מה האיום הגדול ביותר על הכלכלה העולמית, נכון להיום?
"המצב התקציבי של ארצות הברית. יש תרחיש קצה שבו הגירעון יוצא משליטה. כיום החוב הוא 100% מהתמ"ג, זה לא בריא, אבל לפי תחזית משרד התקציב של הקונגרס, CBO, המספר יגיע ל־160% עד העשור הבא".
אז אתה לא מסכים עם פול קרוגמן, חתן פרס נובל ופרופסור לכלכלה באוניברסיטת CUNY, שסבור כי אין מה לדאוג לגבי החוב האמריקאי?
"אני לא מסכים איתו, וזו לא פעם ראשונה. אבל צריך להבין מה הוא אומר: לדברי ה־CBO אם מתווה התקציב לא ישתנה, החוב יגאה. קרוגמן אומר שצריך להעלות מסים כדי לחמוק מזה. אני טוען שבעולם כל כך מקוטב, לא יהיו הסכמות על זה. גם לא ניתן יהיה לקצץ ברשתות הביטחון החברתיות, בביטוח הבריאות לפנסיונרים מדיקייר או בביטוח הלאומי – ההסתברות לכך היא אפסית. פול לא יגיד לך ש־170% חוב לתמ"ג זה בר־קיימא. הוא יסכים איתי שהריבית תצטרך לעלות במקרה כזה. הוא פשוט אופטימי יותר לגבי הפוליטיקה".
אייכנבאום רוצה להבהיר משהו שבעיניו הוא חשוב: "ישראל חייבת להבין שזה מסכן גם אותה. זו כלכלה קטנה ופתוחה שחיה בעולם שנשלט על ידי פיל גדול, ואם הפיל ייצא משליטה היא תיפגע".
האם זו אזהרה שלך למנהיגי ישראל?
"ישראל לא יכולה להשפיע על שוקי ההון העולמיים. אני מקווה שישראל עושה מבחני עמידות לכלכלתה למקרה שארצות הברית עוד כמה שנים תפרוץ את החוב. זה תכנון אסטרטגי חיוני".
חוב של ארצות הברית
הריבית שמשלמת ישראל על החוב שלה תעלה גם, אבל היא גם תיפגע מקיצוץ בסיוע האמריקאי?
"הלחץ על התקציב האמריקאי יביא לזה שהם יקצצו בסיוע – לכל המדינות. הסיוט האמיתי הוא שיהיה לחץ על הבנק הפדרלי לא להעלות ריבית, כי זה יקשה על הממשל לממן את התקציב. במקרה כזה, האינפלציה תתפרץ. כשזה קורה, אנשים סובלים מאוד.
"הבנק הפדרלי לא עצמאי על פי החוקה, אלא על פי חוק. אם טראמפ ירצה לשנות את החוק הזה, הוא יוכל. אנחנו יודעים מדיווח של 'ניו יורק טיימס' שאנשיו של טראמפ מכינים תוכנית להחליש את עצמאות הבנק הפדרלי. לא ברור אם לארצות הברית יש את המוסדות הפוליטיים והאחריות להימנע מהמשבר הזה".
במובן הזה נתניהו היה אחראי כשהאריך את כהונתו של נגיד בנק ישראל, פרופ' אמיר ירון, צעד שנתפס כשמירה על עצמאות הבנק?
"כן. אמיר הוא חבר טוב שלי. ישראל בת מזל במובן הזה – יש לה נגיד אחראי ומוכשר. הישראלים לא מבינים את המחיר האישי שהוא שילם: הוא היה פרופסור בעל קביעות באוניברסיטה בארצות הברית, ילדיו חיים בארצות הברית".
הטלטלות העולמיות משפיעות על הפוליטיקה האמריקאית, חמישה חודשים בלבד לפני הבחירות לנשיאות. מה שמסקרן להבין זה מדוע התפיסות של הבוחרים לגבי הכלכלה כל כך שליליות, אף שהאבטלה בשפל, הצמיחה גבוהה מכל הכלכלות המפותחות הגדולות, האינפלציה ירדה ושוקי המניות דוהרים. שיעור התמיכה במדיניות הכלכלית של הנשיא ביידן הוא נמוך במיוחד.
"הייתי בפגישה עם מי שעורכת את הסקר של אוניברסיטת מישיגן לגבי הסנטימנט הכלכלי בארצות הברית. כששואלים צרכנים מה מצבם האישי, הם אומרים שהוא לא רע. כששואלים אותם על הכלכלה כולה, מקבלים תשובות פסימיות הרבה יותר. יש נתק בין מה שהם חושבים על עצמם לבין מה שהם חושבים על המדינה.
"כרגע, אמריקאים חיים בסביבה פוליטית מאוד, עם פערים גדולים בין דמוקרטים לרפובליקאים, ובין גברים לנשים".
אמיר ירון
טראמפ אומר לרפובליקאים שהמצב של ארצות הברית נוראי והם מקשיבים לו?
"הוא משדר לבוחרים שלו שזה סוף העולם, אז הם פסימיים יותר. כשהוא היה נשיא, הדמוקרטים היו פסימיים יותר.
"נכון שהאינפלציה ירדה מאוד, עם זאת המחירים נשארו גבוהים משהיו לפני שנתיים. נשארה גם תחושה חמוצה מתקופת הקורונה. חברות שעוברות מגפות קשות סובלות מהשפעות סוציולוגיות ארוכות טווח. אנשים נוטים לשכוח את המגפה, אבל יש לה השפעות על החיים שלנו והראייה שלהם.
"הדבר הכי משפיע בבחירות כעת הוא הקיטוב. אני מכיר אישית רק שלושה אנשים שתומכים בטראמפ. הם לא מכירים תומכי ביידן מלבדי, 'הפרופסור המשוגע'. אנשים חיים בבועות פוליטיות.
"המפלגה הדמוקרטית הפכה להיות המפלגה של אנשים בעלי תארים אקדמיים. היא כבר לא המפלגה של מעמד העובדים כפי שהיתה בתקופת רוזוולט. יש גם פערים מגדריים מהותיים. לדמוקרטים תמיכה גדולה מאוד מצד נשים. אנחנו סובלים עכשיו מהקיטוב הכי גדול שאני זוכר בימי חיי, לפחות מאז מלחמת וייטנאם".
באפריל 2024 פירסם אייכנבאום, בשיתוף לורנס כריסטיאנו ובנג'מין ג'והנסן, מאמר בשם Slow Learning, שבו בחנו החוקרים את המהירות שבה אנשים לומדים את המציאות הכלכלית – כלומר מפנימים את המצב לאשורו – ואת ההשפעה של מהירות זו על היכולת של מדיניות כלכלית ממשלתית להיות אפקטיבית. האם המאמר יכול להסביר את הפער בין המצב הכלכלי בארצות הברית לבין התפיסה של הצרכנים שהכלכלה לא במצב טוב? אייכנבאום דווקא נותן תשובה שמתמקדת במצב שקדם להתפרצות האינפלציה בארצות הברית בשנתיים האחרונות. "כלכלנים מניחים שאנשים מבינים את העולם שבו הם חיים, ועל ההנחה הזו הם מבססים את ההמלצות שלהם למדיניות כלכלית. ההנחה הזו נכונה בתקופות ובסביבה שמתאפיינות ביציבות. לאנשים יש זמן ללמוד ולהבין את הנתונים והמציאות. אבל אם ניקח את 15 השנים שקדמו לקורונה, שבהן הריבית היתה אפסית באופן חסר תקדים, נראה שההנחה הזו אינה הגיונית. לאנשים לקח זמן להבין ולהסתגל לעולם סביבם. וזה גורם לסטייה מהתנהגות רגילה של כלכלה. כך, כשמתווים מדיניות שמניחה שאנשים לומדים מהר, המדיניות שגויה".
האם זה מסביר מדוע הבורסות עולות ועולות אף שהאינפלציה חזרה לטפס והריבית זינקה לשיא של 40 שנה?
"צריך להבין שהעליות בשוק המניות מתרכזות במספר קטן מאוד של מניות גדולות מאוד שקשורות להתלהבות מבינה מלאכותית. זוהי באמת טכנולוגיה שיכולה לשנות את חיינו – ואנשים מניחים שיהיו להם רווחים גדולים ממנה. במקרה הזה, ה־AI מנצח את הריבית".

@@@@ "זה כמו להתווכח עם בוט", כולנו אומרים, ומחנכים את ילדינו לבוטיות
3152 https://archive.md/rKuwh 
"זה כמו להתווכח עם בוט", כולנו אומרים, ומחנכים את ילדינו לבוטיות
איור
הדור שלי לא למד. הוא רכש "מיומנויות למידה". מרגע שחוברנו לאינטרנט — מהסוג שמתחבר לטלפון (אמא, תרדי מהקו!) — ועוד לפני שבכלל היה משהו באינטרנט הזה — שלל מומחים זינקו לאולפני החדשות, השתלטו על מדורי הדעות, וסימפנו מסר אחד כעדת קוקיות: מאחר שכל הידע האנושי זמין מעתה לכל דורש, העתיד שייך לאלה שידעו לחפש ולהצליב מקורות מידע.
והנה אנחנו בעתיד, והפלא ופלא: אף אחד כבר לא מתפעל ממיומנויות הגוגל שלי.
כל מה שלימדו אותנו לעשות כשלא לימדו אותנו חומר (המילה "חומר" הפכה למילת גנאי, יחד עם "שינון") האלגוריתמים עושים היום פי אלף יותר טוב. ושוב צצים האידיוטים השימושיים של חברות הטכנולוגיה, וקופצים בלי שמץ של ביקורתיות לעגלה החדשה. אותם אנשים שאך לפני רגע היו משוכנעים (ואכלו לנו את הראש בניסיון לשכנע) שהביטקוין ודומיו יבזרו את המערכת הפיננסית העולמית ויובילו לעידן חדש של שגשוג, חופש ודמוקרטיה, אינם עוצרים לרגע לערוך חשבון נפש עם התבדות תחזיותיהם — ומיד עוברים הלאה לאוטופיה הבאה: בינה מלאכותית. "עולם הידע משתנה", מכריז האתר הייעודי "הֵיי־הַי!" (בחיי) שהקים משרד החינוך, "ואיתו עולם הלמידה וההוראה, ועלינו להתאים את עצמנו לשינויים אלו".
ברצוני לכפור בשלוש הנחות היסוד הללו. ראשית, "עולם הידע" לא השתנה. ידע הוא ידע (ובורות היא בורות). שנית, גם עולם הלמידה וההוראה לא השתנה — זה תלוי בבתי הספר ובאוניברסיטאות ובכולנו, וזה לא קורה מעצמו. ולבסוף: למה עלינו להתאים את עצמנו לשינויים אלו? האם שינויים אלו רצויים?
"כשאנחנו בני 15 עד 35", כתב דאגלס אדמס, "כל דבר שממציאים הוא חדש, סוער ומהפכני, ועם קצת מזל גם תהיה לנו קריירה בתחום. כל דבר שממציאים אחרי שמלאו לנו 35 פועל נגד סדר הדברים". מאחר שחציתי את גיל 35, חשוב לי לומר — באופן הכי כן שיש — שההשכלה שלי היתה איומה ולקויה, שההסתמכות על מנועי חיפוש ומאגרי מידע דיגיטליים היתה אסון, ושאני משלם עליה מחירים כבדים עד היום. כל דבר שאני יודע, אני יודע למרות השכלתי היסודית, התיכונית והעל־תיכונית. בשום מקום לא לימדוני לקרוא ולכתוב, לא לימדוני היסטוריה, לא לימדוני מדע. ובעיקר: לא לימדוני לחשוב, לעשות את הקפיצה הקאנטיאנית הנחשונית — וללמוד להסתמך על שכלי שלי.
תלמידות בשיעור תכנות. משרד החינוך מפרסם "לימודי בינה מלאכותית", וההורים בעננים: הם מדמיינים אקזיטים ורואים דולרים
אני בן לדור של זייפנים, מעתיקנים וחרטטנים. כולנו סובלים מתסמונת המתחזה. מאחר שהמבחן נערך עם "חומר פתוח", או שנערך "מבחן בית", או בזוגות, או בשלישיות, או מ"עמדות המחשב" בספרייה, או מהבית בתחתונים עם "סאות'פארק" ברקע, הצטרכנו לדעת את המינימום האפשרי כדי לצלוח את משוכת המטלה בזמן הנדרש, כלומר: הצטרכנו לדעת איפה לחפש. מאחר שידענו יותר טוב מהמורה איפה לחפש, לא היה קשה להרשים אותה ביכולות החיפוש שלנו.
ובכל זאת, כדי לדעת איפה לחפש צריך לדעת מה לחפש, וכדי לדעת מה לחפש צריך לדעת שיש מה לדעת. אבל אם אתה מעתיק את השאלה ומקבל תשובה מלאה (ומועתקת), אתה אפילו לא יודע שאתה לא יודע, אתה אפילו לא קורא את התשובה (או את השאלה).
כשאני מדבר על ידע אני בעצם מדבר על עבודה. הבחנתי שלחברי ג'רמי פוגל יש טריק פשוט אך אפקטיבי בהרצאותיו: כשהוא מדבר למשל על "מאמר תיאולוגי־מדיני" של שפינוזה, הוא יזרוק, בדיבורו המהיר, את שנת ההוצאה: 1670. לכאורה כל אחד יכול לבדוק מתי יצא "מאמר תיאולוגי־מדיני", אבל פוגל לא צריך לבדוק את זה — הוא יודע את זה. והידע, ושליפתו המהירה של הידע, מאותתים לקהל שכדאי להקשיב לו גם בשאלות פילוסופיות כבדות משקל ומעוררות מחלוקת; שהוא "נתן עבודה" שהם לא נתנו — אפילו כשמדובר בפרטים יבשושיים־לכאורה, בדיוק מהסוג שניסו להרחיק אותנו מהם ולהבאיש את ריחם.
אלא שהריח הזה ריח צוף משכר. אנחנו נמשכים לידע. הלא בעולם המודרני גם אין כל שימוש לידיעת קבוצות הכוכבים, כי תמיד אפשר לשלוף טלפון, לכוון אותו לשמים, ואפליקציה תגיד לנו שזו הדובה הגדולה וזה — אוריון. אבל אי אפשר להרשים את הדייט שלך באמצעות אפליקציה. היא רוצה לדעת שהשקעת, שהתאמצת, ובכלל — שאתה נכון להתאמץ.
והדברים אמורים לא רק לשוק העבודה או האהבה, הם אמורים גם לשוק הרוח והאמנות. ג'ון בארת' הצביע במאמרו המבריק "The Literature of Exhaustion" על החולשה המרכזית של הפרפורמנס, הרדי־מייד, הפופ ארט וכיו"ב — כל אותה אמנות שמעמידה במרכז את הרעיון, את הצופה, את הסט (set) והסטינג (setting), וכל אלמנט אחר שאינו היצירה עצמה. בארת' מודה שהוא נהנה מניסיונות כאלה כמו מ"שיחה ערה", כלשונו, אבל בסוף הוא מעריך הרבה יותר את האקרובטים והלהטוטנים בקרקס, שכן הם עושים משהו שהוא לא יכול לעשות. "וירטואוזיות היא מעלה", אומר בארת'.
ג'ון בארת', 1960
אם לחשוב על בארת אחר, שלצערי נקרא הרבה יותר באוניברסיטאות, ברור שהצדק עם ג'ון ולא עם רולאן: המחבר לא מת, הוא חי ובועט היום יותר מאי־פעם. בעולם שבו כל אחד יכול "לייצר" יצירות טובות, שמבוססות על רעיון, על השקפת עולם, אנחנו דורשים לדעת שהמחבר הביא לשולחן הרבה יותר מרעיון או השקפת עולם — שהרי רעיונות והשקפות עולם יש לכולם. אנחנו רוצים לדעת שהוא גם ביצע אותו, שהוא הפגין ידע ומיומנות שלנו אין, שמעוררים בנו קנאה.
כן — גם אם המכונה וירטואוזית מאיתנו. זו מחשבה מוזרה, וילדותית־משהו, לפיה במקום שבו איננו יכולים להימצא במקום הראשון — עדיף לא להימצא כלל. מכוניות נוסעות במאות קמ"ש, והן אינן מייתרות את הריצה. ומחשבים מנצחים אנשים בשחמט, ועדיין המשחק מחדד את החשיבה ומעשיר את החיים ומשעשע ומאתגר.
כל זה גלוי וידוע, אבל עומד בסתירה ליחסנו לטכנולוגיה. האנושות מעריכה ידע, מיומנות, וירטואוזיות. כל אדם שיודע משהו, או שיודע לעשות משהו, שאחרים אינם יודעים — לעד ייהנה מפרנסה ומחיי חברה ומהוקרה. אולם אותה אנושות מחנכת אותנו שידע, מיומנות, וירטואוזיות אינם נחשבים עוד בשוק העבודה ("העתידי", תמיד מוסיפים "העתידי" בלי להסביר מתי העתיד הזה צפוי להגיע). כלומר, המערכות החינוכיות מאמצות את הטכנולוגיה באופן שמכחיש משהו עמוק ובסיסי בטבע האדם.
אני רוצה להדגים את היחס השגוי שלנו לידע באמצעות טור שכתב לאחרונה העיתונאי שאול אמסטרדמסקי. בטור סיפר אמסטרדמסקי על מטלת בית שקיבל בנו, תלמיד כיתה ו': לדמיין שהוא חי ביוון העתיקה ואז עובר לפרס העתיקה, ולכתוב מכתב לחבר שנשאר מאחור שמספר לו על ההבדלים בין שתי התרבויות. "שמחתי לשמוע על זה", כותב אמסטרדמסקי. "זו מטלה חמודה שמחייבת אותו לחשוב קצת". שימו לב שהידע — "ספר הלימוד" — כבר מוצג בסתירה לחשיבה, לעבודה העצמית, ליצירתיות וכולי.
כמובן, אמסטרדמסקי לא סיים לטגן את השניצלים וגילה שבנו השלים את המטלה. איך כל כך מהר? האבא חקר והבן הודה: את המטלה כתב עבורו רובי הרובוט, ממשק עברי שמשתמש ב–ChatGPT. במקום לכעוס על בנו, שביקש להגיש מטלה שלא כתב, אמסטרדמסקי הנאור פנה לבנו בהצעה הבאה: "בוא ננסה ללמוד איך אפשר לעבוד עם רובי הבוט באופן קצת יותר מתקדם, כדי שאשכרה תלמד מזה משהו. לא על יוון העתיקה, אלא על בינה מלאכותית". שוב: ה"אשכרה" הזה. כי הרי אי אפשר ללמוד משהו "אשכרה" על יוון העתיקה, רק על בינה מלאכותית.
האב ובנו התיישבו למחשב, ואמסטרדמסקי לימד אותו איך לעשות שימוש חכם ומושכל בבינה מלאכותית. "האם הוא זוכר מזה משהו על יוון או פרס העתיקה? אני בספק רב. האם הוא זוכר מזה משהו על שימוש נכון בבינה מלאכותית? אני מקווה שכן".
אבל גם בלי לזכור דבר, ילד או ילדה לומדים שיעורים קריטיים מיוון הקלאסית. הם לומדים שפעם אנשים האמינו בריבוי אלים. הם לומדים שמדינת הלאום אינה צורת ההתארגנות החברתית היחידה, ושפעם אנשים חיו ומתו עבור ערי־מדינה ועבור אימפריות. הם לומדים שהיו תרבויות שקדמו לתרבותם, שהיו מלחמות שקדמו למלחמתם, ושתרבויות ומלחמות מפוארות נשכחות במרוצת הזמן. הם בעצם לומדים שהם לא במרכז העולם, ושכל חברה מספרת לעצמה סיפור שונה לחלוטין על מהלך ההיסטוריה. אגב, אלה אותן מסקנות בדיוק שאליהן הגיע ההיסטוריון הראשון, הרודוטוס. ה"היסטוריות" שלו אינן תיאור יבשושי של פלישת פרס ליוון — הן התעמתות חזיתית עם העובדה שיש עמים אחרים בעולם, ועם העובדה שיש בני אדם חכמים ומשכילים החווים את העולם אחרת ממנו.
מחשב אישי, שיא המודרנה של שנות ה-80. הטכנולוגיה משתנה במהירות, אבל ידע היסטורי וספרותי הוא מתנה על-זמנית
זו למעשה המסקנה העיקרית שאפשר להסיק מלימודי ההיסטוריה עד עצם היום הזה. ולא רק מהיסטוריה: מכל מדעי הרוח, החברה והטבע. כשאני לומד חשמל ואני מדמיין את האלקטרונים המקפצים מתחנת הכוח בחדרה עד לשקע שלי; כשאני לומד פילוסופיה ואני מטיל ספק בחושיי כמו דקארט; כשאני קורא ספרות ואני נדרש לראות את העולם מבעד למבטו של העגלון מוכה היגון של צ'כוב — כל אלה תרגילים בבנייתי כאדם המסוגל לאמפתיה, לרפלקסיה, לביקורת עצמית. הם מראים לי שהיקום הרבה יותר גדול ממני ומלמדים אותי ענווה. בד בבד הם מראים לי מה רבים מעשי האדם — כלומר מגרים את הדמיון שלי לפרוץ גבולות, להצטיין, להימנות עם אחד הגדולים האלה שמשנים את העולם.
"אנחנו שולחים את ילדינו לבית הספר כדי שיהיו מגעילים כמו המבוגרים שאנו פוגשים מדי יום ברחוב", כתב תומס ברנהרד באוטוביוגרפיה שלו, וזו הצהרה קלאסית של העולם שנוסד אחרי מלחמת העולם השנייה — ושמתפורר לנגד עינינו. מאז תחילת האלף נערך ניסוי חסר תקדים בבני אדם, שאת פירותיו הבאושים אנחנו קוצרים היום: הניסיון לייצר אדם מודרני מצד אחד — אדם שצריך לעבוד ולשתף פעולה ולהצביע — ומצד שני אינו נדרש בשום שלב להציג בקיאות מינימלית באורחות העולם.
זה מקור התסכול הנורא שאנחנו מרגישים כשאנחנו מתווכחים עם אדם חסר כל מושג, מעין טיפוס חדש של אדם — ההומו אין־לו־מושגוס — שמתעקש שפסי התעבות בשמיים הם ניסוי כימי, או שתמונה של דרכון Palestine מלפני הקמת המדינה מוכיחה שהיתה מדינה פלסטינית לפני בוא הכובש הציוני — ואנחנו מנסים להתווכח ולהוכיח ולהראות, אבל אין מדרגה שפלה כל כך, נמוכה כל כך, שיכולה לשמש כמכנה משותף בינינו. אין מכנה משותף. הוא לא יודע שהיו פלשתים, שהיו רומאים, שהיה מרד בר כוכבא, שהיה מנדט בריטי, ושהיו מנדטים דומים גם בסוריה ובלבנון ובירדן ובעיראק; והוא לא יודע שהוא לא יודע, כי הוא לא יודע שהיתה מלחמת עולם או חבר הלאומים, ולכן הוא לעולם לא ישאל את אלגוריתם הבינה המלאכותית Perplexity איפה היו מנדטים כאלה. כלומר, אפילו המינימום הוויקיפדי ייעלם מעיניו, כלומר ייעלם מעיניו שייעלם מעיניו.
ובכן, זו הצצה לעתיד. המכנה המשותף הוא ידע — רק ידע, לא "מיומנויות למידה" ולא "הערכה רלוונטית מבוססת בינה מלאכותית" — והוא הולך ומצטמק, הולך ונעלם. ובמקומו יבואו רק שיח חירשים, מלחמה, אלימות ופשיזם — הכמיהה לאדם חזק שיודע בוודאות גמורה מה צריך לעשות. קמפייני השפעה משפיעים על אנשים נוחים להשפעה, ויותר ויותר אנשים נוחים להשפעה כי אין להם גוף ידע כלשהו להסתמך עליו. "זה כמו להתווכח עם בוט", כולנו אומרים, ומחנכים את ילדינו לבוטיות.
צריך להגיד: יצירתיות בלי ידע היא חובבנות. וביקורתיות בלי ידע היא וכחנות סתם. משרד החינוך מפרסם "לימודי בינה מלאכותית", וההורים בעננים. הם מדמיינים אקזיטים ורואים דולרים. אבל לא מלמדים את ילדיהם סטטיסטיקה, עיבוד שפה או כריית מידע — מלמדים אותם להשתמש בבינה מלאכותית בעבודה על ביאליק, וכך מפספסים את הקסם של זה ושל זה.
ולאמסטרדמסקי, שמע: אני לא יודע כמה הבן שלך יזכור מ"הכלים" שלימדת אותו ב–ChatGPT. לידע על יוון הקלאסית תוחלת חיים ארוכה מאוד, ולטכנולוגיה — קצרה ומתקצרת. אתה זוכר כשהיינו בגיל של בנך והושיבו אותנו ב"חדר המחשבים" החדיש מול כמה מחשבי 286 ופתחנו מחברת דפתר חומה והתחלנו לכתוב: A:, אנטר, DIR, INSTALL.EXE וכולי וכולי? לא חלפה שנה והושיבו אותנו מול מחשבי 486 שהפעילו את "חלונות 95", פתחנו מחברת דפתר חדשה והתחלנו לכתוב: סל מחזור, לחצן שמאלי על העכבר לגרירה, לחצן ימני לתפריט האפשרויות.
אני חלילה לא מזלזל בשיעורים האלה. לא לכל הילדים היו מחשבים בבית — כל הילדים שהיו להם מחשבים בבית כבר היו אשפים, האקרים — וטוב עשה משרד החינוך שצימצם את הפערים. וטוב יעשה משרד החינוך אם יצמצם את הפערים היום. אבל להשתמש במחשבון זו מיומנות חשובה, שאינה באה על חשבון שיעורי חשבון. וספק אם בעוד 20 שנה הבן שלך יזכור משהו מ–ChatGPT. יודע מה? אני מהמר שהוא יזכור יותר על המטלה בנושא המלחמה בין יוון לפרס מאשר הכפתור מצד ימין בתוכנה מסוימת, שצצה לפני שנה ותיעלם בשנה הבאה. למה? כי זה יותר מעניין אותו. ואותנו.

@@@@ מסירות רכב חדש בישראל - ספטמבר 2025
3153 https://www.cartube.co.il/%D7%97%D7%93%D7%A9%D7%95%D7%AA-%D7%A8%D7%9B%D7%91/%D7%9E%D7%A1%D7%99%D7%A8%D7%95%D7%AA-%D7%A8%D7%9B%D7%91-%D7%97%D7%93%D7%A9-%D7%91%D7%99%D7%A9%D7%A8%D7%90%D7%9C-%D7%A1%D7%A4%D7%98%D7%9E%D7%91%D7%A8-2025 
מסירות רכב חדש בישראל - ספטמבר 2025
קיה EV3
קיה EV3 - יצליח להתברג לעשירייה הראשונה?
242,037 רכבים חדשים עלו על כבישי ישראל בתשעת החודשים הראשונים של 2025, גידול של 6.9%.
קיה EV3
קיה EV3 - יצליח להתברג לעשירייה הראשונה?
29,299 רכבים חדשים נמסרו בישראל במהלך חודש ספטמבר 2025, מדובר בגידול משמעותי של 28.8% לעומת ספטמבר אשתקד וגם הפעם, כמו בחודש אוגוסט האחרון, חלק מהגידול הוא הצורך בהשלמת מסירות שנעצרו לחלוטין בשל המלחמה בחודש יולי האחרון. בשלושת הרבעונים הראשונים של 2025 נמסרו בישראל 242,037 רכבים חדשים לעומת 226,363 רכבים בתקופה המקבילה אשתקד, גידול של 6.9%. 

 

 
התקשרו 03-9058081 או מלאו את הפרטים לייעוץ חינם 


Checkboxes *
בלחיצה על כפתור שלח אני מסכים לקבל מיילים ו-SMS מ cartube.co.il
Name
 יונדאי במבצעאאוטלנדר
טויוטה, שלקחה מיונדאי את ההובלה בחודש שעבר, שומרת על המקום הראשון ועם מסירות של 28,494 רכבים חדשים המותג רושם גידול של 3.3%. במקום השני נמצא את יונדאי עם מסירות של 27,402 רכבים חדשים, גידול נאה של 15.1%, ובמקום השלישי נמצא את צ'רי שעוקפת את קיה בזכות מסירות של 20,912 רכבים עם גידול מטאורי של 107.6%. קיה עם מסירות של 20,170 רכבים רושמת ירידה של 7.3% וסקודה סוגרת את החמישייה הראשונה עם מסירות של 16,912 רכבים חדשים, גידול של 6.5%. 

 

עשרת הדגמים הנמכרים ביותר 1-9.2025

ג'אקו 7 עם 13,074 מסירות
יונדאי קונה עם 10,503 מסירות
צ'רי FX עם 7,081 מסירות
טויוטה קורולה קרוס עם 6,917 מסירות
קיה פיקנטו עם 6,827 מסירות
צ'רי טיגו 8 פרו עם 6,444 מסירות
טויוטה יאריס קרוס עם 6,358 מסירות
טויוטה ראב4 עם 5,612 מסירות 
יונדאי אלנטרה עם 5,523 מסירות
BYD אטו 3 עם 5,496 מסירות
 

שני מותגים שלא היו קיימים בישראל לפני כשנתיים הם אלו ש"גנבו" המון מכירות למותגים אחרים, מדובר כמובן בצ'רי וג'אקו שיחדיו אחראים ליותר מ-30,000 מסירות, זאת הסיבה שאנחנו רואים ירידה של מעל ל-20% במותגים כמו BYD, מיצובישי, ג'ילי ועוד. 

מסירות רכב חשמלי בישראל - ינואר - ספטמבר 2025
 	יצרן	מסירות 1-9.2025
1	BYD	7,659
2	צ׳רי	6,216
3	אקספנג	5,499
4	טסלה	3,632
5	ג׳ילי	2,841
6	לינק אנד קו	2,656
7	דונגפנג	2,028
8	מקסוס	1,822
9	MG	1,736
10	סרס	1,720
11	זיקר	1,577
12	דיפאל	1,564
13	יונדאי	1,131
14	סמארט	1,051
15	פורת׳ינג	820
16	ב.מ.וו	802
17	ליפמוטור	778
18	הונגצ׳י	742
19	וולוו	681
20	EVEASY	669
21	JAC	535
22	אאודי	471
23	וויה	461
24	פולקסווגן	414
25	סקיוול	322
26	אורה	260
27	קופרה	239
28	מיני	162
29	ג׳נסיס	151
30	ניאו	140
31	פוטון	104
32	פורשה	83
33	אווטאר	73
34	ג׳יפ	66
35	לקסוס	63
36	קיה	60
37	בייק	50
38	סובארו	41
39	אלפא רומיאו	36
40	JAC	34
41	פיג׳ו	23
42	קדילאק	22
43	ג'אקו	20
44	מרצדס	18
45	נטה	13
46	IM	10
47	אבארת׳	2
48	Yudo	2
49	רנו	1
50	דאצ׳יה	1
51	אופל	1
 	סה"כ	49,502

Show more
שוק הרכב החשמלי בישראל שנחלש בתחילת השנה ממשיך להתחזק כך שכעת הוא מהווה כ-20% משוק הרכב החדש בישראל. להוציא את טסלה שבמקום הרביעי ויודאי שבמקום ה-13, התוצרת הסינית שולטות בשוק זה ביד רמה, יהיה מעניין לגלות האם קיה EV3 שהושק לאחרונה בישראל ישנה משהו בטבלה. 

מסירות רכב חדש בישראל - ינואר - ספטמבר 2025
 	יצרן	מסירות 1-9.2025	מסירות 1-9.2024	שינוי
1	טויוטה	28,494	27,576	3.3%
2	יונדאי	27,402	23,815	15.1%
3	צ׳רי	20,912	10,072	107.6%
4	קיה	20,170	21,755	-7.3%
5	סקודה	16,912	15,883	6.5%
6	ג'אקו	13,113	639	1952.1%
7	BYD	11,574	15,164	-23.7%
8	מאזדה	8,023	12,573	-36.2%
9	MG	7,523	6,142	22.5%
10	סיאט	5,787	7,868	-26.4%
11	מיצובישי	5,536	9,299	-40.5%
12	ניסאן	5,501	2,965	85.5%
13	אקספנג	5,499	2,641	108.2%
14	סוזוקי	4,010	7,340	-45.4%
15	סיטרואן	3,764	4,699	-19.9%
16	טסלה	3,632	5,248	-30.8%
17	סובארו	3,410	3,503	-2.7%
18	פיג׳ו	2,882	3,304	-12.8%
19	ב.מ.וו	2,863	2,162	32.4%
20	פולקסווגן	2,850	4,172	-31.7%
21	ג׳ילי	2,841	3,613	-21.4%
22	לינק אנד קו	2,666	419	536.3%
23	רנו	2,486	3,878	-35.9%
24	דונגפנג	2,028	0	 
25	לקסוס	2,004	1,920	4.4%
26	אאודי	1,886	2,057	-8.3%
27	מקסוס	1,822	213	755.4%
28	סרס	1,720	1,506	14.2%
29	KGM	1,664	414	301.9%
30	וולוו	1,641	1,434	14.4%
31	זיקר	1,577	2,081	-24.2%
32	דיפאל	1,564	0	 
33	דאצ׳יה	1,546	1,237	25.0%
34	מרצדס-בנץ	1,470	3,151	-53.3%
35	איסוזו	1,423	1,257	13.2%
36	קופרה	1,423	1,365	4.2%
37	אופל	1,318	1,352	-2.5%
38	סמארט	1,051	895	17.4%
39	ליפמוטור	839	184	356.0%
40	פורת׳ינג	820	391	109.7%
41	הונגצ׳י	742	39	1802.6%
42	שברולט	739	2,830	-73.9%
43	איבי איזי	669	413	62.0%
44	ג׳יפ	651	722	-9.8%
45	לנד רובר	587	356	64.9%
46	פיאט	548	662	-17.2%
47	פורד	535	1,649	-67.6%
48	ג׳ק	535	138	287.7%
49	וויה	461	248	85.9%
50	הונדה	388	290	33.8%
51	מיני	383	317	20.8%
52	ג׳נסיס	372	636	-41.5%
53	סקיוול	322	586	-45.1%
54	אלפא רומיאו	279	172	62.2%
55	פוטון	268	3	8833.3%
56	אורה	260	1,474	-82.4%
57	פורשה	179	122	46.7%
58	ניאו	140	0	 
59	אווטר	73	0	 
60	קדילאק	56	87	-35.6%
61	בייק	54	0	 
62	ג׳י.איי.סי	34	0	 
63	אבארת׳	30	59	-49.2%
64	בנטלי	17	6	183.3%
65	נטה	13	5	160.0%
66	וויי	12	532	-97.7%
67	פרארי	10	7	42.9%
68	IM	10	0	 
69	SWM	9	21	-57.1%
70	אסטון מרטין	5	3	66.7%
71	אלפין	2	7	-71.4%
72	סאנגיונג	2	189	-98.9%
73	אינפיניטי	2	152	-98.7%
74	Yudo	2	0	 
75	DS	1	109	-99.1%
76	מזראטי	1	34	-97.1%
77	יגואר	0	12	-100.0%
78	פולסטאר	0	200	-100.0%
79	GMC	0	20	-100.0%
80	איוואייס	0	7	-100.0%
81	מאן	0	19	-100.0%
82	Weltmeister	0	48	-100.0%
83	ארקפוקס	0	2	-100.0%
84	ReHigh	0	0	 
סה"כ	 	242,037	226,363	6.9%

Show more

@@@@ 40 מעלות, בלי מזגן: שלא יהיו לכם אשליות בקשר ללונדון
3154 https://archive.md/dOBWw 
40 מעלות, בלי מזגן: שלא יהיו לכם אשליות בקשר ללונדון
לונדון, ביוני
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
העולם מתחמם — ותושבי לונדון מתקשים להסתגל לחום, כאשר חלק מעשירי העיר מגלים כי כסף לא יכול לקנות הכל. בעוד החום באזורים מסוימים ברשת רכבות התחתיות של לונדון הגיע לרמות המוגדרות כלא ראויות למשלוחי צאן ובקר, משבר האקלים משנה את חוויית המגורים בבירת בריטניה.
פעם מזגנים היו מוצר חריג, אומר ריצ'רד גיל, מנהל משרד האדריכלים פול ארצ'ר בלונדון, אבל כיום כ–30% מהלקוחות שלו — לרוב בעלי ההכנסות הגדולות בעיר, בהם עורכי דין ואנשים פיננסים — רוצים מזגן. ואולם לא כולם זוכים לקבל את מבוקשם. לאנשים שהתרגלו לנסיעות לחו"ל, משרדים ממוזגים ומכוניות עם בקרת אקלים, קשה לשמוע את ה"לא" הזה, לדברי גיל.
עבור תושבי לונדון, החסמים להתקנת מזגן בביתם משתנים. במבנים ישנים יכולות להיות הגבלות טכניות או אסתטיות על התקנת מזגנים, ולפעמים מועצות מקומיות דוחות טענות של התחממות יתר. גיל מספר כי לקוח שלו שמתגורר במבנה משנות ה–20 של המאה הקודמת, באזור הייגייט שבצפון לונדון, ביקש אישור להתקין מזגן בביתו ב–2022, השנה הראשונה שבה הטמפרטורות בבריטניה עברו את ה–40 מעלות. המועצה חסמה את הבקשה והחליטה כי הבית לא התחמם יתר על המידה.
בנייני מגורים בלונדון
אומדן ממשלתי מ–2022 מראה כי רק ב–5% ממשקי הבית בבריטניה יש מזגן. בינתיים, חדרי שינה בכ–55% מהבתים ברחבי בריטניה סובלים מהתחממות יתר, לפי ניתוח שערכה באותה שנה חברת הייעוץ ארופ. לפי הניתוח, דירות, חדרי שינה קטנים ולופטים פגיעים במיוחד
בנייני מגורים בלונדון
בנייני מגורים בלונדוןצילום: בלומברג/Betty Laura Zapata, בלומברג/Betty Laura Zapata
הלקוח "טוען אחרת", אומר גיל, כשהוא מתנסח באיפוק בריטי טיפוסי. "לקוחות רבים שלי אומרים, 'אני מבין ריצ'רד, זו בעיית עולם ראשון, אבל הילדים שלי לא יכולים לישון'".
גארי וודוורד, מנהל איירקונקו, חברה לתיקון ותחזוקה של מערכות מיזוג אוויר שבסיסה בצפון לונדון, אומר שאף שברור כי נכסים באזורים נרחבים בלונדון חשופים כעת ל"חום קיצוני" בחודשי הקיץ, ההגבלות הקיימות מונעות או מעכבות התקנות מזגנים ב–30% עד 40% מדירות המגורים.
מוקדם יותר השנה בקמדן, אזור בצפון לונדון עם שכונות עשירות כמו המפסטד, גבעת פרימרוז ובלסייז פארק, הרשות המקומית מנעה ממשפחה התקנה של שני מזגנים בגלל חשש לרעש ו"מפגע חזותי", לפי מסמכים ציבוריים שנמסרו לבלומברג. הבקשה כללה תמונות של מד חום המראה כי בחדרי השינה הפונים דרומה הטמפרטורה בערב עוברת את ה–25 מעלות. המשפחה סבלה מ"בעיה קשה של התחממות יתר בנכס שקשה לקרר לטמפרטורות בטוחות", לפי הדו"ח שהגיש יועץ תכנון שליווה את המשפחה. "הסוגיה המהותית בבקשה היא לא של נוחות, אלא של ביטחון ילדיהם של מגישי הבקשה".
גרף שבו מוצגת הטמפרטורה המינילית בלונדון בתאריכים נבחרים במהלך עונת הקיץ
קלייר קוטיניו, שהייתה שרת האנרגיה מטעם המפלגה השמרנית ואחראית על מדיניות האנרגיה של בריטניה עד 2024, ומשמשת כיום שרת האנרגיה בממשלת הצללים של האופוזיציה הבריטית, הביעה ביקורת פומבית על הרגולציה הקיימת, והזהירה כי הגישה למיזוג אוויר נחסמת על ידי "ביורוקרטים במגדל שן".
במקרה אחר, נדחתה בקשה שהוגשה בשנה שעברה למועצות באזורים צ'לסי וקנזינגטון בבירה הבריטית להתקנת יחידת מזגן על גג, לאחר ששכנים הביעו חשש כי תהיה בולטת באופן חריג, לפי מסמכים שנמסרו לבלומברג.
רשויות העיר לא מסרו נתונים על מספר הבקשות להתקנת מזגנים בלונדון, ודובר מטעם מועצת קמדן מסר כי בקשות להתקנת מזגנים נבחנות בהתאם לתוכנית הפיתוח של הרובע, כאשר מביאים בחשבון שיקולים של קיימות, עיצוב ורעש. דובר מטעם מועצת קנזינגטון וצ'לסי הוסיף כי ברובע חלות מגבלות רבות יותר לעומת אזורים אחרים, משום ששלושה רבעים ממנו מוגדרים בעלי ערך אדריכלי או היסטורי מיוחד.
Britain Extreme Weather Heat
הקיץ הנוכחי צפוי להיות החם ביותר בתולדות המדינה, לפי השירות המטאורולוגי הבריטי. הטמפרטורות ביוני, יולי ואוגוסט היו "באופן עקבי מעל הממוצע", אומרת אמילי קרלייל, מדענית בשירות המטאורולוגי, כשהחום נגרם באופן עקבי מאדמה יבשה וים חם מהרגיל
גל החום בלונדון, הקיץ
גל החום בלונדון, הקיץצילום: בלומברג/Jose Sarmento Matos, Kirsty Wigglesworth/אי־פי
זינוק בהתחממות יתר במקומות סגורים
הדוגמאות מראות כי משבר האקלים לא מבחין בין קבוצות אוכלוסייה, כולל פער המעמדות הנודע של בריטניה. המדינה, שבשנים האחרונות נאלצה להתמודד עם דליפות חוזרות של מי שופכין לנחלים בשל ניהול רשלני של מערכת המים, מתמודדת עם טמפרטורות עולות המשפיעות על כל תושביה.
הקיץ הנוכחי צפוי להיות החם ביותר בתולדות המדינה, לפי השירות המטאורולוגי הבריטי. הטמפרטורות ביוני, יולי ואוגוסט היו "באופן עקבי מעל הממוצע", אומרת אמילי קרלייל, מדענית בשירות המטאורולוגי, כשהחום נגרם באופן עקבי מאדמה יבשה וים חם מהרגיל.
אף שנתונים על מיזוג אוויר אינם זמינים, אומדן ממשלתי מ–2022 מראה כי רק ב–5% ממשקי הבית בבריטניה יש מזגן. בינתיים, חדרי שינה בכ–55% מהבתים בבריטניה סובלים מהתחממות יתר, לפי ניתוח שערכה באותה שנה חברת הייעוץ ארופ.
צופים באליפות וימבלדון במהלך גל החום בלונדון, ביולי
לפי ארופ, שערכה את הניתוח לבקשת הוועדה הבריטית לשינוי אקלים, רמת התחממות היתר הייתה גבוהה אפילו יותר בלונדון. לפי הניתוח, דירות, חדרי שינה קטנים ולופטים פגיעים במיוחד. מחקר נפרד שפורסם ביוני מצא כי דיווחים על התחממות יתר במקומות סגורים בבריטניה זינקו מ-20% ב–2011 ל–82% ב–2022.
ההתחממות היא מגמה שנראית ברחבי אירופה, והביקוש למזגנים נמצא בעלייה. "אנחנו רגילים לחשוב על חימום, אומר סיימון פזוטו, חוקר בכיר במרכז המחקר יוראייסי, "אבל עכשיו עם משבר האקלים, אנחנו צריכים לעבור לחשיבה על קירור — ורוב הערים בצפון אירופה לא מוכנות לזה".
לפי האו"ם, העולם נמצא בדרכו להתחממות של יותר משלוש מעלות במהלך המאה הנוכחית. לאחר עלייה של שתי מעלות, כחמישית מהבתים בבריטניה יצטרכו מזגן כדי להישאר בטווח הטמפרטורות הראוי למגורים, לפי הניתוח של ארופ. יתר הבתים יוכלו להסתפק במאווררי תקרה, צבע מחזיר אור ותריסים, כך לפי הניתוח.
סכנות ממשיות לבניינים
אנדי לאב, מייסד שייד בריטניה, חברה שעובדת עם ממשלות ורשויות כדי לנהל סיכונים הנובעים מהתחממות יתר בבניינים, אומר כי מיזוג אוויר יכול לסייע לשמור על ביטחונם של אנשים בתקופות של חום קיצוני, אבל הוא גם רוצה לעודד בעלי בתים לשקול אפשרויות אחרות לפני כן. לדבריו, פתרונות כמו תריסים חיצוניים, שכמעט לא משמשים בתים בבריטניה, הם יעילים וזולים יותר להתקנה והפעלה. "יהיה חבל אם נקפוץ ישר אל תוך מדינה של מזגנים", אומר לאב.
גל החום בלונדון, הקיץ
לא משנה מה הפתרון, יש סכנות ממשיות לבניינים שהתחממו יתר על המידה. בנוסף, לפי מומחים, התחממות יתר בלילות פוגעת בשינה, שמעבר לחוסר נוחות יכולה לגרום לבעיות בריאותיות בטווח הארוך, כמו נזק למערכת החיסונית וסיכון מוגבר למחלות לב. חוסר היכולת לקרר את הגוף בלילות גם עלול להפחית את היכולת הגופנית להתמודד עם תקופות ארוכות של חום, מה שמגביר את הסיכון להתייבשות ומכת חום.
בינתיים יש הקלה מסוימת במגבלות בבריטניה על התקנה של מזגנים. למשל, הממשלה הוסיפה השנה משאבות חום — יחידות מיזוג אוויר שיכולות לחמם ולקרר — לרשימה של עבודות שניתן לבצע בבניינים מבלי לבקש היתר, והיא שוקלת להוסיף מערכות כאלה לתוכנית מסובסדת שנועדה להפוך את משאבות החום האלה לנגישות יותר.
אבל הגבלות עדיין קיימות. דירות ובניינים שהוכרזו לשימור — לרוב מגורים יקרים שמשמשים בעלי הכנסות גדולות — עדיין זקוקים להיתר מיוחד. "החוקים האלה נכתבו לאקלים קריר יותר ורשת חשמל מזהמת יותר", אומר סם ריצ'רדס, לשעבר יועץ לממשלה וכיום מנכ"ל בריטניה רימייד, ארגון ללא כוונות רווח. "אף אחד מאלה לא קיים היום".

@@@@ סקורסזה עושה בית ספר: לראות את הקולנוע מתוך עיניים של גאון
3155 https://timeout.co.il/%D7%9E%D7%A8-%D7%A1%D7%A7%D7%95%D7%A8%D7%A1%D7%96%D7%94-%D7%91%D7%99%D7%A7%D7%95%D7%A8%D7%AA/ 
סקורסזה עושה בית ספר: לראות את הקולנוע מתוך עיניים של גאון
"מר סקורסזה" (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
"מר סקורסזה" (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
תקשיבו טוב: עזבו הכל, רוצו לראות את "מר סקורסזה", סדרת הדוקו של אפל TV+, ותקבלו מאסטר קלאס בקולנוע ממרטין סקורסזה עצמו יחד עם מבט מעמיק ואינטימי אל תוך חייו ויצירתו. אבל לא באנו לפה לשמוע כמה הוא מקסים וגאון. אנחנו רוצים את כל הג'וס. על הסמים. והמאפיה. ושברונות הלב. "מר סקורסזה" מספקת מכל זה בשפע
באמת שאין צורך להציג את טיטאן הקולנוע מרטין סקורסזה, אבל אולי לפני שנדבר על סדרת הדוקו שהוא עומד במרכזה, נחזור רגע שלוש שנים אחורה, כשהשווה את סרטי מארוול ל"מתקנים בלונה פארק". אנשים זעמו עליו, אמירות נאמרו, מאמרים נכתבו ואנשים לא הצליחו להבין איך במאי כל כך ניסיוני ופורץ דרך, אבי הקולנוע ההוליוודי המודרני בעיני רבים, מבטל את סרטי הקומיקס באופן כזה. ובכן, אחרי שתצפו ב"מר סקורסזה", סדרת הדוקו של אפל TV+ על חייו ויצירתו, תבינו בדיוק איך סקורסזה רואה קולנוע (ודרכו את העולם) – ותשתכנעו גם אתם.

הסיפור עוקב במשך חמישה פרקים אחר חייו ויצירתו של סקורסזה, או כפי שרבים קוראים לו במהלך הסרט – מרטי (שזה אגב קל הרבה יותר מלכתוב על הזמן "סקורסזה" למרות שהוגים את זה "סקורסייזי"). אנחנו מתחילים מהילדות שלו, ומגיעים עד לימינו אנו והכל תוך כדי ריאיונות עם הבמאי בכבודו ובעצמו וכל מכריו והכוכבים עימם נהנה לעבוד, כולל רוברט דה נירו, לאונרדו דיקפריו ואפילו דניאל דיי לואיס שלא מרבה להראות את פניו על המסך מאז פרישתו בשנת 2018 (והופיע השנה בסרט "כלנית" שביים בנו, והופעתו אמנם זכתה לשבחים מהמבקרים, אך הם לא ממש התלהבו מהסרט עצמו).

מרטין סקורסזה ויוצרת הסדרה רבקה מילר. &quot;מר סקורסזה&quot; (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
מרטין סקורסזה ויוצרת הסדרה רבקה מילר. "מר סקורסזה" (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
כמובן שכולם מפארים את עבודתו של מרטי, ובצדק, אבל הם גם מספקים הצצה מרתקת לתהליך היצירה שלו. מה אנחנו בעצם אוהבים בדוקו מהסוג הזה בעצם? את הג'וס. לא באנו לפה רק לשמוע רק כמה הוא מקסים וגאון, אנחנו רוצים את כל הסיפור המלא, את הסמים, את המאפיונרים, את הכישלונות. את מערכות היחסים הגרועות. ו"מר סקורסזה" היא סדרת דוקו שמספקת מכל זה בשפע. 


כדי להבין את סיפורו של מר סקורסזה, אנחנו צריכים להכיר קודם כל את מרטי, וזה קורה כבר בשנייה הראשונה של הסדרה כשהוא מתחיל לתת לבמאית הסדרה, רבקה מילר, הוראות בימוי. זה רגע מקסים ומשעשע שבו הוא נותן שיעור קטן בקולנוע והבמאית גומעת אותו בשקיקה ומודה לו, וזה גם רגע שבו אנחנו רואים כמה תפקיד הבמאי הוטמע בו. הוא עושה זאת בחן ובהומור, ועדיין – הרגעים שבאמת מעניינים בסרט הם הרגעים בהם הוא נכשל כבמאי, הרגעים בהם הוא "מת" לדבריו. אלה הרגעים שבהם הוא למד הכי הרבה.

מרטין סקורסזה והעורכת הקבועה שלו תלמה סחונמאקר. &quot;מר סקורסזה&quot; (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
מרטין סקורסזה והעורכת הקבועה שלו תלמה סחונמאקר. "מר סקורסזה" (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
אף על פי שברפרטואר של סקורסזה יש בעיקר יצירות מופת, סקורסזה רחוק מלהיות אדם ממושלם. הוא היה מכור לסמים, הוא היה דיכאוני והיה לו קושי לייצב את מערכות היחסים שלו. הוא היה אנושי, ואת האנושיות הזאת הוא העביר לסרטיו, בין אם מדובר בסרט על מאפיונרים באמצע המאה הקודמת ובין אם מדובר בכמרים ביפן במאה ה-17 או בברוקרים על קוק. כל אחת מהדמויות האלה שניצבת במרכז סרטיו היא מרטי. עם הקשיים, ההתמכרויות, הדיכאון – והיכולת המדהימה להרים את עצמו בכל פעם. 

>> בעיניי המתבונן: 15 יצירות הדוקו הכי טובות בדיסני+
>> מסך מפלצת: דירוג 20 הסדרות הכי טובות על המסך כרגע

אבל בדיוק כמו בסרטיו, גם בסדרה הזאת אודותיו, אנחנו לומדים מי הוא לא רק מהדיבור על סרטיו, אלא גם מהאנשים סביבו שמספרים על תהליך העבודה איתו, כמה הוא ניזון מהשחקנים שלו ומהסביבה הקשה שבה גדל, כמה הוא היה צריך להילחם עם חברות הפקה על הסרטים שלו, כמה הוא תמיד עמד מנגד לתרבות הזכיונות, מעולם לא היו לו כאלה, הוא מעולם לא ייצר המשכים או סרטי ספין-אוף או פריקוולים. אפילו לטרנטינו יש סוג של יקום קולנועי, אבל סקורסזה נתן לכל אחד מסרטיו חיים משלו שלא תלויים בסרט שבא לפניו או בסרט שיבוא אחריו. הוא רצה להצליח, הוא רצה את האוסקר, אבל יותר מכל הוא רצה להתבטא והוא לא אהב שהכתיבו לו כיצד לעשות זאת.

מרטין סקורסזה עם זוגתו הלן מוריס ובתם פרנצ'סקה סקורסזה. &quot;מר סקורסזה&quot; (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
מרטין סקורסזה עם זוגתו הלן מוריס ובתם פרנצ'סקה סקורסזה. "מר סקורסזה" (צילום: יחסי ציבור/אפל TV+)
אחרי הצפייה ב"מר סקורסזה" קל להבין את נקודת המבט הקולנועית של גדול הבמאים החיים כיום, ואפשר להבין מאוד בקלות למה הוא אמר את מה שהוא אמר על מארוול. כשהוא עובד על סרט הוא היה בונה עולם ייחודי ובלעדי לסרט ודרכו היה כותב את חייו, גם אם מעולם לא סחר במניות או הטיס מטוס. אנחנו מקבלים כאן מאסטר קלאס בקולנוע ממרטין סקורסזה בכבודו ובעצמו, לצד היכרות עמוקה ומורכבת עם האנושיות שבקולנוע דרך עיניו ומחשבותיו של סקורסזה עצמו.


זה עשוי להיות העשור האחרון שבו קולנוענים מסוגו בכלל קיימים. סקורסזה שייך לדור הולך ונעלם של אמני קולנוע בעידן שבו אמנויות הכתיבה, המשחק והבימוי הלכו לאיבוד כתוצאה מחמדנות ופחדנות של פס הייצור ההוליוודי. זה גם עשוי להיות העשור האחרון שלנו איתו. סקורסזה כבר חצה את גיל 80, ויתכן שזו הזדמנות אחרונה לערוך עימו שיחה אינטימית ומעמיקה. הוא מתכנן להיות עסוק מאוד בשנים הקרובות עם כמה פרויקטים מסקרנים, והלוואי שיהיה איתנו עוד שנים ארוכות, אבל מתישהו גם המוח המדהים שלו יהפוך לפירה. כדאי ליהנות ממנו כל עוד אפשר.


@@@@ "ורוד ואופטימי": זה מה שהוביל את וויז לעסקה הגדולה של השנה
3156 https://archive.md/o15Ow 
"ורוד ואופטימי": זה מה שהוביל את וויז לעסקה הגדולה של השנה
רז הרצברג, סמנכ"לית השיווק של וויז, בפסטיבל הדיגיטל
שנת 2025 מאופיינת בשיא אקזיטים של כל הזמנים, אך מעל כולם עומד האקזיט של וויז (Wiz), שנמכרה לגוגל תמורת 32 מיליארד דולר, עסקת ענק גם במונחים של ההייטק העולמי. הדרך של וויז הייתה מהירה במיוחד, והיא נמכרה בתוך חמש שנים מהקמתה.
"עד היום קשה לי להאמין לצמיחה המהירה של החברה, שהייתה מהירה גם ביחס לחברות ה-SaaS (תוכנה כְּשֵירות) הכי טובות בעולם, כמו סלאק ושופיפיי, ולא רק ביחס לחברות אבטחת סייבר", אמרה רז הרצברג, סמנכ"לית השיווק של החברה, בהרצאתה ביום שני בפסטיבל הדיגיטל של TheMarker, תחת הכותרת "הסודות מאחורי הצמיחה של Wiz".
לדברי הרצברג, "בהייטק ובעיתונות רגילים לחשוב על הצמיחה בתור השווי של החברה, ה-ARR (קצב ההכנסות), כמה הון החברה גייסה — אבל בפועל החלק שמעניין זה שהמספרים האלה נובעים מההצלחה להצמיח מהר את הדברים שבאמת משפיעים על החברה, מוצר וטכנולוגיה, go-to-market, מכירות, שיווק, והכל בתקופה קצרה. ואת כל זה צריך לעשות בלי שדברים נשברים".
הרצברג, שהכירה את היזמים של וויז מעבודה משותפת במיקרוסופט, הייתה העובדת הראשונה של וויז. לדבריה, "מיקרוסופט הייתה בית הספר הכי טוב בעולם לבניית טכנולוגיות בסקייל (בקנה מידה גדול; ע"ז), וליכולת לעבוד עם הארגונים הכי גדולים בעולם ולהצליח למכור להם את הטכנולוגיה. לכן מהיום הראשון שלנו בוויז, זה היה חלק מהמחשבה שלנו ומהדנ"א של החברה — שכל דבר שבונים, חייב להיות בנוי לארגונים הכי גדולים בעולם".
עם זאת, כשנתיים, כשקצב המכירות היה בערך 15 מיליון דולר, החברה התחילה להיתקע. "היה לנו כבר צוות קטן, אבל הרגשנו שאף אחד לא שמע עלינו", אמרה הרצברג. "היינו מגיעים לארגונים ומראים להם את המוצר והם היו אומרים לנו: 'וואו, זה נראה מעולה. חבל שלא שמעתי עליכם כשעשיתי מכרז לאבטחת הענן שלי לפני שלושה חודשים, וחתמתי לארבע שנים עם המתחרה שלכם'. זה היה השלב שבו הבנו שכדי לעשות סקייל ענק, צריך לפצח את ה-go-to-market באופן שבו פיצחנו את הטכנולוגיה", הוסיפה הרצברג, שבאותה נקודת זמן מונתה לסמנכ"לית השיווק של וויז.
"גם בשלב שבו הערך ללקוחות היה ברור, הבנו שהגיע הזמן לבנות מותג או שפה, כדי להסביר את עצמנו לעולם. לא היה לי ניסיון כסמנכ"לית שיווק, אבל ידעתי איך נראה שיווק של מוצרי סייבר, וזה תמיד היה אדום ושחור ומפחיד. מנסים להפחיד אותך שאם לא תקנה אז יקרה משהו רע. אבל אנחנו ידענו שמה שהלקוחות אוהבים זה שהם מקבלים ערך מוויז, שהם סוף־סוף מבינים מה יש להם בענן, ולכן היה ברור שנלך עם משהו שהוא שמח וצבעוני. לא הבאנו חברת מיתוג או התלבטנו מה עושים, רק קיבלנו החלטה: לעשות את זה ורוד, שמח ואופטימי. גם כי רצינו לבלוט".
מייסדי וויז, מימין: רועי רזניק, עמי לוטבק, אסף רפפורט וינון קוסטיקה
למעשה, זאת לא הייתה הפעם הראשונה שבה בוויז הרגישו תקועים בתהליכי המכירה, אבל אז הבעיה הייתה אחרת: "בהתחלה קראו לנו Beyond Networks, והיה לנו רעיון מבריק ומורכב שהיה פתרון נטוורקינג מאוד יעיל ובטוח בענן, ובאמת בחודשים הראשונים של החברה דיברנו עם מלא צוותים, והסברנו להם על הפתרון הגאוני שלנו, וכולם אמרו: 'כן, נשמע מאוד מעניין, נשמח לדבר איתכם בעוד שבועיים'. אבל הרגשנו שהשלב הבא, כלומר שבאמת מישהו יתקין את הטכנולוגיה שלנו, או שיתחילו איתנו פיילוט, הוא ממש קשה. הבנו שצריך לחזור אחורה ולשאול את השאלות הקשות — האם באמת הערך עצמו נמצא שם. והדבר הנהדר הוא שכשיש לך ערך אמיתי, אז לקוחות מתחילים להיות מנוע מטורף עבור החברה שלך".
לדברי הרצברג, "האמנו מהיום הראשון שבמהירות עצמה יש ערך, כלומר בעובדה שבתוך רבע שעה אתה מקבל ניתוח של הסביבה שלך, מבין את הסיכונים שלך, וזה מאפשר להפוך את תהליך המכירה והפיילוטים למהיר יותר".
פסטיבל הדיגיטל של TheMarker נערך בשיתוף דיסקונט־טק, ובחסות רשות החדשנות ואיגוד האינטרנט הישראלי.

@@@@ "בינה מלאכותית סוכנית – משינויי הטכנולוגיה הגדולים ביותר מאז הענן"
3157 https://www.pc.co.il/news/441814/ 
"בינה מלאכותית סוכנית – משינויי הטכנולוגיה הגדולים ביותר מאז הענן"
כך אמר ד"ר סוואמי סיבאסוברמניאן, סגן נשיא AWS לבינה מלאכותית סוכנית, בכנס re:Invent בלאס וגאס ● "שאלה היא לא אם כדאי להתאים אישית את מודלי השפה הגדולים שלכם, אלא כמה מהר אפשר להתחיל ולעשות זאת"
ד''ר סוואמי סיבאסוברמניאן, סגן נשיא AWS לבינה מלאכותית סוכנית.
ד''ר סוואמי סיבאסוברמניאן, סגן נשיא AWS לבינה מלאכותית סוכנית.צילום: יח"צ AWS
"בינה מלאכותית סוכנית צפויה להיות אחד השינויים הטכנולוגיים הגדולים ביותר מאז תחילת מחשוב הענן", כך אמר ד"ר סוואמי סיבאסוברמניאן, סגן נשיא AWS לבינה מלאכותית סוכנית.

ד"ר סיבאסוברמניאן פתח את יומו השני (ד') של כנס re:Invent, שנערך השבוע בלאס וגאס זו הפעם ה-14, בהשתתפות יותר מ-60 אלף לקוחות ענקית הענן ושותפיה. 

במרץ השנה הוקמה ב-AWS יחידה חדשה המאגדת את כלל פעילויות הבינה המלאכותית הסוכנית, וד"ר סיבאסוברמניאן, העובד זה שני עשורים בענקית הענן, ומי שהיה סגן נשיא החברה לשירותי בסיסי נתונים, אנליטיקה ובינה מלאכותית, מונה לעמוד בראש הקבוצה החדשה.



לפי ד"ר סיבאסוברמניאן, "השאלה היא לא אם כדאי להתאים אישית את מודלי השפה הגדולים שלכם, אלא כמה מהר אפשר להתחיל ולעשות זאת. העתיד הקרוב, בראייתי, הוא מודלים איכותיים, מותאמים אישית, אשר יכולים לבצע משימות ייעודיות לארגון ולעשות זאת באופן יעיל. ככל שיותר קל לבנות את הסוכנים, עולה השאלה הגדולה הבאה: איך נעשה אותם יעילים יותר? למודלים המוכנים היום יש הרבה 'שכל'. הם מסוגלים להתמודד עם חשיבה מורכבת לשימוש, לפעול באופן מרובה שלבים ולהתמודד עם מצבים בלתי צפויים. אבל הם לא תמיד היעילים ביותר", ציין.

"חוסר היעילות הזו איננו רק עניין של עלויות", המשיך ואמר ד"ר סיבאסוברמניאן. "זה גם עניין של השהיה: כמה מהר הסוכן שלך יכול להגיב? זה גם עניין של הגדלת היקף הפעילות: האם הסוכן יכול להתמודד עם ביקוש מהיר? זה גם עניין של זריזות: האם הסוכן יכול להביא שיפורים ולהביא אותם במהירות?".

"כל היצע הבינה המלאכותית הסוכנית שלנו", אמר ד"ר סיבאסוברמניאן, "נועד להסרת המורכבות ולצמצום של העלויות, עם התאמה אישית של מודלים – ולעשות זאת בלא גדודי צבא של דוקטורנטים".

(2/2)

🟠 New capabilities in Amazon Bedrock and SageMaker AI that make advanced model customization accessible to any developer.

🟠 We’re bringing Strands Agents, the open source, model-driven, AI agent framework to TypeScript. We also announced the general availability of Edge…

— Swami Sivasubramanian (@SwamiSivasubram) December 4, 2025

"סוכני ה-AI יהפכו רעיונות למציאות, ויעשו זאת מהר"
סיבאסוברמניאן סיפר לקהל: "סוכני ה-AI שלנו יכולים לפעול באופן עצמאי, לבצע כמה משימות בו-זמנית ועל כמה סוכנים, ולעשות זאת באופן עצמאי. אחד הסוכנים הוא קירו (Kiro), סוכן אוטונומי לפיתוח תוכנה. הוא המפתח הווירטואלי שלכם, שלומד לאורך זמן תוך כדי עבודה עצמאית, כך שתוכלו להתמקד בליבה העסקית שלכם. סוכן נוסף הוא AWS Security Agent, ומטרתו לוודא שהאפליקציות העסקיות יהיו מאובטחות בזמן הבנייה שלהן. זהו מהנדס האבטחה הווירטואלי שלכם. הוא משלב אבטחה כבר בתחילת תהליך הבנייה של היישומים, וגם עורך מבדקי חדירה ובדיקות קוד. הוא מבטיח שהאפליקציות והשירותים יישארו מחוברים, ואם הם נופלים, ניתן יהיה להשיב אותם לפעילות מהר יותר. עוד סוכן הוא AWS DevOps. הוא חבר בצוות התפעול הווירטואלי שלכם, ומסייע בפתרון ובמניעה יזומה של אירועים, תוך שיפור מתמיד של אמינות וביצועי היישומים שלכם".

אחד האנליסטים הסביר כי "המטרה של AWS היא להפוך צ'טבוטים מבוססי בינה מלאכותית ליישומים שימושיים באמת, שיכולים לבצע משימות עבור המשתמשים, ולעשות זאת עם התערבות אנוש מינימלית".

החברה האם אמזון דיווחה מוקדם יותר השנה על הצלחה של סוכני הבינה המלאכותית שלה והודיעה כי חסכה 4,500 שנות פיתוח ו-250 מיליון דולר, באמצעות סוכן אותו היא פיתחה לטובת שדרוגים של פיתוח התוכנה שלה.

לפי ד"ר סיבאסוברמניאן, "שירות Amazon Bedrock מאפשר לבנות אפליקציות ענן בעזרת בינה מלאכותית יוצרת, בסיוע מודלים מוקדמים מאומנים. הפלטפורמה מאפשרת למפתחים להשתמש במודלי הבסיס (Foundation Models) בלא לנהל תשתיות, או לפתח מודלים משלהם. פלטפורמת Bedrock AgentCore מרכזת את כל התשתית והכלים הנחוצים לפיתוח, הטמעה וניהול סוכני AI חכמים ובטוחים. צוות Bedrock שלנו הצליח לבנות מחדש את פלטפורמת ההסקה שלו עם צוות עובדים קטן מאוד, 6-8 איש, וקיצר את הבנייה משנה לחודשים בודדים".

"בהיותי נער, פיתחתי מחשבון מדעי, כי בבית הספר בו למדתי היה רק מחשב אחד", סיכם ד"ר סיבאסוברמניאן וסיפר. "כאשר בסופו של דבר הצלחתי במשימת הפיתוח, חשתי שמחה גדולה. אנחנו רוצים להעניק לכם את החופש ליצור בעולם חדש של אפשרויות. אנו נמצאים בתקופה מאוד ייחודית: לצד השינויים הרבים, הקצב שלהם הוא הרבה יותר מהיר ממה שהיה בעבר. סוכני ה-AI ישנו תעשיות שלמות – בין השאר בעולמות המחקר, הרפואה והחקלאות. סוכני ה-AI יהפכו רעיונות למציאות, ויעשו זאת מהר".


@@@@ 15 סדרות נוער ישראליות מומלצות שאסור לכם לפספס
3158 https://www.pitria.com/youth-series 
15 סדרות נוער ישראליות מומלצות שאסור לכם לפספס
אם אתם מחפשים סדרות נוער ישראליות מומלצות הגעתם למקום הנכון. ריכזנו לכם בכתבה את סדרות הנוער הטובות ביותר שרצו על המסך הקטן בשנים האחרונות.
כיום עם הגידול בעולמות התוכן וריבוי ערוצי הטלוויזיה יש אינספור סדרות נוער ישראליות חדשות וישנות שזמינות עבורכם לצפייה.

כדי לעזור לכם לבחור את סדרת הנוער הבאה שלכם ולעשות את הבינג' הקרוב שלכם קצת יותר כיפי, החלטנו להביא את מיטב המומחים שלנו, שישברו את הראש ויחליטו אחת ולתמיד איזה סדרות נוער ישראליות פשוט אסור לפספס.

אחרי הרבה דיונים, ריבים, פיוסים ומסקנות חשובות שיישארו איתנו לעד, ריכזנו בכתבה רשימה סופר איכותית של סדרות נוער ישראליות מומלצות.

אם במקרה יש לכם הצעות נוספות מוזמנים לכתוב אותן בתגובות לכתבה (אנחנו בודקים את התגובות אז כדי שתתנו הצעות טובות).

רגע לפני שאתם צוללים לרשימה אתם מוזמנים להצטרף לקבוצת הפייסבוק שלנו 'מכורים למסך' ולקבל שם עוד המון המלצות של סרטים וסדרות.

סדרות נוער - האחיין של בנץ
סדרות נוער ישראליות | האחיין של בנץ
סדרות נוער ישראליות
פלמ"ח
דרמת נעורים של יהונתן בר אילן ועדן גוריון שנוצרה עבור יס בכיכובם של אברהם ארנסון, נאיה בינשטוק, עומר חזן, יעל שלביה, אלונה סער ועוד.

עלילת הסדרה מתרחשת בשנת 1946, שנתיים לפני קום המדינה, בחוות הכשרה שמשמשת כמחנה אימונים סודי לגיוס נוער לפלמ"ח וכבסיס ליציאה לפעולות נגד הצבא הבריטי.

לסדרה יש סה"כ 3 עונות ו-95 פרקים. מוזמנים לצפות בפרק הבכורה שלה בסרטון המצורף.



 
זיגי
סדרת נעורים שעלתה בערוץ TeenNick לצופי HOT. יוצרי וכותבי הסדרה הם שחר סגל ואורן יעקובי ומככבים בה אמיתי הרמן, שיר זוארץ, עומר חזן, שירה לוי, קווין רובין, אנה זק, שירלי לוי ועוד.

במרכז העלילה של הסדרה אנחנו פוגשים את דמותו של דורי ארזי, נער בן 17 שחולם על קריירה בתור זמר, אך נאלץ להסתיר את פניו וגופו משום שהוא חולה במחלת עור בשם וויטיליגו, אשר היוצרת כתמים על עורו ומעניקה לו מראה שונה.

לסדרה יש נכון לזמן זה 4 עונות ו-78 פרקים. מוזמנים לצפות כאן בפרק בכורה כפול מהעונה הראשונה.



 
האחיין שלי בנץ
סדרת נוער של תאגיד השידור הציבור בכיכובם של אורי ורד, דניאל קורן, מאור כהן, גיתית פישר ועוד. עונתה הראשונה של הסדרה עלתה בסוף 2021 וקיבלה תגובות טובות בקרב הצופים.

במרכז העלילה אנחנו פוגשים את דמותו של יוני, מורה להיסטוריה בתיכון גיריונית בנס ציונה, שרוצה ממש להפוך למנהל בית הספר. לקראת השנה החדשה הוא כבר חושב שהוא הולך לקבל את התפקיד אך ברגע האחרון הוא מגלה שבחרו מישהי אחרת.

עד כאן מדובר בסדרת דרמה קטנה על חייו של מורה מפסידן, אבל כאן מגיע טוויסט מעניין בו יוני חותם עסקה עם השטן בה הוא מבטיח ללמד את בנו של השטן (בנציפר) עד שיוציא תעודת בגרות, ובתמורה השטן יהפוך אותו למנהל בית הספר.

העונה הראשונה של הסדרה כוללת 20 פרקים ולאחרונה גילינו שעדכנו בערוץ "כאן חינוכית" שהסדרה תחודש לעוד 3 עונות נוספות.



 
השיר שלנו
כמו שכתבנו בתחילת הכתבה, הרשימה שלנו כוללת גם כמה סדרות נוער מומלצות נוסטלגיות ו-'השיר שלנו' בהחלט נכנסת לקטגוריה הזאת.

מדובר בסדרה דרמה מוזיקלית מקסימה ומצחיקה שעלתה בשירות התוכן של יס בין השנים 2004 ל- 2007 בכיכובם של נינט טייב, רן דנקר, מיה דגן, אליענה בקייר, אפרת בוימולד, פיני טבגר ועוד.

עלילת העונה הראשונה של הסדרה מציגה לנו את דמותו של נינט לוי, נערה אלמונית בת 20 מקריית גת, שמצטרפת לאקדמיה למוזיקה. בהתחלה היא רק עובדת בקפיטריה אך לאחר מכן אחד המורים באקדמיה מגלה את כישרונה ונינט מצטרפת לשנה א׳.



 
הפיג'מות
קומדיה לילדים ונוער ששודרה במשך 9 עונות בערוץ הילדים, בין השנים 2003 ל- 2015. בסדרה מככבים אילן רוזנפלד, עודד פז, קובי פרג', אלונה טל, יניב פולישוק, אלי קרן-אסף, ימית סול ועוד רבים וטובים.

העלילה הכללית של הסדרה סובבת סביב להקת רוק כושלת בשם "הפיג'מות". שלושת חברי הלהקה שהגיעו מנתניה לתל אביב, אילן, עודד, קובי וחברים נוספים שמתחלפים בין העונות (אלונה טל, ימית סול דנה פרידר ועוד).



 
גאליס
סדרת נוער של דודו דהן ועידו דרור שעלתה ערוץ הילדים בין השנים 2012-2016 ורצה במשך 7 עונות עם 213 פרקים.

במרכז העלילה של העונה הראשונה אנחנו פוגשים את דמותו של יונתן מיטרני שמגיע עם חבריו דני וליעם מבית האומנה למחנה הקיץ "גאליס". תורם אלמוני עומד מאחורי שליחתם למחנה, שבמהלך הסדרה מתגלה זהותו ומניעיו.

בין השחקנים של הסדרה סביר להניח שתזהו את תובל שפיר, אליאנה תדהר, שירן סנדל, ועוד. צירפנו לכם גאן את שיר הפתיחה של גאליס.



 
השמיניה
דרמת נעורים ומדע בדיוני פופולרית במיוחד ששודרה בשנים 2005–2013 במשך 5 עונות בערוץ הילדים.

במרכז העלילה אנחנו פוגשים חבורת ילדים מחוננים שמצטרפים לפרויקט ממשלתי סודי לחקירת תחום של אנרגיה מוחית מיוחדת (גלי למדא).

בסדרה מככבים מיכאל אלוני, עדי הימלבלוי, אבי קורניק, ידידיה ויטל, הילי ילון, דון לני גבאי ועוד.



נעלמים
סדרת נוער מלאה במתח ומסתורין, שודרה במקור בערוץ ניקולודיאון של הוט, במשך 5 שנים בין 2016-2021, יצאו לה 4 עונות ו-174 פרקים סה"כ.

העלילה עוקבת אחר האירועים שמתרחשים בעיירה "אשמורת" בשני קווי זמן נפרדים הווה ועבר.

בסדרה מככבים גאיה גור אריה, עדי אלון, ספיר בן רובי, עונג אפרון, ענבל ביבי ועוד. מוזמנים לצפות כאן בפרק הבכורה הכפול של הסדרה.



 
כפולה
סדרת נוער קומית מוזיקלית ששודרה במשך 5 עונות בערוץ kidZ בכיכובם של נועה קירל, שלום אסייג, עופר שכטר, תובל שפיר, עומר דרור, עדי חבשוש ועוד.

עלילת הסדרה סובבת סביב חיה של נועה קירל, כוכבת ילדים, זמרת, שחקנית וכו' שבגדול ליבינג דה דרים ביג טיים. הכל נראה מושלם בחיים שלה, עד שהיא מגלה על קבוצת שונאים שפתחו נגדה ברשת, שמבקרת בצורה ארסית כל דבר שהיא עושה.

מוזמנים לצפות כאן בפרק 1 המלא של הסדרה כפולה.



 
כדברא
דרמה ופנטזיה לנוער שעלתה במקור בערוץ ניקלודיאון בין 2017-2019 ורצה למשך 3 עונות (150 פרקים).

ביום הולדתה ה-16, מגלה קירקי להפתעתה הרבה שהיא חלק משושלת של מכשפות עם כוחות קסם, דבר אותו היא תצטרך לשמור בסוד מבני משפחתה.

לאורך קיץ סוחף ודרמטי, קירקי לומדת להיות מכשפה או יותר נכון "כדברא", תוך כדי שהיא מסתירה את העניין מכל מי שהיא מכירה.



 
הילדים מגבעת נפוליאון
דרמה לנוער ששודרה במשך שלוש עונות בערוץ הילדים.

הסדרה עוקבת אחר קבוצת בני-נוער הרפתקנית שפותרים יחד תעלומות ופשעים. בכל פעם שמתרחש אירוע משמעותי שעולה להם בראדר הם מתאספים בגבעת נפוליאון שברמת גן.

לסדרה היו שלוש עונות שכל אחת מהן כללה 11 פרקים. בסדרה מככבים יון תומרקין, הרן שגיא, רוני נדלר, מתי סרי ועוד.



 
אלישע
אם אתם מחפשים סדרות נוער שיצחיקו אתכם יש לנו הצעה מעולה והיא – אלישע!

מדובר בקומדיית נוער בכיכובו של יובל סמו, שעלילתה מתרחשת בבית־הספר "הרצל" בפתח תקווה.

אלישע הוא בחור בן 40, טיפה לוזר, קצת מובטל… יש שיאמרו 'לוזר'. שנתיים אחרי שסבו הטחון של אלישע נפטר, התגלתה במשרדו של עורך הדין 'זכאי הגדול' (שמכונה 'נבלה') צוואה בה סבו של אלישע מוריש לו 10 מיליון שקלים, אבל בתנאי אחד לא פשוט בכלל:

עליו לחזור ללמוד בכיתה ו' בבית הספר "הרצל", אשר סולק ממנו כשלמד בכיתה ו' ובסוף שנת הלימודים עליו להציג בפני עורך הדין זכאי תעודה לפיה סיים כיתה ו'.

מכיוון שהוא רק בן אדם הגיוני שרוצה לקבל את הפאקינג 10 מיליון שקל שמגיעים לו כי ירושה וזה, הוא חוזר לכיתה ו' בבית הספר הישן שלו ומתחיל לימודים אצל מורה שהיתה חברת ילדות שלו בתקופה בה סולק מבית הספר.

מעבר ליובל סמו בתפקיד אלישע מככבים בה עלמה זק, ריבקה מיכאלי, אודי כגן, עופר שכטר, ליאת הר-לב ועוד.

במקור הסדרה שודרה בערוץ הילדים במשך 5 עונות בין 2015-2019 וכללה 110 פרקים.



 
עניין של זמן
עניין של זמן זו אחת מסדרות הנוער הישראליות הראשונות שנוצרו כאן. עלילת הסדרה בגדול היא החיים של קבוצת תלמידים בבית ספר תיכון בצפון תל אביב של בתחילת שנות התשעים.

אנחנו עוברים איתם את כל הבעיות השונות שמעסיקות צעירים תיכוניסטים החל מלימודים, כעסים של גיל ההתבגרות, אהבות ראשונות, גיוס, בעיות אכילה שונות, הריון ועוד.

בין השחקנים הצעירים בסדרה אולי תזהו את אביב גפן, דנה ברגר, אורי גוטליב, שי קפון, איילת זורר, משה בן-בסט, שרון חזיז אור בנאי ועוד.



 
רגע לפני סיום יש לנו גם בונוס קטן של רשימת המלצות קטנה ואיכותית של סדרות נוער אמריקאיות
ריברדייל // Riverdale
דרמת-מתח לבני נוער, נמצאת בעונתה השישית וצברה פופולריות גדולה.

עלילת הסדרה מתארת את סיפורם של ארצ'י ושלושת חבריו, בטי, ג'אגהד וורוניקה, שגרים בעיירת ריברדייל המנומנמת, ששוכנת על גדת הנהר ולומדים יחד בתיכון המקומי. עם פתיחת העונה הראשונה, ארצ'י וחבריו מגלים להפתעתם שהעיירה והתושבים מסתירים כמה סודות אפלים במיוחד.



 
שקרניות קטנות // Pretty Little Liars
שקרניות קטנות היתה סדרת נעורים סופר מצליחה שרצה בין 2010 ל-2017, שמגוללת סיפור על 4 חברות טובות שמאבדות קשר אחת עם השנייה לאחר היעלמותה של מנהיגת החבורה שלהן, אליסון.

שנה לאחר ההיעלמות שלה, הן מתחילות לקבל הודעות מדמות מסתורית המשתמשת בשם “A” אשר מאיימת לחשוף את הסודות שלהן.



 
13 סיבות // 13 Reasons Why
תלמיד תיכון בשם קליי ג’נסן חוזר יום אחד לביתו מבית הספר ומגלה שם תיבה מסתורית במרפסת שלו.

בתוך התיבה הוא מגלה שבע קלטות שהוקלטו על ידי חברתו לכיתה, האנה בייקר, בחורה צעירה בה היה מאוהב.

בקלטות שהאנה השאירה אחריה חושפת האנה סוג של יומן אודיו רגשי, שמפרט את שלוש עשרה הסיבות מדוע בעצם היא החליטה לעזוב את העולם הזה. לסדרה יש 3 עונות.

(צפו כאן בטריילר)

סדרות נוער 13 סיבות

זאב צעיר // Teen Wolf
סדרת נוער שנוצרה על ידי ג'ף דייוויס עבור MTV שמבוססת על הסרט "זאב צעיר" משנת 1985.

עלילת הסדרה סובבת סביב סקוט מק׳קול, תלמיד תיכון שסובל מקשיי נשימה ואסטמה. סקוט ננשך על ידי אדם זאב, דבר שגורם לו להפוך לאדם זאב בעצמו.

אבל החיים שלו לא כאלה גרועים אם חושבים על זה, הוא מגלה שהנשיכה מעצימה את כוחו הפיזי ומחדדת את חושיו. ממש כמו פאקינג זאב.

יחד עם חברו הטוב סטיילס, סקוט לומד להכיר את יכולותיו החדשות, והשניים מתמודדים עם אתגרים רבים בניסיון להגן על יקיריהם.

(צפו כאן בטריילר)

—

הגענו לסוף הרשימה, מוזמנים לכתוב לנו אם אתם מסכימים או לא מסכימים עם הרשימה שלנו ובמקרה שחסרות לכם סדרות מוזמנים לכתוב לנו על עוד סדרות נוער ישראליות שבטוח פספסנו.


@@@@ מפלגת האופוזיציה הגדולה האחרונה בהונג קונג התפרקה
3159 https://archive.md/TAFFy 
מפלגת האופוזיציה הגדולה האחרונה בהונג קונג התפרקה
משרדה הריק של המפלגה הדמוקרטית בהונג קונג לאחר ההצבעה על פירוקה, שלשום
מפלגת האופוזיציה הגדולה האחרונה בהונג קונג התפרקה לאחר שחבריה הצביעו בעד המהלך. התפרקות המפלגה הדמוקרטית (DP) לאחר יותר מ־30 שנות פעילות היא תוצאה של הפעלת לחץ מתמשך מצד סין על הקולות הליברליים שנותרו באזור המינהלי המיוחד במסגרת מסע דיכוי ביטחוני שנמשך שנים.
המפלגה הדמוקרטית הייתה האופוזיציה המרכזית בהונג קונג מאז הקמתה, שלוש שנים לפני החזרת המרכז הפיננסי לידי סין ב־1997. בעבר נהגה המפלגה לגרוף ניצחונות בבחירות למועצה המחוקקת וללחוץ על סין לקדם רפורמות דמוקרטיות ולשמור על חירויות.
עם זאת, הפגנות המחאה ההמוניות בעד דמוקרטיה ב־2019, שפרצו נגד מה שנתפס כהידוק השליטה של סין באזור, הובילו את בייג'ין לחוקק חוק ביטחון לאומי מקיף ודרקוני שנועד לדכא התנגדות לשלטון.
חברי המפלגה הדמוקרטית הצביעו שלשום (ראשון) בעד פירוק המפלגה וכניסה להליכי פירוק – כך מסר לכתבים יו"ר המפלגה, לו קין־היי, לאחר כינוס של המפלגה. "המסע שעברנו במשך שלושה עשורים, כתף אל כתף עם תושבי הונג קונג, היה הכבוד הגדול ביותר שלנו. לאורך כל השנים הללו ראינו ברווחה של הונג קונג ואנשיה את הייעוד שמנחה אותנו", אמר לו. מתוך 121 קולות חברי מפלגה שהצביעו, 117 תמכו בפירוקה וארבעה נמנעו.
בכירים במפלגת האופוזיציה אמרו בעבר לסוכנות הידיעות רויטרס כי גורמי ממשל סיניים או "מתווכים" פנו אליהם והבהירו להם שהם צריכים להתפרק או להתמודד עם השלכות חמורות, לרבות מעצרים אפשריים.
משרד הקישור של הונג קונג, הגוף הראשי שמייצג את סין באזור המינהלי המיוחד, לא מסר תגובה לבקשה לתגובה.
אמילי לאו, לשעבר יו"ר המפלגה הדמוקרטית בכניסה לבית משפט בהונג קונג, אתמול. "מדוע ארגון שעשה כל כך הרבה למען הונג קונג צריך לסיים כך? בעיניי זה בעייתי מאוד", היא אמרה
אמילי לאו, לשעבר יו"ר המפלגה הדמוקרטית, הביעה צער על תוצאות ההצבעה וההחלטה לפרק את מפלגת האופוזיציה. "מדוע ארגון שעשה כל כך הרבה למען הונג קונג צריך לסיים כך? בעיניי זה בעייתי מאוד", היא אמרה.
החירות שהובטחה דוכאה על ידי סין
עיקרון "מדינה אחת, שתי מערכות" מבטיח להונג קונג מידה גבוהה של אוטונומיה. עם זאת, בשנים האחרונות השתמשו הרשויות בחוקי ביטחון חדשים כדי לעצור עשרות מתנגדים, לפרק ארגוני חברה אזרחית ולסגור כלי תקשורת.
"מעולם לא יכולנו להשיג דמוקרטיה. מעולם לא ניתנה לנו הזדמנות לבחור את הממשלה שלנו… אנחנו מקווים שזה (עיקרון "מדינה אחת, שתי מערכות") לא ימשיך להתכווץ עוד ועוד. אנחנו מקווים שלא ייעצרו עוד ועוד אנשים", אמרה לאו.
חברי מפלגה הדמוקרטית במסיבת עיתונאים שבה הודיעו על פירוק המפלגה בהונג קונג, שלשום
הצבעת המפלגה הדמוקרטית על פירוקה התקיימה שבוע לאחר שבהונג קונג נערכו בחירות למועצה המחוקקת ל"פטריוטים בלבד", ויום לפני מתן פסק הדין במשפטו של איל התקשורת הפרו-דמוקרטי ומבקר המשטר הסיני בהונג קונג, ג'ימי לאי.
בית המשפט העליון של הונג קונג הרשיע אתמול את לאי באשמת קשירת קשר לשיתוף פעולה עם גורמים זרים, במסגרת חוק הביטחון הלאומי. לאי הורשע בשני סעיפים של קשירת קשר לשיתוף פעולה עם גורמים זרים ובסעיף אחד של קשירת קשר לפרסום תוכן מסית. הוא כפר בכל הסעיפים. הרשעתו עשויה לגרור מאסר עולם.
המהלך שעשתה סין ב־2021 לשנות מן היסוד את שיטת הבחירות בהונג קונג כך שרק מועמדים שנבדקו ואושרו על ידי בייג'ין כ"פטריוטים" יוכלו להתמודד לתפקיד ציבורי, דחק את המפלגה הדמוקרטית לשוליים והפך אותה לשחקן משני בפוליטיקה של הונג קונג.
הפגנת מחאה בהונג קונג נגד חוק ההסגרה שיזמו הרשויות, ב-2019
המהלך שעשתה סין ב־2021 לשנות מן היסוד את שיטת הבחירות בהונג קונג כך שרק מועמדים שנבדקו ואושרו על ידי בייג'ין כ"פטריוטים" יוכלו להתמודד לתפקיד ציבורי, דחק את המפלגה הדמוקרטית לשוליים והפך אותה לשחקן משני בפוליטיקה של הונג קונג.
מפלגה פרו־דמוקרטית נוספת, ליגת הסוציאל־דמוקרטים (LSD), הודיעה ביוני שתתפרק על רקע "לחץ פוליטי עצום" שהופעל עליה בעקבות דיכוי שנמשך חמש שנים.
צילום: Vincent Yu/אי־פי
מפלגה פרו־דמוקרטית נוספת, ליגת הסוציאל־דמוקרטים (LSD), הודיעה ביוני שתתפרק על רקע "לחץ פוליטי עצום" שהופעל עליה בעקבות דיכוי שנמשך חמש שנים.
בכירים במפלגה הדמוקרטית, בהם וו צ'י־וואי, אלברט הו, הלנה וונג ולם צ'וק־טינג, נכלאו או הוחזקו במעצר מכוח חוק הביטחון הלאומי שהטילה כאמור סין ב־2020 בתגובה למחאות ההמוניות בעד הדמוקרטיה בשנה שקדמה לכך.
כמה ממשלות בעולם, בהן ארה"ב ובריטניה, מתחו ביקורת על חוק הביטחון הלאומי וטענו כי נעשה בו שימוש לדיכוי התנגדות וחירות הפרט. סין טענה מצדה שאין חירות מוחלטת ושחוק הביטחון הלאומי השיב את היציבות להונג קונג.

@@@@ "רצח כתוב היטב: התעורר, איש מת": תעלומה מהנה ומושחזת, אולי מדי
3160 https://archive.md/lgLg8 
"רצח כתוב היטב: התעורר, איש מת": תעלומה מהנה ומושחזת, אולי מדי
Film Review - Wake Up Dead Man: A Knives Out Mystery
רצח כתוב היטב: התעורר, איש מת
במאי/ת:ריאן ג'ונסון
שנה:2025
ז'אנר:תעלומת רצח
ארץ:ארה"ב
דקות:144
בסרטי תעלומות רצח שב ונבחן ללא הרף החוזה הבלתי־כתוב בין הקהל והיוצרים. ההבטחה היא להראות לנו אירוע מסתורי מעבר לכל דמיון, אבל גם לספק הסבר מניח את הדעת בסיום כדי לפתור את חידת הפשע. שאלת האשם אמורה לנקר תדיר במוחו של הצופה לכל אורך הסרט והעניקה לסוגה כולה את הכינוי Whodunnit (מי־עשה־זאת).
הפרת החוזה מסכנת את יחס הקהל אל היוצר והיצירה, כפי שיודע היטב ריאן ג'ונסון, הבמאי והתסריטאי שהבריק ב–2019 בסרט "רצח כתוב היטב". הוא כופף את מוסכמות הז'אנר בלי לשבור אותן, ואז ניסה לעקם את החוקים לכיוון השני בסרט ההמשך "רצח כתוב היטב: תעלומה יוונית", בהצלחה פחותה. נטפליקס הפיקה לו הזדמנות שלישית להשתעשע בפורמט, "רצח כתוב היטב: התעורר, איש מת", כעת בהפצה בבתי הקולנוע לפני הצטרפות לשירות הסטרימינג. השיווק מבטיח תעלומה בלתי אפשרית ולכן מזמין את הקהל לתהות — יכול להיות שהפעם הבמאי לא יקיים את החוזה והבלש שלו יתקל במבוי סתום?
טריילר של "רצח כתוב היטב: התעורר, איש מת". מקרה מסועף ומסואב
מי שסומכים על ג'ונסון וכבר התמוגגו מהתעלומות המתוחכמות שלו לא יזדקקו אפילו לקדימון. לא אחשוף אפילו מי הנרצח בסיפור הנוכחי, שעומד בפני עצמו ואפשר לצפות בו בנפרד מקודמיו. כן אפשר לגלות שהבלש הפרטי בנואה בלאנק, בגילומו של דניאל קרייג במבטא בלתי אפשרי לפענוח, מופקד בשלישית על מקרה מסועף ומסואב. השם "התעורר איש מת" הוא רפרנס מוזיקלי, הפעם לשיר של להקת U2 (אחרי רדיוהד והביטלס בסרטים הקודמים) ותוכנו הישועי הולם את העלילה. זאת משום שהפעם מעסיק את בלאנק מוות בכנסייה, שממוקמת בקהילה קטנה.
כומר צעיר בשם ג'אד (ג'וש אוקונור) נשלח בידי הכנסייה הקתולית לפקח ולרחרח אודות מונסיניור ויקס (ג'וש ברולין) הוותיק, ששולט באגרוף פלדה בעדר מאמיניו. הכומר ג'אד נהפך למספר הסיפור ולעוזרו של בלאנק בחקירה, משבצת קבועה בסרטי "רצח כתוב היטב". את כוח השיטור המקומי מובילה הפעם מילה קוניס ואת רשימת החשודים מרכיבה גלריית טיפוסים בגילומם של גלן קלוז, ג'רמי רנר, אנדרו סקוט, קרי וושינגטון, קיילי ספייני, דריל מקורמיק ותומס היידן צ'רץ'.
קהילה סגורה הכרחית לתעלומת רצח בסגנון אגתה כריסטי והאנסמבל הוא תמיד אחד ממוקדי המשיכה של הסרטים. הפעם הוא מרשים מעט פחות מהרגיל וכל עלילות המשנה של הדמויות לא מספיק מרתקות או מצחיקות כבעבר. השחקנים מבצעים מלאכתם נאמנה, אבל אין לשבח או לגנות אותם פרטנית מחשש לרמוז על חשיבותה האמיתית של כל דמות לסיפור. כיוון שלוקח זמן מה עד שמתבצע רצח ומצטברת רשימת חשודים, הבלש מגיח במלוא הדרו רק אחרי למעלה מחצי שעה של הקדמה. בחלקים רבים הוא מותיר את כובד המשקל העלילתי על כתפיו הצנומות של אוקונור. השחקן האנגלי ("הכתר"), שב ומוכיח מדוע הוא אחד השחקנים המעניינים בקולנוע האירופי. הוא מפליא לגלם כומר בעל עבר אלים, שהוא גם חשוד מרכזי וגם הדמות שהצופה רוצה בטובתה. משחקו מגוון דיו כדי לזרוע חשד שובר לב שהוא האשם ולא מעט מן ההומור בסרט נובע ממנו.
כאשר בלאנק שב ומשתלט על הסיפור מעת לעת, הוא עושה זאת בזכות נוכחות המסך של קרייג והנאתו הניכרת מגילום הדמות שפשוט לועסת את הסצנות, כפי שנהוג לומר באנגלית. הבלש עדיין מקסים ומשעשע כשם שיש בו משהו מדושן עונג, אבל ג'ונסון מנסה לחדש גם בגזרתו. אחרי שלושה סרטים שלמים, מתגלה התפתחות של הדמות. בסרט הראשון היה בלאנק כלי סיפורי יעיל ומושחז, בסרט השני למדנו משהו על חייו האישיים, אבל רק במפגש השלישי איתו הוא עצמו לומד משהו חדש. לא רק על המקרה שהוא חוקר, אלא על עצמו ועל החיים, על המין האנושי שמשמש בשבילו לרוב רק רשימת חשודים או חלקים בפאזל.
מעבר לאיכויות תיאטרליות וליטוש חזותי, העיקר בסרט הוא התעלומה עצמה. זו שמבטיחה להיות אפלה ומשתייכת לסוגת "החדר הנעול", קונספט בלשי ותיק ששוכלל לאמנות בידי ג'ון דיקסון קאר. ספרו "האיש החלול" מ–1935 מוזכר בדיאלוג ובלאנק מסביר את הרעיון של פשע בלתי אפשרי לפרטי פרטים. כך מחריפה את הנטייה הטבעית של הבמאי לסבך במקום להעמיק. כדי להקליל, היצירה מתפקעת ממודעות עצמית, יותר מסיפורי תעלומות גרידא ומעט פחות מ"הרמז", הסרט על פי משחק הקופסה הפופולרי. התמהיל מבדר דיו כדי למלא כמעט שעתיים וחצי, כפי שברור בסיום שלא היה צורך באורך כזה. ג'ונסון נהנה מדי להמשיך לשחק בעולם שברא. אירוני, משום ש"התעורר, איש מת" הוא הסרט הכי אתאיסטי, או ממש אנטי־דתי, שיצא מהוליווד השנה — נקודה לזכותו.
אחרי שסימן כאויבת משפחה שלמה מסוג "כסף ישן" בסרט הראשון, ואז תקף את המתעשרים החדשים בסרט השני, השלישי בסדרת "רצח כתוב היטב" נועץ את הפגיון הישר בארנק של הכנסייה הקתולית. הנצרות מופשטת על המסך מכל הוד, אך מייצגת כל דת ממוסדת שמנוהלת בידי מנגנוני שליטה דרך הפחדה ושאיבת כספי ציבור המאמינים לצרכיה.
Film Review - Wake Up Dead Man: A Knives Out Mystery
התמקדות בקהילה קטנה כמוה כזום־אין על חברה המזכירה כת, אבל תנועת זום־אאוט לעבר הדת מותירה תהיה לגבי ההבדל בין המושגים. המבנים העלילתיים והממשיים מספקים תפאורה מעוררת יראה או לעג, תלוי איך תסתכלו בכנסייה גותית מלאת סודות. הבמאי מסמן לקהל לבחור בפריזמה השנייה, בלי לבטל לגמרי את הראשונה. זה מספיק כדי ליהנות תוך כדי ולהעריך אף יותר בדיעבד. שיפור מהסרט הקודם אבל בלי הברק של הסרט הבכור, עוד שעשוע אינטליגנטי אבל קצת מרוצה מדי מעצמו.
"רצח כתוב היטב: התעורר, איש מת" (Wake Up Dead Man: A Knives Out Mystery). בימוי ותסריט: ריאן ג'ונסון. 144 דקות, בבתי הקולנוע

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
3161 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fnews%2Fworld%2Fasia%2F2025-12-18%2Fty-article%2F0000019b-30e8-dc39-abbb-fffa83570000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ פרטנר מפתיע לסעודה: לווייתנים קטלנים ודולפינים נצפו משתפים פעולה בציד
3162 https://www.haaretz.co.il/science/biology/2025-12-15/ty-article-magazine/.premium/0000019b-1cc3-d35a-a9df-5ffb79100000 
פרטנר מפתיע לסעודה: לווייתנים קטלנים ודולפינים נצפו משתפים פעולה בציד
מיקומך באתר

מדע
ביולוגיה
שיתוף בוואטסאפתגובות:
לווייתן קטלני ודולפינים, השבוע. חוקרים בחנו מספר הסברים לקרבת הדולפינים ולהיעדר תוקפנות הקטלנים, וההסבר שנותר בידם הוא שהם משתפים פעולה
לווייתן קטלני ודולפינים, השבוע. חוקרים בחנו מספר הסברים לקרבת הדולפינים ולהיעדר תוקפנות הקטלנים, וההסבר שנותר בידם הוא שהם משתפים פעולה צילום: The New York Times
תיעוד נרחב הכולל צילום מרחפנים, צילום תת־מימי והקלטות אקוסטיות, חשף בפני חוקרים כיצד שני המינים הטורפים פועלים יחד לאיתור דגי סלמון מול חופי מערב קנדה, וייתכן שאף "משוחחים" ביניהם

לוגו גרדיאן
גרדיאן
ליילנד סקו
15 בדצמבר 2025
לווייתנים קטלנים ודולפינים פסיפיים לבני־צד נצפו לראשונה עובדים כצוות לטובת ציד דגי סלמון מול חופי קולומביה הבריטית שבמערב קנדה – כך עולה ממחקר חדש המצביע על מערכת יחסים שיתופית שמתקיימת בין שני המינים הימיים הטורפים. המחקר, שפורסם בסוף השבוע בכתב העת Scientific Reports, כולל תיעוד נרחב של צילומי רחפנים, צילום תת־מימי והקלטות אקוסטיות, ומסקנתו היא שהאינטראקציות בין שני המינים הטורפים אינן רק מפגשים מקריים בזמן חיפוש נפרד אחר מזון.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
מדע
חיות
כתבות שאולי פספסתם

@@@@ אחד הקולות הבולטים בתחום ה-AI גר בוותיקן. קוראים לו לאו ה-14
3163 https://archive.md/TpCuo 
אחד הקולות הבולטים בתחום ה-AI גר בוותיקן. קוראים לו לאו ה-14
Vatican Pope
ליהודים קצת קשה להבין את מנהגם של האפיפיורים החדשים לבחור לעצמם שם אחר. מקור המנהג בימי הביניים, והוא מדגיש את תחילתו של עידן חדש ואת ההתנתקות של האפיפיור מחייו הקודמים. לשם החדש שנבחר יש משמעות עמוקה: הוא מסמל את החזון של האפיפיור ואת הנושא המרכזי שבו הוא רוצה להתמקד. האפיפיור החדש, רוברט פרנסיס פרבוסט, בחר לקרוא לעצמו "לאו ה–14" כיוון שלהערכתו הנושא החשוב ביותר של תקופת כהונתו צפוי להיות הבינה המלאכותית.
שווה להתעכב על זה לרגע: האפיפיור, שעומד בראש המוסד העתיק בעולם, בוחר לעצמו שם שמבהיר שהסוגיה העיקרית שבה הוא יתמקד בשנים הבאות היא הטכנולוגיה החדשה בעולם — בינה מלאכותית. אבל למה, ואיך כל זה קשור לשם שהוא בחר, לאו ה–14?
כדי לענות על השאלה הזאת צריך לחזור לאפיפיור האחרון שהחזיק בשם "לאו", לאו ה–13. הוא כיהן במשך 25 שנה (1878–1903) וב–1891 הוא פירסם את המכתב ("אנציקליקה") החשוב ביותר שלו, "על דברים חדשים" (Rerum Novarum), שנחשב עד היום לאבן פינה של התורה החברתית הקתולית המודרנית.
הטקסט של לאו ה–13 עסק בשורה של אתגרים חברתיים וכלכליים שהעסיקו את העולם המערבי בשיאה של המהפכה התעשייתית: הכבוד האנושי ותנאי העבודה, הזכות לשכר הוגן, הזכות להתאגד, ההתמודדות עם הקפיטליזם המשתולל שמתעלם מאחריות חברתית ועוד. לאו ה–13 תיאר כיצד "מספר קטן של אנשים מאוד עשירים" נהנה מעבודתם של המוני עובדים עניים שעובדים בתנאים שטובים רק במעט מ"עבדות של ממש". הוא כתב כיצד בעולם נפער פער, בין "עושר עצום לעוני טהור".
לאו ה–13 לא הסתפק בהצבעה על הבעיות, אלא גם הציע כמה פתרונות, בהם שכר בסיסי לעובדים, מתן דגש לזכותם לזמן פנוי, ואפילו לחירות להתאגד. בשנים שלאחר פרסומו הטקסט שלו השפיע על מדיניות כלכלית בשורה של מדינות כמו ארה"ב, מקסיקו ואוסטרליה.
פרשנים שעוקבים אחרי האפיפיור החדש טוענים שלאו ה–14 מבין שמה שלאו ה–13 ראה — הבעיות שעליהן הוא הצביע, המהפכה שאיתה הוא התמודד — היו רק קדימון בהשוואה למה שצופנת לנו מהפכת הבינה המלאכותית.
לכאורה, הסוגיה שהעסיקה את העולם בסוף המאה ה–19 ומעסיקה אותנו בראשית המאה ה–21 דומה: עבודה. לפני כמה חודשים פירסם בנק ישראל הערכה שלפיה כ–700 אלף ישראלים, או כ–20% מכלל כוח העבודה, מועסקים במקצועות שעשויים להיעלם כיוון שהבינה המלאכותית תחליף את העובדים האנושיים. מסגרת הזמן: עשר שנים.
בארה"ב נרשמה לראשונה ירידה במספר המועמדים שבוחרים ללמוד בפקולטות למדעי המחשב כיוון שהבינה המלאכותית לוקחת את עבודתם של מי שנחשבו למוגנים שבעובדים, מתכנתים ומפתחים, ומנכ"לים של חברות ותאגידים מתחילים לומר בקול רם את מה שקודם לכן נאמר רק בחדרי חדרים.
מנכ"ל חברת פורד אמר: "בינה מלאכותית עומדת להוביל לפיטוריהם של כ–50% מהעובדים שמועסקים בעבודות של צווארון לבן"; מנכ"ל אמזון אמר שהוא צופה שכוח העבודה של החברה יקטן בשל הופעתה של "טכנולוגיה שמגיעה פעם במאה שנה"; ומנכ"לית הבנקאות בג'יי.פי מורגן צ'ייס אמרה שכבר בשנים הבאות, כ–10% מכוח העבודה בחברה יפוטר בשל הבינה המלאכותית. כל זה רק מדגם קטן. האם אנחנו מוכנים? האם אתם מוכנים?
מפתחי הטכנולוגיה החדשה טוענים שלמרות שעובדים רבים יאבדו את מקום העבודה שלהם, לאף אחד לא יהיה אכפת — אוטומציה מלאה תוביל לעושר אינסופי, לצמיחה מהירה ולעידן שבו בעיית המחסור נפתרה. שום דבר לא יחסר לאף אחד, והשפע יהפוך לאינסופי. אבל כאן בדיוק טמון הפער בין ברוני הטכנולוגיה שרודפים אחר כסף, כוח וכבוד, לבין שאר בני התמותה.
כאשר לאו ה–13 נתקל בהבטחות דומות בתקופת המהפכה התעשייתית הוא הדגיש שעבודה היא לא רק פעילות כלכלית, אלא גם ובעיקר ביטוי לאנושיות הייחודית שלנו. האפיפיור הקודם, פרנציסקוס, אמר בוועידת G7 ב–2024 שיש לקדם אמנה בינלאומית שתפקח על הבינה המלאכותית, לא רק מפני שהיא צפויה להוביל לאבטלה המונית אלא מפני ש"אם ניקח מבני האדם את היכולת לקבל החלטות ביחס לעצמם וחייהם, נגזור על האנושות עתיד ללא תקווה, נגזור עליה להיות תלויה בבחירות של מכונה".
וזו בדיוק הנקודה — עבודה היא לא הסוגיה היחידה. מהפכת הבינה המלאכותית, כמו זו שקדמה לה, היא מהפכה טכנולוגית, אבל היא תוביל גם למהפכה תרבותית, משפטית, כלכלית וחברתית, היא תציג בפנינו שורה של שאלות שרק מעטים מאנשי הטכנולוגיה טורחים לחשוב עליהן, להתמודד איתן או להשיב עליהן.
עם בחירתו, הסביר לאו ה–14 כי בחר את שמו משום שגם לאו ה–13 התמודד עם סוגיות חברתיות שנלוו למהפכה התעשייתית. בימינו, אמר, יש "מהפכה תעשייתית נוספת", המציבה גם היא "אתגרים בהגנה על כבוד האדם, הצדק והעבודה". יומיים לאחר מכן, בשיחה עם עיתונאים, ניסה האפיפיור הטרי לרכך את המסר הזה, והוסיף שלצד האתגרים הגדולים, יש לבינה מלאכותית גם "פוטנציאל עצום".
הפוטנציאל של הטכנולוגיה החדשה הוא אכן עצום, אבל הוא מתעתע. המהפכה התעשייתית היתה מהפכה אנכית — בכל מקום שבו העבודה נשענה על כוח השרירים של בני האדם או של בעלי החיים, נכנס מנוע הקיטור וחולל מהפכה. אבל מהפכת הבינה המלאכותית היא לא אנכית אלא אופקית; היא נמצאת בכל מקום, ולכן היא תשפיע על כל דבר.
חלק מההשפעות שלה יהיו נפלאות — היא תאפשר לנו להשיג דברים שרק יכולנו לחלום עליהם — אבל לצִדן יהיו השפעות אחרות, לא רק על העבודה שלנו אלא גם על עצם ההבנה שלנו את עצמנו, את המקום שלנו בעולם, את האופן שבו אנחנו תופסים ומבינים את העולם.
אבל ייתכן שהסיבה האמיתית שבגללה לאו ה–14 מבקש להדגיש את שני צדי המטבע היא אחרת: מהפכת הבינה המלאכותית נמצאת רק בראשיתה. כמו בפאזל של מאה אלף חלקים שחלקיו אינם מחוברים, אף אחד עדיין לא רואה את התמונה המלאה.
כדי להימנע מטעויות של אפיפיורים קודמים, נניח אורבנוס השמיני, שבלחץ דעת הקהל השמרנית הורה לערוך לגליליאו משפט על ידי האינקוויזיציה בשל תמיכתו בתיאוריה של קופרניקוס, לאו ה–14 מעדיף לשמור על כל האופציות פתוחות. מי יודע, אולי הבינה המלאכותית תיצור גן עדן ולא בשמים, אלא כאן, על פני האדמה.

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
3164 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fscience%2Fevolution%2F2025-08-31%2Fty-article-magazine%2F00000198-eb61-df22-a59e-ff6dbbb20000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ אחרי שנים של עלייה, סין בדרך לשינוי דרמטי במגמת פליטת גזי החממה
3165 https://archive.md/7Jkvz 
אחרי שנים של עלייה, סין בדרך לשינוי דרמטי במגמת פליטת גזי החממה
טורבינות רוח ליד ווייפאנג שבמחוז שאנדונג, במרץ. סין בונה כמעט פי שניים טורבינות רוח ומתקנים סולאריים מכל יתר מדינות העולם גם יחד
סין, המקור הגדול ביותר בעולם לפליטות גזי חממה במהלך שני העשורים האחרונים, אינה מגדילה עוד את כמות הפליטות ואחרי שנים של עלייה חדה, גרף פליטות הפחמן הדו-חמצני שלה מתיישר - כך עולה מנתונים שפרסמה לאחרונה ממשלת סין ומדיווחי חוקרים בתחום האנרגיה. מדובר בסימן חיובי העולה בקנה אחד עם התחייבותו של נשיא סין, שי ג'ינפינג, כי ארצו תגיע לנקודת מפנה במגמת הפליטות עד שנת 2030.
לא ניתן להפריז בחשיבות ההשלכות של מהפך במגמת פליטות הפחמן בסין. מאז שעקפה את ארה"ב ב-2006 והפכה לפולטת גזי החממה מספר 1 בתבל, חלקה של סין בסך הפליטות בעולם הגיע לשליש כמעט. זהו שיעור עצום, גם כשלוקחים בחשבון את ההבדלים בגודל האוכלוסיה. "הדבר שחשוב להבין הוא שכאשר הפליטות של סין מפסיקות לגדול, סביר להניח שגם ברמה העולמית ייעצר הגידול", אומר דייב ג'ונס, איש מכון המחקר Ember העוסק בתחום האנרגיה.
המרכיב המשמעותי שמוביל לשינוי קשור לשינויים באופן ייצור החשמל בסין, ולעובדה שמקורות האנרגיה המתחדשת שלה מחליפים בהדרגה את הפחם, דלק המאובנים המזהם ביותר. לשם המחשה, בשנה שעברה הותקנו בסין יותר פאנלים סולאריים מאשר לאורך ההיסטוריה בארה"ב, ורובם כבר חוברו לרשת החשמל. דו"ח שפרסם החודש גוף המחקר Global Energy Monitor (GEM) הצביע על כך שסין בונה כמעט פי שניים טורבינות רוח ומתקנים סולאריים מכל יתר מדינות העולם גם יחד.
התקנת פאנלים סולאריים במתקן החדש להפקת אנרגיה מהשמש בז'ונגווי שבמרכז סין
נוסף על כך, לפי דיווח מהשבוע שעבר ב-Global Energy Monitor, כמעט שני שלישים מהתחנות בעולם להפקת אנרגיה מהרוח והשמש נבנות בסין. מספרית, מדובר ביותר מפי שמונה מהכמות המתוכננת לניצול הרוח והשמש בארה"ב. במאי פחת ייצור החשמל הסיני מפחם ל-53%, השיעור הנמוך ביותר מאז שממשלתה החלה לפרסם נתוני אנרגיה לפני עשרות שנים. 47% הנותרים מגיעים כמעט כולם ממקורות שאינם דלקי מאובנים.
לי שואו, מנהל מרכז האקלים של סין במכון למדיניות החברה באסיה, אמר כי להערכתו מוקדם מדי להכריז על היפוך מגמה וכי סביר יותר שהפליטות של סין יגיעו לרמה מישורית (כלומר, לא ימשיכו לעלות). הוא הזהיר כי בעוד שהצמיחה בניצול אנרגיה מתחדשת אחראית להחלפת הפחם בתהליך ייצור החשמל, גורמים אחרים, כגון משבר הנדל"ן החריף בסין וההאטה הכלכלה לאחר הקורונה, הובילו להפחתתה בצריכת אנרגיה, גורם שעשוי להטות את הנתונים כלפי מטה, אבל באופן זמני בלבד.
"אם בודקים את פרופיל הפליטות של סין בשני העשורים האחרונים, מקור אחד מסוים היה משמעותי ביותר - נדל"ן ובנייה. שרשרת האספקה שלהם היוותה כשליש מכלל הפליטות", הוסיף לי והדגיש כי סימנים אמינים יותר לשינוי מגיעים משינויי המדיניות האחרונים בבייג'ין, ובעיקר - האיסור על מתן היתרים למפעלי פלדה שישתמשו בפחם להפעלת תנורי רם (Blast Furnaces) והפחתת הביקוש לנפט באמצעות קידום הייצור של כלי רכב חשמליים.
מפעל לעיבוד פחם בהג'ין במחוז שאנשי בסין, בחודש שעבר
בסופו של דבר, מגמת הפליטות של סין תסתכם בשאלה באיזו מהירות מקורות האנרגיה המתחדשת יכולים להוציא את הפחם מתמהיל ייצור החשמל שלה. בהקשר זה חשוב לומר: על אף שחלקו של הפחם הצטמצם, סין עדיין משקיעה בו כמקור כוח. נכון לעכשיו, סין אחראית לכ-60% מהשימוש בפחם בעולם. ב–2023, בניית מפעלי הפחם החדשים בה הגיעה לשיא של שמונה שנים. אחת הסיבות לעצם בנייתם היא כדי לספק פתרון למקרים של ירידה בעוצמות הרוח והשמש.
בחודשים הקרובים צפויה ממשלת סין לחשוף התחייבויות חדשות להפחתת הפליטות לקראת פסגת האקלים של האו"ם (COP 29), שתתקיים בנובמבר באזרבייג'אן. "תשומת הלב הדיפלומטית מקובעת בשאלה אם סין הגיעה לשיא או לא", סיכם לי. "אפשר להניח שאם התשובה חיובית, זמן רב כל כך לפני תאריכי היעד שלה, תהיה לסין סיבה נוספת לשאפתנות רבה יותר לגבי יעדי ההפחתה שלה".

@@@@ 100 Greatest Movies of the 21st Century
3166 https://editorial.rottentomatoes.com/guide/best-movies-21st-century/ 
100 Greatest Movies of the 21st Century

(Photo by WB/courtesy Everett Collection. MAD MAX: FURY ROAD.)

Welcome to the 100 Best Movies of the 21st Century, as reviewed and championed by Tomatometer-approved critics and Rotten Tomatoes users.

Here, we’ll ford all genres and moments that defined these decades, including 2000s fantasy (The Lord of the Rings, Harry Potter), elevated horror (Get Out, A Quiet Place), franchise reboots (Star Trek, Casino Royale, Creed), superheroes (The Dark Knight, Avengers: Endgame), high-impact action (Mad Max: Fury Road, John Wick, Top Gun), anime (Your Name, Spirited Away), computer animation (WALL-E, Finding Nemo, The Wild Robot), and dramas historical and modern (Selma, Hidden Figures, The Social Network, Spotlight).

How are the movies ranked? First, every movie here is Certified Fresh. (Learn more on the About page.) Then we applied our recommendation formula, which considers a movie’s Tomatometer rating with assistance from your votes on the Popcornmeter, illuminating beloved sentiment from all sides. Critics-certified, audience-approved!

Other factors weighing into the recommendation formula: a movie’s number of critics reviews, the number of Popcornmeter votes, and its year of release. An editorial pass is reserved to finesse the final list, which includes minimum thresholds for each of the data categories.

Read on for the 100 Best Movies of the 21st Century. And see the movies integrated in our guide to the 300 Best Movies of All Time.


#1
Parasite (2019)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: An urgent, brilliantly layered look at timely social themes, Parasite finds writer-director Bong Joon Ho in near-total command of his craft.

Synopsis: Greed and class discrimination threaten the newly formed symbiotic relationship between the wealthy Park family and the destitute Kim clan.

Starring: Song Kang-ho, Lee Sun-kyun, Jo Yeo-jeong, Choi Woo-sik

Directed By: Bong Joon Ho


#2
Top Gun: Maverick (2022)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon99%
Critics Consensus: Top Gun: Maverick pulls off a feat even trickier than a 4G inverted dive, delivering a long-belated sequel that surpasses its predecessor in wildly entertaining style.

Synopsis: After more than thirty years of service as one of the Navy’s top aviators, Pete “Maverick” Mitchell (Tom Cruise) is where he belongs, pushing the... View Full Synopsis

Starring: Tom Cruise, Miles Teller, Jennifer Connelly, Jon Hamm

Directed By: Joseph Kosinski


#3
Finding Nemo (2003)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon86%
Critics Consensus: Breathtakingly lovely and grounded by the stellar efforts of a well-chosen cast, Finding Nemo adds another beautifully crafted gem to Pixar's crown.

Synopsis: Marlin (Albert Brooks), a clown fish, is overly cautious with his son, Nemo (Alexander Gould), who has a foreshortened fin. When Nemo swims too close... View Full Synopsis

Starring: Albert Brooks, Ellen DeGeneres, Alexander Gould, Willem Dafoe

Directed By: Andrew Stanton



#5
Toy Story 3 (2010)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: Deftly blending comedy, adventure, and honest emotion, Toy Story 3 is a rare second sequel that really works.

Synopsis: With their beloved Andy preparing to leave for college, Woody (Tom Hanks), Buzz Lightyear (Tim Allen), Jessie (Joan Cusack), and the rest of the toys... View Full Synopsis

Starring: Tom Hanks, Tim Allen, Joan Cusack, Ned Beatty

Directed By: Lee Unkrich


#6
Up (2009)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: An exciting, funny, and poignant adventure, Up offers an impeccably crafted story told with wit and arranged with depth, as well as yet another visual Pixar treat.

Synopsis: Carl Fredricksen, a 78-year-old balloon salesman, is about to fulfill a lifelong dream. Tying thousands of balloons to his house, he flies away to the... View Full Synopsis

Starring: Ed Asner, Christopher Plummer, Jordan Nagai, Bob Peterson

Directed By: Pete Docter, Bob Peterson


#7
Godzilla Minus One (2023)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon98%
Critics Consensus: With engaging human stories anchoring the action, Godzilla Minus One is one kaiju movie that remains truly compelling between the scenes of mass destruction.

Synopsis: Japan is already devastated by the war when a new crisis emerges in the form of a giant monster.

Starring: Ryûnosuke Kamiki, Minami Hamabe, Munetaka Aoki, Hidetaka Yoshioka

Directed By: Takashi Yamazaki


#8
The Wrestler (2008)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon88%
Critics Consensus: Mickey Rourke gives a performance for the ages in The Wrestler, a richly affecting, heart-wrenching yet ultimately rewarding drama.

Synopsis: Aging wrestler Randy "The Ram" Robinson (Mickey Rourke) is long past his prime but still ready and rarin' to go on the pro-wrestling circuit. After... View Full Synopsis

Starring: Mickey Rourke, Marisa Tomei, Evan Rachel Wood, Mark Margolis

Directed By: Darren Aronofsky


#9
Spotlight (2015)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon93%
Critics Consensus: Spotlight gracefully handles the lurid details of its fact-based story while resisting the temptation to lionize its heroes, resulting in a drama that honors the audience as well as its real-life subjects.

Synopsis: In 2001, editor Marty Baron of The Boston Globe assigns a team of journalists to investigate allegations against John Geoghan, an unfrocked priest accused of... View Full Synopsis

Starring: Mark Ruffalo, Michael Keaton, Rachel McAdams, Liev Schreiber

Directed By: Tom McCarthy


#10
A Separation (2011)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: Morally complex, suspenseful, and consistently involving, A Separation captures the messiness of a dissolving relationship with keen insight and searing intensity.

Synopsis: When Nader (Payman Maadi), a bank employee, refuses to leave Tehran, his wife, Simin (Leila Hatami) sues for divorce in the hope that she can... View Full Synopsis

Starring: Peyman Moaadi, Leila Hatami, Sareh Bayat, Shahab Hosseini

Directed By: Asghar Farhadi



#12
Spirited Away (2001)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon96%
Critics Consensus: Spirited Away is a dazzling, enchanting, and gorgeously drawn fairy tale that will leave viewers a little more curious and fascinated by the world around them.

Synopsis: 10-year-old Chihiro (Daveigh Chase) moves with her parents to a new home in the Japanese countryside. After taking a wrong turn down a wooded path,... View Full Synopsis

Starring: Daveigh Chase, Suzanne Pleshette, Jason Marsden, Susan Egan

Directed By: Hayao Miyazaki


#13
Inside Out (2015)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: Inventive, gorgeously animated, and powerfully moving, Inside Out is another outstanding addition to the Pixar library of modern animated classics.

Synopsis: Riley (Kaitlyn Dias) is a happy, hockey-loving 11-year-old Midwestern girl, but her world turns upside-down when she and her parents move to San Francisco. Riley's... View Full Synopsis

Starring: Amy Poehler, Phyllis Smith, Richard Kind, Bill Hader

Directed By: Pete Docter


#14
Coco (2017)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: Coco's rich visual pleasures are matched by a thoughtful narrative that takes a family-friendly -- and deeply affecting -- approach to questions of culture, family, life, and death.

Synopsis: Despite his family's generations-old ban on music, young Miguel dreams of becoming an accomplished musician like his idol Ernesto de la Cruz. Desperate to prove... View Full Synopsis

Starring: Anthony Gonzalez, Gael García Bernal, Benjamin Bratt, Alanna Ubach

Directed By: Lee Unkrich


#15
Zootopia (2016)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: The brilliantly well-rounded Zootopia offers a thoughtful, inclusive message that's as rich and timely as its sumptuously state-of-the-art animation -- all while remaining fast and funny enough to keep younger viewers entertained.

Synopsis: From the largest elephant to the smallest shrew, the city of Zootopia is a mammal metropolis where various animals live and thrive. When Judy Hopps... View Full Synopsis

Starring: Ginnifer Goodwin, Jason Bateman, Shakira, Idris Elba

Directed By: Byron Howard, Rich Moore


#16
Selma (2014)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon86%
Critics Consensus: Fueled by a gripping performance from David Oyelowo, Selma draws inspiration and dramatic power from the life and death of Martin Luther King, Jr. -- but doesn't ignore how far we remain from the ideals his work embodied.

Synopsis: Although the Civil Rights Act of 1964 legally desegregated the South, discrimination was still rampant in certain areas, making it very difficult for Blacks to... View Full Synopsis

Starring: David Oyelowo, Tom Wilkinson, Carmen Ejogo, Giovanni Ribisi

Directed By: Ava DuVernay


#17
Mission: Impossible - Fallout (2018)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: Fast, sleek, and fun, Mission: Impossible - Fallout lives up to the "impossible" part of its name by setting yet another high mark for insane set pieces in a franchise full of them.

Synopsis: Ethan Hunt and the IMF team join forces with CIA assassin August Walker to prevent a disaster of epic proportions. Arms dealer John Lark and... View Full Synopsis

Starring: Tom Cruise, Henry Cavill, Ving Rhames, Simon Pegg

Directed By: Christopher McQuarrie


#18
Toy Story 4 (2019)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: Heartwarming, funny, and beautifully animated, Toy Story 4 manages the unlikely feat of extending -- and perhaps concluding -- a practically perfect animated saga.

Synopsis: Woody, Buzz Lightyear and the rest of the gang embark on a road trip with Bonnie and a new toy named Forky. The adventurous journey... View Full Synopsis

Starring: Tom Hanks, Tim Allen, Annie Potts, Tony Hale

Directed By: Josh Cooley


#19
Shoplifters (2018)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: Understated yet ultimately deeply affecting, Shoplifters adds another powerful chapter to director Hirokazu Koreeda's richly humanistic filmography.

Synopsis: On the margins of Tokyo, a dysfunctional band of outsiders is united by fierce loyalty and a penchant for petty theft. When the young son... View Full Synopsis

Starring: Lily Franky, Sakura Andô, Mayu Matsuoka, Kirin Kiki

Directed By: Hirokazu Koreeda


#20
Knives Out (2019)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: Knives Out sharpens old murder-mystery tropes with a keenly assembled suspense outing that makes brilliant use of writer-director Rian Johnson's stellar ensemble.

Synopsis: The circumstances surrounding the death of crime novelist Harlan Thrombey are mysterious, but there's one thing that renowned Detective Benoit Blanc knows for sure --... View Full Synopsis

Starring: Daniel Craig, Chris Evans, Ana de Armas, Jamie Lee Curtis

Directed By: Rian Johnson


#21
Let the Right One In (2008)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: Let the Right One In reinvigorates the seemingly tired vampire genre by effectively mixing scares with intelligent storytelling.

Synopsis: When Oskar (Kåre Hedebrant), a sensitive, bullied 12-year-old boy living with his mother in suburban Sweden, meets his new neighbor, the mysterious and moody Eli... View Full Synopsis

Starring: Kåre Hedebrant, Lina Leandersson, Per Ragnar, Henrik Dahl

Directed By: Tomas Alfredson


#22
Paddington 2 (2017)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: Paddington 2 honors its star's rich legacy with a sweet-natured sequel whose adorable visuals are matched by a story perfectly balanced between heartwarming family fare and purely enjoyable all-ages adventure.

Synopsis: Settled in with the Brown family, Paddington the bear is a popular member of the community who spreads joy and marmalade wherever he goes. One... View Full Synopsis

Starring: Ben Whishaw, Hugh Grant, Sally Hawkins, Hugh Bonneville

Directed By: Paul King


#23
The Lord of the Rings: The Two Towers (2002)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon95%
Critics Consensus: The Two Towers balances spectacular action with emotional storytelling, leaving audiences both wholly satisfied and eager for the final chapter.

Synopsis: The sequel to the Golden Globe-nominated and AFI Award-winning "The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring," "The Two Towers" follows the continuing... View Full Synopsis

Starring: Elijah Wood, Ian McKellen, Liv Tyler, Viggo Mortensen

Directed By: Peter Jackson


#24
The Holdovers (2023)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: Beautifully bittersweet, The Holdovers marks a satisfying return to form for director Alexander Payne.

Synopsis: From acclaimed director Alexander Payne, THE HOLDOVERS follows a curmudgeonly instructor (Paul Giamatti) at a New England prep school who is forced to remain on... View Full Synopsis

Starring: Paul Giamatti, Da'Vine Joy Randolph, Dominic Sessa, Carrie Preston

Directed By: Alexander Payne


#25
The Wild Robot (2024)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon98%
Critics Consensus: A simple tale told with great sophistication, The Wild Robot is wondrous entertainment that dazzles the eye while filling your heart to the brim.

Synopsis: The epic adventure follows the journey of a robot--ROZZUM unit 7134, "Roz" for short -- that is shipwrecked on an uninhabited island and must learn... View Full Synopsis

Starring: Lupita Nyong'o, Pedro Pascal, Kit Connor, Bill Nighy

Directed By: Christopher Sanders



#27
Get Out (2017)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon86%
Critics Consensus: Funny, scary, and thought-provoking, Get Out seamlessly weaves its trenchant social critiques into a brilliantly effective and entertaining horror/comedy thrill ride.

Synopsis: Now that Chris and his girlfriend, Rose, have reached the meet-the-parents milestone of dating, she invites him for a weekend getaway with Missy and Dean.... View Full Synopsis

Starring: Daniel Kaluuya, Allison Williams, Catherine Keener, Bradley Whitford

Directed By: Jordan Peele


#28
Crouching Tiger, Hidden Dragon (2000)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon86%
Critics Consensus: Catapulting Ang Lee into the upper echelon of Hollywood filmmakers, Crouching Tiger, Hidden Dragon features a deft mix of amazing martial arts battles, beautiful scenery, and tasteful drama.

Synopsis: In 19th century Qing Dynasty China, a warrior (Chow Yun-Fat) gives his sword, Green Destiny, to his lover (Michelle Yeoh) to deliver to safe keeping,... View Full Synopsis

Starring: Chow Yun-Fat, Michelle Yeoh, Zhang Ziyi, Chang Chen

Directed By: Ang Lee


#29
Argo (2012)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: Tense, exciting, and often darkly comic, Argo recreates a historical event with vivid attention to detail and finely wrought characters.

Synopsis: On Nov. 4, 1979, militants storm the U.S. embassy in Tehran, Iran, taking 66 American hostages. Amid the chaos, six Americans manage to slip away... View Full Synopsis

Starring: Ben Affleck, Bryan Cranston, Alan Arkin, John Goodman

Directed By: Ben Affleck


#30
Portrait of a Lady on Fire (2019)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: A singularly rich period piece, Portrait of a Lady on Fire finds stirring, thought-provoking drama within a powerfully acted romance.

Synopsis: In 1770 the young daughter of a French countess develops a mutual attraction to the female artist commissioned to paint her wedding portrait.

Starring: Noémie Merlant, Adèle Haenel, Luàna Bajrami, Valeria Golino

Directed By: Céline Sciamma


#31
Mission: Impossible - Dead Reckoning Part One (2023)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: With world-threatening stakes and epic set pieces to match that massive title, Mission: Impossible - Dead Reckoning Part One proves this is still a franchise you should choose to accept.

Synopsis: In Mission: Impossible - Dead Reckoning Part One, Ethan Hunt (Tom Cruise) and his IMF team embark on their most dangerous mission yet: To track... View Full Synopsis

Starring: Tom Cruise, Hayley Atwell, Ving Rhames, Simon Pegg

Directed By: Christopher McQuarrie


#32
The Dark Knight (2008)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: Dark, complex, and unforgettable, The Dark Knight succeeds not just as an entertaining comic book film, but as a richly thrilling crime saga.

Synopsis: With the help of allies, Lt. Jim Gordon and DA Harvey Dent, Batman is able to keep a tight lid on crime in Gotham City.... View Full Synopsis

Starring: Christian Bale, Heath Ledger, Aaron Eckhart, Michael Caine

Directed By: Christopher Nolan


#33
Mad Max: Fury Road (2015)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon86%
Critics Consensus: With exhilarating action and a surprising amount of narrative heft, Mad Max: Fury Road brings George Miller's post-apocalyptic franchise roaring vigorously back to life.

Synopsis: Years after the collapse of civilization, the tyrannical Immortan Joe enslaves apocalypse survivors inside the desert fortress the Citadel. When the warrior Imperator Furiosa leads... View Full Synopsis

Starring: Tom Hardy, Charlize Theron, Nicholas Hoult, Hugh Keays-Byrne

Directed By: George Miller


#34
The Big Sick (2017)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon88%
Critics Consensus: Funny, heartfelt, and intelligent, The Big Sick uses its appealing leads and cross-cultural themes to prove the standard romcom formula still has some fresh angles left to explore.

Synopsis: Kumail is a Pakistani comic, who meets an American graduate student named Emily at one of his stand-up shows. As their relationship blossoms, he soon... View Full Synopsis

Starring: Kumail Nanjiani, Zoe Kazan, Holly Hunter, Ray Romano

Directed By: Michael Showalter


#35
Your Name (2016)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: As beautifully animated as it is emotionally satisfying, Your Name adds another outstanding chapter to writer-director Makoto Shinkai's filmography.

Synopsis: A teenage boy and girl embark on a quest to meet each other for the first time after they magically swap bodies.

Starring: Michael Sinterniklaas, Stephanie Sheh, Laura Post, Glynis Ellis

Directed By: Makoto Shinkai


#36
The Pianist (2002)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon96%
Critics Consensus: Well-acted and dramatically moving, The Pianist is Polanski's best work in years.

Synopsis: In this adaptation of the autobiography "The Pianist: The Extraordinary True Story of One Man's Survival in Warsaw, 1939-1945," Władysław Szpilman, a Polish Jewish radio... View Full Synopsis

Starring: Adrien Brody, Thomas Kretschmann, Frank Finlay, Maureen Lipman

Directed By: Roman Polanski




#39
Once (2007)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: A charming, captivating tale of love and music, Once sets the standard for the modern musical. And with Dublin as its backdrop, Once is fun and fresh.

Synopsis: A vacuum repairman (Glen Hansard) moonlights as a street musician and hopes for his big break. One day a Czech immigrant (Marketa Irglova), who earns... View Full Synopsis

Starring: Glen Hansard, Markéta Irglová, Hugh Walsh, Gerry Hendrick

Directed By: John Carney


#40
The Social Network (2010)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon87%
Critics Consensus: Impeccably scripted, beautifully directed, and filled with fine performances, The Social Network is a riveting, ambitious example of modern filmmaking at its finest.

Synopsis: In 2003, Harvard undergrad and computer genius Mark Zuckerberg (Jesse Eisenberg) begins work on a new concept that eventually turns into the global social network... View Full Synopsis

Starring: Jesse Eisenberg, Andrew Garfield, Justin Timberlake, Armie Hammer

Directed By: David Fincher


#41
Monsters, Inc. (2001)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: Clever, funny, and delightful to look at, Monsters, Inc. delivers another resounding example of how Pixar elevated the bar for modern all-ages animation.

Synopsis: Monsters Incorporated is the largest scare factory in the monster world, and James P. Sullivan (John Goodman) is one of its top scarers. Sullivan is... View Full Synopsis

Starring: John Goodman, Billy Crystal, Mary Gibbs, Steve Buscemi

Directed By: Pete Docter


#42
Eighth Grade (2018)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon82%
Critics Consensus: Eighth Grade takes a look at its titular time period that offers a rare and resounding ring of truth while heralding breakthroughs for writer-director Bo Burnham and captivating star Elsie Fisher.

Synopsis: Thirteen-year-old Kayla endures the tidal wave of contemporary suburban adolescence as she makes her way through the last week of middle school -- the end... View Full Synopsis

Starring: Elsie Fisher, Daniel Zolghadri, Fred Hechinger, Imani Lewis

Directed By: Bo Burnham


#43
12 Years a Slave (2013)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: It's far from comfortable viewing, but 12 Years a Slave's unflinchingly brutal look at American slavery is also brilliant -- and quite possibly essential -- cinema.

Synopsis: In the years before the Civil War, Solomon Northup (Chiwetel Ejiofor), a free black man from upstate New York, is kidnapped and sold into slavery... View Full Synopsis

Starring: Chiwetel Ejiofor, Michael Fassbender, Benedict Cumberbatch, Paul Dano

Directed By: Steve McQueen


#44
Pan's Labyrinth (2006)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: Pan's Labyrinth is Alice in Wonderland for grown-ups, with the horrors of both reality and fantasy blended together into an extraordinary, spellbinding fable.

Synopsis: In 1944 in Spain, Ofelia and her ailing mother arrive at the post of her mother's new husband, a sadistic army officer who is trying... View Full Synopsis

Starring: Sergi López, Maribel Verdú, Ivana Baquero, Álex Angulo

Directed By: Guillermo del Toro


#45
Hunt for the Wilderpeople (2016)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: The charmingly offbeat Hunt for the Wilderpeople unites a solid cast, a talented filmmaker, and a poignant, funny, deeply affecting message.

Synopsis: A boy (Julian Dennison) and his foster father (Sam Neill) become the subjects of a manhunt after they get stranded in the New Zealand wilderness.

Starring: Sam Neill, Julian Dennison, Rima Te Wiata, Rachel House

Directed By: Taika Waititi


#46
Lady Bird (2017)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon79%
Critics Consensus: Lady Bird delivers fresh insights about the turmoil of adolescence -- and reveals writer-director Greta Gerwig as a fully formed filmmaking talent.

Synopsis: A teenager (Saoirse Ronan) navigates a loving but turbulent relationship with her strong-willed mother (Laurie Metcalf) over the course of an eventful and poignant senior... View Full Synopsis

Starring: Saoirse Ronan, Laurie Metcalf, Timothée Chalamet, Lucas Hedges

Directed By: Greta Gerwig



#48
Star Trek (2009)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: Star Trek reignites a classic franchise with action, humor, a strong story, and brilliant visuals, and will please traditional Trekkies and new fans alike.

Synopsis: Aboard the USS Enterprise, the most-sophisticated starship ever built, a novice crew embarks on its maiden voyage. Their path takes them on a collision course... View Full Synopsis

Starring: Chris Pine, Zachary Quinto, Leonard Nimoy, Eric Bana

Directed By: J.J. Abrams


#49
Hell or High Water (2016)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: Hell or High Water offers a solidly crafted, well-acted Western heist thriller that eschews mindless gunplay in favor of confident pacing and full-bodied characters.

Synopsis: Toby is a divorced father who's trying to make a better life for his son. His brother Tanner is an ex-convict with a short temper... View Full Synopsis

Starring: Jeff Bridges, Chris Pine, Ben Foster, Gil Birmingham

Directed By: David Mackenzie


#50
Memento (2000)
Tomatometer icon93%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: Christopher Nolan skillfully guides the audience through Memento's fractured narrative, seeping his film in existential dread.

Synopsis: Leonard (Guy Pearce) is tracking down the man who raped and murdered his wife. The difficulty, however, of locating his wife's killer is compounded by... View Full Synopsis

Starring: Guy Pearce, Carrie-Anne Moss, Joe Pantoliano, Mark Boone Junior

Directed By: Christopher Nolan


#51
Catch Me if You Can (2002)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: With help from a strong performance by Leonardo DiCaprio as real-life wunderkind con artist Frank Abagnale, Steven Spielberg crafts a film that's stylish, breezily entertaining, and surprisingly sweet.

Synopsis: Frank Abagnale, Jr. works as a doctor, a lawyer and as a co-pilot for a major airline, all before his 18th birthday. A master of... View Full Synopsis

Starring: Leonardo DiCaprio, Tom Hanks, Christopher Walken, Martin Sheen

Directed By: Steven Spielberg


#52
Ratatouille (2007)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon87%
Critics Consensus: Fast-paced and stunningly animated, Ratatouille adds another delightfully entertaining entry -- and a rather unlikely hero -- to the Pixar canon.

Synopsis: Remy (Patton Oswalt), a resident of Paris, appreciates good food and has quite a sophisticated palate. He would love to become a chef so he... View Full Synopsis

Starring: Patton Oswalt, Ian Holm, Lou Romano, Brian Dennehy

Directed By: Brad Bird


#53
Brooklyn (2015)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon87%
Critics Consensus: Brooklyn buttresses outstanding performances from Saoirse Ronan and Emory Cohen with a rich period drama that tugs at the heartstrings as deftly as it satisfies the mind.

Synopsis: Young Irish immigrant Eilis Lace navigates her way through 1950s Brooklyn. Lured by the promise of America, Eilis departs Ireland and the comfort of her... View Full Synopsis

Starring: Saoirse Ronan, Domhnall Gleeson, Emory Cohen, Jim Broadbent

Directed By: John Crowley


#54
WALL-E (2008)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: Wall-E's stellar visuals testify once again to Pixar's ingenuity, while its charming star will captivate younger viewers -- and its timely story offers thought-provoking subtext.

Synopsis: WALL-E, short for Waste Allocation Load Lifter Earth-class, is the last robot left on Earth. He spends his days tidying up the planet, one piece... View Full Synopsis

Starring: Ben Burtt, Elissa Knight, Jeff Garlin, Fred Willard

Directed By: Andrew Stanton



#56
The King's Speech (2010)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: Colin Firth gives a masterful performance in The King's Speech, a predictable but stylishly produced and rousing period drama.

Synopsis: England's Prince Albert must ascend the throne as King George VI, but he has a speech impediment. Knowing that the country needs her husband to... View Full Synopsis

Starring: Colin Firth, Geoffrey Rush, Helena Bonham Carter, Guy Pearce

Directed By: Tom Hooper


#57
Spider-Man: No Way Home (2021)
Tomatometer icon93%Popcornmeter icon97%
Critics Consensus: A bigger, bolder Spider-Man sequel, No Way Home expands the franchise's scope and stakes without losing sight of its humor and heart.

Synopsis: For the first time in the cinematic history of Spider-Man, our friendly neighborhood hero's identity is revealed, bringing his Super Hero responsibilities into conflict with... View Full Synopsis

Starring: Tom Holland, Zendaya, Benedict Cumberbatch, Jacob Batalon

Directed By: Jon Watts


#58
The Farewell (2019)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon87%
Critics Consensus: The Farewell deftly captures complicated family dynamics with a poignant, well-acted drama that marries cultural specificity with universally relatable themes.

Synopsis: Billi's family returns to China under the guise of a fake wedding to stealthily say goodbye to their beloved matriarch -- the only person that... View Full Synopsis

Starring: Awkwafina, Tzi Ma, Diana Lin, Gil Perez-Abraham

Directed By: Lulu Wang


#59
Whiplash (2014)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: Intense, inspiring, and well-acted, Whiplash is a brilliant sophomore effort from director Damien Chazelle and a riveting vehicle for stars J.K. Simmons and Miles Teller.

Synopsis: Andrew Neiman (Miles Teller) is an ambitious young jazz drummer, in pursuit of rising to the top of his elite music conservatory. Terence Fletcher (J.K.... View Full Synopsis

Starring: Miles Teller, J.K. Simmons, Melissa Benoist, Paul Reiser

Directed By: Damien Chazelle


#60
Avengers: Endgame (2019)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: Exciting, entertaining, and emotionally impactful, Avengers: Endgame does whatever it takes to deliver a satisfying finale to Marvel's epic Infinity Saga.

Synopsis: Adrift in space with no food or water, Tony Stark sends a message to Pepper Potts as his oxygen supply starts to dwindle. Meanwhile, the... View Full Synopsis

Starring: Robert Downey Jr., Chris Evans, Mark Ruffalo, Chris Hemsworth

Directed By: Anthony Russo, Joe Russo


#61
Iron Man (2008)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: Powered by Robert Downey Jr.'s vibrant charm, Iron Man turbo-charges the superhero genre with a deft intelligence and infectious sense of fun.

Synopsis: A billionaire industrialist and genius inventor, Tony Stark (Robert Downey Jr.), is conducting weapons tests overseas, but terrorists kidnap him to force him to build... View Full Synopsis

Starring: Robert Downey Jr., Terrence Howard, Jeff Bridges, Gwyneth Paltrow

Directed By: Jon Favreau


#62
Little Women (2019)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: With a stellar cast and a smart, sensitive retelling of its classic source material, Greta Gerwig's Little Women proves some stories truly are timeless.

Synopsis: In the years after the Civil War, Jo March lives in New York and makes her living as a writer, while her sister Amy studies... View Full Synopsis

Starring: Saoirse Ronan, Emma Watson, Florence Pugh, Eliza Scanlen

Directed By: Greta Gerwig


#63
The Handmaiden (2016)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: The Handmaiden uses a Victorian crime novel as the loose inspiration for another visually sumptuous and absorbingly idiosyncratic outing from director Park Chan-wook.

Synopsis: With help from an orphaned pickpocket (Kim Tae-ri), a Korean con man (Ha Jung-woo) devises an elaborate plot to seduce and bilk a Japanese woman... View Full Synopsis

Starring: Kim Min-hee, Kim Tae-ri, Ha Jung-woo, Cho Jin-woong

Directed By: Park Chan-wook


#64
The Band's Visit (2007)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon86%
Critics Consensus: The Band's Visit is both a clever, subtle slice-of-life comedy, and poignant cross-cultural exploration.

Synopsis: The eight Egyptian musicians who comprise the Alexandria Ceremonial Police Orchestra arrive by mistake in a small town in Israel's Negev Desert. Their booking set... View Full Synopsis

Starring: Sasson Gabay, Ronit Elkabetz, Saleh Bakri, Khalifa Natour

Directed By: Eran Kolirin


#65
The Hurt Locker (2008)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon84%
Critics Consensus: A well-acted, intensely shot, action filled war epic, Kathryn Bigelow's The Hurt Locker is thus far the best of the recent dramatizations of the Iraq War.

Synopsis: Staff Sgt. William James (Jeremy Renner), Sgt. J.T. Sanborn (Anthony Mackie) and Specialist Owen Eldridge (Brian Geraghty) are members of a bomb-disposal unit in Baghdad.... View Full Synopsis

Starring: Jeremy Renner, Anthony Mackie, Brian Geraghty, Guy Pearce

Directed By: Kathryn Bigelow


#66
Leave No Trace (2018)
Tomatometer icon100%Popcornmeter icon78%
Critics Consensus: Leave No Trace takes an effectively low-key approach to a potentially sensationalistic story -- and further benefits from brilliant work by Ben Foster and Thomasin McKenzie.

Synopsis: A father and daughter live a perfect but mysterious existence in Forest Park, a beautiful nature reserve near Portland, Ore., rarely making contact with the... View Full Synopsis

Starring: Ben Foster, Thomasin McKenzie, Jeff Kober, Dale Dickey

Directed By: Debra Granik


#67
Casino Royale (2006)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon90%
Critics Consensus: Casino Royale disposes of the silliness and gadgetry that plagued recent James Bond outings, and Daniel Craig delivers what fans and critics have been waiting for: a caustic, haunted, intense reinvention of 007.

Synopsis: After receiving a license to kill, British Secret Service agent James Bond heads to Madagascar, where he uncovers a link to Le Chiffre, a man... View Full Synopsis

Starring: Daniel Craig, Eva Green, Mads Mikkelsen, Judi Dench

Directed By: Martin Campbell


#68
The Artist (2011)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon87%
Critics Consensus: A crowd-pleasing tribute to the magic of silent cinema, The Artist is a clever, joyous film with delightful performances and visual style to spare.

Synopsis: In the 1920s, actor George Valentin (Jean Dujardin) is a bona fide matinee idol with many adoring fans. While working on his latest film, George... View Full Synopsis

Starring: Jean Dujardin, Bérénice Bejo, John Goodman, James Cromwell

Directed By: Michel Hazanavicius


#69
A Prophet (2009)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: Featuring an impressive star turn by newcomer Tahar Rahim, A Prophet is a French gangster film filled with arresting, immediate details.

Synopsis: This acclaimed crime drama follows Malik El Djebena (Tahar Rahim), a delinquent young Muslim man, who is struggling to get by in a French prison.... View Full Synopsis

Starring: Tahar Rahim, Niels Arestrup, Adel Bencherif, Reda Kateb

Directed By: Jacques Audiard


#70
Before Sunset (2004)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: Filled with engaging dialogue, Before Sunset is a witty, poignant romance, with natural chemistry between Hawke and Delpy.

Synopsis: A sequel to Before Sunrise, this film starts nine years later as Jesse (Ethan Hawke) travels across Europe giving readings from a book he wrote... View Full Synopsis

Starring: Ethan Hawke, Julie Delpy, Vernon Dobtcheff, Louise Lemoine Torres

Directed By: Richard Linklater


#71
A Beautiful Day in the Neighborhood (2019)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: Much like the beloved TV personality that inspired it, A Beautiful Day in the Neighborhood offers a powerfully affecting message about acceptance and understanding.

Synopsis: Lloyd Vogel is an investigative journalist who receives an assignment to profile Fred Rogers, aka Mr. Rogers. He approaches the interview with skepticism, as he... View Full Synopsis

Starring: Tom Hanks, Matthew Rhys, Susan Kelechi Watson, Chris Cooper

Directed By: Marielle Heller


#72
Puss in Boots: The Last Wish (2022)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: Arriving more than a decade after the previous installment, the smart, sweet, and funny Puss in Boots: The Last Wish proves some franchises only get better with age.

Synopsis: This fall, everyone's favorite leche-loving, swashbuckling, fear-defying feline returns. For the first time in more than a decade, DreamWorks Animation presents a new adventure in... View Full Synopsis

Starring: Antonio Banderas, Salma Hayek, Olivia Colman, Harvey Guillén

Directed By: Joel Crawford


#73
The LEGO Movie (2014)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon87%
Critics Consensus: Boasting beautiful animation, a charming voice cast, laugh-a-minute gags, and a surprisingly thoughtful story, The Lego Movie is colorful fun for all ages.

Synopsis: An ordinary LEGO figurine Emmet who always follows the rules, is mistakenly identified as an extraordinary being and the key to saving the world. He... View Full Synopsis

Starring: Chris Pratt, Will Ferrell, Morgan Freeman, Elizabeth Banks

Directed By: Phil Lord, Christopher Miller


#74
Soul (2020)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon88%
Critics Consensus: A film as beautiful to contemplate as it is to behold, Soul proves Pixar's power to deliver outstanding all-ages entertainment remains undimmed.

Synopsis: Joe is a middle-school band teacher whose life hasn't quite gone the way he expected. His true passion is jazz -- and he's good. But... View Full Synopsis

Starring: Jamie Foxx, Tina Fey, Phylicia Rashad, Ahmir "Questlove" Thompson

Directed By: Pete Docter


#75
Creed (2015)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: Creed brings the Rocky franchise off the mat for a surprisingly effective seventh round that extends the boxer's saga in interesting new directions while staying true to its classic predecessors' roots.

Synopsis: Adonis Johnson (Michael B. Jordan) never knew his famous father, boxing champion Apollo Creed, who died before Adonis was born. However, boxing is in his... View Full Synopsis

Starring: Michael B. Jordan, Sylvester Stallone, Tessa Thompson, Phylicia Rashad

Directed By: Ryan Coogler


#76
Kubo and the Two Strings (2016)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon86%
Critics Consensus: Kubo and the Two Strings matches its incredible animation with an absorbing -- and bravely melancholy -- story that has something to offer audiences of all ages.

Synopsis: Young Kubo's peaceful existence comes crashing down when he accidentally summons a vengeful spirit from the past. Now on the run, Kubo joins forces with... View Full Synopsis

Starring: Charlize Theron, Art Parkinson, Ralph Fiennes, George Takei

Directed By: Travis Knight


#77
Starred Up (2013)
Tomatometer icon99%Popcornmeter icon84%
Critics Consensus: Smart, hard-hitting, and queasily realistic, Starred Up is an instant classic of U.K. prison cinema.

Synopsis: An explosive teenager runs into his equally violent father after being switched to an adult prison from a facility for juveniles.

Starring: Ben Mendelsohn, Rupert Friend, Jack O'Connell, Sam Spruell

Directed By: David Mackenzie


#78
John Wick: Chapter 4 (2023)
Tomatometer icon94%Popcornmeter icon93%
Critics Consensus: John Wick: Chapter 4 piles on more of everything -- and suggests that when it comes to a well-dressed Keanu Reeves dispatching his enemies in lethally balletic style, there can never be too much.

Synopsis: John Wick (Keanu Reeves) uncovers a path to defeating The High Table. But before he can earn his freedom, Wick must face off against a... View Full Synopsis

Starring: Keanu Reeves, Donnie Yen, Bill Skarsgård, Laurence Fishburne

Directed By: Chad Stahelski


#79
Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004)
Tomatometer icon93%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: Propelled by Charlie Kaufman's smart, imaginative script and Michel Gondry's equally daring directorial touch, Eternal Sunshine is a twisty yet heartfelt look at relationships and heartache.

Synopsis: After a painful breakup, Clementine (Kate Winslet) undergoes a procedure to erase memories of her former boyfriend Joel (Jim Carrey) from her mind. When Joel... View Full Synopsis

Starring: Jim Carrey, Kate Winslet, Kirsten Dunst, Mark Ruffalo

Directed By: Michel Gondry


#80
Monsieur Lazhar (2011)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon86%
Critics Consensus: Monsieur Lahzar is a tender and thoughtful portrait of a man with hidden grief and also a compelling exploration of the teacher-student dynamic.

Synopsis: A recent emigrant (Fellag) of Algeria takes over a Canadian classroom after a teacher's tragic death.

Starring: Mohamed Fellag, Sophie Nélisse, Émilien Néron, Danielle Proulx

Directed By: Philippe Falardeau


#81
Sideways (2004)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon79%
Critics Consensus: Charming, thoughtful, and often funny, Sideways is a decidedly mature road trip comedy full of excellent performances.

Synopsis: Struggling writer and wine enthusiast Miles (Paul Giamatti) takes his engaged friend, Jack (Thomas Haden Church), on a trip to wine country for a last... View Full Synopsis

Starring: Paul Giamatti, Thomas Haden Church, Virginia Madsen, Sandra Oh

Directed By: Alexander Payne


#82
Before Midnight (2013)
Tomatometer icon98%Popcornmeter icon82%
Critics Consensus: Building on the first two installments in Richard Linklater's well-crafted Before trilogy, Before Midnight offers intelligent, powerfully acted perspectives on love, marriage, and long-term commitment.

Synopsis: On the last night of their idyllic Greek vacation, longtime lovers Jesse (Ethan Hawke) and Celine (Julie Delpy) reminisce about their lives together and what... View Full Synopsis

Starring: Ethan Hawke, Julie Delpy, Seamus Davey-Fitzpatrick, Jennifer Prior

Directed By: Richard Linklater


#83
BlacKkKlansman (2018)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon83%
Critics Consensus: BlacKkKlansman uses history to offer bitingly trenchant commentary on current events -- and brings out some of Spike Lee's hardest-hitting work in decades along the way.

Synopsis: Ron Stallworth is the first African-American detective to serve in the Colorado Springs Police Department. Determined to make a name for himself, Stallworth bravely sets... View Full Synopsis

Starring: John David Washington, Adam Driver, Laura Harrier, Topher Grace

Directed By: Spike Lee


#84
Sing Street (2016)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon92%
Critics Consensus: Sing Street is a feel-good musical with huge heart and irresistible optimism, and its charming cast and hummable tunes help to elevate its familiar plotting.

Synopsis: In 1985, a Dublin teenager (Ferdia Walsh-Peelo) forms a rock 'n' roll band to win the heart of an aspiring model (Lucy Boynton).

Starring: Ferdia Walsh-Peelo, Lucy Boynton, Jack Reynor, Aidan Gillen

Directed By: John Carney


#85
Boyhood (2014)
Tomatometer icon97%Popcornmeter icon80%
Critics Consensus: Epic in technical scale but breathlessly intimate in narrative scope, Boyhood is a sprawling investigation of the human condition.

Synopsis: The joys and pitfalls of growing up are seen through the eyes of a child named Mason (Ellar Coltrane), his parents (Patricia Arquette, Ethan Hawke)... View Full Synopsis

Starring: Ellar Coltrane, Patricia Arquette, Ethan Hawke, Lorelei Linklater

Directed By: Richard Linklater


#86
Marriage Story (2019)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon85%
Critics Consensus: Observing a splintering union with compassion and expansive grace, the powerfully acted Marriage Story ranks among writer-director Noah Baumbach's best works.

Synopsis: A stage director and his actor wife struggle through a grueling divorce that pushes them to their limits.

Starring: Scarlett Johansson, Adam Driver, Azhy Robertson, Laura Dern

Directed By: Noah Baumbach


#87
Lost in Translation (2003)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon85%
Critics Consensus: Effectively balancing humor and subtle pathos, Sofia Coppola crafts a moving, melancholy story that serves as a showcase for both Bill Murray and Scarlett Johansson.

Synopsis: A lonely, aging movie star named Bob Harris (Bill Murray) and a conflicted newlywed, Charlotte (Scarlett Johansson), meet in Tokyo. Bob is there to film... View Full Synopsis

Starring: Bill Murray, Scarlett Johansson, Giovanni Ribisi, Anna Faris

Directed By: Sofia Coppola




#90
Moana (2016)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: With a title character as three-dimensional as its lush animation and a story that adds fresh depth to Disney's time-tested formula, Moana is truly a family-friendly adventure for the ages.

Synopsis: An adventurous teenager sails out on a daring mission to save her people. During her journey, Moana meets the once-mighty demigod Maui, who guides her... View Full Synopsis

Starring: Auli'i Cravalho, Dwayne Johnson, Rachel House, Temuera Morrison

Directed By: John Musker, Ron Clements



#92
Ford v Ferrari (2019)
Tomatometer icon92%Popcornmeter icon98%
Critics Consensus: Ford v Ferrari delivers all the polished auto action audiences will expect -- and balances it with enough gripping human drama to satisfy non-racing enthusiasts.

Synopsis: American automotive designer Carroll Shelby and fearless British race car driver Ken Miles battle corporate interference, the laws of physics and their own personal demons... View Full Synopsis

Starring: Matt Damon, Christian Bale, Jon Bernthal, Caitriona Balfe

Directed By: James Mangold


#93
True Grit (2010)
Tomatometer icon95%Popcornmeter icon85%
Critics Consensus: Girded by strong performances from Jeff Bridges, Matt Damon, and newcomer Hailee Steinfeld, and lifted by some of the Coens' most finely tuned, unaffected work, True Grit is a worthy companion to the Charles Portis book.

Synopsis: After an outlaw named Tom Chaney murders her father, feisty 14-year-old farm girl Mattie Ross hires Rooster Cogburn, a boozy, trigger-happy lawman, to help her... View Full Synopsis

Starring: Jeff Bridges, Matt Damon, Josh Brolin, Barry Pepper

Directed By: Joel Coen, Ethan Coen


#94
Room (2015)
Tomatometer icon93%Popcornmeter icon93%
Critics Consensus: Led by incredible work from Brie Larson and Jacob Tremblay, Room makes for an unforgettably harrowing -- and undeniably rewarding -- experience.

Synopsis: Held captive for years in an enclosed space, a woman and her young son finally gain their freedom, allowing the boy to experience the outside... View Full Synopsis

Starring: Brie Larson, Jacob Tremblay, Joan Allen, Sean Bridgers

Directed By: Lenny Abrahamson


#95
Mother (2009)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon89%
Critics Consensus: As fleshy as it is funny, Bong Joon-Ho's Mother straddles family drama, horror and comedy with a deft grasp of tone and plenty of eerie visuals.

Synopsis: A widow (Kim Hye-ja) resides with her mentally challenged son (Won-bin) in a small South Korean town, where she scrapes out a living selling medicinal... View Full Synopsis

Starring: Kim Hye-ja, Won-bin, Jin Goo, Yoon Je-moon

Directed By: Bong Joon Ho


#96
Oppenheimer (2023)
Tomatometer icon93%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: Oppenheimer marks another engrossing achievement from Christopher Nolan that benefits from Murphy's tour-de-force performance and stunning visuals.

Synopsis: During World War II, Lt. Gen. Leslie Groves Jr. appoints physicist J. Robert Oppenheimer to work on the top-secret Manhattan Project. Oppenheimer and a team... View Full Synopsis

Starring: Cillian Murphy, Emily Blunt, Robert Downey Jr., Matt Damon

Directed By: Christopher Nolan


#97
Logan (2017)
Tomatometer icon93%Popcornmeter icon91%
Critics Consensus: Hugh Jackman makes the most of his final outing as Wolverine with a gritty, nuanced performance in a violent but surprisingly thoughtful superhero action film that defies genre conventions.

Synopsis: In the near future, a weary Logan (Hugh Jackman) cares for an ailing Professor X (Patrick Stewart) at a remote outpost on the Mexican border.... View Full Synopsis

Starring: Hugh Jackman, Patrick Stewart, Dafne Keen, Richard E. Grant

Directed By: James Mangold


#98
A Quiet Place (2018)
Tomatometer icon96%Popcornmeter icon83%
Critics Consensus: A Quiet Place artfully plays on elemental fears with a ruthlessly intelligent creature feature that's as original as it is scary -- and establishes director John Krasinski as a rising talent.

Synopsis: If they hear you, they hunt you. A family must live in silence to avoid mysterious creatures that hunt by sound. Knowing that even the... View Full Synopsis

Starring: Emily Blunt, John Krasinski, Millicent Simmonds, Noah Jupe

Directed By: John Krasinski


#99
In the Mood for Love (2000)
Tomatometer icon92%Popcornmeter icon94%
Critics Consensus: An exquisitely shot showcase for Maggie Cheung and Tony Leung that marks a somber evolution of Wong Kar-wai's chic style, In the Mood for Love is a tantric tease that's liable to break your heart.

Synopsis: In 1962, journalist Chow Mo-wan (Tony Leung Chiu Wai) and his wife move into a Hong Kong apartment, but Chow's spouse is often away on... View Full Synopsis

Starring: Maggie Cheung, Tony Leung Chiu Wai, Kelly Lai Chen, Rebecca Pan

Directed By: Kar-Wai Wong


#100
Hidden Figures (2016)
Tomatometer icon93%Popcornmeter icon93%
Critics Consensus: In heartwarming, crowd-pleasing fashion, Hidden Figures celebrates overlooked -- and crucial -- contributions from a pivotal moment in American history.

Synopsis: Three brilliant African American women at NASA, Katherine Johnson, Dorothy Vaughan and Mary Jackson, serve as the brains behind one of the greatest operations in... View Full Synopsis

Starring: Taraji P. Henson, Octavia Spencer, Janelle Monáe, Kevin Costner

Directed By: Theodore Melfi


@@@@ הבת שלי התמודדה מול 5 קצינים עם תואר במתמטיקה ופיזיקה, וזכתה בלי למצמץ
3167 https://archive.md/TwLcp 
הבת שלי התמודדה מול 5 קצינים עם תואר במתמטיקה ופיזיקה, וזכתה בלי למצמץ
תלמידה. "מי שרוצה ומסוגלת, תגיע"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
תגובה לכתבה: רק 2,000 סטודנטים יותר מבשנה שעברה: שנת הלימודים האקדמית נפתחת היום
>> מוֹרֶה (30++) שנים
"השיעור הנמוך של הנשים במקצועות ההייטק בעלי השכר הגבוה מיוחס לאפליה מגדרית מגיל צעיר בבתי הספר, שמובילה להשתתפות נמוכה של נערות בלימודי חמש יחידות בפיזיקה ומדעי המחשב בתיכונים". אפליה מגדרית בבתי הספר? מה מונע מנערות צעירות ללמוד 5 יחידות מתמטיקה? בכניסה לכיתה עומדים גברים שעירים וחוסמים בגופם את הפתח? חבר'ה, הכול עניין של סדרי עדיפויות. אצלנו כל האנרגיה והמחשבה הופנו ללימודים. לא ללק ג'ל.
הבת שלי סיימה 5 יחידות לימוד במתמטיקה בציון 94, 5 יחידות פיזיקה בציון 95 ו-5 יחידות כימיה בציון 96. שירתה כראש מדור ביחידה הטכנולוגית מספר אחד ב-8200. היא אהבה מקצועות ריאליים בדיוק כמו שאהבה להתנדב ולתרום לזולת והתקבלה למסלול יוקרתי בצה"ל ששילם לה את התואר הראשון במתמטיקה והשני בהנדסת חשמל. אם הייתם אומרים לה שיש אפליה מגדרית בקבלה לתחומים שצוינו היא הייתה משפדת אתכם. מולה התמודדו על תפקיד ראש המדור חמישה קצינים גברים, כולם עם תואר ראשון במתמטיקה או בפיזיקה. קיבלה את התפקיד בלי למצמץ. מספיק להקטין נשים. נמאס.
נ.ב. אנחנו מתגוררים בפריפריה הגיאוגרפית. מי שרוצה ומוכשרת, תגיע.
תגובה לכתבה: "לא שמים קצוץ על הזוכים בדירות": זכיתם בהגרלת דירה בהנחה? שיהיה לכם בהצלחה
>> הזוכה
אני עובד בתחום ה-IT, מכניס כ-18 אלף שקל נטו, אשתי מכניסה כ-15 אלף שקל נטו. מסיבות כאלה ואחרות, המשפחות שלנו לא יכולות לעזור לנו. אנחנו עובדים במשרה מלאה עם שני ילדים קטנים. גרים במרכז. ב-2017 זכינו במחיר למשתכן בראשון לציון בדירת 5 חדרים, ב-2019 חתמנו חוזה וקיבלנו מפתח ב-2023. הדירה נרכשה ב-1.5 מיליון שקל והיום עולה 3.5 מיליון שקל. לא מדובר רק בעסקת חיי — מדובר בהצלת חיי. אני כל שבוע אומר בלב למשה כחלון תודה ענקית ובחלום הייתי שולח לו זר פרחים כל שנה ליום הולדת. אם לא הזכייה הזאת — לא יודע מה היינו עושים. כל יום אני יושב ושובר את הראש: איך אני רוכש ל-2 הילדים שלי דירות, שיהיה להם איפה לגור בעוד 20-15 שנה? אני חושב שהמדינה צריכה לתת לזוג צעיר לרכוש את הדירה הראשונה והיחידה ב-90% מימון עם ריבית פריים, אחרת אין שום עתיד כאן לדור הבא.
משה כחלון. "בחלום, אני שולח לו כל שנה פרחים ליום הולדת"
תגובה לכתבה: עזבתי שלוש יולדות, את הרביעית מצאתי בשלולית של דם". יום שגרתי בחיי מיילדת בישראל
>> ירוקיטו
אנחנו עכשיו ממש בבית החולים בני ציון בחיפה ואני חייב לציין שדווקא פה חדרי הלידה ומיון הלידה נהדרים. עברנו לידה רגילה עם צוות של שתי מיילדות נהדרות, קשובות ועדינות. לעומת זאת, אשפוז לאחר לידה מתחת לכל ביקורת, אוכל נוראי שמדמה טירונות, רעש בלתי פוסק, צוות אחיות לא קשוב, לא מעוניין לעזור, ועל כל בקשה תשובה שלילית — אני פונה בשם אשתי ומחכה כבר ל"לא". חדרים בלי פרטיות, וילון שמסתיר בקושי — לסיכום, חוויה לא מומלצת.
תגובות לכתבה: "אם חסר משהו, צריך לבקש מהשכנים. חלק מהתושבים אומרים שזה הקסם ביישוב"
>> שירותים עירוניים
 גרה בלב תל אביב בבניין רעוע: אין מעלית, אין ממ"ד, אין חניה, אין מקלט. לאחרונה שקלתי לעבור לדירה חדשה לגמרי, גדולה, בדרום מזרח העיר: שתי מעליות, ממ"ד, מקלט, שתי חניות, מחסן. ברגע האחרון תפסתי את עצמי. מה עם שירותים עירוניים? מה עם הנפש? יש שם גינות, בדרום מזרח העיר, בנייני קומות חדשים, אבל אין שירותים עירוניים. מה אעשה בלי בנק, דואר, בית מרקחת, קופת חולים, מעבדות קופת חולים, רופאים מקצועיים, בתי דפוס, חנויות בגדים, חנויות נעליים, בתי טבע, וטרינרים, חנויות לאוכל וצרכים של בעלי חיים, קניונים? ועדיין לא דיברנו על קבוצת הווטסאפ החזקה של השכונה, על מסעדות, בתי קפה, סופרים ופיצוציות שפתוחים 24/7. ועדיין לא דיברנו על חיי תרבות, הבימה, היכל התרבות, צוותא, מוזיאון תל אביב, הסינמטק, הקאמרי — כל אלה במרחק דקות הליכה מהבית שלי היום. אם אצא לגלות בדרום־מזרח העיר, מה יהיה על הנשמה שלי?
סינמטק תל אביב. "בדרום־מזרח העיר יש בנייני קומות חדשים, אבל אין שירותים עירוניים"
>> ריאליסט ש.
בילדותי גרתי ביישוב שלא היה בו רופא וגם לא היו כמעט כלי רכב. כאשר שאלו את אמא שלי מה עושים כאשר הילדים חולים, היא ענתה שעד שהרופא מגיע הם כבר מבריאים. בימינו, מה הבעיה? מניעים את הרכב ונוסעים למקום שיש בו רופא. לא צריך לייצר דרמה במקום שאין.
>> זברה
גרה ביישוב שהוא אפילו יותר חור, אז כן — כבר יצא לי להביא לשכנה תרופה נגד כאבי אוזניים ב-2:00 בלילה, וגם יצא שהייתי עם ילדים של השכנה בבוקר כשהיא יצאה ללדת.
תגובות לכתבה: סוף עידן קומבינות הנדל"ן בתאילנד? "לשלטונות נמאס מהברדק הישראלי"
>> מאיר1111
הישראלים חשבו שהם עקצו את התאילנדים, אבל גילו שהם נעקצו בעצמם. דרך אגב, לפני כעשרים שנה הציעו לי לרכוש קרקע בפוקט באמצעות חברת קש, והם אפילו לא מסתירים את זה שצריך לשחד שוטרים ואנשי ממשל כדי לשמור את הקרקע ברשותך (עד שאחד הצדדים התאילנדים בעסקה יתהפך ויגרום לך לאבד את כל רכושך).
>> המגיב האוטומטי
בגדול, זה משהו שידוע לכל הזרים שחושבים באמת על להשתקע פה — אין עתיד בקומבינות. גם אם תשקיע, תרכוש, תאמין ששילמת למי שצריך — בסוף יתהפכו עליך ותאכל אותה. אין אפס. כל פעם אותו דבר, בלי קשר לאיזה דרכון אתה נושא. התאילנדים לא ממש לחוצים על שינויים במערכת החוק, האכיפה והרישוי — לא שינויים מהותיים, בכל מקרה. וכך יוצא שאנשים באותן משרות, אותם צמתים של אישורים והעלמות עין, מרוויחים מהסיפורים האלה כל פעם מחדש. כצפוי, מגיבים פה ישר מתחילים עם הקטע של "הישראלים" — וזה נכון לעכשיו, אבל לפני כן היו סיפורים דומים עם רוסים, אוקראינים, סרבים, הודים, סינים, קוריאנים ומי לא. עכשיו תור הישראלים, זה הכל.
אני חי בתאילנד כ-20 שנה. באותו מקום בדיוק, קופנגן, הגלים הקודמים היו של סינים, קוריאנים, רוסים, אוקראינים ובריטים. בכל פעם אותו סיפור בדיוק, אותה דרמה. מה שלא משתנה זה הפקידות המקומית שממשיכה לשלשל כספי שוחד לכיסה.
פסטיבל בקופנגן. אי קטן, עמוס בישראלים
>> אחד שגר פה
טוב, אני אעשה פה סדר: הישראלים הגיעו בשנתיים האחרונות בכמויות אדירות לקופנגן. כל החבר'ה הצעירים אחרי צבא, במקום ללכת לגואה או לדרום אמריקה, הגיעו לאי קטן בתאילנד. זה לגבי תיירים. התוצאה: הרבה חוסר כבוד למקומיים וחיכוכים כאלו ואחרים.
דבר נוסף שהיה זה גל הגירה מטורף. כל ישראלי שני שגר בתל אביב הגיע לגור בקופנגן. כשמגיעים אלפי אנשים ישראלים לגור במקום כזה קטן בתקופה קצרה זה טו מאץ'.
אני אמרתי לחבר טוב שגר איתי פה בתאילנד: "עוד שנתיים אתה תראה כתבה ב-TheMarker שממשלת תאילנד חילטה נכסים לישראלים". זה בדיוק מה שעשו לרוסים שעשו את הקומבינה הזאת עם הבתים שרכשו. עסקים בתאילנד עושים לפי החוקים. אם לא — תמיד תדעו שהפקיד ששיחדתם יכול להתהפך.
תגובות לכתבה: המתווך הראה לאישה דירה, היא רכשה אחרת בפרויקט — וקיבלה ממנו דרישת תשלום
>> 40k כדי לפתוח דלת
לפני שנים חיפשתי דירה דרך תיווך. הגיעה מתווכת נחמדה שדבר ראשון החתימה אותי על נייר. אחרי שעלינו לדירה היו לי כמה שאלות: מתי נבנה הבניין? "לא יודעת". איפה המחסן? "יש, אבל לא יודעת". איפה החניה של הדירה? "יש, אבל לא יודעת איזה". מתי שופצה הדירה? "לא יודעת, בערך 10 שנים" ביררתי אחר כך, בוצע שיפוץ לפני כ-20 שנה. תחליטו לבד אם שווה לכם לשלם 40 אלף שקל רק כדי שמישהו יפתח לכם את הדלת.
>> ז'אק
לא יודע, קניתי דירה ללא תיווך. קצת התגמשות מול הבעלים ומצאנו זמנים שעובדים עבור כולם כדי לראות את הדירה, לבצע בדק בית, ולחתום על החוזה המכירה. עורכי הדין עשו את השאר, לא זכור לי שמי מהצדדים חש בחסרונו של מתווך. אני, לעומת זאת, חשתי בהימצאותם של 70 אלף שקל בחשבון הבנק שלי, שלא נאלצתי להוציא.

@@@@ הבת שלי התמודדה מול 5 קצינים עם תואר במתמטיקה ופיזיקה, וזכתה בלי למצמץ
3168 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/r1t3zbhtxe 
הבת שלי התמודדה מול 5 קצינים עם תואר במתמטיקה ופיזיקה, וזכתה בלי למצמץ
תלמידה. "מי שרוצה ומסוגלת, תגיע"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
תגובה לכתבה: רק 2,000 סטודנטים יותר מבשנה שעברה: שנת הלימודים האקדמית נפתחת היום
>> מוֹרֶה (30++) שנים
"השיעור הנמוך של הנשים במקצועות ההייטק בעלי השכר הגבוה מיוחס לאפליה מגדרית מגיל צעיר בבתי הספר, שמובילה להשתתפות נמוכה של נערות בלימודי חמש יחידות בפיזיקה ומדעי המחשב בתיכונים". אפליה מגדרית בבתי הספר? מה מונע מנערות צעירות ללמוד 5 יחידות מתמטיקה? בכניסה לכיתה עומדים גברים שעירים וחוסמים בגופם את הפתח? חבר'ה, הכול עניין של סדרי עדיפויות. אצלנו כל האנרגיה והמחשבה הופנו ללימודים. לא ללק ג'ל.
הבת שלי סיימה 5 יחידות לימוד במתמטיקה בציון 94, 5 יחידות פיזיקה בציון 95 ו-5 יחידות כימיה בציון 96. שירתה כראש מדור ביחידה הטכנולוגית מספר אחד ב-8200. היא אהבה מקצועות ריאליים בדיוק כמו שאהבה להתנדב ולתרום לזולת והתקבלה למסלול יוקרתי בצה"ל ששילם לה את התואר הראשון במתמטיקה והשני בהנדסת חשמל. אם הייתם אומרים לה שיש אפליה מגדרית בקבלה לתחומים שצוינו היא הייתה משפדת אתכם. מולה התמודדו על תפקיד ראש המדור חמישה קצינים גברים, כולם עם תואר ראשון במתמטיקה או בפיזיקה. קיבלה את התפקיד בלי למצמץ. מספיק להקטין נשים. נמאס.
נ.ב. אנחנו מתגוררים בפריפריה הגיאוגרפית. מי שרוצה ומוכשרת, תגיע.
תגובה לכתבה: "לא שמים קצוץ על הזוכים בדירות": זכיתם בהגרלת דירה בהנחה? שיהיה לכם בהצלחה
>> הזוכה
אני עובד בתחום ה-IT, מכניס כ-18 אלף שקל נטו, אשתי מכניסה כ-15 אלף שקל נטו. מסיבות כאלה ואחרות, המשפחות שלנו לא יכולות לעזור לנו. אנחנו עובדים במשרה מלאה עם שני ילדים קטנים. גרים במרכז. ב-2017 זכינו במחיר למשתכן בראשון לציון בדירת 5 חדרים, ב-2019 חתמנו חוזה וקיבלנו מפתח ב-2023. הדירה נרכשה ב-1.5 מיליון שקל והיום עולה 3.5 מיליון שקל. לא מדובר רק בעסקת חיי — מדובר בהצלת חיי. אני כל שבוע אומר בלב למשה כחלון תודה ענקית ובחלום הייתי שולח לו זר פרחים כל שנה ליום הולדת. אם לא הזכייה הזאת — לא יודע מה היינו עושים. כל יום אני יושב ושובר את הראש: איך אני רוכש ל-2 הילדים שלי דירות, שיהיה להם איפה לגור בעוד 20-15 שנה? אני חושב שהמדינה צריכה לתת לזוג צעיר לרכוש את הדירה הראשונה והיחידה ב-90% מימון עם ריבית פריים, אחרת אין שום עתיד כאן לדור הבא.
משה כחלון. "בחלום, אני שולח לו כל שנה פרחים ליום הולדת"
תגובה לכתבה: עזבתי שלוש יולדות, את הרביעית מצאתי בשלולית של דם". יום שגרתי בחיי מיילדת בישראל
>> ירוקיטו
אנחנו עכשיו ממש בבית החולים בני ציון בחיפה ואני חייב לציין שדווקא פה חדרי הלידה ומיון הלידה נהדרים. עברנו לידה רגילה עם צוות של שתי מיילדות נהדרות, קשובות ועדינות. לעומת זאת, אשפוז לאחר לידה מתחת לכל ביקורת, אוכל נוראי שמדמה טירונות, רעש בלתי פוסק, צוות אחיות לא קשוב, לא מעוניין לעזור, ועל כל בקשה תשובה שלילית — אני פונה בשם אשתי ומחכה כבר ל"לא". חדרים בלי פרטיות, וילון שמסתיר בקושי — לסיכום, חוויה לא מומלצת.
תגובות לכתבה: "אם חסר משהו, צריך לבקש מהשכנים. חלק מהתושבים אומרים שזה הקסם ביישוב"
>> שירותים עירוניים
 גרה בלב תל אביב בבניין רעוע: אין מעלית, אין ממ"ד, אין חניה, אין מקלט. לאחרונה שקלתי לעבור לדירה חדשה לגמרי, גדולה, בדרום מזרח העיר: שתי מעליות, ממ"ד, מקלט, שתי חניות, מחסן. ברגע האחרון תפסתי את עצמי. מה עם שירותים עירוניים? מה עם הנפש? יש שם גינות, בדרום מזרח העיר, בנייני קומות חדשים, אבל אין שירותים עירוניים. מה אעשה בלי בנק, דואר, בית מרקחת, קופת חולים, מעבדות קופת חולים, רופאים מקצועיים, בתי דפוס, חנויות בגדים, חנויות נעליים, בתי טבע, וטרינרים, חנויות לאוכל וצרכים של בעלי חיים, קניונים? ועדיין לא דיברנו על קבוצת הווטסאפ החזקה של השכונה, על מסעדות, בתי קפה, סופרים ופיצוציות שפתוחים 24/7. ועדיין לא דיברנו על חיי תרבות, הבימה, היכל התרבות, צוותא, מוזיאון תל אביב, הסינמטק, הקאמרי — כל אלה במרחק דקות הליכה מהבית שלי היום. אם אצא לגלות בדרום־מזרח העיר, מה יהיה על הנשמה שלי?
סינמטק תל אביב. "בדרום־מזרח העיר יש בנייני קומות חדשים, אבל אין שירותים עירוניים"
>> ריאליסט ש.
בילדותי גרתי ביישוב שלא היה בו רופא וגם לא היו כמעט כלי רכב. כאשר שאלו את אמא שלי מה עושים כאשר הילדים חולים, היא ענתה שעד שהרופא מגיע הם כבר מבריאים. בימינו, מה הבעיה? מניעים את הרכב ונוסעים למקום שיש בו רופא. לא צריך לייצר דרמה במקום שאין.
>> זברה
גרה ביישוב שהוא אפילו יותר חור, אז כן — כבר יצא לי להביא לשכנה תרופה נגד כאבי אוזניים ב-2:00 בלילה, וגם יצא שהייתי עם ילדים של השכנה בבוקר כשהיא יצאה ללדת.
תגובות לכתבה: סוף עידן קומבינות הנדל"ן בתאילנד? "לשלטונות נמאס מהברדק הישראלי"
>> מאיר1111
הישראלים חשבו שהם עקצו את התאילנדים, אבל גילו שהם נעקצו בעצמם. דרך אגב, לפני כעשרים שנה הציעו לי לרכוש קרקע בפוקט באמצעות חברת קש, והם אפילו לא מסתירים את זה שצריך לשחד שוטרים ואנשי ממשל כדי לשמור את הקרקע ברשותך (עד שאחד הצדדים התאילנדים בעסקה יתהפך ויגרום לך לאבד את כל רכושך).
>> המגיב האוטומטי
בגדול, זה משהו שידוע לכל הזרים שחושבים באמת על להשתקע פה — אין עתיד בקומבינות. גם אם תשקיע, תרכוש, תאמין ששילמת למי שצריך — בסוף יתהפכו עליך ותאכל אותה. אין אפס. כל פעם אותו דבר, בלי קשר לאיזה דרכון אתה נושא. התאילנדים לא ממש לחוצים על שינויים במערכת החוק, האכיפה והרישוי — לא שינויים מהותיים, בכל מקרה. וכך יוצא שאנשים באותן משרות, אותם צמתים של אישורים והעלמות עין, מרוויחים מהסיפורים האלה כל פעם מחדש. כצפוי, מגיבים פה ישר מתחילים עם הקטע של "הישראלים" — וזה נכון לעכשיו, אבל לפני כן היו סיפורים דומים עם רוסים, אוקראינים, סרבים, הודים, סינים, קוריאנים ומי לא. עכשיו תור הישראלים, זה הכל.
אני חי בתאילנד כ-20 שנה. באותו מקום בדיוק, קופנגן, הגלים הקודמים היו של סינים, קוריאנים, רוסים, אוקראינים ובריטים. בכל פעם אותו סיפור בדיוק, אותה דרמה. מה שלא משתנה זה הפקידות המקומית שממשיכה לשלשל כספי שוחד לכיסה.
פסטיבל בקופנגן. אי קטן, עמוס בישראלים
>> אחד שגר פה
טוב, אני אעשה פה סדר: הישראלים הגיעו בשנתיים האחרונות בכמויות אדירות לקופנגן. כל החבר'ה הצעירים אחרי צבא, במקום ללכת לגואה או לדרום אמריקה, הגיעו לאי קטן בתאילנד. זה לגבי תיירים. התוצאה: הרבה חוסר כבוד למקומיים וחיכוכים כאלו ואחרים.
דבר נוסף שהיה זה גל הגירה מטורף. כל ישראלי שני שגר בתל אביב הגיע לגור בקופנגן. כשמגיעים אלפי אנשים ישראלים לגור במקום כזה קטן בתקופה קצרה זה טו מאץ'.
אני אמרתי לחבר טוב שגר איתי פה בתאילנד: "עוד שנתיים אתה תראה כתבה ב-TheMarker שממשלת תאילנד חילטה נכסים לישראלים". זה בדיוק מה שעשו לרוסים שעשו את הקומבינה הזאת עם הבתים שרכשו. עסקים בתאילנד עושים לפי החוקים. אם לא — תמיד תדעו שהפקיד ששיחדתם יכול להתהפך.
תגובות לכתבה: המתווך הראה לאישה דירה, היא רכשה אחרת בפרויקט — וקיבלה ממנו דרישת תשלום
>> 40k כדי לפתוח דלת
לפני שנים חיפשתי דירה דרך תיווך. הגיעה מתווכת נחמדה שדבר ראשון החתימה אותי על נייר. אחרי שעלינו לדירה היו לי כמה שאלות: מתי נבנה הבניין? "לא יודעת". איפה המחסן? "יש, אבל לא יודעת". איפה החניה של הדירה? "יש, אבל לא יודעת איזה". מתי שופצה הדירה? "לא יודעת, בערך 10 שנים" ביררתי אחר כך, בוצע שיפוץ לפני כ-20 שנה. תחליטו לבד אם שווה לכם לשלם 40 אלף שקל רק כדי שמישהו יפתח לכם את הדלת.
>> ז'אק
לא יודע, קניתי דירה ללא תיווך. קצת התגמשות מול הבעלים ומצאנו זמנים שעובדים עבור כולם כדי לראות את הדירה, לבצע בדק בית, ולחתום על החוזה המכירה. עורכי הדין עשו את השאר, לא זכור לי שמי מהצדדים חש בחסרונו של מתווך. אני, לעומת זאת, חשתי בהימצאותם של 70 אלף שקל בחשבון הבנק שלי, שלא נאלצתי להוציא.

@@@@ Dance Charts 2026 ♫ Top Dance Songs 2026 (EDM & Dance Music Playlist)
3169 https://www.youtube.com/playlist?list=PL6Go6XFhidEAH6LrK-RKxR5xwhdZ0g4vm 
Dance Charts 2026 ♫ Top Dance Songs 2026 (EDM & Dance Music Playlist)
No data found

