@@@@ קורונה בהיריון ואוטיזם בעובר
300 https://davidson.org.il/read-experience/sciencenews/covid-in-pregnancy-autism/ 
קורונה בהיריון ואוטיזם בעובר
רפואה ופיזיולוגיה חדשות המדע
חוקרים מצאו עלייה באבחון של אוטיזם והפרעות התפתחותיות נוספות אצל פעוטות שאימותיהם חלו בקורונה במהלך ההיריון
Getting your Trinity Audio player ready...
מחלות נגיפיות במהלך ההיריון עלולות לגרום נזק לעובר המתפתח. לדוגמה, נגיף זיקה עלול לגרום למיקרוצפליה, מצב שבו היקף הראש קטן מדי; נגיף האדמת עלול לגרום למומים מולדים קשים; ואילו נגיף CMV עלול לגרום לבעיות התפתחותיות קשות. נוסף על כך, נראה שיש מתאם בין מגוון מחלות זיהומיות במהלך ההיריון לבין עלייה בסיכון להפרעות הספקטרום האוטיסטי ומחלות התפתחותיות נוספות אצל היילוד, ככל הנראה בגלל פעילות מערכת החיסון של האם שמשפיעה על התפתחות המוח של העובר. 

בתחילת מגפת הקורונה נראה שעיקר הסיכון הנובע ממחלה במהלך ההיריון נשקף לאם. מחקרים מאוחרים יותר מצאו ראיות לכך שקורונה אצל נשים בהיריון גוררת סיכון להפרעות נוירולוגיות אצל העובר, אולם הם כללו כמה עשרות מקרים בלבד והילדים שנבדקו היו בני שנה וחצי לכל היותר, גיל שבו אבחון בהפרעות התפתחותיות לא תמיד מהימן. עד כה לא נערך מעקב ארוך יותר על ילדים שנולדו לאימהות שחלו בקורונה בהיריון.

מחלות נגיפיות במהלך ההיריון עלולות לגרום נזק לעובר המתפתח. אישה בהיריון נבדקת בתקופת הקורונה | Manu Padilla, Shutterstock
מחלות נגיפיות במהלך ההיריון עלולות לגרום נזק לעובר המתפתח. אישה בהיריון נבדקת בתקופת הקורונה | Manu Padilla, Shutterstock
מחלה זיהומית בהיריון
במחקר חדש, שפורסם בכתב העת למיילדות וגינקולוגיה של הארגון האמריקאי למיילדות וגינקולוגיה, רופאות ורופאים בבית החולים הכללי בבוסטון שבמסצ’וסטס אספו מידע על כ-18 אלף ילדים שנולדו בשמונה בתי חולים. הנשים שנכללו בנתונים ילדו בין חודש מרץ 2020 לסוף חודש מאי 2021, שיא תקופת הקורונה, לפני התחסנות רוב האוכלוסייה נגד המחלה. פרק הזמן שחלף מאז אפשר לחוקרים לבדוק את שיעורי האבחון של הפרעות התפתחותיות והפרעות הספקטרום האוטיסטי אצל ילדים עד גיל שלוש, שבו האבחון כבר נחשב מהימן למדי.

נוסף על כך, בתקופה שנבחנה נבדקו כל הנשים בהיריון שהגיעו לבדיקות או ללידה הן בשיטת PCR והן בבדיקות אנטיגן, כך שלחוקרים היה מידע מהימן על שיעורי התחלואה של הנשים בקורונה, וגם באיזה שליש של ההיריון הן חלו – לפי תאריך הבדיקה החיובית. מתוך 18 אלף הילדים שנבדקו, ב-861 מקרים האם נדבקה בקורונה במהלך ההיריון. מתוך כלל המקרים, רוב האימהות (65 אחוזים) חלו בשליש השלישי של ההיריון.

החוקרים מצאו שכ-16 אחוזים מהילדים שנולדו לאימהות שחלו בקורונה בהיריון אובחנו עם בעיות התפתחותיות או אוטיזם, לעומת מעט פחות מ-10 אחוזים מילדיהן של נשים שלא חלו בקורונה. כ-60 אחוזים מהילדים בכל קבוצה אובחנו בין גיל שנה וחצי לשלוש, מה שמסביר למה קשה היה לגלות את ההשפעה בשנתיים הראשונות של המגפה. רוב ההפרעות שנמצאו היו הפרעות בשפה ובדיבור, ומיעוטן קשיים מוטוריים, אוטיזם והפרעות אחרות. עבור חלק מההפרעות, שיעור הילדים שאובחנו שהאימהות שלהם חלו בקורונה במהלך ההיריון היה כפול מאשר אצל ילדים לאימהות שלא חלו בקורונה.

כדי לבחון אם המתאם שנמצא עלול לנבוע מסיבה אחרת, החוקרים ערכו מבחנים סטטיסטיים לפי פרמטרים אחרים שהיו יכולים להשפיע, כגון גיל האם, סוג בית החולים, מין היילוד, לידה בטרם עת וחיסון לקורונה. החוקרים מצאו שהמתאם בין מחלת האם להפרעה אצל הילד לא היה תלוי באף אחד מהגורמים הללו, ומכאן שסביר להניח שמחלת הקורונה היא הגורם לעלייה בסיכון. החוקרים מצאו שהסיכון הגבוה ביותר נשקף ליילודים שאימהותיהם חלו בשליש השלישי של ההיריון. בנוסף, בשתי הקבוצות – אצל נשים שחלו ואצל נשים שלא חלו כאחד – החוקרים מצאו, כצפוי, עלייה בסיכון במקרה שהיילוד הוא זכר, שכן שיעור האוטיזם המאובחן אצל בנים גבוה מאשר אצל בנות, וכך גם במקרים של לידה מוקדמת ואצל נשים ממוצא היספני. החוקרים לא מצאו הבדל בין נשים שהתחסנו נגד קורונה לנשים שלא התחסנו.

הממצאים האלה תואמים למה שכבר ידוע על מחלות זיהומיות אחרות במהלך ההיריון, ומחזקים את הקריאה לנשים בהיריון להתחסן נגד מחלות זיהומיות כמו קורונה ושפעת, שיש להן חיסון עונתי זמין. 


@@@@ כל התינוקות אוהבים להתקלח? שבעה מיתוסים נפוצים על תינוקות
301 https://archive.md/O3FXZ 
כל התינוקות אוהבים להתקלח? שבעה מיתוסים נפוצים על תינוקות
יש תינוקות שנבהלים מהמעבר למים או מהפשטה
בשבועות ובחודשים הראשונים לחייו של התינוק הורים טריים שומעים מכל כיוון שלל עצות והצעות - אך מה לקחת ועל מה לוותר? כתבה שנייה שעושה סדר במיתוסים מוכרים:
חשוב להשכיב תינוקות על הבטן: נכון, אבל
על פי הנחיות משרד הבריאות העדכניות, יש להשכיב תינוקות לישון על הגב כדי למנוע מוות בעריסה וחנק. שכיבה על הבטן אכן חיונית לחיזוק חגורת הכתפיים - אך רק בשעות הערות ותחת השגחה. הציבו מול התינוק חפץ מעניין שיעודד אותו להרים את ראשו, סייעו לו במיקום המרפקים כך שיוכל להרים את החזה, ואל תשכחו לתת הפסקות מנוחה - זהו מאמץ משמעותי עבורו. "אימונים" אלה במהלך היום יתרמו לחיזוק שריריו ולהתפתחותו המוטורית. בזמן שינה, לעומת זאת, המטרה היא מנוחה בטוחה - על הגב.
כל התינוקות אוהבים מגע: לא נכון
כמו מבוגרים, גם לתינוקות העדפות אישיות. יש הזקוקים ליותר מגע ויש לפחות; חלקם נהנים ממגע עמוק ואחרים מליטוף עדין; יש שעיטוף מרגיע אותם ויש שלא. אצל חלק מהתינוקות ליטוף מעורר, בעוד אצל אחרים הוא מרדים. אמנם מגע, במיוחד עור בעור, מעניק ביטחון ומשחרר אוקסיטוצין - הורמון המקדם רוגע, אך חשוב להתאים את סוג המגע ועוצמתו לתינוק שלכם. זכרו גם להקצות זמן על משטח פעילות או בעריסה - אלה חשובים לא פחות מבילוי על הידיים.
את יודעת הכי טוב מה הילד שלך צריך: נכון, אבל
החברה מצפה, בעיקר מאמהות, לדעת באופן אינטואיטיבי כיצד לטפל בתינוקן מרגע הלידה. ציפייה זו לא הוגנת ועלולה לעורר רגשות אשם מיותרים. זה בהחלט בסדר אם את עדיין אינך מבינה את תינוקך, אם את מבולבלת מעודף העצות, או אם בכיו גורם לך לרצות לבכות בעצמך כי אינך יודעת איך לעזור.
טבעי לחלוטין שיש לך שאלות רבות שאת מתביישת לשאול, או שאת חוששת מהאכלת יתר או חסר. ההיכרות עם תינוק חדש דורשת זמן וסבלנות; עלייך להיות קשובה לצרכיו, ללמוד את העדפותיו, לא להסס לשאול שאלות, ולסנן עצות שאינן מתאימות לך או לתינוקך. עם הזמן יגבר ביטחונך, תביני טוב יותר מה מיטיב עמו, ותוכלי לפעול בהתאם (וכמובן, הכוונה מקצועית תמיד יכולה לסייע).
הנקה מרגיעה תינוקות: נכון
פעולת היניקה משחררת הורמונים מרגיעים המשרים שלווה בגוף התינוק. המגע הקרוב בין גופו לגוף האם מעניק חום וביטחון, ותחושת העיטוף והקרבה מזכירים לו את הרחם. גורמים אלה מנחמים את התינוק, גם ללא קשר לערך התזונתי של החלב.
על תינוקות להיכנס מוקדם למסגרת חינוכית כדי להיות חברותיים: לא נכון
בשנתם הראשונה, תינוקות עסוקים בעיקר בבניית אמון בעולם החדש אליו הגיעו. אמון זה מתפתח דרך חוויות חיוביות: תינוק שחש כי מקשיבים לו ומספקים את צרכיו ירגיש בטוח ויתפנה ללמידה ומשחק. לעומתו, תינוק שהמטפלים בו אינם זמינים או קשובים מספיק יחווה את העולם כמקום פחות בטוח.
אלו הם הנושאים המרכזיים בשלב זה. משחק חברתי משותף אינו רלוונטי עדיין בתקופת החיים הראשונה, ולכן אין ערך מיוחד לשהייה בקבוצה. היכולת "לשחק עם" מתפתחת מאוחר יותר, כך שאין סיבה למהר ולהכניס תינוקות למסגרת רק מתוך מחשבה שיהפכו לחברותיים יותר.
אם קשה לך אחרי הלידה את בדיכאון: לאו דווקא
קשיים ותסכולים לאחר לידה יכולים לנבוע מסיבות רבות: מחסור בשינה, קימה בלילות, הנקה בלעדית והתמודדות עם סדר יום חדש. תופעה שאינה מדוברת מספיק היא "עצבות בהנקה" - תחושת עצב עמוק המופיעה בסמוך להפרשת החלב, גם אצל נשים שאוהבות להניק. מניקות רבות החוות זאת מרגישות דחף עז לבכות, עצבות עמוקה ואף חרדה קלה. התחושה באה וחולפת, לעתים כמה פעמים ביום או בכל הנקה ושאיבה.
אף שהמחקר בתחום עדיין מוגבל, נראה כי הסיבה נעוצה בשינויים ההורמונליים בגוף האם המניקה. חשוב להכיר בקיום התופעה כדי לא להיבהל ולא לבלבל אותה עם דיכאון. עצבות בהנקה יכולה להתייצב ולחלוף, ואין סיבה להפסיק להניק בגללה. אם את חווה תחושות אלו, שתפי את סביבתך הקרובה ופני לעזרה מקצועית במידת הצורך.
כל התינוקות אוהבים מקלחת: לא נכון
ישנם תינוקות החוששים מהמעבר למים או מההפשטה. אחת הדרכים להקל עליהם היא הנחת חיתול טטרה על גופם בתוך המים - העיטוף מרגיע את המעבר. הקפידו על טמפרטורת מים נעימה (ניתן להיעזר במד חום ייעודי לפי הנחיות משרד הבריאות), השרו אווירה רגועה, נועו בעדינות ובאיטיות, דברו בקול מרגיע, ועברו בין הפעולות בהדרגה כדי למנוע בהלה.
לצד הפרכת המיתוסים, חשוב להכיר את ההנחיות המקצועיות לטיפול בתינוק - סדר יום מומלץ לפי גיל, כמויות חלב נדרשות לפי משקל, זמני שינה מומלצים כפי שהוזכרו בכתבה הקודמת ועוד. עם זאת, יש להשתמש בהנחיות אלה במידתיות. הן נועדו לספק מסגרת כללית וחשובות להבנת הפרופורציות, אך אינן מחליפות את ההקשבה לתינוק הייחודי שלכם. הפעילו שיקול דעת מול ההנחיות (למעט בנושאי בטיחות), היעזרו בגורמים מקצועיים בתבונה, שאלו שאלות, והיו קשובים לעצמכם ולתינוקכם. מזל טוב!

@@@@ היזמת מהחברה שהנפיקה במלחמה: "החיילים קוראים לנו פרוט נינג'ה"
302 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001537173 
היזמת מהחברה שהנפיקה במלחמה: "החיילים קוראים לנו פרוט נינג'ה"
אמ;לק
באופן מעט סמלי את צעדיה הראשונים בשוק ההון עשתה יצרנית מערכות הנשק הישראלית SmartSooter סמארט שוטר תחת אש, בעיצומה של המערכה הישראלית־אמריקאית מול איראן. גם כשהאזעקות מסביב בלתי פוסקות, הן לא הצליחו להעיב על האווירה החגיגית בחברה, שהשלימה בשבוע שעבר הנפקה ראשונית (IPO) בבורסה בתל אביב לפי שווי של 900 מיליון שקל.

מי שבמידה רבה חתומה על ציון הדרך המשמעותי הזה היא המנכ"לית מיכל מור, שעם שותפה אבשלום ארליך הקימה את סמארט שוטר לפני כמעט 15 שנים בקיבוץ יגור הצפוני.

"בינתיים עוד לא צלצלנו בפעמון, כך שעוד לא יצא לנו להכיר את שוק ההון עד הסוף. אבל אנחנו מחכים לחוות אותו", היא מספרת בראיון לגלובס. "אי אפשר לתזמן הכול בחיים, זה סיום של תהליך שלקח חודשים ארוכים. יצא בסוף קצת מוזר, אבל שמחים שיצאנו לדרך, ומה שחשוב זה מה שנעשה מעכשיו".

אל שוק ההון מגיעה החברה כשהיא חמושה במערכות בקרת הירי שפיתחה, אשר זכתה לשימוש מבצעי במלחמה. מוצר הדגל שלה הוא כוונת חכמה שבארץ זכתה לכינוי "פגיון", המורכבת על גבי נשק קל (רובים ומקלעים), ונועדה לסייע בשיפור משמעותי של סיכויי הפגיעה במטרות קרקעיות ואוויריות. כל זאת באמצעות הטכנולוגיה שפיתחה (Smash), שעושה שימוש ביכולות של עיבוד תמונה מבוסס בינה מלאכותית, כדי למקד את הנשק במטרה ולאחר מכן לסייע ליורה לוודא שהכדור משתחרר ברגע שבו מובטחת פגיעה בוודאות גבוהה.

מיכל מור (51)
אישי: נשואה + 2, גרה בחיפה
מקצועי: מייסדת משותפת, מנכ"לית ויו"רית סמארט שוטר; בעברה ראש צוות בחטיבת הטילים של רפאל
עוד משהו: חולמת על יקב משלה בטוסקנה

"מרגע שמשתמש מדליק את המערכת", מסבירה מור, "היא מתחילה לנתח את הסיטואציה, ומיד מנסה לכוון אותו למטרה. ברגע שהיא מזהה אותה היא ננעלת עליה ומציעה לו לירות. כל מה שנשאר לו לעשות הוא להתאפס על היעד וללחוץ על ההדק, כי זו לא מערכת אוטונומית. החיילים קראו לזה בהתחלה פרוט נינג'ה, כי אתה צריך לחלוף על פני המטרה, וברגע שהיא נעולה, המערכת מחשבת את הגרף. כשמשוואת הירי מתכנסת לפגיעה ודאית, היא מאפשרת את הנקירה, והכדור יוצא".

טבילת אש בחרבות ברזל
לעיקר פרסומה זכתה המערכת במלחמת חרבות ברזל, אז נעשה בה שימוש משמעותי גם נגד רחפנים תוקפים. החברה כבר הייתה מוכנה לאיום הזה. "לפני כמה שנים פנו אלינו מצה"ל כדי להתמודד עם בלוני התבערה שהגיעו מעזה. זה דרש מאיתנו לעשות שינויים משמעותיים, כי הרקע פתאום היה שמים, אלה זוויות אחרות ומאתגרות מאוד, והאיום לא מתנהג בדרך שאנחנו מכירים. אבל זו הייתה הפעם הראשונה שעדכנו את האלגוריתמיקה כדי לאפשר פגיעה במטרות מהסוג הזה, כך שלרחפנים באנו מוכנים".


הכוונת החכמה של סמארט שוטר. פועלת על עיבוד תמונה מבוסס בינה מלאכותית / צילום: שלומי יוסף
איך היה לראות שעושים שימוש משמעותי במוצר שפיתחת?
"בתחילת המערכה התבקשנו לעזור למשרד הביטחון לראות ולנתח קצת את האירועים הקשים. ראיתי סרטים שצולמו במערכות שלנו, עם לוחמים צעירים, שהיה להם 'פגיון' ב־7 באוקטובר ועשו איתו דברים מטורפים. ראיתי איך זה עוזר לחייל פצוע לעמוד לבד מול חוליית מחבלים בטווח של עשרות מטרים בודדים. זו המטרה שלנו בסוף היום. התאמצנו מאוד ללוות את הלוחמים ולשפר מה שצריך תוך כדי תנועה.

"אחרי המלחמה באו אלינו שני חיילי מילואים בשתי הזדמנויות. הם דפקו בדלת של החברה ורצו לפגוש אותי ולהגיד לי שהם נכנסו לתוך סיטואציות שאי אפשר בכלל לדמיין, וקיבלו משהו שהם לא הכירו. מילואימניקים יכולים לא לפגוש נשק או אימון הרבה מאוד זמן, וזה עשה עבורם את ההבדל".

סמארט שוטר
פעילות: מייצרת מערכות בקרת אש אלקטרו-אופטיות עבור נשק קל ומקלעים
שנת הקמה: 2011
מייסדים: מיכל מור ואבשלום ארליך
עובדים: כ-100 בקיבוץ יגור; לחברה שלוש חברות-בנות הפועלות בגרמניה, ארה"ב ואוסטרליה
הכנסות: כ-20.8 מיליון דולר בשלושת הרבעונים הראשונים של 2025
צבר הזמנות: כ-35 מיליון דולר


בשנים 2024-2023 היוו הכנסות סמארט שוטר מלקוחות ישראלים יותר ממחצית מההזמנות, בעיקר בשל הביקוש למוצריה בעקבות פרוץ המלחמה. בתשעת החודשים הראשונים של 2025, לעומת זאת, מרבית ההכנסות הגיעו מאירופה (40% מההכנסות), ממדינות כמו אנגליה וגרמניה. ישראל הייתה אחראית ל־36%, צפון אמריקה ל־20% וברשימה מדינות נוספות, בדגש על מדינות הסכמי אברהם.

הזמנות ב-35 מיליון דולר
את סמארט שוטר הקימה מור (51) בשנת 2011 עם אבשלום ארליך (סמנכ"ל הטכנולוגיות), אותו הכירה לפני 25 שנה, כשעבדו באותו צוות בחטיבת הטילים ברפאל. "הגענו מעולמות של טילים ומערכות אלקטרו־אופטיות מדויקות מאוד. המחשבה שלנו הייתה לראות איך אפשר להביא את העולם המדויק שבאנו ממנו, ששירת בעיקר את חיל האוויר, אל זרוע היבשה והחיילים בשטח". בן זוגה שימש באותה העת מילואימניק ביחידת חי"ר בעופרת יצוקה, ולכן זה נגע לה אישית.


מיכל מור ואבשלום ארליך מייסד משותף וסמנכ''ל טכנולוגיות. הכירו ברפאל / צילום: שלומי יוסף
"באותן שנים ראינו את המציאות בשורה של מערכות קרקעיות, כמו לבנון השנייה ועופרת יצוקה. אמנם קראו לזה מבצעים, אבל נכנסו חיילים כשהם מצוידים בכוונות מברזל וזה הטריד אותנו. רצינו לגשר על הפער: ישראל יכולה לשלוח טיל דרך חלון באיראן, במרחק עשרות קילומטרים מפה, ולפגוע בדיוק אולטימטיבי, אבל לא יכולה לעשות זאת בטווחים של מאות מטרים עם חיל רגלים".

עם זאת, כפי שמור מעידה, כבר בשלבים הראשונים הם הבינו שמדובר באתגר שונה מזה שעמו התמודדו ברפאל. "חשבנו שזה יהיה רעיון נהדר, אבל ראינו שזו לא אותה הטכנולוגיה ושמדובר בעולם אחר לחלוטין. אם בטילים מונחים המפעיל של המערכת יודע בדיוק מה המשימה ומה המטרה, אצלנו כלום לא מכין אותך למה שאתה הולך לפגוש בשטח.

"נאלצנו לעשות הרבה יותר התאמות בקשר למשקל, למחיר ולרובוסטיות. בסוף חייל שלוקח נשק, הדבר הראשון שהוא עושה הוא לדפוק איתו בזנ"טים. זה לא מגיע עטוף, מוגן ומאוחסן בתנאים אופטימליים, כמו שהיה לנו ברפאל. אבל נתקלנו במציאות, פיצחנו אותה, ומאז המערכת רק הלכה והשתכללה, וגם תפסה עוד כל מיני כיוונים אחרים".

לצד השימוש במערכת על גבי נשק קל, בשנים האחרונות החברה מייצרת גם מערכות דומות הנשלטות מרחוק וכאלה שנישאות על רכבים ורובוטים. הללו משמשות הן בהגנה על מתקנים רגישים או גבולות והן במבצעים. "בניגוד למערכות אחרות שנשלטות מרחוק ושוקלות מאות קילוגרמים, המערכות שלנו שוקלות פחות מ־20 ק"ג. זה מאפשר להציב אותן על ג'יפים ורכבים קלים, או על פלטפורמות רובוטיות קטנות ואפילו כלבים רובוטיים. זה טוויסט שעשינו וקיבל מבצוע מלא במלחמה האחרונה. הוא מאפשר למי שיושב בג'יפ או בחמ"ל לזהות ולנטרל איומים, באמצעות טאבלט, מה שעד אז הוא נאלץ לעשות מהחלון".



להערכת החברה, הכנסותיה בשנת 2025 צפויות לעמוד על כ־36.5 מיליון דולר, גידול של כ־50% ביחס לשנה הקודמת, וה־EBITDA (רווח לפני ריבית, מיסים, פחת והפחתות) על 7.5-6.5 מיליון דולר, לעומת כ־1.5 מיליון דולר ב־2024. נכון לתחילת פברואר 2026 עמד צבר ההזמנות שלה על 35.2 מיליון דולר. רוב הכנסותיה עדיין מגיעות ממכירת מערכות עבור נשק קל (90%).

עם תואר שני בפסיכולוגיה
מור נולדה בחיפה וגדלה בקריית מוצקין לאבא רואה חשבון ואמא אחות מוסמכת. בצבא היא שירתה כמאבחנת ומראיינת פסיכוטכנית ובהמשך כמדריכה. לאחר מכן למדה לתואר ראשון בפסיכולוגיה באוניברסיטת חיפה ולתואר שני בפסיכולוגיה קוגניטיבית בטכניון.

"בטכניון התקרבתי לעולמות הטכנולוגיה ונחשפתי להרבה מאוד אנשים מהתחום, והם שמשכו אותי לרפאל. אבל כבר כשהגעתי לפסיכולוגיה חשבתי לעצמי שהתחומים הכי מרתקים הם ביטחון וחלל, כי האדם נלקח לסיטואציה קיצונית, ואתה צריך לעזור לו ולראות להבין מה הוא יכול לעשות".

הפעילות שלה בתחום לעתים מאתגרת, שכן מדובר בסביבה שנשלטת כמעט באופן מוחלט בידי גברים, שלרובם רזומה צבאי ארוך. "לא עשיתי עם רוב האנשים האלה טירונות או מילואים, ככה שהקשרים שלי איתם אחרים. אני מניחה שכשאתה מכיר יותר אנשים מראש, אולי קל לך יותר לפתוח דלתות, אבל בסוף עם הביצועים שלנו אי אפשר להתווכח".

היו אתגרים שהתמודדת איתם בגלל זה?
"הייתי צריכה להוכיח שאני יודעת להביא ערך, אבל אני חושבת שהיום אנחנו באמת במקום אחר, ואני גם משתדלת להקיף את עצמי באנשים שמדברים את זה ועוזרים לי להבין את הקושי ולהעביר את המסר".

עם זאת, במקרה האישי שלה מור סבורה שהעובדה שהיא הגיעה אל התחום מבחוץ הייתה דווקא נקודת חוזקה עבורה. "אני חושבת שאני נכנסת לתוך הדבר הזה הרבה פחות כבולה, כי אני לא רגילה או יודעת איך דברים 'צריכים' להתנהל. אז אני שואלת וזה עוזר לשבור את הפרדיגמות שנהוגות בשוק.

"נוסף על כך, חשוב לי מאוד להקשיב לאנשים שאני אמורה להביא להם פתרונות, שמעלים סייגים או חששות. אני חושבת שזו קצת תכונה נשית יותר. באופן כללי אני מנסה לבנות איזשהו צוות שהוא באמת צוות מגוון. אני לא מחפשת אנשים כמוני, אלא להקיף את עצמי באנשים שונים, כי הם יודעים להסתכל על הבעיה הזאת מהרבה מאוד זוויות".

"לא רצינו להיבלע"
בדומה למור, גם הדרך של סמארט שוטר אל הבורסה הייתה רחוקה מלהיות טריוויאלית או דומה לחברות ביטחוניות אחרות. המשקיעים הראשונים בחברה היו בכלל אנשי עסקים יהודים מחו"ל, שלא בהכרח עונים על הפרופיל המקובל של משקיע בתחום.

הראשון היה איש עסקים קנדי, חסיד חב"ד, בשם מאיר גניוויש, שעשה את הונו הראשוני בתעשיית היהלומים. "חיפשנו בהתחלה משקיע שיביא כמה מיליוני דולרים. אבל לפני 14 שנה, כשהתחלנו, בתחום הביטחוני לא היו חברות סטארט־אפ, ולא היה כל כך פשוט למצוא קרנות. אז התחלתי לפנות לגיוסים פרטיים וככה הגעתי למאיר, שהתעסק בכלל בנדל"ן, אבל בשבילו זו הייתה ציונות".

דרך גניוויש הגיעה מור למשקיע נוסף, איש העסקים היהודי־צ'יליאני אלחנדרו ויינשטיין, שמכר בשנת 2015 את חברת התרופות המשפחתית CFR תמורת 2.9 מיליארד דולר. "התנהגתי בכבוד גדול מאוד לכסף שנתנו לי, כי זו אחריות גדולה. ככה בסוף בניתי את הקשרים האלה, שהחזיקו אותנו זמן רב וסייעו לנו לצמוח".

אליהם הצטרפו ב־2019 חברות הביטוח הפניקס והכשרה ובית ההשקעות אלטשולר שחם, שהשקיעו בסמארט שוטר לפי שווי של 100 מיליון דולר. "עמדנו לפני צומת - האם אנחנו ממשיכים בכספים של אנשים פרטיים? אבל אני כבר הייתי במצב שרציתי לפרוץ מחוץ לגבולות ישראל. אז קיבלתי את ההחלטה האסטרטגית ללכת עם המשקיעים המוסדיים שלנו".

למה לא ללכת לקבל השקעה מגוף ביטחוני שיעניק לכם גב לצמוח?
"בחרנו שלא ללכת עם חברה ביטחוניות כזו או אחרת. היינו צעירים מדי וחששתי שזה ימנע מהמהפכה לקרות, כי פשוט ניבלע בתוך גוף גדול. לכן פנינו בסיבוב השלישי למוסדיים, שהצליחו לקחת אותנו מאז ועד היום".

ההחלטה השתלמה בדיעבד, כשכל המשקיעים זכו להציף ערך בשבוע שעבר עם השלמת ההנפקה, שבוצעה כאמור לפי שווי של 900 מיליון שקל (אחרי הכסף) והייתה בהובלת משרד נשיץ ברנדס אמיר, פירמת הבנקאות להשקעות רוסאריו והפניקס חיתום. במסגרת המהלך מכרו מור וארליך, המייסדים, נתח ממניותיהם תמורת כ־18 מיליון שקל (כל אחד). השניים נותרו עם מניות (7.3% מההון) בשווי נוכחי של כ־83.5 מיליון שקל (כל אחד). זאת לאחר שמניית החברה זינקה בכ־36% מאז ההנפקה לשווי של כ־1.1 מיליארד שקל.

לצדם שני המשקיעים המוקדמים, ויינשטיין וגניוויש, מכרו מניות בהיקף של כ־10 מיליון שקל כל אחד. גניוויש נותר עם מניות (14.5%) בשווי של כ־178 מיליון שקל, וויינשטיין עם מניות (6.8%) בשווי של כ־78 מיליון שקל. שני הדירקטורים של החברה, האלוף במילואים ניצן אלון, שעמד במהלך המלחמה בראש מפקדת השבויים והנעדרים, וד"ר אברהם מזור, לשעבר בכיר ברפאל (1%), שנמנה עם מייסדי סמארט שוטר, מכרו גם הם מניות בהיקף של כ־2 מיליון שקל (כל אחד).

מי שבחרו שלא לממש חלק ממניותיהם הם הגופים המוסדיים הישראליים. בעלת המניות הגדולה היא הפניקס, המחזיקה בכ־17% מהמניות בשווי של 198 מיליון שקל. לצדה הכשרה (כ־5%) ואלטשולר שחם (כ־4%).

"המלחמות תרמו לביקוש"
מבחינת מור ההחלטה להנפיק את החברה נבעה מהרצון לפתוח לחברה אפיקי צמיחה נוספים, בעיקר מעבר לים. "מבחינתי זה שלב טבעי מאוד בהתפתחות. הבנתי שאני צריכה סכום משמעותי כדי לבסס את עצמי מחוץ לישראל. אנחנו כבר 14 שנה מתנהלים בהשקעות פיננסיות ורצינו לפתוח מבערים בחו"ל, גם בשווקים חדשים וגם ברמת הפיתוח העסקי ובהקמה של מרכזי תחזוקה והרכבות אצל הלקוחות המרכזיים שלנו. עד היום התנהלנו במשאבים מצומצמים יותר, אז היינו מאוד מאוד ממוקדים. עכשיו אוכל לפתוח קצת יותר את התחומים שבהם אנחנו עוסקים, ואפילו לחשוב על סינרגיות עם טכנולוגיות וחברות אחרות".

איך הבנת שהגעת לנקודה שצריך להנפיק?
"המשקיעים הפרטיים לקחו אותי עד לנקודה מסוימת, והיו איתי עד אותו הרגע, אבל עכשיו אני מרגישה מוכנה לשלב הבא, לפנות לשוק ההון, כי הטכנולוגיה שלנו קיימת והלקוחות מבוססים. יש לנו לקוחות ב־25 מדינות, שהן כולן מחזיקות בצבאות המתקדמים בעולם, ככה שאני מבינה שאני יושבת על קרקע בטוחה".

ולגאות במניות הביטחוניות בשנים האחרונות לא היה חלק בהחלטה?
"החברה עשתה את הצעדים שלה בלי קשר למה שקורה מסביב. אבל ברור שהמלחמות תרמו לחברה, כי יש ביקוש גדול מאוד לטכנולוגיה. עם זאת, לא עשיתי את זה בגלל זה. יש לי תוכנית לעמוד בה, ואני מקווה ששוק ההון ילך איתי וירגיש אותו הדבר".

לא מוותרת על הגורם האנושי
ואכן, קשה מאוד להתעלם מאחד המרכיבים הבסיסיים של השוק הביטחוני, העובדה שהוא משגשג בעיקר בעתות מלחמה. "לצערי, מכיוון שכנראה לא יהיה אף פעם שקט בשכונה שאנחנו חיים בה, הייתי רוצה להגן ככל שאני יכולה על הכוחות שלנו ולמזער את הפגיעה בבלתי מעורבים בסביבות הקשות האלה".

אם אנחנו מסתכלים על שדה הקרב בעוד כמה שנים, מה יישאר בידיים של החייל ומה יעבור לידיים של האלגוריתמים?
"אם אתה בזמן קרב ויורים עליך, קשה מאוד לנתח את השטח ולראות מי באמת המטרה שמסכנת אותך ולהוריד רק אותה. אני רואה את שדה הקרב מתפתח לכיוון של מערכות שנסמכות יותר על אלגוריתמיקה במקומות שקשה ללוחם לחשב בראש. אבל עדיין, אני רואה את שיקול הדעת נשאר אצל הלוחמים, גם אם הם יושבים בחמ"ל אחורי ורואים במסך סיטואציה מסובכת".

במבט קדימה מה ייחשב הצלחה בעיניך?
"השאיפה היא להביא את החברה למצב שבו היא סטנדרט של דיוק וכירורגיות. אנחנו מתכננים לעבוד בצורה מדורגת על פני שנתיים־שלוש כדי לעבוד יפה בארה"ב ולשרת את הלקוחות המקומיים שם. אם נסתכל על ביטחוניות אחרות שעשו את התהליך הזה, זה לקח זמן, אבל הן עשו אותו יפה וטוב. כמו שהיו אומרים אצלנו בחברה 'הדרך לכוונות טובות רצופה בגיהינום'".


@@@@ היזם שמכר דירות — ואז שיעבד אותן תמורת הלוואות
303 https://archive.md/2EORr 
היזם שמכר דירות — ואז שיעבד אותן תמורת הלוואות
מוטי טפירו
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
דירה אחת ברחוב הרצל 83 בבני ברק נהפכה בשנים האחרונות, ובמיוחד בחודשים האחרונים, למוקד מאבק משולש שחושף מה שנראה לכאורה כמו שיטה של יזם חרדי למכור דירות בהסכמים לא שגרתיים, ואז לשעבד את הדירות תמורת הלוואות שהוא נוטל. השיטה הביאה את מי שחשבו שהם רוכשים דירה — לרוב חרדים תושבי ירושלים ובני ברק — למאבק שמערבב עורכי דין מפולפלים, בוררויות ופסקי דין סותרים של ערכאות שונות.
לחברת "טפירו אנשים בונים לאנשים", שבבעלות היזם מרדכי (מוטי) טפירו, אין כיום אתר אינטרנט פעיל, ועמוד הפייסבוק שלה חדל מפעילות לפני כשנתיים לאחר שהחל לפרסם פוסטים ב–2020. מעמוד הפייסבוק עולה כי חברת טפירו בנתה לא מעט פרויקטים, רובם במסגרת תמ"א 38 באזור בני ברק.
כאשר י' רכש את הדירה בהרצל 83 מטפירו ב–2016, הוא עשה זאת באופן מוזר ויוצא דופן: הסכם הלוואה בינו לחברת טפירו, ולצדו נספח שמעביר לרוכש את הזכות על דירה במקום החזר ההלוואה. אבל י' לא חשב לרגע שימצא עצמו נלחם על הדירה, ששועבדה במקביל ומאחורי גבו לחברת מימון חוץ־בנקאית כתמורה להלוואה שנטל טפירו בזמן שהוא מידיין עם י' בבוררות על הזכות בנכס.
הונאת הנדל"ן של טפירו
מה שצריך לדעת - הצטרפו לערוץ הטלגרם של TheMarker
י' אינו היחיד. כמה תביעות דומות שהוגשו בשנים האחרונות מגוללות סיפור כמעט זהה. גם ג' חתמה על הסכם דומה, הלוותה לטפירו 1.25 מיליון שקל, ותמורת ההלוואה קיבלה הסכם חתום שמבטיח לה דירה בפרויקט תמ"א 38 שבנה טפירו בירושלים, שגם נרשמה לה בהערת אזהרה. ואולם גם ג' מצאה עצמה לפתע נאבקת מול שתי חברות מימון שהעניקו לטפירו הלוואה וקיבלו בתמורה רישום של שעבוד על דירה, שהייתה אמורה להיות שלה.
סיפור נוסף הוא של ד', שרכש דירה מטפירו בהסכם דומה. ההסכם נחתם ב–2019 ונהפך גם הוא מוקד למאבק על הדירה, כאשר טפירו ניסה לגרור את ד' להליך שבו הוא מבטל את הרכישה. בהתאם לחוזה שחתמו ביניהם, השניים פנו לבוררות, אלא שגם בזמן הבוררות טפירו לא רק מכר את הדירה במחלוקת ללקוחה נוספת, אלא גם נטל הלוואה מבנק דיסקונט — כשהוא רושם הערת אזהרה נוספת ושלישית על הדירה.
נראה כי מדובר לכאורה בשיטה שחוזרת על עצמה. טפירו מוכר דירות בהסכמי הלוואה, ואז כשההסכם מגיע למימוש — הוא גורר את הצדדים לבוררות ובמקביל מוכר או נוטל הלוואות כנגד הדירה. "ככל הנראה הצליח טפירו להתל בכולם ולרשום הערת אזהרה, על אף שרשומה לטובת התובעים הערת אזהרה עקב רישום שרירותי של הזכויות והערות האזהרה על תת־חלקה אחרת. זאת, בשעה שברור כי לאחר בניית יחידות נוספות, תתי החלקה אינם משקפים עוד את המצב האמיתי בפרויקט", טוענים עורכי הדין באחת התביעות נגד טפירו.
כל הערת אזהרה נרשמת על תת־חלקה שהיא למעשה דירה, ומכיוון שמדובר בפרויקט פינוי־בינוי טפירו רשם הערת אזהרה על תת־חלקה מסוימת — וכשהפרויקט נבנה הוא רשם את הערת האזהרה על הדירה החדשה שנבנתה והובטחה בחוזה למישהו אחר. בכל המקרים הבטיח טפירו לרוכשים את הדירה, אבל הערת האזהרה שרשם לזכותם לאחר התשלום הייתה כללית, או כזו שלא רשומה על הדירה המובטחת בחוזה, מכיוון שעדיין לא נבנתה. כך, בהמשך הוא מצליח להביא למצב שבו הוא לווה כספים או אפילו מוכר שוב את אותה הדירה, כשהוא רושם שוב הערת אזהרה, הפעם על הנכס הבנוי.
הרצל 83 בבני ברק
"התעלמות מוחלטת מכל דין ומכל יושר"
י', שאותו מייצגים עוה"ד נטע כץ וברוך פיירשטיין, לא ידע שבזמן שהוא מנהל בוררות מתישה מול טפירו, האחרון נטל הלוואה מחברת המימון החוץ־בנקאית מלרן ותמורתה שיעבד את הדירה שבמחלוקת, ואפילו לא עמד בהחזר ההלוואה וחויב בבית המשפט לתת למלרן את הדירה.
"היה דיון בבוררות בספטמבר 2024, שהסתיים בהסכמה שננהל משא ומתן, וזה נמשך חודשים. החלפנו טיוטות ונהפכנו כבר לידידים, ואז פתאום במרץ 2025 אני מקבל מעורך הדין שלו קובץ ובו פסק דין שלו עם מלרן, שהדירה אמורה לעבור אליהם", אומר עו"ד כץ. "זו הפעם הראשונה שגילינו שיש הליך משפטי בינו למלרן. עד אז לא הבנו שיש שעבוד ספציפי על הדירה. אמרתי לו, 'אתה מנהל הליך משפטי על הדירה כשאתה במקביל מנהל איתי מו"מ?' יומיים אחרי זה היינו כבר בבית משפט עם צו מניעה".
נטע כץ
במקביל פנה עו"ד כץ לבית הדין שבו התנהלה הבוררות, בבקשה לקבל פסק דין באופן דחוף: "בימים האחרונים התברר לתובע כי הנתבע הוליכו וסיבבו בכחש, ובשעה שהנתבע ניהל איתו מו"מ — הוא היה מצוי בהליכים משפטיים עם גוף אשראי שהלווה לו כסף ודרש את השבתו, והנתבע נתן להם את הדירה, שאין כל חולק שנמכרה לתובע כתשלום החוב. עסקינן כאן בהונאה כפשוטו ובגזל לאור יום, תוך זלזול מחפיר בכבוד בית הדין ותוך התעלמות מוחלטת מכל דין ומכל יושר. לכן מבקש התובע מבית הדין שיוציא בדחיפות פסק דין, לכל הפחות חלקי, שבו תיקבע באופן חלוט זכותו בדירה, וחובתו של הנתבע לסלק ממנה כל זכות נוגדת, ולהעבירה על שמו ללא כל שהות נוספת".
הבורר, הרב מנחם מנדל שפרן, נעתר לבקשה וכתב במאי 2025 פסק דין חד־משמעי: "הדירה בהרצל 83 המצויה בקומה הראשונה ופונה לכיוונים צפון־מערב דרום, ניתנה כבטוחה תמורת ההלוואה שנתן התובע לנתבעים... אשר על כן, דירה זו היא של התובע".
אלא שכל זה לא הספיק. טפירו הבין כי פסק הדין של הבוררות מציב אותו בבעיה מול מלרן, שלה הוא חייב לפרוע חוב מיידי, וכדי שלא להיכנס להליך של חדלות פירעון הוא הגיש ערעור על פסק הדין של שפרן. הערעור, שאליו הצטרפה גם מלרן כטוענת אף שלא הייתה צד להליך, נדון בבית המשפט המחוזי ופסק הדין ניתן לפני כחודש.
"נעדר תום לב וניקיון כפיים"
בפסק הדין בעניינו של י' דחתה השופטת יהודית שבח את הבקשה לביטול פסק בורר של טפירו, תוך שהיא מתבטאת כנגדו בחריפות יוצאת דופן: "ראויה בקשת הביטול להידחות על הסף, משלא זו בלבד שטפירו נעדר תום לב וניקיון כפיים, אלא שהבסיס לבקשתו נעוץ בצבר של מעשי נוכלות, המתבטאים הן בשעבוד הדירה שהזכויות בה הוקנו גם לטובת מלרן, הן בהצהרות כזב בבוררות והן בהטעייתו של בית המשפט לפירוק על דרך הגשת הסכם פשרה תמים למראה המעלים מבית המשפט, וככל הנראה גם ממלרן, מידע בדבר התחייבות נוגדת והליך משפטי המתנהל בגינה".
השופטת שבח ממשיכה בביקורת חריפה על עצם התביעה מצד טפירו: "בלי בושה התייצבו טפירו ובא כוחו בבית המשפט לפירוק והצהירו על הסכם פשרה המאפשר לטפירו למכור את הדירה, וכך לפרוע את החוב למלרן, מבלי לגלות את קורות הדירה ואת ההידיינות המקבילה לגביה".
השופטת מתחה ביקורת גם על מלרן, שניסתה לטעון כי י' זייף את הערת האזהרה שנרשמה על שמו. "מלרן היא נפגעת של טפירו, אך לא י' הוא שפגע בה", כתבה. "לא ברור איזה טעם מצאה מלרן להפנות את האצבע המאשימה כלפי י' ואף להאשימו בזיוף הערת האזהרה שנרשמה לזכותו", תהתה השופטת.
בית המשפט דחה את בקשת טפירו לבטל את פסק הבוררות, מה שלמעשה רק מעמיק את המחלוקת מי זכאי לבעלות על הדירה. "נותרנו עם מחלוקת חדשה בין י' לבין מלרן (בטפירו כבר לא טוענים לזכויות על הדירה) שעניינה בשאלה ידו של מי על העליונה, וזו תצטרך להתברר בהליך אחר. בשביל שלא לשמוט את הקרקע מתחת לאותו הליך אחר, אין מנוס מלעכב לתקופת מה את החלק האופרטיבי של פסק הבוררות, הקובע מסירת חזקה מיידית בדירה לידי י'", קבעה השופטת בפסק הדין.
המחלוקת תידון כעת בבית המשפט בהליך חדש. עורכי הדין של מלרן מיהרו להגיש בשבועות האחרונים תביעה נגד י', בדרישה לקבל לחזקתם את הבעלות על הדירה ששועבדה אליהם תמורת ההלוואה שניתנה ב–2023. עורכי דינו של י' מתכוונים להגיש תביעה שכנגד, בדרישה לקבל לידיהם את הדירה, כפי שנפסק בהליך הבוררות שהחל עוד ב–2021.
ואולם בעוד י' נאבק משפטית לקבל לידיו את הדירה, ד' הרים ידיים. גם ד' חתם על הסכם לרכישת הדירה באמצעות הסכם הלוואה עם דירה כפירעון בדצמבר 2019 תוך רישום הערת אזהרה מצדה של חברת טפירו על הנכס לטובתו. אלא שכעבור זמן קצר טפירו שינה גרסה, וטען כי הכסף כלל לא שולם לטובת רכישת הדירה, אלא כהלוואה. המחלוקת הגיעה לבוררות אצל השופט בדימוס יעקב שמעוני ב–2021, ובדצמבר 2023 נדחו טענות החברה, ופסק הבוררות קבע כי הסכם המכר תקף ומחייב, ואף הורה לטפירו להעביר לוח תשלומים להמשך ביצוע העסקה.
אלא שלתובעים התברר כי גם במקרה זה, בזמן שהם אצל הבורר נמכרה הדירה פעם נוספת — ונרשמה הערת אזהרה נוספת לטובת רוכשת אחרת, במרץ 2021. ואם זה לא מספיק, בהמשך נרשמה גם הערת אזהרה לטובת דיסקונט.
ד' מיהר להגיש בקשה לאישור פסק הבוררות, וביולי 2024, לאחר שהוא אושר בבית המשפט המחוזי, הגיש ד' תביעה לאכיפת ההסכם כנגד החברה של טפירו, הרוכשת המאוחרת ודיסקונט, בטענה לעסקות נוגדות באותו נכס. עמדתו של ד' היא שיש לו עדיפות משפטית ברורה, משום שהיה הראשון שרכש את הדירה וגם הראשון שרשם הערת אזהרה.
אלא שבמהלך ההידיינות הצליח טפירו להגיע עם ד' להסכם מחוץ לבית המשפט, שבו ד' ויתר על הדירה בתמורה להסכם חתום שבו התחייב טפירו לשלם לו כ–1.2 מיליון שקל. זאת, למרות סיכום זהה שהופר בעבר. למרות הסיכום הנוסף שהושג לפני יותר מחצי שנה, לדברי עו"ד פרסלר, הכסף מעולם לא שולם ל־ד'.
במקרה של ג', הרי שהתביעה שלה הוגשה על ידי עו"ד יצחק עומסי רק באחרונה, וגם שם מגוללת מסכת עובדתית כמעט זהה: רכישת דירה ב–2013 באמצעות הסכם הלוואה, שלצדו התחייבות לדירה כחלף פירעון ההלוואה, וגם כאן רשם טפירו באמצעות שתי חברות שבבעלותו הערת אזהרה נוספת, הפעם לשני גופי מימון חוץ־בנקאיים שמהם נטל טפירו באמצעות החברות שבבעלותו הלוואות — תואם מימון וטריבוס קפיטל.
מגדלי ב.ס.ר בפתח תקווה. לפני כמה חודשים הוגשה תביעה כנגד החברה של טפירו לפינוי משרד ששכר במקום
במקביל, הוגשה לפני כמה חודשים תביעה כנגד החברה של טפירו לפינוי משרד ששכר במגדלי ב.ס.ר בפתח תקווה, מאחר שלא שילם את דמי השכירות, עדות נוספת לקשיים שהוא ככל הנראה נקלע אליהם, ושככל הנראה הביאו אותו ללוות כספים מגופים חוץ־בנקאיים כשהוא משעבד דירות שכבר מכר.
מקבוצת טפירו נמסר בתגובה: "הקבוצה פועלת יותר מ–15 שנה בתחום ההתחדשות העירונית. כמו חברות רבות בענף, נפגעה הקבוצה ממלחמת אוקטובר 2023. פנייתכם נוגעת לשתי דירות מתוך מאות שהחברה בנתה ואיכלסה. עניינו של י' מהווה ניסיון למשפט בכיכר העיר תוך אי־ראיית התמונה הכוללת, שהיא מורכבת מהנטען. י' הוא מי שהלווה לחברה כספים והוצע לו פעמים רבות לקבל את ההחזר, אך הוא סירב ומטעמים השמורים עמו תבע לקבל דירה ששוויה יותר מכפול משווי ההלוואה.
"י' הצליח להטעות את אחת הערכאות ביחס לדירה שטען שההסכם חל לגביה. לחברת טפירו יש עוד שהות ניכרת לערער על החלטת השופטת שבח, והיא לומדת את פסק הדין. על רקע זה, בהחלטה מ–8 במאי 2025 בערכאה אחרת, דחה בית המשפט המחוזי בתל אביב את טענות י'. עוד קבע בית המשפט כי תמוהה התנהלותו מאחר שטען לבעלות על הדירה ובה בעת ניהל מו"מ לרכישתה. החלטה זו הוסתרה מכם בידי י'. כמו כן, הוסתר מכם כי בין י' לחברת המימון מלרן תלוי ועומד הליך משפטי ביחס לדירה. כל אלה מעידים כי הפנייה לתקשורת נעשתה מטעמים פסולים — להשפיע על הליכים משפטיים תלויים ועומדים וכן להפעיל לחץ על קבוצת טפירו, להיכנע לתובע מחשש לביזוי שמה והוצאת דיבתה רעה. לא נסכין לזאת.
"בעניינו של ד' התנהל סכסוך כספי שבו הגיעו הצדדים לפשרה. מרבית ההסכם בוצע ושולם. יש הבנה בין הצדדים לגבי אופן יתר התשלומים, ואלה יבוצעו במועדם. לא ברור מהי הידיעה החדשותית בנושא. אותם הדברים אמורים ביחס להסכם השכירות של משרד בפתח תקווה, שבו השקיעה החברה בשיפוץ מאות אלפי שקלים, ולבסוף לא נהנתה מהשקעתה עקב קנונייה בין בעלי הנכס לבין שוכר משנה. אין כנגד טפירו כל טענה לאי תשלום דמי שכירות, ומדובר בהעלאת טענות צבע ואווירה מצד אותם גורמים, המבקשים להפעיל לחץ וסחיטה באמצעות כתבה עיתונאית. נציין כי נדרשנו להגיב תוך פחות מיומיים לטענות אנונימיות שלא פורטו בפנינו, אלא לראשי פרקים בלבד".

@@@@ מה כדאי לאכול כדי לישון טוב יותר?
304 https://archive.md/tVLgS 
מה כדאי לאכול כדי לישון טוב יותר?
איך אוכל או דיאטה מסוימת משפיעים על השינה שלנו
צילום: Heami Lee / The New York Times
אם נהגתם לשתות חלב חם לפני השינה בילדותכם, או אם שמתם לב לטרנד הוויראלי "Sleepy girl mocktail" (מתכון לקוקטייל המסייע לישון) ברשתות החברתיות בשנה שעברה, אתם יודע כמה נפלא יהיה למצוא את המאכל או את המשקה שעוזרים להירדם.
לדברי המומחים, המחקר בתחום נמצא בחיתוליו. עדיין אין מרכיב מפתח או מזון קסמים המבטיחים שינה מושלמת. מה שכן ברור הוא שהמזונות שאנו אוכלים במשך היום כמו גם התזונה הכללית שלנו - ממלאים תפקידים חשובים באופן השינה שלנו. לפניכם מה שחוקרים הצליחו לברר עד כה.
חלב נשפך מ כוס על רקע שחור
נוזל לבן
צילום: איליה מלניקוב
לישון עם דובדבנים
"כמה מחקרים מצאו קשרים בין צריכת מזונות ומשקאות מסוימים לשינה טובה יותר", אומרת מארי-פייר סנט-אונג', פרופ' עמיתה לרפואה תזונתית באוניברסיטת קולומביה, שכתבה ספר חדש יחד עם קאט קרדוק בשם "תזונה טובה יותר, שינה טובה יותר" ("Eat Better, Sleep Better", 2025, בהוצאת S&S/Simon Element).
בכמה ניסויים מצומצמים, למשל, מצאו החוקרים כי מבוגרים ששתו שתי מנות של מיץ דובדבנים חמוצים (Tart Cherry Juice) ביום - פעם בבוקר ופעם בערב - ישנו זמן רב יותר והתעוררו פחות במהלך הלילה, בהשוואה לימים שבהם קיבלו מיץ נייטרלי (פלצבו).
מחקרים מצאו גם יתרונות במזונות אחרים, כמו אכילה של כרבע קילו עגבניות טריות מסוג "ביף סטייק" (Beefsteak tomatoes, זן עגבניות גדולות במיוחד) כשעתיים לפני השינה, בתוספת שני פירות קיווי שעה לפני השינה ושליש כוס אגוזי מלך במשך היום.
אבל רבים מהמחקרים הללו מומנו על ידי קבוצות בעלות אינטרסים שונים בתעשיית המזון, כך שהממצאים שלהם עשויים להיות מוטים. לניסויים גם היו מגבלות שונות. רובם בוצעו על קבוצות קטנות של אנשים עם מאפיינים ספציפיים, למשל 15 אתלטים אלופים, שמונה מבוגרים הסובלים מנדודי שינה או 36 נשים לאחר גיל המעבר עם השמנת יתר. אז ייתכן שהחוקרים לא ימצאו את אותן תוצאות בקבוצות ניסוי גדולות יותר או מגוונות יותר.
כתבה על רמת הגולן משה גלעד

בתמונה דובדבנים  מהמטע קטיף דובדבנים בהנהלת באסל בטחיש ואשתו ז'וליט סמוך לישוב מסעדה 

צילום גיל אליהו 

צפון הארץ
רמה"ג
צילום: גיל אליהו
איתות של מלטונין
"חלק מהניסויים גם לא כללו קבוצת ביקורת (מבוססת פלצבו)", אומר מייקל גרנדנר, מנהל תוכנית המחקר על שינה ובריאות באוניברסיטת אריזונה. "כך שלא ניתן לקבוע אם תוצאותיהם קשורות לתכונות של המזונות שנצרכו או לתופעה הפסיכולוגית של ציפייה להשפעה טובה על השינה בקרב המשתתפים בניסוי".
"עם זאת, תיאורטית זה הגיוני שמזונות מסוימים עשויים לעזור. דובדבנים, עגבניות, קיווי ואגוזי מלך מכילים את הורמון המלטונין, שעשוי לסייע לאותת למוח שהגיע הזמן לישון", מוסיף גרדנר. סנט אונג' ציינה כי מזונות עתירי מלטונין אחרים - כמו אורז, שיבולת שועל, חמוציות, גרעיני חמניות, שקדים, פיסטוקים וכמה סוגים של פטריות - עשויים לעזור גם הם, אבל השפעתם על שינה לא נחקרה עד כה.
"כדי לייצר מלטונין, המוח שלנו משתמש גם בטריפטופן. זוהי חומצת אמינו חיונית שאפשר לקבל רק ממזון", מסבירה סנט-אונג'. ידוע שבשר הודו עשיר במיוחד בטריפטופן, אבל ניתן לקבל אותו גם ממקורות אחרים, כמו עוף, דגים, גבינה, גרעיני חמנייה, טופו ושעועית לבנה, המספקים כמויות דומות שלו.
לדברי סנט-אונג', נעשו רק מחקרים מועטים שבדקו אם צריכת מזונות עשירים בטריפטופן יכולה לשפר את השינה. אך מחקרים מצומצמים שבדקו תוספי מזון או דגנים המכילים טריפטופן תמכו בהשערה שאכן ישנם יתרונות כאלה לצריכתם. "עם זאת, במקום להתמקד במזון או ברכיב תזונתי אחד כמפתח לשינה טובה, ייתכן שעדיף לחשוב על מכלול התזונה שלנו", מסבירה סנט אונג'.
כשחוקרים בדקו את הרגלי האכילה והשינה של אנשים ברחבי העולם, הם הבחינו כי אלו שצרכו יותר פירות וירקות באופן קבוע, פחמימות מורכבות כמו סיבים ושומנים בריאים (ממזונות כמו סלמון, שמן זית ואגוזים) נוטים לישון טוב יותר מאלה שצורכים פחות מאותם מזונות וערכים תזונתיים.
הם גם מצאו קשר בין הקפדה על תזונה בסגנון ים תיכוני לבין סיכון נמוך יותר לתסמינים של נדודי שינה, כמו בעיות בהירדמות או התעוררות במהלך הלילה; זאת לדברי ד"ר ארמאן ערב, עמית מחקר בבית החולים Brigham and Women's Hospital בבוסטון, שהוביל סקירה של מספר מחקרים בנושא לאחרונה.
"דיאטות המתמקדות בפירות, ירקות, דגנים מלאים ומזונות צמחיים אחרים מעניקות תזונה עשירה בנוגדי חמצון ובתרכובות אחרות המפחיתות דלקות, ששויכו להפרעות שינה", אומרת ד"ר אריקה סי ג'אנסן, אפידמיולוגית תזונתית בבית הספר לבריאות הציבור באוניברסיטת מישיגן. לדברי סנט-אונג', מזונות אלו מכילים גם חומצה פולית, ויטמין B6, אבץ ומגנזיום, שהגוף צריך כדי לייצר מלטונין מטריפטופן.
לדברי ד"ר ערב, אותם מחקרים שמצאו השפעה של דיאטות מסוימות על שינה טובה יותר עדיין לא יכלו למצוא קשר סיבתי מובהק - הם הראו רק קורלציה (מִתְאָם סטטיסטי בין כמה תופעות או משתנים). "אנשים עם תזונה בריאה יותר, למשל, עשויים יותר גם לשמור על כושר גופני, לאכול מוקדם יותר ביום או להקפיד על ארוחות בזמנים עקביים יותר; כל אלה טובים יותר לאיכות השינה", אומרת ג'אנסן.
Assortment of unhealthy products that's bad for figure, skin, heart and teeth. Fast carbohydrates food. Space for text

מזון מעובד
אוכל
מזון מהיר
לא מזין
לא בריא
המבורגר דונאטס מאפינס
ממתקים
צ'יפס
צילום: Ekaterina Markelova / Shutterstock
לעבד שינה
"מחקרים מצביעים על כך שאנשים בעלי תזונה בריאה פחות - כלומר, צורכים הרבה מזונות אולטרה-מעובדים, פחמימות מזוקקות או מזונות עתירי סוכרים - נמצאים בסיכון גבוה יותר לנדודי שינה", אומרת סנט-אונג'. מחקר מצומצם אחד שהיא פירסמה ב-2016 מצא קשר בין צריכת שומנים רוויים וסוכרים רבים יותר במהלך היום לבין איכות שינה ירודה יותר.
"המדענים לא לגמרי מבינים את הסיבה", אומרת סנט'-אונג'. "ייתכן שהמזונות הללו גורמים לדלקות משבשות שינה. ייתכן גם שכאשר אנשים צורכים אותם, הם גם אוכלים פחות מהמזונות משרי השינה".
"וכאשר לאנשים חסרה שינה, הם נוטים להשתוקק - ולאכול – את אותם מזונות פחות בריאים. זה יכול ליצור מעגל קסמים של שינה גרועה שמובילה לתזונה ירודה, שלדעתנו גורמת שוב לשינה גרועה וחוזר חלילה", מסבירה ג'אנסן.
לדברי המומחים, סמוך לשעת השינה עדיף להימנע ממזונות חריפים או עתירי שומן, שעלולים לשבש את השינה שלכם על ידי גרימת צרבת. כמו כן, מאכלים מלוחים עלולים לגרום לנו לשתות יותר נוזלים וגם לביקורים תכופים יותר בשירותים באמצע הלילה. כדאי גם גם לעקוב אחר צריכת הקפאין. יכולת הגוף לעבד קפאין נוטה להיחלש עם הגיל, כך שאם אתם מתקשים לישון, שקלו לצרוך את רוב הקפאין מוקדם יותר ביום, רצוי לפני 14:00.
לכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ הכל פוליטי. גם טכנולוגיה
305 https://archive.md/6Zz5R 
הכל פוליטי. גם טכנולוגיה
יובל דרור 
בשבועות האחרונים הצטרפו חלק מעובדי חברות ההייטק למחאה כנגד ההפיכה המשטרית. הם יוצאים לרחובות, חוסמים רחובות, מכריזים על שביתות. כמה מייסדים של חברות טכנולוגיה גדולות ומוכרות הודיעו שיוציאו כספים מישראל ויעבירו אותם למדינות אחרות.
לא כולם רואים בעין יפה את הפעולות האלו. מנהלים בכירים בתעשייה שאיתם שוחחתי טוענים שעל עובדי ההייטק ועל חברות ההייטק להישאר מחוץ לזירה הפוליטית. ייאמר לזכותם של אותם מנהלים שהם מייצגים את התפישה המסורתית והשכיחה בקרב מי שרואים את עצמם ואת עבודתם כמנותקים מהזירה הפוליטית. אחרי הכל, הפתרון שהם מייצרים – תוכנה, חומרה, אפליקציה, שירות או משחק – הם כולם ניטרליים מבחינה פוליטית. תומכי נתניהו ומתנגדיו יכולים להשתמש בהם והם יפעלו ללא קשר לשאלה למי הם הצביעו בבחירות.
אלא שזו תפישה נאיבית ושטחית. המעשה הטכנולוגי הוא מעשה פוליטי וקשה לחשוב על טכנולוגיה – ולא משנה עד כמה היא בנאלית, פשוטה ופונקציונלית – שאינה מוטה, מעודדת או דוחפת ערכים מסוימים.
פוליטיקה לא מתחילה או נגמרת בשמאל וימין, דתיים או חילוניים, יהודים או ערבים. פוליטיקה היא סדר עדיפויות ובעיקר היא הפעלה של כוח. ההחלטה למי להקצות תקציבי חינוך היא החלטה פוליטית שכן אדם משתמש בכוח המשרה שלו כדי להעביר תקציבים מקבוצה אחת לקבוצה אחרת, וזאת בהתבסס על סולם הערכים שלו. ההחלטה היכן לסלול כביש או על מי להטיל מסים גם היא החלטה פוליטית.
האם טכנולוגיה מנותקת מכל אלה? האם היא ניצבת מחוץ לעולם כחייזר המשקיף על כל זה מבחוץ? התשובה היא חד־משמעית וברורה: לא. המעשה הטכנולוגי הוא כמעט תמיד מעשה פוליטי, טכנולוגיה כמעט תמיד טעונה בערכים פוליטיים ולעתים קרובות גם היישום והשימוש בטכנולוגיה הם פוליטיים.
קחו לדוגמה מוצרים, תוכנות ושירותי ענן לניהול משימות ופרויקטים. בפתרונות רבים מהסוג הזה, כל האירועים שמתרחשים סביב קידום הפרויקטים מתועדים ונרשמים. כולם רואים הכל, כולם חשופים לכל המידע, כולם יכולים לבחון את התרומה של כולם. אבל כמובן שלמנהלים יש גישה לשכבת מידע נוספת, נסתרת, עמוקה.
בדומה לסגירות או אטימות, גם שקיפות, ובוודאי שקיפות קיצונית, היא ערך פוליטי שנותן כוח לגורמים מסוימים ופוגע באחרים. כשארגון מחליט להטמיע פתרונות מהסוג הזה הוא מחליט, במשתמע או במובלע, להטמיע את סולם הערכים שהפתרון מביא איתו, זה שתוכנת לתוכו על ידי החברה שבנתה אותו. הפתרונות האלה הם פוליטיים והעובדים שמפתחים אותם בונים כלים שמצוידים בהטיה פוליטית.
מחאת הייטקיסטים בת"א. מספרים לעצמם שהחברות "ניטרליות"
מחאת הייטקיסטים בת"א. מספרים לעצמם שהחברות "ניטרליות"צילום: אבישג שאר-ישוב
בשנים האחרונות למדנו כיצד לפעולת האלגוריתמים של פייסבוק, אינסטגרם או יוטיוב יש השלכות פוליטיות על איכות השיח, כמו גם על הקצנה, גזענות, דימוי עצמי או הפצה של מידע כוזב. אני רוצה להאמין שאף אחד מעובדי גוגל או פייסבוק אינו גזען שסבור שהעולם שטוח, אבל לפיתוחים שלהם יש השפעות חברתיות, תרבותיות ופוליטיות ברורות.
מה בנוגע לחברות שמפתחות פתרונות טכנולוגיים שבגינם עובדים עלולים לאבד את מקום עבודתם? מה בנוגע לחברה שמפתחת מכונה שתאפשר לקטוף תפוחים או אבוקדו או דובדבנים ללא מגע יד אדם, האם זהו מוצר ניטרלי? גם המוצר הזה, חשוב ונדרש ככל שיהיה, מעדיף ערך אחד – יעילות – על פני ערכים אחרים, כמו דאגה לעובד, מסורת או סולידריות. אין בכך כדי לטעון שארגונים לא צריכים להיות יעילים, אלא להדגיש שבחירה בטכנולוגיה היא לעולם בחירה בסולם ערכים שמוטמע בתוכה.
עצם העובדה שהתובנה הזו מפתיעה אנשים, ובראשם אנשי טכנולוגיה, היא מדהימה בפני עצמה. מדוע שיצירה אנושית עשירה ומרתקת כמו יצירה טכנולוגית תהיה נטולת ערכים וחלולה מבחינה פוליטית? המחשבה שדבר כזה בכלל אפשרי עומדת בניגוד לכל מה שאנחנו יודעים על כל יצירה אנושית.
ההחלטה של חלק מעובדי ההייטק להשמיע את קולם במסגרת המחאה נגד ההפיכה המשטרית היא החלטה פוליטית, אבל זה לא מה שמעניין בה. מה שמעניין בה הוא שרבים מאנשי ההייטק ממשיכים לספר לעצמם שהם עובדים בחברות "ניטרליות", חברות שאין קשר בין המוצרים שהן מפתחות לבין ערכים, אידיאולוגיה או פוליטיקה.
במובנים רבים אנשי ההייטק הם המחוקקים הגדולים בעולם. הם מייצרים עבור מיליארדי בני אדם מסגרות חשיבה, הם קובעים מה רבים מאיתנו יכולים לעשות ומה לא, מה פתוח ומה סגור, מה אפשרי ומה בשום אופן אינו אפשרי. היש מעשה פוליטי מזה?
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ Claude מנגיש כלים מתקדמים למנויים חינמיים
306 https://letsai.co.il/claude-free-tier/ 
Claude מנגיש כלים מתקדמים למנויים חינמיים
Anthropic פותחת יכולות פרימיום של Claude לכל המשתמשים
Anthropic פתחה בפני כלל המשתמשים את יכולות הפרימיום של Claude, ובהן יצירת קבצים, אינטגרציות עמוקות עם אפליקציות עבודה ו-Skills מותאמים אישית. לצד שדרוגים במצב הקול, בחיפוש תמונות וביכולת לנהל שיחות ארוכות, החברה מציבה רף חדש לחוויית AI חינמית שמרגישה שלמה ומקצועית. עם זאת, חלק מהיכולות המתקדמות יותר, כמו מודל Opus, מגבלות שימוש גבוהות, Reasoning מורחב, זיכרון מתמשך, מחקר אינטרנט ואינטגרציות Office, עדיין זמינות רק למנויים בתשלום.

 

הישארו מעודכנים
רוצים לקבל עדכונים בלייב? רוצים מקום בו אתם יכולים להתייעץ עם מומחי AI, לשאול שאלות ולקבל תשובות? רוצים לשמוע על מבצעים והטבות לכלי ה-AI שמשנים את העולם? הצטרפו לקהילות ה-AI שלנו.

 

 

אפשר גם להרשם לניוזלטר שלנו

 

Email
בלחיצה על "הרשמה" אני מאשר/ת את תקנון האתר, מדיניות הפרטיות וקבלת מסרים פרסומיים במייל
חינמי שלא מאפשר עבודה אמיתית
עד לא מזמן, משתמשים שבחרו בגרסה החינמית של מודלי שיחה נתקלו במגבלות ברורות. הם לא יכלו ליצור מסמכים מורכבים, לא נהנו מאינטגרציות עם כלים חיצוניים, ולא יכלו להגדיר תהליכי עבודה קבועים. הפער בין משתמשים מזדמנים למקצוענים לא היה רק עניין טכני, אלא קבע בפועל מי יכול להסתמך על AI ככלי עבודה מלא ומי נאלץ להסתפק בפתרון בסיסי שמרגיש ניסיוני.

 

במקביל, חלק מהחברות בשוק החלו לבחון מודלים חינמיים המבוססים על פרסומות, כאשר OpenAI היא הדוגמה הבולטת. Anthropic זיהתה את המגמה הזו ובחרה להציע כיוון אחר: חוויית שימוש מקצועית, מלאה וללא פרסומות.

כלים מקצועיים לכולם
העדכון החדש של Claude משנה את כללי המשחק עבור משתמשים חינמיים, ומביא אליהם שלוש יכולות מרכזיות שהיו עד לאחרונה זמינות רק למנויים בתשלום:

יצירת קבצים מתקדמת
Claude מסוגל כעת ליצור ולערוך קבצים מסוג Excel, PowerPoint, Word ו-PDF ישירות מתוך השיחה, באמצעות מודל Sonnet 4.5. המשמעות היא שהצ'אט הופך לכלי עבודה מלא, שמסוגל להפיק תוצרים שלמים ולא רק טקסט גולמי.

Connectors: אינטגרציה עמוקה עם אפליקציות עבודה
משתמשים חינמיים מקבלים גישה ל-Connectors, המאפשרים ל-Claude לבצע פעולות בתוך שירותים כמו Google Workspace, Slack, Notion, Canva, Figma, דוא״ל ויומן. כך ניתן לתזמן פגישות, ליצור מסמכים בענן, לשלוח מיילים או להפיק עיצובים - הכול מתוך ממשק אחד רציף.

Skills: הוראות מותאמות אישית שמופעלות אוטומטית
המשתמש יכול להגדיר מיומנויות קבועות, כמו כללי ניסוח לדוחות, עיצוב מצגות או עמידה בקווים מנחים של מותג. Claude מפעיל את ההנחיות הללו באופן אוטומטי, ללא צורך להזכיר אותן בכל שיחה מחדש, מה שמאפשר עבודה עקבית ומהירה יותר.

שדרוג חוויית השיחה 
מעבר לכלים החדשים, Anthropic שיפרה גם את חוויית השיחה עצמה. המערכת תומכת כעת בהקשרים ארוכים יותר באמצעות מנגנון דחיסה אוטומטי, שמאפשר להמשיך שיחה רציפה בלי צורך להתחיל אותה מחדש. בנוסף, נוספו תצוגות אינטראקטיביות עשירות, מצב קול משופר לשימוש בדרכים וחיפוש תמונות מדויק ומהיר יותר.

 

עם זאת, החברה שומרת על בידול ברור בין הגרסה החינמית למנויים בתשלום. מודל Opus, מגבלות שימוש גבוהות יותר, Reasoning מתקדם, זיכרון מתמשך, מחקר אינטרנט, אינטגרציות Office ויכולות אייג׳נטיות ממשיכים להיות חלק מהשכבות המתקדמות בתשלום.

סטנדרט חדש לחינמי בעולם ה‑AI 
המהלך של Anthropic מציב רף חדש למה שמשתמשים יכולים לצפות לקבל מגרסה חינמית של מודל שיחה (בטח ממודל כמו קלוד). הוא מרחיב את הגישה לכלי עבודה מתקדמים שהיו עד לאחרונה פריבילגיה של מנויים, ומציע חוויית שימוש מלאה.

 

למרות שחלק מהיכולות המתקדמות נותרות בתשלום, הכיוון הכללי ברור - יותר כוח בידי המשתמשים, פחות מגבלות מלאכותיות, ומודל חינמי שמרגיש יותר כמו מוצר שלם ולא גרסה מצומצמת.

 

עבור רבים, בעיקר משתמשים שרוצים לעבוד עם קלוד ולמצות את היכולות שלו גם ללא מנוי, זהו שינוי שמגדיר מחדש את האיזון בין נגישות ליכולות, ומאותת על תחרות בריאה יותר בשוק ה‑AI.


@@@@ "קנינו ציוד ראשוני ב-5,000 שקל, ומאז התרחבנו. לא היינו צריכים הלוואות"
307 https://www.themarker.com/career/2026-03-05/ty-article-magazine/.premium/0000019c-b826-d0a6-a5ff-bde6c9700002 
"קנינו ציוד ראשוני ב-5,000 שקל, ומאז התרחבנו. לא היינו צריכים הלוואות"
מיקומך באתר

קריירה
שיתוף בוואטסאפתגובות:
אייל גייל ואלמירה בודייבה
אייל גייל ואלמירה בודייבה צילום: תומר אפלבאום
אלמירה בודייבה ואייל גייל הם בעלי עסק לשיפוצים וניקיון בגובה באמצעות סנפלינג ■ אייל נכנס לתחום כשהיה סטודנט וחיפש משרה חלקית, ואלמירה גדלה בסיביר, וטיפלה בעצמה בשיפוצים בבית המשפחה ■ "הביטוחים שלנו יקרים מאוד. חלק מזה נובע מכך שאין כמעט תחרות כי לא הרבה חברות ביטוח מוכנות לבטח את התחום"

בר בליניצקי
בר בליניצקי
עסק פתוח
05 במרץ 2026
אלמירה בודייבה ואייל גייל, ספרו על העסק שלכם.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
עסק פתוח
עסקים קטנים

@@@@ אני יודע שאני מפסיד כסף, אבל עדיין מתחייב לא להתחייב
308 https://archive.md/lmjDV 
אני יודע שאני מפסיד כסף, אבל עדיין מתחייב לא להתחייב
התחייבות
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
לו היו מבקשים ממני להגדיר מהי האפליקציה שמסבה לי את ההנאה הגדולה ביותר, יש אחת שהייתי בוחר בה מבלי למצמץ: זו שבה אני משתמש לצורך נסיעה בתחבורה ציבורית. התחלתי להשתמש בה רק לפני כשנה. עד אז נהגתי להשתמש בכרטיס רב קו מפלסטיק קשיח, שהציב אותי בפני אחת מהדילמות השנואות עלי: הצורך להתחייב.
הייתי מגיע לתחנת הרכבת כשהכרטיס בידי ומתבקש להכריע כשאני ניצב מול המכונה האוטומטית: האם ברצוני לרכוש כרטיס נסיעה לכיוון אחד בלבד, האם אני מעוניין בכרטיס חופשי יומי או בכרטיס חופשי חודשי. הבחירה שאולי נשמעת פשוטה, הכניסה אותי לעולם שלם של חישובים עתידיים בניסיון להבין על איזה חוזה כדאי לי לחתום עם רכבת ישראל: האם אני צפוי לחזור גם היום ברכבת? או שאולי יהיה לי טרמפ חזרה עם בת זוגי? האם אסע גם בקווי אוטובוס פנימיים בתוך העיר? כמה פעמים אני עומד לנסוע לתל אביב בחודש הקרוב? האם זה חודש עם חגים וחופשים? וכמה ימים אני מתכנן לעבוד בו מהבית – וכמה מהמשרד?
ת"א תחבורה ציבורית אוטובוס
אפליקציית התחבורה הציבורית פטרה אותי מהלחץ הזה, והשירות שהיא מציעה הוא, מבחינתי, חלום שהתגשם: היא מחייבת אותי בתשלום רק בסוף החודש, תוך שהיא בוחרת בדיעבד את תוכנית התשלום האופטימלית עבורי בהתאם למספר הנסיעות שביצעתי והיעדים שאליהם נסעתי. אם נסעתי הרבה בתחבורה ציבורית ביום מסוים, אני מחויב בתשלום חופשי יומי. אם נסעתי הרבה לאורך החודש כולו – אשלם בדיעבד כאילו עשיתי מראש מנוי חופשי חודשי.
זה נשמע טריוויאלי, אבל כל כך מעט אפיקים בחיים שלנו מציגים לנו את האפשרות הזו. בכל פעם שאני "מכרטס" עם האפליקציה באוטובוס וברכבת בדרך זו, אני מרגיש כאילו אני חוזה בקסם. הדבר משול למציאות בה הצלחתי לתחזק לאורך יום שלם כמה מסלולי חיים במקביל, מבלי להיות חייב לבחור ביניהם.
מבשלת הגליל. התפריט נע בין מנות פאב מוכרות לצד מנות מקומיות ועונתיות
דלתות מסתובבות
דמיינו עולם שבו אפשר היה ליישם את השיטה הזו בתחומים נוספים. אילו חיים מופלאים אלו היו. אני מדבר על אפליקציה שהיתה מאפשרת לי לסיים בגיל 21 שירות צבאי, ללמוד במקביל רפואה, אדריכלות, משחק ומדעי המחשב; בוחנת את הקריירה שהיתה מתפתחת עבורי בכל מסלול; ורק בדיעבד מחליטה מה המסלול שהיה מסב לי את הסיפוק והרווחה הנפשית והכלכלית הגדולים, ומחייבת אותי בשכר ובשעות הלימוד הנדרשות עבורו.
דלתות מסתובבות התחייבות
איור: מאשה צור-גלוזמן
דמיינו אפליקציה שהיתה מאפשרת לנו לקיים שלוש מערכות יחסים זוגיות במקביל מבלי שהן יתנגשו זו בזו, כולל מסלול של רווקות מאושרת, להחזיק את כולן כאופציה, ואחרי עשר שנים בוחרת את התרחיש המנצח מבחינתנו, כזה שהתממש. לא צריך אפילו ללכת כל כך רחוק. באופן אישי די לי בעולם בו הייתי יכול להיכנס למסעדה, להזמין כמה מנות שאני רוצה, ולהיות מחויב בסוף הסעודה רק על המנות שאהבתי ואכלתי בפועל.
אליס בארץ הפלאות
הדילמה השנואה
בהיעדר אופציות כאלו אני נותר בעולם הגשמי המכריח אותי להתייצב שוב ושוב מול הדילמה: להתחייב מראש למסלול מסוים, או לבחור באפשרות השנייה – של לא להחליט. אם יש תכונת אופי שהסבה לי הפסדי עתק לאורך ימי חיי – הרי שזו חוסר היכולת להתחייב.
לאורך חיי אני מתבונן בהערצה על אנשים שמזמינים טיסות במחירים שפויים חצי שנה עד שנה לפני מועד החופשה שלהם, מתקנא בחברים שלא מתלבטים ורוכשים מראש כרטיסים מהקטגוריה המוזלת להופעות, פסטיבלים, מסיבות טבע או מרוצי מרתון שיתרחשו רק בעוד ארבעה חודשים או יותר. כשאני ניצב מול האפשרות הזו אני פשוט לא מסוגל להתחייב על כך שיתחשק לי ללכת לאירוע ברגע האמת. אם לדייק, עצם ההתחייבות מעוררת בי מחשבות על כל הצדדים השליליים של האירוע הצפוי וכך מתחיל שכנוע פנימי שלמעשה אני לא מעוניין עד כדי כך להיות בארוע.
חוסר הרצון להתחייב יכול להגיע רחוק: כשהשתחררתי מהצבא, לדוגמא, בחרתי מסלול לימודים. מאחורי הבחירה שלי בתואר בכלכלה עמדה ההנחה שזהו תואר לא מחייב שאינו מנתב אותי למקצוע אחד ספציפי, וכך משאיר לי חופש בחירה.
חתונה מלכותית באנכליה
התחייבות בלתי חוזרת
לא חסרות דוגמאות להפסדים הנובעים מהפחד להתחייב. בתחום הקריירה, לאנשים שבחרו מקצוע בגיל צעיר יש סיכוי יותר גבוה להתקדם בו ולמצות את יכולותיהם מוקדם יותר. חבר שלי שכר דירה חדשה לפני יותר מעשור. בעל הבית הציע לו לסגור על חוזה שכירות ארוך טווח לכמה שנים במחיר קבוע, אך בתשלום מראש. הוא סירב. קשה היה לו לדמיין כיצד ייראו חייו בעוד כל כך הרבה שנים. לא היה לו מושג כמה זמן הוא ירצה לגור בדירה השכורה הזו בתל אביב. בינתיים הוא מתגורר בה כבר 14 שנים.
מכר אחר, מורה, ביצע לפני כמה שנים שינוי חד בחייו, ובעקבות הבטחה למענק עבור הוראה באילת היגר דרומה עם רעייתו ושני ילדיו. ההצעה של משרד החינוך למענק מדורגת: תמורת התחייבות מראש לארבע שנות עבודה יקבל מענק של 85 אלף שקל לכל שנה, התחייבות לשנתיים תבטיח 72 אלף שקל לשנה ואם לא יתחייב מראש על תקופה ממושכת יקבל רק 60 אלף שקל עבור כל שנת לימודים. הוא סירב להתחייב על יותר משנה, ובקרוב הוא צפוי להיכנס לשנתו החמישית בעיר.
ברונו מארס
חופש יקר
ההסבר הנפשי לתופעה הזו הוא הרצון בחירות. להתחייב משמעו לוותר על החופש שטמון ביכולת להחליט ברגע האחרון. בדרך כלל זוהי אשליית החופש. בפועל, אם לא תרכוש כרטיסים מראש להופעה או טיסה לחו"ל, גובר הסיכון שתגלה ברגע האחרון שהכרטיסים אזלו וחופש הבחירה יילקח ממך לגמרי.
ההסבר הכלכלי לפחד מהתחייבות הוא ריאלי יותר. מספיקה פעם אחת בה נתקעת עם כרטיסים שרכשת מבעוד מועד לקונצרט רוק, וגילית ברגע האחרון שאינך יכול לממש אותם ואיש לא רוצה לקנות אותם ממך, כדי להפסיד את הכסף שחסכת במשך שנים של רכישות מוקדמות ומוזלות בכמה שקלים.
ארה"ב כלכלה משבר 08
דן סכלן
הדוגמא הקלאסית לסכלות שמבטא הפחד ממחויבות נמצאת בתחום החיסכון. יושב לו אדם עם מאות אלפי שקלים בחשבון העובר ושב. הוא מודע למחקרים המעידים כי כניסה לבורסה היא המעשה הנכון, אם הוא מוכן להתחייב להשקעה לטווחים ארוכים מאוד. הוא גם יודע שאפילו אם הוא חושש מהבורסה, מוטב לו להפקיד את הכסף בחיסכון ארוך טווח ככל האפשר כדי להרוויח את הריבית האופטימלית. ולא – הוא נשאר לכוד כמו עכבר במלכודת העובר ושווא, כזו המניבה לו ריבית אפסית בלבד ומעשירה את הבנקים במיליארדי שקלים על חשבונו.
קשה להסביר מדוע העברת הכסף לחיסכון ארוך טווח גורמת לי לפיק ברכיים. אני מתכונן לבצע את ההעברה, ואז עובר לי בראש התסריט של משבר נדל"ני שיוביל למצב שבו ניתן יהיה לרכוש דירת חדר וחצי במרכז תל אביב בחצי מיליון שקל – אבל בהתראה של שבועיים בלבד, ואני אמצא עצמי תקוע עם הכסף בתוכנית חיסכון ששחרור הכסף ממנה דורש התראה של חודש ותשלום קנס. אני מזכיר לעצמי כי זה תסריט לא סביר, ושאין תקדים לאירועים כאלו בשוק הנדל"ן הישראלי. אך אז מתגנב לראשי תרחיש שבו שוק ההון יקרוס ב60% בין לילה, כמו במשבר של 2008, ואני אזהה חלון הזדמנויות חד־פעמי וארצה להיכנס לשוק בכל הכוח עם כל הכסף שרובץ אצלי בחשבון כבר חמש שנים – אבל אגלה שהוא נעול באיזו תוכנית. גם דבר כזה לא התרחש כבר 18 שנים. בינתיים אין לי מושג כמה כסף הפסדתי מההתנהלות הזו בשנים האחרונות בהן הריבית במשק היתה מעל ל־4%.
התחייבות לוח שנה
איור: מאשה צור-גלוזמן
פלילים ארה"ב הונאה בורסה 08
הנוכל ששיחק עם ציר הזמן
עולם ההשקעות הוא המקום האידיאלי שבו חלום הבחירה בדיעבד במסלולי השקעה יכול להתגשם – אם תהיה מוכן לשלם על כך כסף. קנייה של אופציות ומהלכים שנועדו לגדר את ההשקעות שלכם, מספקים בדיוק את השירות הזה. אופציה היא הרי משהו שאתם משלמים עליו כדי שתהיה לכם האפשרות לקנות בעתיד נייר ערך מסוים בעתיד בסכום מסוים, מבלי להתחייב, אם רק תחליטו כשתגיעו לנקודת הזמן העתידית הזו שהדבר משתלם לכם.
מצד אחר, שוק ההון הוא גם המקום בו צריך להיזהר גם מכך שמי שמוכר לכם מסלולי קסמים הוא בגדר נוכל. לפני כ־20 שנה היה מישהו שהגשים את הפנטזיה הזו של לבחור בדיעבד מה היו ההשקעות הנכונות עבור לקוחותיו. שמו היה ברני מיידוף. הוא נהג לתת ללקוחות שלו תשואה מובטחת, והיה מוציא להם דו"חות כספיים מפוברקים תוך שהוא מנתח בדיעבד אילו ניירות ערך בשוק היו מעניקים את התשואה הזו אם הוא היה משקיע בהם. זה נגמר בכך שהוא נידון למאסר של 150 שנה. אי אפשר באמת לשחק עם ציר הזמן.
חתימה על חוזה (אילוסטרציה)
להתחייב
בהיעדר אפליקציות קסמים ניתן רק להמליץ על כלל זהב פשוט: מבחינה כלכלית עדיף בדרך כלל להתחייב. אפילו אם הדבר יגביל את מרחב החופש שלכם בהמשך. במקרים קיצוניים אפשר להיחלץ מההתחייבות. בדרך כלל תסתכלו בדיעבד על ההתלבטות שלכם ותשאלו את עצמכם מדוע נלחצתם כל כך מהמהלך הזה.

@@@@ אני יודע שאני מפסיד כסף, אבל עדיין מתחייב לא להתחייב
309 https://www.geektime.co.il/assaf-rappaport-other-tech-founders-want-to-acquire-reshet-13/ 
אני יודע שאני מפסיד כסף, אבל עדיין מתחייב לא להתחייב
התחייבות
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
לו היו מבקשים ממני להגדיר מהי האפליקציה שמסבה לי את ההנאה הגדולה ביותר, יש אחת שהייתי בוחר בה מבלי למצמץ: זו שבה אני משתמש לצורך נסיעה בתחבורה ציבורית. התחלתי להשתמש בה רק לפני כשנה. עד אז נהגתי להשתמש בכרטיס רב קו מפלסטיק קשיח, שהציב אותי בפני אחת מהדילמות השנואות עלי: הצורך להתחייב.
הייתי מגיע לתחנת הרכבת כשהכרטיס בידי ומתבקש להכריע כשאני ניצב מול המכונה האוטומטית: האם ברצוני לרכוש כרטיס נסיעה לכיוון אחד בלבד, האם אני מעוניין בכרטיס חופשי יומי או בכרטיס חופשי חודשי. הבחירה שאולי נשמעת פשוטה, הכניסה אותי לעולם שלם של חישובים עתידיים בניסיון להבין על איזה חוזה כדאי לי לחתום עם רכבת ישראל: האם אני צפוי לחזור גם היום ברכבת? או שאולי יהיה לי טרמפ חזרה עם בת זוגי? האם אסע גם בקווי אוטובוס פנימיים בתוך העיר? כמה פעמים אני עומד לנסוע לתל אביב בחודש הקרוב? האם זה חודש עם חגים וחופשים? וכמה ימים אני מתכנן לעבוד בו מהבית – וכמה מהמשרד?
ת"א תחבורה ציבורית אוטובוס
אפליקציית התחבורה הציבורית פטרה אותי מהלחץ הזה, והשירות שהיא מציעה הוא, מבחינתי, חלום שהתגשם: היא מחייבת אותי בתשלום רק בסוף החודש, תוך שהיא בוחרת בדיעבד את תוכנית התשלום האופטימלית עבורי בהתאם למספר הנסיעות שביצעתי והיעדים שאליהם נסעתי. אם נסעתי הרבה בתחבורה ציבורית ביום מסוים, אני מחויב בתשלום חופשי יומי. אם נסעתי הרבה לאורך החודש כולו – אשלם בדיעבד כאילו עשיתי מראש מנוי חופשי חודשי.
זה נשמע טריוויאלי, אבל כל כך מעט אפיקים בחיים שלנו מציגים לנו את האפשרות הזו. בכל פעם שאני "מכרטס" עם האפליקציה באוטובוס וברכבת בדרך זו, אני מרגיש כאילו אני חוזה בקסם. הדבר משול למציאות בה הצלחתי לתחזק לאורך יום שלם כמה מסלולי חיים במקביל, מבלי להיות חייב לבחור ביניהם.
מבשלת הגליל. התפריט נע בין מנות פאב מוכרות לצד מנות מקומיות ועונתיות
דלתות מסתובבות
דמיינו עולם שבו אפשר היה ליישם את השיטה הזו בתחומים נוספים. אילו חיים מופלאים אלו היו. אני מדבר על אפליקציה שהיתה מאפשרת לי לסיים בגיל 21 שירות צבאי, ללמוד במקביל רפואה, אדריכלות, משחק ומדעי המחשב; בוחנת את הקריירה שהיתה מתפתחת עבורי בכל מסלול; ורק בדיעבד מחליטה מה המסלול שהיה מסב לי את הסיפוק והרווחה הנפשית והכלכלית הגדולים, ומחייבת אותי בשכר ובשעות הלימוד הנדרשות עבורו.
דלתות מסתובבות התחייבות
איור: מאשה צור-גלוזמן
דמיינו אפליקציה שהיתה מאפשרת לנו לקיים שלוש מערכות יחסים זוגיות במקביל מבלי שהן יתנגשו זו בזו, כולל מסלול של רווקות מאושרת, להחזיק את כולן כאופציה, ואחרי עשר שנים בוחרת את התרחיש המנצח מבחינתנו, כזה שהתממש. לא צריך אפילו ללכת כל כך רחוק. באופן אישי די לי בעולם בו הייתי יכול להיכנס למסעדה, להזמין כמה מנות שאני רוצה, ולהיות מחויב בסוף הסעודה רק על המנות שאהבתי ואכלתי בפועל.
אליס בארץ הפלאות
הדילמה השנואה
בהיעדר אופציות כאלו אני נותר בעולם הגשמי המכריח אותי להתייצב שוב ושוב מול הדילמה: להתחייב מראש למסלול מסוים, או לבחור באפשרות השנייה – של לא להחליט. אם יש תכונת אופי שהסבה לי הפסדי עתק לאורך ימי חיי – הרי שזו חוסר היכולת להתחייב.
לאורך חיי אני מתבונן בהערצה על אנשים שמזמינים טיסות במחירים שפויים חצי שנה עד שנה לפני מועד החופשה שלהם, מתקנא בחברים שלא מתלבטים ורוכשים מראש כרטיסים מהקטגוריה המוזלת להופעות, פסטיבלים, מסיבות טבע או מרוצי מרתון שיתרחשו רק בעוד ארבעה חודשים או יותר. כשאני ניצב מול האפשרות הזו אני פשוט לא מסוגל להתחייב על כך שיתחשק לי ללכת לאירוע ברגע האמת. אם לדייק, עצם ההתחייבות מעוררת בי מחשבות על כל הצדדים השליליים של האירוע הצפוי וכך מתחיל שכנוע פנימי שלמעשה אני לא מעוניין עד כדי כך להיות בארוע.
חוסר הרצון להתחייב יכול להגיע רחוק: כשהשתחררתי מהצבא, לדוגמא, בחרתי מסלול לימודים. מאחורי הבחירה שלי בתואר בכלכלה עמדה ההנחה שזהו תואר לא מחייב שאינו מנתב אותי למקצוע אחד ספציפי, וכך משאיר לי חופש בחירה.
חתונה מלכותית באנכליה
התחייבות בלתי חוזרת
לא חסרות דוגמאות להפסדים הנובעים מהפחד להתחייב. בתחום הקריירה, לאנשים שבחרו מקצוע בגיל צעיר יש סיכוי יותר גבוה להתקדם בו ולמצות את יכולותיהם מוקדם יותר. חבר שלי שכר דירה חדשה לפני יותר מעשור. בעל הבית הציע לו לסגור על חוזה שכירות ארוך טווח לכמה שנים במחיר קבוע, אך בתשלום מראש. הוא סירב. קשה היה לו לדמיין כיצד ייראו חייו בעוד כל כך הרבה שנים. לא היה לו מושג כמה זמן הוא ירצה לגור בדירה השכורה הזו בתל אביב. בינתיים הוא מתגורר בה כבר 14 שנים.
מכר אחר, מורה, ביצע לפני כמה שנים שינוי חד בחייו, ובעקבות הבטחה למענק עבור הוראה באילת היגר דרומה עם רעייתו ושני ילדיו. ההצעה של משרד החינוך למענק מדורגת: תמורת התחייבות מראש לארבע שנות עבודה יקבל מענק של 85 אלף שקל לכל שנה, התחייבות לשנתיים תבטיח 72 אלף שקל לשנה ואם לא יתחייב מראש על תקופה ממושכת יקבל רק 60 אלף שקל עבור כל שנת לימודים. הוא סירב להתחייב על יותר משנה, ובקרוב הוא צפוי להיכנס לשנתו החמישית בעיר.
ברונו מארס
חופש יקר
ההסבר הנפשי לתופעה הזו הוא הרצון בחירות. להתחייב משמעו לוותר על החופש שטמון ביכולת להחליט ברגע האחרון. בדרך כלל זוהי אשליית החופש. בפועל, אם לא תרכוש כרטיסים מראש להופעה או טיסה לחו"ל, גובר הסיכון שתגלה ברגע האחרון שהכרטיסים אזלו וחופש הבחירה יילקח ממך לגמרי.
ההסבר הכלכלי לפחד מהתחייבות הוא ריאלי יותר. מספיקה פעם אחת בה נתקעת עם כרטיסים שרכשת מבעוד מועד לקונצרט רוק, וגילית ברגע האחרון שאינך יכול לממש אותם ואיש לא רוצה לקנות אותם ממך, כדי להפסיד את הכסף שחסכת במשך שנים של רכישות מוקדמות ומוזלות בכמה שקלים.
ארה"ב כלכלה משבר 08
דן סכלן
הדוגמא הקלאסית לסכלות שמבטא הפחד ממחויבות נמצאת בתחום החיסכון. יושב לו אדם עם מאות אלפי שקלים בחשבון העובר ושב. הוא מודע למחקרים המעידים כי כניסה לבורסה היא המעשה הנכון, אם הוא מוכן להתחייב להשקעה לטווחים ארוכים מאוד. הוא גם יודע שאפילו אם הוא חושש מהבורסה, מוטב לו להפקיד את הכסף בחיסכון ארוך טווח ככל האפשר כדי להרוויח את הריבית האופטימלית. ולא – הוא נשאר לכוד כמו עכבר במלכודת העובר ושווא, כזו המניבה לו ריבית אפסית בלבד ומעשירה את הבנקים במיליארדי שקלים על חשבונו.
קשה להסביר מדוע העברת הכסף לחיסכון ארוך טווח גורמת לי לפיק ברכיים. אני מתכונן לבצע את ההעברה, ואז עובר לי בראש התסריט של משבר נדל"ני שיוביל למצב שבו ניתן יהיה לרכוש דירת חדר וחצי במרכז תל אביב בחצי מיליון שקל – אבל בהתראה של שבועיים בלבד, ואני אמצא עצמי תקוע עם הכסף בתוכנית חיסכון ששחרור הכסף ממנה דורש התראה של חודש ותשלום קנס. אני מזכיר לעצמי כי זה תסריט לא סביר, ושאין תקדים לאירועים כאלו בשוק הנדל"ן הישראלי. אך אז מתגנב לראשי תרחיש שבו שוק ההון יקרוס ב60% בין לילה, כמו במשבר של 2008, ואני אזהה חלון הזדמנויות חד־פעמי וארצה להיכנס לשוק בכל הכוח עם כל הכסף שרובץ אצלי בחשבון כבר חמש שנים – אבל אגלה שהוא נעול באיזו תוכנית. גם דבר כזה לא התרחש כבר 18 שנים. בינתיים אין לי מושג כמה כסף הפסדתי מההתנהלות הזו בשנים האחרונות בהן הריבית במשק היתה מעל ל־4%.
התחייבות לוח שנה
איור: מאשה צור-גלוזמן
פלילים ארה"ב הונאה בורסה 08
הנוכל ששיחק עם ציר הזמן
עולם ההשקעות הוא המקום האידיאלי שבו חלום הבחירה בדיעבד במסלולי השקעה יכול להתגשם – אם תהיה מוכן לשלם על כך כסף. קנייה של אופציות ומהלכים שנועדו לגדר את ההשקעות שלכם, מספקים בדיוק את השירות הזה. אופציה היא הרי משהו שאתם משלמים עליו כדי שתהיה לכם האפשרות לקנות בעתיד נייר ערך מסוים בעתיד בסכום מסוים, מבלי להתחייב, אם רק תחליטו כשתגיעו לנקודת הזמן העתידית הזו שהדבר משתלם לכם.
מצד אחר, שוק ההון הוא גם המקום בו צריך להיזהר גם מכך שמי שמוכר לכם מסלולי קסמים הוא בגדר נוכל. לפני כ־20 שנה היה מישהו שהגשים את הפנטזיה הזו של לבחור בדיעבד מה היו ההשקעות הנכונות עבור לקוחותיו. שמו היה ברני מיידוף. הוא נהג לתת ללקוחות שלו תשואה מובטחת, והיה מוציא להם דו"חות כספיים מפוברקים תוך שהוא מנתח בדיעבד אילו ניירות ערך בשוק היו מעניקים את התשואה הזו אם הוא היה משקיע בהם. זה נגמר בכך שהוא נידון למאסר של 150 שנה. אי אפשר באמת לשחק עם ציר הזמן.
חתימה על חוזה (אילוסטרציה)
להתחייב
בהיעדר אפליקציות קסמים ניתן רק להמליץ על כלל זהב פשוט: מבחינה כלכלית עדיף בדרך כלל להתחייב. אפילו אם הדבר יגביל את מרחב החופש שלכם בהמשך. במקרים קיצוניים אפשר להיחלץ מההתחייבות. בדרך כלל תסתכלו בדיעבד על ההתלבטות שלכם ותשאלו את עצמכם מדוע נלחצתם כל כך מהמהלך הזה.

@@@@ למדתי רפואה והגשמתי את ציפיות הכפר, אבל הייתי חייב לעזוב כדי להתפרנס
310 https://archive.md/gny6y 
למדתי רפואה והגשמתי את ציפיות הכפר, אבל הייתי חייב לעזוב כדי להתפרנס
קופת חולים ביישוב ערערה. ביישובים היהודיים תנאי העבודה טובים יותר, הביטחון האישי גבוה יותר, התשתיות איכותיות יותר ואפשר להתפתח מקצועית
לאחרונה פרסם ארגון "רופאים לזכויות אדם" דוח חדש שאת מסקנתו העגומה אני מכיר אישית מקרוב: איכות רפואת המשפחה בישובים ערביים נחותה לעומת זו שבישובים היהודיים. קופות החולים מציבות סטנדרט נמוך לשירות רפואה ראשונית בישובים הערביים וכך בין היתר, כפי שהנייר מראה בפירוט – שיעור המומחים ברפואת משפחה מקרב רופאי המשפחה בישובים ערביים נמוך בהרבה משיעורם בישובים יהודיים. זאת למרות שמספרם של הבוגרים הערבים מבתי הספר לרפואה בארץ ובחו"ל גדל בעשרות מונים בעשורים האחרונים. החברה הערבית ממשיכה להיות צמאה לפירות מאמצי בניה.
עידו אפרתי
עידו אפרתי /
רק 19% מרופאי המשפחה ביישובים ערביים מומחים ברפואת משפחה
להמשך קריאה
לפני 50 שנים בחרתי להיות רופא כי האמנתי שהמקצוע מבטיח הכנסה, מעורבות חברתית, וגאווה להוריי. קיוויתי להגשים את השליחות לה ציפו ממני בני הכפר שלי – דייר חנא. למרות זאת, פחות משנה לאחר שחזרתי מלימודי רפואה בברית המועצות, מצאתי את עצמי עוזב את הכפר ועובר לעיר, בחיפוש אחרי הכנסה בטוחה והגנה מפני מורכבות החיים והיחסים החברתיים ובמשפחה ובכפר. במשך רוב שנות עבודתי עבדתי כרופא משפחה מומחה ביישובים יהודיים בנגב, רחוק מהחברה בה נולדתי.
מבחינה אישית, אני מברך על הבחירות שעשיתי. הבחירה ברפואת המשפחה כמקצוע, למרות הוויתור על קריירה בבית-חולים, זיכתה אותי בסיפוק מקצועי, באפשרות לשלב בין קריירה למעורבות חברתית ובאיזון בין החיים המקצועיים, האישיים והחברתיים. אך כבן לחברה הערבית אני תוהה: איך קורה שמיטב הרופאים והרופאות בני החברה הערבית בישראל משקיעים את הטוב המקצועי שלהם רחוק מהבית, בבתי חולים בערים היהודיות או במרפאות הקהילה ביישובים היהודיים, בזמן שהאוכלוסייה הערבית זוכה בפירורים?
אחת הסיבות המרכזיות לכך היא הנוהג הרווח של הקופות להתקשר עם רופאים ורופאות ביישובים ערביים גם לפי מספר המבוטחים שהם מביאים איתם לקופה ולא רק לפי שיקולים מקצועיים. זו דוגמה קלאסית לשימוש של המדינה, ושל נותני שירותים ציבוריים, במבנה החמולתי הערבי, שכמובן רק מתחזק כתוצאה מכך.
אל מול האפליה המבנית שהוא סובל ממנה ועל רקע אמון נמוך במדינה ומוסדותיה, האזרח הערבי מוצא גם היום בחמולה משענת חברתית כלכלית. לקופות מצידן נוח להעסיק רופאים שמביאים איתם את החמולה כמבוטחי הקופה, גם אם הם לא בהכרח התמחו ברפואת קהילה, או נותנות להם לעבוד מטעמן כעצמאים במרפאות פרטיות שנותנות שירותי רפואה ראשונית באיכות נמוכה. הקופות מרוויחות מבוטחים עליהם הן מתוגמלות מטעם המדינה, והמשפחות מרוויחות פרנסה להניהן הרופאים. כך נשמר המעגל של שירות ציבורי ירוד ומבנה חמולתי איתן.
במצב דברים זה אין זה פלא שרופאים מומחים ערבים רבים בוחרים אחרי סיום ההתמחות לעבוד ביישובים יהודיים. שם תנאי העבודה טובים יותר, הביטחון האישי גבוה יותר, התשתיות איכותיות יותר, הם יכולים להתפתח מקצועית ולא נדרשים להתמודד עם היחסים המורכבים בתוך החברה הערבית. בין היתר, ביישובים יהודיים הם לא צריכים להתחרות על מספר המבוטחים מהכפר עם רופאים עצמאיים שמוכנים למכור את נשמתם המקצועית, לפעול מול מטופלים לפי רצונותיהם ודרישותיהם ולא לפי סטנדרטים מקצועיים, והכל כדי לשמר מספר גבוה של מטופלים שמשויכים אליהם ומגדילים את תגמולם מהקופה.
גם היום, אחרי שעזבתי את רפואת המשפחה לטובת הוספיס ביתי וליווי משפחות המתמודדות עם הסבל שיקיריהם עוברים בסוף החיים, אני ממשיך לראות ברפואת המשפחה מקצוע עילית. לרפואת משפחה איכותית יש לא רק תפקיד רפואי פרטני, אלא גם תפקיד חברתי. השקעה ברפואת משפחה היא הכרחית לאיתור מוקדם, מניעת התדרדרות למצבים רפואיים מורכבים, קידום בריאות בקהילה והבטחת שימוש מושכל במשאבים ציבוריים.
זוהי חובתה של המדינה לשבור את המעגל שמייצר רפואת משפחה נחותה ביישובים הערביים בישראל וחובת כלל הגורמים במערכת הבריאות, כולל ההסתדרות הרפואית, לדחוף אותה בכיוון זה. על משרד הבריאות לבחון ולחשוף את ההיבטים השונים של התופעה ולקבוע סטנדרטים אחידים ויעדים מחייבים בהם הקופות יחויבו לעמוד. שירותי הרפואה הראשוניים חייבים להיות שיוויוניים, איכותיים ומותאמים תרבותית בכל מקום בארץ. זו לא רק חובה כלפי האזרחים הערבים אלא למען טובת החברה הישראלית כולה.

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
311 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Ftechnation%2F2026-01-28%2Fty-article%2F0000019b-faf7-dab4-abbb-fff7e0130000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ מזל שהמדענים כאן כדי ללמד אותנו להרגיע את התינוקות שלנו
312 https://archive.md/0x6AF 
מזל שהמדענים כאן כדי ללמד אותנו להרגיע את התינוקות שלנו
שימוש בשם התואר השלילי "מוגזם", חוטא בתיוג דפוסי בכי תקינים של תינוקות כ"בעיה" ללא קריטריון ברור להגדרתה (אילוסטרציה)
לפני כשבועיים התפרסם מחקר חדש שגרר כותרות במקומות רבים, וגם כאן ב"הארץ" ("מדענים: הדרך הכי טובה להרגיע תינוק בוכה היא ללכת איתו, לשבת ולהחזירו למיטה", 15.9). המחקר זכה להצהרות דוגמת "למדע יש תשובה: זו הדרך הטובה ביותר להרגיע תינוק בוכה"; או "נחשפה השיטה: כך תרדימו תינוק צורח בחמש דקות".
בהינתן כותרות "מבטיחות" לכתבות שכאלה, להן צצו שפע תגובות לעגניות מלאות היגיון בריא, ניגשתי לממצאי המחקר בעצמי, וגיליתי בעיה כבר בהקדמה שלו; המחקר נפתח בקביעה כי 20%-30% מהתינוקות בוכים "יתר על המידה", או מציגים בכי "מוגזם" שמכניס את ההורים למצוקה. אמנם מצוקה הורית עלולה לגרום לטיפול לא מיטבי בתינוק ואף חלילה לפגיעה בו, ורצוי לדאוג לרווחת ההורים, ועם זאת התמקדות במצוקת ההורים על פני מצוקת התינוק היא גם זו שמובילה הורים לבחור באימוני שינה שאינם מיטיבים עם התינוק - ואלה אכן מוזכרים כחלופה עיקרית לגיטימית בהקדמה למחקר.
כמו כן שימוש בשם התואר השלילי "מוגזם", חוטא בתיוג דפוסי בכי תקינים של תינוקות כ"בעיה" ללא קריטריון ברור להגדרתה - ומחמיץ את התקינות שבדפוסי השינה הלא רציפים של תינוקות צעירים.
לשבחם של החוקרים יש לציין שההשראה שלהם לעריכת המחקר היא אופן נשיאת בעלי חיים ממשפחת היונקים את צאצאיהם, כדרך להרגיעם ולגונן עליהם באמצעות מגע ותנועה. הכרה בשיוכנו למשפחה זו אינה מובנת מאליה; בוודאי בעולם שבו נהוג להתרחק מטבענו כיונקים, עם הפרדה שעדיין מתקיימת בבתי החולים בין אימהות ליילודים מיד אחרי הלידה, הזנה בתמ"ל בבקבוק ולינה בנפרד מהתינוק.
איך מגדלים ילדים מאושרים? כל מה שצריך לדעת - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
המחקר, שכותרתו "שיטה להרגעה וקידום שינה בקרב תינוקות בוכים תוך שימוש בתגובת העברה", נערך ביפן ובאיטליה בהשתתפות 21 צמדים של אימהות ותינוקות בני 0 עד 7 חודשים. התינוקות היו באחד מארבעה מצבים: נשיאה בזרועות אימותיהם תוך כדי הליכה, נשיאה בזרועות אימותיהם בזמן ישיבה, השכבה בעריסה, השכבה בעריסה מתנדנדת או עגלה.
משפחה
נוסף על הצפייה באימהות ובתינוקות, ניטרו החוקרים את קצב הלב של התינוקות באמצעות מכשיר אק"ג. בין הממצאים העיקריים עולה שקצב הלב של תינוק ששרוי במצב של בכי, מואט בעקבות נשיאה בזרועות אמו בזמן תנועה, ומואץ שוב כשהאם מנסה להניח אותו בעריסה, לא בשל שינוי המיקום או התנוחה אלא בשל הניתוק ממגע גופה של האם. להפתעת החוקרים (וכנראה שלא להפתעת ההורים) תינוקות שהיו ערים אך לא בכו, לא הושפעו מהנשיאה בזרועות אמם בהליכה, והערסול והתנועה לא השרו עליהם שינה.
עוד נמצא שנשיאה בידיים בישיבה, לא מסייעת להרגיע תינוק בוכה, וניסיון להעברה לעריסה מיד אחרי נשיאה על הידיים בתנועה, לא תמנע התעוררות מהירה של התינוק. בעקבות תוצאות המחקר פיתחו החוקרים שלושה צעדים להרדמת תינוק בוכה, שמכונים בפיהם בשמץ של יומרנות "פרוטוקול":
1. נשיאה בידיים תוך כדי הליכה במשך 5 דקות
2. ישיבה בידיים עוד כ-8 דקות
3. העברה לעריסה שאינה מתנדנדת
ובכן, איזה מזל שהמדענים כאן כדי ללמד הורים כיצד להרגיע את התינוקות שלהם. אך לפני שהם מצילים אבות ואימהות טרוטי עיניים ברחבי הגלובוס, יש לציין כי מלבד התפיסה המוטה לגבי שינת תינוקות, הם לא התייחסו למדדים נוספים ומהותיים בגופו של התינוק. למשל, העובדה שמגע עם גופה של האם מסייע לווסת את הורמון הסטרס קורטיזול והורמון ההיקשרות אוקסיטוצין, כמו גם חום הגוף. למעשה, בזכות כל אלה ופונקציות נוספות הקשורות במגע בין האם לתינוק, גופה משמש כ"בית גידול" (הביטאט) לתינוק בחודשי חייו הראשונים, כפי שכינה זאת חוקר השינה פרופ' ג'יימס מק'קנה, ולקרבה שלה יש תפקיד חיוני בהתפתחות שלו.
החוקרים גם לא הדגישו מספיק את התפקיד שממלאים מאפייני השינה של תינוקות קטנים, שנעה בדומה למבוגרים בין מחזורי שינה קלה (שנת חלום) לשינה עמוקה, אבל במחזוריות קצרה יותר ומעברים חדים יותר מבקרב מבוגרים. כל תזוזה של תינוק ששרוי בשינה קלה בלבד, שכוללת פרצופים, עוויתות וחיוכים לא רצוניים, עלולה להעיר אותו; מדובר במצב מוכר היטב לאימהות, ולכן למשל אחרי הנקה יומלץ לאם להחזיק את התינוק בחיקה עוד כמה דקות עד שתוודא ששנת החלום התחלפה בשינה עמוקה ואז הסיכוי להעביר אותו למיטה או לעגלה בשלום, גדול יותר.
בכל זאת, גם למחקרים שלא מחדשים יותר מדי, יש ערך. לפעמים תוצאות המחקר המדעי מוסיפות רובד נוסף ומרתק על הידוע, ואף נותנות פתח לשינוי התנהלות שרווחה לפני הגילויים החדשים. כך למשל הממצא כי הרכבו של חלב של אימהות שמניקות צמד (תינוק ופעוט) מותאם למצב ושונה מהרכבו של חלב של אם שמניקה תינוק אחד, כמו גם המחקרים על המיקרוביום, הרכב אוכלוסיית חיידקי המעיים שבעקבותיו התחזקה ההמלצה לדאוג שתתקיים הנקה אחרי לידה בניתוח קיסרי.
בעולם טכנולוגי עתיר מיזמים, השלב הבא של מחקר זה יהיה פיתוח "בייבי טק", שבעזרתו הורים יוכלו לעקוב באמצעות הסמארטפונים שלהם אחר המצבים הפיזיולוגיים של התינוק במטרה להפחית את הסטרס שלהם נוכח בכי של התינוק ו"בעיות שינה". "אפילו שפיזיולוגיה מורכבת באופן לא צפוי, האינטואיציה שלנו מוגבלת ובגלל זה צריך מדע", מסכמת ד"ר קומי קורודה, מצוות המחקר, אם לארבעה שבאופן מפתיע למדי "הופתעה" מתוצאותיו.
לפיכך, מומלץ להפעיל את הלב ואת השכל הישר, - שלעתים מוסחים על ידי רעשי רקע דוגמת קביעות מדעיות מסוג זה כמו גם "חוכמת המונים" - ולעשות שימוש מושכל במדע ובטכנולוגיה, שעלולה בקלות להפוך מכלי חשוב ויעיל לכזה שעשוי לערער את הביטחון של ההורים ביכולותיהם ולגרום להגברת הסטרס בכל הקשור למיילדות ולגידול ילדים.

@@@@ עשיתי רילוקיישן לאי קסום בתאילנד. סבלתי בערך מכל רגע | היום
313 https://www.israelhayom.co.il/magazine/shishabat/article/19753375 
עשיתי רילוקיישן לאי קסום בתאילנד. סבלתי בערך מכל רגע | היום
No data found

@@@@ בלי ספוילרים: "האביר משבע הממלכות" הוא כל מה שרצינו מספין אוף של "משחקי הכס"
314 https://www.geektime.co.il/a-knight-of-the-seven-kingdoms-game-of-thrones-season-1-review/ 
בלי ספוילרים: "האביר משבע הממלכות" הוא כל מה שרצינו מספין אוף של "משחקי הכס"
אנחנו כבר צפינו בכל העונה הראשונה של "A Knight of the Seven Kingdoms", הסדרה החדשה בעולם של "Game of Thrones", וקיבלנו משהו שונה לגמרי, אבל בקטע טוב. ביקורת ללא חשש דרקונים או ספוילרים


תמונה: באדיבות Warner Bros. Discovery

בשבוע שעבר נחת בישראל HBO Max, שירות הסטרימינג שמאגד כמה מהמותגים הכי חזקים שיש כיום על המסך. במקרה, או שלא, ההשקה הזו הגיעה לרגע האחרון לפני עליית הסדרה החדשה של, אחד מהמותגים החזקים הללו: משחקי הכס. ככה זה, גם בעידן של שפע טלוויזיוני, עדיין כל שירות סטרימינג חייב סדרה אחת שהיא 'באנקר' ובמקרה של HBO, מדובר בדרקון מטיל ביצי זהב שגם אחרי עשור (ושתי עונות סיום מאכזבות במיוחד, לדעת כותב שורות אלו ומיליונים נוספים ברחבי העולם), עדיין יכולה לספק את הסחורה עם סיפורים חדשים.

הממלכות והדרקונים העצומים לא פה, וזה טוב
הפעם ב-HBO בחרו להביא למסך את 'האביר משבע הממלכות', ספר המורכב משלושה סיפורים קצרים על האביר הבלתי משוח סר דאנקן 'הגבוה' (פיטר קלאפי) ונושא הכלים שלו אג (דקסטר סול אנסל), כשכל עונה תעסוק בסיפור אחר. החידוש הכי גדול בסדרה הוא הדרך בה אנחנו רואים אותה: בניגוד לסדרות הקודמות שבהן לורדים מכובדים נלחמו על כס הברזל ועל גורל האנושות, כאן הסיפור יותר פשוט ומסופר דרך העיניים של פשוטי העם. אלה שנמצאים כל כך עמוק בתחתית שרשרת המזון, שלא רק שאין להם שום סיכוי לטפס למעלה, אלא שהם לגמרי תלויים במצב הרוח של הלורד שלהם כדי לשרוד עוד יום. זה לא אומר שלא נזכה לראות כמה בתים שכבר התרגלנו אליהם, כמו בית טארגריין למשל, אבל כבר מהרגע הראשון נאמר לנו – הם לא העיקר כאן.

משכך, גם המראות שהתרגלנו לראות ב'משחקי הכס' ו'בית הדרקון' לא יהיו נוכחים כאן באותה מתכונת. במקום לקפוץ מטירה לטירה וממלכה לממלכה על גב דרקונים, כל ששת הפרקים של העונה הראשונה מתקיימים בעיר אשפורד ובעיקר בשטחים הרחבים שמחוץ לטירת הלורד, אליהם מתנקזים לורדים ואבירים כדי להשתתף בטורניר גדול לכבוד יום הולדתה של בת הלורד המקומי.

מבלי להיכנס לספוילרים, אך כדי שנוכל להבין את ציר הזמן של ווסטרוז, נספר שהעלילה מתקיימת כ-70-80 שנה לאחר עלילת 'בית הדרקון' וכ-90 שנה לפני 'משחקי הכס' – בין לבין. מכיוון שב-HBO לא רוצים להרוס לעצמם עם ספוילרים לסדרה הגדולה והחשובה יותר מבין השתיים, לא תמצאו בסדרה אזכור למלחמת האחים שמתחוללת ב'בית הדרקון', אבל את ההשלכות ההרסניות שלה תגלו מפעם לפעם, בעיקר בזכות רפרנסים ששולבו בצורה מהודקת לאורך הסדרה.


וכאן חייבים לדבר על אחד היתרונות הכי גדולים של הסדרה: הכתיבה. ג'ורג' ר' ר' מרטין לקח בבניית הסדרה חלק פעיל במיוחד (כנראה לקח ש-HBO למדו מהעבר), וזה מורגש. הכתיבה מזכירה מאוד את העונה הראשונה של 'משחקי הכס', כזו שגורמת לסצנות להרגיש כאילו הן יצאו הרגע מתוך דפי הספר. אפילו השינויים שעשו כדי להתאים את הסיפור למסך מרגישים טבעיים. הם לא שם סתם "כי צריך", אלא כדי שגם מי שקרא את הספרים יקבל כמה הפתעות לאורך העונה ולא ירגיש שהוא יודע הכל מראש. יש לכל סוג של מעריץ של משחקי הכס משהו ליהנות ממנו כאן.

כשילד בן 10 מנסה להחזיק סדרה שלמה
ועדיין, ל'האביר משבע הממלכות' יש גם כמה חסרונות בולטים. דאנקן, על אף גובהו המרשים, הוא אחת מהדמויות הכי פשוטות שפגשנו בעולמות של 'משחקי הכס', ואף מעיד על עצמו לא פעם שהוא לא יותר מאשר סתם 'בהמה טיפשה', מה שמחייב להעמיד לצידו דמויות חזקות שיסייעו ויניעו את העלילה. למרות גילו הצעיר של דקסטר סול אנסל (בן 10 בעת הצילומים), תצוגת המשחק שלו בתור אג היא מרשימה ולחלוטין ממוצבת כאחד הפלוסים המפתיעים של העונה, אבל ילד, מוכשר ככל שיהיה, לא יכול להחזיק סדרה שלמה על הכתפיים שלו.

מי שמסייעים לו הם בעיקר דניאל אינגס, שמגלם בצורה הומוריסטית במיוחד את סר ליונל באראת'יון ומצדיק לחלוטין את הכינוי של דמותו  – 'הסופה הצוחקת' וסם ספרואל, שמגלם את הנסיך מאיקאר טארגריין, אחיו הצעיר של באילור טארגריין, יורש העצר וימין המלך. אבל מלבד אלו, רוב הדמויות של הסדרה נשארות איפשהו על התפר שבין 'בלתי זכירות' לבין 'לא מספיק חשובות כדי לצקת להן תוכן'.


תמונה: באדיבות Warner Bros. Discovery

חיסרון נוסף של הסדרה הוא קצב האירועים בחלקה השני של העונה. בעוד ששלושת הפרקים הראשונים (בבימויו של אוון האריס) היו גדושים באירועים שונים ובבנייה של מערכת היחסים של דאנק ואג ובינם לבין הדמויות המשניות, דווקא שלושת הפרקים האחרונים (שבוימו על ידי שרה אדינה סמית') הרגישו איטיים שלא לצורך.

בנוסף, לאורך הסדרה מצמצמים בכוונה את ההתייחסות של הדמויות למרד בלאקפייר, אירוע בעל חשיבות שהתרחש בספרים כ-15 שנה לפני עלילת הסדרה. ככל הנראה, וזו השערה בלבד של כותב שורות אלו, הדבר נעשה בשביל להשאיר ל-HBO פתח לסדרת ספין אוף נוספת בעולם של 'משחקי הכס'. המרד כן מוזכר פעמים בודדות, בעיקר במקומות שבהם אין ברירה אלא להזכירו, אבל הניסיון להתעלם ממנו בולט עבור מי שקראו את הספרים או חקרו מעט את ה-Lore של העולם של 'שיר של אש וקרח'.

אין כמו הקרבות של ווסטרוז

תמונה: באדיבות Warner Bros. Discovery

בתור מעריץ מושבע של סדרת הספרים עליהם מבוססת 'משחקי הכס', אחד הדברים בהם נאחזתי לאורך השנים האחרונות, כדי להמשיך ולעשות ריוואטצ'ים מפעם לפעם, היה איכות הקרבות בסדרות השונות. צריך להודות – לא משנה עד כמה הדיאלוג היה גרוע בעונות המאוחרות, לפחות הקרבות היו חוויה סינמטית יוצאת דופן. לכן, אחד הדברים שציפיתי להם בסדרה החדשה הוא לראות איך ב-HBO יתמודדו עם אחד המוקשים הגדולים יותר שעומד בפניהם, עכשיו כשצריך להתמקד באנשים שלא מנהלים קרבות מלאי אש ודם בשמי ווסטרוז.

לשמחתי הרבה, הסדרה לחלוטין עומדת בציפיות בתחום הזה. זוויות הצילום ובחירות הבימוי השונות מעבירות את חווית הקרב בצורה טובה, שמדגישה את ההבדלים בין קרב בטורניר, בו המטרה היא פשוט לבדר את הקהל באמצעות הפלת היריב מהסוס שלו, לבין תחושת המתח והחרדה שבקרבות עד המוות. גם להחלטות השונות שהדמויות לוקחות בשדה הקרב יש רציונל הגיוני מאחוריהן.

בסופו של דבר, צריך להודות באמת – 'האביר משבע הממלכות' כנראה לא תהפוך להיות הסדרה שכל העולם מדבר עליה. למען ההגינות צריך להגיד שאפילו ב-HBO עצמה משודרת כיום סדרה מדוברת פי כמה – 'The Pitt'. אבל 'האביר' מעולם לא נועדה להיות 'משחקי הכס' החדשה. היא נועדה להיות חלון לווסטרוז כדי שנזכור שהעולם הזה קיים בין העונות של 'בית הדרקון' עתירת התקציב, שגם היא חוזרת בהמשך השנה. ואת התפקיד הזה, 'האביר משבע הממלכות' עושה בהצלחה גדולה. בדומה לדאנקן הגבוה, היא אולי לא הכי מתוחכמת או הכי אלגנטית, אבל היא יודעת את מקומה ואת תפקידה עבור ההמונים, והיא עושה אותו בצורה הכי טובה שהיא יכולה, ואי אפשר לבקש יותר מזה.

'האביר משבע הממלכות' ב-HBO Max, הפרק הראשון זמין לצפייה החל מה-19 בינואר.

העונה הראשונה סופקה לנו לצפיה באדיבות Warner Bros. Discovery


@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
315 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Frealestate%2F2026-01-25%2Fty-article%2F.highlight%2F0000019b-f4e4-deee-a9bf-f4e67af90000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ "צעירים מגיעים מאירופה להילחם נגד איראן" | היום
316 https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/middle-east/article/20058765 
"צעירים מגיעים מאירופה להילחם נגד איראן" | היום
No data found

@@@@ "צעירים מגיעים מאירופה להילחם נגד איראן" | היום
317 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001537451 
"צעירים מגיעים מאירופה להילחם נגד איראן" | היום
No data found

@@@@ "צעירים מגיעים מאירופה להילחם נגד איראן" | היום
318 https://hm-news.co.il/609655/ 
"צעירים מגיעים מאירופה להילחם נגד איראן" | היום
No data found

@@@@ דר זוזובסקי על הזוגיות עם השחקן הבינלאומי: "ניסה במשך הרבה זמן להתחיל איתי"
319 https://13tv.co.il/item/entertainment/celebs/news/njulj-904917461/ 
דר זוזובסקי על הזוגיות עם השחקן הבינלאומי: "ניסה במשך הרבה זמן להתחיל איתי"
קצת אחרי שהתיעודים של הכוכבת ובן זוגה החדש הציתו רעש לא קטן ברשת, היא התייצבה באירוע מתוקשר וסיפקה התייחסות ראשונה שכולם חיכו לה. מי עשה את הצעד הראשון, והאם היא כבר פגשה את הילדים שלו?

זמן צפייה: 03:49
רק אתמול קיבלנו תיעוד של דר זוזובסקי עם השחקן הבריטי המצליח סם קלאפלין מכיוון הסטורי של שלומית מלכה, ברקע השמועות סביב הזוגיות החדשה והמסקרנת שלהם. היום (שני), ימים ספורים בלבד אחרי שהחל הרעש התקשורתי על מערכת היחסים בין השניים, הגיעה הדוגמנית לאירוע מתוקשר, בו אישרה לכולנו את הזוגיות המדוברת, וענתה על השאלות הכי דחופות. צפו בווידאו בראש הכתבה. 

אחרי שתמונות הפפראצי הפכו לתיעוד רשמי מכיוון סביבתה הקרובה של זוזובסקי, רק חיכינו להתייחסותה של הכוכבת לעניין. כעת, היא מוציאה את הזוגיות לאור מול התקשורת באירוע השקת החנות החדשה של Bath&Body Works בקניון איילון וסיפרה: "אין לי מה להסתיר, טוב לי ואנחנו מאוהבים. כיף לנו".

סם קלאפלין, דר זוזובסקי ושלומית מלכה
סם קלאפלין, דר זוזובסקי ושלומית מלכה | צילום: אינסטגרם
"הכרנו על סט של סדרה שצילמנו ביחד במרסיי באפריל" היא סיפרה "נהיינו חברים ממש טובים ולאט-לאט זה התגלגל למערכת יחסים, ולכל הסקרנים, קלאפלין הוא זה שעשה את הצעד הראשון. הוא התחיל איתי, הוא ניסה הרבה זמן. הייתי שבורת לב באותה תקופה ולא הייתי פתוחה לשום סוג של זוגיות והייתי צריכה להיות לבד ולעכל את מה שאני עוברת. כשהרגשתי פתאום שאני מתעוררת לחיים מחדש אז נתתי לזה מקום וזה הפתיע אותי, כי היינו חברים ממש טובים. עכשיו אנחנו עדיין חברים ממש טובים - פשוט אקסטרה".

דר זוזובסקי
דר זוזובסקי | צילום: רפי דלויה
אומנם זוזובסקי, שחשפה לנו כי השניים נמצאים בזוגיות כבר ארבעה חודשים, מתגוררת במדינתנו הקטנה. אך קלאפלין, אותו הכירה בסט של הסדרה הבינלאומית, מעביר את חייו בבריטניה. על האפשרות לרילוקיישן מלא בעקבות האהבה היא אמרה: "לך תדע, לא יודעת. הכול פתוח".

האם היא כבר פגשה את הילדים שלו, מה סם הרגיש ביחס למצב הביטחוני הרגיש של המדינה, ומה עומד מאחורי העובדה שלא ידענו על הזוגיות במהלך החודשים שהם מתחזקים אותה? צפו בריאיון המלא למעלה. 


