@@@@ חלומות שמורים: מה שלושה חודשים של מדידות לימדו אותי על שינה טובה
1900 https://archive.md/jVTaL 
חלומות שמורים: מה שלושה חודשים של מדידות לימדו אותי על שינה טובה
נמנום (בטיימינג הנכון) מבדיל בין יום בציון "נכשל" ליום בציון "עובר"
בחודש מרץ האחרון קיבלתי את הגאדג'ט שהכי עונה להגדרת "מותרות": טבעת ניטור שינה של Oura. נכון, יש לי אייפד פרו והוא שינה לי את החיים, אבל אני לא יכולה לראות בו מותרות יותר, כי הוא החליף לחלוטין את המחשב. טבעת השינה, לעומת זאת, לא יודעת לעשות כל כך הרבה דברים, ובכל זאת – אחרי שלושה חודשים של שימוש יומיומי, אני רואה בה את אחת הרכישות המעניינות והמתגמלות ביותר שהיו לי.
בכל רגע נתון, הטבעת מודדת את מספר הצעדים שלך ואת הדופק. זה נשמע טריוויאלי, אבל היא לא מתאימה למדידת פעילויות ואימונים שאינם מבוססים צעידה (כמו שחייה, יוגה והרמת משקולות). היא גם מדויקת יותר משעון חכם ומטלפון חכם.
כך למשל, התברר לי שאני צועדת 20% יותר ממה שהטלפון שלי אמר. היא מודדת גם את חום הגוף ועל בסיס זה היא יכולה גם לחשב את המחזור החודשי. מי שממש מתעניינים בטבעת הזו למטרות כושר, יוכלו למצוא על כך מידע במקומות נוספים.
אבל מבחינתי, גולת הכותרת היא כאמור ניטור השינה. על ידי הזנת כל הנתונים שהזכרתי - תנועה, חום גוף, קצב לב ושונות קצב הלב - לתוך האלגוריתם של המוצר, הטבעת מגיעה לדיוק של 79% מהדיוק של מכשירי ניטור השינה המקצועיים ביותר בתיעוד ארבעת שלבי השינה: ערות, שינה קלה, שינה עמוקה, ושנת חלום. זאת, בהשוואה לשעונים חכמים שלא מגיעים ליותר מ-65% דיוק.
גולת הכותרת מבחינתי היא ניטור השינה
גולת הכותרת מבחינתי היא ניטור השינהצילום: GoodStudio/Shutterstock.com
כל המידע הזה משודר אל הטלפון של המשתמשת בצורת מידע גולמי וגם בצורת ניקוד, שמשתנה בכל בוקר ולפעמים במשך היום (כבר ארחיב), ומלמד אותך בעיקר על איכות השינה שלך ועל רמת המוכנות הכללית שלך לאתגרי היום.
הנה כמה תובנות על שינה שרכשתי בזכות השימוש בטבעת בשלושת החודשים האחרונים:
כל השמועות על אלכוהול היו נכונות. אם אני שותה לקראת השינה, אפילו כוס אחת, איכות השינה שלי יורדת. על פניו זה לא מחדש הרבה, אבל הנה הטוויסט: אלכוהול פוגם בעיקר בשנת החלום. הוא מחורר את שנת החלום עד שהוא יוצא לנו מהמערכת, וגורם למוח "להתחזר" על כמה שנת חלום שהוא יכול בחצי השני של הלילה.
לכאורה, יין זה יין, ואם שותים זה פוגם בשנה החלום וזהו. אלא ששנת החלום לא מתחלקת שווה בשווה על פני כל מחזורי השינה שלנו לאורך הלילה. במחזורי השינה הראשונים של הלילה יש מעט ממנה, וככל שהלילה מתקדם כך גדלים נתחי שנת החלום. מדו"חות הטבעת יכולתי להסיק שאם אני שותה יין בערב שלפני יום של יקיצה טבעית, מוחי משלים את שנת החלום החסרה לו במחזורי השינה המאוחרים, ואני מתעוררת רעננה למרות היין. לחילופין, הטבעת לימדה אותי שככל שצריכת האלכוהול שלי רחוקה משעת השינה שלי כך (דה!), השפעת האלכוהול על השינה נמוכה יותר.
נמנום זה טוב. מאז שהפכתי לאמא לראשונה לפני 18 שנה, אני חושבת שנמנמתי 18 פעם. אבל שליש מהתנומות האלה התרחשו מאז שהטבעת לימדה אותי עד כמה נמנום מועיל למוכנות הכללית שלי. גיליתי שאחרי לילה של שינה לא מוצלח, נמנום של פחות מ-20 דקות מעלה לי את הניקוד ולא בכדי. גם בחיווי וגם בחוויה, נמנום מתוזמן כהלכה יכול להיות ההבדל בין יום בציון "נכשל" ליום בציון "עובר". התזמון מעניין בהקשר הזה כי מתברר שנמנום בחצי הראשון של היום משפר את העמידות שלנו באותו יום, אך נמנום במחצית השנייה של היום תומך במוכנות שלנו ליום הבא.
בונוס: אחרי נמנום מיטבי, הטבעת משבחת אותך על כך – אבל גם מזהירה שתנומה נוספת במהלך אותו יום עלולה לפגוע ביכולת שלך לישון טוב בלילה.
אנחנו לא נמצאים במיטה מספיק שעות
אנחנו לא נמצאים במיטה מספיק שעותצילום: GoodStudio/Shutterstock.com
באופן דומה, למדתי על גופי מה שכבר הכרתי תיאורטית מקריאה של מומחה השינה ד"ר מתיו ווקר, והוא שאנחנו לא נמצאים במיטה מספיק שעות. לא כל הזמן שלנו במיטה הוא שינה טהורה. זמן השינה שלנו קצר משנדמה לנו ולמען שינה טובה כדאי להיכנס למיטה בשעה מוקדמת יותר, וגם לא לצאת ממנה לפני שזה ממש הכרחי.
זה אולי נשמע לכם טריוויאלי, אבל למישהי כמוני, שנמשכת לשעות השקטות של הבוקר המוקדם, זה היה שיעור חשוב. הטבעת אילפה אותי לא לצאת מהמיטה בחמש וחצי אם היום שלפני מאפשר לי להישאר בין הסדינים עד שש ורבע, ואני מודה לה על כך.
תובנה נוספת שרכשתי היא ששינה בהתאם לכרונוטייפ (דפוס השעון הביולוגי) שלנו משפיעה על תחושת הרעננות והמוכנות. אני, למשל, אמורה לישון בין 22:00 בערב ל-6:00 בבוקר. אם אשן בשעות האלה, ההשפעה המיטיבה של השינה על הגוף שלי תהיה יותר גבוהה מאשר אם אישן מחצות עד 8:00 בבוקר או מ-21:00 בערב עד 5:00 בבוקר.
עזרי שינה באמת עוזרים. עכשיו אני יודעת באופן רשמי שבלילות בהם אני עושה אמבטיה חמה לפני השינה, ישנה בחדר קר ומשתמשת באטמי אוזניים, מסיכת עיניים ובמקרה הצורך גם ב-CBD, איכות השינה שלי טובה יותר.
התחושה הסובייקטיבית שלי לגבי רמת המוכנות הגופנית שלי לא בהכרח מעידה על היכולת הפיזית שלי ומושפעת ממצבי הנפשי. ברגעי אימה של המחאה, בטילים ובאזכרות (יש אצלנו הרבה כאלה בחודש מאי, משום מה), נדמה היה לי פעמים רבות שמצבי הגופני הוא על הקרשים, אבל מבחינת הטבעת הייתי לאנס ארמסטרונג בגוף אישה.
באופן דומה, גם אחרי לילות של שינה גרועה, המוכנות יכולה להיות גבוהה. אפשר להסיק מכך הרבה דברים, אבל מבחינתי אחת המסקנות החשובות היתה שפעמים רבות כשאני מרגישה מסמורטטת, הפתרון אינו להפחית במאמץ הפיזי אלא להקפיד עלself care כדי שאוכל להרגיש מבחינה מנטלית כמו שהגוף שלי מרגיש בינו לבין עצמו.
המלצות
אינסטגרם: מרתה סטיוארט
תמיד הייתי גרופי של מרתה סטיוארט, אבל מאז שראיתי אותה על השער של "ספורטס אילוסטרייטד", אני מתביישת בכמה מעט הערצתי אותה קודם. האינסטגרם הומצא בשביל הפוסטים של האישה הזאת. בתקופה קשה זו בישראל, אין כמו לראות תמונות של כדורי סורבה מנגו מייפל קטנים כתמתמים וקרירים בצלוחיות לבנות, פוקאצ’ה עם סרטי אספרגוסים, או סתם מיטה מוצעת באופן מושלם.
ספר: נאמנות/הרנן דיאז
לא כל יום אני קוראת ספר שאני צריכה להאט את קריאתו כדי שלא ייגמר לי מהר מדי. "נאמנות", שזכה השנה בפוליצר, הוא ספר כזה. הספר עוסק בדמויות מעולם הפיננסים של ניו יורק בתקופה שבין מלחמות העולם, והוא כתוב בצורה מרתקת, מהנה ומאוד מתוחכמת. יצא בידיעות ספרים, מאנגלית: שרון פרמינגר
דוקו: פרא אדם (yes דוקו)
סיפור החיים של המורה למשחק והבמאי האמריקאי ג׳ק גרפיין כולל נאצים (הרבה!), כוכבים הוליוודיים (בנדיבות), יצירתיות ונועזות אינסופית והוא אגרוף בבטן שגרם לי להפסיק ליילל ולהגיד תודה על החיים לאיזה 10 שעות שלמות.
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה
בריאות האישה
בריאות הנפש

@@@@ לא מצליחים להירדם? כך תשברו את מעגל הקסמים של נדודי השינה
1901 https://archive.md/4k4HH 
לא מצליחים להירדם? כך תשברו את מעגל הקסמים של נדודי השינה
שינה
לוגו ניו יורק טיימס
השעה שלוש בבוקר. את מנסה להירדם כבר שעות ולא מצליחה. הבוקר מתקרב, את יודעת שתהיי מותשת כל היום והחרדה שלך רק גוברת. אם זה נשמע מוכר דעי לך שאת לא לבד - נדודי שינה הם כנראה אחת הבעיות השכיחות ביותר ב-2020.
עדיין לא נאספו מספיק נתונים בנוגע להשפעת המגפה מפני שלעתים קרובות נדרשות שנים כדי לקבל תוצאות במחקרים ביו-רפואיים, ורוב המחקרים שנעשו עד כה היו קטני היקף. אולם כבר ברור מנתונים של חוקרים מסין ומאירופה ששהייה של פרקי זמן ארוכים בחללים סגורים שינתה את דפוסי השינה אצל כולם, בוגרים וגם ילדים.
"אני חושבת שמגפת הקורונה השפיעה על דפוסי השינה ויכולה להיחשב כסוג של טראומה", אומרת ננסי פולדברי-שייפר, מנהלת המרכז להפרעות שינה במרפאת קליוולנד, "רבים מדווחים על עלייה ברמת החרדה, והקשר בין חרדה לבין נדודי שינה הרי ידוע".
גם למי שלא מצליח להירדם בשעת השינה וגם למי שמתעורר באישון לילה מומלץ לחפש אחר הגורם לכך. כשיודעים את הסיבה אפשר לעשות צעדים שימנעו מהפרעת השינה להפוך לבעיה רפואית שצריך לטפל בה בעזרת תרופות. אלה הדברים שכדאי להקפיד עליהם כדי להצליח להתמודד עם הבעיה:
אל תחששו לבקש עזרה

דחק (סטרס) ודכדוך שנובעים מעניינים כמו מוות של אדם יקר או אובדן מקום העבודה - שתי עובדות חיים שכיחות בימי הקורונה - הם גורמים ידועים לנדודי שינה. אם הבעיה שלכם קשורה לאירוע כזה, הדרך המהירה ביותר לקבל עזרה היא לפנות לרופא המטפל. סביר להניח שהדבר הראשון שהוא ימליץ עליו הוא טיפול קוגניטיבי-התנהגותי ייעודי לשינה בשם Cognitive–Behavioural Therapy for insomnia, ובקיצור CBT-i.
זהו טיפול מועיל לנדודי שינה אקוטיים וכרוניים כאחד, ונעשה בו שימוש בשורה ארוכה של טכניקות. שיטות נוספות הן מדיטציה, קשיבות (מיינדפולנס) והרפיית שרירים שיכולות לסייע לאנשים שבעיות השינה שלהם קשורות לאירועי סטרס.
שתיית תה וקריאה בטלפון הנייד
מסכים מקרינים אור כחול שיכול לדכא את ההפרשה הטבעית של מלטונין ואלכוהול גורם לנמנום אבל אז להתעוררות מהירה, ועדיף לוותר על שניהםצילום: Damir Khabirov / Getty Images/iS
טיפול CBT לנדודי שינה נמשך בדרך כלל בין שישה לשמונה שבועות ו"מועיל לשני שלישים עד שלושה רבעים מהמטופלים", אומרת ג'ניפר מרטין, פסיכולוגית ומרצה בבית הספר לרפואה דייוויד גפן באוניברסיטת קליפורניה בלוס אנג'לס. "אפשר לראות תוצאות במהירות והוא עוזר לאנשים להרגיש טוב יותר". מרטין גם ממליצה על שימוש ביישומים שמציעים כלים לסיוע עצמי כמו ניהול יומן שינה ומעקב אחר הרגלי שינה והיגיינת שינה.
צאו מהמיטה!

ייתכן שהסיבה לנדודי השינה שלכם חמקמקה יותר. למשל שינויים בהרגלים ובשגרה, ובהם טשטוש הגבולות בין העבודה לבית שמאפיין את המגפה העולמית. גם היעדר פעילות גופנית ומסגרת הם גורמי סיכון למבוגרים ולילדים כאחד. אולי נוח ונעים להישאר בפיג'מה כל היום כשעובדים או משתתפים בשיעור מרחוק, אבל מומחי CBT ממליצים להתלבש כל בוקר.
בכל מקרה, אל תישארו כל היום במיטה. "אחד הדברים הכי חשובים לשיפור השינה והימנעות מנדודי שינה הוא לא להשתמש במיטה לשום דבר אחר חוץ משינה ומסקס", אומרת פולדברי-שייפר. המטרה היא להפריד ככל האפשר בין מרחב השינה לבין מרחב הערות.
זה פועל בדיוק אותו הדבר גם במקרה של ילדים ונערים, אומר ד"ר קרייג קנפארי, רופא מומחה לשנת ילדים ומנהל המרכז לשנת ילדים באוניברסיטת ייל. "רוב בעיות השינה של ילדים הן התנהגותיות", הוא אומר. עם זאת, הוא מוסיף, ייתכן שחוסר שינה שנגרם מאי נוחות ברגליים, או מה שיכול להיראות כמו כאבי גדילה, מעיד על תסמונת הרגליים חסרות המנוחה (restless legs syndrome) - הפרעת שינה שדורשת טיפול שונה.
אפסו מחדש את שעת השינה

הורים לילדים קטנים מודעים לכך שיש "חלונות שינה", אומר קנפארי. "אם הילד לא נרדם עד 19:30 הוא כבר נשאר ער עד 21:00". הסיבה לכך יכולה להיות איחור זוחל בשעת ההשכבה שנצבר במהלך השנה החולפת. כדי לטפל בכך נסו להחזיר את לוח הזמנים שלהם, ושלכם, לזה שלפני המגפה.
אבל גם שעת שינה מוקדמת מדי יכולה להיות בעייתית. זה נשמע מנוגד לאינטואיציה, במיוחד אם לא ישנתם כמו שצריך בלילה הקודם, אבל אם נכנסים למיטה לפני שמוכנים לשינה זה יכול להתחיל מעגל קסמים של מאמץ להירדם שמוביל לחרדה מפני נדודי השינה שבתורה מעצימה את הקושי להירדם.
"במקום למהר להתכרבל בשמיכות נסו לעשות קודם מקלחת חמה, להקשיב קצת למוזיקה, או למתוח את הצוואר והכתפיים", ממליצה הלן אמסלם, מנהלת המרכז להפרעות שינה בצ'ווי צ'ייס שבמרילנד. היא גם ממליצה לעקוב אחר מצב הרוח כדי לראות אם מתפתח דיכאון, ולבקש עזרה מקצועית אם הדברים מחמירים.
עזבו את המסכים

אם אתם לא מוצאים גורם פסיכולוגי לנדודי השינה שלכם ייתכן שהסיבה לכך פיזית. קל להפנות אצבע מאשימה כלפי מסכים למיניהם: הם מקרינים אור כחול שיכול לדכא את ההפרשה הטבעית של מלטונין, הורמון המווסת את מחזור השינה והערות. "האור פועל כמו תרופה ומעודד ערנות, אך לא מעט אנשים הולכים לישון חבוקים עם הלפטופים שלהם", אומרת אמסלם.
"אני לא יכול להדגיש מספיק עד כמה חשוב שלילדים לא תהיה גישה למסכים בחדר", אומר קנפארי, שגם מציע להורים ליצור בחדר אווירה שקטה וחשוכה לפני השינה. מומחים ממליצים גם להיחשף לאור יום ככל האפשר במשך היום ולעמעם בערב את האורות בבית.
שימוש במסכים מגיע בדרך כלל עם אורח חיים יושבני, אומר קנפארי, ופעילות גופנית מעודדת שינה בריאה. הוא מציע להורים לעזור לילדים בכך שיעודדו אותם לעשות לפחות 60 דקות של פעילות גופנית נמרצת מדי יום, אבל לא קרוב מדי לשעת השינה.
נדודי שינה
שעת שינה מוקדמת מדי יכולה להיות בעייתית. כשנכנסים למיטה לפני שמוכנים לשינה מתחיל מעגל קסמים של מאמץ להירדם המוביל לחרדה מפני נדודי שינהצילום: stefanamer / Getty Images/iStock
הניחו לאלכוהול

אלכוהול מדכא את מערכת העצבים, גורם לפעילות המוחית להאט ויוצר תחושת נמנום. מי שמתקשים להירדם חושבים שזו הרגשה נעימה, אבל פירוק האלכוהול בגוף נעשה במשך הלילה. התהליך הזה גוזל מהגוף את שנת ה-REM החיונית לו וגורם לאדם להתעורר אחרי כמה שעות, כשהשפעתו מתפוגגת.
אם כך, האם אסור לשתות אלכוהול אם רוצים לישון טוב יותר? לא בהכרח, אומרת מרטין. "נסו להפסיק לשתות לשבוע ותראו איך אתם מרגישים. אצל אנשים מסוימים כוסית או שתיים לא משפיעות בכלל, אבל אצל אחרים זה מספיק בשביל לגרום נדודי שינה – במיוחד כשחווים יותר סטרס מהרגיל, ויש סיכוי להתעורר בכל מקרה.
אם אלכוהול משפיע על השינה, הוא עלול לגרום לצריכה של עוד חומר שיכול לגרום בעיות שינה – קפאין. החומר הזה מגיע בצורות רבות, וכמו אלכוהול הוא משפיע על אנשים שונים באופן שונה. אם אתם חושבים שקפאין גורם לבעיות שינה צמצמו את הצריכה. הורים שילדיהם לא ישנים היטב צריכים לקרוא גם את התוויות של המשקאות שהם שותים, מפני שמשקאות מוגזים ושוקולד מכילים קפאין, וגם משקאות ספורט איזוטוניים.
"פחות או יותר כולם צריכים להפסיק לשתות או לצרוך קפאין חמש שעות לפני שהם הולכים לישון", אומרת מרטין, מדגישה שיש אנשים שעבורם זה מעט מדי והם צריכים להתנזר מהקפאין עשר שעות לפני שהם מתכננים ללכת לישון.
במקרים מסוימים של נדודי שינה אפשר להיעזר בתרופות מרשם ובתוספים, בעיקר מלטונין לילדים, אבל חשוב לדבר עם הרופא לפני שבוחרים בנתיב זה. היעד הסופי, אומר קנפארי, הוא "לטפל בבעיה עצמה כך שלא יהיה צורך בתרופות בטווח ארוך".
לכתבה של קתרין זאקרמן בניו יורק טיימס
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה
בריאות

@@@@ בעקבות תלונות עובדים: נפתחה חקירה על תנאי העסקה בספינת קרוז של ענקית השייט
1902 https://passportnews.co.il/article/203356 
בעקבות תלונות עובדים: נפתחה חקירה על תנאי העסקה בספינת קרוז של ענקית השייט
עובדים על סיפונה של אוניית תענוגות של ענקית השייט דיווחו על מחלות עור, מים לא בטוחים לשתייה ודרישה מהם לעבוד גם בזמן מחלה. וכפייה לעבוד בזמן מחלה, כך על פי טענת איגוד הימאים של אוסטרליה. "כאשר עובדים אינם מורשים להתאגד, זה בדיוק מה שקורה"
קרניבל קרוז ליין. צילום: shutterstockקרניבל קרוז ליין. צילום: shutterstock
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
איגוד הימאים של אוסטרליה, Maritime Union of Australia (MUA), דיווח השבוע כי חוקרים מהממשלה הפדרלית של רשות הבטיחות הימית האוסטרלית (AMSA) עלו על סיפונה של ספינת הקרוז Carnival Encounter של ענקית השייט קרניבל קרוז ליין שעגנה בנמל דארווין, כדי לחקור דיווחי חשיפה לכאורה של עובדים למחלות עור, מים לא בטוחים לשתייה וכפיית עבודה בזמן מחלה.

"הבדיקה התקיימה כתוצאה ישירה מעובדים שפנו לאיגוד", כך מדווח האיגוד המייצג עובדים בענף הימאות, כולל ספינות סחר, ספינות קרוז, נמליים ועוד.

עוד על פי האיגוד, "ה‑Carnival Encounter היא אחת משלוש ספינות של Carnival Cruise Line 'בעלות נמל בית' באוסטרליה, הפועלות כמעט אך ורק במים האוסטרליים, אך מנצלות פרצות בחוקי הים כדי להעסיק עובדים זרים שאינם כלולים בחוקי העבודה האוסטרליים. זה בדיוק מה שקורה כשחברות בבעלות זרה ובשליטה זרה, מפליגות לאורך חופי אוסטרליה, משתמשות בנמלים האוסטרליים, נושאות נוסעים אוסטרליים ששילמו כרטיסים אוסטרליים, אך חוסות לחלוטין מפני החוק האוסטרלי".

האיגוד חזר על דרישתו שקרניבל תכיר בזכותם של העובדים להתאגד. "כאשר עובדים אינם מורשים להתאגד, זה בדיוק מה שקורה", כך מציין האיגוד בהודעתו.

איגוד הימאים האוסטרלי מתאר כך את פעילותו באופן כללי: "אנו נאבקים על זכויות כל עובד, ודואגים להתנהלות הוגנת, מקומות עבודה בטוחים והזדמנות לשגשוג. באמצעות משא ומתן קולקטיבי, פעילות ציבורית ומעורבות פעילה, אנו פועלים ללא הפסקה להשגת שכר טוב יותר, תנאי עבודה משופרים וביטחון תעסוקתי מוגבר לחברינו. מייצג מגוון רחב של תעשיות ימיות. החל מלוחמי ים, עובדים בנמלים, צוללנים ועד עובדים בתעשיות הנפט והגז הימיים - האיגוד שלנו מקדם את ענייניהם של העובדים בענפי השייט, פריקת מטען, שירותי מעבורות ועוד. אנו מאוחדים במשימתנו לקדם את רווחת עובדי הים ולשמור על זכויותיהם".


@@@@ סוף עידן הגלובליזציה - הכלכלה משנה כיוון
1903 https://il.tradingview.com/news/calcalist:3746811bc30f0:0/ 
סוף עידן הגלובליזציה - הכלכלה משנה כיוון
השבוע בחלק הראשון של פרק מספר 368 של פודקאסט מנועי הכסף של כלכליסט עם הכלכלן והאסטרטג הראשי באגם לידרים אורי גרינפלד:

"אנחנו נמצאים בנקודת שבר היסטורית. אם עד לפני עשור ידענו באיזה עולם אנחנו חיים - עולם של מעצמה אחת הגמונית (ארה״ב) וגלובליזציה שבה ׳העולם הוא שטוח׳ - היום הסדר הזה קרס לנגד עינינו". את המילים האלו אומר פרופ' מנו טרכטנברג, מבכירי הכלכלנים בישראל, בחלק הראשון מבין שניים של הפרק המיוחד שהקלטנו. 

השיחה עם טרכטנברג משרטטת תמונה של עולם נפרד מהסדר המוכר של העשורים האחרונים. טרכטנברג מתאר מציאות שבה חוקי הכלכלה נדרסים על ידי משחקי כוח, והשווקים הופכים לכלי משחק בזירה מסוכנת יותר. ״אנחנו נמצאים בתקופה מטלטלת ומרתקת", אמר טרכטנברג. ״במשך שנים התרגלנו לעולם שהוגדר היטב לאחר נפילת ברית המועצות ב-1991. היה קל לתאר את העולם ההוא. הייתה מעצמה אחת הגמונית, ארה"ב, שקבעה את כללי המשחק הגלובליים. הספר שהגדיר את התקופה היה ׳העולם הוא שטוח׳ של תומס פרידמן - הכל פתוח, הכל זז, אפשר לסחור בכל מקום. ארגון הסחר העולמי (WTO) חתר כל הזמן להורדת מכסים. זה העולם שהכרנו״.false

אבל העולם הזה, לפי טרכטנברג, נעלם. ״אנחנו רואים את הסדר העולמי הקודם קורס לנגד עינינו. בעצם הוא כבר קרס, אבל טרם התהווה סדר עולמי אחר. אין דבר יותר מסוכן ומתעתע מאשר תקופות השבר האלה, שבהן העבר כבר איננו והעתיד טרם התהווה״. טרכטנברג משווה את התקופה הנוכחית לצמתים היסטוריים דרמטיים: 1918 (סוף מלחמת העולם הראשונה) ו-1945 (סוף מלחמת העולם השנייה). ״נשיא פינלנד אמר בדאבוס שאנחנו עוברים מתקופה של 'סדר' לתקופה של 'פוליטיקה של כוח'. אני מסכים איתו לחלוטין. הריקוד הכי נפוץ בפינלנד הוא טנגו, אבל גם הם מבינים שהמוזיקה השתנתה״.

אחת הנקודות המרכזיות בשיחה נוגעת לשינוי התפקיד של המכסים. אם בעבר מכס היה כלי כלכלי שנועד להגן על תעשייה מקומית או לייצר הכנסות למדינה, היום הוא נשק אסטרטגי. ״מכסים ככלי של מדיניות כלכלית? חשיבותם הלכה וירדה באופן סיסטמטי מאז מלחמת העולם השנייה״, מסביר טרכטנברג. ״הפעם האחרונה שבה הוטלו מכסים משמעותיים הייתה ב-1929, בטעות אדירה שהחריפה את השפל הגדול. מאז, הקונצנזוס הכלכלי היה ברור: מכסים זה רע לכולם״.

טרכטנברג מספק בפרק עדות אישית לגבי הלחץ האמריקאי על ישראל להתנתק מסין. ישראל, שנהנתה במשך עשור מהיכולת לרקוד על שתי חתונות - ברית ביטחונית עם ארה"ב ופריחה מסחרית מול המזרח - נאלצה לבחור צד, והמחיר היה מיידי. "העולם הקודם, העולם השטוח, התאים לנו ככפפה ליד. היינו בקשרים מצוינים עם כולם, נהנינו ממיקום גיאוגרפי אידיאלי בין האוקיינוס האטלנטי לפסיפיק, וההייטק שלנו פרח. אבל כשהסדר העולמי מתערער, זה פוגש אותנו מיידית״.

״בתשתיות, אין הרבה גורמים שיכולים להקים לך פרויקט בשנתיים ושזה יעבוד - הסינים הם אלופים בזה. עכשיו אנחנו צריכים לבחור צד״

טרכטנברג חושף בפרק את מה שהתרחש מאחורי הקלעים באקדמיה הישראלית: ״בזמנו נשלחתי על ידי הממשלה, כיו"ר ות"ת (הוועדה לתכנון ולתקצוב שאחראית על תקציב ההשכלה הגבוהה, ש״ס), לבצר את הקשרים האקדמיים עם סין. חתמנו על הסכמים, הבאנו לארץ עשרות פוסט-דוקטורנטים סינים, הקמנו קרנות מחקר משותפות, הטכניון הקים שלוחה בסין. הייתי גאה בזה מאוד״. אבל אז הגיעה הדרישה מוושינגטון. "בשלוש השנים האחרונות היינו צריכים לעשות ׳אחורה פנה׳ - ביג טיים״, אמר טרכטנברג. ״זה התחיל עוד לפני טראמפ, בתקופת ביידן. האמריקאים אמרו לנו בצורה מפורשת ׳אתם לא יכולים'. הסיבה הייתה חשש לזליגת ידע טכנולוגי ומדעי לסין שיש לו השלכות ביטחוניות״.

להצטרפות לקבוצת הטלגרם של מנועי הכסף - לחצו כאן

טרכטנברג מרחיב על ההשלכות של הניתוק הזה. ״זה מגיע כמעט מיידית לסקטורים מתקדמים בתעשייה, כמו תשתיות, מטרו ורכבת קלה. פרשת נמל חיפה היא עד היום פצע פתוח שהם לא יודעים איך לאכול אותו. בתשתיות, אין הרבה גורמים שיכולים להקים לך פרויקט בשנתיים ושזה יעבוד - הסינים הם אלופים בזה. עכשיו אנחנו צריכים לבחור צד״. ואיך מגיבים בבייג'ינג? ״לא טוב״, מעיד טרכטנברג. ״אני יודע את זה ממקור ראשון. לישראל יש מעמד בסין שהוא חסר פרופורציה לגודלה, והשינוי הזה מאוד מפריע להם״.

בשיחה עלתה גם השאלה האם ההגמוניה של המטבע האמריקאי בסכנה. טרכטנברג מודה שהנתונים הבסיסיים של הכלכלה האמריקאית בעייתיים. "יש סדקים בנתונים הבסיסיים. איך יכול להיות שלמדינה עם יחס חוב-תוצר כל כך גבוה, שממשיכה לקיים גירעונות עתק, יש עדיין את המטבע הדומיננטי בעולם? כשהתוצר של סין (במונחי כוח קנייה) כבר עבר את ארה"ב, נוצר מתח בין הנתונים למציאות״.

עם זאת, טרכטנברג לא רואה את היואן הסיני מחליף את הדולר בטווח הנראה לעין. ״כדי שמטבע יהיה בינלאומי צריך סקטור פיננסי עמוק וחופשי - וזה משהו שלא יהיה כנראה בסין. מה שבאמת מערער את הדולר זו לא האלטרנטיבה הסינית, אלא אי-הוודאות שמייצר טראמפ. כשמנהיג משתמש בכלכלה ככלי ניגוח ויוצר כאוס, אתה לא רוצה להחזיק נכס שמאחוריו יש כל כך הרבה אי-וודאות. לכן אנחנו רואים את הזהב בשיאים״.

לקראת סיום, טרכטנברג מנתח את התמונה הגדולה והצביע על התכנסות נדירה ומסוכנת של שלושה משברים עולמיים במקביל. ״התקופה שאנחנו חיים בה היא יוצאת דופן לא רק בגלל השבר הגיאופוליטי״, הוא מסכם. "יש עוד שתי טלטלות ענק: התערערות הדמוקרטיות הליברליות. היה לנו מובן מאליו שהעולם שואף לשם, אבל המגמה התהפכה. יש נסיגה לדמוקרטיה פחות ליברלית, ועלייה של פופוליזם מסוכן שאין לו תחליף ברור.

בנוסף מציין טרכטנברג את הטלטלה הטכנולוגית עם ה-AI: הבינה המלאכותית היא ׳טכנולוגיה רב-תכליתית׳, כמו מנוע הקיטור או החשמל. השיבוש בשוק התעסוקה יהיה מסיבי, ומאזני הכוח בין תאגידים למדינות משתנים דרמטית - תראו את עשר החברות הגדולות בארה"ב היום לעומת לפני 20 שנה״.

למרות התחזית הקודרת, טרכטנברג מוצא נקודת אור אופטימית דווקא בישראל: ״אם יש משהו חיובי שמאפיין אותנו, זו יכולת אדפטציה - להמציא את עצמנו מחדש. בעולם של כאוס ושינויים מהירים, מי שמצליח להרים ראש הוא מי שלא מפחד משינוי ויודע לזוז מהר. למגזר העסקי והאזרחי בישראל יש יתרון עצום בעולם כזה, ועל זה אנחנו יכולים להיות גאים״.

האזנה נעימה!false


@@@@ תחום: מיזם פרויקט מתגלגל
1904 https://www.civileng.co.il/content-tags/%D7%9E%D7%99%D7%96%D7%9D-%D7%A4%D7%A8%D7%95%D7%99%D7%A7%D7%98-%D7%9E%D7%AA%D7%92%D7%9C%D7%92%D7%9C?utm_source=pocket_saves 
תחום: מיזם פרויקט מתגלגל


פרויקט מתגלגל (ראשון בסדרה) ילווה ויתעד הקמת מגדל מגורים באחת הערים המרכזיות בארץ. במסגרת התיעוד אתמקד בסוגיות השונות, החל מהזכייה בפרויקט, דרך קבלת האישורים מהרשויות, תיאום תכנון וביצוע, סוגיות הנדסיות, התלבטויות, מהלך הבנייה ובהמשך - מסירות לדיירים...

להמשך קריאה >>


חניון המגדל מורכב מ 4 מפלסים ובהם 104 מקומות חנייה המיועדות לשרת את הדיירים. בכדי להתחיל בעבודות החפירה של המבנה התחתון (חניון) יש לבצע קיר דיפון - אשר ישמש כקיר החיצוני וכסמך להשענה של 4 תקרות החניון. דו"ח הקרקע מלמד כי מקידוחי נסיון שבוצעו במגרש (עד לעומק של 40 [מ"א]) לא התגלו מי תהום עד לעומק 22 [מ"א]...

להמשך קריאה >>

שיטת הקידוח במכונת C.F.A - Continuous Flight Auger (ספירלה) מאפשרת קידוח בקרקע חולית ו\או קרקע רוויה במי תהום. החשש בקידוח "רגיל" (שאינו C.F.A או קידוח בבנטונייט) מתבטא בעובדה כי במהלך הקידוח \ היציקה - עלולה הקרקע להתמוטט ובכך להפר את רציפות הכלונס ולכן מתאים לקידוח בקרקעות שאינן מועדות להתמוטטות.

להמשך קריאה >>

המבנה התחתון יכיל 4 קומות חנייה בגובה של 3 מטרים (כולל עובי התקרה) ולכן העומק הכולל יהיה 12=4*3 מטרים (עומק חפירה). המגדל מבוסס על "רפסודה" שגובהה 1.9 מטרים ולכן עומק החפירה באזור זה יהיה כ - 14 מטרים. באופן מעשי, לא ניתן לחפור 14 מטרים באופן ישיר ולכן תתבצע החפירה בצורה מדורגת כשבכל "פעימה" תתבצע עגינה...

להמשך קריאה >>

בהמשך לחלק 5 שבו סקרתי את עבודות העיגון - התברר כי בחלקו הדרומי של החניון, עתידה לחצות הרכבת הקלה ונגזרת מכך - צפויה לעבור תחתייה תשתית ענפה של כבלים וצנרת. מאחר ותוואי התשתיות העתידי אמור להשאר פנוי מכל מכשול, נאסר על הקונסטרוקטור להיעזר בעוגני קרקע באזור זה של קיר הדיפון והוא נאלץ לחפש פתרון חלופי.

להמשך קריאה >>







חיפוי קירות חוץ מקובל שיעשה באחת משלוש שיטות הביצוע: קיבוע יבש, קיבוע רטוב וקיבוע בשיטת ברנוביץ`. שיטת ברנוביץ` היא אחת השיטות המתועשות\מתועשות למחצה המקובלות בבנייה רוויה, המאפשרת יציקת קירות חוץ בעלי חיפוי קשיח...

להמשך קריאה >>






@@@@ מחפשים לחתוך בהוצאות ביטוח הדירה?
1905 https://www.lbr.co.il/Home/policyProposal/0 
מחפשים לחתוך בהוצאות ביטוח הדירה?
No data found

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
1906 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Frealestate%2F2026-01-16%2Fty-article-magazine%2F.highlight%2F0000019b-bc8c-d161-a1ff-fedf2b380000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ צוות מחקר אוסטרלי גילה מדוע למחשבים קוונטיים יש “בעיות זיכרון” לאורך זמן
1907 https://www.hayadan.org.il/quantum-computers-time-correlated-errors-multi-time-process-tomography 
צוות מחקר אוסטרלי גילה מדוע למחשבים קוונטיים יש “בעיות זיכרון” לאורך זמן
החוקרים מצאו שהשגיאות הזעירות שמטרידות מחשבים קוונטיים אינן מופיעות באקראי. במקום זאת הן יכולות להישאר במחשב, להתפתח לאורך זמן, ואפילו להתחבר זו לזו בין רגעים שונים

כיתוב תמונה: “בלשית קוונטית” ד״ר כריסטינה ג׳יארמאצי מאוניברסיטת מקווארי (בתמונה) הובילה את הצוות שיצר לראשונה תמונה מלאה של האופן שבו שגיאות מתפתחות לאורך זמן בתוך מחשבים קוונטיים. צילום: קייט פילד. קרדיט: Kate Field
“בלשית קוונטית” ד״ר כריסטינה ג׳יארמאצי מאוניברסיטת מקווארי (בתמונה) הובילה את הצוות שיצר לראשונה תמונה מלאה של האופן שבו שגיאות מתפתחות לאורך זמן בתוך מחשבים קוונטיים. צילום: Kate Field
צוות של מדענים מאוסטרליה ומרחבי העולם יצר לראשונה תמונה מלאה של האופן שבו שגיאות מתפתחות לאורך זמן בתוך מחשב קוונטי. מדובר בפריצת דרך שעשויה להפוך מחשבים קוונטיים עתידיים לאמינים בהרבה.

החוקרים, בהובלת ד״ר כריסטינה ג׳יארמאצי מאוניברסיטת מקווארי, מצאו שהשגיאות הזעירות שמטרידות מחשבים קוונטיים אינן מופיעות באקראי. במקום זאת הן יכולות להישאר במחשב, להתפתח לאורך זמן, ואפילו להתחבר זו לזו בין רגעים שונים.

“אפשר לחשוב על זה כאילו מחשבים קוונטיים שומרים זיכרון של השגיאות,” אומרת ד״ר ג׳יארמאצי. “הזיכרון הזה יכול להיות קלאסי או קוונטי, בהתאם לאופן שבו השגיאות מקושרות זו לזו.”

“פרוטוקולים קוונטיים רבים מניחים שלמחשבים קוונטיים אין זיכרון כזה (כלומר שהתנהגותם ‘מרקוביאנית’), אבל זה פשוט לא נכון.”

ההתנהגות הזו היא אחד המכשולים המרכזיים בדרך לבניית מחשבים קוונטיים מעשיים בקנה מידה גדול.

“הצלחנו לשחזר את כל ההתפתחות של תהליך קוונטי לאורך כמה נקודות זמן, דבר שלא נעשה קודם,” אמרה ד״ר ג׳יארמאצי. “זה מאפשר לנו לראות לא רק מתי רעש מופיע, אלא איך הוא נישא לאורך הזמן.”

פריצת הדרך פותחת אפשרות לשיטות מתקדמות יותר למידול, חיזוי ותיקון שגיאות במכשירים קוונטיים. ולא רק בשבבים מוליכי־על, אלא גם במערכות כמו יונים כלואים ו וקיוביטי ספין.

“פתחנו חלון חדש לאופן שבו מערכות קוונטיות מתנהגות לאורך זמן, כאשר השגיאות שלהן מקושרות,” אמרה ד״ר ג׳יארמאצי. “זה חיוני אם אנחנו רוצים שמחשבים קוונטיים יהפכו באמת לשימושיים ולחסרי שגיאות.”

כדי להגיע לכך, הצוות ערך סדרת ניסויים על מעבדים קוונטיים מתקדמים מסוג מוליכי־על. חלקם נערכו במעבדה באוניברסיטת קווינסלנד, ואחרים בוצעו דרך מחשבים קוונטיים מבוססי ענן של IBM.

ניסיונות קודמים “למפות” את התנהגות המערכת הקוונטית לאורך זמן נתקלו כולם באותה בעיה: אחרי שמודדים מערכת קוונטית באמצע ניסוי, אי אפשר “להכין” אותה שוב בחופשיות לשלב הבא. ההכנה תלויה בתוצאת המדידה, שהיא 0 או 1.

השיטה החדשה פותרת זאת באמצעות תרגיל חכם: מניחים שב־50% מהמקרים תוצאת המדידה הייתה 1, וב־50% הנותרים היא הייתה 0. לאחר מכן משתמשים בתוכנה כדי “לעבוד לאחור” עם הנתונים ולהסיק באיזה מצב הייתה המערכת.

“החומרה יכלה לעשות את זה,” אמר שותף המחקר ד״ר פאביו קוסטה מ־Nordita בשטוקהולם. “מה שאנחנו פיצחנו הוא איך בפועל להכין את המערכת לאחר מדידה באמצע המעגל.”

החוקרים מצאו שגם המכונות הקוונטיות הטובות ביותר כיום מציגות דפוסי רעש עדינים אך חשובים שמקושרים בזמן. בין היתר, מדובר גם ברעש שהוא קוונטי באופיו ומקורו בקיוביטים סמוכים על אותו שבב.

הבנת הדפוסים האלה תסייע למדענים לתכנן כלים טובים יותר לאפיון מערכות ולתיקון שגיאות. זהו צעד חיוני בדרך למחשבים קוונטיים אמינים, “סובלניים לתקלות” (fault-tolerant).

“זה מתגמל כשרואים מודלים תיאורטיים קורמים עור וגידים על חומרה אמיתית, ובמיוחד כשהם יכולים לעזור לפתח את החומרה עצמה,” אמר טיילר ג׳ונס, שעבד על הפרויקט כדוקטורנט באוניברסיטת קווינסלנד. “אפיון חזק של קורלציות בזמן במערכות קוונטיות הוא הכרחי בדרך לבניית מכונות קוונטיות עוצמתיות.”

הצוות הפך את נתוני הניסוי ואת הקוד לזמינים באופן פתוח, והמחקר המלא פורסם בכתב העת Quantum.

למאמר בכתב העת Quantum



עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ בכיר צבאי: "האמריקנים לא האמינו שנצליח בעריפה; איראן סופרת מעל 10,000 נפגעים"
1908 https://www.mako.co.il/news-military/2026_q1/Article-f92fae09426ec91027.htm 
בכיר צבאי: "האמריקנים לא האמינו שנצליח בעריפה; איראן סופרת מעל 10,000 נפגעים"
גורם צבאי בכיר חושף את קריסת מערך הטילים האיראני: 190 משגרים הושמדו, 200 נוטרלו – ורק 150 נותרו בידי המשטר • מאחורי הקלעים של הלחימה: 10,000 הרוגים ופצועים איראנים, גל עריקות וסירובי פקודה • וגם - ההפתעה בוושינגטון: "האמריקנים לא האמינו שנצליח בעריפה, המטרה הסופית היא מהפכה"

גורם צבאי בכיר ששוחח עם N12 מספק הצצה למאחורי הקלעים של הלחימה מול איראן, ומשרטט תמונה של הישגים מבצעיים רחבי היקף. לדבריו, מבצע "העריפה" לחיסול צמרת האויב האיראני – עלה על הציפיות, גם של השותפים הקרובים ביותר. "האמריקנים לא האמינו שנצליח בעריפה", אמר.

הגורם הצבאי פירט את הנתונים המספריים המדויקים מאחורי הפגיעה במערך הטילים האיראני, נתונים המעידים על נזק כבד ליכולת התגובה של המשטר. לדבריו, הושמדו בין 160 ל-190 משגרים, ו-200 נוספים הותקפו ונאטמו זמנית, מה שמותיר את איראן עם כ-150 משגרים בלבד.

ההכנה למתקפת המנע באיראן
ההכנה למתקפת המנע באיראן. "האמריקנים לא האמינו שנצליח בעריפה" | צילום: דובר צה"ל
אולם, מעבר לנזק הפיזי, הגורם מצביע על משבר עמוק בשורות הכוחות המבצעיים של איראן. לדבריו, הפעילות המבצעית הפכה ליומיומית ושיטתית: "כל יום צדים מספר משגרים". הלחץ המתמשך הזה מוביל לתופעות של פחד בקרב האיראניים. "יש עריקות וסירובי פקודה", סיפר.

תקיפת משגרי טילי קרקע-אוויר באיראן 
תקיפת משגרי טילי קרקע-אוויר באיראן | צילום: דובר צה"ל
השמדה שיטתית
לדברי הבכיר, המערכה עברה כעת לשלב חדש, שאותו הוא מגדיר כ"אולי לא הירואי ומשעמם", אך כזה שנועד להשיג הכרעה ארוכת טווח. מדובר בשלב של השמדה שיטתית ומדויקת של נכסי הליבה של המשטר: מפקדות הפיקוד והשליטה, התעשייה הצבאית ומתקני הגרעין.

"מה שסביר שיהיה אחרי המלחמה זה משטר מוחלש, מצור כלכלי, בידוד דיפלומטי, ובסוף תהיה מהפכה. המצב תואם את מה שחשבנו שיהיה"

גורם צבאי בכיר ל-N12
במקביל להרס התשתיות, המחיר בנפש בקרב מנגנוני הביטחון האיראניים הולך ועולה. הגורם מעריך כי ישנם למעלה מ-10,000 הרוגים ופצועים בקרב כוחות הביטחון של המשטר.

המנהיג העליון של איראן מוג'תבא ח'אמנאי
המנהיג העליון של איראן מוג'תבא ח'אמנאי. "לאיראנים יש למעלה מ-10,000 הרוגים ופצועים" | צילום: Reuters
באשר ל"יום שאחרי", הציפיות במערכת הביטחון נותרות עקביות: משטר מוחלש שייאלץ להתמודד עם מצור כלכלי ובידוד דיפלומטי. "מה שסביר שיהיה אחרי המלחמה זה משטר מוחלש, מצור כלכלי, בידוד דיפלומטי, ובסוף תהיה מהפכה. המצב תואם את מה שחשבנו שיהיה", אמר.


@@@@ אנחנו לא תומכים בהרג ערבים. רק אלה שמעבר לגדר
1909 https://archive.md/hdnAB 
אנחנו לא תומכים בהרג ערבים. רק אלה שמעבר לגדר
לוסי אהריש. אחרי הטראומה הלאומית, אצל חלק מהמחנה הליברלי התעורר צורך לשקם את הדימוי העצמי
במשך יותר משנתיים של מלחמה ברצועת עזה רבים בציבור המרכז־ליברלי (שבישראל נקראים משום מה שמאלנים) הודו כי משהו בתוכם התאבן: החושים קהו, האמפתיה לפלסטינים הצטמצמה, הרגש הושחת. השפה הערבית נעשתה צורמת לאוזן ואזרחים ערבים שהיו עד אתמול עמיתים, שכנים, או חברים הפכו למושא לחשד, או לפחות גורם שצריך לקחת הפסקה ממנו כי זה עושה טריגר. עיתונאים, שחקנים וסלבס ערבים שחייהם שזורים בציבוריות הישראלית נאלצו להנמיך את הקול, עד יעבור זעם.
אחרי הטראומה הלאומית, אחרי שרבים מהישראלים תמכו בג'נוסייד ובהשמדת עזה, או לכל הפחות שתקו, ניכר שהתעורר אצל חלק מהמחנה הליברלי צורך לשקם את הדימוי העצמי. להט הנקמה שכך, ההתפכחות התפכחה שוב, זה הזמן להיאחז בסיפור "אנחנו לא שונאים ערבים", "ערביי ישראל הם דוגמה לדו־קיום" "וגזענות לא בבית ספרנו".
אצל הליברלים, חיבוק פומבי של ערבים אזרחי ישראל יכול להיהפך לסוג של תעודת־יושר מוסרית: נכון, תמכנו בהשמדת ערבים, אבל לא כל הערבים. את לוסי אהריש וסולימאן מסוודה אנחנו מחבבים. ועכשיו יש רכש חדש שמצטרף לערביי המחמד: לורד עטיה, שעובדת בהסברה ונכנסה בחבר הכנסת איימן עודה.
סערת אהריש ומסוודה איננה סערה, אלא חגיגה, שלא לומר הזדמנות — תמצית הרגע שאחרי הזעזוע, שבו החברה היהודית מבקשת לשכנע את עצמה כי לא הכל קרס, שהטירוף היה רק ברצועת עזה, שהחיים כאן בישראל צריכים לחזור למסלולם. מדינת ישראל הנורמלית של מגילת העצמאות.
נורמלית, מערבית, לא משיחית, תרבותית. הנה, אפילו יש סדרה ערבית חדשה ב"כאן 11". עם חדשות ואולפנים שיש בהם ערבים אזרחי ישראל, והם בדיוק כמונו: עובדים, מגישים מהדורות, משתתפים בשיח. עצם נוכחותם מוצגת כהוכחה לכך שהמרחב המשותף לא התפורר, שאנחנו לא תומכים בהרג ערבים. רק באלה שמעבר לגדר, מעבר למחסום. שם זו מלחמה. כאן אלה חיים, ועוד איזה חיים, חיים משותפים.
איך ייתכן, שיש מי שמזדעקים מגילוי גזעני באולפן או ברחוב ומקבלים באדישות, במקרה הטוב, ובהתלהבות, במקרה הרע, השמדה, הרג ושגרת כיבוש אלימה? הכיצד אותן שפתיים המגנות אמירה גסה מצליחות להצדיק חורבן של שכונות שלמות? ההיגיון שלהם מספר, שהפלסטינים של הרצועה והשטחים הכבושים זה סיפור ביטחוני. אבל בתל אביב, במשולש, בחיפה, ובגליל — פה אמור להיות האי של השפיות הישראלית.
בתוך הקו הירוק המחוק ישראל היא מדינה דמוקרטית, עם מיעוט ערבי. אלא שכל התמונה הזאת, כל התפאורה של אזרחות ושותפות המתקיימת כל עוד אינה מאיימת על יסודות הכוח היהודי או דורשת להשתוות אליו, היא במידה רבה מצג שווא, שלא החזיק מים עוד לפני 7 באוקטובר והתפורר לגמרי אחריו, כאשר ערביי ישראל שונמכו למקומם הטבעי של "אויב מבית".
קל להדוף ולהתנגד לגזענות כלפי אהריש ומסוודה כשידכם על העליונה, כשאתם מרוויחים, קל לחגוג את הדו־קיום שהם מייצגים כי אינו דורש ויתור מהיהודים. מסוודה ואהריש הם המוותרים.

@@@@ הפודקאסט "S-Town" הוא יצירת מופת רדיופונית שתותיר אתכם פעורי־פה
1910 https://archive.md/kaFrV 
הפודקאסט "S-Town" הוא יצירת מופת רדיופונית שתותיר אתכם פעורי־פה
בריאן ריד בזמן העבודה על הפודקאסט
יובל דרור 
באוקטובר 2014 עלה לרשת הפרק הראשון של הפודקאסט האמריקאי "Serial". בתוך שבעה שבועות הפודקאסט, על פרקיו השונים, הורד מהאינטרנט יותר מ–10 מיליון פעמים. בשבוע שעבר, בסוף מרץ 2017, העלתה אותה קבוצה שהפיקה את "Serial" (ואת הפודקאסט המוצלח הנוסף "This American Life"), פודקאסט נוסף. הוא נקרא "S–Town", וכל שבעת פרקיו הועלו לרשת בבת־אחת. גם הם הגיעו ל–10 מיליון הורדות, אבל בתוך ארבעה ימים בלבד. ובצדק. הפודקאסט הזה הוא יצירת מופת רדיופונית: הוא פואטי, הוא אנושי, הוא מרגש והוא נוגע ללב, באותה מידה שהוא בעייתי ומעורר שאלות הקשורות באתיקה עיתונאית וביצירה דוקומנטרית.
"S–Town" מספר את סיפורו של ג'ון ב. מקלמור, גבר בן 49 שחי בוודסטוק, עיירה קטנה באלבמה. מקלמור יוצר קשר עם הכתב בריאן ריד, חלק מצוות היוצרים של "This American Life". הוא טוען בפניו שבעיירה בוצע רצח, וכי המעשה טויח על ידי הרשויות. הוא קורא לו לחקור, ולגלות את האמת.
בשני הפרקים הראשונים לומדים המאזינים להכיר את מקלמור, דמות שאם לא היתה קיימת באמת, היתה ודאי נכתבת כדמות ספרותית. מקלמור חי עם אמו הזקנה בחלקה ענקית, אך מרגיש כלוא בתוך עיירה קטנה, גזענית, ענייה ורווית פשע, המלאה בצעירים מובטלים שרק עסוקים בלקעקע את עצמם למוות.
ריד מציג את מקלמור כאדם חריג, שונה ומשונה ביחס לנוף שבו הוא חי: הוא משכיל, ליברלי, רחב אופקים ועוסק בתיקון שעונים עתיקים למחייתו. מקלמור מוטרד מנושאים כמו המצב הביטחוני של ארצות הברית והתחממות כדור הארץ. הוא מסוגל לדבר איתך על חורים שחורים, על הפרחים שהוא מגדל בחצר הענקית שלו ועל ולדימיר פוטין, ומיד להתנצל על כך שהפסיק לרגע את השיחה כיוון שלא התאפק והשתין בכיור המטבח. הוא מצויד בידע ייחודי וחד־פעמי בתיקון שעונים עתיקים, ונחשב לרב־אמן בתחומו. הוא בנה מבוך בחלקה הענקית שלו, שבתוכו ניתן ללכת לאיבוד. ואף על פי שהוא ליברל בעמדותיו ומתאר את עצמו כ"סמי־הומוסקסואל", הוא עצמו נוטה לגזענות.
את וודסטוק, אלבמה, הוא מכנה Shit Town, כינוי שהעניק לסדרה את שמה. הוא סולד מאנשי וודסטוק ומזועזע מהבורות של תושביה, מהאטימות שלהם ביחס למקום שבו הם גרים, לדלות האינטלקטואלית שלהם, למצבם הכלכלי ולשחיתות שפושה בכל מקום. אבל הוא גם פורש את חסותו על צעיר בן 24 בשם טיילר, שבילדותו עבר התעללות מינית מצד אביו. הוא נותן לו עבודה, משוחח איתו במשך שעות ארוכות ומנסה להחזיר אותו למוטב. בעיניו, טיילר — שיש לו כבר שתי בנות משתי נשים שונות, וילדה שלישית בדרך — הוא כל מה שדפוק בעיירה שבה הוא חי. הוא מנסה לתקן את טיילר כניסיון אישי לתקן את העולם, ואת האנושות כולה.
מקלמור הוא דמות צבעונית ומרתקת. הוא אומר דברי חוכמה מתובלים באינספור קללות וגידופים. הוא משכיל, אך משתכר עם החבר'ה. בעיניו, מי שעושה קעקוע הוא מפסידן, אך גם הוא עצמו הפקיד את גופו בידי מקעקעים: הוא משלם להם סכומי עתק, כדי שמי שמפעיל את חנות הקעקועים יוכל לשלם את החשבונות הנערמים.
ריד, עיתונאי מניו־יורק, מחליט ששיחות הטלפון הארוכות שלו עם מקלמור אינן מספיקות. הוא נוסע כדי לפגוש אותו ולחקור באופן אישי את טענותיו. במובן הזה, נדמה ש"S–Town" עומדת לצעוד בשביל שסללה לה "Serial", סדרה שניסתה לשחזר רצח במטרה לבחון אם האדם שהורשע במעשה אכן ביצע אותו או שמא, כפי שהוא טוען, הוא חף מפשע. אבל כבר אחרי שני פרקים ריד מגיע למסקנה שלא רק שלא היה טיוח, אלא שכלל לא היה רצח: מדובר בשמועה בלבד, והנרצח חי וקיים.
וכאן הסדרה מבצעת תפנית מדהימה (החל מכאן - ספוילרים). בסוף הפרק השני מקבל ריד — שכבר הספיק להכיר את מקלמור, את אמו הזקנה, את טיילר ואת שאר הדמויות הצבעוניות של העיירה — שיחת טלפון, שבה נאמר לו שמקלמור התאבד בבליעת ציאניד. ריד, שיצא לוודסטוק כדי לבדוק את טענותיו של מקלמור ולחקור מוות של אדם, מוצא את עצמו חוקר מוות אחר; את זה של מקלמור עצמו.
אנשים מדהימים ומוזרים

בחמשת הפרקים הבאים מציג ריד בצורה אנושית, עדינה ומרגשת דמויות נוספות. את דודו של טיילר, שקליע אקדח תקוע בראשו, דיבורו נפגע וכל מה שהוא יכול לעשות הוא לצעוק "כן!" "בדיוק כך!" ואת שני הדודנים של מקלמור, שממהרים להגיע לוודסטוק ומשתלטים במהירות על השטח שלו, תוך שהם מפנים ממנו את טיילר ואת מכריו. מקלמור הותיר אחריו מכתב התאבדות, ובו רשימה של אנשים שהוא מבקש להודיע להם על מותו. ריד פונה אליהם בזה אחר זה, ומגלה שורה נוספת של אנשים מדהימים, רגישים ומוזרים, בדומה מאוד למקלמור עצמו. הוא מנסה להבין מה גרם למקלמור, שדיבר רבות על התאבדות, לשים קץ לחייו דווקא בעיתוי שבחר בו. הוא מראיין אנשים שהיו עמו בקשר אינטימי, אך עושה זאת בלי שקיבל אישור ממקלמור לחשוף אותו בצורה כזו. אין פלא ש"S–Town" עוררה ביקורת על החשיפה שריד כפה על גיבורו, בלי שיכול היה להתגונן מפניה או להגיב עליה.
חלק מהפרקים הותירו אותי פעור־פה, אחרים הותירו אותי חסר־נשימה והיו גם רגעים של קסם רדיופוני צרוף מהסוג שלא ידעתי שניתן להשיגו, ושמעלה מחשבות נוגות סביב השאלה הקצרה "מתי בישראל, מתי כבר בישראל?!" העבודה של ריד על "S–Town" נמשכה שלוש שנים, וברשימת הקרדיטים שבסוף כל פרק מוזכרים 20(!) אנשים — בהם עורכים, עורכי סאונד, תחקירנים ומוזיקאים שהלחינו פסקול גאוני לסדרה. הפסקול מורכב מ–19 טרקים נפרדים, וזו רק אחת הסיבות שצריך להזרים את הסדרה הזאת ישר לאוזניים, דרך אוזניות טובות או במערכת הסטריאו של המכונית, ולא דרך רמקולים פשוטים של מחשב.
יוצרי הפודקאסט (מימין): שרה קואינג, בריאן ריד, אירה גלאס וג'ולי סניידר
יוצרי הפודקאסט (מימין): שרה קואינג, בריאן ריד, אירה גלאס וג'ולי סניידר. 3 שנים של הפקהצילום: סאנדי הוניג
באמצעות דמותו של מקלמור מציג ריד את החיים בדרום העמוק של ארצות הברית: שתושביו עדיין אומרים "ניגר" ומתנהגים באפאתיות מוחלטת, כיוון שהם מרגישים שהמדינה שכחה אותם — אולי מכיוון שהיא באמת שכחה אותם; אלה שיודעים שהם "זבל אמריקאי לבן" ואין להם בעיה עם זה; אלה שאם תבוא להם לא טוב בעין יחתכו לך אצבעות מהידיים, כפי שטיילר איים לעשות לאדם שחשב שגנב לו רובה מהבית; אלה שלמרות החספוס שלהם סובלים כמו כל אחד מאיתנו, ומתמודדים עם קשיי־חיים מהסוג שקשה אפילו להתחיל לתאר; ואלה שלמרות הכל ואחרי הכל, הם בני אדם כמונו.
"S–Town" מספרת את סיפורה של חברה מתפוררת דרך עיניו של הגיבור הכי משונה והכי לא צפוי, הכי עדין והכי גס רוח, אדם שמתעב תיעוב פיזי ממש כל רגע בעיירה שבה גר אך לא יכול להתנתק ממנה. אם יש לכם זמן בדרך לעבודה, בחדר הכושר, ברכבת או בזמן שאתם מבשלים, עשו לעצמכם טובה והאזינו לחתיכת אנושיות חותכת, מדממת, כואבת ומרגשת, ובסוף אמרו תודה שאתם לא חיים ב–Shit Town, אלבמה.
להאזנה: https://stownpodcast.org

@@@@ הילדים תקועים מול המסך? סימני אזהרה והמלצות זמן צפייה לפי גיל
1911 https://www.haaretz.co.il/family/2026-03-03/ty-article/.premium/0000019c-ae3d-d503-a79e-be3db0a00000 
הילדים תקועים מול המסך? סימני אזהרה והמלצות זמן צפייה לפי גיל
מיקומך באתר

משפחה
צפייה ביוטיוב, תוכניות טלוויזיה או גלילה ברשתות החברתיות - כל אלה יכולים לספק שקט זמני בימים אלה, אך עשויים לפגוע בחוסן המשפחתי. כך תעשו זאת נכון


@@@@ טרנד בארה"ב: אלפי צעירים מאוננים יחד בצ'אט במשך שעות כדי להגיע להארה
1912 https://archive.md/oUg3H 
טרנד בארה"ב: אלפי צעירים מאוננים יחד בצ'אט במשך שעות כדי להגיע להארה
אירלנד אבן הגורל
העיתונאי דניאל קוליטז לא ציפה למה שהוא ראה כשנכנס לחדר הצ'אט GoonVerse. על המסך שלו השתלט סרטון פורנו, ש–50 אלף החברים בקהילה צפו בו יחדיו. זה לא היה סרטון שדומה לאלה שאתם (אולי) מכירים מאתרי הפורנו הרגילים, שבדרך כלל שומרים על אחדות הזמן והמקום האריסטוטליים. על רקע מוזיקת טכנו עוצמתית ריצד מול עיניו קליפ מהיר מאוד, שבמובן מסוים אפשר להתייחס אליו כמו אל וידיאו ארט: ערבוב מופרע של תקריבים מסרטוני פורנו אנושיים, דימויים של יצורים מיתיים — כמו אישה־סוס — מקיימים יחסי מין; רגעים ממשחקי וידיאו אלימים; וממים מהתרבות הפופולרית (למשל סטואי התינוק מסדרת האנימציה "איש משפחה"). הסרטון הונדס כדי שאי־אפשר יהיה לנתק ממנו את המבט: עוד לפני שהתודעה קולטת את איברי המין הרוטטים, הדימוי כבר מתחלף. אי אפשר להיקשר. בכל רגע מגיע גירוי חדש.
אבל מה שריתק את קוליטז, שתיאר באחרונה את חווייתו בכתבה מהדהדת ב"הארפרס מגזין", לא היה הפורנו — אלא שאר המשתתפים, שהופיעו מסודרים בריבועי הווידיאו שמתחת: אלפי גברים צעירים מצולמים מהכתפיים ומטה, מאוננים יחד בתנועות אטיות. כל אחד מהם תחום בריבוע שלו, על רקע מה שמכונה "מערת הגונינג" שלו (gooncave) — בדרך כלל חדר השינה בבית של ההורים, שהותאם במיוחד כדי להפוך ל"מקדש אוננות", וצויד במספר רב ככל האפשר של מסכים, שכולם מקרינים פורנו ומשחקי מחשב.
הגונרים (gooners) הם תת־קהילה חדשה שפרצה בשנים האחרונות מהאינטרנט והפכה למיינסטרים אמריקאי. לפי סקר אינטרנטי בקרב 1,000 נשאלים, חצי מהגברים בארה"ב ו–20% מהנשים התנסו בגונינג. גם אם המספרים מוגזמים, הגונרים הפכו לתופעה תרבותית, והמילה עצמה הפכה לסלנג נפוץ שחדר לטלוויזיה, לפודקאסטים ולרשתות החברתיות.
גונינג הוא סוג חדש של אוננות היפנוטית שבה צורכים כמויות עצומות של פורנו ומאוננים ברצף במשך שעות — ולעתים אפילו ימים — בלי להגיע לאורגזמה. כמו בסקס טנטרי, המטרה היא להגיע למצב נדיר של התעלות, חיבור ואובדן אגו, שמכונה "goonstate" — מקבילה של "הארה" רגעית בעולם הניו־אייג'. "זה כמו לרחף בחוסר משקל", מתאר אחד הגונרים, שלטענתו חווה את התחושה, "עקצוצים בכל הגוף, המוח מעורפל. לא פחדתי לגמור כי זה היה תענוג מוחלט, וגם אם הייתי רוצה ממילא לא הייתי מסוגל".
למרות שהם נפגשים וירטואלית באינספור קהילות בדיסקורד וברדיט כדי לאונן יחדיו — יש גם משחקי אוננות משותפים — מרבית הגונרים טוענים שהם נגעלים ממין הומוסקסואלי. כשמבקשים מהם להגדיר את עצמם, רבים מהם משתמשים במונח "פורנוסקסואלים". כלומר, הם בכלל לא שואפים לשכב עם בני אדם — מערכת היחסים הנשאפת שלהם היא עם הפורנו עצמו. בעידן שבו צעירים מדור ה–Z (בני 13–28) מבלים כתשע שעות ביום מול מסכים, זה כנראה לא מפתיע שהם רואים בעצמם מכונה שמטרתה לצרוך מדיה עד אובדן חושים.
סיור ב-Gooncave וראיון עם גונר (הסרטון לא מציג תכנים מיניים)
המיתון המיני הגדול
את הפריצה של תרבות הגונרים אפשר לייחס למגפת הקורונה: רוב הגונרים הם צעירים שנאלצו לבלות לבדם בהסגר את התיכון והקולג' — השנים שבהן בדרך כלל מתעצב עולמנו החברתי. אבל עוד לפני הקורונה, דור ה–Z היה אחד מהדורות הכי בודדים בהיסטוריה. הממונה על בריאות הציבור בארה"ב אפילו הכריז לפני שנתיים באופן רשמי על "מגפת בדידות". הנתונים מטרידים: לבן נוער ממוצע בארה"ב — מה שאמור להיות תקופת שיא חברתית — יש כיום פחות חברים מלסבא וסבתא שלו בגילם; וזה הנתון הכי נמוך מאז שהתחילו למדוד.
צעירים כיום פשוט לא מעזים ליצור קשר עם אנשים אחרים, אפילו לא דרך אפליקציות היכרויות כמו טינדר ובאמבל, שקהל הלקוחות שלהן מידלדל בהתמדה והן ניצבות בפני משבר קיומי. התוצאה: ארה"ב נכנסה למיתון מיני (Sex recession). נתונים רשמיים של ה–CDC מגלים שאם ב–2013 כמעט חצי מבני הנוער האמריקאים כבר קיימו יחסי מין, ב–2023 המספר צנח לפחות משליש.
במקום משאת נפש, נדמה שבשביל זילניאלים רבים הסקס הוא סוג של עול שנכפה עליהם. מחקר של אוניברסיטת UCLA גילה שיותר מ–50% מהם חושבים שהתכנים בטלוויזיה "יותר מדי" מיניים, והם היו מעדיפים סדרות שמתארות "ידידות" במקום.
אחת הסיבות היא שבני הדור הזה מופצצים במין מכל הכיוונים. בזמן שדורות קודמים היו צריכים להתאמץ מאוד כדי לשים את ידם על פורנו עסיסי, היום הוא מוגש לצעירים גם כשהם סתם נכנסים לבדוק את האינסטגרם שלהם בבית הספר.
זה קרה בשנים האחרונות עם ההחלטה של הרשתות החברתיות להעביר את הפוקוס שלהן מ"תוכן של חברים" לסרטונים קצרים וממכרים. אם בעידן ה"חברתי" הרשתות ניסו לשמור על סביבה לכל המשפחה (כולל צינזור תמונות של הפסל דוד), היום מספיק להיכנס לעמוד ה"מומלצים" באינסטגרם שלכם כדי לראות מה התוכן שמארק צוקרברג חושב שתאהבו — אינסוף סרטונים ארוטיים, רבים מהם של עובדי תעשיית המין שמשתמשים בפלטפורמה כדי למשוך לקוחות לעמודי ה–OnlyFans שלהם.
וככל שפורנו וארוטיקה הפכו ליותר נפוצים ונגישים, כך הסקס המציאותי — עם הגופים המגושמים והלא מושלמים שלנו — נראה הרבה יותר טעון, מביך ומאיים. לא לחינם אחד מהדברים הכי מפחידים שיכולים לקרות לזילניאל זה "קרינג'", הרגע הנורא שבו אתה מבין שאין לך ברירה אלא לקחת חלק במציאות העלובה שמקיפה אותך, ממש כאילו היית חלק ממנה.
החרדה מפני חשיפה אינטימית כנראה משותפת לכל מי שעבר את גיל ההתבגרות, אבל נדמה שהגונרים, שהתבגרו בימי מהפכת ה–MeToo#, קיבלו רובד נוסף של חששות. בכתבה ב"הארפרס" אחד הגונרים אומר שהוא נמנע מסקס כי הוא לא יכול לסבול את העובדה שהוא לא יכול לדעת בוודאות מה הפרטנרית שלו חושבת. יכול להיות שהיא נגעלת ממנו ופשוט מנומסת מכדי לדבר? יכול להיות שהיא רוצה להימלט מהסיטואציה? נדמה שדווקא הרגישות המופלגת שלו לזולת גורמת לו להיבהל מהדחפים שלו עצמו. הוא מרגיש כמו מפלצת, טורף מיני, סוטה שיש להוקיע, ולכן בוחר מראש שלא להיכנס לסיטואציה.
רחוב שומם במנהטן בחודשים הראשונים לפרוץ הקורונה, 2020. היעדר המגע האנושי בשנים המעצבות השפיע על דור שלם של צעירים
עולם ללא חיכוך
אז מה עושים צעירים בריאים וחרמנים שמפחדים ליצור קשר עם בני אדם אחרים? במובן מסוים נדמה שגונינג הוא שריד מהעבר, מעין שלב ביניים בהתפתחות הטכנולוגית. מערכת היחסים של הגונרים עם הפורנו שלהם היא חד־צדדית. אפילו אם הם צופים בשחקנים אנושיים מתעשיית המין, ולא בדימויים של יצורים מיתיים בעלי איברי ענק — למושאי התשוקה שלהם אין שום מושג שהם קיימים. הם מעריצים שלעולם לא ייגעו בכוכב שלהם. הם בלתי נראים, וזה מה שמסביר, בין השאר, את הנטייה שלהם להקטין ולמחוק את עצמם עם כינויים כמו Coomer, שמתאר אדם שהפורנו טיגן לו את המוח והפך אותו לקליפה מושפלת וחסרת תועלת.
אבל הטכנולוגיה מתקדמת, והעתיד של הפורנו מסתמן כהרבה יותר אישי, מחובר ואפקטיבי. הוא לא נוצר בחדרים מהבילים מעל מיטות מיוזעות, אלא במקום חם הרבה יותר — במרכזי הנתונים של חברות הבינה המלאכותית הגדולות.
בניגוד לפורנו הקלאסי שמצולם מראש, ה–AI יכול לתפור לכל אחד פנטזיה מינית מותאמת אישית ולתחזק "אישיות" באופן רציף. חברות AI ותיקות כמו Replika ו–Character AI מספקות היום "בני זוג" לעשרות מיליוני משתמשים אנושיים, וכל יום צצות עוד ועוד פלטפורמות חדשות שמציעות לציבור הרחב מה שזכה למינוח "סקס ללא חיכוך" (frictionless sex).
בגלישה ברשתות החברתיות קשה לחמוק מהם. "היי, אני בן זוג ה–AI שלך", פונה אליי צעיר חטוב בגופייה (לא ממש הטעם שלי) בפרסומת סוגסטיבית. "דבר איתי על מה שבא לך, ואני אהיה בדיוק מה שאתה רוצה. תרגיש חופשי לבקש ממני גם תמונות וסרטונים", הוא מדגיש, ומרים את הגופייה שלו בתנועה פתיינית, מגלה פופיק מלאכותי בין שרירים מסותתים.
בני נוער וצעירים מגלים היום שהרבה יותר קל להתחיל מערכת יחסים עם AI מאשר ליצור קשר עם אדם בשר ודם. לפי סקר של האתר match.com, כשליש מבני דור ה–Z כבר התנסו בחוויה. ובקרוב גם ChatGPT יצטרף לחגיגה האורגזמית: סם אלטמן, מנכ"ל OpenAI, שנאבקת לשמר את מעמדה בשוק מול גוגל, הודיע לאחרונה שהצ'אט הפופולרי יתחיל בקרוב לספק שיחות מיניות ללקוחותיו, מה שככל הנראה יעצב דור שלם שההתנסות המינית הראשונה שלו תהיה עם בוט.
אבל בניגוד לשחקני הפורנו, שנותרים מרוחקים על המסך, מערכות ה–AI היום יכולות גם לשלוח ידיים במציאות. קטגוריה חדשה של צעצועי מין וויברטורים חכמים כמו Lovense ו–The Handy יודעים להתחבר ישירות לצ'אטבוט, שקובע את קצב וסגנון המגע בהתאם לשיחה שמתנהלת. במקביל סדרה של חיישנים מתוחכמים — כמו אלה שמותקנים בוויברטור עטור הפרסים Lioness — מאפשרים לבינה המלאכותית לקבל פידבק גופני בזמן אמת מהמשתמשות (הכיווצים של רצפת האגן) ולשפר את האורגזמות שלהן באמצעות עוד ועוד נתונים.
לחיי האהבה
אבל לפני שנספיד את הסקס האנושי לתמיד, שווה להתעכב רגע על סיפורה של איירין, שהובא בתחילת השנה ב"ניו יורק טיימס" תחת הכותרת "בן הזוג שלה הוא צ'אט GPT. וכן, הם גם עושים סקס". זמן קצר לאחר שהתחתנה, איירין נאלצה לעבור לבדה לחו"ל מטעמי פרנסה. כשהבדידות הכתה בה, היא התחילה — בהסכמת בעלה — לפתח מערכת יחסים רומנטית עם הצ'אטבוט, שהעניק לעצמו את השם ליאו, יצר לעצמו תמונה של גבר מסוקס ופצח איתה במשחקי תפקידים ארוטיים. השניים היו מאושרים יחדיו, מדברים במשך שעות כל יום.
לקראת סוף השנה החליטו במערכת העיתון לחזור אליה, ולבדוק מה עלה בגורל היחסים שלה עם ליאו. אז התברר שהמציאות חזקה יותר מכל בוט: כשמערכת היחסים עם ליאו פרחה, איירין החליטה לפתוח את פורום "My Boyfriend Is AI" לתמיכה באנשים שנמצאים בקשר אינטימי עם ישויות דיגיטליות. עם הזמן היא מצאה את עצמה עסוקה יותר בשיחות בפורום מאשר בשיחות עם ליאו. וכש"הניו יורק טיימס" יצר איתה קשר שנית, התברר שאיירין כבר התגרשה מבעלה ושקעה לתוך רומן אמיתי עם אחד החברים האנושיים בפורום. את המינוי ל-ChatGPT היא ביטלה לפני כמה חודשים.
וגם לגונרים יש תקווה: מתחת לכל ערימות הפורנו נדמה שהקשרים החזקים באמת שהם יוצרים הם עם גונרים אחרים. בכתבה שלו ב"הארפרס מגזין" מביא קוליטז שיחה מתוקה בין שניים מהם, שאפילו מסתיימת בקריצה מזרח־תיכונית מוכרת:
פוג'י: "הייתי עמוק בתוך הגונינג בחודשים האחרונים. רוצה לחזור לאונן קצת ביחד? אני מתגעגע אליך".
בטא לוזר: "100%. גם אני מתגעגע, בייבי! אני מצטער שנאלצתי לעזוב בפעם האחרונה 💔".
פוג'י: ❤️❤️ "למה אתה מתנצל? עשית מה שהיית צריך לעשות. הכל טוב, יא חביבי!"

@@@@ ליאור כראדי הופך טונות של זבל למכונה משומנת לייצור כסף
1913 https://archive.md/ZP4De 
ליאור כראדי הופך טונות של זבל למכונה משומנת לייצור כסף
ליאור כראדי
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
את הסיפור של חברת טלאור כראדי אפשר להדגים בפער בין החלל שבו נמצאים משרדי החברה לבין אזור התעשייה עד הלום, שבו היא שוכנת. המרחב המסחרי, ששוכן בין אשדוד לאשקלון, מאכלס שטחי אחסון ותעשייה כבדה, דוגמת מוסכים המטפלים במשאיות ומפעלי פלדה ואלומיניום. הכביש העובר בו משובש, ועל מדרכה או חניה מסודרת אין מה לדבר. גולת הכותרת של ההמולה באזור היא אתר מיחזור פסולת גדול, השוכן ממש בכניסה, ובו ערימות ענק של עפר, שופלים וכל מיני מכונות גדולות שעובדות בלי הפסקה ומשאיות הנכנסות בזו אחר זו.
החריג היחיד באזור התעשייה הוא הבניין מול אתר המיחזור — מבנה חדש בן ארבע קומות שבקומת הקרקע שלו שוכן באופן מפתיע סלון כלות, לידו מאפייה ומולו כולל חרדי בשם אור רחמים. מי שייכנס למעלית הקטנה ויעלה למשרדי טלאור כראדי השוכנים בו יגלה עולם שהוא מכיר מכל אזור תעשיה רגיל במרכז הארץ: משרדים גדולים עם ספות רחבות ואווירת עבודה של חברת הייטק או לפחות משרד רואי חשבון.
כראדי אמנם צמח בעסק מהתחתית, אבל נולד במושב גבעתי, מדרום לאשדוד, למשפחה הנטועה עמוק בתחום עבודות העפר, הצעיר בין שישה אחים. עד היום הוא גר במושב עם אשתו וארבעת ילדיהם, בצמוד לאמו רחל.
כראדי התחיל לעבוד כבר בגיל 13–14, בעיקר בחופשים. לאחיו הגדול איציק הייתה אז חברה קטנה לעבודות עפר, שזכתה בחוזה עבודות בנמל היובל באשדוד. מאחר שלכראדי לא היה רישיון נהיגה, הדבר היחידי שהיה מותר לו לעשות בגיל הזה היה להפעיל נפה שמסננת חול. "התמורה שביקשתי עבור העבודה שלי הייתה שיקנו לי טרקטורון", הוא אומר. היום הוא הבעלים של החברה הזאת.
עבדת גם בימי לימודים?
כראדי: "לא אהבתי את בית הספר. בכיתה ח' כבר סיימתי ללמוד. כשעזבתי את בית הספר, אבא אמר 'או ללמוד או לעבוד, אתה לא מסתובב לי בין הרגליים סתם'. באותה תקופה אבי חלה, ומת בגיל 58, כשהייתי בן 16. אמא לקחה את העסק שלו, היו לו כמה משאיות ושופל. היא מכרה את הציוד בהדרגה ונשארה עם הנכסים המניבים. בגיל 16, כשקיבלתי סוף־סוף רישיון על טרקטור, קניתי מחפרון והתחלתי לעבוד עצמאית פה ושם. אחת החברות הראשונות שעבדתי בה הייתה נתיבים דרום. לימים קניתי את החברה הזאת והפכתי אותה לזרוע התשתיות שלנו".
ליאור כראדי
ליאור כראדי
מנכ"ל חברת טלאור כראדי
גיל: 37 מצב משפחתי: נשוי + 4 מגורים: מושב גבעתי
מערבל בטון של קבוצת טלאור כראדי
טלאור כראדי
פעילות: עבודות עפר, מיחזור פסולת הקמה: 2008 עובדים: 300 מכולות שהחברה מחזיקה: 800 מחזור: כ–300 מיליון שקל בשנה רווחיות גולמית: כ–30%
מתי נהיית בעל עסק?
"עד גיל 18 אי־אפשר לפתוח עסק בישראל, אז באופן רשמי עבדתי אצל אמא שלי. ב–2008, כשהגעתי לגיל 18, אחי טל ואני פתחנו חברה. טלאור כראדי זה שילוב של טל וליאור".
מה עם צבא?
"בגלל שלא סיימתי בית ספר, רצו שאהיה נער מק"ם (המוגדר כבעל קשיי הסתגלות), אבל אני רציתי לשרת בהנדסה קרבית. בסופו של דבר, בגלל שעברתי ניתוח והייתה לי בעיה רפואית באותה תקופה, לצערי לא עשיתי שירות צבאי. היום אני מנסה לפצות על זה. אנחנו תורמים הרבה לצבא. ב–8 באוקטובר כבר ירדנו לשטחי הכינוס של הצבא ובמשך חודש חילקנו כל יום 1,000 מנות מזון".
הפסולת נהפכת לכבישים
אפשר להרוויח טוב מעבודות עפר?
"זה לא פשוט. התחלנו מעבודות עפר — תשתיות ובניית כבישים. אבל עם הזמן ראינו שיש המון מתחרים בענף, בין השאר, ערבים־ישראלים שממש מתאבדים על עבודות. ואז ראינו שמיחזור פסולת הוא תחום ייחודי ורווחי. ב–2015 קניתי חברה למיחזור פסולת בנייה באשדוד והתחלנו להתעסק בזה. כיום 90% מהפעילות שלנו היא מיחזור פסולת. גם בעבודות עפר אנחנו עוסקים בשיקום קרקע — תחום שמיחזור הוא חלק ממנו. צמחנו לאט־לאט, התרחבנו למיחזור גזם, פסולת יבשה ומתכות. עכשיו אנחנו מתחילים לעבוד עם תאגיד תמיר למיחזור אריזות, אבל המיקוד שלנו הוא פסולת בניין, מהתחלה קלטנו פסולת בכמויות מטורפות, ולאט־לאט התרחבנו".
בתכל'ס, מה אתם עושים?
"אנחנו לוקחים מקבלנים פסולת — עצים, קרטונים, פלסטיק, שאריות בטון ועוד — ממיינים אותה כך שהחלק הקטן שאותו אי־אפשר למחזר הולך להטמנה, ואת רוב הפסולת בוררים, ואז גורסים והופכים את זה לחומר גלם לכבישים. המשרד להגנת הסביבה מחייב קבלנים שזוכים בפרויקטים ומכרזים לאומיים לסלילת כבישים ודרכי עפר ש–30% מחומרי הגלם יהיו ממוחזרים. כך שהם צריכים לקנות את החומרים הממוחזרים ולהשתמש בהם".
זה שווה לקבלנים?
"זה זול יותר. לקנות חומר גלם במחצבה הרבה יותר יקר מאשר אצלנו, כי אנחנו עושים את עיקר הכסף שלנו מהטיפול ומיחזור פסולת בניין של קבלנים באתרי המיחזור שלנו. חומר ממוחזר עולה 10 שקלים לטונה, ללא הובלה. גם בייצור בטון מסוגים מסוימים מותר לפי התקן לשלב עד 20% חומר ממוחזר".
אם לא היו קונים ממך את החומר, זה לא היה כלכלי למחזר?
"במקרה כזה הייתה לנו בעיה. האתרים שלנו קולטים 150 אלף טונה פסולת בניין בחודש. כל הזמן יש לנו חומר".
אז בעצם זה תחום שהמנוע הכלכלי שלו הוא הרגולציה וחוקי המיחזור והגנת הסביבה. הביזנס שלך יושב על חקיקה.
"נכון. ומה שחשוב שעם השנים האכיפה של המשרד להגנת הסביבה גברה. למעשה, רק בשנות ה–2000 החלו להבין מה זה מיחזור.
פסולת לא חוקית בדרום הנגב
"כשאתה עושה שיפוץ בתוך הבית שלא מצריך היתרים, לדוגמה, אתה לא יודע לאן קבלן השיפוצים שלך לוקח את הפסולת. הוא מצדו רוצה להרוויח 600–1,000 שקל למכולה ולא אכפת לו לקחת סיכון של כמה דקות של לעצור בצד, להרים את המכולה ולפרוק את הפסולת בצד הדרך. זה משתלם לו"
פסולת לא חוקית בשרון
פסולת לא חוקית בשרון ובדרום הנגבצילומים: עופר וקנין, אליהו הרשקוביץ
מה בעצם אומר החוק?
"כדי שיזם או קבלן יקבל היתר לתחילת עבודה, הוא צריך להתקשר עם אתר מיחזור מורשה, כמו שלנו. בנוסף, הוא צריך להציג תצהיר מהנדס שמסביר כמה מ"ר הם בונים, כמה מ"ר הם הורסים. על הריסה הם מחויבים לפנות 50 טונה פסולת ל–100 מ"ר, על בנייה מחויבים לפנות 20 טונה ל–100 מ"ר. בסוף הבנייה, כדי לקבל טופס 4, היזם חייב להציג אישור מאתר הפסולת שהוא פרק אצלו פסולת בהתאם לתצהיר".
20 טונה ל–100 מ"ר של בנייה? כל כך הרבה פסולת גם לבנייה חדשה?
"אני אפילו טוען ש–20 טונה לא משקף את הצורך האמיתי, ושבפועל יש 15% יותר פסולת. בבנייה חדשה יש המון פסולת: שאריות בטון, עצים, פלסטיק, קרטון. על בניייה של בית צמוד קרקע טיפוסי חדש בן 200 מ"ר, הקבלן מוציא לפחות 30 טונה פסולת, ארבע מכולות".
אם הכל מוסדר, למה רואים כל כך הרבה פסולת בניין בצדי הדרכים בישראל?
"זה נובע מקבלנים שעובדים באופן פיראטי, ומבנייה שלא דורשת אישורי בנייה, כמו שיפוצניקים וכו'. בנוסף, בתחום התשתיות אישורים כאלה לגבי הפסולת לא נדרשים".
כמובן, אסור לזרוק סתם פסולת.
"נכון אבל כשאתה עושה שיפוץ בתוך הבית שלא מצריך היתרים, אתה לא יודע לאן קבלן השיפוצים שלך לוקח את הפסולת. מצדו הוא רוצה להרוויח 600–1,000 שקל למכולה ולא אכפת לו לקחת סיכון של כמה דקות — לעצור בצד, להרים את המכולה ולזרוק את הפסולת בצד הדרך. זה משתלם לו".
אם היית בממשלה, איך היית נלחם בזה?
"יש כל מיני שינויים שצריך לעשות. למשל, להגדיל את הכמות שקבלנים חייבים לפנות מהאתרים שבהם הם בונים. אגב, לפני כמה שנים ניסו להעביר חוק שלפיו כל משנע פסולת שרוצה רישיון יחויב להתקין GPS על כל מכולה שלו. החוק לא עבר. אבל אם היה חוק כזה, לנהג שהיה מחפש לעשות קומבינה ולפרוק בצד הדרך היה יותר קשה. זה היה מקפיץ לרשויות התראה. אצלנו בחברה הכנסתי את זה מרגע שהתחלנו לעבוד עם מכולות. אנחנו יודעים איפה כל מכולה בכל רגע, כמה זמן היא באתר, ומוגדרים לנו בתוכנה מקומות פריקה חוקיים. אם הנהג שעובד מולנו רוצה לפרוק בצד הדרך, מיד תקפוץ לנו התראה שהסדרנים שלנו יאכפו מיד. חייבים לעשות את זה אצל כל משנעי הפסולת ולהקים גם רשות אכיפה".
"בעבר הייתה פחות אכיפה על מיחזור פסולת"
גם נגד החברה שלך היו תביעות בגין השלכת פסולת.
"הייתה נגדנו טענה שתעודות שסיפקנו למשנעי פסולת היו פיקטיביות. שהם לא באמת פרקו אצלנו. אבל אנחנו עלינו על זה קודם. שלושה חודשים לפני שנפתחה חקירה בנושא הגיע אליי מייל מחברת מוריה (החברה לפיתוח ירושלים) עם תעודות שלגביהן התבקשנו לאשר שאנחנו סיפקנו. זיהינו מיד שהתעודות מזויפות, והודענו למשטרה ולמשרד להגנת הסביבה. בקיצור, הייתה לנו אסמכתא על כך שדיווחנו שהתעודות זויפו ולכן נסגר התיק. בנוסף היה אירוע ב–2015, שבו נהג שלנו שפך ארבע פעמים פסולת במקום לא חוקי. זה כמובן לא היה באישור שלנו, אבל במקרה הזה הטענה הייתה שיש לנו אחריות שילוחית על הנהג הזה, ועל כך הורשענו ושילמנו קנס".
בנייה באופקים
הנהג מרוויח מזה?
"כן, זה היה נהג שעבד מולנו במתכונת של פרמיות. מיד כשנודע לנו על העבירה ניקינו את הפסולת. מאז התייעלנו והתקנו GPS לא רק על המכולות, אלא גם על כל המשאיות כדי שזה לא יקרה שוב".
אז אתם צריכים לעקוב אחרי מאות מכולות ומשאיות.
"כן, יש לי 800 צפרדעים, מכולות, שמפוזרות בארץ. על כולן יש מעקב שוטף. שלושה סדרנים שלנו עובדים עם האפליקציה שעוקבת אחריהן. הם שולטים על כל הזמנה ויודעים היכן נמצאת כל מכולה. המערכת מותקנת אצלנו כבר עשר שנים ומתפתחת כל הזמן. כיום אנחנו לא מוציאים תעודה לקבלן אם המכולה שלו לא הגיעה לאתר הפסולת. בעבר הייתה פחות אכיפה על מיחזור הפסולת, העיריות לא ידעו איך לעבוד עם הביורוקרטיה, אבל בשנים האחרונות כולם למדו".
בוא נדבר במספרים. כמה פסולת בניין יש במדינה בשנה?
"7–8 מיליון טונה בשנה, מתוכן אנחנו קולטים 150 אלף טונה בחודש. אנחנו הכי גדולים בארץ. מתוך 43 אתרי מיחזור פסולת בישראל, לנו יש שישה".
מהן ההכנסות מ–150 אלף טונה בחודש?
"זה תלוי בפסולת, ויכול להתחיל ב–50 שקל לטונה. בממוצע אפשר לדבר על 120 שקל, לא כולל הובלה".
מה יכול להוזיל את זה?
"אם הקבלן שמביא את הפסולת מפריד אותה בעצמו, זה יותר זול מבחינתו. אם הוא מביא את כל הפסולת יחד בלי להפריד, זה יותר מ–80 שקל. יש גם פסולת שאנחנו גובים עבורה 300 שקל לטונה. היום אנחנו כבר נותנים להם את כל המעטפת אם הם רוצים. אומרים להם: תעשו איתנו הסכם מראש לכל פרויקט הבנייה לשלוש־ארבע שנים, ואז אני מפנה כל הפסולת, בין אם זו פסולת למיחזור או פסולת להטמנה, ומשלמים לי פר־מכולה".
כמה עולה השינוע?
"כמובן זה תלוי באזור שממנו משנעים, אבל אפשר לדבר על 800–1,000 שקל למכולה, לכל כיוון. המכולות הקטנות שלנו מכילות 8 קוב והגדולות יותר 16 קוב. במכולה של 16 קוב נכנסות 7–8 טונה פסולת, תלוי בסוג הפסולת. כולן עושות שלוש־ארבע החלפות בחודש בממוצע".
"אף ראש רשות לא אוהב אתר פסולת אצלו בבית"
דיברנו על כך שגם האחים שלך עובדים בתחום. הייתה תחרות בתוך המשפחה?
"בהתחלה כן. הייתה לנו תחרות עם אחי, שהיה הבעלים של האתר שאנחנו נמצאים בו עכשיו בצומת עד הלום. זה היה כשלי היה אתר בצפון אשדוד".
אתר מיחזור פסולת של טלאור כראדיאתר מיחזור פסולת של טלאור כראדי
אתר מיחזור פסולת של טלאור כראדי
אתר מיחזור פסולת של טלאור כראדי. "תחום המיחזור דורש קרקעות ייחודיות מבחינת התב"ע"צילומים: אליהו הרשקוביץ
הוא כעס שנכנסת לו לתחום?
"הייתה תחרות, ומי שהרוויח מזה היו בעיקר הקבלנים והיזמים שעבדו מולנו. אחרי כמה שנים התחלנו לעשות שיתופי פעולה".
נהפכתם לקרטל.
"לא, אבל סיכמנו שאני פורק אצלו והוא אצלי כשיש צורך, ושאם יש לו עומס הוא שולח אליי אנשים. בהמשך הייתה הסכמה משפחתית שטל ואני לוקחים את האתר בעד הלום, משלמים שכירות על הקרקע לאמא, מפצים את האחים ולוקחים את הפעילות".
גם היום כל האחים בתשתיות?
"באחרונה מיזגנו את פעילות הריסת המבנים שהייתה לאיציק אחי הגדול, שהיה המעסיק הראשון שלי, לתוך החברה שלנו, קנינו ממנו את הציוד והוא מנהל את תחום ההריסות אצלנו. אחי צביקה פעיל עם חברה לעבודות עפר במוזמביק. אחי חגי מתעסק עם עבודות עפר ופסולת, אבל בהיקפים קטנים יותר. אנחנו נותנים לכל האחים הטבות בפריקת פסולת אצלנו. אחותי רוני עבדה אצלי עד לפני ארבע שנים, אבל היא פתחה סטודיו לפילאטיס והיא מאושרת".
ואח שלך, שאיתו פתחת את העסק בגיל 18?
"הוא שונה ממני מאוד, אין לו שאיפות להיות הכי גדול במדינה, אז בשלב מסוים הוא החליט שלא מתאים לו הלחצים של ההשקעות והעסקת העובדים, כך שנפרדנו לפני שנה. חילקנו את הנכסים והקרקעות. הוא פתח מסעדה עם שותף ומנהל את הנכסים המניבים שהוא קיבל מהקבוצה — קרקעות תעשייתיות שרכשנו ופרויקטים שנכנסנו בהם כשותפים".
אז בעצם קנית את החברות של שני האחים הגדולים שלך?
"כן, ועכשיו היחסים בינינו חמים וטובים ואנחנו נפגשים בשבתות וחגים במושב".
אתה האח העשיר?
"לא, אני האח שמקשר בין כולם".
יש לך שישה אתרי מיחזור. כמה עולה להקים אתר הטמנה קטן?
"השקעה בקרקע של 10 דונמים היא כ–10 מיליון שקל, כי צריך לאטום כך שלא יהיה חלחול לקרקע. באשל הנשיא יש לנו אתר הרבה יותר גדול, שיושב על 50 דונם. שם התשתיות, כולל צנרת, מים, ביוב וניקוז, עלו קרוב ל–40 מיליון שקל. בהערכה גסה, ההשקעה בכל דונם באתר מיחזור היא 1–1.5 מיליון שקל".
כמה שכירות משלמים על קרקע כזו של אתר קטן?
"כ–300 אלף שקל בחודש. תחום המיחזור דורש קרקעות ייחודיות מבחינת התב"ע. כדי לקבל היתר להקמת אתר, אתה צריך שהרשות המקומית תהיה איתך. אף ראש רשות לא אוהב אתר פסולת אצלו בבית, אלא אם כן הוא מבין שאם לא יהיה אתר ברשות שלו — הוא יצטרך לטפל בפסולת לא חוקית שנפרקת בתחם השיפוט שלו".
ומה לגבי ציוד? מדובר בהשקעות די גדולות.
"כן, באתר קטן ולא טכנולוגי מדובר ב–8–10 מיליון שקל. מגרסה לפסולת עולה 3–4 מיליון שקל, מחפר עולה 1.5 מיליון שקל, נפה 1.5 מיליון שקל, שופל עולה מיליון שקל וכך גם שרדר, המכשיר שאחרי תהליך המיחזור קוצץ את הפסולת כדי לצמצם את נפח ההטמנה שלה. באשל הנשיא מתקן השטיפה לבדו עולה 20 מיליון שקל. שם אנחנו גם קוצצים גזם עבור החקלאים, שמייצרים ממנו קומפוסט, ויש לנו גם רישיון עסק למיחזור פסולת יבשה, פסולת אלקטרונית ומתכות".
בארי, אוקטובר 2023
"רציתי להיות חלק משיקום הנגב. הצענו למינהלת תקומה מחירים בלי לחשוב על הרווחיות. פינוי הפסולת מיישובים בנגב המערבי זו פעילות שונה, כי יש שם המון רגשות. מעבר לרמה הרגשית, היו גם אמצעי לחימה שלא התפוצצו וקיבוצניקים שדואגים לקיבוץ, שרוצים שלא נהרוס גינות ומדרכות"
בארי, אוקטובר 2023
בארי, אוקטובר 2023צילומים: אוליבייה פיטוסי
זה הרבה הוצאות והשקעות, כמה רווחי באמת התחום שלכם?
"הרווח הגולמי שלנו הוא כ–30%. המחזור השנתי הוא 300 מיליון שקל. להערכתי, ב–2026 נגדל ב–10%–20%".
איך התנהלו הדברים בתחילת המלחמה?
"יש לנו 300 עובדים. בתחילת המלחמה הפעילות שלנו נעצרה, רבע מהעובדים שלנו גויסו, רבע שני היו פלסטינים שהפסיקו לעבוד איתנו. במקומם, בהמשך קיבלנו תאילנדים כעובדי כפיים או כמפעילי ציוד כגון מגרסות ונפות. אנחנו עובדים על זה שנוכל לתת להם רישיונות לכלי צמ"ה (ציוד מכני הנדסי). באחרונה התחילו לעבוד אצלנו הרבה בדואים וזה יקר יחסית. עלות המעביד עבור עובד מהפזורה היא 20–22 אלף שקל בחודש, כולל ביטוח מנהלים, רכב וטלפון. תנאים מטורפים".
אתם מתרחבים לתחום הבנייה?
"אחרי הירידה בעבודה שחווינו במלחמה, התחלנו להתעסק עם ממ"דים — ומשם זה צמח. פתחנו חברה שבונה ממ"דים. חוץ מזה, זכינו במכרז להקמה והפעלה של מטמנה ברמת חובב בשטח 120 דונם, שתהיה מסוגלת לקלוט 3 מיליון קוב. זה יאפשר לנו לא להיות תלויים באף אחד ולהציע שירות מעגלי מלא, מהצבת המכולה באתר הבנייה, דרך השינוע, הפריקה שלה, הטיפול והמיחזור של הפסולת ועד ההטמנה".
חשבתם ללכת לבורסה מתישהו?
"אנחנו עוד לא יודעים, אבל נצטרך לעשות משהו. ככל שאתה גדול יותר, כך יש יותר הזדמנויות. אנחנו חושבים להתעסק יותר בפסולת הביתית, ויודעים שעכשיו זה הזמן הנכון להנפיק".
ההריסות שיצרה המלחמה בשנתיים האחרונות השפיעו על הענף?
"אחרי מבצע עם כלביא טיפלנו בהריסות בניינים בבאר שבע וחולון. טיפלנו גם בהריסות של יישובי הנגב המערבי. משם לא יצאו כמויות מטורפות של פסולת, כי הבתים שם לא היו גדולים. אבל מימיי לא ראיתי חורבן כמו בבארי, בכפר עזה ובניר עוז. באחרונה התחלנו בפינוי של מפעל ניר לט בניר עוז, שייקח לנו שלושה חודשים. רציתי להיות חלק מההיסטוריה בשיקום של הנגב, כך שהצענו למינהלת תקומה מחירים בלי לחשוב על הרווחיות. זו פעילות שונה מאוד, קודם כל כי יש שם המון רגשות. מעבר לרמה הרגשית, היו גם אמצעי לחימה שלא התפוצצו ויש את הקיבוצניקים שדואגים לקיבוץ, שרוצים שלא נהרוס גינות ומדרכות. זו עבודה כירורגית".
מה לגבי עזה? כלים שלכם עבדו כדי לפנות הריסות?
"אחי איציק היה המון ברצועת עזה. צה"ל השתמש בכלים שלנו לסגירת מנהרות ללבנון".
הריסות בעזה
"היו אצלנו נציגים מהצבא האמריקאי, התרשמו מהמפעלים שלנו באשל הנשיא, ניסו להבין כמה יעלה להקים מפעל מיחזור בעזה, בכמה זמן ניתן לעשות זאת, מה יהיה ההספק שלו, איזה חלק מהפסולת יהיה אפשר להפוך לבטון, אבל כרגע הכל מעורפל ולא יודעים מי יטפל בזה"
הריסות בעזה
הריסות בעזהצילומים: AFP/OMAR AL-QATTAA, AFP/OMAR AL-QATTAA
לקבלנים שעובדים עם צה"ל יש הכנסה לא רעה.
"הצבא משלם מעולה על כלים שהוא לוקח, לפי חודש, שכר טוב הרבה מעבר למה שהשוק נותן. אבל זה עשה לנו פאול, כי את רוב הכלים בארץ לקחו למלחמה, ונשארנו בלי כלים".
כשהצבא מבקש, חייבים לתת.
"המפעלים שלנו חיוניים, אז הם היו מחויבים להשאיר לנו ציוד, אבל קבלני משנה שעבדו איתנו נעלמו כי הציעו להם הרבה יותר כסף. בעבודה עם משרד הביטחון לא מתעסקים עם ביטוחים, דלק או מפעילי ציוד. מעבירים את הכלים לרשות משרד הביטחון ומחכים שיחזירו. גם אם יש נזק, הצבא משלם".
היו הרבה נזקים?
"החזירו לנו כלים שבורים, אבל פיצו על הכל. אחרי שמונה חודשי מלחמה הבנו שאי־אפשר לבנות על קבלנים שאנחנו מחכים להם שיחזרו מהצבא, ורכשנו משאיות וצמ"ה (ציוד מכני הנדסי) בעשרות מיליוני שקלים".
היו פרסומים בנוגע לפסולת בנייה מישראל שהושלכה בעזה.
"אני לא מכיר. אנחנו, מצדנו, ניסינו לדחוף חומרים ממוחזרים שלנו שהצבא ישתמש בהם בעזה, חבל שסתם יקנו חומרים יקרים לבניית הדרכים שם, אבל לא הצלחנו. הצבא שפך מיליוני טונות של חומרי גלם, והחומר הזה יישאר בידי חמאס. חומרים ששימש לסלילת דרכים של צה"ל, שאם ממיינים אפשר להפיק ממנו בטון. המשרד להגנת הסביבה תמך בהכנסת החומר הממוחזר, אבל משרד הביטחון לא רצה".
יש מגעים להקמת מפעל מיחזור פסולת ברצועה?
"בטוח יקימו שם מתישהו, השאלה מי יהיה אחראי על פינוי הפסולת. אם חמאס יישאר, זאת תהיה בעיה שגוף ישראלי ייכנס לתוך הרצועה".
כנראה שזו תהיה חברה אמריקאית.
"היו אצלנו נציגים מהצבא האמריקאי, התרשמו מהמפעלים שלנו באשל הנשיא, ניסו להבין כמה יעלה להקים מפעל מיחזור בעזה, בכמה זמן ניתן לעשות זאת, מה יהיה ההספק שלו, איזה חלק מהפסולת יהיה אפשר להפוך לבטון, אבל כרגע הכל מעורפל ולא יודעים מי יטפל בזה. שיקום עזה זה פרויקט מטורף. יעבדו שם עשרות קבלנים. אין חברה אחת שיכולה לעשות את העבודה הזו. רק הטיפול בפסולת שם הוא פרויקט של יותר ממיליארד דולר".

@@@@ בדרך לירח: 28 אסטרונאוטים סינים השלימו הכשרה בת חודש ימים במערה
1914 https://www.space.gov.il/news-space/134860 
בדרך לירח: 28 אסטרונאוטים סינים השלימו הכשרה בת חודש ימים במערה
סין מכוונת לנוכחות קבע על הירח – ומכשירה את כוח האדם שלה בהתאם
טייקונאוטים בהכשרת המערות הראשונה של סין. קרדיט: CNSA
טייקונאוטים בהכשרת המערות הראשונה של סין. קרדיט: CNSA
קשה באימונים, קל על הירח: חיל האסטרונאוטים הסיני (PLAAC) הודיע השבוע (שני) כי השלים הכשרה בת חודש ימים במערה עמוקה, חשוכה ולחה באזור ההררי של צ'ונגצ'ינג שבדרום-מערב המדינה. 28 טייקונאוטים (אסטרונאוטים סינים) השתתפו בהכשרה בקבוצות של שבעה – כאשר כל קבוצה בילתה חמישה לילות ושישה ימים של בידוד במעבה האדמה.

 

ההכשרה, הראשונה מסוגה בסין והשנייה בעולם, נועדה להכין את האסטרונאוטים למשימות ארוכות טווח בתחנת החלל הסינית טיינגונג – ובעיקר להכינם לחקר תעלות הלבה ומכתשי הירח, במסגרת השאיפה להנחית סינים על אדמת הירח עד 2030, ולהקים תחנת מחקר מאוישת בקוטב הדרומי של הירח במהלך העשור הבא.

 

נתק מוחלט מהעולם
התנאים במערה שנבחרה היו קשים מאוד: שמונה מעלות צלזיוס ו-99% אחוזי לחות, זאת בחושך מוחלט ובנתק מוחלט מהעולם שבחוץ. ההכשרה עצמה כללה תרגילי ניווט, מיפוי ותקשורת מדומה עם תחנות "בכדור הארץ", לצד חקר מדעי של הסביבות הקיצוניות ושל הקיום האנושי בהן. מנהלי ההכשרה אף הפתיעו את הקבוצות בסימולציה של מצבי חירום רפואיים, שדרשו פינוי ופתרון בעיות קבוצתי. 

 

סין הודיעה על ההכשרה המיוחדת ב-5 בינואר, הוא יום השנה ה-28 לייסוד חיל האסטרונאוטים במדינה. יצוין כי הכשרה דומה בעולם קיימת רק במסגרת תוכנית Cooperative Adventure for Valuing and Exercising human behavior and performance Skills, או CAVES, של סוכנות החלל האירופית. במסגרת CAVES, המתקיימת מדי שנה מאז 2011, אסטרונאוטים מכל העולם נדרשים להתמודד עם סביבות קיצוניות – והתוכנית אירחה אסטרונאוטים מנאס"א, מרוסיה, מיפן וכן מסין. 

 

 

Image
הכשרת CAVES באוקטובר 2025. קרדיט: ESA
הכשרת CAVES באוקטובר 2025. קרדיט: ESA
 

למעשה, הטייקונאוט יה גואנגפו, שטס במשימות שנזאו 13 ו-18 לתחנת החלל טייאנגונג, השתתף במחזור CAVES 2016 יחד עם אסטרונאוטים מנאס"א – ושימש כאחד המנהלים של ההכשרה הסינית. "בהשוואה לאימוני המערה באירופה", סיפר, "צוות התמיכה שלנו בתוך המערה התערב מעט ככל הניתן. הגישה שלנו הייתה לדחוף את האסטרונאוטים להשתמש בשיקול הדעת שלהם, וכך למצות הן את היוזמה הפרטית של כל משתתף, הן את פוטנציאל פתרון הבעיות של כל קבוצה".

 

"המערה הייתה חתומה", הוסיף גואנגפו, "ותוואי השטח הפנימי מורכב, חשוך ורטוב. התנאים שחזרו את הבידוד ואת התעלומות של חקר החלל העמוק, ואתגרו את הגבולות הפיזיים והמנטליים שלנו".

 

סין מכוונת גבוה – ורחוק
השנה החדשה צפויה להיות מכרעת לתוכנית הסינית להגיע לירח לפני שהאמריקנים יחזרו אליו – ולהקים בו תחנת מחקר מאוישת ראשונה. באוגוסט תשוגר צ'אנג-אה 7, המשימה המורכבת ביותר בתוכנית צ'אנג-אה המרשימה. המשימה כוללת מקפת, לוויין ממסר, נחתת, רובר ואפילו גשושית מקפצת שתקפוץ ראש למכתש שקלטון המוצלל-תמידית בקוטב הדרומי – ולחפש שם מרבצים של מי קרח. מרבצים אלה אמורים לשמש תחנת מחקר סינית-רוסית בקוטב הדרומי של הירח בעשור הבא.

 

זמן קצר לפני או אחרי שיגור צ'אנג-אה 7, סין תערוך את שיגור הבכורה של המרקיע הכבד לונג מארץ' – זה המרקיע שעתיד לשאת טייקונאוטים לירח. ייתכן שכבר בשיגור הבכורה יצויד המרקיע בחללית החדישה מנגג'או, שמסוגלת לשאת עד שבעה אנשי צוות למסלול לווייני נמוך סביב כדור הארץ – או עד ארבעה לירח. נוסף על המנגג'או, סין עשויה לצרף לטיסת הניסוי גם את רכב הנחיתה הירחי החדיש שלה, לניואה, שבשנה שעברה השלים נחיתת ניסוי והמראת ניסוי כאן על כדור הארץ. 

 

 

Image
ניסוי "חם" של רכב הנחיתה הירחי לניואה בשנה שעברה. קרדיט: CMSEO
ניסוי "חם" של רכב הנחיתה הירחי לניואה בשנה שעברה. קרדיט: CMSEO
 

בקיצור: עוד השנה סין יכולה להראות שיש לה את כל המרכיבים הנדרשים לנחיתה מאוישת על הירח, בזמן שארה"ב עדיין מחכה לספייס אקס ולבלו אוריג'ין שיספקו לה רכב נחיתה לתוכנית ארטמיס.

 

אבל הכשרת המערות החדשה מוכיחה שבין אם תנצח ובין אם תפסיד במרוץ הראשוני להנחתת בני אדם על הירח עד סוף העשור, סין בונה את התשתיות ומכשירה את כוח האדם לנוכחות קבע על הירח. 

 

ספציפית, אחד הפתרונות המוצעים להתמודד עם הסביבה הירחית הקיצונית היא מגורים בתוך תעלות לבה – תעלות טבעיות שחצבה לבה שזרמה דרכן לפני מיליוני שנים. התעלות הללו על הירח רחבות עד כדי מאות מטרים וארוכות עד כדי קילומטרים ארוכים, והן יכולות לספק הגנה מפני קרניים קוסמיות, קרינת השמש ופגיעות של מיקרו-מטאוריטים. הטמפרטורה בתוך התעלות יציבה יחסית ועומדת על כ-20 מעלות צלזיוס מתחת לאפס, זאת לעומת שינויים מהירים של עד 300 מעלות מעל ומתחת לאפס על פני השטח. תיאורטית, אפשר גם יהיה לחתום תעלה כזאת ולהעלות את הלחץ בתוכה – במקום לדאוג ללחץ אטמוספרי נפרד לכל יחידת מגורים ומעבדה.

 

במילים אחרות, עתיד האנושות על הירח – ואולי גם על מאדים – צפוי להיות דומה מאוד לקיום בתוך מערות עמוקות כאן בכדור הארץ. ההכשרה הסינית המקיפה מציבה אותה בחזית החקר המאויש של החלל העמוק.


@@@@ Meet The ‘Living Fossil’ That’s Older Than The Dinosaurs (Hint: It Also Survived A Nuclear Blast)
1915 https://www.forbes.com/sites/scotttravers/2024/12/31/meet-the-living-fossil-thats-older-than-the-dinosaurs-hint-it-also-survived-a-nuclear-blast/ 
Meet The ‘Living Fossil’ That’s Older Than The Dinosaurs (Hint: It Also Survived A Nuclear Blast)
ByScott Travers,

Contributor.

Forbes contributors publish independent expert analyses and insights.
I write about biodiversity and the hidden quirks of the natural world.
A calming image of the Ginkgo biloba tree
They’ve lived through the ice age, the asteroid that wiped out the dinosaurs and brushed off an atomic blast just a mile away. Here’s the story of this living fossil that refuses to age—or die.
getty
In the first three seconds after “Little Boy” detonated over Hiroshima, temperatures soared to 7,000 degrees Fahrenheit, reaching as far as two miles from ground zero.

For context, the temperature of the lava that emerges from a volcanic eruption is about 2,400 degrees Fahrenheit. A spacecraft re-entering the earth’s orbit might encounter temperatures of up to 4,000 degrees Fahrenheit. The surface of the sun clocks in at a cool 6,000 degrees Fahrenheit.

Anyone who was within the blast radius died instantly, buildings melted and most of the city turned to ash in a raging firestorm. However, for six Ginkgo biloba trees growing just about a mile away from the hypocenter of the blast, this was just another event to overcome.

Stripped of leaves and charred by the explosion, these trees sprang back to life within months, defying all odds. This is but one chapter in the astonishing saga of Ginkgo biloba, a species that has weathered not only nuclear devastation but also the ice age, mass extinctions and eons of environmental upheaval.

These arboreal ancients are more than trees—they are living monuments to resilience, evolution and survival.

MORE FOR YOU
Ginkgos Haven’t Changed Much Since The Age Of The Dinosaurs
Ginkgo biloba is often called a “living fossil,” and with good reason. Its lineage dates back over 290 million years to the Permian period, predating even the dinosaurs. With their distinctive fan-shaped leaves and hardy structure, ginkgo trees have remained virtually unchanged over millennia.

Fossils from the Jurassic period reveal leaves almost identical to those of modern ginkgos, showcasing their evolutionary stability. For millions of years, ginkgos thrived across Laurasia, the northern supercontinent, until the Cretaceous-Paleogene extinction event wiped out the dinosaurs—and much of the flora and fauna alongside them.

While many species succumbed to this mass extinction, ginkgos persevered. However, their dominance waned in the following millennia as flowering plants emerged and diversified, competing for resources and space.

​​By the end of the Pleistocene, wild ginkgos were reduced to isolated populations in China. They teetered on the brink of extinction but managed to hold on, thanks to a combination of natural resilience and a surprising ally: humanity.

Humans Helped Keep The Ageless Ginkgos Alive
Many of the ginkgos living today are more than mere survivors—they are veritable ancients. In China’s Zhongnan Mountains, a 1,400-year-old ginkgo tree stands near Gu Guanyin Buddhist Temple, its golden leaves carpeting the temple grounds each autumn.

Over its lifespan, this tree has lived through some of the most defining events in human history: the rise and fall of the Tang Dynasty, the establishment of the Silk Road trade routes and the global upheavals of the Industrial Revolution.

Remarkably, ginkgos were thought to be extinct in the wild until the early 20th century when small populations were rediscovered in remote regions of China.

Once thought to be extinct, Ginkgo biloba trees can now be found gracing parks and temples the world over. This is a shot of the Golden Gingko Tree Tunnel Park, Nagano, Japan.
getty
Researchers now believe that some of these populations were preserved and cultivated by Buddhist monks, who revered the trees for their beauty, resilience and medicinal properties. It’s an ironic twist—in an era when humans are often responsible for ecological destruction, we played a pivotal role in saving a species that predated us by millions of years.

Today, ginkgo trees grace city streets, parks and temple grounds worldwide. Their resilience makes them ideal for urban environments—they are resistant to pollution, pests and harsh weather. But their longevity isn’t just a matter of circumstance; it’s deeply rooted in their biology.

The Genetic Gift That Keeps On Giving—Even For Thousands Of Years
Unlike most organisms, ginkgos exhibit no clear signs of senescence, the biological aging process that eventually leads to death. Even 600-year-old ginkgo trees maintain the same vitality and immune responses as their younger counterparts, according to a January 2020 study published in Proceedings of the National Academy of Sciences.

At the cellular level, ginkgos continue to produce antioxidants and antimicrobial compounds throughout their lives, warding off disease and infection. Their cambium—a layer of stem cells in the trunk—remains active and robust, enabling continuous growth.

Intriguingly, some studies suggest that older ginkgos may even grow faster than younger ones, a phenomenon attributed to their increasing girth and ability to store and transport nutrients efficiently. This ability to sustain metabolic functions and structural integrity over centuries is unparalleled in the plant kingdom.

Moreover, ginkgos are remarkably adaptable. They can regenerate from damage—whether caused by natural disasters or, as Hiroshima demonstrated, nuclear blasts. Their deep root systems anchor them firmly in the soil, allowing them to access water and nutrients even in harsh conditions. This resilience is enhanced by their thick bark, which provides a natural barrier against pests, diseases and environmental extremes.

Interestingly, the ginkgo’s genetic makeup plays a crucial role in its longevity. Studies have revealed that genes associated with pathogen resistance and stress response remain highly active even in ancient specimens. This constant production of protective compounds is akin to an immune system that never falters, a trait that ensures these trees can withstand the tests of time.

The story of Ginkgo biloba and its perseverance over millennia is a testament to nature’s resilience that stands as tall as the trees themselves. How does it feel to see the natural world adapt and survive even in near-impossible circumstances? Take a 2-minute quiz to see where you stand on the Connectedness To Nature Scale.


@@@@ למה האנטילופה קופצת מול האריה במקום לברוח? כנראה שבגלל עקרון ההכבדה
1916 https://www.haaretz.co.il/blogs/yoav-mathov/2026-03-04/ty-article/0000019c-8a0c-d930-ad9f-fefd3f950000 
למה האנטילופה קופצת מול האריה במקום לברוח? כנראה שבגלל עקרון ההכבדה
התיאוריה פורצת הדרך של חוקר הטבע הישראלי אמוץ זהבי מציעה הסבר למה שנחשב במשך שנים לפרדוקס אבולוציוני

סיור מוחות
יואב מה־טוב
04 במרץ 2026
אנטילופה מלחכת עשב להנאתה בערבות האפריקאיות הגדולות, כשלפתע מגיח מבין השיחים אריה רעב, שלא אכל כבר יומיים. האנטילופה מרגישה את חרב דמוקלס מעליה, חייה נתונים בסכנה, ועליה לגייס את כל כוחותיה כדי לברוח מהאריה במהירות האפשרית, ולהציל את עצמה. אלא שבמקום להימלט על נפשה, האנטילופה נעמדת מול האריה ומתחילה לנתר במקום, ניתורים גבוהים במיוחד. כל ניתור כזה דורש ממנה המון אנרגיה, ונראה שזה ממש לא הזמן בשביל להעלות כזה מופע. מדוע האנטילופה מתנהגת כך?


@@@@ מהפכת הארנקים הדיגיטליים: הישראלים הוציאו כמעט 100 מיליארד ש"ח ב-2025
1917 https://www.funder.co.il/article/195671 
מהפכת הארנקים הדיגיטליים: הישראלים הוציאו כמעט 100 מיליארד ש"ח ב-2025
נתוני שבא – סיכום שנת 2025 בהוצאות באמצעות ארנקים דיגיטליים: בשנת 2025 צמחו ההוצאות של הישראלים באמצעות ארנקים דיגיטליים ב-44.9% והגיעו לסכום של 98.215 מיליארד ₪
מהפכת הארנקים הדיגיטליים / תמונה: Dreamstimeמהפכת הארנקים הדיגיטליים / תמונה: Dreamstime
ההוצאות באמצעות ארנקים דיגיטליים היוו 41.3% מסך ההוצאות של הציבור הישראלי בעסקאות פיזיות בבתי העסק.

סמנכ"לית שבא טלי הולנברג: "בשנת 2025 נרשמה צמיחה מואצת בהיקף השימוש של הישראלים בארנקים דיגיטליים אשר ממשיכים להיות אמצעי התשלום הצומח ביותר. אנו רואים גם עלייה בשימוש מחוץ לענפי המזון". 

נתוני חברת שבא (שירותי בנק אוטומטיים), המפתחת ומנהלת את מערכת התשלומים הלאומית בכרטיסי אשראי בישראל, מצביעים על כך שבשנת 2025 נמשכה הצמיחה המואצת בפעילות, בהוצאות ובשימוש של הציבור הישראלי בארנקים דיגיטליים, שהינם פלטפורמת תשלום לכרטיסי אשראי. 

במהלך שנת 2025, בין ה-1 בינואר ל-31 בדצמבר 2025, ביצע הציבור הישראלי הוצאות בארנקים דיגיטליים בהיקף כולל של 98.215 מיליארד ₪. מדובר על עלייה של יותר מ-30.456 מיליארד ₪ ושל 44.9% בהוצאות בארנקים דיגיטליים לעומת שנת 2024 שבמהלכה סך ההוצאות של הציבור בארנקים דיגיטליים עמדו על סכום כולל של 67.759 מיליארד ₪. 

היקף ההוצאות באמצעות ארנקים דיגיטליים בשנת 2025 היווה 41.3% מסך ההוצאות של הציבור הישראלי בעסקאות פיזיות במהלך השנה. היקף ההוצאות בעסקאות פיזיות הגיע ב-2025 לסכום כולל 237.731 מיליארד ₪. סך ההוצאות בארנקים דיגיטליים בשנת 2025 מהווים 17.3% מסך ההוצאות בכרטיסי אשראי במהלך התקופה. סך ההוצאות בשנת 2025  עמדו על סכום כולל של 566.736 מיליארד ₪. בשנת 2024 היקף הרכישות באמצעות ארנקים דיגיטליים היווה רק 12.9% מסך ההוצאות שעמדו על 523.491 מיליארד ₪. סכום ההוצאות היומי באמצעות ארנקים דיגיטליים בשנת עמד על סכום של יותר מ-269.08 מיליון ₪  

בחברת שבא מציינים כי ענפי המזון השונים היוו במהלך שנת 2025 50.5%  מסך ההוצאות בארנקים דיגיטליים. היקף הרכישות ברשתות המזון הגיעו לסכום כולל של 49.629מיליארד ₪ בחודשים ינואר עד דצמבר 2025 – רשתות המזון (22.873 מיליארד ₪), מסעדות, בתי קפה ומזון מהיר (17.339 מיליארד ₪), מכולות ופיצוציות (6.776 מיליארד ₪), ומעדניות, קצביות ומאפיות (2.641 מיליארד ₪).  ענפי ההלבשה וההנעלה מהווים 10.7% מסך ההוצאות בארנקים דיגיטליים (10.489 מיליארד ₪), ענף החשמל והאלקטרוניקה מהווה 6.6% מסך ההוצאות בארנקים הדיגיטליים עם סך הוצאות של 6.471 מיליארד ₪.

סמנכ״לית פיתוח עסקי, שיווק ומכירות בשבא, טלי הולנברג: ״ההוצאות והשימוש של הציבור הישראלי בארנקים דיגטליים ממשיכים לרשום צמיחה מואצת. לראשונה, ראינו בשנת 2025 ירידה מתונה בדומיננטיות של ענפי המזון בשימוש של הציבור הישראלי בארנקים דיגיטליים וזאת לצד עלייה חדה יותר בשימוש בפלטפורמת התשלומים בענפים שונים כמו הלבשה והנעלה, חשמל ואלקטרוניקה, וענפי התיירות. בסיכום השנתי, היקף ההוצאות של הישראלים באמצעות ארנקים דיגטליים כבר עומד על כמעט 100 מיליארד ₪, וההוצאות בפלטפורמת תשלומים זו מהווה כבר יותר מ-40% מסך ההוצאות הפיזיות של הציבור וכמעט חמישית מסך ההוצאות הכולל״.  
 


@@@@ "אנחנו חייבים לעבוד": גרמניה נגד משרה חלקית ושבוע עבודה מקוצר
1918 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533437 
"אנחנו חייבים לעבוד": גרמניה נגד משרה חלקית ושבוע עבודה מקוצר
הממשלה הגרמנית הנוכחית לא מסתירה את ההסתייגויות שלה משורה של החלטות אסטרטגיות שקיבלו ממשלות עבר במדינה, בין שמדובר בפתיחת הגבולות להגירה לא-חוקית לפני כעשור, בהשקעה במהפכה הירוקה בשנים האחרונות או בהחלטה ה"טיפשית" (לדברי הקנצלר הנוכחי פרידריך מרץ) לסגור את כל תחנות הכוח הגרעיניות במדינה.

אבל בשבועות האחרונים עולה הממשלה להתקפה נגד מה שנחשב עד כה לאחד מגורמי הצמיחה והשגשוג המרכזיים של גרמניה: מתכונת העבודה החלקית. יחד איתה, הקנצלר מרץ אינו מהסס לבקר בחריפות את הטרנדים האחרונים בעולם העבודה, במיוחד באירופה: שבוע עבודה מקוצר של ארבעה ימים, או האיזון בין חיים לעבודה (Work-Life-Balance).

"אנחנו פשוט צריכים לעבוד יותר", אמר מרץ בקונגרס של המפלגה השמרנית שבשלטון באחרונה. "לא נצליח לשמור על רמות השגשוג שהתרגלנו אליהן בגרמניה עם שבוע עבודה של ארבעה ימים בלבד, או עם דיבורים על איזון בין חיים לעבודה".

בהתאם לכך, כעת מכינים במפלגה, בעיקר באגף הפרו-עסקי שלה, תוכנית מקיפה שנועדה להתמודד עם אחד הביטויים הבולטים ביותר של אורח חיים נינוח המשלב בין עבודה חלקית לזמן רב למשפחה או לתחביבים: מה שמכונה בגרמניה "מיני-ג'וב". מדובר בנוסחה ייחודית של עבודה חלקית ומוגבלת, הנושאת יתרונות גם למעסיק וגם לעובד, אך לפי מומחים מסכנת את המודל הפנסיוני הגרמני ודנה חלק מהעובדים לחיים של "הסתפקות במועט".


פרידריך מרץ, קנצלר גרמניה / צילום: ap, Ebrahim Noroozi
603 אירו בחודש
מדובר בעבודה במספר שעות מצומצם בלבד בחודש (תלוי בשכר השעתי), עם הכנסה של מתחת ל-603 אירו בחודש. ההכנסה פטורה ממס כמעט לחלוטין עבור העובד, וכרוכה בתשלומים סוציאליים מופחתים משמעותית עבור המעביד, כמו גם בגמישות עבור שניהם ובהרבה פחות ביורוקרטיה. נוסף על כך, העובדים אינם מחויבים להפריש באופן עצמאי לפנסיה.

קרוב לשמונה מיליון משרות בגרמניה מוגדרות כאלה, והן מהוות כ-30% מכלל כוח העבודה בשוק הגרמני. לפי מפלגת השלטון (CDU), הן חורצות את גורלם של חלק מהעובדים בהן לאי-מימוש של הפוטנציאל התעסוקתי שלהם ולהסתפקות במועט, הן מסלילות במיוחד נשים לעבודות זמניות ולהישארות בבית והן יטילו נטל עצום על המדינה הגרמנית מבחינת מימון הפנסיות בעתיד. "אנחנו זקוקים בגרמניה לידיים עובדות, והמיני-ג'ובס יוצרים אורח חיים של צמצום והסתפקות במועט", נכתב בדברי הסבר להצעת ההחלטה שתידון בקרוב במפלגה.

ההיסטוריה הקצרה של מודל התעסוקה הזה מתחילה ברפורמות הפרו-עסקיות שיזם דווקא הקנצלר גרהארד שרדר מהמפלגה הסוציאל-דמוקרטית. שוק העבודה הגרמני הוא קשיח, עם איגודים מקצועיים חזקים, חוקים נוקשים נגד פיטורים, קביעות זריזה וימי חופשה ומחלה נדיבים. בתחילת שנות ה-2000, בסיבוב הקודם שבו גרמניה נחשבה ל"איש החולה של אירופה", התמודדה המדינה עם תשלומי אבטלה אסטרונומיים וחיפשה דרכים להכניס אנשים לשוק העבודה. הפתרון היה מודל המיני-ג'וב, שחייב מעט הוצאות סוציאליות מצד המעסיק, סיפק גמישות רבה, ונועד גם "להלבין" את העבודה השחורה שהתבצעה אז בתחום ההסעדה, השירות והניקיון.

באמצעות המיני-ג'ובס, תעשיית השירותים הגרמנית הצליחה למצוא עובדים רבים ולשמור על מחירים נמוכים. חלק מהגרמנים עובדים במשרות אלו כמשרה נוספת, אך רבים מהעובדים הם סטודנטים, או פנסיונרים הנדרשים להשלים הכנסה, או מי שמעדיפים לעבוד מעט ולנסות להצליח בתחומים אחרים, כמו אומנים ועצמאים, שעבורם זו ההכנסה היחידה. לצידם, התפתחה שכבה רחבה - בעיקר של נשים - המעדיפות לעבוד מעט לצד המפרנס העיקרי, לרוב גבר. חוקי המס הגרמניים מתחשבים בהכנסה המשותפת של שניהם לטובת מס, וביטוח הבריאות של הבעל מכסה גם את בת הזוג, כך שהמערכת בעצם "דוחפת" את הנשים להעדיף עבודה חלקית למשך כל השנים, לזנוח קריירה ולהישאר בבית. כשני שלישים ממשרות המיני-ג'וב שמהוות הכנסה יחידה מאוישים על ידי נשים, לפי הלמ"ס הגרמני.

תמריצים לעבוד מעט
דוח שבחן את הנושא במסגרת פעילות הקואליציה הנוכחית מצא כי "מיני-ג'ובס יוצרים תמריצים משמעותיים לעבוד רק כמה שעות בשבוע. עבור בני זוג המספקים הכנסה נוספת למשק הבית, התמריצים אפילו גדלים, משום שביטוחי הבריאות של בני הזוג מאפשרים כיסוי". במצב זה, עבודה מוגברת לא תסתכם בהרבה יותר כסף בנטו או בשינויים בתנאי הביטוח. חברת הפרלמנט השמרנית גיטה קונמן אמרה למגזין "שטרן" בהקשר זה: "מי שיכולים לעבוד יותר צריכים לעבוד יותר. עבודה חלקית מסיבות של אורח חיים אישי לא צריכה להיות ממומנת על ידי מדינת הרווחה הגרמנית".

שוקת שבורה דמוגרפית
אחת הסיבות המרכזיות לצורך ברפורמה היא השוקת השבורה שבפניה עומדת הכלכלה הגרמנית מבחינה דמוגרפית. אם התחזיות הנוכחיות יתממשו במהלך העשור הקרוב, מספר הפורשים לפנסיה יהיה גדול בארבעה מיליון מאשר מספר העובדים החדשים הנכנסים לכוח העבודה. אם גרמניה לא תהפוך פתאום למדינת הגירה מוגברת, אחד הפתרונות המוצעים למשבר שעלול להיווצר הוא להגדיל את כוח העבודה, באמצעות מעבר של עובדים מעבודות חלקיות - לעבודות במשרה מלאה. נכון לעכשיו, התנאים של המיני-ג'ובס, לפי טענת ה-CDU, מונעים זאת ומעודדים אנשים להישאר בבית.

כעת בוחנים בממשלה, ובעיקר במפלגה השמרנית, האם להגביל את המיני-ג'ובס רק למי ש"זקוקים" להם, ושאחרת לא יוכלו להשתתף בכלל בכוח העבודה, כלומר בעיקר סטודנטים ופנסיונרים, או למי שמנצלים את המסגרת לטובת עבודה נוספת, ומשלמים את ביטוח הבריאות והפנסיה בעבודה אחרת. לגבי אחרים, ובעיקר נשים, ההצעות הן לבטל את ההטבות הטמונות במיני-ג'וב, או לבטל את כיסוי ביטוח הבריאות על ידי בן הזוג, או שתיהן. בשלב זה, רוב הסוציאל-דמוקרטים החברים בקואליציה מתנגדים למהלך.

עבור מרץ ושותפיו, גרמניה צריכה לעבור "מהפכה תרבותית" שתוציא חלק גדול יותר מהנשים מטיפול בילדים - שנחשב כיום בחלקים גדולים בחברה כהכרח אמהי, לפחות בשנים הראשונות של הילדים - אל שוק העבודה. לפי סקרים, 39% מהנשים הצהירו כי הן מעדיפות לעבוד במיני-ג'וב בשל "הצורך לדאוג לילדים", לעומת 6.5% מהגברים. 31% מהגברים אמרו כי הם מעדיפים סוג כזה של העסקה משום שהדבר תורם לאיכות החיים שלהם. בינתיים, האגף הפרו-עסקי ב-CDU מתכוון להעלות את הרפורמה שלו להצבעה בקונגרס המפלגה בחודש הבא. כותרת ההצעה היא: "ביטול המסגרת החוקית לגבי אורח חיים מבחירה של עבודה חלקית בלבד".


@@@@ צעירה, מוסלמית, על מדים: אלה ואויה, דוברת צה"ל בערבית, מושכת אש וגם תמיכה
1919 https://archive.md/Mt4ky 
צעירה, מוסלמית, על מדים: אלה ואויה, דוברת צה"ל בערבית, מושכת אש וגם תמיכה
דוברת צה"ל בערבית, אלה ואויה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ב–6 בפברואר הגיעה אלה ואויה, דוברת צה"ל בערבית המוכרת כ"קפטן אלה", לביקור בטולכרם. היא לבשה מדים, קסדה לראשה, וצילמה סרטון שמיועד לרשתות החברתיות. "יא אהאלי טולכרם", פתחה בחיוך ובקול רך. "בשבועות האחרונים דיברתי עם רבים מתושבי העיר ברשתות, וגם פגשתי חלק מכם כאן ברחובות טולכרם, בין החנויות". הסצינה היתה כמעט סוריאליסטית: חייל מאבטח לצדה, ובעומק הרחוב עמדו עשרות צעירים פלסטינים, מתבוננים בסקרנות ומנסים להבין מה בדיוק מתרחש.
ואויה המשיכה לדבר אל המצלמה: "שמעתי משאלה אחת שחזרה על עצמה 'אנחנו רוצים להתפרנס, לחיות, ולא רוצים בעיות'. זו לא בקשה מוגזמת, וזכותו הטבעית של כל אדם לביטחון, פרנסה וכבוד. אבל יש מי שמנסה לגנוב את החלומות האלה, לגרור את הצעירים ואת הילדים שלכם לדרך הנשק, ולהפוך את הסמטאות למחנות קרב". עוד הזהירה: "בסוף, אתם וילדיכם משלמים את המחיר. אל תתנו לטרור לגנוב את חייכם, ואל תרשו לאיש להתחבא ביניכם". את דבריה חתמה בפתגם בערבית: "מי שאין בו טוב להוריו, אין בו טוב לאחרים".
דוברת צה"ל בערבית, אלה ואויה
הסרטון, שעלה לפייסבוק, צבר יותר מ–800 אלף צפיות. אבל הנימה המכבדת של קפטן אלה לא הותירה רושם חיובי על עוקביה מהעולם הערבי ומהזירה הפלסטינית. משתמש בשם עלאא עאשור כתב "הקול מלאכי והמציאות שטנית. כך נראית ישראל, כמו הבחורה הזאת שמערבבת רעל בדבש". גולש אחר בשם עבד א־רחים אבראהים הוסיף: "ספרי לנו קצת על הטרור של המתנחלים שמשתלטים על אדמות, עוקרים עצי זית וגונבים צאן". משתמש בשם מחמוד יוסף אבו חיט הגיב באותו מטבע וכתב: "'מי שאין בו טוב להוריו, אין בו טוב לאחרים'. ואת בדיוק כך. צאו מטולכרם ומהגדה כולה, והכל יהיה טוב".
המשפיען הלבנוני מחמוד עוכל פתח לפני כשבוע במתקפה נגדה: "הביאו לנו מחליף ל'חרנדעי' — אלה. ומה לאחר מכן? היא באה לאיים עלינו?" אמר בסרטון שהעלה לטיקטוק, ואף קרא למשפיעניות נוספות לצאת נגדה.
הכינוי הלועג "חרנדעי" מתייחס לאביחי אדרעי, קודמה של ואויה בתפקיד דובר צה"ל לתקשורת הערבית והקול הרשמי והבולט בזירה הערבית בישראל במשך שנים. עם פרישתו, הודיע צה"ל ב–3 בפברואר על מינויה של סגניתו, רס"ן אלה ואויה, לתפקיד דוברת צה"ל לתקשורת הערבית ולראשת ענף תקשורת ערבית.
דובר צה"ל בערבית אביחי אדרעי
העניין שעורר הסרטון של ואויה הוא ביטוי מרוכז למציאות היומיומית שבתוכה היא פועלת, עוד מימיה כסגנית שיצאה לשטח לסקר, לדווח ולהעלות לרשתות תכנים על החברה העברית בישראל. לתגובות על הסרטון שלה מראשית החודש הגיבה בסרטון טיקטוק משלה: "יש אנשים שקשה להם לראות אישה במדים צבאיים ובמיוחד אם היא ערבייה, כאילו זה מאיים על הגבריות השברירית שלהם. יש כאלה שקשה להם להבין את הקדמה של מדינת ישראל שניכרת גם בנשיות ובעוצמה יחד".
גאווה לנשים
ואויה, בת 36 מקלנסווה, היא כיום הקצינה המוסלמית הבכירה בצה"ל. ב–2011 התנדבה לשירות לאומי בבית החולים מאיר בכפר סבא. כעבור שנתיים התנדבה לשירות בצה"ל, צעד שאינו מקובל בסביבתה ובשל רגישותו הסתירה אותו ממשפחתה ומקורביה. אחרי הטירונות השתלבה במדור תקשורת ערבית של דובר צה"ל כמש"קית ניו מדיה, תחת רב־סרן אדרעי. ב–2015 זכתה באות מצטיין הנשיא במהלך קורס קצינים, ושלוש שנים לאחר מכן זכתה באות מצטיין ראש אגף המבצעים. בתקשורת הישראלית מיהרו להפיץ את הבשורה על המינוי החדש. בערוץ 13 דיווח אור הלר: "תכירו את הפנים החדשות של צה"ל בעולם הערבי, קפטן אלה". הוא תיאר את התמונות שלה ברשתות החברתיות כיוצאות דופן ואמר שהיא "צעירה, ערבייה, מוסלמית, במדי צה"ל עם שכפ"ץ וקסדה בלב עזה". אדי כהן כתב ב"מעריב": "לערבים בעולם יהיה קשה לעכל את הפנים החדשות של צה"ל — וזה עובד לטובתה". היו שזיהו אותה ככוכב עולה עוד לפני שעמדה באור הזרקורים. ב–2021 התראיינה לאוהד חמו והדגישה את זהותה ושייכותה למדינה. "אני אלה. אישה, ערבייה, מוסלמית וישראלית. זו ההגדרה שלי". היא עצמה מעדיפה לשמור את חייה האישיים מחוץ לעין הציבורית ואינה משתפת במידע עליהם.
מינויה עורר תהודה גם בתקשורת הערבית. בערוץ אל־ערבייה הסעודי הזכירו כי היא "הקצינה המוסלמית הראשונה שמקבלת את תפקיד דוברת הצבא הישראלי לתקשורת הערבית". בניגוד לחיבוק החם שקיבלה מהצד הישראלי, הסיקור בתקשורת הערבית היה מסויג בהרבה, ולעתים אף רווי זעם. במגזין התרבות הדיגיטלי "מגאפון", הפועל מלבנון, אמרו בסרטון שפרסמו לפני כשבועיים: "פלסטינית, ערבייה מוסלמית, היא שתודיע לנו מתי יפציצו אותנו, במקום הדובר אביחי אדרעי". הם הוסיפו כי "היא מגדירה את עצמה ערבייה ישראלית, ותערובת הזהויות הזו משמשת את הפרופגנדה של הכיבוש כדי להדהד את הגיוון והדו־קיום בחברה הישראלית".
דוברת צה"ל בערבית, אלה ואויה
בערוץ "אל־קאהרה והנאס" (קהיר והאנשים) אמרה המגישה הינד אל־דאווי לפני כשבועיים: "לצערנו, היא פלסטינית ערבייה שהתנדבה לצבא הכיבוש לפני תקופה ארוכה, והם הכשירו אותה להיות הפנים הערביות שידברו בשם הצבא בזירות הקרב". אל־דאווי הדגישה ש"היא בת התרבות הערבית ויודעת איך לפנות לערבים, וזה יכול להיות קל יותר להעביר את המסרים ואולי לרכך את העמדות של העמים הערבים שמסרבים להכיר בישראל".
עבור ואויה, הזירה התקשורתית היא זירת לחימה לא פחות חשובה ממקומות אחרים, כפי שציינה במאי האחרון בכנס של המכון למחקרי ביטחון לאומי. "ב–7 באוקטובר, כשהמחבלים של חמאס נכנסו לעוטף עזה וישראל, הם היו עם מצלמות", אמרה. "המטרה של זה היא לייצר תודעה ולבנות מעגל של שנאה, ואנחנו מראים את האמת שלנו. זה לא פחות מקרב על התודעה".
היא מודעת לכך שגם בעולם הערבי עוקבים אחריה. "אנחנו נמצאים בכל בית במזרח התיכון. הכלים שלנו הם התקשורת הקלאסית המסורתית, והרשתות החברתיות שהפכו להיות חלק בלתי נפרד מחיינו. אנחנו רואים שכל אזרח ותושב שיש לו מצלמה הופך להיות עיתונאי או כתב, ואנחנו צריכים להציג משהו אחר שמראה את התמונה הרחבה". בהתאם לכך, היא מקפידה לעקוב אחר נתוני החשיפה ולהבין מי הקהל בכל פלטפורמה דיגיטלית. "בטוויטר מוצאים את בעלי הדעה והעיתונאים, בפייסבוק יש את כל החבר'ה של הסכמי אברהם, בטיקטוק הזירה של אנשים מאיו"ש ובעזה, באינסטגרם זה מעורבב — מהמערב, מישראל ומהחברה הערבית בכללי וגם לבנונים". התגובות, כפי שהעידה ואויה בכנס, משקפות את המנעד הרחב שבו נתפש צה"ל בעולם הערבי. "יש הרבה שפונים ושואלים איך התגייסתי לצבא. אני לא מדברת על ערביי ישראל, אלא ממקומות אחרים. נשים בעיקר אומרות לי 'את הגאווה שלנו'. יש כאלה שהתגובות שלהם לא ראויות, כולל קללות, אבל מה שחשוב לי שהמסר שלי עבר".
גם באקדמיה מתייחסים לפועלה. ביוני האחרון פרסם ד"ר אחמד עוראבי חוסיין א־תורכ, חוקר במחלקה לתקשורת באוניברסיטת עזה, מאמר הבוחן את השלכות השיח הפוליטי הישראלי המופנה כלפי ערבים ופלסטינים בזירות הדיגיטליות. הוא התמקד בקפטן אלה ובאסטרטגיות שבהן היא משתמשת בפנייה לקהל הערבי. לדבריו, "היא עושה שימוש באמצעים רטוריים עתירי רמיזות וממדים דתיים, המעוגנים בהקשרי זמן ומקום, במטרה לבסס ולחזק את הנרטיב הישראלי". סגנונה, כתב, "מאופיין ביצירת זיקה בין השפה הערבית לדת האסלאמית, לרבות שימוש בחדית' (אוסף של הלכות וסיפורים על הנביא מוחמד) ובסמלים רגשיים־דתיים, באופן המבקש להשפיע על תודעת העוקבים".
כך, למשל, ברמדאן בשנה שעברה היא פרסמה סרטון שבו הדגישה את הסולידריות, ההכלה והרב־תרבותיות שלדבריה מאפיינות את צה"ל גם במשך החודש הזה. על כך כותב א־תורכ כי "מועבר מסר עקיף שלפיו צה"ל מוצג כצבא הומני, כמגן וכחומת ביטחון לכלל אזרחי המדינה, תוך טשטוש סוגיות של כיבוש וגזענות". במקביל, הוא מזהה גם רטוריקה של הרתעה והדגשת מוכנות צבאית מתמדת, לצד הצגת רצועת עזה כמרחב המאיים על תחושת הביטחון.
דוברת צה"ל בערבית, אלה ואויה
בנובמבר 2024 העלתה ואויה סרטון לפייסבוק שהדגים את דבריו של א־תורכ, וכותרתו "מסר מלב עזה, ג'באליה". היא אומרת בו: "למחבלים שמסתתרים מאחורי מסכות השקר והתחבולה — אם היתה לכם טיפת כבוד, לא הייתם מרשים לעצמכם להיות כלי בידי ארגון הטרור חמאס שלא מביא דבר לעזה חוץ ממוות והרס. זכרו שבגדתם בעמכם, ועזבתם את האנשים להתמודד עם גורל שחור בגלל שיתוף הפעולה שלכם עם אויבי השלום".
חיפשה זהות
הכינוי שדבק באדרעי בתקשורת הערבית היה "האיש שמספר לנו בפנים מחייכות על מותנו". ואויה נתפסת כסיפור מורכב ושונה. כך לפחות מתארים צעירים וצעירות ממדינות שכנות ומהגדה המערבית ששוחחו עם "הארץ" (כולם העדיפו להישאר בעילום שם, או ביקשו שלא לציין את שמם המלא מטעמי ביטחון אישי).
איאד, בן 28 משכם, שעוקב אחריה בטיקטוק, מספר: "נחשפתי אליה לפני שש שנים. ראיתי אישה לבושה מדי צה"ל שכל הזמן אמרה 'אסראיל', וחשבתי שהיא יהודייה שמדברת בערבית". הסקרנות גרמה לו להמשיך לצפות בסרטונים. "היא בסופו של דבר פלסטינית ערבייה, ורציתי לדעת למה היא עושה את זה". בשביל חלק מהמרואיינים, עצם הופעתה במדים מעוררת דחייה מיידית. "בסוף היא מייצגת את הצבא", אומרת רולא, בת 26 מביירות. "לא משנה אם היא ערבייה או מוסלמית, בעיניי היא הצד שמפציץ". אחרים מודים כי הזהות שלה יוצרת בלבול. איסראא, בת 30 מרמאללה, אומרת "מצד אחד, את שומעת מבטא שמזכיר לך בית, שפה מוכרת, נראות נשית שמרגישה קרובה. מצד שני המסר הוא של כוח צבאי".
הקולות של הצעירים והצעירות מקבלים גם ביטוי פומבי בתקשורת הערבית. לפני שנה פרסמה סיהאם עבד אל־קאדר, מגישה בערוץ א־ר'ד המשדר ממצרים, כתבה על ואויה שכותרתה "תוצרת ישראלית מקולקלת". אל־קאדר הציגה אותה כמשפיענית: "בפועל היא הבובה של הכיבוש שבאמצעותה מלבין את פניו הגזעניות, ומהדהד סלחנות מדומיינת שנוגדת לערכים שעליהם הוקמה הישות הכובשת". היא הזהירה את הצופים: "אם אתם לא מכירים היטב את האמת, אתם עלולים ליפול במלכודת שלה מעצם היותה ערבייה מוסלמית".
לשאלת "הארץ" באשר לדעתה על התגובות כלפיה בעולם הערבי, שהועברה דרך דובר צה"ל, לא התקבלה תשובה — אבל ניתן למצוא מענה לכך בדבריה בכנס האמור. "חיפשתי זהות", אמרה, "בקלנסווה, מאיפה שאני מגיעה, יותר מ–15 שנים הגדירו אותי בכל מיני הגדרות, ואני שאלתי את עצמי הרבה שאלות על הזהות שלי. בגיל 16 הבנתי שאני ישראלית כי קיבלתי תעודת זהות כחולה, אז היתה לי התשובה לשאלה הראשונה. אבל כשרציתי לשייך את עצמי לקהילה ולחברה חיפשתי את זה בדרכים אחרות". כשהבינה שביכולתה להתגייס לצה"ל, עשתה זאת בכוחות עצמה. "לא היתה לי מודעות לאן אני צריכה ללכת, חיפשתי ומצאתי את התשובות. היום, עם המדים האלה, זו הזהות שלי, זו אני". חשיפת שירותה הצבאי, אמרה, אירעה במקרה לאחר שקיבלה אות מצטיין הנשיא ותמונתה התפרסמה בתקשורת. "להתגייס לצבא באותם זמנים לא היה מובן מאליו ולא ידעו שיש ערבים בצבא. כשאני מסתכלת על החשיפה — זה כמו שמישהו שהוציא אותי מהארון של הצבא. אז התחלתי לעצב את זהותי הצבאית כמפקדת, את מה שאני רוצה להראות לעולם הערבי, וגם להיות דוגמה אישית לאותם אנשים שסובבים אותי בקלנסווה".
דוברת צה"ל בערבית, אלה ואויה
נוכחותה של ואויה בתפקיד היא אמירה פוליטית החורגת מהאישי ושוברת את התבניות התרבותיות המוכרות — זהו סמל לתהליך שמתרחש לאט ובשקט: ישראליזציה של החברה הערבית. הדבר ניכר בעיקר בגידול במספר הערבים במערכות ממשלתיות ובאכיפה. ואויה פותחת צוהר לצעירים ולצעירות בחברה הערבית להעז לחשוב בתבניות חברתיות חדשות: לפנות לשירות לאומי ולמרחבי השפעה אזרחיים. המרחב שבו היא פועלת עדיין רווי חשד, אי־אמון ומשקלים פוליטיים כבדים. התזוזה אטית, והמשכה תלוי בשאלה עמוקה יותר: האם החברה הישראלית, על כל חלקיה, בשלה לקבל שותפות שמערערת את הגבולות המוכרים בין "אנחנו" ו"הם"? בסופו של דבר, סיפור המינוי של ואויה חושף את המאבק על מי רשאי לעצב את השיח במרחב הפוליטי והתקשורתי בישראל, ובאילו תנאים.

