@@@@ מהפכת ה-AI בהייטק הישראלי: 15 אלף מפתחים כבר בשטח
2260 https://www.bizportal.co.il/BizTech/news/article/20024575 
מהפכת ה-AI בהייטק הישראלי: 15 אלף מפתחים כבר בשטח
עובדים בהייטק אופן ספייס
צילום: דאלי אי
מהם תפקידי ה-AI הבולטים בהייטק הישראלי? מחקר חדש של RISE Israel מספק תשובות וגם - תפקידי הבינה המלאכותית דורשים פי שניים יותר בעלי תארים מתקדמים, הביקוש למתכנתים "פשוטים" יורד. אין בעיית כוח אדם, יש בעיית כישורים 

כשמדברים על מחסור בכוח אדם בהייטק הישראלי, התמונה המצטיירת היא לרוב של מעסיקים נואשים המחפשים עובדים וחברות שתוכניות הפיתוח שלהן נפגעות. אבל מחקר של מכון RISE Israel, שפורסם השבוע, מציג מציאות שונה לחלוטין: המחסור אינו בהיצע כוח האדם, אלא בסוג הכישורים הנדרשים לעידן החדש של בינה מלאכותית.

המחקר, שנערך בשיתוף קרן טראמפ למצוינות בחינוך, כולל ראיונות עומק עם מנהלי טכנולוגיה והון אנושי מחברות מובילות כמו Google, Lightricks, Cellebrite, Fiverr ו-Hailo Technologies, בנוסף לניתוח של מאגרי נתונים מלינקדאין ומאתרי דרושים. התוצאה: תמונה מורכבת של שוק עבודה שעובר טרנספורמציה עמוקה, שבה הכללים הישנים כבר לא חלים.

"אולי יש מחסור באנשי AI אבל אין מחסור ב-Talent"

הממצא המפתיע ביותר עולה מפי אחת המרואיינות, שניסחה אותו בצורה תמציתית: "אולי יש מחסור באנשי AI אבל אין מחסור ב-Talent שניתן להכשיר כאנשי AI".  במספר המועסקים בהייטק הישראלי קיים קיפאון של שנתיים, כפי שעולה מנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. "הגורם המשפיע ביותר על התעסוקה בהייטק בכלל, ובמקצועות ה-AI בפרט, הוא מצב המאקרו - שוק העבודה בישראל רפוי, ולכן בסה"כ אין מחסור בהון אנושי", נכתב במחקר.

התוצאה: יש קיפאון של שנתיים במספר המועסקים בהייטק, מה שמוביל למצב של עודף ביקוש לתעסוקה. במקצועות מסוימים ההיצע מצומצם יחסית, מה שגורם לעליות שכר או להתפשרות של מעסיקים על חלק מהדרישות שלהם ממועמד 'אידיאלי', אך אף חברה מאלה שראיינו לא אמרה שהיא אינה יכולה לגייס עובדים, או שתכניות הפיתוח שלה נפגעות משמעותית בגלל מחסור בעובדים".

המחקר מתעד שינוי מהותי באופי התעסוקה בהייטק. "שימוש בכלי AI מייעל עבודות תכנות 'פשוטות' ולכן חלק מהחברות מקטינות, או מתכוונות להקטין את מספר המתכנתים העוסקים בעבודות אלה", נכתב בדוח. אבל זה רק חלק אחד של התמונה.

מצד שני, המחקר מגלה שהביקוש הכללי למהנדסי תוכנה אינו קטן, ואף גדל. "AI יוצרת אפשרויות לפתרון בעיות חדשות או פיתוח פתרונות חדשים, וחברות רבות רוצות לנצל הזדמנויות חדשות אלה", מסבירים החוקרים.

הם מזהים קורלציה מעניינת: "מתוך הראיונות ניתן לומר בזהירות, כי נראה שיש קורלציה בין עיסוק החברה בטכנולוגיה 'עמוקה' (Deep tech) לבין עמדתה שהביקוש שלה לעובדי מו"פ תישמר או אף תגדל".

קיראו עוד ב"BizTech"


ג'וניורים לא רצויים

אחד הממצאים המדאיגים ביותר במחקר הוא הקושי של בוגרים צעירים לחדור לתחום. "באופן מעשי תפקידי AI 'סגורים' בפני ג'וניורים", קובע המחקר בבירור. "ברוב התפקידים, ב-90% או יותר מהמשרות הפתוחות, ניסיון הוא הכרחי, כשבמקרים רבים נדרש ניסיון של חמש שנים או יותר".

המחקר מזהה מספר גורמים לתופעה זו: "בשוק רפוי, המכונה לעיתים 'שוק של מעסיקים', אלה מעדיפים בעלי ניסיון כי ניתן למצוא ולגייס אותם, בקלות יחסית". גורם נוסף הוא "דעה בקרב חברות לא מעטות שההכשרה האקדמית במקצועות AI אינה מספקת". והשלישי: "נטייה כללית של חברות הייטק, לאו דווקא במקצועות AI, להימנע מגיוס ג'וניורים בגלל הסכנה שאחרי תקופת הכשרה הם יעזבו לחברה אחרת".



אחד הממצאים הבולטים ביותר של המחקר הוא ההבדל המשמעותי בהרכב ההון האנושי בין חברות AI לשאר ההייטק. על פי ניתוח מקיף של נתוני לינקדאין, בחברות AI, 15.7% מהעובדים הם בעלי תואר מתקדם במקצועות הייטק (מדעי המחשב, מתמטיקה, הנדסת חשמל ואלקטרוניקה), לעומת רק 6.8% בקבוצת הביקורת המצומצמת ו-7.4% בקבוצת הביקורת המורחבת.

"הממצא הבולט ביותר הוא שיעורם הגבוה של בעלי תארים מתקדמים בחברות AI, יותר מכפול משיעורם בשתי קבוצות הביקורת", מסכמים החוקרים. הסיבה העיקרית היא "הצורך של חברות אלה בחוקרי AI שמפתחים מודלים ואלגוריתמים מתקדמים".

מנגד, "בחלק מהראיונות נטען שבעלי תארים מתקדמים מאוניברסיטאות בישראל אינם מביאים תמיד את הידע הדרוש לחברה, למשל כי יש להם ידע תיאורטי מדי", כותבים החוקרים. זה מוביל למצב שבו "יש חברות שמייחסות לניסיון חשיבות גבוהה יותר מאשר לתארים מתקדמים".

עוד ממצא מעניין: "לא בכל החברות בעלי התואר חוקרי AI אכן מבצעים מחקר במובנו האקדמי". כלומר, התואר לא תמיד משקף את המשימות בפועל.



תפקידי AI בישראל: ארבעה תפקידים מרכזיים

המחקר מזהה ארבעה תפקידי ליבה בתחום הבינה המלאכותית בישראל, וניתח בפירוט את הדרישות מכל אחד מהם:

חוקרי AI: "חוקרי AI (לעתים מכונים גם מדעני AI) הם אלה שעומדים בחזית הטכנולוגיה. הם מפתחים מודלים ואלגוריתמים מתקדמים, ויוצרים אבות טיפוס של רעיונות ניסיוניים", מגדיר המחקר.

המשימות שלהם כוללות: פיתוח של מודלים, ניתוח והשוואה בין מודלים שונים, תכנון והתאמת מודלים בסיסיים ליישומים הרלוונטיים לחברה, לימוד מודלים ו-Workflows כדי לפתח ארכיטקטורות חומרה מתאימות (בחברות שמפתחות גם חומרה), הערכת בטיחות של מודלים שונים (בחברות בתחום ה-Security), ומחקר ופיתוח של אלגוריתמים.

הדרישות מחוקרי AI: על פי ניתוח של משרות פתוחות כ-90%  מהמשרות דורשות ניסיון קודם, 60% דורשות ניסיון קודם של 5 שנים לפחות, 30% דורשות תואר מתקדם כחובה, 25% דורשות גם ניסיון קודם וגם תואר מתקדם, ו-15% מציינות תואר מתקדם כעדיפות.

"חוקרי AI הם המשאב הנדיר ביותר", קובע המחקר. "אינדיקציה אחת היא שהזמן הנדרש לגייס מועמדים מתאימים יחסית ארוך. אינדיקציה נוספת היא שלמרות שהתקופה האחרונה בסך הכל מתאפיינת ברגיעה בשוק השכר בסקטור ההייטק - במקצועות אלה השכר ממשיך לעלות, ולעיתים קרובות אף יש צורך באמצעים נוספים כמו בונוס חתימה".

חשוב לציין שתופעה זו אינה ייחודית לישראל: "חשוב לציין כי תופעה זו אינה ייחודית לישראל, והיא זכתה לאחרונה לכיסוי תקשורתי נרחב בעולם (למשל, סכומי העתק שהקציבה חברת מטא לגיוס מומחי AI מחברות מתחרות)".

מהנדסי AI: "מהנדסי AI (לעתים מכונים גם מהנדסי ML, או מהנדסים בתחומים ספציפיים כמו ראיית מחשב, עיבוד שפה טבעית, וכד') עוסקים בעיקר בהטמעה של מודלים של AI במוצרים", מסביר המחקר.

המשימות כוללות: פיתוח, בדיקה, פריסה, ניהול ותחזוקה של תשתיות למערכות לימוד מכונה ופיתוח מודלים, אוטומציה וייעול של תהליכי AI כולל אופטימיזציה של ריצה על משאבי חומרה שונים, שיפור מודלים של ML מבחינת בטיחות, יציבות וכד', עבודה עם קבוצות פיתוח וקבוצות מוצר שונות להגדרת מוצרים מבוססי AI, ועבודה עם מומחי תוכן בתחום הפעילות של החברה.

הדרישות: 94% מהמשרות דורשות ניסיון קודם, 50% דורשות ניסיון של 5 שנים לפחות, רק 12% דורשות תואר מתקדם כחובה, 9% דורשות גם ניסיון וגם תואר מתקדם, ו-6% מציינות תואר מתקדם כעדיפות.

"בולטת אפילו יותר ההעדפה של ניסיון על פני תואר מתקדם", מציין המחקר. "רוב דרישות הניסיון הן כלליות וכוללות: תכנות, אלגוריתמים, הכרת סביבות פיתוח רלוונטיות (בעיקר PyTorch, אבל גם סביבות אחרות), בעיקר - עבודה בתפקידים בלימוד מכונה, מדעי נתונים, ותפקידים דומים אחרים בתעשייה".

אנליסטים של AI: "בחרנו להתייחס במחקר לאנליסטים, מכיוון שמכל מקצועות ה-AI, דרישות הכניסה במקצוע זה הן הנמוכות ביותר", מסבירים החוקרים. "אמנם 80% מהמשרות הפתוחות דורשות ניסיון קודם (לעומת 90% או יותר בתפקידים אחרים), אבל רק 10% דורשות ניסיון קודם של חמש שנים או יותר".

המשימות כוללות: איסוף, בדיקה וניתוח של דאטה מסוגים שונים, הוספת AI לתשתיות של אנליטיקה, ניתוח של נתונים לאימון יכולות מוצר שונות מבוססות AI, זיהוי הזדמנויות וסיכונים עסקיים ע"פ ניתוח של נתונים, והכנת דוחות ולוחות מחוונים (Dashboards) למעקב אחרי נתונים.

ממצא מעניין: "כל המשרות הן בסטארט-אפים", מציין המחקר. "לא ניתן לדעת אם מדובר בתופעה מקרית, או שחברות גדולות יותר מכשירות עובדים קיימים לתפקידים אלה ואינן נזקקות לגיוס חיצוני".



מנהלי מוצר: "תפקידי ניהול מוצר מעניינים כי יש להם חשיבות רבה בהגדרת ופיתוח מוצרים, אך הם אינם נחשבים כחלק מ'ליבת המו"פ'", מסביר המחקר. "הם גם מעניינים כי הם מאפיינים חברות ישראליות 'שלמות', שיש להן אחריות על מוצרים מעבר לפיתוח שלהם, בניגוד למרכזי מו"פ של חברות רב-לאומיות".



100% מהמשרות דורשות ניסיון קודם, 40% דורשות ניסיון של 5 שנים לפחות, אבל אף אחת לא דורשת תואר מתקדם כחובה. "תפקידי מוצר מחייבים ניסיון אך אינם צריכים תארים מתקדמים", מסכמים החוקרים.



המהפכה השקטה: מתפקידים לכישורים

אחד השינויים המהותיים ביותר שהמחקר מתעד הוא המעבר מניהול הון אנושי על פי תפקידים (Role-based) לניהול על פי כישורים (Skill-based). "פריצת ה-AI מאיצה מגמה שהחלה להתפתח כבר בעבר, של מעבר מניהול הון אנושי על פי תפקידים לניהול על פי כישורים", נכתב במחקר.

"כרגע מדובר בעיקר בגיוס ומיון מועמדים, אך הצפי הוא שבעתיד מגמה זו תתחזק גם בתחומי הון אנושי נוספים כמו קידום ותגמול. כשטכנולוגיה כה מרכזית ומשבשת משתנה בקצב גבוה, המשמעות של ידע וניסיון קודמים הולכת ופוחתת, בעוד שחשיבות היכולת להתמודד עם שינויים אלה הולכת וגדלה".

המחקר מפרט מספר סיבות להאצת המגמה: "בעידן של שינויים מהירים ומשבשים, למנגנוני ההדרכה וההכשרה המסורתיים קשה מאד עד בלתי אפשרי לעמוד בקצב. לכן יש חשיבות רבה ללימוד תוך כדי עבודה, ניסוי וטעיה, וכד'".

סיבה נוספת: "תפקידים טכנולוגיים רבים משתנים בצורה דרמטית. לפחות בעתיד הנראה לעין, מושגים בסיסיים כמו מתודולוגית פיתוח סדורה, שימוש בכלים נתונים וכד', מאבדים משמעות. מגוון הכלים העומדים לרשות עובדי מו"פ, האופי השונה בו כל אחד מהם פועל, והעובדה שהכלים עצמם משתנים ללא הרף, משנים מהותית הגדרות של תפקידים רבים".

הכישורים שישנו את המשחק: לא מה שחשבתם

הממצא המפתיע ביותר של המחקר עוסק בכישורים הנדרשים. "הראיונות שערכנו במסגרת מחקר זה העלו אחידות דעים לגבי הכישורים הטכנולוגיים הדרושים בהווה, וידרשו בעתיד, במחקר ובפיתוח AI, והם אינם שונים מהכישורים הטכנולוגיים שאפיינו מאז ומתמיד חוקרים ומפתחים טובים", כותבים החוקרים.

"יתכן כי דעה זו תשתנה בעתיד, וכרגע משקפת את העובדה שהתעשייה עדיין מתקשה לחזות את כל ההשפעות העתידיות של AI. בניגוד לצד הטכנולוגי, כן ניתן לראות שינויים בדרישות הכישורים הלא טכנולוגיים".

המחקר מזהה שבעה כישורים מרכזיים שחשיבותם גדלה בעידן ה-AI:

חשיבה ביקורתית: "יכולת זו חשובה באופן כללי, אך חשיבותה גדלה בעולם של AI כיוון שלא ניתן להסתמך על תוצאות של כלי AI באופן 'אוטומטי' וללא ביקורת קפדנית".

יכולת לתפקד בסביבה של חוסר ודאות, גמישות מחשבתית, ויכולת להתמודד עם שינויים תכופים: "לפני 'עידן ה-AI' מהנדסים עבדו בד"כ במתודולוגיה מוגדרת וסדורה, תוך שימוש בכלי פיתוח ידועים, ולכן שלטו באופן מלא בתהליך הפיתוח. המעבר לכתיבת תוכנה תוך שימוש או היעזרות בכלי AI, שהם עצמם לומדים ומשתנים במהירות רבה, יוצר יותר מצב של חוסר ודאות ושל שינויים רבים, שחלקם לא נמצאים בשליטת המהנדס".

פתיחות מחשבתית: "היו מרואיינים שציינו שהם רואים הבדל גדול בין עובדים שנותנים ל-AI 'חופש פעולה' ובוחנים 'בראש פתוח' את תוצריה, לבין אלה שמנסים להתאים את הכלי לפתרון שהם רוצים".

אבחנה בין עיקר לטפל: "גם זו יכולת חשובה באופן כללי, אך חשיבותה גדלה בעולם של AI בגלל ריבוי הכלים, היכולות, והאפשרויות, מול הצורך לעמוד ביעדים של לו"ז. בהיעדר מתודולוגית פיתוח קשיחה שמאפיינת ארגוני מו"פ כיום, ואפשרות לבצע דברים בצורות שונות, חשיבות אבחנה זו תגבר".

יכולת לעסוק בפתרון בעיות ברמה גבוהה: "אחת האפשרויות המשמעותיות בעולם של AI הוא שבמקרים רבים מפתח הופך בעצם להיות מנהל של קבוצה של סוכני AI. במקרה זה, המפתח לא מבצע משימות כמקובל היום, אלא הופך למנהל שצריך לפרק בעצמו בעיה ברמה גבוהה למשימות, לחלק אותן בצורה מיטבית בין סוכני ה-AI שברשותו, לקבוע באיזה כלים תתבצענה המשימות השונות, וכד'".

ניהול סוכני AI: המחקר מדגיש שבעולם העתידי, כל מפתח יהיה צריך כישורי ניהול - לא של אנשים, אלא של כלים.

התמודדות עם שינויים: "ההתפתחות המהירה ביכולות של כלי AI מחייבת גם מנהלי מו"פ בהייטק לפתח כישורים חדשים: הם צריכים לעקוב באופן שוטף אחרי התפתחות הטכנולוגיה ולמצוא את שביל הזהב בין הטמעת כלי פיתוח מבוססי AI במהירות האפשרית כדי לשפר באמצעותם את תהליכי הפיתוח, לבין יצירת כאוס ארגוני כתוצאה משינויים תכופים מידי, שחלקם אולי אף לא מביאים את התועלת הרצויה".



הגישה חשובה לא פחות מהכישורים

בנוסף לכישורים, המחקר מזהה גורם קריטי נוסף: הגישה (Attitude). "בנוסף לכישורים הטכנולוגיים והלא טכנולוגיים, הן חלק מהמרואיינים והן חלק מהמאמרים בנושא השפעת AI על דרישות הון אנושי - הדגישו גם את החשיבות של גישת העובדים או המועמדים (לעבודה) לשימוש בבינה מלאכותית", נכתב במחקר.

"למשל, בחברות שבהן עובדי מו"פ התבקשו להתחיל להשתמש בכלי AI במסגרת עבודתם, חלק עשו זאת בצורה טובה וחלק התקשו מאד. ניסיונות לאפיין מי הצליח ומי לא, לא העלו באופן אחיד גורמים כמו גיל או ניסיון מקצועי - אלא בעיקר אישיות וגישה. סקרנות, ורצון ללמוד ולהתנסות הם מרכיבי גישה חיוביים, בעוד שחשש מהשלכות הטכנולוגיה ורתיעה משימוש בה מעידים על גישה שלילית ומונעים הצלחה. בעקבות זאת, חברות רבות שמות לב לא רק לידע, ניסיון וכישורים, אלא גם לגישה".

המחקר מפנה למאמר שפורסם במגזין פורצ'ן ביוני 2025, המצטט אנשי תעשייה על חשיבות הגישה: "מעבר לכישורים יש גם חשיבות לגישה של עובדים או מועמדים. גישה חיובית מאופיינת על ידי גורמים כמו רצון להשתמש ב-AI, סקרנות היכן AI יכולה להוסיף ערך, והיעדר רתיעה משימוש בטכנולוגיה".



הכשרה מקצועית: חברות מכשירות בעצמן

אחד הממצאים החשובים של המחקר הוא שהחברות אינן מסתמכות על ההכשרה האקדמית, אלא מכשירות בעצמן את העובדים. "ההתפתחות המהירה של בינה מלאכותית, ובעיקר של בינה מלאכותית יוצרת, יצרה מצב חסר תקדים בתעשיית ההייטק – טכנולוגיה חדשנית ומשבשת נגישה ורלוונטית לחברות כמעט בכל תחום, ומעט מאד עובדים בעלי השכלה פורמלית או ניסיון בה או בשימוש בה", כותבים החוקרים.

"למרות זאת, בארץ ובעולם, חברות רבות הצליחו לרכוש במהירות את היכולות להבין את הטכנולוגיה ואת ההזדמנויות שהיא יוצרת, להשתמש בה, וליצור בעזרתה מוצרים חדשניים. זה נעשה בעזרת גיוס של איש מפתח בעל ניסיון או ידע בתחום והקמת צוות סביבו, לימוד עצמי של הטכנולוגיה על ידי טכנולוגים מובילים, ניסוי וטעייה, יצירת קהילות ולימוד עמיתים, שיתופים ב-Best practices, וכדומה".

המסקנה ברורה: "בעוד שמרואיינים רבים הביעו את התקווה שבוגרי אוניברסיטה ירכשו בעתיד יותר ידע ב-AI, כל החברות שראיינו, ללא יוצאת מן הכלל, הצליחו ומצליחות להכשיר עובדים לביצוע המטלות הדרושות".



המחקר מתעד פער מגדרי משמעותי בתחום. "לאורך המסמך אנו מציינים את ההסתייגויות מניתוח והסקת מסקנות ע"פ תיאורי תפקיד 'רשמיים' וניתוחים ע"פ הרשת החברתית לינקדאין. עם זאת, ובזהירות הדרושה, חשוב לציין כי על פי ניתוחים אלה, AI אינה משפרת שוויון מיגדרי", כותבים החוקרים.

"על פי דוח של לינקדאין המפורט בפרק סקירת הספרות בדוח זה, במקצועות חוקר AI ומהנדס AI בישראל, 84% ו-80% בהתאמה הם גברים, שיעור גבוה בהרבה משיעורם במקצועות מו"פ באופן כללי. בדיקה מדגמית שעשינו בקרב כמה חברות, העלתה שיעור אפילו נמוך יותר של נשים בקרב חוקרים".



השוואה בינלאומית: תופעות דומות בעולם

המחקר כולל סקירה מקיפה של דוחות בינלאומיים, ומגלה תופעות דומות בעולם. דוח של הפורום הכלכלי העולמי (WEF) מ-2023 מנבא כי 83 מיליון משרות תאבדנה ו-69 מיליון משרות חדשות תיווצרנה עד 2028 בגלל טכנולוגיית ה-AI. דוח של קרן המטבע הבינלאומית מ-2024 טוען שכ-40% מכלל התפקידים בעולם יושפעו מ-AI.

קונסורציום של תשע חברות טכנולוגיה מובילות פרסם ב-2024 דוח שמעריך את מידת השינוי שכל תפקיד יעבור כתוצאה מ-AI: "על פי הדוח, 16 מקצועות יחוו רמה גבוהה של שינויים, 27 ברמה בינונית, ורק 4 ברמה נמוכה. הדוח מעריך גם את ההשפעה של AI על פי רמת בכירות של העובדים": 100% מהעובדים הבכירים יושפעו, 47% מעובדי הדרגות הביניים יחוו שינוי גבוה ו-13% שינוי נמוך, ו-56% מעובדי הדרגות הנמוכות יחוו שינוי בינוני ו-7% שינוי נמוך.

הדוח מציין גם את 10 הכישורים הטכניים שצפויים להיות יותר רלוונטיים: אתיקה של AI (100% מהתפקידים), אוריינות AI (100%), הנדסת פרומפטים (66%), ארכיטקטורת מודלי שפה גדולים (20%), מתודולוגיות Agile (20%), ניתוח נתונים (20%), למידה עמוקה (11%), Retrieval augmented generation (11%), TensorFlow (11%), ועיבוד שפה טבעית (9%).



15 אלף מפתחים כיום, 1,400 נוספים נדרשים

המחקר כולל הערכה כמותית של מספר העוסקים ב-AI בישראל. "אנו מעריכים שיש כיום כ-15,000 מפתחי AI בחברות הייטק העוסקות ב-AI (כולל במרכזי הפיתוח הגדולים של החברות הרב-לאומיות)", כותבים החוקרים.

ההערכה מבוססת על ניתוח של 1,439 חברות הייטק ישראליות העוסקות בתחומים הקשורים ל-AI, עם סך של כ-83,000 עובדים. על פי הניתוח, כ-55,000 מהם הם עובדי מו"פ, ומתוכם כ-15,000 הם מפתחי AI.

לגבי העתיד, המחקר מעריך: "הצפי לגידול העתידי במספר מפתחי AI... הערכה כזאת היא בהכרח מאוד ספקולטיבית, והגישה שבחרנו היא להסתכל על תרחיש אופטימי יחסית... ההערכה שלנו, היא שיידרשו כ-1,400 מפתחי AI נוספים".

המחקר מדגיש: "חשוב לציין מספר מגבלות משמעותיות בניתוח... בגלל חוסר הקונסיסטנטיות בשמות תפקידים בין חברות ועובדים שונים, יש מגבלות קשות לשימוש בנתוני הרשת החברתית לינקדאין להערכה של מספר העוסקים בתפקידים מסוימים בהייטק".

המחקר מקדיש פרק שלם להשפעות על מערכת החינוך. "אף שמחקר זה מתמקד בעיקר במצב הנוכחי בישראל, מהספרות ומהראיונות עולים בבירור כמה נושאים הקשורים בחינוך לעתיד וחשוב להזכיר אותם", כותבים החוקרים.



חשיבות הכישורים ההתנהגותיים: "חלק גדול מהכישורים הדרושים העתידיים אינם טכנולוגים, אלא התנהגותיים... הנקודה האחרונה היא קריטית. רוב המטלות שתלמידים מקבלים בבית הספר כיום הן בצורה של משימות. בעולם העתידי הרבה משימות תתבצענה בידי סוכני AI. חוקרים ומפתחים יצטרכו לחשוב ברמה גבוהה יותר – הבנה של בעיה או של צורך, הגדרת המשימות לטיפול בהם, ניהול משאבים כולל כלים וסוכני AI, ואחריות על התוצר הסופי שנוצר בידיהם ובידי הכלים והתוכנות שהם הפעילו. כל חוקר ומפתח יהיה מנהל ולא רק עובד".

חשש מניוון כישורים: "מכיוון שאחת משאלות המחקר המעניינות היא איך צריכות דרישות העתיד מחוקרים ומפתחים להשפיע על לימודים בבתי ספר, חשוב לציין כי חלק המרואיינים העלו חשש מכך ש-AI תגרום במשך הזמן לניוון או אובדן כישורים, שחלקם חשובים. יתרה מכך, נראה שאין הסכמה גורפת בשאלה איזה כישורים אסור שייפגעו (למשל, חשיבות ידיעת שפות בעידן ש-AI מתרגם בצורה טובה מאד או יכולת התבטאות בכתב כש-AI יכול לערוך מסמכים)".

המחקר מצטט מחקרים שכבר מראים פגיעה: "מחקר שפורסם בינואר 2025 מאת מיכאל גרליך מביה"ס לעסקים בשוויץ, מראה השפעה שלילית של שימוש בכלי AI על כישורי חשיבה ביקורתית... מחקר ראשוני שנערך באונ' MIT ופורסם ביוני 2025, מצא פגיעה ביכולות קוגניטיביות הקשורות בכתיבת חיבור. לדוגמה, תלמידים שהסתמכו באופן מלא על AI לא יכלו לצטט מחיבור שהם עצמם כתבו לפני דקות".

יצירתיות ויזמות: "גם בעולם העתידי תהיה חשיבות רבה ליצירתיות. יש צורך להגדיר מהי יצירתיות בעולם שבו תוכנה יודעת לצייר או לכתוב מוסיקה ברמה גבוהה, וכיצד לטפח יצירתיות כזו. גם ליזמות תמיד תהיה חשיבות רבה, שכן ככל שכלי ה-AI ישתפרו, יהיה מקום לרעיונות יזמיים חדשניים כיצד ולאיזה צורך ניתן להשתמש בהם... חשוב מאד שבית הספר העתידי יטפח את התלמידים כיזמים".

שימוש נכון בכלי AI: "חלק מהמרואיינים גם הדגישו את הצורך לשלב בלימודי בית הספר שימוש בכלי AI, אך לוודא שהשימוש בהם נכון. כדוגמה, מתן מטלות שתלמידים יכולים 'לרמות' בהם ע"י שימוש ב-AI לביצוע המטלה כולה גם גורמים לכך שהתלמידים לא לומדים מביצוע המטלה וגם 'מעודדים' אותם לרמות. יש להתאים את המטלות והבעיות כך שיובילו לשימוש נכון בכלים".

תופעות ייחודיות לישראל

המחקר מזהה כמה תופעות שנראות ייחודיות לישראל. ראשית, "בארץ כמעט שלא קיים מקצוע של 'מהנדסי פרומפטים'", בניגוד למה שמדווח בספרות הבינלאומית. "ניתן לחשוב על שתי סיבות לפער בין הממצאים שלנו לבין המאמר: הנתונים שעליהם התבסס המאמר נאספו כשעולם הפרומפטים היה בחיתוליו, ולכן היתה אז דעה ששימוש בהם יצריך מקצוע ייעודי. כיום שימוש בפרומפטים הוא יכולת בסיסית. [או ש]יתכן שעיקר הצורך הוא בחברות לא טכנולוגיות, שאינן חלק מנושא המחקר שערכנו".

תופעה נוספת: "גם לא נתקלנו ב'מנהלי אתיקה'. בחלק מהחברות בארץ האחריות על שימוש אתי נמצאת בידי המחלקה המשפטית שקובעת כללים לשימוש בכלי AI בחברה או לשילוב AI במוצרים. במספר קטן מאד של חברות (שעוסקות בליבת ה-AI – פיתוח מודלים גדולים), כמו למשל AI21 Labs ו-Bria, יש אחראים ייעודיים על 'מדיניות AI' או 'AI אחראית', אך לפחות בשתי חברות אלה הם יושבים בארה"ב".


לסיום, המחקר של RISE Israel, שנכתב על ידי צוות חוקרים בראשות פרופ' יוג'ין קנדל, מציע תמונה מורכבת וא-שגרתית של שוק העבודה בתחום הבינה המלאכותית בישראל. בניגוד לנרטיב הרווח של מחסור בכוח אדם, המציאות מורכבת יותר: יש מעבר מהותי מדרישות של תפקידים לדרישות של כישורים, מהשכלה פורמלית לניסיון מעשי, ומכישורים טכניים לכישורים התנהגותיים.

"אין שמות תפקיד אחידים וקבועים בין חברות שונות", מסכמים החוקרים את אחד האתגרים המרכזיים במחקר. "נאמר כבר עכשיו שמכיוון ש-AI נכנסת לתחומים כה רבים בהייטק, ומשתנה בקצב כה גבוה, אין עדיין הגדרות ברורות ומוסכמות של 'תפקידי AI'".

הממצאים של המחקר מציבים אתגר משמעותי בפני מערכת החינוך הישראלית: כיצד להכין דור עתידי לעולם עבודה שבו הכישורים ההתנהגותיים חשובים לא פחות מהטכניים, שבו הגישה לטכנולוגיה חשובה כמו הידע בה, ושבו היכולת להסתגל לשינויים קריטית יותר מהמומחיות בכלי ספציפי?

"העובדה שממוצעי הוותק בקבוצת ה-AI אינם גבוהים יותר מאשר בקבוצות האחרות מראות שבניגוד לתחומים אחרים בהייטק, ניסיון איננו מהווה תחליף להשכלה פורמלית בחברות אלה", מסכם המחקר. אבל בו זמנית, חברות לא מסתמכות על ההשכלה האקדמית ומכשירות בעצמן את העובדים. זה פרדוקס שמערכת החינוך הישראלית תצטרך להתמודד איתו בשנים הקרובות.



@@@@ הודעות מוצפנות שומרות על הפרטיות, אבל הן גם מסוכנות
2261 https://archive.md/xVU9g 
הודעות מוצפנות שומרות על הפרטיות, אבל הן גם מסוכנות
סלולר ווטסאפ עיבוד
לאמריקאים אסור על פי החוק לייצא כלי נשק בלי רישיון. אסור לשלוח בפדקס טיל בליסטי לאירופה או לשגר בדואר אוניית מלחמה לאסיה. אבל בשנות ה־90, ההגבלות על ייצוא נשק כללו גם משהו יותר חריג: תוכנה קריפטוגרפית שיכולה להפוך הודעות לבלתי קריאות לכולם מלבד הנמענים. כשמתכנתים אמריקאים פיתחו כלים שיכולים להצפין הודעה חדשה, אימייל, הממשל חקר אותם כאילו היו סוחרי נשק לא חוקיים. התוצאה היתה קפקאית. ב־1996 בית משפט פסק שמותר לייצא את ספר הלימוד הפופולרי "קריפטוגרפיה יישומית", אבל הדיסק שנלווה אליו נחשב מסוכן ונאסר לייצא אותו.
במהלך השנים הדבר השתנה. ב"מלחמות הקריפטו" ניצחו תומכי הפרטיות וזכויות האזרח. ההצפנה מקצה לקצה כבשה את העולם, על אף המאמצים לאסור או להגביל את השימוש בה. כיום אזרחים נהנים מגישה לכלי הצפנה עוצמתיים שיכולים היו להתחרות במכונות ההצפנה הצבאיות של המלחמה הקרה. אפליקציות הודעות מאובטחות משמשות חיילים באוקראינה – משני הצדדים – וגם בני נוער ששולחים תמונות זה לזה. גופי אכיפת החוק טוענים שההימצאות של הצפנה בכל מקום מקשה על זיהוי פעילות עבריינית וטיפול בה, ושצריך לשקול את הפרטיות מול הנזק הציבורי. תומכי ההצפנה אומרים שלאנשים יש זכות לתקשורת פרטית, ושדלתות אחוריות סודיות באפליקציות ובמכשירים עלולות לשמש עבריינים. התוצאה היא מאבק מסלים והולך שבו מעורבים ממשלות, ענקיות הייטק וארגוני זכויות אדם.
הוויכוחים האלה אינם חדשים – הם החלו כשצורה חדשה של קריפטוגרפיה הופיעה בשנות ה־70 – אבל הם נכנסו לשלב חדש. לפני עשור, יותר ממחצית מתעבורת האימיילים והגלישה באינטרנט לא היתה מוצפנת, וכל מי שרצה לאסוף את הנתונים האלה – גופי מודיעין או עבריינים – יכול היה לקרוא אותם. הודעות טקסט בטלפונים נשלחו בעיקר בסמס, פרוטוקול לא מאובטח. כיום רוב התעבורה מוצפנת. ב־2012 מספר ההודעות היומיות שנשלחו בווטסאפ, אפליקציה ששייכת כיום למטא, עקף לראשונה את מספר הסמסים היומי. כיום כ־2.5 מיליארד בני אדם, כמעט שליש מאוכלוסיית העולם, משתמשים בשירות הזה. למערכת iMessage הלא־מאובטחת של אפל יש יותר ממיליארד משתמשים פעילים. הרף הזה נחצה כבר בדצמבר 2023, כשפייסבוק מסנג'ר, גם היא של מטא, על מיליארד משתמשיה, הכניסה הצפנה כברירת מחדל. השאלה היא אם זוהי מגמה שתימשך, או שזה יהיה השיא של היקף ההצפנה.
טלגרם
בסוף אוגוסט עצרו הרשויות בצרפת את פאבל דורוב, מנכ"ל אפליקציית ההודעות הרוסית טלגרם, באישומים שכללו אי העברת הודעות מוצפנות כשהתבקש לעשות זאת ואספקת "שירותים קריפטוגרפיים" ללא אישור. אבל טלגרם, שמכחישה את כל המיוחס לה, היא רשת חברתיות יותר מאשר אפליקציית תקשורת מאובטחת – ההודעות בה לא מוצפנות כברירת מחדל ומומחים בזים לתקני האבטחה שלה. דורוב יכול היה להעביר הרבה מידע לרשויות אם היה רוצה לעשות זאת. ברוב המקרים ווטסאפ, iMessage וסיגנל, שנחשבת תקן הזהב בקרב הקריפטוגרפים, לא יכולות להעביר תכנים גם אם הן נדרשות לעשות זאת.
המעבר להצפנה בפייסבוק גרם דאגה רבה לממשלות. האתר היה המפלט האחרון של הודעות לא מוצפנות וקריאות. ככזה הוא היה במשך זמן רב המקור לחלק גדול מהתמונות הפדופיליות שהועברו לרשויות על ידי חברות טכנולוגיה. ברגע שהודעות שמכילות תמונות כאלה החלו להיות מוצפנות, הן נהפכו ברובן לבלתי נראות לפייסבוק וגם לרשויות. באפריל, קואליציה של 15 גופי אכיפת חוק, כולל ה־FBI והאינטרפול, אמרה שחברות טכנולוגיה כמו מטא "מכסות לעצמן את העיניים" בכל הנוגע לתמונות של התעללות מינית בילדים. "במקומות שבהם יש סיכון גבוה לילדים", טענו, "יש חשיבות גדולה להשקעה פרופורציונלית ויישום של פתרונות אבטחה ריאליים מבחינה טכנית".
הוויכוח נסוב בעיקר סביב השאלה אם פתרונות כאלה קיימים. הרבה מדינות אוטוריטריות אוסרות הצפנה או מגבילות אותה מאוד. ברוב הדמוקרטיות השאלה היא אם אפשר למתן אותה. ב־2018 ושוב ב־2022, איאן לוי וקריספין רובינסון, שניהם אז בכירים וותיקים ב־GCHQ, שירות מודיעין האותות של בריטניה, פרסמו שני מאמרים שבהם מובאות שתי הגישות. הראשונה היא "פרוטוקול רפאים" שבו, הם טענו, אפליקציות הודעות עשויות להכניס מאזינים מטעם הממשלה כמשתתפים סודיים בצ'טים או שיחות, מבלי להתריע בפני המשתמש שמישהו נוסף הצטרף לשיחה. זה "לא חטטני יותר מהאזנה באמצעות התחברות פיזית לקו תקשורת לצורכי ציתות", כתבו.
סיגנל
הגישה השנייה היא מעין "סריקת צד הלקוח", שמטרתה לעקוף את ההצפנה במקום לתקוף אותה ישירות. בקצה של המשתמש המידע כבר לא מוצפן – אחרת לא היינו יכולים לקרוא את ההודעות. בשלב שבו נעשית הסרת ההצפנה אפשר להוסיף מנגנון אוטומטי שבודק את המידע מול ספריה של חומרים לא חוקיים – וכל זה מתבצע כשהמידע במכשיר. הן התוכן והן הספרייה יושוו כטביעות אצבע דיגיטליות ייחודיות, במקום להשוות תמונה מול תמונה. "לא מצאנו סיבה לכך שאי אפשר להשתמש בבטיחות בשיטות של סריקה מצד הלקוח ברבים מהמצבים שעמם מתמודדת החברה", אמרו לוי ורובינסון.
ב־2021 הבטיחה אפל שתיישם מערכת כזאת במכשירי אייפון, אבל אז בשקט בשקט חזרה בה. ממשלות רבות רוצות שחברות הטכנולוגיה יעשו יותר מאמצים לבחון אפשרויות כאלה. "הרבה מהחברות האלה הכניסו את עצמן לעמדה בינארית של שחור ולבן", אומר ריק ג'ונס מסוכנות הפשע הלאומית של בריטניה (NCA). הוא מודה שהפרטיות חשובה ושאנשים צריכים לתקשר בצורה בטוחה, אבל מתעקש שצריך לפתח פתרונות שגם ישמרו את האמון ויגנו על ילדים. "אני לא בטוח שאנחנו צריכים ללכת רחוק עד כדי כך, שלכל פלטפורמה שבה ילדים משתמשים בבתיהם ובחדרים שלהם תהיה הצפנה בדרגה של כלי נשק. למה נער בן 13 צריך רמה כזו של הצפנה?".
חוק הבטיחות ברשת שאושר בבריטניה בשנה שעברה מחייב פלטפורמות הודעות להשתמש בטכנולוגיה מאושרת, שמזהה תכנים לא חוקיים אם רגולטור התקשורת אופקום (Ofcom) רואה צורך בכך. אבל זה בעיקר סימבולי: אף טכנולוגיה כזו לא עברה תהליך אישור. אחרים הלכו רחוק הרבה יותר. האיחוד האירופי הציע את Chat Control 2.0, תוכנה של צד הלקוח שתחייב פלטפורמות אימייל והודעות לא רק לסרוק כנגד ספרייה של חומרים פדופיליים, אלא גם להשתמש בבינה מלאכותית כדי לסמן תכנים אחרים שעלולים להיות לא חוקיים, כדי שאלה יועברו לחוות דעת אנושית. ובאוגוסט, שר המשפטים של שוודיה הציע לחסום אפליקציות הודעות מוצפנות כדי לרסן את הזינוק בפשעים אלימים של כנופיות שמתארגנות דרך האפליקציות.
הודו דרשה שניתן יהיה לזהות את מקור ההודעות – למשל של הפצת שמועות – על ידי הוספת תגית מזהה לכל הודעה, כך שאפשר יהיה להתחקות אחרי העברתן בין משתמשים, ולזהות את השולחים. ווטסאפ סירבה בטענה שתצטרך לשמור מאגרים גדולים של הודעות, שיהיו חשופות לפריצה – ויהפכו את ההצפנה לחסרת ערך. באפריל אמרה החברה כי תצא מהודו אם תחויב בזיהוי מקור הודעות. ג'ונס אומר שחברות הטכנולוגיה, למעט כמה יוצאות מן הכלל שהוא מסרב לנקוב בשמן, לא רצו אפילו לשקול את העסקה הזו.
אולם המומחים הבולטים ביותר בתחום טוענים שכל התעסקות עם הצפנה מקצה לקצה היא בעייתית במקרה הטוב ומסוכנת במקרה הרע. ב־Bugs in Our Pockets, מאמר שפורסם ב־2021, הציגה קבוצת מומחים טענות מנומקות נגד סריקה מצד הלקוח. שניים מהמומחים הם קריפטוגרפים שבשנות ה־70 הניחו את התשתית לשיטות ההצפנה שנמצאות בשימוש רחב כיום.
לדברי המומחים, אחת הבעיות של האלגוריתם היא איך להבדיל בין תמונה משפחתית תמימה של ילדים באמבטיה לבין תמונה לא חוקית. אם התוצאה תהיה שטף של התראות כוזבות, מנהלי התוכן יהיו צריכים לבדוק כמויות אדירות של מידע פרטי. טענה אחרת היא שמעקב כזה עלול להיות מדרון חלקלק: ממשלה שמתחילה בסריקה של תמונות פדופיליות יכולה לנצל את התוכנה ולייעד אותה מחדש למגוון רחב של תכנים. בנוסף, אם המערכת נשענת על מסד נתונים מרכזי של תכנים לא־חוקיים, אולי כזה שנמצא בידי ארגוני פשע בינלאומיים, האקרים ומרגלים יכולים להרחיב את המסד ולאתר סודות אחרים.
משתמשי ווטסאפ, כאחוז מאוכלוסיית העולם
מעל לכל, העיקרון של כלי מעקב בתוך כל מכשיר שנושא כל אדם מנוגד לעיקרון המסורתי לפיו מעקב צריך להיות קשה – המחיר של האזנת סתר אחת בארצות הברית ב־2020 היה סביב 119 אלף דולר, ציינו כותבי המאמר. "הסריקה הגורפת של מידע פרטי של כולם, כל הזמן", הם הזהירו, תערער את אמון האזרחים במכשירים שלהם, עם השפעה מצמררת על חופש הביטוי והדמוקרטיה.
חלק מהמבקרים טוענים שבמקום לסרוק הודעות באופן גורף, ממשלות צריכות לנקוט גישה סלקטיבית יותר. למה לא פשוט לפרוץ למכשירים של חשודים בעבירות פליליות במקום לחטט אצל כולם? התשובה, אומרים גורמי אבטחה, נחלקת לשלושה חלקים. הראשון הוא שפריצה לטלפונים ולמחשבים היא קשה, מצריכה הרבה משאבים – ונהפכת קשה יותר עם הזמן, מאחר שיותר ויותר מידע מוצפן לא רק בזמן שהוא נשלח אלא גם כשהוא "במנוחה" (על המכשיר) ו"בשימוש". השני הוא שקשה לדעת לאילו מכשירים ולאיזה תוכן לכוון מלכתחילה אם הכל מוצפן. השלישי, לפי מקורות פנימיים, הוא שפריצה היא בסופו של דבר פולשנית יותר מסריקה פסיבית. "האירוניה", אומר בכיר לשעבר, "היא שמה שתומכי הפרטיות עושים מביא לעלייתם של צעדים פולשניים יותר… נצטרך לחזור לצותת למחשבים ניידים של אנשים".
קיאראן מרטין, לשעבר בכיר ב־GCHQ, הודה בנאום ב־2021 כי ישנה תהום שמפרידה בין שתי קבוצות של אנשים. בצד אחד היו גורמים רשמיים, כמו עמיתיו לשעבר, שרצו לאזן בין זכותן של ממשלות להצפנה חוקית לבין היתרונות שבהצפנה מקצה לקצה – בין אם דרך פיתוח פרוטוקולי רפאים, סריקת צד לקוח או תוכניות אחרות, שלרבות מהן שורשים במלחמות הקריפטו הראשונות. מן העבר השני היו גדודי קריפטוגרפים שטענו שכלים כאלה עלולים להוביל לפרצות קטלניות באבטחת ההצפנה. התקווה שלא יצליחו היתה "המקבילה של העידן הדיגיטלי לאלכימיה". מרטין עצמו הגיע למסקנה שאם לא תימצא אף פשרה טכנית, "האבטחה תהיה חייבת לנצח וההצפנה מקצה לקצה חייבת להימשך ולהתרחב, ללא שום מגבלות משפטיות, למען שיפור המולדת הדיגיטלית שלנו".
לכתבה באתר "אקונומיסט"

@@@@ "זו התגלמות תרבות הפחד": המכונית ה"לא הגיונית" שהציתה מלחמה
2262 https://archive.md/AEjOa 
"זו התגלמות תרבות הפחד": המכונית ה"לא הגיונית" שהציתה מלחמה
סייברטראק של טסלה
אם מכונית יכולה לגלם את העידן שיצר אותה, אז טסלה סייברטראק היא מלחמת תרבות על גלגלים. כשמנכ"ל טסלה, אילון מאסק, חשף את הסייברטראק באירוע בלוס אנג'לס לפני חמש שנים, נראה שהוא ידע שמכונת הנירוסטה החשמלית העצומה הזאת תיהפך למקטבת. "זה לא יהיה עבור כולם", אמר אז.
מאז החלה הסייברטראק להימסר ללקוחות בנובמבר האחרון, הצורה הגיאומטרית החדה שלה הוכיחה את עצמה כמשהו שאנשים או אוהבים או שונאים. יותר מכל טסלה אחרת, נראה שהסייברטראק מייצגת את מאסק עצמו — מחפש נואשות אחר תשומת לב באינטרנט, אהוב על חלק, ונתעב בעיניי אחרים.
Russia-Chechnya-Kadyrov-Musk
צילום: Ramzan Kadyrov Telegram channel via AP
RUSSIA-POLITICS-TESLA
בזמן האחרון זה נהפך למעין ספורט בקרב שונאי המכונית, לזהות בעלי סייברטראק שחנו בצורה לא תקינה או נוהגים באופן אגרסיבי — ולהכליל לגבי סוג האנשים שרוכשים מכונית חריגה כל כך. כמו כן, תת־ז'אנר של הביקורת הזאת כולל פרסום סרטונים ברשת המציגים מכוניות סייברטראק ששותקו על ידי חול, מים או שלג, ומלווים לעתים קרובות בפרשנות שמחה לאיד.
במאי הצטרף לטרנד אתר חדשות באי האמיד נאנטקט, מסצ'וסטס: הוא בייש נהג סייברטראק על כך שנתקע בזמן שניסה לנסוע על חוף הים. הביקורת השלילית הזו גרמה לכמה בעלי סייברטראק להרגיש מותקפים ולרצות לתקוף בחזרה. "בהתחלה לא היה אכפת לי — אבל עכשיו זה מתחיל לעצבן", כתב נהג אחד בפורום בעלי סייברטראק בשרשור שכותרתו "סייברטראק מביאה את השונאים".
ריצ'רד ז'אנג, 30, בעלים של סייברטראק מפיטסבורג, אמר שהרוב המכריע של האינטראקציות שהיו לו בנוגע למכונית שלו היו חיוביות — אבל האינטראקציות השליליות היו ממש־ממש שליליות. "הם כל כך מלאים בזעם שהם איבדו כל תחושה של הגינות וכבוד לאנשים", אמר ז'אנג על מבקרי המכונית שנתקל בהם.
דרו מאגרי, כתב באתר החדשות של סן פרנסיסקו SFGate, לקח באחרונה סייברטראק לנסיעה קצרה, ובטור סאטירי שכתב על החוויה הדגיש כמה סטריאוטיפים על מעריצי הרכב. "אני מתאים לפרופיל הלקוח האידיאלי", כתב מאגרי. "אני גבוה. אני לבן. אני רועש. אין לי באמת הרבה חברים היכן שאני גר — והכי חשוב, אני מאוד רוצה שאנשים יחשבו שאני מגניב".
צרכנים הביעו זה מכבר את אישיותם ואורחות חייהם באמצעות המכוניות שלהם. חשבו, למשל, על גברים שקונים מכונית קורבט ספורטיבית בגלל משבר אמצע החיים. אבל במשך שנים רבות לא הייתה מכונית — או כל מוצר צריכה, בעצם — שעוררה תגובות כה חזקות, ושנשאה כל כך הרבה משמעות תרבותית טעונה.
הפוליטיקה של מאסק תורמת לצניחה במכירות?
שנות הפיתוח של הסייברטראק עקבו בערך אחר השינוי הציבורי שעבר על מנכ"ל טסלה. מאסק, שהיה בעבר יקיר עמק הסיליקון בעקבות התחייבויותיו לאנרגיה נקייה וחקר החלל, נהפך בשנים האחרונות לבעלים הלוחמני של הרשת החברתית X, לשעבר טוויטר, ותומך נלהב של הנשיא לשעבר והמועמד לנשיאות ארה"ב כיום, דונלד טראמפ. יש מי שרואים במאסק גיבור של חופש הביטוי וחלוץ טכנולוגי שיצר הון עצום מכמה רעיונות חדשניים — ואילו אחרים רואים בו מולטי־מיליארדר אנוכי ומרוכז בעצמו שמפיץ תיאוריות קונספירציה.
טסלה סייבר טראק
התדמית הציבורית של מאסק לא האפילה לחלוטין על המותג של טסלה. דיוויד טרייסי, העורך הראשי של אתר תרבות הרכב The Autopian, אמר שהמכוניות האחרות של החברה עדיין נפרדות — במידה מסוימת — מהאיש עצמו. "הן הגיוניות", אומר טרייסי, מהנדס רכב, על יתר המערך של טסלה — מכוניות סדאן חשמליות אלגנטיות המשתלבות במידה רבה עם מכוניות אחרות על הכביש. "הן אווירודינמיות, יעילות ושימושיות. אתה יכול לשכנע את עצמך שכל אחד היה מפתח את המכונית הזאת".
ובכל זאת, ייתכן שהפוליטיקה של מאסק דוחה חלק מהקונים הפוטנציאלים של טסלה, ותורמת לצניחה במכירות באחרונה. אולי זה גורם לדגמי הסייברטראק לבלוט עוד יותר בנוף. בתרבות שאובססיבית להשלכות הפוליטיות של החלטות צרכניות, זה כנראה בלתי נמנע שהבעלות על סייברטראק תיתפס כתמיכה במאסק וברעיונותיו.
US-TESLA-CYBERTRUCK
"קשה מאוד להפריד בין הסייברטראק לאילון מאסק, כי המכונית לא ממש הגיונית", אומר טרייסי. המכונית החשמלית, ששוקלת 2,700 ק"ג, באמת לא ממש הגיונית. העיצוב של הסייברטראק לא דומה לאף מכונית אחרת בשוק — והשגת המראה הייחודי דרשה פשרות משמעותיות באיכות הבנייה, הראות והתמרון של המכונית, טען טרייסי בסקירה שכתב על המכונית. באפריל אף הודיעה טסלה על ריקול של כמעט 4,000 רכבי סייברטראק, כדי לתקן מאיץ שיכול להיתקע.
ההערכה החיובית והזהירה שכתב טרייסי גררה מספר כזה של תגובות זועמות מצד שונאי הסייברטראק, שהוא כתב במהירות כתבת המשך שכותרתה "סקירת הטסלה סייברטראק היא לחלוטין חסרת תכלית".
מדע בדיוני דיסטופי
ההשראה לחזות של הסייברטראק לא הגיעה מעיצובים עכשוויים. במקום זאת, לפי "לוח השראה" פנים־ארגוני של טסלה ששיתף וולטר איזקסון, הביוגרף של מאסק, הסייברטראק נוצרה בהשראת המדע הבדיוני הדיסטופי של שנות ה–80 וה–90 — סרטים, אנימה ומשחקי תפקידים שהם טקסטים קדושים של גיקים רבים.
לוח ההשראה של טסלה הציג גם תמונות של טנקים ומטוסי קרב — ומשקף את העולמות האפלים שבהם תאגידים שולטים על תת־מעמד עירוני שוקק ואלים, ובהם מכוניות מתפקדות לעתים קרובות ככלי נשק משוריין. מאסק התפאר זה מכבר במראה החיצוני של הסייברטראק, וביום החשיפה של המכונית, פרנץ פון הולצהאוזן, המעצב הראשי של טסלה, פגע בדלת בפטיש — מכה שלא השאירה אפילו שריטה. עם זאת, כדור מתכת קטן שזרק פון הולצהאוזן סדק חלון.
עבור חברי קבוצה מצומצמת של אנשי טכנולוגיה אמידים, שעסוקים בבעיות של החיים העירוניים באזור עמק הסיליקון ומקומות אחרים, קשה שלא לראות את הסייברטראק כמכונית החלומות שלהם — או מכונית שבה הם יכולים לנווט דרך הסיוטים שלהם.
ואכן, נראה שהמראה של המכונית ותג המחיר הגבוה (החל מכ–80 אלף דולר) נוגעים לחרדות עכשוויות סביב אי־סדר חברתי, לדברי מייקל רוק, מייסד־שותף של חברת הייעוץ 2x4. "זו התגלמות תרבות הפחד כרגע", אמר רוק. "למה שמישהו יצטרך מכונית משוריינת בהמפטונס (אזור נופש ניו יורקי יוקרתי) יש בזה מנטליות. בנית את הדבר הענק הזה סביבך, והכל קשור לרעיון של ההמון הפולש הזה שם בחוץ, כשאתה בתוך הכלי חסין הכדורים הזה".
רוק השווה בין הסייברטראק להאמר H2, עוד מכונית גדולה שמבקרים קשרו את הצלחתה למצב הרוח הלאומי המבוהל. סקירה של ההאמר שפורסמה ב"ניו יורק טיימס" ב–2003, זמן קצר לאחר פלישת ארה"ב לעיראק, כינתה את המכונית "הצהרה אישית חד־צדדית המסונכרנת עם מדיניות חוץ חד־צדדית".
מכוער כאסטרטגיית שיווק
כפי שמאסק יודע היטב, לעורר תגובה ציבורית חזקה יכולה להיות אסטרטגיית שיווק נבונה. והנה, הסייברטראק דוהרת באותו כיוון של מכוניות אקסצנטריות אחרות לפניה. בשנת 2000, קרייזלר הוציאה את PT Cruiser, מכונית האצ'בק בסגנון רטרו שהזכירה את "מכוניות הגנגסטרים" של שנות ה–30. היא נמצאת באופן קבוע בראש רשימות המכוניות המכוערות ביותר שיוצרו אי פעם — אבל היא הייתה להיט בקרב צרכנים.
"היו אנשים ששנאו אותה והיו שאהבו אותה", אומר קלוטר רפאיל, אנתרופולוג ויועץ שיווק שהמחקר שלו על פסיכולוגיית צרכנים עבור קרייזלר השפיע על עיצוב ה–PT Cruiser, "וזה היה מספיק כדי ליצור שוק. לא צריך שכולם יאהבו אותך. אתה רק צריך מספיק אנשים שיאהבו אותך כדי להפוך את זה להצלחה גדולה".
רפאיל אמר שהעריץ את הסייברטראק על כך שניסתה להתבלט בעולם של מכוניות גנריות, אבל הוא חשב שהמראה שלה מנכר. "זה נשק", אמר. "מתכת, זוויות, חדות: זה כמו להב. כלומר זה בהחלט מאצ'ו. המכונית לא מעוגלת; אין לה קימורים. אני תוהה אם אי פעם אראה גברת נחמדה נוהגת במכונית מהסוג הזה".
עם זאת, גם נשים קונות מכוניות סייברטראק. ד"ר הלן ריינהאם, רופאת עור ממסצ'וסטס, אומרת שהזמינה את הסייברטראק שלה לפני יותר מארבע שנים ושמה לוחית רישוי מותאמת אישית על הרכב החדש שלה: "GRLBOS" (קיצור של "גירל־בוס" — סלוגן העצמה לנשים).
USA-SPORT/
בחוגים מסוימים, המראה הייחודי של המכונית הפך אותה לסמל סטטוס. סלבריטאים כמו קים קרדשיאן וסרינה וויליאמס נצפו נוהגות בסייברטראק
קים קרדשיאן במטרופוליטן
קים קרדשיאן, מימין:סרינה וויליאמסצילום: Eduardo Munoz/רויטרס, Kiyoshi Mio/רויטרס
בעליי סייברטראק כמו ריינהאם מדווחים כי למרות האצבע המשולשת והצחקוקים של חלק מהאנשים החולפים על פני המכונית, רוב האנשים שעוצרים להסתכל על הסייברטראק שלהם הם ידידותיים ותומכים. בפרט, בעלי סייברטראק אומרים שהמכונית מקסימה ילדים. ג'ונתן ווידג'ה, עורך דין בן 30 מסנטה מוניקה, קליפורניה, החנה את מכוניתו בשכונת וניס הסמוכה במהלך סוף השבוע של יום העצמאות האמריקאי ב–4 ביולי, וצפה בתגובות העוברים והשבים דרך פיצ'ר Sentry Mode, שמאפשר לבעלים לנטר מרחוק את מכונית הסייברטארק. "ילדים חיבקו ונישקו אותה", הוא אומר, "המכונית היא בהחלט סלבריטי".
עבור האנשים הרבים שלדברי בעלי המכוניות רוצים לגעת בסייברטראק שלהם, לשבת עליה ולצלם איתה סלפי — המכונית אינה תופעה פוליטית או תרבותית. היא משהו נדיר יותר: יצירה חדשנית באמת של עיצוב המוני.
TESLA CYBERTRUCK
בחוגים מסוימים, המראה הייחודי של המכונית הפך אותה לסמל סטטוס נחשק ומושא לקסם רב. סלבריטאים כמו קים קרדשיאן וסרינה וויליאמס נצפו נוהגות בסייברטראק. ביוטיוב התפתחה תרבות, לכאורה לא מפלגתית, סביב הוספת התאמות לסייברטראק ועריכת מבחנים לתכונות יוצאות הדופן של המכונית.
ואכן, כל כך הרבה תשומת לב ניתנה לקונוטציות הימניות של הסייברטראק, עד שקל לשכוח שהיא בכל זאת מכונית חשמלית — סוג המכונית שפעם נקשר לליברלים. דוויין סינקלייר, מהנדס מערכות בן 58 ובעלים של סייברטראק מרדונדו ביץ', קליפורניה, הוא איש שמאל שלא אוהב את הפוליטיקה של מאסק. ובכל זאת, לדבריו אף אחת מהתגובות השליליות שקיבל על המכונית החדשה שלו לא הגיעה מאנשים שקשה לו להאמין שהם ליברלים. הוא סיפר שקיבל אצבע משולשת כמה פעמים מצד גברים שעברו על פניו בטנדרים מוגבהים — כמו פורד F-150, זה מכבר המכונית הפופולרית ביותר בארה"ב.
סינקלייר סיפר כי היה בתחנת טעינה של טסלה באחרונה כששמע רחש מנוע: "בחור בטנדר הדיזל הגדול והכבד שלו התקרב, וכשחלף על פניי התחיל לצחוק", אמר סינקלייר. "זה היה מוזר".
לכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ הבוס שלך כבר לא פנוי בשבילך
2263 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001520730 
הבוס שלך כבר לא פנוי בשבילך
צריכים דקה עם הבוס? בהצלחה.

מנהלים מפקחים על יותר ויותר עובדים, כאשר חברות גדולות וקטנות כאחד מבטלות שכבות של מנהלי ביניים בשם צמצום הבירוקרטיה ויצירת צוותים זריזים יותר. המנהלים שכן שרדו את הקיצוצים מפקחים כיום על פי שלושה עובדים בהשוואה לכמעט עשור קודם לכן, על־פי נתוני חברת המחקר והייעוץ גרטנר. בשנת 2017, למשל, היה מנהל אחד על כל חמישה עובדים. היחס החציוני הזה עלה למנהל אחד על כל 15 עובדים ב־2023, וכעת נראה שהוא ממשיך לעלות, אומרים בגרטנר.

גוגל הודיעה לאחרונה כי קיצצה 35% ממנהלי הצוותים הקטנים בעקבות ארגון מחדש. אמזון, אחת המעסיקות הגדולות ביותר בארה"ב, מסרה למשקיעים בתחילת השנה כי היא פועלת להגדיל את יחס העובדים למנהלים. מעסיקים רבים אחרים רוצים לשטח היררכיות. אינטל ביטלה כ-50% משכבות הניהול שלה. אסתי לאודר ומפעילת אפליקציית ההיכרויות Match Group הודיעו כל אחת כי קיצצו כ־20% ממנהליהן. סיטי, בנק אוף אמריקה ו־UPS קיצצו בשנים האחרונות שכבות ניהול או מפקחים גם כן.

התוצאה היא שהעבודה משתנה באופן מהותי, כאשר מערכת היחסים בין העובדים למנהלים עוברת שינוי דרמטי.

מנהלים עמוסים זקוקים לאסטרטגיות חדשות כדי לנהל צוותים גדולים יותר ולשמור על רשימת משימות הולכת ומתרחבת. עובדים רבים אומרים שהם צריכים "לדבר בשבחי עצמם" כי הבוס עסוק מדי מכדי לשים לב, ויש להם רק כמה דקות לעשות זאת. שני הצדדים מסכימים: רק מבצעים מצטיינים ובעלי יוזמה שורדים.

"אם אתה שוכר את מייקל ג'ורדן, הוא לא זקוק לאותה רמת תשומת־לב יומיומית כמו רוקי חדש", אומר ג'וש איזנר, נשיא חברת Axon Enterprise מאריזונה, שחתכה מאות מנהלים בתחילת השנה.

קבוצות העובדים שהמנהלים ב־Axon הובילו בעבר - בממוצע ארבעה אנשים לכל מפקח - היו, לדבריו, "כמעט מעליבות".

העסקת פחות אנשים ובמיוחד פחות מנהלים נחשבת בקרב דירקטוריונים ומשקיעים לסימן לחברה עוצמתית. ואכן, חברות רבות שקיצצו מנהלים אינן במצב של חולשה. להפך - הן רואות בהסרת הבירוקרטיה דרך להבטיח שהארגון יישאר זריז.

בינתיים, מנהלים אומרים שהם חוששים שאינם מסוגלים להדריך עובדים, לא כל שכן לשמש כמאמן קריירה, מנטור או דחיפה לפרודוקטיביות. אין זמן. רוצים הכוונה בקריירה? דברו עם עמית בכיר יותר.

"זה מתכון די גדול לאסון, שלדעתי הוא גול עצמי", אומרת בת' סטיינברג, מנהלת משאבי אנוש ותיקה בתעשיית הטכנולוגיה, ששומעת בחודשים האחרונים מסיליקון ואלי על עובדים ומנהלים שמתקשים לעמוד בעומס.

מנהלת אחת שהיא מכירה מפקחת כיום על כ־20 אנשים. "הם לא יכולים לבלות זמן עם העובדים שלהם, הם לא יכולים לעזור לפתח את העובדים שלהם", היא אומרת. "באמת הדבר היחיד שהם יכולים לעשות זה לדחוף את העבודה קדימה".

התפקיד החדש של הבוס
בשנתיים האחרונות, Bayer, ענקית התרופות והכימיקלים, קיצצה את מספר המנהלים שלה, ביטלה נהלים ותהליכים, והעניקה הרבה יותר אוטונומיה לעובדים.

שני תריסר עובדים מדווחים כיום לליסה פרז, סגנית נשיא השיווק, בצוות שנע בין מנהלי מותגים זוטרים למנהלי שיווק של מוצרים כמו One A Day, Aleve, Midol ואספירין Bayer. היא כבר לא מאשרת את רוב דוחות ההוצאות; כלי בינה מלאכותית מטפל באישורים שגרתיים. כשהיא נפגשת עם הצוות שלה, היא אומרת שהיא מנסה לפעול כיועצת, לא כמי שחתומה על כל שלב בפרויקט.

במקום לקבוע פגישות אחד־על־אחד בכל שבוע, היא חוסמת פרק זמן ביומיים בכל יום שישי ל"שעות אימון". עובדים יכולים להגיע אליה לייעוץ קריירה, עזרה בבעיות עסקיות או עניינים אחרים. "אם לא נעשה את זה נכון כמנהיגים, נהפוך לחסם בדרך", היא אומרת.

זהו שינוי יסודי בתפקיד המנהל. בשנות ה־50, פיטר דרוקר, אבי תורת הניהול המודרנית, תיעד את ראשית התקופה שבה מנהלים הציבו מטרות, הניעו עובדים ועזרו לפתח אותם כאנשי מקצוע. הציפיות ממנהלים רק הלכו וגדלו עם השנים. הבוסים לא היו רק מפקחים, אלא גם מנהיגים שנועדו לבנות אמון, להעניק השראה לעובדים ולתת להם תחושת משמעות.

בערך בעשור האחרון, העובדים ציפו מהמנהלים לעוד. הבוסים הציגו עצמם כ"מנהיגים-משרתים", שמובילים חברה דרך שיתופיות וצניעות, ויוצרים סביבה שבה עובדים צעירים מרגישים בנוח להיות עצמם. רבים מבני דור המילניאלז ציפו שהבוס יידע את ימי ההולדת שלהם ויקדיש זמן לשמוע סיכום על סוף השבוע שלהם.

השטחת ההיררכיה התאגידית בארה"ב קרתה במהירות. במספר החברות הציבוריות האמריקאיות, מספר המנהלים ירד ב־6% בשלוש השנים האחרונות, על־פי חברת הנתונים Live Data Technologies.

כעת, עובדים רבים מרגישים פחות מחוברים כי הם לעתים קרובות לא שומעים מהמנהלים שלהם, אומר ג'וני סי. טיילור ג'וניור, ראש איגוד משאבי האנוש SHRM. סקר עדכני של גאלופ הראה שפחות ממחצית מהעובדים אמרו שהם יודעים מה מצופה מהם בעבודה, ירידה מ־56% בתחילת 2020.

"אני נאבק"
ניהול צוותים גדולים יותר הוא מיומנות שמנהלים רבים מתקשים לשלוט בה. אריק יזנך, מנהל ברשות בריאות בוונקובר, קנדה, התחיל את תפקידו באפריל עם שמונה כפופים ישירים. כעת יש לו 11. הוא החל בפגישות שבועיות אחד־על־אחד עם חלק מהצוות. כיום הוא מזיז את הפגישות האלה פעם בשבועיים או בחודש כדי להפוך את עומס העבודה שלו לנסבל יותר.

"אני נאבק להישאר מעל המים", אומר בן ה־38. "אני מנסה לשמור על מרחב אישי".

יזנך מנהל רשימת משימות שוטפת באפליקציית Sticky Notes של מיקרוסופט, המחולקת לפי שלוש תתי־צוותים ופרויקטים שלו עצמו. לפעמים הוא מאבד מעקב אחרי מה שעליו לאשר כמו הוצאות, אבל קולגות רודפים אחריו.

הוא מתעורר לעתים ב־4:30 בבוקר עם מחשבות על העבודה: "באופן כללי אני מרגיש מצב מתמשך של חוסר הספק".

אם בעבר ציפו עובדים שהבוס יידע את שמות ילדיהם או אם הם אוהבים את טיילור סוויפט, חלק מהמנהלים אומרים שכיום כבר אין להם אפשרות להציע מגע אישי כזה. הצוותים גדלו והשתנו, והמנהלים אינם יכולים עוד למלא כל תפקיד.

הרשה סאנגרם, שנמצא במיקרוסופט כבר יותר מעשור, מנהל כיום שמונה אנשים אחרי שקיבל את הצוות של קולגה לשעבר. זה אפשרי, אבל סאנגרם גם לא מנהל שיחות חולין על החיים הפרטיים, אלא אם העובד מעלה זאת.

"המנטרה שלי פשוטה: אני בכלל לא שואל על הדברים האישיים שלהם", הוא אומר, ומוסיף כי הוא לא יודע אם חלק מהקולגות נשואים או רווקים. "יש גבול, ואני לא חוצה אותו".

סאנגרם, מנהל הנדסה ברדמונד, וושינגטון, מצא איזון של פגישות אחד־על־אחד שבועיות עם הצוות שלו, מה שהופך את היומן שלו למשחק טטריס. "אתה לא רוצה לחכות שבועיים כדי לשמוע שיש להם בעיה", הוא אומר.

יחס עובד־מנהל
המנהלים הבכירים שמובילים את ההשטחה מוכנים לסבול כאוס קצר־טווח. ארגונים לעתים מסירים יותר מדי שכבות ניהול, ולאחר מכן מוסיפים מחדש כדי להגיע ליחס הנכון של כפופים ישירים לכל מנהל, אומר רוב הורנבי, מנכ"ל משותף של חברת הייעוץ AlixPartners.

"לנסות לעשות את זה בהדרגה, מניסיוני, לא ראיתי שזה עובד. הארגון נוטה להתנגד", הוא אומר. "אתה יכול לקחת סיכון מחושב, ללכת קצת רחוק מדי, להבין את שורשי הבעיות ולבנות חזרה באופן מאוד סלקטיבי".

חלק מהמנהלים האצילו סמכויות כדי לפזר את עומס העבודה עם גדילת הצוותים.

סטיבן קונדור מנהל כיום 36 כפיפים ישירים - פי שניים ויותר מה־16 שהיו לו לפני ארבע שנים. הוא אמר להם לפנות אחד לשני ולעוזר המנהל שלו לפני שהם באים אליו.

"אני לא יכול להיות מנהל של כל־כך הרבה אנשים וגם האדם שאליו פונים לכל צורך", אומר קונדור, בן 30 מפרדריק, מרילנד.

ב־Axon, שמייצרת מצלמות גוף וטייזרים, צמצמו את מספר המנהלים מכ־1,250 ל־700, והחזירו מפקחים של צוותים קטנים לתפקידי עובדים אינדיבידואליים. חלק מהמנהלים סירבו לאבד את כוחם ולחזור לתפקיד אינדיבידואלי. עם זאת, שימור הסטטוס־קוו לא היה אפשרות, אמר איזנר, הנשיא.

"אני פשוט לא חושב שיש דרך טובה יותר להבטיח שתאטו, תהפכו ליותר בירוקרטיים ופחות זריזים בפיתוח מוצרים מאשר לוודא שיש לכם המון מנהלים לכל כמה עובדים", הוא אמר.

פטריק פלין, מהנדס תוכנה בכיר ב־Axon, נמצא כיום בצוות של שישה עובדים עם מנהל אחד, בערך פי שניים מהיחס בקבוצות הקודמות שלו. "זה מאפשר לנו בעצם להיות מבוגרים ולנהל את עצמנו", הוא אומר. "אני פונה למנהל שלי כשאני זקוק לעזרה במשהו. כביכול, אני לא מרגיש נוכחות על הכתף שלי".

ב־Axon הציעו את ימי שני כיום לפגישות אחד־על־אחד עם עובדים, כדי שמנהלים של צוותים גדולים יותר יוכלו לקבוע ציפיות לשבוע ואז להקדיש את שאר הזמן לעמידה ביעדים.

Axon מכוונת ליחס של שבעה עובדים לכל מנהל אחד, אבל איזנר אמר שישמח לראות אפילו צוותים גדולים יותר בשנים הקרובות.

"אני רוצה להמשיך לדחוף את המעטפת", אומר איזנר. "הדבר הגרוע ביותר שיקרה הוא שנשכור עוד כמה מנהלים, אבל הדבר הטוב ביותר שיקרה הוא שנרוויח מהירות ונעניק לאנשים הרבה אוטונומיה".


@@@@ "יהודה אבידן תמיד היה מקורב לדרעי, ונחשב למערבב": הצצה למפעל הג'ובים הפוליטיים של ש"ס
2264 https://archive.md/2wJpf 
"יהודה אבידן תמיד היה מקורב לדרעי, ונחשב למערבב": הצצה למפעל הג'ובים הפוליטיים של ש"ס
יהודה אבידן
הלוויתו של רב העיר באר שבע יהודה דרעי, אחיו של יו"ר ש"ס אריה דרעי, בתחילת יולי, עוררה סערה ציבורית. במהלך ההלוויה הכריז הראשון לציון הרב יצחק יוסף כי בנו של המנוח, הרב אברהם דרעי, ימלא את מקומו של אביו המנוח כרב העיר. "אנחנו ממליכים אותו עכשיו", אמר הרב יוסף, "שאף אחד לא יעז להפר את הדבר הזה. נמצא פה ראש העירייה, הוא שומע את הדברים".
ייתכן שאיש לא היה מתייחס לאמירה הזו, אילולא הייתה משרת רב העיר מוסדרת בהליך ארוך, המאפשר "המלכה" בערך כמו החלטה להמליך מנהל בית ספר או ראש אגף בעירייה לתפקידו. העובדה שנאמרה באמצע לוויה, מפיו של מי שהוא גם קרוב משפחה (בתו של דרעי נשואה לבנו של יוסף), וכללה איום מרומז על ראש העירייה רוביק דנילוביץ', האחראי הרשמי על בחירת רב העיר — הזכירה שוב את העובדה שאנו נוטים לשכוח: ש"ס היא מדינה בתוך מדינה, יש לה כללים ועקרונות משלה, ולא פעם היא מעדיפה אותם, גם אם אינם עולים בקנה אחד עם חוקי המדינה.
לאחר ההלוויה חיזק השר לשירותי דת, מיכאל מלכיאלי מש"ס, את דברי הראשון לציון. בריאיון לערוץ 7 הסביר האיש שאמון על מתן שירותי דת לכלל היהודים בישראל (בני דתות אחרות מקבלים שירותי דת ממשרד הפנים) כי "יש תשובה הלכתית בעניין הזה: 'תחת אבותיך יהיו בניך', זה לא דבר שהומצא בזמן האחרון". במילים אחרות, ההלכה מאפשרת נפוטיזם, והעובדה שישראל אינה מדינת הלכה היא שולית. בתשובה לשאלה אם יפעל למינויו של אברהם דרעי, הבן, למחליפו של אביו ענה השר: " אני פקיד של הרבנים. מה שגדולי הדור מורים לי — אני עושה".
מי שעשוי לעסוק בתהליכי המינוי האלה הוא יהודה אבידן, מנכ"ל המשרד לשירותי דת. לא רבים מכירים את אבידן, אבל לדברי גורם הבקי בנעשה בש"ס, "אבידן תמיד היה מקורב מאוד לאריה דרעי ולש"ס, הוא נחשב למערבב, ידו בכל ויד כל בו. לא תמיד זה עשה לו טוב".
בשנה וחצי האחרונות, מאז מונה למנכ"ל המשרד לשירותי דת, קשה לפספס את פועלו. אבידן עוסק בקידום אינטנסיבי של חוק הרבנים, שאמור לייצר מאות משרות של רבנים חדשים בשלטון המקומי וליטול את שליטת הרשויות המקומיות במינויים אלה. הוא פועל סביב חוק תקצוב המועצות הדתיות (שזכה לכינוי "חוק הרבנים הקטן") שיצר משבר קואליציוני מול איתמר בן גביר, ונועד לקדם את חוק הרבנים דרך הדלת האחורית. המשרד קידם את תקנות הממונים על המועצות הדתיות תוך פגיעה בשומרי הסף, דוגמת היועמ"שית של המשרד. מי שמגיע למשרד הדתות או לוועדות הכנסת יתקשה לפספס אותו: הוא ידוע בהתנהגותו הקולנית, שיש המגדירים "לא נעימה ולא מנומסת".
הוא למד בישיבה, שירת כרב צבאי ובגיל צעיר נהפך מקורב מאוד לאריה דרעי. בדיקה של רשת הקשרים שלו מאפשרת הצצה למפעל הג'ובים הפוליטיים של ש"ס: סדרה של משפחות מרכזיות במפלגה חולשות על המנגנונים המפלגתיים והמשרות המגיעות איתם, ומעניקות שכר בטוח על חשבון המדינה.
בין שר הבריאות למועצה הדתית
אבידן (62) הוא נצר לאצולת ש"ס: סבו הוא הבאבא חאקי, אחיו של הבאבא סאלי; דודו אהרון אבוחצירא היה ח"כ מטעם מפלגת תמ"י וכן ראש עיריית רמלה. אחיו הוא אוריאל בוסו (שלא עיברת את שמו), שר הבריאות מטעם ש"ס. בבחירות המקומיות האחרונות התמודד בוסו, והפסיד, על תפקיד ראש עיריית בני ברק — אף שהוא מתגורר בפתח תקווה.
אח נוסף של אבידן הוא ישראל בוסו, משגיח כשרות מטעם המועצה הדתית תל אביב־יפו, שבפרסום שהוא עושה לעצמו בניסיון להרחיב את פעילותו לאירועי שמחות הוא מזכיר כי הוא "נכדו של הבאבא חאקי" וגם "הרב המזמר הראשון מסוגו בישראל".
דודו של יהודה אבידן, הרב יחיאל אבוחצירא, הוא רבה של העיר רמלה. באחרונה נחשף ב–TheMarker כי אבוחצירא הבין בגיל 79 שתאריך הלידה שלו אינו מרץ 1944, אלא נובמבר אותה שנה. עדכון זה נתן לאבוחצירא דחייה של גיל הפרישה וכמעט שנת כהונה נוספת כרב עיר, בשכר בסיס של 40 אלף שקל בחודש.
מפת הקשרים של יהודה אבידן
עדכון שנת הלידה היה אמור לסייע גם ליהודה דרעי המנוח בהתמודדותו על ראשות הרבנות הראשית, שכן דחיית גיל הפרישה על ידי מציאת תאריך לידה חדש הייתה אמורה לשמר בגוף הבוחר, המכריע את זהות המחזיק בתפקיד זה, עוד שני קולות לש"ס. אבידן טוען כי אינו מעורב בכל נושא הקשור לדודו, בשל הסדר ניגוד העניינים שאוסר עליו.
נוכח הקשרים המשפחתיים האלה אסור לאבידן, כמנכ"ל המשרד לשירותי דת, לעסוק בסוגיות הקשורות למשרד הבריאות, למועצה הדתית תל אביב־יפו וגם לזו של העיר רמלה. גם בענייניה של המועצה הדתית של נתניה הוא מוגבל, שכן שם עובד מחותנו, משה ניזרי, כראש מחלקת נישואים.
גם בענייני בד"ץ בית יוסף, אחד המותגים הגדולים במערך הכשרות, הוא מוגבל, שכן בראשו עומד משה יוסף, בנו של הרב עובדיה יוסף, שנשוי לבת דודתו של אבידן, יהודית.
הקשרים שלא הוזכרו בהסכם ניגוד העניינים
לא פחות מעניינים הם הקשרים של אבידן שלא הוזכרו בהסכם ניגוד העניינים. בספטמבר 2023, כשאבידן כבר כיהן כמנכ"ל המשרד לשירותי דת, חשף שוקי שדה באתר "שומרים" כיצד עובדים צוותי הפיקוח על השחיטה, הנשלחים לחו"ל לפני החגים. הצוותים האלה מורכבים מבעלי מקצוע חרדים בתחום השחיטה, הנהנים ממשכורות של 20–35 אלף שקל בחודש, חלקם אף 100 אלף שקל בחודש, שחציין ניתן במזומן. את אישור היציאה מהארץ נותנת הרבנות הראשית. אחד מראשי הצוותים הוותיקים היוצאים לחו"ל הוא ניסים בוסו (84), אביו של אבידן.
מפת הקשרים של יהודה אבידן
על פי התחקיר, בסוף פברואר, יום לפני יציאתו של בוסו לברזיל, התקשר שוחט אחר לאחד מאנשי הרבנות הראשית שאחראים על אישור היוצאים, ושאל איך מאפשרים לאדם בגיל כזה לצאת. איש הרבנות הראשית ענה לו כי אינו מכיר אותו, אך שאל "האם הוא קרוב של אח"מים? הוא קרוב משפחה של מישהו?". על כך ענה השוחט כי הוא אביו של מנכ"ל המשרד לשירותי דת. "נו מה", הצטחק איש הרבנות.
אביו של אבידן לא מופיע בהסכם שנחתם בסוף דצמבר שעבר. לדברי אבידן, "זה היה בניגוד העניינים, ואחרי פרישתו (של האב), היועמ"ש מחק את זה ואין שום מניעה כעת". מתברר שאבידן חתם על הסדר ניגוד עניינים נוסף ב–18 במרץ 2024, ובו מוזכר אביו — שלא היה רשום בהסכם שנחתם שלושה חודשים קודם לכן. ההסכם בו הופיע האב נחתם בדיוק יום לפני המועד בו התפרסם תחקיר "שומרים". גם הסכם זה לא החזיק מעמד זמן רב: שלושה חודשים לאחר מכן חתם אבידן על הסכם חדש, ולאב שוב אין בו זכר. אבידן אומר שהאב פרש מתפקידו.
לאבידן יש שני בנים במגזר הציבורי: דניאל התמנה עם כינון הממשלה לראש מטה מנכ"ל משרד הרווחה ינון אהרוני, בזמן ששר הרווחה הוא יעקב מרגי מש"ס. עם המינוי טענו במשרד כי המנכ"ל בחר בו במשרת אמון, וכי המינוי עבר את אישור נציבות המדינה. אבידן לא נותר בתפקידו זמן רב, וכיום משמש כיועץ למנכ"ל לביטוח לאומי. לא ברור מה מכשיר אותו לייעץ למנכ"ל אחד הארגונים החשובים בישראל. הביטוח הלאומי מפוקח על ידי שר העבודה, יואב בן צור, שכמו שר הרווחה, גם הוא איש ש"ס. דניאל לא מופיע בהסדר ניגוד העניינים של יהודה אבידן.
בן נוסף הוא עו"ד ניסים אבידן. בספטמבר 2022, כמה חודשים לפני שהאב התמנה למנכ"ל המשרד לשירותי דת, עזב הבן את תפקידו כמנכ"ל החברה הכלכלית אשקלון, והתמנה למנכ"ל החברה הכלכלית אופקים. חברה כלכלית היא גורם חשוב בכל רשות מקומית, ובעיר מסורתית כמו אופקים ייתכן שיש לה נגיעה למשרד לשירותי דת. גם הבן הזה אינו מופיע באף הסדר.
אריה דרעי עם שר העבודה, יואב בן צור
הסדר ניגוד עניינים של מנכ"ל משרד ממשלתי נחתם מול יועמ"ש המשרד עצמו, שלא כמו שר שחותם על הסכם ניגוד עניינים מול היועמ"ש לממשלה. יתרה מכך, גורם הבקי בנושא אומר כי "לאף משרד ממשלתי אין משרד חקירות שבודק אם דיווחי המנכ"ל מלאים. במשרד ממשלתי סומכים על המנכ"ל שיפרט את כלל ניגוד העניינים שלו. אם מישהו חסר, יש לשאול את המנכ"ל עצמו מדוע".
לאבידן יש קשרים מוניציפליים גם דרך רעייתו, גאולה: בני הדודים שלה הם ראש עיריית לוד יאיר רביבו וח"כ מטעם הליכוד אליהו רביבו. תושב לוד שביקש להישאר בעילום שם מספר כי אבידן מוכר מאוד בלוד אף שהוא גר באשדוד. ש"ס הייתה גורם משמעותי לבחירות לראשות העירייה, כשבבחירות האחרונות התנהל מאבק איתנים בין ראש העירייה המכהן יאיר רביבו לאיש מפלגת העבודה לשעבר יורם מרציאנו. גורם פוליטי מוכר בעיר פנה לאריה דרעי וביקש כי ש"ס לא תתמוך באף מועמד בבחירות, בהחלטה שיכולה לשנות את תוצאותיהן בעיר שבה זכתה ש"ס ב–10% מקולות תושבי העיר בבחירות לכנסת האחרונה. למרות זאת, תוך זמן קצר הודיעה המפלגה על תמיכה במועמד אחד: יאיר רביבו, קרוב משפחתו של אבידן. מעיריית לוד נמסר: "ש"ס והחזית החרדית המאוחדת תמכו ביאיר רביבו לנוכח פעילותו הענפה לקידום צורכי הציבור החרדי בעיר. הטענה על קשר משפחתי כזה או אחר היא בבחינת הבל ורעות רוח".
שמו של אבידן הוכתם
בקריירה הארוכה שלו הסתבך אבידן עם החוק כמה פעמים. ב–2003 הוא הוזכר בכתב האישום שהוגש נגד עודד טל, בכיר ברשות מקרקעי ישראל (רמ"י). כמה שנים קודם לכן טל רצה לקבל את תפקידו של אבי דרכסלר, מנהל רמ"י דאז, ופנה לקבלן דודי אפל, מקורבו של אריה דרעי, וביקש ממנו שיפגיש אותו עם השר אלי סוויסה מש"ס, שהיה אז שר התשתיות. בנוסף פנה לאבידן, שעבד באותה תקופה כסמנכ"ל בחברת הבנייה של אפל.
אבידן לא עבד אצל אפל זמן רב, אבל באוגוסט 1999 טל ביקש ממנו להבטיח כי נציבות שירות המדינה לא תערוך מכרזים למינוים בכירים במינהל, כל עוד מינויו לתפקיד בכיר אינו מובטח. איך יכול סמנכ"ל בחברה פרטית, גם אם מקורב מאוד לדרעי, להבטיח שלא ייערכו מכרזים בנציבות שירות המדינה? לא ברור, אך לפי כתב האישום, כעבור יומיים הודיע אבידן לטל כי המכרזים הוקפאו, וכי דרכסלר יפוטר. כתב אישום הוגש נגד טל, והוא הורשע בקבלת שוחד והפרת אמונים. שמו של אבידן הוכתם, אף שלא הואשם בדבר.
עודד טל, בכיר לשעבר במינהל מקרקעי ישראל
אבידן לא עבד אצל אפל זמן רב, אבל ב-1999 ביקש ממנו טל, בכיר לשעבר במינהל מקרקעי ישראל, להבטיח כי נציבות שירות המדינה לא תערוך מכרזים למינויים בכירים במינהל — כל עוד מינויו לתפקיד בכיר אינו מובטח. לפי כתב האישום, כעבור יומיים הודיע אבידן לטל כי המכרזים הוקפאו
דודי אפל
דודי אפל, לשעבר קבלן ומקורבו של אריה דרעי, מימין:עודד טל, בכיר לשעבר במינהל מקרקעי ישראל (כיום רמ"י)צילום: תומר אפלבאום, מוטי קמחי
ב–2004 דווח על מעורבותו של אבידן במשפט שוחד. הוא הואשם ששנתיים קודם לכן, בהיותו יועץ לשר אריה דרעי במשרד הפנים וחבר בוועדת הבחירות המרכזית, נתן שוחד כספי למנהל לשכת הפנים בבני ברק, יובל כהן, בתמורה לטיפול במסמכים של בן משפחתו, הכדורגלן חיים רביבו. אחרי שנתיים, בעסקת טיעון, הודה כי פעל לזירוז הליכים למען רביבו והורשע רק בהפרת אמונים. גזר הדין היה שלושה חודשי מאסר על תנאי וקנס של 5,000 שקל. בשל אותה הרשעה הועבר אבידן מתפקידו בוועדת הבחירות ונאלץ, בהוראת יועמ"ש הממשלה, להתפטר מכהונתו כיו"ר דירקטוריון חברת תמ"מ (תעשיות מזון מטוסים).
בשנים הבאות פתח אבידן חברת ייעוץ אסטרטגי, וב–2010 ניסה לחזור למגזר הציבורי ולהתמנות למנכ"ל החברה הכלכלית לפיתוח אשדוד (חפ"א), שם הוא גר. בית הדין לעבודה ביטל את המינוי, בין היתר מפני שאבידן לא ציין בקורות החיים שהגיש כי היה באותו זמן דירקטור בשכר בחברת מנופים פיננסיים של ג'קי בן זקן האשדודי. מכיוון שפעילות חפ"א משיקה לפעילות הנדל"ן הענפה של בן זקן בעיר, מדובר בניגוד עניינים ברור. השופטת בבית הדין לעבודה בבאר שבע אמנם ביטלה את המכרז, אך לא קבעה כי אבידן אינו כשיר להתמודד שוב, וכשהמכרז יצא בשנית, אבידן התמודד — ונבחר.
חיים רביבו. אבידן הודה בעסקת טיעון כי פעל לזירוז הליכים למענו
הסאגה הזו הסתיימה אחרי תשע שנים בדו"ח ששלח ב–2019 מנכ"ל העירייה אילן בן עדי ליו"ר וחברי דירקטוריון חפ"א. "ב–2018 נחשפו אנשי העירייה לשורה של כשלים בהתנהלותה של חפ"א, כולם תולדה של ניהולה של החברה על ידי אבידן", נכתב שם, "מדובר במנכ"ל כושל שבכל שנות עבודתו כשל בביצועיו ונהג בחברה כבשלו. אבידן מנהיג בחברה תרבות ניהולית קלוקלת, לא מבצע עבודת עומק ומתעלם מחובותיו כלפי עיריית אשדוד. התעלמות זו גורמת להסתרת נזקים כלכליים גדולים ביותר שנעשים לחברה בתקופת כהונתו של אבידן ונעשים ניסיונות לטייח אותם".
בין הבעיות המקצועיות שפירט המנכ"ל — חריגות בתקציב, חריגות בתאריכי מסירת פרויקטים, חוב של 14 מיליון שקל לעירייה — מתברר שאבידן סירב לדווח נוכחות, נתפס בפעילות פוליטית אסורה, וגם שילם לעורכי דין פרטיים מכספי החברה. עם כניסתו לתפקיד ועזיבת היו"ר הקודם של חפ"א — מקורבו ולדימיר גרשוב — אבידן דאג לא רק לשכור משרד ליו"ר לשעבר על חשבון החברה, אלא גם לכלי רכב צמוד, מבלי שאיש אישר זאת. כשזה נחשף, נדרש גרשוב להשיב לקופת העיריה 40 אלף שקל עבור כלי הרכב שקיבל.
הדו"ח המביך הביא להתפטרותו של אבידן במאי 2019, אך הוא לא נותר מובטל. בשנים האחרונות שימש כגזבר איגוד התאגידים העירוניים, המאגדת כ–500 תאגידים שמהווים את זרועות הביצוע של הרשויות המקומיות, ובמקביל, בין ינואר 2022 לינואר 2023 שימש מנכ"ל חברת מחזיקי אשדוד שותפות מוגבלת, שעוסקת ביזום פרויקטים מסחריים.
פרופ' ניסים ליאון, ראש המחלקה לאנתרופולוגיה באוניברסיטת בר־אילן, לא מופתע מכך שאבידן קודם למרות הרקע הבעייתי שלו. "ש"ס היא קהילה מסורתית, שבין ערכיה לערכי המדינה מתקיים מתח תמידי", הוא אומר. "אם המסורת הקהילתית מתנגשת עם כללי המדינה, המסורת הקהילתית תנצח. מה שנראה לחילונים־ליברלים כתנאי לקיום מדינה מתוקנת — מלחמה בנפוטיזם, הליך בחירה שוויוני, מוסדות בחירה שבוחנים כישורים ולא קשרים — מעולם לא היה חלק מתפיסת העולם הבסיסית של ש"ס".
מיהודה אבידן נמסר בתגובה: "כל מה שהיה לדווח דיווחתי, אף אחד לא מסתיר כלום ואין מה להסתיר. ככל שארגיש שנכתבו דברים שקריים, אדע להגיב בהתאם ללא שום הנחה".

@@@@ Something went wrong, but don’t fret — let’s give it another shot.
2265 https://x.com/OrKashti/status/2004223336700948817 
Something went wrong, but don’t fret — let’s give it another shot.

⚠️Some privacy related extensions may cause issues on x.com. Please disable them and try again.

@@@@ פארם־טו־נייברהוד: החקלאים יצאו להילחם — ולהמציא עצמם מחדש
2266 https://archive.md/JJFQd 
פארם־טו־נייברהוד: החקלאים יצאו להילחם — ולהמציא עצמם מחדש
חקלאים מהדרום מכירת תוצרת
בחום של 34 מעלות ובלי טיפה של משב רוח ירושלמית, עמדו בשבוע שעבר עשרות תושבי שכונת ארנונה ברחבת החניה של המינהל הקהילתי והמתינו בדריכות. מבטים נישאו לעבר כל מכונית שהתקרבה למתחם. "זה הוא?"; "לא, לא, הוא בדרך כלל בא במשאית". "חברים, הנהג נכנס אליכם עכשיו, ממש דקה", נכתב בקבוצת הוואטסאפ השכונתית "רכישה מחקלאים ארנונה", שנפתחה בנובמבר האחרון. ממש לא דקה. חלפו עוד שמונה דקות ארוכות עד שמשאית לבנה נכנסה לרחבה. תוך שניות השתרך תור ארוך שהתחיל מבטן המשאית. הדלת נפתחה — ואז התגלו ערימות של דובדבנים סמוקים ועסיסיים.
הם הגיעו היישר מהשדה בכפר ורבורג, הנמצא מדרום־מערב לקריית מלאכי. שני ק"ג ב–60 שקל (במקום 60–50 לק"ג ברשתות). שני העובדים, ליאור גטה ושפיק קרנאווי, או כפי שמכונים כאן — "יחידת דובדבן" — מעיפים חבילות של הפרי ומפריחים חיוכים. עונת הדובדבנים החלה, והפעם היא לוהטת מתמיד, ומגיעה עד הבית.
המלחמה גרמה לחקלאים ולחקלאיות בצפון ובדרום, רבים מהם ממוקמים צמוד לגבול עם רצועת עזה, לעשות אתחול מחדש. בעיקר, כי המדינה הפקירה גם אותם והם נותרו להתמודד לבד בשדות, ללא העובדים הזרים שברחו והקושי לשנע סחורה. אם בחודש הראשון למלחמה מתנדבים התגייסו לתת כתף בקטיף, השלב ההישרדותי הבא היה מכירה ישירה לצרכנים. כך, כבר שמונה חודשים שמגיעים אנשי משק למכור את תוצרתם פעם בשבוע בשכונה שלי ובשכונות אחרות בירושלים ובערים נוספות בארץ. ממש פארם־טו־נייברהוד.
חקלאים מהדרום מכירת תוצרת
זהו Win־Win: החקלאים מדלגים על עמלות המשווקים ורשתות המרכולים ומרוויחים יותר; והצרכנים מקבלים עד הבית מחירים משתלמים יותר וסחורה הרבה יותר טרייה.
"אנחנו לא רגילים למכור ככה עד הבית. זאת עבודה קשה שדורשת נסיעות בפקקים לערים, אבל בתמורה אנחנו גם מקבלים הרבה פרגון, חום ואהבה מהאזרחים", אומר חן עזרן, בעל המשק שמוכר לנו את הדובדבנים, ויש גם אננס (בשבוע שעבר המחיר היה שתי יחידות ב–30 שקל), ובחורף היו ים של תותים. הרוטינה החדשה היא שבבוקר החקלאים בקטיף, ובערבים — נוסעים למרכזי שכונות. "אין לנו דמי תיווך, ואנחנו מוכרים ישירות ללקוח, והעם דואג לנו ואיתנו", אומר עזרן. "אמשיך בזה כל עוד אוכל לתת מחיר הוגן לצרכן", הוא מבטיח.
וככל שהמלחמה מתמשכת, עונה אחת מתחילה, אחרת נגמרת. זה סוף עונת התפוזים, וביום שני בערב זו הייתה הפעם הראשונה ש"אבי תפוזים" או "אבי לימונים", כפי שהוא נקרא בשכונה, לא הגיע לנקודת המכירה. מוקדם יותר ביום הוא שיגר הודעה מרגשת בקבוצה שבה חברים כבר עשרות תושבים: "כשבעה חודשים של התמדה בהגעה אליכם לשכונה היו כיף אמיתי. רוצה להודות לכולכם על התמיכה בדרום ובזמן מלחמה, זה לא ברור מאליו", כתב. "בזכותכם יכולנו להחזיק את האף מעל המים".
בינתיים, הבטיח אבי - אברהם לוי, חקלאי ממושב ניר עקיבא מצפון־מזרח לנתיבות - להגיע אחת לשבועיים עם לימונים, עד שתחל עונת התפוזים הבאה בנובמבר. ממכוניתו, שבתזמון נסתר קרסה ונכנסה למוסך בדיוק כשנגמרו תפוזים — הוא היה מוכר כמעט שני ק"ג תפוזים ב–10 שקלים. "לפני כן קיבלתי על מכירה בחנויות 80 אגורות לק"ג", הוא מספר. גם לוי נותר אחרי המלחמה ללא פועלים, כשמתנדבים מתדפקים על פרדסו.
"כשהגעתי בפעם הראשונה לירושלים הייתה ממש התנפלות על התפוזים, וזה היה מרגש כי הרגשתי את התמיכה", הוא מתאר. הוא חקלאי מ–1979, ו–2023 אילצה אותו לצאת מהפרדס ולעשות את השינוי שכנראה היה צריך. "הבעיות הכי קשות בענף החקלאות בישראל הן העלות הגבוהה של הידיים העובדות, מחירי המים ושאר התשומות שהתייקרו. בסוף, אנחנו החקלאים מקבלים מחיר רצפה על הפרי. אבל היוזמה הזאת, של להגיע עד האנשים, רק חיממה לי את הלב, אני אוהב את האינטראקציה ואת השיחות שיש לנו כאן".
אברהם לוי תפוזים
אברהם לוי, בעל פרדס לתפוזים ולימונים ממושב ניר עקיבא. "כשהגעתי בפעם הראשונה לירושלים הייתה ממש התנפלות על התפוזים"
חושבים מחוץ למשק
היוזמה הכלכלית יצרה גם חיבור וקהילתיות בין התושבים, שנפגשים מדי שבוע בנקודת האיסוף כמעט באופן קבוע, אומרים "שלום" ו"מה נשמע". בדוכן אחר ברחבה יש עגבניות שרי בכל מיני צבעים, עגבניות מגי, תירס, חצילים טריים, גזרים, פלפלונים, כרובית, תפוחי אדמה ואפילו חמוצים עבודת בית.
לא רחוק משם עומד עם החיוך הקבוע מאוזן לאוזן סולומון (סולי) אברהם, ממושב יבול שבקצה הנגב המערבי במועצה האזורית אשכול. במכוניתו ארגזים של ג'מבו אבוקדו מהמשק המשפחתי. ארגז של כ–5 ק"ג עם לפחות עשרה אבוקדואים ב–70 שקל. הפעם "סולי אבוקדו" פינק את השכנים בטעימות של גוואקמולי ביתי. הילדים בשכונה שכבר מכירים אותו מתגודדים, לא מפספסים את האטרקציה. ההורים רוכשים את ארגז האבוקדו הקבוע, יש שלוקחים שניים.
אברהם מספר כי הוא מספק סחורה בעיקר לחנויות באזור הדרום ובירושלים, אך כבר אחרי הקורונה עשה סוויץ' — והחל למכור ישירות ללקוחות. השינוי נוצר בעקבות צעדי הממשלה שגרמו נזק לחקלאים המקומיים, כמו יבוא ירקות מטורקיה ומירדן. "זה פגע במשקים המשפחתיים והקטנים", אומר אברהם. "היציאה שלי ללקוחות חיזקה את הקשר שלי עם קהילות ברחבי הארץ".
חקלאים מהדרום מכירת תוצרת
התלות הנחוצה בחקלאות המקומית הוכחה ב–7 באוקטובר, כשסחורות מטורקיה, אף שהן זולות, הפסיקו להגיע, ואלו שהגיעו הוחרמו בידי הצרכנים הישראלים. "ממשלת ישראל לא מבינה לעומק את המושג 'ביטחון מזון'", אומר אברהם. "מי שסיפק את המזון לישראלים אחרי 7 באוקטובר היו החקלאים המקומיים". כשהממשלה לא הושיטה יד לחקלאים, "הציבור הישראלי ניהל את האירוע, באמצעות מתנדבים בקטיף וברכישה ישירה", אומר אברהם.
בזמן שמדינת ישראל עדיין לא הפנימה כי ענף החקלאות חייב להיות בר־קיימא, החקלאים לא מבזבזים את הזמן וחושבים מחוץ למשק. אין להם כל כך ברירה אחרת. זה להיות או לחדול. אך גם רעיונות יצירתיים שבאים מצד החקלאים עלולים להירמס בידי הביורוקרטיה הישראלית המתישה, ואין ספק שדרושה כאן רפורמה שתיטיב עם מי שמהווים עמוד תווך בכלכלה הישראלית, אלה שעומדים בקו ראשון בגבולות, והראשונים להיפגע בכיס בימי מלחמה ומשברים אחרים.
"היום אני הרבה בכביש והראש רץ ומלא ברעיונות", אומר אברהם. "אני עובד על כל מיני אפיקים שיתנו לי עוגנים כלכליים ובטוח שהמלחמה הובילה הרבה חקלאים לפעול אחרת. ההגעה עד הצרכנים זאת רק ההתחלה".

@@@@ להיות אוטיסט לשעבר | ילדים מסוימים מחלימים מאוטיזם, אבל אין לנו מושג למה
2267 https://archive.md/70WUl 
להיות אוטיסט לשעבר | ילדים מסוימים מחלימים מאוטיזם, אבל אין לנו מושג למה
בהתחלה הכל נראה נורמלי עם התינוק של ל'. הוא עמד בכל השלבים ההתפתחותיים ושמח על כל גילוי. אבל בגיל 12 חודשים בערך נראה היה שב' מידרדר, ובגיל שנתיים הוא נסוג לחלוטין לעולם משלו. הוא לא יצר יותר קשר עין, ונראה שכבר אינו שומע וכבר לא מבין את המילים האקראיות שאמר מפעם לפעם. התנהגותו הנינוחה התחלפה בהתקפי זעם והטחות ראש. “הוא היה ילדון שמח, ילדון קטן ושמח", אמרה ל'. “ופתאום הוא פשוט התחיל לדעוך, להתפרק. אני לא מסוגלת אפילו לתאר את גודל העצב שלי. זה היה בלתי נסבל". יותר מכל דבר אחר בעולם, ל' רצתה שהילד שלה, שופע החום והמרץ, יחזור אליה.
כעבור כמה חודשים אובחן ב' כאוטיסט. הוריו היו שבורים. מיד אחר כך נסעה ל' לניופורט, רוד איילנד, לכנס של קלינאים, חוקרי אוטיזם ועוד כמה הורים נואשים. בארוחת הצהריים ישבה ל' (שביקשה להישאר בעילום שם כדי להגן על פרטיותו של בנה) מול אשה בשם ג'קי, שסיפרה על תהליך היעלמותו של בנה שלה, מתיו. היא אמרה שקלינאית התקשורת ביטלה את חששותיה, תלתה את הבעיה בדלקות אוזניים וציפתה שמתיו, יחזור לעצמו. היא טעתה. בתוך כמה חודשים הפסיק מתיו לזהות אנשים, אפילו את הוריו לא זיהה. המילה האחרונה שנותרה לו היתה "אמא", וגם היא מיהרה להיעלם.
מארק מקולסקי בגיל 16
מארק מקולסקי בגיל 16צילום: Mark Peckmezian/The New York Times Syndicate/ Redux
בחודשים ובשנים שחלפו מאז ניהלו שתי הנשים שיחות טלפון של שעות וביקרו זו בביתה של זו בחוף המזרחי, חלקו פחדים ותסכולים והחליפו רעיונות לטיפול, מצאו נחמה בהתמודדות עם כל שלב לצד מישהו שחווה את אותם בלבול ואימה. כשנפגשנו בפברואר, הן סיפרו לי על כל הטיפולים שניסו בשנות ה-90: ויסות חושי, מינוני ענק של ויטמינים, רכיבת סוסים טיפולית, אבקה מבחילה מפסיכולוג שטען שתוספי מזון מרפאים אוטיזם. שום דבר לא עזר לשני הילדים.
יחד שקלו שתי הנשים טיפול בשם "ניתוח התנהגות יישומי" (Applied Aehavior Analysis, או ABA) – שהיה שנוי במחלוקת באותה העת, ועיקרו פירוק כל פעולה יומיומית לצעדים קטנטנים הניתנים ללמידה באמצעות שינון וחזרה אינסופית; לבסוף דחו את הטיפול מחשש שיהפוך את בניהן לרובוטים. אך מעט לפני שמלאו ל־ב' שלוש, קראו ל' ובעלה ספר חדש שכתבה אם שטענה שטיפלה בשני ילדיה בשיטת ABA וכי הם "החלימו" מאוטיזם. למחרת סיום הספר ניסתה ל' את התרגילים שהופיעו בנספח שלו: לתת הוראה, לדרבן את הילד לבצע אותה, לתגמל אותו כשהוא עושה זאת. “תמחא כפיים", היתה אומרת אז ל־ב', ואז אוחזת את ידיו בידיה ומוחאת בהן. אחר כך היתה מדגדגת אתו או נותנת לו סוכריית M&M ומריעה: “ילד טוב!” אף על פי שבקושי הבינה מה היא עושה, אמרה, “הוא הפגין התקדמות מדהימה בהשוואה לכל טיפול שעבר קודם לכן".
שתי המשפחות התרשמו מהשיפור שחל ב־ב' ושכרו מומחי ABA מאוניברסיטת קליפורניה בלוס אנג'לס (שם פותחה השיטה) לשלושה ימי הכשרה. הן השקיעו בכך הון תועפות, בין 10,000 ל-15 אלף דולר, שכללו, בנוסף לתשלום למומחים, גם את כרטיסי הטיסה שלהם והשהות במלון. המומחים צפו בכל אחד מהילדים במשך כמה שעות, זיהו את הקווים המאפיינים שלו והרכיבו מערכת מפורטת של תגובות לשימוש הוריו. הם חזרו כל כמה חודשים כדי לעבוד על שלב חדש וניסו ללמד את הילדים לא רק כיצד להשתמש בשפה אלא גם איך לווסת את קולם, לשחק משחקי דמיון, ליצור מחוות ולפרש מחוות של אחרים. המשפחות גם גייסו והכשירו אנשים לטפל בבניהן ב-ABA, כך שכל ילד קיבל 35 שעות שבועיות של טיפול פרטני.
המומחים לימדו את ההורים שאם הילד רוצה משהו, עליהם להגיש להם אותו – אבל לא להרפות מהחפץ עד שהילד מביט בהם. בתוך חודש התחיל ב' להביט באנשים כשביקש מהם דבר מה, אחרי שלמד שזוהי הדרך היחידה להשיג את מה שהוא רוצה. בתוך ארבעה חודשים הוא התחיל להביט באנשים גם כשלא היה זקוק לעזרה. עד מהרה למד להצביע על דברים שרצה בהם, מיומנות שהצריכה שבועות של לימוד. ברגע שהבין את כוח ההצבעה, הפסיק ב' לגרור את אמו למקרר ולגעות בצעקות עד שהצליחה לנחש איזה מאכל הוא רוצה; הוא הצביע על הענבים כדי לקבל אותם.
“מהתקופה שבין גיל שנה לשלוש כמעט", אמרה ל', “אני זוכרת רק חושך, רק פחד. אבל ברגע שהבנתי איך ללמד אותו, החושך התפוגג. זה היה מרגש. קמתי כל בוקר נלהבת ללמד אותו דבר חדש. זאת בכלל לא היתה עבודה. זאת היתה הקלה עצומה, עצומה". עד מהרה למד ב' להשתמש בשפה לצורכי תקשורת, אם כי בתחילה בצורה מקורית למדי. פעם אחת כשהצביע על הענבים שבמקרר, ל' הוציאה אותם, תלשה אותם מהגבעול והגישה לו – והוא התחיל לצרוח. הוא השליך את עצמו על הרצפה וחבט בה במצוקה. ל' היתה מבולבלת. הוא הצביע בבירור על הענבים. מה היא לא הבינה? מדוע התקפי הזעם שלו שרירותיים בצורה מתסכלת כל כך?
לפתע התחנן ב', “עץ! עץ!” ואז היא הבינה: הוא רצה שהענבים יהיו מחוברים לגבעול, הוא רצה לתלוש אותם בעצמו! “זה היה כאילו, אלוהים אדירים, כמה פעמים חשבתי שההתקפים שלו אקראיים, כשבעצם הם לא היו אקראיים בכלל? ריחמתי עליו כל כך: איזה דברים אחרים רצית ולא יכולת להגיד לי?”
אחרי אותה פעם התפתחה שפתו של ב' במהירות. כשסיים את הגן כבר היה ילד פטפטן וחביב, אם כי עדיין היה מגושם מבחינה חברתית, היפראקטיבי ובעל עניין כפייתי ועיקש בממלכת החי – הוא הכיר את כל מיני הדינוזאורים, את כל מיני הדגים. הוא נהג לדבר ללא הפסקה על כל עניין שהעסיק אותו ברגע נתון, גם אם לא זכה להקשבה. ל' הכינה לו שלושה כרטיסים קשיחים ובכל בוקר תחבה אותם לכיסו הקדמי והזכירה לו שבכל פעם שהוא מדבר על החיה האהובה עליו או רואה שילדים מתרחקים ממנו או משנים נושא, עליו להעביר כרטיס לכיסו השני. כשיאזלו לו הכרטיסים, אמרה לו, עליו למצוא נושאים אחרים לדבר עליהם עד סוף היום. בין אם בזכות הכרטיסים, ההתבגרות או משהו אחר, בכיתה ב' כבר פסקו המונולוגים של ב' לחלוטין. באותו זמן בערך חלה הקלה גם בקיבעונות שלו. הרופא שטיפל בו פסק כי שרידי האוטיזם האחרונים נעלמו; הוא כבר לא עמד בקריטריונים לאוטיזם, אפילו לא בצורתו הקלה ביותר.
ל' היתה מאושרת, אבל גם אכולה רגשות אשם. אף שבנה של ג'קי קיבל את אותו טיפול שקיבל ב', הוא לא התקדם כמוהו. מתיו עדיין לא יכול היה לדבר. הוא לא גילה עניין בילדים אחרים וגם לא ברוב הצעצועים. ולמרות המאמצים ללמד אותו, צורת התקשורת שלו נותרה מוגבלת ביותר: כשצרח בחוזקה, הוא היה מאושר. כשהקיא – מה שעשה במשך שנה באופן יומיומי – הסיקו הוריו שהוא במצוקה, אחרי שרופא הבטיח להם שאין לו כל בעיה גופנית.
"ג'קי עשתה בשבילו הכל", אמרה ל' בקול רווי צער. “הכל. היא התאמצה לא פחות ממני. היא העסיקה את אותם אנשים, עשתה את אותה עבודה...” קולה של ל' נשבר. היא היתה בטוחה שבזכות הטיפול ההתנהגותי קיבלה את בנה בחזרה, אבל לא הבינה מדוע זה לא קרה במקרה של מתיו.
סיכוי טוב יותר להחלמה: מנת משכל גבוהה
אוטיזם נחשב ללקות התפתחותית קבועה, אך אבחונו מתבסס על תשלובת של תסמינים התנהגותיים - קשיים חברתיים, תחומי עניין מקובעים, פעולות כפייתיות או חזרתיות ותגובות עזות או מוחלשות במידה יוצאת דופן לגירוי חושי – בשל היעדר סמנים ביולוגיים מהימנים. אף שלעתים קרובות פוחתת חריפותם של תסמיני האוטיזם באדם הבוגר, התפיסה המקובלת תמיד היתה שהתסמינים העיקריים נותרים בעינם.
רוב הרופאים ביטלו מזמן את הרעיון שאפשר להחלים מאוטיזם, בטענה שמדובר במשאלת לב ותו לא. היו גם תכשירים וטיפולים לכאורה ששווקו באינטרנט – זריקות ויטמינים, תוספי תזונה, מסלקי רעלים, דיאטות מיוחדות, חדרי לחץ מלאים בחמצן טהור ואפילו תרפיית קלאציה, טיפול שעיקרו סילוק מתכות כבדות מהגוף ושעלול להיות מסוכן. אך אין כל ראיה לכך שמשהו מכל אלה עשוי להקל את תסמיני האוטיזם העיקריים, ודאי לא לשרש את הלקות לחלוטין.
הרעיון שאוטיסטים יכולים להחלים קנה לו אחיזה לראשונה ב-1987, אחרי שא' איבאר לובאס, חלוץ שיטת ה-ABA, פירסם מחקר שבו סיפק ל-19 ילדים אוטיסטים בגיל הגן יותר מ-40 שעות ABA פרטניות בשבוע, בעזרת תוכנית מוקפדת של תמריצים, תגמולים ועונשים שמטרתם לחזק התנהגויות מסוימות ו"להכחיד" אחרות (מספר זהה של ילדים, קבוצת ביקורת, קיבלו עשר או פחות שעות שבועיות של ABA). לובאס טען כי קרוב למחצית מהילדים שקיבלו את הטיפול התכוף יותר החלימו; בקבוצת הביקורת לא החלים אף ילד. המחקר שלו התקבל בספקנות בגלל כמה בעיות מתודולוגיות, בהן הסף הנמוך שקבע להחלמה – סיום כיתה א' בכיתה "רגילה" ומנת משכל ממוצעת. גם על הטיפול עצמו נמתחה ביקורת מפני שהוא נשען, בחלקו, על "אָוֶרְסְיוֹת": רעשים חדים, סטירות ואפילו שוקים חשמליים. בשנות ה-90, בעקבות סערה ציבורית, הפסיקו לובאס וממשיכי שיטתו את השימוש באוורסיות.
בעוד מחקרי המשך שנערכו לא הניבו את הממצאים של לובאס, חוקרים גילו שטיפול התנהגותי אינטנסיבי בשלב מוקדם אכן יכול לשפר שפה, קוגניציה ותפקוד חברתי לפחות במעט אצל רוב הילדים האוטיסטים, ולהביא לשיפור רב אצל מעטים. כמה מחקרים טענו כי מפעם לפעם ילדים ממש חדלו להיות אוטיסטים, אך מחקרים אלה התקבלו בביטול: ייתכן שהילד קיבל אבחון שגוי מלכתחילה, או שההחלמה לא היתה מלאה כפי שנטען.
ב-18 החודשים האחרונים, עם זאת, פירסמו שתי קבוצות מחקר מחקרים קפדניים ושיטתיים שסיפקו את הראיות הטובות ביותר עד כה לכך שאכן - יש תת־קבוצה קטנה אך מהימנה של ילדים שמצליחים להתגבר על אוטיזם. קבוצת המחקר הראשונה, בראשותה של דבורה פיין, נוירופסיכולוגית קלינית המלמדת באוניברסיטת קונטיקט, צפתה ב-34 צעירים ובהם ב'. היא אישרה כי לכולם היה גיליון רפואי מוקדם שתיעד בבירור אוטיזם וכי כעת הם אינם עומדים בקריטריונים לאוטיזם, מסלול שהיא מכנה "תוצאה מיטבית". היא השוותה אותם ל-44 צעירים שעדיין לוקים באוטיזם ושהוערכו כאוטיסטים "בתפקוד גבוה", וכן ל-34 צעירים בני גילם שהתפתחותם מוגדרת תקינה.
דבורה פיין
דבורה פיין
במאי פירסמה קבוצה נוספת של חוקרים מחקר שעקב אחר 85 ילדים מרגע אבחונם כאוטיסטים (בגיל שנתיים) ובמשך קרוב ל-20 שנה, ומצא כי כתשעה אחוזים מהם כבר אינם עומדים בקריטריונים ללקות. המחקר, בראשותה של קתרין לורד, חוקרת נודעת בתחום האבחון וההערכה של אוטיזם המנהלת מרכז אוטיזם גדול ומלמדת במכללת וייל קורנל לרפואה, התייחס לאלה שכבר אינם אוטיסטים כ"תוצאה חיובית מאוד".
מומחים לאוטיזם חלקו שבחים לדו"חות המחקר. “אלה מאיתנו שעובדים מקרוב עם ילדים אוטיסטים", אומרת ג'רלדין דוסון, פסיכולוגית וחוקרת מהמחלקה לפסיכיאטריה באוניברסיטת דיוק ובמכון למדעי המוח, “ידעו שמבחינה קלינית ישנה תת־קבוצה כזו של ילדים שמאובחנים כאוטיסטים בתחילת חייהם ואז, במהלך התפתחותם, נפטרים לחלוטין מהתסמינים האלה – ולמרות זאת, היו שתמיד הטילו בכך ספק. המחקר הזה, באופן זהיר ושיטתי ביותר, מוכיח שילדים כאלה קיימים". לדבריה, היא ורבים מעמיתיה העריכו כי 10% או יותר מהמטופלים האוטיסטים שלהם כבר אינם סובלים מהתסמינים.
ממצאים אלה מגיעים בתקופה שמספר מקרי האוטיזם בארצות הברית מצוי בנסיקה מהירה. לא קיים מחקר מייצג של שכיחות האוטיזם בפרישה ארצית, אך המחקר האחרון שפירסם המרכז לבקרת מחלות ומניעתן על 11 קהילות בארצות הברית גילה שאחד מכל 68 ילדים לוקה באוטיזם, לעומת אחד ל-88 שנתיים קודם. מומחים מייחסים חלק ניכר מהעלייה הזאת למודעות רבה יותר ללקות ולתסמיניה, וגם לקריטריונים אבחוניים רחבים יותר. חלק מהחוקרים אומרים שגורמים נוספים – בהם חומרים רעילים וגילם המבוגר יותר של ההורים – עשויים לתרום אף הם לעלייה. מדענים חושדים שמה שנקרא אוטיזם עשוי בעצם להיות מערך של תנאים נפרדים שהתפתחו על רקע גנטי וסביבתי שונה ובמקרה יוצרים תסמינים דומים. אם נכון החשד, הוא יכול לעזור להסביר מדוע חלק מהילדים מתקדמים בצורה מרשימה ואחרים לא.
מחקריהן של פיין ולורד לא מנסים לקבוע מה גורם לאוטיזם או מה בדיוק גורם לו להיעלם – אלא רק קובעים שלפעמים הוא נעלם. עם זאת, נראה שאכן קיימים רמזים כלשהם, כמו תפקידה של מנת המשכל: ילדים במחקרה של לורד שהיו בעלי מנת משכל לא מילולית של פחות מ-70 בגיל שנתיים נותרו כולם אוטיסטים. אבל בין אלה שניחנו במנת משכל לא מילולית של 70 לפחות, רבע הוגדרו לבסוף כלא אוטיסטים, אף על פי שתסמיניהם בעת האבחון היו חמורים כשל ילדים בעלי מנת משכל דומה ושנותרו אוטיסטים (מחקרה של פיין כלל, במכוון, אך ורק נבדקים עם מנת משכל ממוצעת לפחות).
מחקר אחר הראה כי ילדים אוטיסטים בעלי כישורים מוטוריים טובים יותר, בעלי הבנה שפתית טובה יותר ושהראו נכונות רבה יותר לחקות אחרים נוטים אף הם להתקדם מהר יותר, גם אם אינם חדלים להיות אוטיסטים. כך גם ילדים שמפגינים שיפור מרשים בשלב מוקדם, בעיקר בשנה הראשונה לטיפול – ייתכן שיש בכך להעיד כי משהו במוחם או בסוג האוטיזם שלהם מאפשר להם ללמוד בקלות רבה יותר. חוקרים אומרים גם שמעורבות הורית – הורים שפועלים לקידום הילד, שדורשים לקבל שירותים, שעובדים עם הילד בבית – כפי הנראה קשורה ליותר שיפורים בתסמינים. ואין ספק שגם משאבים כלכליים לא מזיקים.
לעת עתה, עם זאת, הממצאים הם לא יותר מרמזים. “אני חוקרת ילדים אוטיסטים כבר 40 שנה", אומרת פיין, “ואני די טובה בתחומי. אבל אני לא יכולה לנבא מי ישתפר ומי לא על סמך איך שהוא נראה כשאני נפגשת איתו לראשונה. למעשה, לא רק שאינני יכולה לנבא מי ישיג תוצאה מיטבית, אני אפילו לא יכולה לנבא מי יוגדר כאוטיסט בתפקוד גבוה ומי בתפקוד נמוך. יש כל כך הרבה דברים שאנחנו עדיין לא מבינים".
מה מרגיש ביבר
מארק מקלאסקי, נער נמרץ בן 16, הוא עוד אחד מאותם ילדים מהמחקר של פיין שכבר אינו לוקה באוטיזם. בזמנו הפנוי הוא משחק במשחקי וידיאו, בונה רובוטים, כותב קוד תוכנה ומבלה עם חברים בפארק המקומי הסמוך לביתו בפרבר של פיניקס. הוא אחד המגישים בתוכנית רדיו אינטרנטית שבועית בשם "טק טים" (צוות טכני), שלה 32 אלף מאזינים. בתוכנית, הוא וחברו מסקרים אפליקציות, דנים בחדשות טכנולוגיה, מספרים בדיחות קרש מיובשות ומארחים פינות קבועות כמו "גאדג'ט לתפרנים".
אז נכון שהיום הוא אולי נראה כמו נער גיקי טיפוסי, אבל נדרשו לו שנים של עבודה קשה כדי להגיע לשם. קצת לפני שמלאו לו שלוש הוא אובחן כאוטיסט בדרגה בינונית עד קשה. הוא לא הפגין שום עניין נראה לעין בסובבים אותו ונראה שהוא מבין מילים מועטות בלבד. היו לו התקפי זעם איומים. וגם כשלא נראה כעוס, היה רץ בראש מורכן ומתנגש בקירות ונופל, ואז קם ועושה זאת שוב, כמו רובוט שמתוכנת לחזור על אותה תוכנית לנצח, כאילו אינו חש בכאב למרות החבורות שעיטרו את מצחו.
מארק מקולסקי בגיל שנה
מארק מקולסקי בגיל שנהצילום: Mark Peckmezian/The New York Times Syndicate/ Redux
הוריו של מארק, סינתיה וקווין, שלחו אותו לגן המחוזי לילדים עם עיכוב התפתחותי, שם שובץ בכיתת התפקוד הגבוה ביותר. אבל מצבו רק החמיר. התקפיו תכפו והוא איבד יותר ויותר מהכושר השפתי שלו. בתוך כמה חודשים העבירו אותו לכיתת התפקוד הנמוך ביותר. סינתיה אמרה שנוירולוג אמר לה להתכונן לכך שיום אחד תצטרך להכניס את בנה היחיד למוסד.
בייאושם, הוציאו בני הזוג מקלאסקי את מארק מהגן. הם לקחו משכנתה שנייה על ביתם בסך 100 אלף דולר כדי שסינתיה תוכל לעזוב את עבודתה בתחום משאבי האנוש ולעבוד עם מארק במשרה מלאה, אף על פי שהיתה המפרנסת העיקרית. היא חרשה את האינטרנט בחיפושיה אחר מישהו שידריך אותה ונשבעה שתנסה כל מה שעשוי לעזור, כל עוד זה לא נשמע מסוכן. היא הזריקה לבנה ויטמין בי-12 והזינה אותו בדיאטה נטולת מוצרי חלב, נטולת גלוטן ונטולת סויה. היא קראה ספרים על מגוון טיפולים התנהגותיים, בחרה מה שנראה לה והכשירה את עצמה, כי המשפחה לא יכלה להרשות לעצמה לשכור אנשי מקצוע. בסופו של דבר הצליחה סינתיה להרכיב תוכנית התנהגותית של 40 שעות שבועיות, בנוסף לחמש שעות שבועיות של טיפול בקשיי דיבור וריפוי בעיסוק שסיפקה המדינה.
היו אלה שנים קשות. בהתחלה, מארק היה משליך ביצים על הקיר ושופך חלב על הרצפה, והוריו נאלצו להתקין מנעול עם שרשרת כבדה על המקרר. הם פינו את הרהיטים מהסלון והחליפו אותם בטרמפולינה מתנפחת המוקפת בקירות גומי, כך שמארק יוכל להיחבט בהם כדי לקבל את הקלט החושי שכנראה היה זקוק לו מבלי לפגוע בעצמו. הם הבהירו למארק שאם הוא רוצה משהו לאכול או לשתות, הוא יקבל אותו רק אם יבהיר את רצונותיו בעזרת מילים, בשפת הסימנים או בהצבעה על הקלף המצויר הרלוונטי.
סינתיה החליטה להמשיך ללמד את מארק בבית אחרי שהגיעה למסקנה שבית ספר רגיל לא יידע לטפל כיאות בחולשותיו או לזהות את חוזקותיו. כשהגיע לגיל שמונה, שפתו והתנהגותו כבר היו ברמה של בני גילו, אך החשיבה החברתית שלו נותרה אוטיסטית טיפוסית. “פחות או יותר ידעתי שיש חוקים, אבל פשוט לא הצלחתי לזכור את החוקים האלה", אמר מארק באחרונה בשיחת וידיאו. “היה לי קשה לזכור מה אני אמור לעשות ומה לא לעשות באינטראקציה עם אנשים". הוא בקושי הבחין ברמזים חברתיים ולא הצליח לפרש אותם גם אם הבחין בהם. הוא היה מחוספס מדי, מיהר מדי לגעת, לחדור למרחב האישי של אחרים.
סינתיה החליטה לטפל בעיכובים החברתיים שלו. היא צפתה יחד איתו בקומדיית המצבים "תשאיר את זה לביבר" (קומדיית מצבים אמריקאית מסוף שנות ה־50) כשהיא עוצרת כל כמה דקות ומבקשת ממנו לנחש מה עומד לקרות, או מה לדעתו ביבר חושב, או מדוע ג'ון הגיבה כפי שהגיבה. אחרי שצפו בכל הפרקים עברו לצפות ב"בית קטן בערבה" כדי שמארק יוכל לתרגל קריאת הבעות פנים. “אני זוכר שהיה לי קשה לענות על השאלות של אמי ושהייתי מבולבל כשצפיתי בסדרות האלה. ידעתי שהיא עושה את כל הדברים האלה מסיבה מסוימת", אמר בהערכה, “פשוט לא ידעתי איך זה אמור לעזור לי".
הם צפו בפניהם של עוברים ושבים בפארקים ובמסעדות ושיחקו במשחק הבלש החברתי, כשסינתיה מבקשת ממארק לגלות רמזים ליחסים ולרגשות בין אנשים. “נדמה היה שהוא לא לומד את הדברים האלה באופן מחלחל כמו ילדים אחרים, לכן נדרשתי להדריך אותו צעד-צעד כל פעם מחדש, עד שהוא הבין".
בערך באותה תקופה נתנו לו הוריו ערכת רובוטים לחג המולד, וזו כבשה את לבו. סינתיה, שכל הזמן חיפשה הזדמנויות לתרגל יחסים חברתיים עם מארק, הקימה מועדון רובוטים: מארק ועוד ארבעה ילדים ברמה התפתחותית תקינה נפגשו בסלון של משפחת מקלאסקי פעמיים בשבוע אחר הצהריים. בהתחלה הם רק בנו רובוטים, אך עד מהרה התחילו חמשת הילדים לכתוב תוכנות והשתתפו בתחרויות. לפני שנתיים התקבל מארק לתחרות עולמית ברובוטיקה. שם חבר באופן אקראי לנערים מסינגפור שעמם נדרש לבנות את התוכניות תוך כדי עבודה. הם זכו בכמה סבבים.
באותה עת, חלפו כבר שלוש שנים מאז קבע אחד המומחים שלמרות ליקויים חברתיים שהמשיכו להתקיים, מארק כבר לא עמד בקריטריונים לאוטיזם. בעודה צופה בבנה העובד בהצלחה שכזאת עם חברי צוותו באותה תחרות, פרצה סינתיה בבכי כה עז עד שנאלצה לצאת מהאולם.
גם מארק מודע להתקדמותו המרשימה. “אין שום דבר רע בלהיות אוטיסט, אבל החיים שלי הרבה יותר קלים בלי זה", אמר. “מאז שאני זוכר את עצמי ידעתי שאני אוטיסט, אבל אף פעם לא הרגשתי אוטיסט. פשוט הרגשתי כמו מי שאני. זה כל מה שידעתי להרגיש".
מחקרה של פיין העלה כי לעתים קרובות מציגים האוטיסטים לשעבר שיירי תסמינים, לפחות בהתחלה; אלה כוללים התנהגות חברתית מגושמת, הפרעת קשב, ריכוז והיפראקטיביות, תנועה חזרתית, כבילות קלה לנושאים מסוימים וקושי מתון להסביר סיבתיות. אצל מארק, השריד העיקרי הוא דחייה ממאכלים שבעיניו הם מגעילים, כמו חביתה, ותיעוב המרקם של נייר, שממנו הוא נמנע.
אמו אומרת שבכל פעם שהיא אומרת שמארק היה פעם אוטיסט, אנשים חושבים שהיא הוזה. “אפילו רופאים אומרים, 'טוב, הוא כנראה אובחן לא נכון, כי אי אפשר להפסיק להיות אוטיסט'”, אמרה. “זה כל כך מתסכל. מארק עבד כל כך קשה. להכחיש כל מה שהוא עשה כדי להגיע עד כאן זה לא הוגן".
להיות אוטיסט לשעבר
איש לא הצליח לברר מה קורה בתוך מוחו של אדם שהיה אוטיסט והחלים – האם, למשל, המוח שלו היה שונה מלכתחילה מזה של ילדים אוטיסטים אחרים, או שמא היה מוחו דומה אך השתנה בגלל הטיפול. ואולם מחקר חדש על פעוטות אוטיסטים מאת ג'רלדין דוסון מאוניברסיטת דיוק מגלה עד כמה ניתן לעצב את המוח האוטיסטי. מחקרים קודמים קבעו כי ילדים אוטיסטים מציגים יותר מעורבות מוחית כשהם מביטים בתמונות צבעוניות של צעצועים מאשר בתמונות צבעוניות של פנים נשיות – גם אם מדובר בתמונת אמו של הילד. ילדים בהתפתחות תקינה מציגים מצב הפוך, והחלקים במוחם שאחראים לשפה ולאינטראקציה חברתית מפותחים יותר מאלה של ילדים אוטיסטים.
דוסון תהתה אם הפניית תשומת לבם של ילדים אוטיסטים לקולות, מחוות והבעות פנים יכולה לשנות את ההתפתחות של מוחם. לכן, במחקר קליני רנדומלי שפורסם ב-2012 היא עקבה אחר שתי קבוצות של פעוטות אוטיסטים: האחת קיבלה 25 שעות שבועיות של טיפול התנהגותי שנועד לחזק מעורבות חברתית, והשנייה, קבוצת הביקורת, קיבלה טיפולים שונים שהיו זמינים בקהילה (חלקם התנהגותיים, חלקם לא). כעבור שנתיים הראו בדיקות אא"ג כי הפעילות המוחית בקבוצת הביקורת עדיין נטתה באופן מובהק לגירויים לא חברתיים, אך בדיקות האא"ג של הקבוצה שטופלה במעורבות חברתית היו כעת דומות לאלה של ילדים בהתפתחות תקינה. נראה היה שהמוח שלהם אכן השתנה. אף על פי שהילדים נותרו אוטיסטים, מנת המשכל שלהם עלתה אף היא, וחל גם שיפור בכישורי השפה שלהם, בכישורי המעורבות החברתית ובכישורים של חיי היומיום. לעומתם, הילדים מקבוצת הביקורת הציגו התקדמות פחותה באופן מובהק.
הקשר בין זה לבין אנשים המחלימים מאוטיזם אינו לגמרי ברור. אף על פי שמחקרים רבים מראים כי טיפול התנהגותי אינטנסיבי בשלב מוקדם מקל תסמינים אוטיסטיים באופן משמעותי, רוב הילדים שמקבלים טיפול כזה נותרים אוטיסטים – וגם בין אלה שאינם מקבלים טיפול כזה יש כאלה שחדלים להיות אוטיסטים. רק שניים מבין שמונת הילדים האוטיסטים לשעבר במחקרה של לורד קיבלו טיפול התנהגותי אינטנסיבי, מפני שבאותה עת טיפול כזה לא היה זמין במיוחד במקומות שבהם נערך המחקר, באילינוי ובצפון קרוליינה.
במחקר של פיין נמצאה סבירות גבוהה פי שניים לכך שילדים שכבר לא עמדו בהגדרות האבחון קיבלו טיפול התנהגותי, לעומת אלה שנותרו אוטיסטים; אותם ילדים גם התחילו בטיפול בגיל צעיר יותר וקיבלו יותר שעות טיפול בשבוע. ואולם כרבע מהאוטיסטים לשעבר במחקר של פיין לא קיבלו כל טיפול התנהגותי, בהם ילד בשם מאט טרמבליי. מאט, שאובחן כאוטיסט בגיל שנתיים, קיבל טיפול בקשיי שפה ודיבור, ריפוי בעיסוק ופיזיותרפיה עד גיל שבע או שמונה. אבל הוא לא קיבל טיפול התנהגותי, לדברי אמו, מפני שרופא הילדים מעולם לא הציע טיפול כזה ומוסדות החינוך בעיר מגוריהם בצפון מדינת ניו יורק לא סיפקו זאת.
מאט טרמבלי בגיל 17
מאט טרמבלי בגיל 17צילום: Mark Peckmezian/The New York Times Syndicate/ Redux
הדבר הראשון שהשתפר היה הדיבור של מאט, אך רבים מהסימנים המעידים על אוטיזם נותרו בעינם. הוא המשיך להיות כפייתי לדיוק וסדר. הוא שינן בעל פה את לוחות הזמנים ואת פגישותיהם של כל חמשת בני המשפחה וידע מי צריך להיות איפה ובאיזו שעה. “הוא אפילו חישב בדיוק מתי כל אחד מאיתנו צריך לצאת מהבית והיה מכריז, 'יש לנו שלוש דקות ליציאה'”, סיפרה אימו לורי.
היתרונות הקוגניטיביים וההתנהגותיים באו לידי ביטוי מאוחר יותר, אך למידת הכישורים החברתיים היתה תהליך ממושך ומפרך, כמו אצל רוב הילדים האוטיסטים. עד שנכנס לחטיבת הביניים וגם הרבה אחר כך נטה מאט לפלוט מפיו כל מה שעלה בראשו, ולקח לו זמן לרכוש את מיומנות השיחה. “אני זוכר שכשהייתי קטן היה לי קשה לבטא דברים", אמר. “ואני זוכר שזה היה מתסכל. היה לי קשה לגרום לפה שלי להקשיב למוח שלי. ואני זוכר שעד כיתה ו' לא ממש ידעתי איך להשתלב, איך ליצור קשר. פחדתי לדבר עם אנשים. הייתי משפיל את הראש כשהייתי עובר במסדרון בבית הספר, בדרך לכיתה או הביתה. לא הצלחתי להתחבר עם ילדים אחרים – או שאולי פשוט לא רציתי. אני מניח שזה היה קצת מכל דבר".
כעבור זמן מה התחיל מאט להבין סיטואציות חברתיות. “אני חושב שהייתי בכיתה ז' או ח' כשסוף סוף הבנתי שאני אמור לא לסטות מהנושא", אמר. “ושמתי לב שכשהתחלתי לנהוג כך, רכשתי יותר חברים. אני באמת לא יודע למה סוף סוף הבנתי את זה אז". בתום כיתה ח' אמר הרופא למאט שהוא כבר לא אוטיסט.
בימים אלה, מאט הוא איש שיחה, נער חביב ומצחיק, עומד להתחיל את שנתו האחרונה בתיכון. במהלך שנת הלימודים הוא מנגן בחצוצרה בלהקה ומשחק טניס בנבחרת בית הספר, עובד כקופאי, מנקה שולחנות ומחסנאי במאפיית "לחם פאנרה" כ-15-20 שעות בשבוע ועדיין מצליח להוציא ציונים טובים. הוא אוהב לבלות עם המשפחה ועם חברים. בחדר שלו, שעד גיל ההתבגרות היה נקי וערוך כמו למסדר המפקד, שורר עכשיו בלגן שלם – שינוי שאמו רואה אמנם כאות להתבגרות נורמלית של בן נוער, אם כי זה לאו דווקא השינוי שפיללה לו, היא מודה בחיוך.
מאט זוכר כמה דברים משנותיו בגן כילד אוטיסט, למשל שנהג להיחבט ולהתנדנד. הוא זוכר את הקיבעון שלו על אוטובוס ההסעה לבית הספר מסדרת "ליטל פיפל" של פישר פרייס ואת המיקוד הרגוע והעמוק שחש כשהסיע את הצעצוע ברחבי המטבח במשך שעות, מוריד את האנשים הקטנים ומפזר אותם על הרצפה ואז שב ואוסף אותם. הדים קלושים מימיו האוטיסטיים עדיין מלווים אותו. הוא סיפר שעדיין אינו יכול לסבול מגע של בגדים צמודים או נוקשים, לכן הוא מעדיף מכנסי טרנינג או דגמ"ח רפוי ולא ג'ינס. ואף על פי שהוא עצמו ליצן לא קטן, הוא מעיד על עצמו שלעתים הוא עדיין מתקשה להבין מתי מישהו אחר מתבדח. “אני חושבת שלעתים הוא עדיין מפרש דברים באופן מילולי יותר מאחרים", אומרת אמו, אחות במרפאת ילדים. “אולי זה מפני שהוא נאלץ ללמוד איך לקרוא רגשות, הבעות פנים וגינונים של אנשים אחרים, לעומת ילדים אחרים שפשוט יודעים, שלומדים את זה באופן אוטומטי".
כשמאט יושב לבדו וצופה במשחק מלהיב בטלוויזיה, לורי חולפת לידו לפעמים ורואה שהוא מנפנף בידיו. “זה נראה כמו שאריות של אוטיזם, כאלה שהוא שולט בהן בקלות", אמרה. מאוחר יותר סיפרתי על כך למאט ושאלתי אותו מה הרגיש כשנפנף את ידיו. הוא נדהם לשמוע את הערכתה של אמו. “וואו, חשבתי שהפסקתי לעשות את זה בגיל 13 או 14!” מאט התעקש על כך שאמו אינה מפרשת נכון את מחוותיו. “פשוט ככה אני מתלהב מספורט, ככה אני נכנס לזה, 'יש!' - כמו שכל אחד אחר היה מתלהב אם הקבוצה שלו היתה מבקיעה שער".
ריפוי או דיכוי?
יש כאלה המתנגדים לרעיון שהעלמת האוטיזם היא התוצאה המיטבית. “אוטיזם הוא לא מחלה שזקוקה למרפא", אומר ארי נאמן, נשיא רשת הייצוג העצמי האוטיסטית בארצות הברית, ארגון ארצי המנוהל על ידי בוגרים אוטיסטים ולמענם. לדבריו, חשוב לזכור כי התכונות הייחודיות של האוטיסטים, שאולי נראות מוזרות לכל השאר, הן בעלות ערך ומהוות חלק מזהותם. טמפל גרנדין, למשל, סופרת וחוקרת התנהגות בעלי חיים, זוקפת לזכות האוטיזם שלה את כישוריה הוויזואליים-מרחביים ואת יכולת המיקוד המצוינת בפרטים, שאפשרו לה לתכנן את מתקניה הנודעים לשחיטה הומנית של בעלי חיים.
נאמן ואחרים תומכים מאוד בטיפולים המשפרים את התקשורת ועוזרים לפתח כישורים קוגניטיביים, חברתיים וכישורי יומיום לתפקוד עצמאי. אך הם מתנגדים בתוקף להתמקדות בהעלמת האוטיזם בכלל. מדוע מחיקת האוטיזם היא תוצאה מיטבית יותר מלהיות אוטיסט שמתפקד באופן עצמאי, שיש לו חברים ועבודה והוא אדם שתורם לחברה? מדוע לנפנוף הידיים של מישהו או להיעדר קשר עין יש משקל רב יותר בתחשיב המיטבי מאשר העובדה שהוא יכול לכתוב תוכנה, לפתור בעיות מסובכות במתמטיקה או להלחין מוזיקה עוצרת נשימה? איזו הוכחה יש לכך שאלה שיוצאים מטווח ההגדרה האבחונית הם אנשים מצליחים או מאושרים יותר מאלה שנותרים אוטיסטים?
"אנחנו לא חושבים שאפשר לחווט מחדש את המוח ולשנות את האופן שבו אנו חושבים ומתקשרים עם העולם", אומר נאמן. “אבל גם אם דבר כזה היה אפשרי, אנחנו לא חושבים שזה יהיה אתי". הוא ואחרים טוענים שהאוטיזם דומה להומוסקסואליות או לאיטרות: שוני, אך לא פגם או תופעה פתולוגית. השקפה זו נוסחה היטב ב-1993, במילותיו הנודעות של ג'ים סינקלייר שכתב מכתב פתוח להוריהם של ילדים אוטיסטים, ובכך הניח את אבן היסוד למה שלימים יהפוך לתנועת המגוון הנוירולוגי. האוטיזם, כתב סינקלייר, “צובע כל חוויה, כל תחושה, תפיסה, מחשבה, רגש ומפגש, כל היבט של הקיום. אי אפשר להפריד את האוטיזם מהאדם – ואילו היה זה אפשרי, האדם שתותירו לא יהיה אותו אדם שעמו התחלתם... על כן, כשהורים אומרים, 'הלוואי שהילד שלי לא היה אוטיסט', מה שהם בעצם אומרים זה, 'הלוואי שהילד האוטיסט שלי לא היה קיים ובמקומו היה לי ילד אחר (לא אוטיסט)'... זה מה שאנחנו שומעים כשאתם מתפללים למרפא".
נאמן אומר שמאמצי החברה להשתיק אוטיזם מקבילים לניסיון העבר שלה לדכא הומוסקסואליות – וכי הם מזיקים לא פחות. הוא טוען שבשנות ה-60 וה-70, צוותו של לובאס השתמש בשיטת ABA על ילדים עם "התנהגויות מגדריות סוטות", ובהם ילד בן ארבע שלובאס קרא לו קרייג, בעל הילוך "מתחנחן" ודחייה מ"פעילויות גבריות". לובאס נהג לתגמל על התנהגות "גברית" ולהעניש על התנהגות "נשית". הוא ראה בטיפול הצלחה כשהילד נראה "בלתי נבדל" מחבריו. כעבור שנים יצא קרייג מהארון, ובגיל 38 התאבד; משפחתו תלתה את האשמה בטיפול.
פעילי המגוון הנוירולוגי מוטרדים מהיבטים של טיפול התנהגותי שלדעתם מכוונים פחות לרווחתם של אוטיסטים ויותר לנוחותם של אחרים. פעמים רבות, ילדים אוטיסטים מתוגמלים על שמירה על "ידיים שקטות" במקום נפנופן, גם כדי שלא ייראו מוזרים, העדפה שהפעילים רואים כפוגענית. נאמן נתן דוגמה נוספת: “קשר עין הוא חוויה שגורמת לנו לחרדה, לכן דיכוי הנטייה הטבעית שלנו שלא להביט למישהו בעיניים שואב מאיתנו אנרגיה שבמצב עניינים אחר היתה יכולה להיות מושקעת בחשיבה מעמיקה יותר על מה שהאדם השני מנסה לומר לנו. בקרב צעירים אוטיסטים יש אמרה נפוצה: 'אני יכול להיראות כאילו אני מקשיב, או באמת להקשיב'. לדאבוני, הרבה אנשים אומרים לנו שלהיראות כאילו אתה מקשיב זה יותר חשוב מלהקשיב באמת".
אכן, נאמן טוען שבדיוק כמו שגייז ש"נרפאים" מהומוסקסואליות פשוט מסתירים את האני האמיתי שלהם, אנשים שמוגדרים כאוטיסטים לשעבר פשוט יודעים להתחזות, ולאשליה הזאת יש מחיר נפשי. פעילים אוטיסטים מצביעים, למשל, על כך שחמישית ממשתתפי המחקר של פיין שהשיגו תוצאה מיטבית הראו סימנים של "עכבות, חרדה, דיכאון, חוסר קשב ואימפולסיביות, מבוכה או עוינות".
פיין מטילה ספק בפרשנות הזאת. היא מודה שאנשים שחדלו להיות אוטיסטים עדיין רגישים לבעיות הפסיכיאטריות השכיחות לצד האוטיזם. יחד עם זאת, לעומת אוטיסטים בתפקוד גבוה, בעלי התוצאה המיטבית במחקר נטו להשתמש הרבה פחות בתרופות נוגדות דיכאון וחרדה ותרופות אנטי פסיכוטיות, כפי שגילתה פיין במחקר המשך. בדומה, המחקר של לורד גילה כי משתתפים אוטיסטים לשעבר סבלו מהרבה פחות בעיות פסיכיאטריות מאשר משתתפים אוטיסטים בעלי מנת משכל דומה.
כמובן, כל זה לא אומר שיש ללחוץ על אוטיסטים להיות לא אוטיסטים, או לשנות את צורת התקשורת שלהם עם העולם רק מפני שהאינטראקציות שלהם אינן טיפוסיות. ועדיין, כעת משהתברר שיש אנשים שבאמת נפטרים מאוטיזם, קשה לדמיין שהורים לא יפתחו תקוות גדולות יותר שהאוטיזם של ילדם ייעלם יום אחד.
קרמיין דיפלוריו הוא עוד אחד מאותם נערים בעלי תוצאה מיטבית מהמחקר של פיין. כפעוט, נדמה היה שאינו שומע דבר, גם כשאמו הפילה בקרבתו ספרים כבדים בכוונה תחילה, בתקווה להוציא ממנו תגובה. הוא נראה כשקוע בעולם פנימי, מנפנף בזרועותיו כאילו הוא מנסה לעוף, קופץ במקום וצועק "נההה" שוב ושוב. עם זאת, הוא לא נראה אומלל.
בגיל שנתיים, אחרי שאובחן כאוטיסט, קיבל קרמיין שלוש שעות טיפול שבועיות מטעם העירייה בעיר מגוריו במרכז ניו ג'רזי, והוריו, בעלי חברת בנייה, שילמו על ארבע נוספות. בסרט וידיאו של פגישה טיפולית, המטפלת מראה לקרמיין תמונות של חפצים נפוצים ומנסה להקנות לו אוצר מילים. היא מראה לו תמונה של כוס חלב. מבטו נודד. כדי להסב את תשומת לבו היא טופחת על ברכו, קוראת בשמו ומנופפת בתמונה מול עיניו. מבטו חולף מעליה. “חלללבבב", היא מטעימה את המילה לאט. היא מצמידה את התמונה לפניו ומפנה את סנטרו אליה באצבעה. כשגם זה לא עובד, היא מפצירה בו: “שים לב! חלב!” היא אוחזת בראשו ומסובבת אותו אל פניה. “אוב", הוא מנסה, והיא עונה: “יפה מאוד! חלב!” אחר כך היא מנסה לתרגל איתו מילוי הוראות פשוטות. “תעשה ככה", היא אומרת וטופחת על ירכיה. לרגע אחד הוא לא מגיב, אבל אז הוא מרים את ידיו ושומט אותן בחיקו. זה מספיק קרוב. “כן!” מריעה המטפלת. “איזה ילד טוב!” היא מדגדגת אותו והוא צווח בהנאה.
קרמיין דיפלוריו בגיל שנתיים (במרכז) עם אמו קרול ואחיו 
קרמיין דיפלוריו בגיל שנתיים (במרכז) עם אמו קרול ואחיו צילום: Mark Peckmezian/The New York Times Syndicate/ Redux
בפגישות עם מטפלת אחרת, קרמיין מתנדנד כשאינו רוצה לבצע את התרגילים. או מטלטל את גופו במרץ. לפעמים כשהוא מנפנף בידיו – דבר שהוא עושה לא מעט בפגישות האלה, בכל פעם שהוא מתרגש, מתוסכל, מבולבל או טרוד – המטפלת מרסנת אותן. לא נעים לצפות בזה. התפיסה הרווחת באותה עת היתה שיש להפסיק את התנועות החזרתיות, מחשש שהן יטרידו את הילד וידחו את חבריו (התפיסה הזו עדיין נפוצה, אם כי במקום לרסן את הילדים, מטפלים רבים נותנים להם הנחיה מחודשת. יש גם כאלה שמתעלמים מנפנוף הידיים אם הדבר אינו מפריע לילד להתעסק בדברים אחרים).
קרמיין למד הרבה יותר מהר ברגע שהתחיל שנת לימודים מלאה בגן לילדים עם עיכובים התפתחותיים, שם קיבל טיפול התנהגותי אינטנסיבי לכל אורך היום. חודש לפני שמלאו לו חמש שלחו הגננות שלו להוריו דוח ביצועים מפורט שהתבסס על שלל מבחנים. מהדוח עלה כי כישורי התקשורת שלו, הכישורים ההתנהגותיים, החושיים, החברתיים, כישורי היומיום והמוטוריקה העדינה שלו היו ברמה דומה לאלה של ילדים בהתפתחות תקינה. רק הכישורים המוטוריים הגסים שלו היו בעיכוב. דאגה נוספת שצוינה בדוח היתה הנפנוף והקפיצות בעת התרגשות; לטיפול בכך הנחו אותו הגננות ל"דרך הולמת יותר של הבעת התרגשות, כמו מחיאת כפיים או מתן 'כיף'”. בקיץ שלפני כניסתו לגן, הנוירולוג שאבחן את קרמיין היה בהלם והכריז שהמאפיינים האוטיסטיים שלו נעלמו.
קרמיין אינו זוכר את כל המאמצים האלה לגרום לו להפסיק לנפנף. “ואני לא זוכר למה ההתרגשות באה לידי ביטוי בנפנוף הידיים", הוסיף. “אבל אני בהחלט זוכר את ההתרגשות". הוא גם זוכר את אחותו הקטנה שמקניטה אותו על הנפנוף כשהיה בן שש או שבע, והוא זוכר שהחליט אז לנסות לשלוט בדחף הזה. זה לקח שנים. “כשרציתי לנפנף, הייתי מכניס את הידיים לכיסים. אני חושב שחשבתי על זה לבד. זה היה מתסכל באותן שנתיים. זה היה כמו לחייך ואז מישהו אומר לך שאסור לך לחייך, שחיוך זה לא טוב. המאמץ לזכור לשים את הידיים בכיסים הפחית מההתרגשות כי הייתי צריך לחשוב על זה כל הזמן. אבל עם הזמן זה הפך להרגל. כך שבגיל עשר או 11 כבר לא הרגשתי שום צורך לנפנף".
קשה ליישב את אותו קרמיין שראיתי בסרטי הווידיאו האלה מילדותו עם הצעיר בן ה-19 שפגשתי לפני כמה חודשים. היום קרמיין הוא בחור עליז ואוהב חברה; אין שום דבר ייחודי בקשר העין שלו, במחוות או באינטראקציות שלו. בסתיו הוא יתחיל את שנתו השנייה במכללת ברקלי למוזיקה בבוסטון. הוא אומר שהוא אוהב את החברים שרכש שם, את הקורסים שלקח ואת החופש שבחיים העצמאיים.
שאלתי אותו אם הוא מתגעגע למשהו מימיו כאוטיסט. “אני מתגעגע להתרגשות", אמר. “כשהייתי קטן, לעתים די קרובות הייתי הכי מאושר שאפשר להיות. זו היתה שמחה מוחלטת, הריגוש הזה שרץ לך בכל הגוף, ואתה לא יכול לעצור אותו. זה נעלם כשאחותי התחילה להקניט אותי והבנתי שהנפנוף הוא דבר לא מקובל. האזנה למוזיקה ממש טובה היא בעיקר מה שגורם לי לחוש את אותה שמחה היום. אני עדיין מרגיש את זה בכל הגוף, אבל לא מגיב לזה בצורה מוחצנת כמו פעם".
אמו של קרמיין, קרול מיליאצ'ו, סיפרה שהתרגשה לצפות בו משתפר באותן שנים ראשונות, אך הצטערה לגלות עד כמה החוויה שלו יוצאת דופן. בהתחלה, כשקרמיין התקדם במהירות בגן, הוריו לא חסכו מאיש את התפעלותם. “היו לנו יציאות כמו, 'אלוהים אדירים! הוא חלק בעוגה שלו! הוא מדבר! הוא משתפר!'”, אמרה קרול. אבל עד מהרה הם הבינו שרוב חבריו לגן מתקדמים הרבה יותר לאט. “נתקפתי תחושת אשם", אמרה קרול. “הוא טיפס על הרים, והילדים האחרים לא. כשכל שבעת הילדים באותו חדר עם אותן הגננות, אפשר היה לראות מי עדיין מסתחרר בעולמו הפנימי, מי עדיין לא מדבר. זה עושה לך רע. האמהות האחרות שואלות אותך, 'מה את עושה שאני לא עשיתי?' ואין לך מה להגיד להן".
למצוא את הנוסחה
קרמיין דיפלוריו עם אחיו 
קרמיין דיפלוריו עם אחיו צילום: Mark Peckmezian/The New York Times Syndicate/ Redux
הורים רבים ודאי מתפתים לחפש במחקרים החדשים רמזים נסתרים או נוסחה להתרת האוטיזם. אבל דרכו של האוטיזם עדיין אפופה תעלומות רבות, והחוקרים מבקשים מההורים בכל לשון של בקשה להתייחס לתוצאות בפרופורציה. “אני רואה הרבה הורים לילדים בני שנתיים", אומרת קתרין לורד, “ששמעו סיפורים על ילדים שהתגברו על אוטיזם, והם אומרים לנו, 'אני רוצה שהילד שלי יהיה אחד מאותם ילדים'”. היא מזכירה להם שרק אצל מיעוטם של הילדים נעלמים התסמינים, ומייעצת להורים להתמקד בסיוע לילדיהם למצות את הפוטנציאל שלהם באשר יהיה, במקום להרגיש ששום דבר פרט להחלמה לא יספק אותם. “כשאתה מתמקד יותר מדי ב'הבאה לשלמות', אתה עלול לפגוע בילד שלך. ילד רגיל נלחם בלחצים כאלה, אבל ילד אוטיסט עלול שלא להילחם. זה בסדר לקוות – זה טוב לקוות – אבל אל תתרכזו כל כך בתקווה הזאת עד שלא תראו את הילד שלפניכם".
אין ספק שחיפוש הדרך הטובה ביותר לגדל ילד אוטיסט – או אוטיסט לשעבר – הוא עניין מסובך. אצל ל' ובעלה זה היה כרוך בהחלטה לעבור דירה אחרי שב' יעבור התקדמות משמעותית. בקיץ שלאחר סיום הגן עברה המשפחה למחוז חינוך אחר. “עברנו כדי שאף אחד לא יידע, כדי שאנשים יקבלו אותו בראש פתוח", אמרה ל'. “אפילו לא סיפרנו למורים בבית הספר החדש". למעשה, ל' ובעלה אפילו לא סיפרו לב' על האוטיזם שלו עד שהיה בן 12 או 13. כשסיפרו לו, הוא היה בהלם – הוא לא פצה פה מרוב זעזוע. ל' אמרה ששאל, “למה אף פעם לא סיפרתם לי?” והיא אמרה לו, “לא חשבתי שאתה מוכן לשמוע את זה". “אני לא חושב שאני מוכן לשמוע את זה עכשיו", הוא ענה.
ב' כבר בראשית שנות ה-20 לחייו ולא מזמן סיים את לימודיו באוניברסיטה מובחרת. ל' אמרה שאף שהתמודד עם הפרעת קשב, ריכוז והיפראקטיביות ומפעם לפעם גם עם חרדה חברתית, היו לו ציונים טובים, הוא למד בחו"ל, רכש חברים טובים והיתה לו גם חברה. הוא סיים תואר בפסיכולוגיה, שבמהלכו התמקד בפוטנציאל שלה לחולל שינוי בחיי אנשים.
קתרין לורד
קתרין לורד
העבר של ב' הוא סוד שהוא ומשפחתו עדיין שומרים, אפילו מחברים קרובים. ל' פוחדת שאנשים יוטרדו מהמחשבה שב' היה פעם אוטיסט או שיחשבו שהמשפחה מפארת את עברו. ל' אומרת שהיא ובעלה לא מדברים על אוטיזם עם ב' כי הם חוששים להרגיז אותו – וזו הסיבה של' סירבה לשאול את ב' אם יסכים לדבר איתי ועמדה על כך שלא אשאל אותו בעצמי. אבל לפעמים ב' עצמו מעלה את הנושא בשיחות עם הוריו. לרוב הוא שואל איך התנהג כאוטיסט, אבל לאחרונה הוא שאל את אמו שאלה אחרת: זה היה נורא בשבילך? ל' אמרה שהיססה לרגע, ניסתה לחשוב איך לענות בכנות מבלי להרגיז אותו. “אמרתי לו שזה היה ממש ממש מפחיד. אבל התקופה הקשה היתה קצרה, כי הוא הגיב מהר מאוד ובצורה טובה מאוד מרגע שהבנו מה לעשות. אמרנו לו הרבה פעמים שמעטים הם האנשים שהשיגו תוצאה כזאת ושהוא אחד מבני המזל".
בנה של ג'קי, מתיו, בן 24 היום, לא ניהל את השיחה הזאת עם הוריו. לאמיתו של דבר, הוא כמעט לא מנהל שיחות בכלל. בבית שבו הוא מתגורר יחד עם קבוצת חוסים, ליד חוות סוסים בהרי ברקשייר, הצוות בדרך כלל יכול להבין את הקולות שהוא משמיע. לפעמים הוא מקליד רמזים באייפוד טאץ' שהוריו נתנו לו, כי פעם, מזמן, הוא למד לאיית את הדברים שחשובים לו. אבל רוב הזמן הוא נראה שקוע בחייו הפנימיים. הוא נרגע בעזרת שורת מטלות שהוא מבצע שם, בהן התפקיד השמור לו של הברשת הסוסים, אף על פי שהוא עושה זאת במשך כמה שניות בלבד לפני שהוא מתנתק. המטפלים לוקחים אותו כל יום לשחות בבריכה מקורה, שם הוא משמיע צווחות הנאה גבוהות ורמות. בערבים הוא מאושר לצפות בסרטי דיסני, מלווה את השירים בסלסולים חסרי פשר. המילים שהוא כן מבטא בבירור הן "אמא" ו"אבא".
הוריו מבקרים אצלו ברוב סופי השבוע. במהלך אותם ביקורים קורה שמתיו מתחיל להתנודד, מה שיכול להעיד על כך שהוא רוצה משהו שאין לו. במקרים כאלה ג'קי אומרת, “תראה לי" ונותנת לו את הסמארטפון שלה, ומתיו מקליד את המילים. היא הראתה לי כמה מההודעות האחרונות שלו: “לאכול צהריים. נגיסי עוף. צ'יפס. קטשופ. בראוני. גלידה. עוגיות". וגם "פיטר פן. לצפות בקלטת". כדי לתקשר איתה, הוא לא מבקש את הטלפון שלה, לא מצביע עליו, לא מושיט יד לעברו ולא מחקה פעולת הקלדה. נראה שאינו מבין שאלה הדרכים לבטא את רצונותיו, למרות 20 שנות מאמץ ללמד אותו לעשות זאת.
המחשבה על כך שמתיו לא יחלים כבר לא מייסרת את ג'קי. “בשלב מסוים", אמרה, “הבנתי שהוא לעולם לא יהיה נורמלי. הוא נורמלי על פי דרכו. והבנתי שהאוטיזם של מתיו הוא לא האויב; זה מה שהוא. נאלצתי להשלים עם זה. אם מתיו היה נותר אומלל, הייתי ממשיכה להילחם. אבל הוא מאושר. האמת, הוא יותר מאושר מהרבה ילדים בהתפתחות תקינה בגילו. ואנחנו שואבים ממנו המון שמחה. הוא מאוד אוהב להתחבק. הוא מנשק אותנו בלי סוף. אני רואה בזה ניצחון".
תרגום: מרב שמבן

@@@@ הסדרה האהובה חזרה. עכשיו נסו לזכור מה היה שם לפני שלוש שנים
2268 https://archive.md/0JVn7 
הסדרה האהובה חזרה. עכשיו נסו לזכור מה היה שם לפני שלוש שנים
"ניתוק". מה הם עשו שם במשרד?
בארץ התיכונה הזמן נע לאט. כל עידן נמשך אלפי שנים. בני הלילית (elves במקור של ג'. ר. ר. טולקין) הם בני אלמוות. כוחות רשע מאיימים על הארץ, מובסים, ואז כמעט נשכחים לפני שהם צצים שוב עידנים אחר כך.
באנר טבלת סדרות - דסקטופ
לפי המדד הזה, עבר רק הרף עין מאז שראינו לאחרונה את "שר הטבעות: טבעות הכוח" באמזון פריים וידאו. אבל בעולם חיי התמותה הקצרים שלנו ולוח השידורים השגרתי בטלוויזיה, אכן עבר זמן מה. גלדריאל ושאר הגיבורים שבו אל המסך, כמעט שנתיים מאז החלה העונה הראשונה, ב–2022.
The Lord of The Rings
קצב הפקה זה של סדרות בימים אלה דומה לקצב דיבורו הסיזיפי של אנט (עצן, עץ בעל תודעה, מ"שר הטבעות"). הפקת העונה השנייה של "בית הדרקון", סדרת הפריקוול של "משחקי הכס" ארכה כמעט אותו זמן. הסדרה "ניתוק" (Severance) נמנית גם היא על "בוגרי שנת 22", ותשוב אל המסך בינואר, כמעט שלוש שנים מאז שצפינו בה בפעם האחרונה. דרמת הנעורים "אופוריה" שעונתה השנייה עלתה בינואר 2022, תתחיל לצלם עונה שלישית... אי שם בשנת 2025. עד שזו תשודר, ייתכן שהדמויות שלה כבר יצאו לפנסיה.
החזרה אל סדרה אהובה נעשית דומה יותר ויותר למאמץ לזכור טריגונומטריה מהתיכון. איזה הוביט עשה מה למי? מה הם עשו שוב כל היום במשרד ההוא של "ניתוק"? האם הסדרה "דברים מוזרים" התרחשה בשנות ה-80, או שהיא באמת נוצרה אז?
ישנן, כמובן, סיבות נוספות לזמן הרב הדרוש להפקת עונות חדשות. היתה לנו מגפה, וגם שביתות עובדים בהוליווד. פלטפורמות הסטרימינג צמצמו פעילות. סדרות מסוימות יכולות להיתקל במכשולים יצירתיים או בעיות ליהוק וכוח אדם. הפקות שאפתניות לוקחות יותר זמן.
אבל הפרקטיקה הזו נפוצה מספיק כדי להפוך למוסכמה עצלנית, אדישה וחסרת תקדים. הדבר מתסכל אותנו — נרקומני הטלוויזיה שרק רוצים את הסיפורים הארורים שלנו — וזה משנה גם את החוויה של המדיה הזו וגם את הקשר שלנו אליה.
כמו אלמנטים רבים של סדרות טלוויזיה, השינוי הזה בפורמט מונע על ידי עסקי המדיה והטכנולוגיה של התעשייה. בראשית תקופת הטלוויזיה — ללא סטרימינג או טכנולוגיית הקלטת וידאו דיגיטלית (DVR) — נאלצו בתעשייה לטפח הרגלי צפייה כדי להצמיד את הישבנים אל אותן כורסאות באותה שעה בכל שבוע.
פירוש הדבר היה להפיק עונות כמו מכוניות בפס ייצור, כך שיתחילו בספטמבר וידהרו קדימה במלוא הקיטור עד מאי. הטלוויזיה היתה חלק מקצב החיים. היא התקדמה איתך לאורך לוח השנה. צפייה ב־ER או "חופשי על הבר" היתה כמו מערכת יחסים ארוכת טווח.
הטלוויזיה בכבלים שינתה את הדפוס הזה אך לא שברה אותו לחלוטין. העונות נטו להיות קצרות יותר ולא היו צמודות ללוח השנה של ספטמבר־מאי, אבל רוב הסדרות נותרו עונתיות ("הפמליה" היתה כמעט תמיד סדרת קיץ). ההפסקות הארוכות בין העונות גרמו להרגשה של אירוע מיוחד כשסדרה חשובה חזרה, אבל כש"הסופרנוס" התעכבה יותר משנה וחצי בין עונה לעונה, זה כבר הגיע לכותרות.
כמו בתחומים אחרים, פלטפורמות הסטרימינג האיצו את הטרנד, שטבעו היה לנתק את הקשר בין זמן לטלוויזיה. ללוח השנה לא היתה שום משמעות בעולם הסטרימינג; לא היתה "עונת הסתיו" שצריך למלא. בינתיים, ככל שיותר כסף הוזרם לטלוויזיה, סדרות מסוימות הפכו להפקות מונומנטליות שדרשו הרבה יותר זמן ליצירת כל עונה. מספר העונות הראשונות של "משחקי הכס" היו בהפרש של שנה זה מזה; לקראת סיום הסדרה, צילומי קרב בודד אחד ארכו חודשים.
במקרה הטוב, זה יכול לגרום לעונה חדשה להרגיש חשובה ושווה צפייה. במקרה הגרוע, היעדרות כזו עלולה לגרום אדישות בלב. המשכתי לצפות ב"בית הדרקון" במהלך העונה השנייה שלה; העלילה עדיין מושכת אותי, אבל אני לא יכול לשקוע בה כל כולי, כמו שחוויתי עם "משחקי הכס".
חלק מזה לא קשור לתזמון ההפקה; "בית הדרקון" היא פשוט סיפור יבש יותר, שחסר את אותו סוג של דמויות מלאות חיוניות שמשכו אותי אל תוך "משחקי הכס". מה שבהחלט לא עזר הוא, שלאחר שצפיתי בשמונה פרקים בלבד אחרי כמעט שנתיים, ביליתי את רוב זמן הצפייה בגוגל בניסיון להבדיל בין הדמות רייניס לדמות ראיינירה.
נכון, פער גדול במיוחד בין עונות לא הופך סדרה לטובה יותר או פחות. אם אתם כל כך מוטרדים מהפסקות ארוכות, אני מניח שאתם תמיד יכולים לעשות בינג' לסדרה כשתסתיים, או לעקוב מקרוב אחר רמת הכולסטרול שלכם בתקווה שתחיו מספיק זמן כדי לראות את פרק הסיום.
אבל השינויים האלה בקצב הפקות הטלוויזיה גורמים לקשר החד־צדדי בין האדם למדיה הדיגיטלית להיות פחות אינטימי ורציף. הסדרה האהובה עליך הייתה פעם כמו בת משפחה. עכשיו היא אותה חברה שנוחתת בעיר כמו רוח סערה כל כמה שנים, משמחת אותך בסיפורים פרועים, ואז נעלמת שוב עד מי יודע מתי.
זהו עוד מאפיין של תהליך שבו הטלוויזיה הופכת להיות כמו סרטי קולנוע, לפחות ברמות הגבוהות של התקציבים וקהלי הענק. עכשיו יכולות לחלוף שנים בין עונות, כמו שפעם חיכיתם שנים לסרט נוסף בסדרת "מלחמת הכוכבים". (במקביל לכך, זיכיונות כמו "מלחמת הכוכבים" הפכו ממש לסדרת טלוויזיה).
סביר להניח שדפוס הפעולה הזה לא ישתנה בקרוב, מכיוון שתהליך ההתמזגות של הפקות הענק בטלוויזיה ובקולנוע נמשך. בסתיו הקרוב, סדרת הסרטים "חולית" ששני סרטיה הרגישו כמו חצאים מנותקים של עונת טלוויזיה — תתרחב לערוץ HBO עם העונה הראשונה של סדרת הפריקוול "חולית: הנבואה", שסיפורה עוסק בחברות המסתוריות של מסדר בנות גשרית.
מתי נראה את העונה השנייה, אם בכלל? חזון העתיד שלי מעורפל. כמו תוכניותיהן של בנות גשרית, יעדיהן של הפקות הטלוויזיה נמדדים כיום במאות שנים.

@@@@ נושא הלינה המשותפת מעורר שאלות רבות. הנה התשובות לחלקן
2269 https://archive.md/5aMcx 
נושא הלינה המשותפת מעורר שאלות רבות. הנה התשובות לחלקן
אמא נושקת לתינוקת ששוכבת על מיטה על מצחה
עינת טלמון
בריאיון שערכתי לאחרונה עם פרופ' ג'יימס מק'קנה למוסף "הארץ", מומחה השינה הבינלאומי פורס עמדה מקצועית והשקפת עולם רחבה הנוגעת לגידול ילדים. במרכז דבריו של מק'קנה ניצבים דברים רבים מלבד תופעת אימוני השינה, אך עם זאת מדובר בתחום שמוציא את האיש החייכן הזה משלוותו. כצפוי, עורר המאמר תגובות רבות, חלקן נלהבות, חלקן זועמות. במקבץ שלהלן, המשקף את רוח הדברים של עיקרן, אנסה להשיב להן.
מק'קנה מטיף ללינה משותפת וגורם רגשות אשמה למי שבוחר אחרת
ניכר שדבריו של מק'קנה לחצו על כפתור שעורר רגשות אשמה, שבתורן הובילו לתגובות מתגוננות. אלא שהם אינם מכוונים כלל לשפוט או לשכנע איש. הבשורה הגדולה שטמונה בהם, היא ריפוי מרגשות אשמה להורים שכבר מיישמים לינה משותפת, על כל גווניה, וחוששים שאינם נוהגים כשורה. ואכן תגובות רבות של אנחת רווחה ו"יציאה מהארון" מרמזות אולי ששיעור ההורים בישראל שלנים - גם אם רק לפעמים - עם תינוקותיהם, תואם את ממצאי המחקר של הלן בל ואת דבריו של ד"ר קרלוס גונסאלס שהוזכרו בכתבה. אם אחת כתבה שהיא מניקה בשינה "למרות שחשבה שאסור" - אזי עכשיו היא יודעת שמותר.
כל הורה יודע מה טוב לו ולילד שלו ויש הבדל גדול בין תינוקות ובין משפחות
אכן, הורים רבים יודעים מה טוב לתינוקותיהם מפני שהם קשובים לסימנים שהם מתווים ונענים לצורכי האכילה, השינה והמגע שלהם. "בתמורה", הם נאלצים לשמוע כל העת "רעשי רקע" מהסביבה שמערערים את ביטחונם בטיפול בתינוקותיהם. אותם מק'קנה מבקש להעצים. נכון, יש הבדל בין משפחות וצרכים שונים לכל משפחה, אבל בניגוד לדעה הרווחת, בין תינוקות קטנטנים יש דמיון פיזיולוגי, גם אם לא זהות מוחלטת. הוא בא לידי ביטוי בצרכים ביולוגיים כמו דפוסי אכילה ויציאות שכיחים, ודפוסי השינה המאתגרים שאופייניים לתינוקות בחודשים הראשונים לחייהם הם גם חלק מהחבילה.
מק'קנה שולל כל מה שטוב בעולם המערבי המודרני, נשען על האבולוציה ועל קופים ומתנגד לפמיניזם
האבולוציה נחשבת גביע קדוש בהיבטים רבים, עד כדי כך שמי שמערער עליה זוכה לתואר "מכחיש". בבסיס טענה זו התפיסה שהעולם המודרני מביא איתו בהכרח קדמה ונוחות רבה. אלא שעמדתו של מק'קנה מביאה בשורה של נוחות והקלה רבה על אחת כמה וכמה בעולם דינמי ומתועש. לינה בקרבת התינוק לא רק שאינה עומדת בסתירה לאורח החיים המודרני, אלא עשויה להביא תועלת רבה ולהשתלב בו היטב. מאחר שאיננו מבלים זמן רב עם ילדינו כמו בעבר בשל תביעות החיים, נוכל לפצות על כך גם בלילה בלי שום מאמץ. בשינה ביחד אנחנו במצב רגוע של הוויה ולא של עשייה תזזיתית, וכל הדברים הטובים שקרבה מסוג זה מקנה מתרחשים מאליהם כמעט ללא התערבותנו. דווקא אימהות קרייריסטיות יכולות לצאת נשכרות ממילוי מצברי הקרבה לתינוקותיהן בלילה. כמו כן מק'קנה מרחיב על תפקידו של האב בלינה המשותפת, שמביא בשורה של שוויון.
מחקרים מוכיחים שאימוני שינה בטוחים ומסייעים להפחית תסמיני לחץ ודיכאון בקרב אימהות
זוהי טענתה של פרופ' ליאת טיקוצקי, פסיכולוגית קלינית מאונ' בן גוריון שחוקרת שינה של תינוקות והורים. מק'קנה אינו מכחיש את מצוקת ההורים נוכח דפוסי השינה המאתגרים של התינוקות, ועם זאת, טוען שהפתרון למצוקת השינה של ההורים אינו צריך לחול על כתפיו של תינוק צעיר. בעוד עמדתה של טיקוצקי נשענת על מחקרים, עמדתו של מק'קנה למהות המחקר עצמו מנוגדת למדי. לדידו מטרתו תושג כשיתברר שמחקריו אינם נחוצים עוד, כלומר כשהורים לא יזדקקו למחקרים שיאשרו להם ליישם גישה של הורות מקרבת. על כל פנים טיקוצקי מדגישה שעל אימוני שינה להתבצע לא לפני גיל חצי שנה ובידי אנשי מקצוע בעלי הכשרה מתאימה בלבד. כמו כן היא איננה שוללת את בחירתן של משפחות בלינה משותפת.
גורמי מקצוע מאוחדים בדעה שהסיכון בשינה משותפת על אותו משטח עולה על התועלת, וארגוני בריאות בעולם ממליצים להימנע משינה על אותו משטח
אלו דבריה של ד"ר ענת שץ, יו"ר עמותת עתיד לחקר ומניעת מוות פתאומי בתינוקות ומומחית לרפואת א.א.ג משערי צדק. כמוהם כהתפרצות לדלת פתוחה, מפני שמק'קנה מתייחס ארוכות בריאיון לעמדה המסורתית של ארגוני בריאות ובטיחות שרואה בהורים "סכנה" לתינוקותיהם. עם זאת הוא גם מנמק כיצד הקונצנזוס בנושא מתחיל להיסדק, בהדגימו את השינוי שחל בארגון מכובד כמו האקדמיה לרפואת הנקה, שעברה כברת דרך לעבר מתן לגיטימציה ללינה משותפת ואף קוראת לשים קץ לסטיגמה הרווחת סביבה. המסמך של האקדמיה בנושא זה, הועלה גם לאתר החברה לרפואת הנקה בישראל.
בתחומים רבים המהפכות מתחילות מלמטה. כך למשל הדרישה לאפס הפרדה במחלקות היולדות במקום הפקדת התינוק בתינוקייה, היא דרישה שהחלה בקרב אימהות ובתי חולים נענו לה כדי למשוך יולדות לתחומיהם. נראה שלינת התינוק עוברת תהליך דומה, שבסופו עוד ועוד ארגונים ומוסדות רשמיים יעדכנו את עמדותיהם. כמו כן ד"ר שץ אינה מתייחסת ללינה בטוחה עם הורים מתפקדים, בעוד שמק'קנה מדגיש במחקריו ובמאמר שלינה משותפת בטוחה דורשת הקפדה על מספר כללים ויצירת תנאי שינה פיזיים נאותים. מתוך דאגה לבטיחות הילד ד"ר שץ ממליצה לטפח מגע אך ורק בזמן ערות, מנגד, ספרו הנפלא של רופא הילדים ד"ר ויליאם סירס "הורים גם בלילה" נותן מענה יפה לעמדה זו.
אימוני שינה: התעללות?
הקומיקאי האמריקני פול רייזר כותב בספרו "הורות" (ספריית מעריב 2002):
"התשוקה להרדים את התינוק שלך הופכת לאובססיה, עד שהתמונה בכללותה שוב איננה ברורה כל כך: מה המטרה האמיתית כאן? שינה מתמדת? שום זמן ערות? אפס מודעות?
כוונתי היא, הרי אין ספק שבשלב כלשהו התינוקות צריכים גם להיות ערים. הם לא נולדו כדי לישון. האם אנחנו נחושים כל כך לגרום להם לישון רק כדי לזכות ולטעום לרגע את טעם החיים שהיו לנו לפני שהולדנו ילדים?
כי אם זה המצב, אז בואו תסבירו לי עוד פעם - למה הבאנו אותו לעולם? רק בשביל שהוא ישכב לו וייראה רך ומתוק? אם זה ככה - יכולנו במקום זה, נאמר, פשוט לקנות כלב סן ברנרד. או להזמין אורח שלקה במחלת השינה. או פשוט לרכוש חלוק רחצה מקטיפה".
האובססיה שמתאר רייזר מלובה היטב. ברשת מוצעים שירותי ייעוץ שינה תחת מיתוג של "שיטות" בשמות שונים. למעשה אף לא אחת מהן היא המצאה מקורית ישראלית. גם אם מק'קנה הרחיק לכת בכינוי "התעללות", אימוני השינה אינם חפים מבעיות. השיטות השונות כרוכות במידה מסוימת של בכי ומבוססות על התערבות התנהגותית, לעיתים גם לפני גיל חצי שנה, בניגוד לעמדתה של פרופ' טיקוצקי. הם מבודדים היבט אחד בלבד ממכלול ההיבטים בחיי התינוק והטיפול רק בו עלול להשפיע לרעה על היבטים נוספים, כמו האכילה, העלייה במשקל וכמויות החלב של האם. כמו כן מאחר שמדובר בתחום שאינו כפוף לפיקוח ולקוד אתי, ניתנות במסגרתו לא פעם המלצות, כמו השכבת התינוק בחדר משלו, שמנוגדות להמלצות משרד הבריאות וארגוני הבריאות העולמיים על לינת התינוק בחדר הוריו בשנה הראשונה לחייו.
כך או כך, כמה חודשים אחרי הלידה תינוקות רבים יתחילו לישון כמה שעות ברצף גם ללא התערבות, לצד אימותיהם או במיטה משלהם. מאחר שהם אינם רובוטים שפועלים בלחיצת כפתור, הם ישנו את דפוסי השינה שלהם עוד פעמים רבות בהתאם לנסיבות משתנות. הורים מותשים זקוקים יותר מכל לתמיכה אמיתית מהסביבה ולא לערעור ביטחונם שנועד להציע "פתרון", לעיתים מאוד יקר, על מה שכלל איננו "בעיה". במקרים נדירים יחסית שבהם תידרש התערבות בשנתו של התינוק, היא תהיה ככל הנראה של אנשי מקצוע מלב הממסד הרפואי.

@@@@ "הבוס התקשר בשעות הערב. לא עניתי": דור ה-Z משנה את הכללים בשוק העבודה
2270 https://www.bizportal.co.il/career/news/article/20024538 
"הבוס התקשר בשעות הערב. לא עניתי": דור ה-Z משנה את הכללים בשוק העבודה
עובדים
צילום: shutterstock
גל הפיטורים הגלובלי היה אמור להחזיר את הצעירים לשעות נוספות ונאמנות עיוורת - אבל קורה בדיוק ההפך: הם מציבים גבולות, דורשים גמישות ומוכנים לשלם מחיר. האם המעסיקים יצליחו להסתגל למצב? וגם - דברים שצריך לדעת על דור Z

דניאל, בן 24, הוא מתכנת מחונן בחברת הייטק מבטיחה. כשסיים את ההתמחות שלו, כולם ציפו שיקפוץ למים ויעבוד סביב השעון, כפי שהיה מקובל בענף במשך שנים. אבל לדניאל היו תוכניות אחרות. הוא הגיע ליום הראשון עם חיוך, מחויבות למשימותיו, וסט כללים משלו. כשהמנהלת שלו התקשרה אליו לראשונה בשעה שמונה בערב כדי לדון בבאג דחוף, דניאל פשוט לא ענה. הטלפון רטט על השיש בזמן שהוא הכין ארוחת ערב, ודניאל אפילו לא טרח להציץ. בבוקר למחרת, הוא ניגש למנהלת והסביר בנימוס: "אני זמין ומחויב באופן מלא בין תשע לחמש. מחוץ לשעות האלה, אני לא עובד. כל הודעה או שיחה תיענה ביום העבודה הבא". 

דניאל הוא לא מורד או עצלן. הוא פשוט היה נציג מובהק של דור שלם שמאס בעבדות המודרנית ואימץ את תפיסת ה"התפטרות השקטה" - כלומר, בשעות העבודה הוא מבצע את עבודתו על הצד הטוב ביותר, עומד בציפיות ואפילו מצטיין, אך ברגע שהשעון מראה 17:00, המחשב נסגר והעבודה נשארת במשרד. הגבולות הברורים האלה הם לא סימן לחוסר מוטיבציה, אלא דרך לשמור על שפיות, לאזן בין עבודה לחיים ולהגדיר מחדש מהי מחויבות בעידן המודרני.

ב-2025 שוק העבודה העולמי נמצא במצב של האטה מתמשכת: גיוסים מצטמצמים, גלי פיטורים נמשכים (בעיקר בתחומי הטכנולוגיה, הפיננסים והמדיה), והוודאות התעסוקתית נמוכה מאי פעם. למרות זאת, בני דור ה-Z (ילידי 1997–2012), שהם כיום כ-27% מכוח העבודה במשק, אינם נסוגים מהדרישה המרכזית שלהם: איזון אמיתי בין עבודה לפנאי. נתונים עדכניים של מכון גאלופ מראים כי עובדים מתחת לגיל 35 מבלים בעבודה כשעתיים פחות בשבוע בממוצע, בהשוואה ל-2019 - ירידה כפולה מזו שנרשמה בקרב עובדים מעל גיל 40. הירידה הזו אינה נובעת מעצלות, אלא משינוי עמוק בתפיסת הנאמנות כלפי המעסיק.

התנתקות רגשית כמנגנון הישרדות

תקופת הקורונה לימדה את הדור הצעיר שני לקחים חשובים: ראשית, עבודה מרחוק יכולה להיות יעילה לא פחות מעבודה במשרד; שנית, ביטחון תעסוקתי הוא אשליה. גלי הפיטורים של 2023–2025, שבהם עשרות אלפי עובדים בעלי ותק קצר פוטרו בהודעות זום של דקות ספורות, רק חיזקו את המסקנה: אין טעם להשקיע רגשית במקום עבודה שאינו מחויב אליך. התוצאה היא עלייה חדה בתופעות "ההתפטרות השקטה" ו-"עבודה לפי השכר". כלומר, העובדים מבצעים את המוטל עליהם בדיוק לפי החוזה, בלי שעות נוספות, בלי מענה למיילים אחרי 18:00, ובלי ביטול תוכניות אישיות.

סקר שערכו Deloitte Global Gen Z & Millennial Survey בשנת 2025 מראה כי 89% מהנשאלים מדור ה-Z מדרגים איזון עבודה-חיים כגורם החשוב ביותר בבחירת מקום עבודה - מעל שכר ומעל קידום. רק 6% מהם מעוניינים להגיע לתפקידי ניהול בכירים, לעומת 20% בדור המילניאלס לפני עשור.

הפער הבין-דורי מתרחב

הדורות הקודמים נוטים להגביר מאמץ בעתות משבר כדי "להוכיח ערך" ולהבטיח את מקומם. דור ה-Z פועל הפוך: הוא מקטין חשיפה. מחקר של McKinsey מ-2025 מראה כי 64% מהעובדים הצעירים מוכנים לוותר על העלאת שכר תמורת יום עבודה קצר יותר בשבוע או עבודה מלאה מרחוק. ניתן לראות בכך התבגרות בריאה של שוק העבודה, אך עם זאת, קיים חשש מהשפעה שלילית על צמיחה כלכלית ארוכת טווח, במיוחד בתעשיות תחרותיות כמו פינטק, AI וביוטק.

בלית ברירה, חברות גדולות כבר החלו לשנות את מדיניותן, לאחר שהבינו שאם אי אפשר להילחם בתופעה, עדיף להצטרף. כך למשל, 

קיראו עוד ב"קריירה"
בנקים אמריקאים מובילים החלו להציע "שבוע עבודה של ארבעה ימים" כפיילוט. גם ענקיות טכנולוגיה אירופיות מצהירות על איסור מוחלט על יצירת קשר עם עובדים מחוץ לשעות העבודה. ואפילו בישראל נכנסה לתוקף ביולי 2025 חקיקה חדשה המחייבת לציין את שעות העבודה הצפויות במודעות דרושים, מה שמקל על מועמדים צעירים לסנן הצעות לא ריאליות.

עם זאת, בחברות קטנות ובתעשיות מסורתיות הלחץ להישאר עד מאוחר עדיין קיים, והתנגשות הערכים ניכרת. סקר של לינקדין מ-2025 מצא כי 42% ממנהלי הגיוס בישראל חשים ש"קשה יותר לגייס עובדים צעירים איכותיים" מאשר לפני שלוש שנים, בעיקר בגלל דרישות גמישות.



ומה יהיה בהמשך?

כמו בכל התנגשות בין כוחות במשק, יש כמה תרחישים אפשריים שיכולים לקרות.

אפשרות סבירה: המעסיקים נכנעים. שבוע עבודה מקוצר הופך לנורמה, הפרודוקטיביות לשעה עולה והשחיקה פוחתת, וכך והכלכלה מתאוששת עם כוח עבודה בריא ויציב נפשית.

אפשרות נוספת, גם סבירה: האטה כלכלית ממושכת שמחייבת "חזרה ליסודות". חברות מפטרות קודם את אלה שמסרבים לעבוד שעות נוספות, דור ה-Z נדחק לשוליים או לעבודות פרילנס לא יציבות, והפער הבין-דורי הופך לקונפליקט תרבותי של ממש.

התרחיש הסביר ביותר (לפי רוב האנליסטים) - פיצול שוק העבודה: תעשיות ידע מתקדמות (AI, גרינטק, ביוטק) מאמצות מודל גמיש לחלוטין ומשגשגות; תעשיות מסורתיות וחברות קטנות נשארות עם עובדים מבוגרים יותר או עם תחלופה גבוהה של צעירים ש"עוברים הלאה" אחרי שנה-שנתיים.

ניתן להבין שגל הפיטורים הנוכחי לא מחזיר את דור ה-Z לתרבות ההקרבה של פעם. להיפך, הוא מחזק את ההחלטה לשים את החיים האישיים במרכז. השאלה כנראה כבר אינה אם הצעירים יוותרו על הגבולות שהציבו, אלא באיזו מהירות ייאלצו המעסיקים להסתגל אליהם, או לשלם את המחיר בדמות מחסור בכישרונות, תחלופה גבוהה ומוניטין שלילי.




מה צריך לדעת על דור Z
שונים מהותית מהדורות הקודמים

דור ה-Z - ילידי 1997 עד 2012 לערך - גדל עם סמארטפון ביד ורשתות חברתיות סביבו. הוא תופס את העולם דרך עדשה דיגיטלית - מהירה, אינטנסיבית - ומצפה למענה מיידי, אותנטיות וחדשנות בכל תחום.

מערכת היחסים עם עבודה שונה לחלוטין

לדבר הזה חשוב שהעבודה תדבר את הערכים שלו. כסף הוא שיקול - אבל גם איזון חיים-עבודה, משמעות ותחושת שייכות. הם פחות נאמנים למעסיקים לאורך זמן ומחליפים משרות במהירות, בין אם בגלל תחושת מיצוי ובין אם בזכות האפשרויות הדיגיטליות.

בריאות הנפש בעדיפות גבוהה

דור ה-Z לא מתבייש לדבר על חרדה, דיכאון ותשישות - ורבים מהם מחפשים עזרה באופן אקטיבי. אפליקציות בריאות נפשית, תוכן טיפולי ותמיכה פסיכולוגית הפכו חלק מהיומיום - וגם מעסיקים נדרשים לספק תמיכה אמיתית.

חיים ברשת - אבל רוצים אינטימיות

למרות החשיפה העצומה שלהם לרשתות, בני הדור הזה מעדיפים תקשורת אישית, סגורה ואינטימית - כמו קבוצות דיסקורד או מעגלים סגורים באינסטגרם. הם מחפשים חוויה אותנטית, רגשית, בלי מסכות.

פוליטיקה וחברה - עם דגש על פעולה

מעורבות חברתית היא חלק בלתי נפרד מהזהות של הדור הזה. הם מצביעים, תורמים, משתתפים בהפגנות - ודורשים ממותגים ומנהיגים לנקוט עמדה בנושאים כמו קיימות, שוויון והוגנות. אבל הם גם סקפטיים כלפי מוסדות מסורתיים.

משתעממים מהר - ומחפשים גירויים מתמידים

קצב החיים של הדור הזה נקבע על ידי טיקטוק, ממים וסיפוק מיידי. לכן - כדי למשוך את תשומת ליבם צריך מסר חד, ויזואלי ורגשי. גם בעבודה הם זקוקים לגיוון, אתגרים - ושבירת שגרה מתמדת.

הצרכנות שלהם מבוססת ערכים

הם בודקים כל רכישה דרך פילטר של ערכים - האם המותג שקוף, אתי, מקיים? אם לא - הם יחרימו בלי לחשוב פעמיים. הם לא קונים הרבה - אבל כשכן, הם נאמנים למותג שמדבר את השפה שלהם.

לא מוותרים על חינוך - אבל בוחרים אחרת

האוניברסיטה כבר לא מונופול. הדור הזה בוחר קורסים קצרים, דיגיטליים, תכל'סיים. הם מתמקצעים מהר - לעיתים בתחומים שלא היו קיימים לפני עשור - ודורשים ידע מעשי, לא תאורטי.

עולם העבודה בעיניהם גמיש ומבוזר

עבודה היברידית או מהבית היא לא פריווילגיה מבחינתם - אלא דרישה בסיסית. הם שואפים לשליטה על הזמן, עצמאות, ורבים מהם בוחרים במסלולים עצמאיים - פרילנסרים, יוצרים, בעלי עסקים מקוונים.


@@@@ החוקר שהריץ את הנגיפים לאחור
2271 https://davidson.org.il/read-experience/sciencehistory/david-baltimore-renowned-molecular-biologist-dead/ 
החוקר שהריץ את הנגיפים לאחור
ביולוגיה היום לפני במדע
הלך לעולמו דיוויד בולטימור, שגילה כי נגיפים מסוימים יוצרים DNA על בסיס מידע ב-RNA, בכיוון הפוך מהמקובל בעולם הביולוגי, ופתח תחום מחקר חדש בביולוגיה המולקולרית
Getting your Trinity Audio player ready...
רבים מהמדענים הגדולים בהיסטוריה ייזכרו לעד בזכות שבירת פרדיגמות: קופרניקוס ייזכר כמי ששם את השמש במרכז, והעמיד את כדור הארץ במקומו הצנוע; דרווין – כמי שפיתח את רעיון האבולוציה של מינים באמצעות ברירה טבעית; הכומר גרגור מנדל הציע חוקי תורשה שסתרו את הביולוגיה שהייתה ידועה בשעתו. אליהם אפשר להוסיף את איינשטיין, נילס בוהר, מארי קירי, אלן טיורינג ואחרים. מדען נוסף כזה התהלך בינינו עד לפני שבועות אחדים, הביולוג היהודי-אמריקאי דיוויד בולטימור (Baltimore)  שהפריך את התפיסה המקובלת בביולוגיה, מי שטלטל את עולם הווירולוגיה, ביותר ממובן אחד – ומדעי החיים לא היו יכולים לחזור לאחור מרגע שפורסמו תגליותיו. בולטימור, חתן פרס נובל ברפואה לשנת 1975, הלך לעולמו בגיל 87 במסצ’וסטס.

בולטימור נולד ב-7 במרץ 1938 במנהטן, בנם של גרטרוד, פסיכולוגית, וריצ’רד, עובד בתעשיית הביגוד. אביו גדל בבית מסורתי, וכך, על אף שאמו הייתה אתאיסטית מושבעת, הוא נהג לפקוד את בית הכנסת עד בר המצווה שלו. בצעירותו עבר עם משפחתו לגרייט נק, בפרוורי העיר ניו יורק, שם עשה את לימודיו התיכוניים. העניין המוקדם שלו בביולוגיה הביא אותו לבלות את אחת מחופשות הקיץ במעבדות ג’קסון, מכון פרטי במדינת מיין. שם גם הכיר תיכוניסט יהודי נלהב בשם הווארד טמין (Temin), ודרכיהם של השניים עוד יצטלבו ובגדול.

את התואר הראשון בביולוגיה עשה בולטימור במכללת סווארת’מור (Swarthmore), לא המוסד הכי נחשב או מוכר באותה עת, אבל כזה שהיה ועודנו בית חם לסטודנטים יהודים, לפחות לפי חלק מהדעות. אלא שהמכללה הפרטית הזו הוציאה מבין שורותיה חמישה חתני פרס נובל לאורך השנים, ואחד מהם יהיה בולטימור עצמו. הוא השלים את לימודיו ב-1960, אז גם הכיר שני חוקרים צעירים ונמרצים במכון הטכנולוגי של מסצ’וסטס (MIT), גם הם כמובן יהודים – סלבדור לוריא (Luria) וסיירוס לוינטל (Levinthal).

 

הכיר חוקרים צעירים ונמרצים במכון הטכנולוגי של מסצ'וסטס. דייויד בולטימור (ימין), סלבדור לוריא (שמאל) וננסי הופקינס, ב-MIT ב-1973 | מקור: U.S National Library of Medicine, Courtesy of the Massachusetts Institute of Technology. Museum
הכיר חוקרים צעירים ונמרצים במכון הטכנולוגי של מסצ'וסטס. דייויד בולטימור (ימין), סלבדור לוריא (שמאל) וננסי הופקינס, ב-MIT ב-1973 | מקור: U.S National Library of Medicine, Courtesy of the Massachusetts Institute of Technology. Museum
התקדמות לאחור
בדומה לחברי סגל צעירים כיום, לוריא ולוינטל קיבלו על עצמם את משימת ה”סקאוטינג”: איתור סטודנטים מצטיינים ובעלי פוטנציאל מחקרי שיוכלו להירשם בבוא היום ללימודי תואר שני ושלישי במוסד היוקרתי. הם זיהו בבולטימור את מושא חיפושיהם, והזמינו אותו ל-MIT. ואכן, עד מהרה הוא מצא עצמו סטודנט לדוקטורט, אבל דווקא לא ב-MIT, אלא במעבדה של פרופ’ ריצ’רד פרנקלין (Franklin) באוניברסיטת רוקפלר. המחקר שלו שם עסק בנגיפים בבעלי חיים.

ב-1965 הצטרף בהמלצת עמיתו, רנאטו דולבקו (Dulbecco) לסגל מכון סאלק (Salk) בסן דייגו, אשר הוקם שנים אחדות קודם לכן ע”י יונה סאלק, מפתח החיסון לפוליו. שנים אחדות לאחר מכן נישא לאליס הואנג (Huang), וירולוגית ילידת סין שעבדה אף היא במכון סאלק. נולדה להם בת אחת.

בשנותיו הראשונות כחוקר עצמאי עסק בולטימור בחקר נגיפים קונבנציונליים למדי, ביניהם פוליו. בשלב מסוים הוא החל לגלות עניין בנגיפים המעורבים ביצירתן של מחלות סרטניות, בעיקר בעופות. אלה מכונים כיום “אונקו-וירוסים”. בולטימור, יחד עם חברו מנוער הווארד טמין, הבינו כי לפניהם ניצב סוג אחר של נגיפים, שונה לגמרי מהנגיפים המוכרים. כל הנגיפים שהיו ידועים אז השתכפלו בדרך שהייתה מוכרת אז (ולעיתים מכונה בטעות “הדוגמה המרכזית של הביולוגיה המולקולרית“), ולפיה בעולם החי – ובכלל זה גם אצל נגיפים, על אף שאינם חיים פשוטם כמשמעם – מולקולות RNA שליח מיוצרות כעותק של ה-DNA בגרעין התא. לאחר מכן, ה-RNA השליח משמש הוראות לבניית חלבונים. אלא שכל הראיות שהגיעו מנגיפי העופות הראו את הכיוון ההפוך, דבר שלא התקבל על הדעת: מולקולות DNA נוצרו על פי תבנית שהוכתבה ב-RNA. לתהליך המפתיע הזה הם קראו “תעתוק לאחור”.

בולטימור וטמין, במקביל לצוות בראשותו של רנאטו דולבקו, הגיעו למסקנה כי תהליך התעתוק לאחור נשלט על ידי אנזים שהם כינו “רוורס טרנסקריפאז” (Reverse Transcriptase).

גילה נגיפים שיוצרים DNA על פי תבנית RNA. דיוויד בולטימור | צילום: NIH, via Wikimedia Commons
גילה נגיפים שיוצרים DNA על פי תבנית RNA. דיוויד בולטימור | צילום: NIH, via Wikimedia Commons
עולמות חדשים
גילוי האנזים והתהליך כולו לא רק שהכו בתדהמה את קהילת הגנטיקאים והביולוגים המולקולריים, הוא גם דרש שינוי פרדיגמה. בולטימור עמס על כתפיו גם את המשימה הזו, וחילק את כל עולם הנגיפים לשש מחלקות (שבהמשך היו לשבע), כל אחת מהן נבדלת בגנום שלה ובתהליכי השכפול המושלים בה. החלוקה הזו נקראת עד היום “סיווג בולטימור” (Baltimore Classification), והנגיפים שבולטימור וטמין חקרו קיבלו את השם “רטרו-וירוסים“. במרוצת השנים הומצאו על בסיס הרוורס-טרנסקריפטאז תרופות למחלות נגיפיות, שמתבססות על עיכוב השכפול הנגיפי באמצעות חסימת פעולתו של האנזים הזה. מעבר לכך, התגלה לו יישום במכשיר ה-PCR, שכן הוא מאפשר את המרתו של RNA נגיפי ל-DNA, שבתורו משוכפל שוב ושוב עד לקבלת רמה שמאפשרת זיהוי וכימות של הנגיפים בדגימה המקורית. 

מרגע שפרסם בולטימור את הגילויים, הוא עלה על המסלול המהיר לקבלת פרס נובל. אכן,  באוקטובר 1975 הכריזה ועדת הפרס כי הפרס יוענק לו במשותף עם טמין ודולבקו. בולטימור היה ה”בנימין שבחבורה”, שכן קיבל את הפרס בגיל 37 בלבד – הגיל שבו חוקרים רבים בימינו רק מתחילים את הקריירה העצמאית. מעט קט לאחר לחיצת היד עם מלך שוודיה, ניגש בולטימור לאתגר המחקרי הבא. מלבד האונקו-וירוסים, נגיפים מחוללי סרטן שרבים מהם נמנים עם קבוצת הרטרו-וירוסים, חבר נוסף בקבוצה הוא נגיף ה-HIV, הגורם למחלת האיידס. המחלה עמדה במרכז השיח הציבורי והמחקרי בשנות ה-80, ובולטימור הפך לאחת מהדמויות הבולטות בחקר הנגיף, מחזור חייו והתגובות החיסוניות לו.

במקביל, ב-1982 נקרא בולטימור לדגל ע”י הפילנתרופ ג’ק וייטהד (Whitehead), שחלם על הקמת מכון מחקר עצמאי במחקר ביו-רפואי בסיסי. בולטימור אכן היה האיש הנכון למשימה: תוך זמן קצר המכון הוקם ליד MIT ועד היום הוא מקושר אליו מנהלית, אך לא פיננסית. במכון, שבמרוצת השנים שמו הלך לפניו, חברים כיום 19 חברי סגל בלבד. כמה חוקרים ישראלים השתלמו בו לאורך השנים.

ב-1982 נקרא בולטימור לדגל ע"י הפילנתרופ ג'ק וייטהד. מכון וייטהד | צילום: Madcoverboy, CC BY-SA 3.0, Wikimedia Commons
ב-1982 נקרא בולטימור לדגל ע"י הפילנתרופ ג'ק וייטהד. מכון וייטהד | צילום: Madcoverboy, CC BY-SA 3.0, Wikimedia Commons
פרשה עגומה
לצד ההצלחה הכבירה שאפיינה את שנותיו אלה, העיבה על הקריירה שלו פרשה עגומה שנגמרה בקול ענות חלושה. השנה היא 1986 כאשר קולגה של בולטימור, תרזה אימנישי-קארי (Imanishi-Kari) שעבדה במעבדה אחרת ב-MIT, הואשמה האשמה חמורה ביותר. אחת מעמיתות הפוסט-דוקטורט של תרזה אימנישי-קארי טענה כי פרסום שלה – שנכתב עם בולטימור ופורסם בכתב העת Cell – מבוסס על נתונים שאימנישי-קארי בדתה. המתלוננת טענה שיש כשלים חמורים במאמר, שפירט כיצד מערכת החיסון מסדרת מחדש את הגנים שלה כדי לייצר נוגדנים לחומרים חדשים מבחינתה. בפרט, לגרסתה לא היה ניתן לשחזר את התוצאות במעבדה, עניין שנחשב להפרת אמונים מדעית ממדרגה ראשונה.

בולטימור נעמד על רגליו האחוריות ולא הסכים להסתייג מהעבודה. הפוסט-דוקטורנטית החליטה בשל כך לחזור בה מהתלונה, אבל זה כבר היה מאוחר מדי. הקרן הלאומית האמריקאית למדע (NSF) שמימנה את אותו מחקר, החליטה להתערב ולבדוק את הסוגיה לעומק. הבדיקה הפכה לחקירה של הקונגרס בראשותו של חבר הקונגרס ג’ון דינגל (Dingell), שועל קרבות ותיק שאף עירב את השירות החשאי – וזה כבר ניגש לבצע זיהוי פלילי במחברות של אימנישי-קארי, לא פחות ולא יותר.

כשש שנים לאחר פרוץ הפרשה, הדו”ח של השירות החשאי דלף לתקשורת ועלתה ממנו אשמה ברורה לגבי פברוק הנתונים של אימנישי-קארי. בולטימור לא ידע את נפשו על כך, התנצל והתחרט, ואף ויתר על משרה רמה שנשא בה באותה עת – נשיא אוניברסיטת רוקפלר – וחזר ל-MIT.  ב-1994 נמצאה אימנישי-קארי אשמה ב-19 סעיפים של הונאה מדעית, והושת עליה עונש כבד של מניעת מענקי מחקר במשך עשור קדימה.

אלא ששנתיים לאחר מכן, חלה התפתחות מפתיעה. אימנישי-קארי ערערה על ההחלטה, וצוות שהתכנס במחלקה הפדרלית לבריאות ושירותי אנוש החליט לזכות אותה באופן מהדהד מכל האישומים. היא חזרה לפעילות מחקרית באוניברסיטת טאפטס (Tufts). הפרשה כולה, שנקראה בטעות “פרשת בולטימור“, העיבה על הקריירה שלו, אבל לא עצרה אותה.

פרש ב-2006 מתפקידו כנשיא קל-טק. דיוויד בלטימור (שני מימין) ואנשי מעבדת ההנעה הסילונית (JPL) | צילום: JPL, via Wikimedia Commons
פרש ב-2006 מתפקידו כנשיא קל-טק. דיוויד בלטימור (שני מימין) ואנשי מעבדת ההנעה הסילונית (JPL) | צילום: JPL, via Wikimedia Commons
במערב יש חדש
שנה אחרי שהפרשה ירדה מהכותרות, מונה בולטימור לנשיא המכון הטכנולוגי של קליפורניה, קל-טק (Caltech). בקל-טק הקים בולטימור מעבדה נוספת, שהתמקדה בשני אפיקים מחקריים עיקריים: הבנת ההתפתחות והתפקוד של מערכת החיסון ביונקים וחקר התהליכים הנדרשים במטרה להפוך את מערכת החיסון ליעילה יותר בהתנגדות לסרטן. אפיק המחקר השני התבסס על היכרות קרובה עם מולקולה בשם “מיקרו-RNA“, מולקולה קטנה מאוד שמכילה רצף קצר של אבני בניין, ואשר בשונה מ-RNA שליח היא אינה מקודדת ייצור של חלבון מסוים, אלא מהווה מעין כפתור ויסות או בקר, שבכוחו להחליט איזו כמות של חלבון תיוצר מכל גֵן. כך, הסתבר שבולטימור וה-RNA לא נפרדו מעולם.

במהלך התקופה בקלטק, שהייתה נינוחה בהרבה, העניק לו נשיא ארצות הברית, ביל קלינטון, את המדליה הלאומית למדע. ב-2006 פרש מתפקידו, אך המעבדה המשיכה לפעול עד 2019. בשנותיו האחרונות חלה בולטימור בסרטן, וב-6 בספטמבר 2025 הלך לעולמו. חבריו סיפרו עליו שמלבד דמותו המדעית, הוא היה איש תרבות ושיח, שנהנה מיין ומאוכל טוב, איש העולם הגדול. במותו, כבה אחד המאורות הגדולים של הביולוגיה המולקולרית.


@@@@ עשור אחרי המיזוג: קראפט־היינץ בדרך להתפצל לשתי חברות
2272 https://www.themarker.com/wallstreet/2025-08-29/ty-article/.premium/00000198-f6f3-db11-a9ba-fefb59210000 
עשור אחרי המיזוג: קראפט־היינץ בדרך להתפצל לשתי חברות
מיקומך באתר

בעולם
לפי דיווח בוול סטריט ג'ורנל, ענקית המזון מעריכה כי קראפט והיינץ יזכו לשווי שוק מצרפי גבוה יותר בתור חברות נפרדות ■ מניית החברה עולה ב-2.2% במסחר בוול סטריט


@@@@ יצרה לעצמה מלכודת: הדילמה של סין בפירעון ההלוואות שלה באפריקה
2273 https://archive.md/ofWBH 
יצרה לעצמה מלכודת: הדילמה של סין בפירעון ההלוואות שלה באפריקה
אתר חברת בנייה סינית בקניה. לקניה יש חוב של 9.2 מיליארד דולר לסין
הלוואות הענק של סין לאפריקה יצרו דילמה עבור הממשל הסיני, שיתקשה כעת להחזיר את הכספים. מצד אחד הממשל מעוניין בפירעון החוב, ומנגד שואף לשמור על תדמיתה של סין כמדינה ידידה של מדינות מתפתחות, כך טוענים חוקרים במכון המחקר צ'טהאם האוס בלונדון.
החוב החיצוני של אפריקה עלה פי חמישה בין 2000 ל-2020 ל-696 מיליארד דולר, כאשר מלווים סיניים אחראיים ל-12% מהם, לפי דו"ח חדש של מכון המחקר הלונדוני.
אף שההלוואות הסיניות לאפריקה עוררו ביקורת מצד ארה"ב ומדינות מערביות אחרות בשל היעדר השקיפות ותוארו ככאלו שנועדו להשתלט על נכסים אפריקאים שהוצעו כערבון, החוקרים טוענים שזה לא המצב בפועל. "התדמית של סין כמלווה דורסנית המחפשת להפקיע נכסים אפריקאים אינה נכונה הרוב המקרים", כתבו.
הבנק המרכזי בלואנדה, בירת אנגולה. למדינה חוב של 42.6 מיליארד דולר לסין
הבנק המרכזי בלואנדה, בירת אנגולה. למדינה חוב של 42.6 מיליארד דולר לסיןצילום: Ed Cropley/רויטרס
"ייתכן כי חלוקת ההלוואות הבזבזנית בשלבים המוקדמים - שהתבררה כרחוקה מלהיות אסטרטגיה מתוחכמת להפקעת נכסים אפריקאים - תיצור מלכודת חובות לסין. היא סיבכה את סין עמוקות עם שותפים אפריקאים שהולכים ונעשים יותר ויותר אסרטיביים", אמרו החוקרים.
מיטב הכתבות, העדכונים והפרשנויות, מדי יום ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
סין היא נושה גדולה של זמביה, למשל, שהכריזה חדלות פירעון על החוב שלה. סין העניקה הלוואות גם למדינות אפריקאיות אחרות שנאבקו לעמוד בהתחייבויות החוב שלהן, ובהן אנגולה, אתיופיה, קניה והרפובליקה של קונגו.
הנזק הכלכלי ממגיפת הקורונה והפלישה של רוסיה לאוקראינה ערערו את יכולתן של מדינות אפריקאיות רבות לעמוד בשירותי החובות הריבוניים שלהן.
היבשת מתקדמת אל עבר משבר פירעון, כאשר 22 מתוך 54 מדינות נמצאות בסיכון של מה שמכונה מצוקת חוב, על פי קריטריונים של הבנק העולמי וקרן המטבע הבינלאומית.
השקעה בתשתיות והקמת מוצב צבאי
סין הייתה נתונה לביקורת עקב מה שנתפס כחוסר מעורבות שלה במאמץ העולמי להפחית את נטל החוב של מדינות מתפתחות; שרת האוצר האמריקאית, ג'נט ילן, אמרה כמה פעמים כי בייג'ין הפכה למכשול הגדול ביותר להתקדמות.
חוסה פרננדס, תת-מזכיר לצמיחה כלכלית, אנרגיה ואיכות הסביבה במשרד החוץ האמריקאי, אמר בשבוע שעבר כי סין צריכה להיות שקופה יותר לגבי החוב שמדינות אפריקאיות נדרשות להחזיר לה.
לאור דאגה מחוסר היכולת של מדינות רבות להחזיר את ההלוואות שלהן, מוסדות סיניים קיצצו בשנים האחרונות את כמות האשראי שהם העניקו לאפריקה, נמסר צצ'טהאם האוס.
הלוואות סיניות חדשות לממשלות אפריקאיות ירדו משיא של 28.4 מיליארד דולר ב-2016 ל-8.2 מיליארד דולר ב-2019, וב-2020, במהלך מגיפת הקורונה, עמדו על 1.9 מיליארד דולר בלבד, אמרו החוקרים.
בנוסף, למרות טענות החוקרים על התדמית של סין כלווה, יש אינדיקציות שלפיהן, ייתכן שהמדינה הלוותה כסף לג'יבוטי הזעירה כדי להבטיח השפעה פוליטית, אמרו. בין 2012 ל-2020 סין סיפקה לג'יבוטי - שהתמ"ג השנתי שלה מסתכם בשווה ערך לשעתיים של תפוקה כלכלית סינית - 1.4 מיליארד דולר בהשקעות והלוואות לפרויקטי תשתית.
סין גם הקימה מוצב צבאי רק כ-9.5 קילומטר מבסיס אמריקאי בג'יבוטי בבאב-אל-מנדב, מיצר צר שדרכו עוברים כ-30% מהתובלה הימית העולמית בדרכה לים האדום ולתעלת סואץ.
"ג'יבוטי מספקת המחשה ברורה למתח בין הלוואות למדינות אפריקאיות מסוימות שצפויות להתקשות להחזיר את חובותיהן בעתיד, לבין החשיבות הגיאו-אסטרטגית של בנייה ושימור של השפעה פוליטית", אמר צ'טהאם האוס. "ג'יבוטי נמצאת במצוקת חוב, אבל ייתכן שהמדינה חשובה מכדי שסין תאפשר לה להכריז חדלות פירעון".
הדילמה הסינית
סין עומדת כעת בפני דילמה. האם תלחץ על המדינות כדי לחלץ מהן תשלומים, או שתנקוט גישה רכה יותר כדי לשמר את היחסים הדיפלומטיים שלה, אמרו החוקרים.
בעוד שהתגובה הראשונית של סין הייתה לנסות להתמודד עם בעיות החזרי החובות דרך שיחות בילטרליות, כעת היא נכסנת יותר ויותר לשיחות רב-צדדיות בנושא. היא תצטרך להמשיך לעשות זאת כדי להגדיל את הסיכוי שלה לקבל את החזרי החוב, על פי החוקרים.
"בסופו של דבר, סין עשויה להרגיש שהיא צריכה להיות חזקה יותר בחילוץ תשלומים באמצעות פעולות חד-צדדיות", אמרו בצ'טהאם האוס. "המצב הגרוע ביותר יהיה אם סין תנכס לעצמה נכסי תשתית משמעותיים כמו נמלים, מסילות ברזל או רשתות חשמל בתגובה לחדלות פירעון. מצב של 'דיפלומטיית מלכודת החוב' אינו בלתי אפשרי, אבל קשה להפריז בעלויות האסטרטגיות והפוליטיות שינבעו ממנו".
לכתבה המלאה בבלומברג

@@@@ אקזיט של מאות מיליוני דולרים לחברה שמפתחת את הדפדפנים Arc ו-Dia
2274 https://www.geektime.co.il/dia-and-arc-developer-gets-acquired/ 
אקזיט של מאות מיליוני דולרים לחברה שמפתחת את הדפדפנים Arc ו-Dia
החברה שהביאה לנו את Jira וטרלו רוכשת את סטארטאפ הדפדפנים המפתיע שפיתח ונטש דפדפן מעולה, ועכשיו מפתח דפדפן AI


מקור: The Browser Conpany

עסקה מעניינת בתחום הדפדפנים הוכרזה היום (ה'), כשאחת השחקניות הקטנות והמעניינות בענף המנומנם יחסית מצאה לה בית חדש.

לא ינסו לגרום לכם לרכוש רישיון Jira
הסטארטאפ האמריקאי The Browser Company, שפיתח את הדפדפן הפופולרי והיפהפה Arc, והמשיך לפתח את דפדפן ה-AI שלו – Dia, נרכש על ידי ענקית התוכנה האוסטרלית Atlassian. החברה האוסטרלית – שהיא גם הבית של תוכנות פופולריות בעולם העבודה כמו Jira, טרלו, Loom ו-Confluence – תשלם על חברת הדפדפנים כ-610 מיליון דולר במזומן, וזו תמשיך לפעול כחברה עצמאית.

מייק קאנון-ברוקס, מנכ"ל אטלסיאן, מכיר היטב את החברה שרכש. על פי דיווח של The Verge הוא היה בין המשתמשים הראשונים ב-Arc, ולאורך השנים האחרונות היה מדווח על באגים בדפדפן באדיקות ואף יצא מגדרו כדי לבקש תוספת של פיצ'רים שלדעתו היו משפרים את הדפדפן. בזכות ההיכרות הזאת, לאורך השנה האחרונה שוחח קאנון-ברוקס עם ג'וש מילר – מייסד ומנכ"ל The Browser Company – במה שבסופו של דבר הבשיל לעסקה.

מילר מספר כי למרות שקאנון-ברוקס היה משתמש פעיל ביותר של Arc, וכך גם עובדים רבים בחברה שלו, העסקה החדשה נעה בעיקר סביב Dia. דיה, נזכיר, הוא דפדפן ה-AI של הסטארטאפ ששוחרר לקהל הרחב ביוני – אז גם יצא לנו לבדוק אותו פה ולספר לכם על חוויית השימוש בו. לדבריו, הם לא מוותרים על Dia, והדפדפן לא יהפוך להיות איזושהי "עטיפה" (Wrapper) למוצרי אטלסיאן, אלא ימשיך לעשות את מה שהוא עשה עד עכשיו – עם מיקוד משמעותי על שימושיות עבור עולם העבודה.

על פי מילר, בסופו של דבר חברת הדפדפנים הצעירה היתה חייבת גב כמו זה של אטלסיאן, כדי לשרוד את המלחמה בתחום דפדפני ה-AI שמתחוללת וצפויה להסלים – עם שחקנים כמו Comet של Perplexity והדפדפן שעל פי הדיווחים OpenAI מפתחת ברגעים אלו. שתי חברות ה-AI האלו, כך דווח בעבר, שקלו את הרכישה של The Browser Company – אך העסקאות הללו לא יצאו לפועל.

המנכ"ל של החברה הנרכשת אומר כי Dia ימשיך להיות עבור כולם, למרות הרכישה, ומבטיח שהדפדפן לא יכלול פופ-אפים מעיקים שינסו לגרום לכם לרכוש רישיון לג'ירה או כל אפליקציה אחרת מבית אטלסיאן. הוא גם אומר כי הם ימשיכו להביא פיצ'רים מוצלחים מ-Arc, הדפדפן שנטשו למגינת ליבם של לא מעט משתמשים. המטרה של הבאת הפיצ'רים הללו היא, בין השאר, לנסות ולהעביר ל-Dia את אותם המשתמשים שהתאכזבו מהפסקת הפיתוח של Arc.


@@@@ איך תזהו אם שוב מדובר ב"כאב בטן של בית ספר"?
2275 https://www.haaretz.co.il/health/2025-09-09/ty-article/.premium/00000199-141f-d306-a1bb-363f8c580000 
איך תזהו אם שוב מדובר ב"כאב בטן של בית ספר"?
מיקומך באתר

בריאות
כאבי בטן חוזרים הם תלונה שכיחה בילדות, שעשויה לנבוע ממתח סביב הלימודים אך לעיתים מסמנת מחלה או מצב רפואי שמצריך בירור. חמש שאלות יעזרו להבין מה מסתתר מאחורי הכאב


@@@@ פר ופרה עזבו את חוותם והציתו מלחמת תרבות. הם לא שרדו כדי לראות את תוצאותיה
2276 https://archive.md/qlwzG 
פר ופרה עזבו את חוותם והציתו מלחמת תרבות. הם לא שרדו כדי לראות את תוצאותיה
בקר בחוות המקלט של טרייס מרפי בניופאן, מדינת ניו יורק, במאי
ביום קיץ אחד יצאו פרה ושור (פר מסורס) צעירים מהחווה שלהם. הפרה היתה שחורה ושמה היה בלאקי. צבעו של השור היה חום זהוב, ולו קרניים קצרות ועבות. שמו היה הורני. איש אינו יודע מתי יצאו השניים מהחווה, או כיצד. הם חצו שדה וכביש והגיעו לחצרו של אחד השכנים. דברים כאלה קורים לפעמים במערב הכפרי של מדינת ניו יורק, אזור שבו שדות מרעה וחוות נמתחים לאורך קילומטרים. ואולם הורני ובלאקי לא הגיעו לסתם חווה אחרת, אלא למקלט להצלת בעלי חיים משחיטה, שמעודד את המבקרים בו לעבור לטבעונות.
בבוקר המחרת מצאה טרייסי מרפי, בעלת המקלט, את הפרה והשור בחצרה. לדבריה, היא העבירה אותם לדיר, והודיעה מיד על האירוע לסוכנות המקומית לפיקוח על בעלי חיים. שישה ימים אחרי כן בא נציג מטעם הסוכנות לבדוק את שתי הבהמות. הוא תשאל בני אדם באזור ולמד שלאחד השכנים, סקוט גרגסון, חסרים עגלה ושור. לא היה ספק שהשניים שהגיעו למקלט היו שלו.
ואולם כאשר ביקש גרגסון שיוחזרו לרשותו, מרפי סירבה. היא דרשה הוכחה שאכן גרגסון הוא הבעלים, וכן ביקשה 2,500 דולר בעבור החציר, הקש והטיפול במשך תשעת הימים שבהם התארחו אצלה השניים. לחלופין הציעה מרפי לקנות את השניים, שקיבלו ממנה שמות חדשים, ליטל וילו ואיסמאל.
כל זה היה לפני שנתיים. מאז גררה פרשת הפרות הנודדות איומים במוות, הפגנות סוערות, בוררויות בתיווך פוקס ניוז וחואקין פיניקס, תרנגולות גנובות, חקיקה מחוזית ומדינית, ומאבק משפטי בהשתתפות עורכי דין מתחלפים, שאחד מהם הורשע באשמת גניבת ברווז. העיירה ניופאן, ניו יורק, ובה 3,200 תושבים, מעולם לא חזרה להיות כשהיתה לפנים.
עובדת בנק שהפכה לחוואית
לפני שנהייתה בעלת מקלט לבעלי חיים המשתרע על כ–110 דונם שטח, מרפי כמעט לא ייחדה להם מחשבה. היא אהבה את ביתה בצ'יקטוואגה, פרוור של באפלו, ניו יורק, ואת עבודתה בבנק. אלא שב–2004 היא נתקלה בשלט חוצות שבו הוצג כלב ביגל בכלוב. השלט הציק לה, והיא החלה לחפש באינטרנט מידע על בעלי חיים שעברו התעללות במעבדות, בקרקסים ובחוות.
"מה שהכאיב לי יותר מכל הוא הפרות", אמרה מרפי בת ה–61, ותיארה את מה שראתה בסרטונים מבתי מטבחיים. "היו לי חיים טובים, אך לא הייתי מרוצה. כל הזמן אמרתי שאני רוצה לגור באזור כפרי, ולהקים מקלט". בינואר 2013 היא עשתה זאת וקנתה נכס מלבני וצר בניופאן, כשלושה קילומטרים מאגם אונטריו, על גבול המטרופולין של מפלי באפלו־ניאגרה. עם הזמן עזבה את עבודתה בבנק ועברה מהפרוורים ל–110 הדונם שקנתה.
כ–400 מטרים משם עבר לביתו החדש גם שכנה של מרפי, גרגסון. גרגסון בן ה–44, לשעבר שוטר במדינת ניו יורק, עזב בית חווה קטן על כביש מהיר וסואן ליד העיירה ניאגרה פולס, ועבר לבית על כביש צדדי בניופאן. גרגסון אהב את השקט, את הסביבה הכפרית ואת ההזדמנות לגדל חיות משק משלו. "זה היה המפלט שלנו", אמר גרגסון.
הבית והחווה של סקוט גרגסון בניופאן, ניו יורק, ביוני
ממרפסת ביתו הוא ראה את האישה שמעבר לכביש מקימה אסמים למקלט החיות שלה. זה לא עניין אותו במיוחד. אזור מערב ניו יורק עתיר בארגונים להצלת בעלי חיים, ובהם עוד מקלט אחד לפחות לחיות משק. היו לו כמה ראשי בקר, ובהם הורני ובלאקי. גרגסון רצה ללמד את שני ילדיו הקטנים לטפל בבקר, ואחרי שרעתה באחו ליד ביתו, פרה מפוטמת לשחיטה יכולה להניב כמה אלפי דולרים.
ואז נעלמו שתיים מהפרות. ב–25 ביולי 2022, כאשר נסע גרגסון למקלט כדי לדרוש שיוחזרו לידיו תשעה ימים לאחר שנעלמו, הוא בא בלוויית שוטר ידיד — חוקר סוכנות הפיקוח על בעלי חיים — וכמה מבני משפחתו. הוא לא לבש מדים אלא בא בתור שכן, אבל אז התעוררה הבעיה. "טוב, אבוא לקחת את החיות", אמר גרגסון. "לא, אתה לא תבוא לקחת את החיות", ענתה מרפי.
מרפי ואשתו של גרגסון התחילו לצלם את המפגש. אף על פי שגרגסון סיפק למשטרת המדינה קבלות המוכיחות שאכן הוא הבעלים של הפרות, מרפי סירבה לוותר עליהן. גרגסון עזב מתוסכל, והורני ובלאקי נשארו במקלט. מרפי פנתה לפייסבוק לייב וביקשה מתומכיה לתייג ולשתף את הסרטון שצילמה "כדי ליידע אותם שרשויות אכיפת החוק מפירות את זכויות האזרח שלי". בפוסט אחר בפייסבוק פרסמה מרפי את הכתובת ואת מספר הטלפון של גרגסון. גרגסון החל לקבל בטלפון הודעות המאיימות באונס וברצח של ילדיו, כך על פי מסמכי בית המשפט שהגישה לשכת התובע המחוזי במחוז ניאגרה.
נראָה כי ניופאן התאחדה כולה מאחורי גרגסון. פלוני חשף ברשת את פרטיה האישיים מרפי, והיא קיבלה הודעות קוליות מאיימות, מיילים ותגובות בפייסבוק שקראו לעשות בה לינץ'. השכנים התאספו למחאה סוערת מחוץ למקלט החיות כשהם נושאים שלטי מחאה, ובתוך כך עברה שיירת מכוניות, משאיות וטרקטורים ליד חוותה בעוד נהגיה צופרים.
טרייסי מרפי, הבעלים של חוות המקלט להצלת חיות משחיטה בניופאן, במאי. דרשה הוכחה שאכן גרגסון הוא הבעלים של הפרות, וכן ביקשה תשלום של 2,500 דולר תמורת החציר, הקש והטיפול בתשעת הימים שבהם התארחו אצלה
יומיים לאחר ההפגנה באו למקלט חמישה שוטרי מדינת ניו יורק, כולם עמיתים של גרגסון, כדי לחפש שם. הם עצרו את מרפי. השכנים העמיסו את הפרות על משאית, וסרטון המתעד את ההתרחשות פורסם מיד בפייסבוק. כשהופיעה מרפי בבית המשפט באותו הערב, כבולה בפרקי הידיים, המותניים והקרסוליים, היא הואשמה בגניבה מדרגה שלישית — עבירה פלילית שדינה עד שבע שנות מאסר. מלבד זאת הוציא השופט צו האוסר עליה לפרסם כל תוכן, בכל עניין שהוא, בכל פלטפורמה ברשת החברתית.
זה לא מנע מתומכיה להתבטא. חואקין פיניקס, השחקן הידוע בטבעונות שלו, הבין (בטעות) מהרשתות החברתיות שמרפי קראה לפרות הנודדות "חואקין" ו"פיניקס". הוא פרסם הודעה בעיתונים מקומיים על ידי מישל צ'ו, היועצת שלו להשפעה חברתית: "פשוט בלתי נתפס שאפשר להעניש בחומרה כה קשה אישה שחמלה על שני יצורים שנכנסו לתוך החווה שבבעלותה".
בתחילת הסאגה המשפטית שלה יוצגה מרפי על ידי ויין הסיונג, עורך דין ופעיל בולט למען בעלי חיים מקליפורניה. הסיונג הקים את העמותה "פעולה ישירה בכל מקום" (Direct Action Everywhere) — חלק מתנועת "חילוץ פתוח" (Open Rescue) שדוגלת בכניסה לחוות כדי לשחרר חיות סובלות ולדווח על התנאים בהן לרשויות החוק.
ניופאן, ניו יורק, במאי. נראָה כי העיירה כולה התאחדה מאחורי גרגסון
כמעט שנה לאחר מעצרה הוזמנה מרפי לדבר בוועידת הזכות להצלה שארגן הסיונג בפרוורי באפלו. היא סיפרה לקהל הקטן שם על המקרה שלה, ועזבה. בשאר היום למדו כ–20 פעילים את ההיבטים המעשיים של חילוץ פתוח: לאילו חוות צריך לכוון, כיצד יש להיכנס אליהן בבטחה ואיך מנצחים במלחמה ברשתות החברתיות.
קימברלי סימֵת', תושבת האזור, מתחה ביקורת בפייסבוק על המשתתפים באירועים. יומיים לאחר מכן נעלמו מחוותה 50 תרנגולות. "תמיד הרגשתי בטוחה כאן", אמרה סימת', "עכשיו אני מרגישה חשופה כל כך. התחלתי לתהות: מה אני עושה כאן?"
באותו שבוע ראה חוואי ששמו פול סטרובל שני בני אדם בשביל הכניסה לביתו, כשני קילומטרים מדרום למקלט החיות. הוא ראה כיצד מסיגי הגבול, גבר ואישה, מתקרבים לשער הבקר שלו ומצלמים את בעלי החיים בטלפונים שלהם. הוא רץ החוצה בצעקות. השניים חזרו למכוניתם ונמלטו במהירות. סטרובל רדף אחריהם בטנדר שלו, בלא הצלחה. "היא הביאה את השניים האלה", האשים סטרובל בן ה–54. "אם היא לא תיענש זו תהיה מלחמה כוללת עלינו, החקלאים".
סקוט גרגסון בחוותו בניופאן, במאי. החל לקבל בטלפון הודעות המאיימות באונס וברצח של ילדיו לאחר שדרש ממרפי להחזיר אליו את הפרות
רבים באזור מסכימים. ימים אחדים לאחר התקרית ארגן רוב אורט, מנהיג המיעוט הרפובליקאי בסנאט של ניו יורק, מסיבת עיתונאים בחוותו של סטרובל. הוא דן בחקיקה להגברת הענישה הפלילית נגד מסיגי גבול בחוות (הצעת החוק עדיין מונחת בוועדה), והעלה רמיזה שנשמעת כאיום. "זה מצב מסוכן", אמר אורט לקהל העיתונאים הקטן, והזכיר כי "התיקון השני (לחוקה) קיים כדי להגן על בני אדם ועל רכוש".
יצאו למלחמה נגד פעילים למען בע"ח
הוא לא היה הפקיד הממשלתי היחיד שרצה לצאת למלחמה נגד הפעילים למען בעלי החיים. השריף של מחוז ניאגרה, מייקל פיליצ'טי, פרסם התראה בעמוד הפייסבוק הרשמי שלו וביקש מהתושבים לעקוב אחר כל פעילות חשודה. לפחות 14 בני אדם הגיבו על הפוסט באיומי מוות נגד מרפי. הוא התראיין לתוכנית בפוקס ניוז והאשים את הפעילים למען רווחת בעלי החיים בהסגת גבול, אף על פי שאיש מהם לא נעצר או נחקר. "לא מדובר בהצלה" אמר, "אלא בפשע". פיליצ'טי לא נענה לבקשה להתראיין.
בלאקי והורני לא חיו כדי לראות את תוצאת נדודיהם באזור מערב מדינת ניו יורק. זמן קצר לאחר שהוציא אותם גרגסון משמורת החווה של מרפי, הוא מכר אותם לשחיטה. הסיונג אינו מייצג עוד את מרפי. הוא נפסל לאחר שבנובמבר האחרון הורשע בקליפורניה בעקבות מחאה שבה חדר לחווה וגנב ברווזים. האישום נגד מרפי הופחת לדרגת עוון. היא מוסיפה לטעון שהחוק לצדה.
שלטים שהוצבו ליד חוות המקלט של מרפי בניופאן, במאי
בלאקי והורני לא חיו כדי לראות את ההשלכות של נדודיהם באזור מערב מדינת ניו יורק. זמן קצר לאחר שגרגסון הוציא אותם משמורת החווה של מרפי, הוא מכר אותם לשחיטה
האישום נגד מרפי הופחת מגניבה בדרגה שלישית לעוון ואם תורשע עדיין צפויה למאסר. בכל מקרה, היא ממשיכה לטעון שהחוק לצדה
"במסגרת יחסי שכנות, הדבר הנכון לעשות הוא לציית לחוק - וזה מה שעשיתי", אמרה מרפי, ותיארה את מאמציה לדווח על החיות הנעדרות ולקבל תשלום והוכחת בעלות לפני החזרתן. משפטה אמור להיפתח באוקטובר
צילום: Lauren Petracca/NYT
מרפי עובדת בחוותה, במאי. פרטיה האישיים נחשפו ברשת והיא קיבלה הודעות קוליות מאיימות, מיילים ותגובות בפייסבוק שקראו לעשות בה לינץ'
"במסגרת יחסי שכנות הדבר הנכון לעשות הוא לציית לחוק — וכך עשיתי", אמרה, ותיארה את מאמציה לדווח על החיות הנעדרות ולקבל תשלום והוכחת בעלות לפני החזרתן. היא עודנה צפויה לעונש של שנת מאסר. לאחר שנים של דיונים בבית המשפט על סוגיות כגון מיקום, ראיות וצווי איסור פרסום, המשפט אמור להיפתח באוקטובר.
"לו היה הסיפור על אייפון שאבד או נגנב, התיק הזה היה נסגר בתוך כמה חודשים", אמר כריס קרארוויי, עורך דין בצוות פרויקט ההגנה לפעילים למען בעלי חיים בקולג' סטרום למשפטים שבאוניברסיטת דנבר, שקיבל עליו את התיק לאחר פסילתו של הסיונג. "הפרשה הזאת עוסקת בעולם שיורד מהפסים", סיכם.

@@@@ הממשלה הזו מחכה לטראמפ. רק שזה לא יעזור כשהמודל שלה לא בר קיימא
2277 https://archive.md/Bq07j 
הממשלה הזו מחכה לטראמפ. רק שזה לא יעזור כשהמודל שלה לא בר קיימא
הפגנה למען שחרור החטופים ונגד הממשלה בתל אביב. הממשלה הופכת את ישראל למדינה שכוחותיה הטובים נוטשים אותה
כל מי שעוסק בפוליטיקה, בתקשורת ובסוגיות ציבוריות מכיר זאת: כמה חודשים שחבריו, משפחתו וסביבתו הקרובה תוקעים בו מבטים תוהים ושואלים שאלות. האחד שואל "מה יהיה?" השני מקשה, "מתי זה ייגמר?" ושלישית תוהה "מתי כבר יהיו בחירות חדשות?" משום מה רואים במי שעוסק בתחומים האלה מומחה לשאלה "מה יהיה". כאילו אנחנו מחזיקים איזה מידע רגיש על המצב ומסתירים מהציבור את התשובה לשאלות מה יהיה — ומתי ביבי ילך הביתה.
החדשות הרעות הן שאיש לא יודע להשיב על השאלות האלה, גם לא ראש הממשלה בנימין נתניהו. החדשות הטובות הן שזה לא תלוי רק בנתניהו. זה כמובן היה פשוט הרבה יותר אם הוא היה מניח את המפתחות, מודה בכישלונו ומשאיר לאחרים את האפשרות להתמודד עם ירושתו הקשה, אך אין לו כוונה כזו. גם לשותפיו לקואליציה אין כוונה כזו. כישלונם הגרנדיוזי בניהול המדינה מחזיק אותם יחד ומדביק אותם לכיסאותיהם. במי זה כן תלוי? בציבור הישראלי. במוכנות שלו להיאבק כדי שהממשלה הזו תגיע לסוף דרכה. זה לא יקרה ביום ולא ביומיים, גם לא בחודש או חודשיים, אך עד שזה יקרה ייגרמו עוד נזקים למדינה, למוסדותיה ולציבור.
הממשלה הזאת צריכה להתפזר לא רק בגלל אחריותה העליונה לקטסטרופה של 7 באוקטובר, ולא רק בשל כישלונה להשיב את החטופים, להכין תוכנית ליום שאחרי בעזה, להביא פתרון שישיב את עשרות אלפי מפוני הצפון לבתיהם או כדי שתוקם כבר ועדת חקירה ממלכתית שתחקור את המחדל הנורא שהביא למותם של כ–1,500 אזרחים וחיילים וחטיפתם של 250 איש. כלומר, די בכל אחד מאלה כדי שהממשלה תלך הביתה בבושת פנים, אך אין שם בושה. לא הבושה תפיל אותה.
ראש הממשלה בנימין נתניהו וחברי ממשלתו בכנסת. כישלונם הגרנדיוזי בניהול המדינה מחזיק אותם יחד ומדביק אותם לכיסאותיהם
יש עוד סיבה שהממשלה צריכה לסיים את דרכה בהקדם: המציאות שאליה היא הביאה את ישראל מחייבת שורת החלטות שהיא לא מסוגלת לקבל — והמדיניות שלה פשוט לא בת קיימא. אם היא תתקיים — ישראל תידרדר במהירות ותהפוך למדינה נחשלת שכוחותיה הטובים נוטשים אותה. הממשלה הזאת לא בנויה לעשות את הדבר הנכון, אלא את הדבר העקום לטובת המגזרים והמרכיבים שלה.
זה אפשרי, אולי, בתקופות שקטות, אך לא במלחמה שנמשכת כבר תשעה חודשים ועדיין לא רואים את סופה. זה אפשרי כשיש לך תמיכה ציבורית מבוססת, ולא כשהסקרים הכי טובים מעניקים לקואליציה הזאת 50 מנדטים. זה אפשרי כשעיני העולם נשואות למקומות אחרים, ולא כשמהדורות חדשות נפתחות מדי ערב עם תמונות קשות מעזה ומייצרות כאן צונאמי מדיני. זה אפשרי כשרוב הציבור רוצה בהמשך כהונתה של הממשלה, ולא במצב שרוב מכריע של הציבור רוצה שהיא תלך כבר הביתה (חלקו אמנם אומר "בסיום המלחמה").
מדיניות הממשלה הנוכחית היא זו שתכריע אותה ותגרום לה להתפרק. כישלונה הביטחוני של ממשלת הימין־חרדים יצרה צורך בגיוס החרדים. דווקא ממשלה שתיכננה לקדם חוק שהיה פוטר את החרדים מגיוס ואף מעניק לבחורי הישיבות מעמד מיוחד וכמעט זהה לזה של המשרתים, היא זו שנדרשת לעשות תפנית של 180 מעלות ולפעול לגיוס החרדים בהתאם לחוק. כך גם בשאלת מימון רשתות החינוך של החברה החרדית — ממשלה שהגזימה בחוסר הפיקוח שלה על הנעשה ברשתות הללו, עודדה אי־סדרים וגירעונות שמחייבים כעת פיקוח.
כוחות צה"ל ברצועת עזה, ביוני. עלות המלחמה תחצה את ה–250 מיליארד שקל
זה מזכיר במידה מסוימת את ההפקרות של הקיבוצים בשנות ה–70 וה–80, שנטלו הלוואות עתק וביצעו השקעות הרפתקניות בתחושה שהממשלה (שבה היו נציגים מהתנועה הקיבוצית) ערבה לחובותיהם. המציאות הידפקה בסופו של דבר על הדלת במשבר הכלכלי החמור של המדינה בשנות ה–80, והיא חייבה תוכנית הבראה והסדרי חובות קשים ששינו מאוד את התנועה הקיבוצית.
לפעמים החגיגה נגמרת, וזה קורה בעיקר כשהמצב הכלכלי מחריף. לשם בדיוק כלכלת ישראל הולכת תחת הממשלה הזאת. הבחירה במלחמה ארוכה (הארוכה מאז מלחמת העצמאות) בניגוד לתפיסת הביטחון של ישראל — שמחייבת מערכות קצרות בשל המחירים הבינלאומיים, הביטחוניים, הכלכליים והחברתיים הכבדים — תהפוך את 2025 לקשה וכואבת. רמת החיים שלנו (התוצר לנפש) כבר ירדה ב–3% בשנה האחרונה בעקבות המלחמה, והיא תרד בשיעור דומה גם השנה, ותחייב צעדים דרסטיים למנוע הידרדרות כלכלית נוספת, ובכלל זה העלאות מסים וקיצוצים נרחבים.
על הפרק כבר מתוכננת העלאת מע"מ ב–1%, ודו"ח שפירסם השבוע משרד האוצר מבהיר מי יהיו הנפגעים העיקריים — העניים. זה יקרה במקביל לקיצוצים אחרים (קצבאות הילדים?) ולשלילת הטבות כספיות משמעותיות שהחברה החרדית מקבלת כיום — ולא תוכל לקבל אם צעיריה לא יתגייסו לצבא. לפי רוחות ההתנגדות הנושבות בחברה החרדית, ברור שחלקים גדולים מתוכה יסרבו להתגייס, ולכן ייאלצו להסתדר עם פחות עזרה ממשלם המסים הישראלי.
האינטרסנטים
הצבא יחפש את החרדים שקל לגייס - מי הם?
עצרת של חרדים נגד גיוס לצה"ל בירושלים. לפי רוחות ההתנגדות הנושבות בחברה החרדית, ברור שחלקים גדולים מתוכה יסרבו להתגייס
עלות המלחמה תחצה את ה–250 מיליארד שקל, והיא מביאה להגדלת החוב הלאומי והגירעון. היא עלולה גם להביא למשבר פיננסי, ובשווקים כבר רואים סימנים מדאיגים, כמו עליית פרמיית הסיכון של ישראל וזינוק בתשואות איגרות החוב הממשלתיות לשיא של 13 שנה עקב יציאת משקיעים זרים מהשוק הישראלי. הדבר יחייב את הממשלה לבנות תקציב אגרסיבי במסים ובקיצוצים, וזה יביא לפגיעה בחלשים ואולי גם לבריחה של החזקים.
הנטייה של נתניהו למסמס ולדחות החלטות; הנטייה של שר האוצר בצלאל סמוטריץ' לעסוק בכל דבר חוץ מניהול הכלכלה; ושל השר לביטחון לאומי איתמר בן גביר לרוץ בין אולפני טלוויזיה כדי להאשים אחרים בכישלונות הממשלה — מקרבת את סופה של הממשלה, ומשבר כלכלי וביטחוני חמור. לא בהכרח בסדר הזה.
נ.ב
גם ליבת הרעיון המסדר של הממשלה הזאת — החלשת שומרי הסף ומערכת המשפט, אינה בת קיימא. היא לא הביאה לתושבי המדינה יותר ביטחון או רווחה, אלא ההפך. היא הרעה מאוד את מצבה של ישראל בזירה המשפטית הבינלאומית, עם צווי מעצר לנתניהו ושר הביטחון יואב גלנט מבית הדין בהאג, וסנקציות כלכליות של משרד האוצר האמריקאי והאיחוד האירופי נגד מתנחלים אלימים. היא הגבירה את הקיטוב והשנאה בתוכנו, ועודדה את חמאס, חיזבאללה ואיראן לתקוף אותנו.
נשיא ארה"ב לשעבר דונלד טראמפ, ביוני
נתניהו ושריו אמנם ימשיכו להחליש, לסרס ולאיים על שומרי הסף ובעיקר לגלגל אליהם את כישלונותיהם — אך התוצאה היא רק החלשת המדינה וקירוב סיומה של הממשלה. הפעם, בסדר הזה. גם הרעיון המסדר העכשווי "מחכים לדונלד טראמפ" לא יעזור לממשלה לסטות ממסלול ההרס שבו היא מוליכה את ישראל. התפקיד של הציבור, האקדמיה, המגזר העסקי, ארגוני העובדים וכל ישראלי שמבין איזה השמדת ערך המדינה עוברת תחת הממשלה הזאת — הוא להזכיר לה את זה יום־יום, שעה־שעה.

@@@@ גלגול וזמזום: איך הופכים את כלי המיקרו-מוביליטי לבטוחים יותר?
2278 https://archive.md/mR7wh 
גלגול וזמזום: איך הופכים את כלי המיקרו-מוביליטי לבטוחים יותר?
איור קורקינטים
כלי תחבורה שיתופיים, ובמיוחד קורקינטים חשמליים, נהפכו נוכחים מאוד בערים הגדולות בישראל, אך גם שנויים במחלוקת. לצד ההכרה בכך שהשימוש בהם מאפשר לצמצם את השימוש בכלי רכב, נשמעת ביקורת על הסכנות הנשקפות מהם להולכי הרגל, כמו גם לרוכבים עצמם. בישראל ובעולם הם נתפסים ככלים מסוכנים שדורשים בקרה מחמירה. ואולם, נתונים חדשים שהוצגו באירופה מצביעים דווקא על ירידה משמעותית ברמת הסיכון של כלים אלה, המחושב כיחס שבין מספר התאונות הקטלניות (שבהן הרוגים ופצועים קשה) למספר הנסיעות בהם. יחס זה, על פי הנתונים החדשים, ירד בלא פחות מ־26% בשנים 2021־2022.
המסקנה המפתיעה הזו התפרסמה בדו"ח מחקר של ה־ITF, ארגון התחבורה הרשמי של ה־OECD שבו חברות 69 מדינות (International Transport Forum). הנתונים הוצגו בפורום השנתי של הארגון שהתקיים בלייפציג בסוף מאי. לצורך המחקר נערך ניתוח של נתוני המפעילות הגדולות של הכלים השיתופיים באירופה – Bolt, Dott, Lime, TIER Mobility ו־VOI, שחלקן פועלות גם בישראל. עם זאת, לא נעשתה הבחנה ספציפית לישראל או השוואה בין מדינות שבהן תשתיות הרכיבה טובות יותר מבאחרות. בנוסף לתשאול ומידע מהחברות, נאסף מידע מ־145 מחקרים עדכניים. הממצאים הראו כי אף שהמספר המוחלט של הפציעות בתאונות קטלניות עלה, הסיכון בשימוש בכלי תחבורה שיתופיים אלה למעשה ירד, ובמידה משמעותית, מאחר שמספר הנסיעות באופניים וקורקינטים באירופה זינק בשיעור חד של כ־60%. קצב הצמיחה של השימוש בשירותי מיקרו־מוביליטי אלה מהיר יותר מהגידול במספר התאונות הקטלניות.
אחד ממחברי הדו"ח, פיליפה קריסט, המשמש יועץ לעניין חדשנות וחיזוי של ה־ITF, מסביר את הירידה בסיכון בשיפורים שחלו בשלושה תחומים: מיומנות הרוכבים, מבנה הכלים והתשתיות בערים. בשיחה שהתקיימה במהלך הכנס בלייפציג, הוא אמר כי תאונות קטלניות של רכיבה כמעט תמיד מערבות גם מכונית או משאיות: "הסכנה העיקרית לרוכבים נובעת מהימצאותם של כלי המיקרו־מוביליטי ומכוניות באותו שטח, לכן חייבים לדאוג לתשתיות מתאימות", הסביר.
השיפורים הנדרשים כוללים את המובן מאליו: הפרדה בין הכביש לנתיבים ייעודיים לרוכבים, אך ישנם גם צעדים פחות מדוברים בשיח היומיומי, כמו ניהול המהירות המותרת של כלי רכב באזורים משותפים לרוכבים ונהגים. לפי החוקרים, 30%־40% מהתאונות הקטלניות שבהן מעורבים קורקינטים חשמליים (ללא אופניים) מתרחשים בדרכים ללא הפרדה או הגבלת מהירות. היעדר תאורה מתאימה הוא הגורם ל־30%־44% מהתאונות.
אפנים
"זה עניין של מדיניות. אם מגבילים מהירות של קורקינטים, צריך להגביל את מהירות הכלים הכי מסוכנים בכביש, שהם כלי הרכב", אומר קריסט. המהירות המותרת שמומחי תחבורה ובטיחות מדברים עליה וערים אירופאיות מכוונות אליה בשנים האחרונות היא 30 קמ"ש. "עולם הרכב בשלבי מעבר להיות אוטונומי יותר, והגבלת המהירות תהיה חייבת להיות כלולה בו. בעולם כזה, לא רק שנהגים יצטרכו להתחשב במהירות הרוכבים והולכי הרגל, הם פשוט לא יוכלו שלא להתחשב", מוסיף קריסט.
איזו מגבלת מהירות ערים צריכות להטיל על רוכבים?
"עד 15־20 קמ"ש, ובדרכים משותפות (שאין בהן הפרדה בין הולכי רגל, רוכבים ומכוניות, א"נ), 6־10 קמ"ש. אלא שבניגוד לכלי רכב שיתופיים, אין מדיניות כזו לרוכבים בכלים פרטיים. זו בעיה כששני כלים דומים מתנהלים ביחד במרחב, אחד עם הגבלות והשני ללא".
אז מהו הפתרון?
"להגביר את השימוש בטכנולוגיה כדי ליצור מגבלה גם על הכלים הפרטיים. גם לכלי רכב ממונעים אין מנגנון פנימי שמגביל את המהירות שלהם, ועדיין קיימות הגבלות מהירות בחוק, שבמשך שנים תושבים באירופה התנגדו להן בטענה שלוקחים את חופש התנועה מהנהג, וכיום מתקבלות בהבנה".
Japan Daily Life
התנהגות וניסיון הרוכבים נמצאו גם הם כבעלי מתאם חזק לבטיחות השימוש, מוסיף קריסט. "הקורקינטים השיתופיים הם כלים חדשים יחסית בדרכים. רק ב־2017 הם התחילו להיות בשימוש בסן דייגו ולערים רבות נכנסו מאוחר יותר. ב־2021 היתה צמיחה משמעותית בשימוש בקורקינטים בתקופת הקורונה, וכך נכנסו רוכבים חדשים לא מנוסים, שב־2022 נהיו מיומנים יותר".
מלבד שיפור המיומנות, 2022 היא שנה בה נעשו באירופה ובארץ שינויים משמעותיים בקורקינטים השיתופיים. בין השיפורים, שרובם נעשו בעקבות רגולציה: הגדלת הגלגל הקדמי, הוספת בלמים לשני הגלגלים, איזון טוב יותר בין גלגל קדמי לאחורי והגדלת משטח העמידה כדי להגביר את עמידות הכלי, מה שתרם גם ליציבותו.
יותר פציעות קשות
אופניים וקורקינטים אינם דומים אלה לאלה ברמת הבטיחות שלהם. יש לכך סיבות הקשורות למבנה השונה של הכלים, כמו הבדלים במיקום מרכז הכובד של הגוף על הכלי, מרחק הראש מהרצפה וגודל הגלגל, אבל גורמי סיכון העיקריים הם אלה הקשורים להתנהגות הרוכבים. כך למשל, על פי המחקר, רכיבה לאחר צריכת אלכוהול נפוצה יותר בקרב רוכבי הקורקינטים, ואילו אי חבישת קסדה נפוצה יותר אצל רוכבים באופניים, הן חשמליים והן קונבנציונליים, גם כשהחוק קובע במפורש כי חבישת קסדה היא חובה.
בנוסף, בקורקינטים נפוצה יותר הרכבת נוסע נוסף על הכלי – גורם שמגביר את הסיכון לתאונה קטלנית ב־17% ומתרחש ב־2%־5% מהנסיעות בקורקינטים שיתופיים באירופה. עם זאת, כותבי המחקר מסייגים את מסקנותיהם בנוגע לגורמי הסיכון, משני טעמים: אחד הוא שהדיווח הרשמי על פגיעות מתאונות הוא לרוב חסר; והשני הוא היעדר מידע על הרכיבה על כלים פרטיים ולא שיתופיים, שהם מרבית הכלים באירופה. בצרפת, למשל, יש 50 אלף כלים שיתופיים לעומת כמעט מיליון כלים פרטיים.
קורקינט
במקביל לממצאים המעודדים על ירידה בסיכון באירופה, דו"ח ה־ITF מציין כי ישנה עלייה מדאיגה בפציעות קשות בקרב רוכבי הקורקינטים, וממליץ לרשויות ולחברות הכלים לנקוט צעדים מיידיים לצמצום הסכנות הקיימות, בהם הגבלת מהירות הנסיעה, מתן הדרכה למשתמשי הדרך, אכיפת כללים נגד נהיגה ורכיבה לקויות ותמריצים כספיים חיוביים למפעילות שנוסעיה רוכבים בטוח.
הנתונים מראים שרוכבים פחות פגיעים, אך מה עם הפגיעות של הולכי הרגל כתוצאה מרוכבים?
"כשרוכבים משתמשים במדרכה זה סימפטום לכך שהדרכים נתפסות כלא בטוחות", אומר קריסט. "זה משקף קונפליקט רחב יותר שמתרחש בכביש, ומעיד על כשל מדיניותי. כלי מיקרו־מוביליטי מאפשרים אלטרנטיבות אמיתיות לנסיעות בנות־קיימא ללא מכוניות בערים, ומשפרים את הקישוריות לתחבורה הציבורית בקילומטר הראשון והאחרון. אבל היתרון שלהם מתקיים כל עוד הם בטוחים, לרוכבים ולהולכים. במציאות כיום, הכלים האלה מעלים אתגרים לבטיחות בעיר שנשלטת על ידי מכוניות".
תשתיות טובות - בעיקר במרכז
המציאות הישראלית מציגה תמונת מצב שונה מזו המוצגת במחקר. על פי נתוני הלמ"ס, מתחילת 2024 נהרגו ארבעה רוכבי קורקינט – מספר גדול יותר בשישה חודשים בלבד מאשר בכל השנה שעברה, שבה נהרגו שני רוכבי קורקינט. בנוסף נהרגו מתחילת השנה שבעה רוכבי אופניים (חשמליים ולא חשמליים). ב־2023 נהרגו 28 רוכבי אופניים, 26 מתוכם באופניים חשמליים.
באותן שנים שבהן חל שינוי לטובה במספר הנפגעים במדינות אירופה לפי המחקר של ה־ITF, היה מספרם בישראל יציב למדי: ב־2022 נהרגו ארבעה רוכבי קורקינט לעומת חמישה ב־2021, ו־12 רוכבי אופניים חשמליים לעומת 13 הרוגים ב־2021. באופניים רגילים נהרגו 8 ב־2022, לעומת 11 הרוגים ב־2021 – שיפור קל וקצר מועד. לפי הלמ"ס, מאז 2015 מספר הנפגעים רוכבי אופניים, אופניים חשמליים וקורקינטים חשמליים עולה בהתמדה. מרביתם נפגעים בדרכים עירוניות.
מנכ"ל עמותת אור ירוק, יניב יעקב, אומר ש־2024 היתה השנה הקטלנית ביותר עד כה מבחינת תאונות שמעורבים בהן קורקינטים ואופניים. בעוד שחלה ירידה בנפגעים בקרב רוכבי האופניים, מספר רוכבי הקורקינטים ההרוגים עבר את נתוני השנה שעברה. יעקב מסכים עם הטענה העקרונית שככל שניסיון הרוכבים עולה כך גם בטיחותם, אך מסייג בכך שככל שהם מיומנים יותר, רוכבים גם נוטים לקחת יותר סיכונים. אמנם חל שיפור בתשתיות שמשרתות את הרוכבים אך הוא מורגש בערים חזקות כתל אביב, ולא בא לידי ביטוי ברמה הלאומית, הוא מסביר. הוא גם טוען, באופן מעט פרדוקסלי, שככל שיהיו יותר רוכבים רמת הבטיחות תעלה: "ההיגיון אמנם אומר כי היקף התאונות עולה ככל שיש יותר רוכבים, אך המציאות הפוכה – הם נהפכים חלק מהנוף, והנהגים מתרגלים ומתחשבים בהם יותר". טענה זו גובתה במחקרים שבוצעו בנורווגיה ב־2017.
המספרים מספקים תמונה מעוותת על רמת הסיכון, כי הם לא מביאים בחשבון את הפגיעה בהולכי רגל או של המכוניות ברוכבים.
"הפתרון הוא קודם כל הפרדה, ולאכוף הרבה יותר רכיבה על המדרכות. האכיפה בישראל נעה כרגע בין אפס מעשה להכשרה בלתי מספקת של פקחים. המשטרה לא אוכפת, כהחלטה, ומתבססת בעיקר על אכיפה עירונית, שלא מתרחשת כמעט מחוץ לתל אביב. כאן יש יתרון לכלים השיתופיים, כי רגולציה עירונית יכולה להפעיל אמצעים שמגבילים מהירות נסיעה, כפי שמתקיים בנמל תל אביב, שבכניסה אליה ייאלץ הרכב להאט ולעצור.
"האכיפה צריכה להיהפך לדיגיטלית, ושהכסף מהדו"חות יהיה צבוע לטובת תשתיות להולכי רגל ורוכבים, משהו שלא קורה כיום. הצעד ייתן לגיטימציה ציבורית לאכיפה. אור ירוק רואה ברכיבה, בעיקר אם אינה חשמלית, דבר טוב שמוריד מכוניות מהכביש ומקטין את הסיכוי לתאונות, אך כל עוד זה נעשה באופן בטוח. המדינה צריכה להבין שהכלים האלו לא הולכים להיעלם ושהרגולציה תהיה ממשלתית ולא מקומית. הרבה פעמים רשויות מחליפות את הרגולציה הממשלתית, אך לצורך זה דרושה רשות חזקה, ולכן לא ניתן להסתמך על האכיפה המקומית".
יעקב מוסיף כי כחלק מתפיסת העולם של אחריות חברתית, חברות הקורקינטים צריכות לסייע בחינוך: "זו חד־משמעית אחריות המדינה, אבל צריך לערב גם את החברות בתחום".
הנתונים הממשלתיים מתייחסים לקורקינטים החשמליים כולם כיחידה אחת, ללא הפרדה בין כלים שיתופים לפרטיים, אולם החברות הגדולות הפועלות כיום בישראל, Lime, Dott ו־Bird, איחדו את נתוניהן והציגו אותם בדיון בכנסת בספטמבר האחרון. מהנתונים המשותפים עלה כי בשנתיים האחרונות לא היו הרוגים בעת שימוש בקורקינטים שיתופיים, שעליהם יש פיקוח ומגבלות שאינם מוטלים על הכלים הפרטיים.
ITALY ECONOMY
רן ברודר, מנכ"ל בירד Bird ישראל, אומר כי על אף שנסיעות בכלים של החברה מהוות 20% מכלל הרכיבות בתל אביב, וכ־15% בגוש דן, רק כ־1% מכלל התאונות שבנתוני הלמ"ס, מתרחש בהם. "אפשר לשייך זאת לקסדות שמספקים לרוכבים, למגבלת המהירות של 15 קמ"ש, לניטור ואולי לתחושה שיש מישהו שמסתכל עליך. אלו הובילו רוכבים בשיתופיים להתנהג אחרת" אומר ברודר. החברה פועלת ברמת השרון, גבעתיים, בת ים, אשדוד, אילת, פארק התעשייה בקיסריה, רמת גן ותל אביב.
לטענות שעל הכלים השיתופיים אפשר לפקח, משיב יעקב: "יש סוג של רגולציה עליהם, גם אם היא לא מושלמת, בערים בודדות כמו תל אביב. עם זאת, רוכבים חד־פעמיים, כאלו שלא עלו מעולם על הכלי, יכולים לעשות בו שימוש, גם בלילה, לעיתים בלי קסדה, ואחרי ששתו. אלו דברים שמתקיימים זה ליד זה".
מירב סלע, מנהלת קשרי הממשל בחברת Dott, מסבירה כי פעילות חברות הקורקינטים השיתופיים תלויה בקבלת היתר מטעם הרשויות המקומיות, לצד רצון לשפר את בטיחות הרוכבים באמצעים שונים. "זה הנושא העיקרי והראשון בסדר העדיפויות שלנו", היא אומרת ומוסיפה כי תשתיות מסודרות ורחבות הן גורם משמעותי להפחתת התאונות: "צמצום החיכוך בין משתמשי מיקרו מוביליטי לכלי רכב והולכי רגל הוא התשובה. ככל שיש יותר מסלולי רכיבה בעיר – כך הרוכבים לא נוסעים על המדרכות או על הכבישים ומורידים את הסיכוי לתאונות", היא אומרת. "בתל אביב, לדוגמה, יצרו בשנים האחרונות המון מסלולי רכיבה חדשים ברחובות וזה מוכיח את עצמו בשטח". Dott היא שחקנית חדשה יחסית בשוק הישראלי, ונכנסה אליו ב־2022. היא פועלת בתל אביב, גבעתיים, רמת גן, פתח תקווה, חולון, בת ים ולאחרונה גם לוד.
גם מקסים מוזס, מנכ"ל Lime ישראל, השחקנית השלישית והוותיקה בארץ, חולק על התפיסה הרווחת שלפיה קורקינטים חשמליים מסוכנים לרוכבים ולהולכי הרגל. "מספר התקריות של הקורקינטים החשמליים של Lime עומד על 69 תקריות בלבד למיליון נסיעות מתחילת השנה. באירופה, איגוד ספקי המיקרו־מוביליטי מצא ששיעור הפציעות שדורשות טיפול רפואי בקרב קורקינטים חשמליים היה נמוך ב־1.5% בהשוואה לאופניים חשמליים". הסכנה הגדולה לרוכבים נשקפת מכלי הרכב, הוא מוסיף. "לכן אנו תומכים נלהבים בשיפור תשתיות שבילי האופניים ובהשקעה בכבישים בטוחים יותר".
הממשלה לא באירוע
דרור רשף, פעיל חברתי שמתמחה בעירוניות, ולשעבר חבר הוועד המנהל בעמותת ישראל בשביל אופניים, פיתח ביחד עם מוזס אפליקציה שמאפשרת לבצע חיתוכים לנתוני התאונות הכוללניים של הלמ"ס בקלות יחסית. לגופים הממשלתיים אין לדבריו מוטיבציה אמיתית לחקור את מקור התאונות כדי לפתח אסטרטגיה בטיחותית כוללת. "נתוני הלמ"ס והמשטרה הם למטה מכל ביקורת", הוא אומר. "מיקום התאונות הוא משוער בלבד, ואין שום התכוונות לנסות להבין את מקורן". מעבר לכך, הוא אומר, אין בישראל למעשה אכיפה על כלים פרטיים לא חוקיים או על הפרות חמורות אחרות: "שתי העבירות העיקריות שהמשטרה אוכפת הן הרכבה של אדם נוסף וחבישת קסדה – עבירות שלא מסכנות משתמשי דרך אחרים, כהולכי רגל. אחד הדברים הכי מסוכנים הוא כלים שמגיעים ל־40 ו־50 קמ"ש ואף הרבה יותר מכך. התחום פרוץ".
דו"ח מבקר המדינה שפורסם לפני כחודש מספק חיזוק לדברים. בדו"ח נכתב כי במשטרה קיים מחסור חמור בבוחני תנועה, שתפקידם לחקור תאונות דרכים. לפי הדו"ח, כ־35% מהמשרות – 86 בוחני תנועה – לא מאוישים.
רשף מוסיף כי מרבית הצמתים בישראל הם נקודת תורפה כואבת לרוכבים: "הכבישים בערים מתוכננים באופן מסוכן שמוביל להאצת מכוניות ועצירות ממושכות ברמזור. מכוניות מגיעות לצמתים במהירויות גבוהות, מה שמסכן את הרוכבים. אפילו בערים כבני ברק שבהן יש הרבה הולכי רגל, ולכן היו אמורות להיות מוטות להולכי רגל, הרחובות מתוכננים למכוניות".
המציאות ככל הנראה רחוקה מלהשתנות ולהשתפר בישראל בתקופת שרת התחבורה והבטיחות בדרכים, מירי רגב, שזנחה את הטיפול בבטיחות חיי אדם לטובת פוליטיקה. בשנה האחרונה התפטרו מהרלב"ד, הגוף האמון על קידום הבטיחות בדרכים במשרד התחבורה, היו"ר אבי נאור והמנכ"ל ארז קיטה. נאור ציין כי עזב על רקע אכזבתו מהיעדר קידום תוכנית לאומית רחבת היקף להפחתת מספר ההרוגים. המדיניות של משרד התחבורה מתבטאת בפרויקטים שכבר תוקצבו ומתנהלים בעצלתיים, תוך מסמוס שלהם, כאופני דן ומהיר לעיר, במסגרתם היו אמורים להיסלל שבילי אופניים רבים הרבה יותר בערים וביניהן.
ממשרד התחבורה לא התקבלה תגובה.

@@@@ ההיסטוריה הקצרה של כלכלת הסטטוס
2279 https://archive.md/QsppJ 
ההיסטוריה הקצרה של כלכלת הסטטוס
Labubu-Blockbuster Toys
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
נדמה שהטירוף סביב בובות הלבובו מתחיל לדעוך. כשנה וחצי לאחר שהמפלצות הפלסטיקיות הזעירות פרצו מאסיה וכחצי שנה לאחר שהגיעו למסה קריטית במערב, סימני ההאטה כבר כאן: המחירים בשוק המשני נשחקים, לעיתים קרובות אל מתחת למחיר הקמעוני, ומניית פופ מארט — החברה הסינית שמאחורי התופעה — איבדה כ-20% מערכה מאז השיא בסוף אוגוסט. כל אלה מצביעים על סופה המתקרב של הבהלה. אלא שבניגוד לגלי היסטריה צרכניים מהעבר, דעיכתה של תופעת הלבובו אינה בהכרח כישלון של המותג או בועה שהתפוצצה. להפך, מדובר במאניה מסוג אחר: מם צרכני שבו כל המשתתפים ידעו שהם חלק מהמשחק. כעת, גם עם דעיכתה, התופעה מספקת הצצה נדירה לאופן שבו דור ה–Z מבין צריכה, סטטוס וזהות.
ובהחלט מדובר בתופעה. הכנסות פופ מארט במחצית הראשונה של השנה הגיעו לכ–1.95 מיליארד דולר, יותר מפי שלושה מהתקופה המקבילה. פופ מארט הפכה את ההיסטריה סביב הלבובו למכונת מזומנים. הרווח הגולמי של החברה קפץ ביותר מ–230% ל–1.37 מיליארד דולר, והרווח הנקי לבעלי המניות זינק פי חמישה לכ–641 מיליון דולר.
מניית החברה, שדישדשה שנים מתחת למחיר ההנפקה זינקה מתחילת 2024 ועד סוף אוגוסט 2025 בכ–1,400%. וכיום, גם לאחר שהחלה לרדת — שווי השוק של פופ מארט נע סביב ה–50 מיליארד דולר, גבוה מהשווי המצרפי של ענקיות צעצועים ותיקות כמו האסברו (כ–10 מיליארד דולר) ומאטל (כ–5.5 מיליארד דולר).
בובה בובות לבובו צעצוע
מייסד החברה, וואנג נינג בן ה–38, דורג על ידי פורבס כאדם ה–12 בעושרו בסין. הישג לא רע עבור מוצר שהוא בסופו של דבר בובות פלסטיק מכוערות למדי, המיוצרות בהמוניהן בפסי ייצור סיניים.
עיצוב הבובות, שמציג יצור "מכוער־חמוד" ושמנמן, מבוסס על דמות מתוך סדרת ספרים לילדים בשם "The Monsters" של המאייר קייסינג לונג, מהונג קונג. ב–2015 פופ מארט רכשה ממנו
מעצמה מפלסטיק
את זכויות היוצרים והקניין הרוחני לדמוית, והחלה לשווק בובות המבוססות עליהן תוך שימוש בטקטיקות המכירה הייחודיות שלה, שעוד נחזור אליהן.
הזינוק בפופולריות של הבובות באסיה ב–2024 מיוחס לרוב לחסות שהעניקה להן כוכבת הקיי־פופ ליסה קיי, שהחלה להזכיר את האוסף שלה בראיונות ובמדיה החברתית. הסלבריטאים המערביים הצטרפו מאוחר, אבל בהמוניהם. קים קרדשיאן, ריהאנה, אריאנה גראנדה, דיוויד בקהאם, סיימון ביילס ושורת ראפרים העלו תכנים הקשורים לבובות הלבובו ברשתות החברתיות. אחריהם הגיעו משפיעניות מכל סוג — ואחריהן, כך נדמה, כל הצעירים בארה"ב.
בובות הלבובו רחוקות מלהיות המוצר הראשון שיצר היסטריה צרכנית (זמנית, כמובן). אפשר להרחיק עד לשיגעון הצבעונים (Tulip Mania) בהולנד של המאה ה–17 — בועה ספקולטיבית סביב בצלי פרח הצבעוני, שמחירם האמיר לרמות של משכורת שנתית של אדם. ואולם האנלוגיה הקרובה יותר היא בובות הביני בייביז (Beanie Babies), שכבשו בסערה את ארצות הברית בשנות ה–90. בדומה ללבובו, גם שם המחסור בבובות נבנה באופן מלאכותי: ייצור דגמים הופסק באקראי, מה שיצר ביקוש אדיר בקרב קהילות אספנים — בראשן נשים בנות 30 עד 60. השוק המשני פרח, והבובות נמכרו במחירים מופרכים.
חיש קל, מיליוני אמריקאים החלו לחכות שעות ארוכות בתורים כדי לרכוש בובות בד פשוטות מתוך מחשבה שמדובר בנכס שישביח עם השנים או לפחות יאפשר להם "לעשות מכה". באירוע אמריקאי להחריד, שיתוף פעולה עם מקדונלד'ס הצית הסתערות על רשת המזון המהיר. בתוך תשעה ימים בלבד נמכרו 100 מיליון ארוחות ילדים, כל אחת מלווה בבובת ביני בייבי. שנים ספורות לאחר מכן, הבובות עצמן כבר מילאו מדפי חנויות צדקה ויד שנייה, שם ניתן למצוא אותן עד היום.
מקדונלד'ס
ובכל זאת, קיים הבדל עצום בין טירוף הלבובו למקרים שנראים דומים מהעבר כמו בובות ביני בייביז או קלפי פוקימון — לבובו הן סמל סטטוס אופנתי. המנוע לתופעת הביני בייביז היה אמהות מהפרברים, שיצרו מעגל קסמים ספקולטיבי; קלפי פוקימון האמירו במחירם בשל ביקוש מתעצם מצד ילדים ואספנים מהשולחן של החנונים בקפיטריה, שהרגישו חיבור רגשי לעולם התוכן של המותג.
אבל ג'וליה רוברטס לא ענדה מעולם ביני בייבי על השטיח האדום, ובראד פיט מעולם לא התגאה באוסף הפוקימון שלו. בובות לבובו, לעומת זאת, נתלו על תיקים של סלבריטאים, דוגמניות וצעירים ברחבי ארה"ב, ומרבית מי שהחזיק בהן לא חיפש "לעשות מכה", אלא פשוט להיות חלק מהשפה החברתית של השנה האחרונה.
התופעה הזו דורשת הסבר, ויש לפצל אותו לשניים: הראשון נוגע לאופן המכירה המְמַכֵּר ודמוי-המשחק שלהן; והשני למצב הכלכלי העגום שבו מצא עצמו דור ה–Z בשנות ה–20 לחייו.
קטטות רחוב לצד מכונות ממכר
בובות לבובו מקוריות הן קשות להשגה, וזהו חלק גדול מסוד קסמן. גם אם הן זמינות בחנויות (ונכון לכתיבת שורות אלה זהו אינו המצב), השיטה עצמה מייצרת נדירות מלאכותית. הן נמכרות במתכונת המכונה Mystery Boxes: קופסאות הפתעה שמחירן נע בין 15 עד 40 דולר ליחידה, ובהן הרוכש לא יודע איזה דמות יקבל. כל סדרה כוללת בדרך כלל שבעה דגמים, ובמקרה של לבובו, ההבדלים הם לרוב בצבעי המפלצות. אלא שלא כל הדגמים שווים. בכל סדרה מסתתר אחד, "הסוד" כפי שקוראים לו האספנים, שמופיע רק באחת מתוך 72 קופסאות. המשמעות היא שמי שרוצה להשלים את האוסף עלול להוציא, אם המזל לא לצידו, אלפי דולרים.
המנגנון הזה יושב בבסיס עולם ההימורים ומכונה תגמול לא אחיד (Intermittent Reinforcement), שבו פרס נדיר מגיע רק לעתים, באופן בלתי צפוי. האי־ודאות הזו מצליחה לעקוף את המוח הרציונלי ולדבר ישירות ל"מוח הלטאה" שלנו — אותו חלק קדום שנדלק כשיש סיכוי, גם קלוש, לזכות בפרס.
וזה גם מצטלם טוב. אחד מהגורמים שדחף את הלבובו קדימה היו מאות אלפי סרטוני "Unboxing", שבהם אספנים נרגשים פותחים את קופסת הצעצוע ומגיבים לבובה שאותה גילו. חלק מהסרטונים הללו צברו מיליוני צפיות, והצלחתם דחפה עוד יותר את המפלצות הקטנות לתוך האלגוריתם. מעגל ההיזון החוזר הזה יצר סוג של מלחמת תוכן בין משפיעניות טיקטוק בחלל הלבובו החדש שנוצר לפתע. סרטוני האנבוקסינג הפופולריים עברו מכאלה בהם נפתחת קופסה אחת למצוד אמוק אחר הבובה הסודית שבו היוצרים קרעו קופסה אחר קופסה. אנשים עם סטטוס אמיתי, כמו ראפרים פופולריים, השוויצו בבובות במהדורה מוגבלת שניתן להניח שלא עמדו עבורן בתור.
LITHUANIA-LIFESTYLE-ANIMAL-DOGS-CORGIS
ההייפ העצום איפשר לפופ מארט לנהל את ההיצע באופן המיטבי עבורה: נמוך מספיק כדי לשמור על מחסור, אך מתעדכן בתדירות גבוהה מספיק כדי להשאיר את האספנים בתוך האירוע.
מנחה הפודקאסט QAA, ג'ייק רוקיטנסקי, תיאר את חוויית הקנייה שלו בחנות פופ מארט, שאליה הגיע לבקשת אשתו: "כולם הסתובבו סביב תצוגה ריקה ברובה. נדמה שאיש לא ממש הבין מה הוא מחפש. העובד הצביע על קודי QR מודפסים לצד תמונות של בובות מיניאטוריות. סרקתי את הקוד והורדתי את האפליקציה. אשתי כבר המשיכה הלאה. 'כן, הן כולן סולד־אאוט', היא אמרה. באותו רגע חלום הלבובו שלה נגוז — ושלי נולד. סירבתי לקבל את המצב. תמיד הייתי הבחור שיכול להשיג דברים עבור חברים ובני משפחה".
דרך האפליקציה גילה רוקיטנסקי חוויית קנייה שנראתה לו כמו משחק הימורים: מסך עם שש קופסאות זהות, קופסה שקופצת באנימציה עם צליל מסנוור כשאתה לוחץ, ואפשרות לבקש "רמז" על מה לא נמצא בפנים לפני שמחליטים אם להחזיר אותה. אלא שהכול התרחש בזמן אמת מול מיליוני משתמשים ובוטים שנאבקו על אותן בובות.
רוקיטנסקי לא הצליח להשיג לבובו באפליקציה, ומצא עצמו מנסה לנווט בעולם מקביל של פורומים ויוצרי תוכן שמלמדים "טריקים" לרמות את המערכת: למשל לדלג על חמש קופסאות ואז לחזור אחת אחורה. דרך פופולרית אחרת הייתה לצפות שעות בשידורי טיקטוק לייב של פופ מארט עצמה, שבהם הוצעו מהדורות מוגבלות של לבובו שנחטפו בתוך פחות מדקה.
ערוץ הפצה נוסף שפופ מארט פיתחה הוא אלפי מכונות ממכר אוטומטיות לצעצועים, הפזורות ברחבי העולם. בשיא הטירוף הן הפכו למוקד עלייה לרגל — ולעיתים גם לזירת קטטות רחוב בין ציידי לבובו. כתב "ניו יורקר", קייל צ'ייקה, דיווח על קשיים דומים להשיג את הבובה לטובת הכתבה, וגילה שהדרך הזמינה ביותר להשיג לבובו לא הייתה דרך חנות או אפליקציה, אלא — לא במקרה — במכונת ארקייד, שם הוצעו הבובות כפרס.
US-VIRAL-LABUBU-CREATURES-CONTINUE-TO-BE-SOUGHT-AFTER-COLLECTABL
"כל המערכת הזו מתוכננת להיות תמריץ דופמין אופטימלי", הסביר חברו של רוקיטנסקי לפודקאסט. "יש נדירות מלאכותית, יש טיימר שסופר אחורה, יש את העובדה שאתה לא יודע איזה לבובו תקבל. מחקרים מראים שתגמול לא צפוי ממכר הרבה יותר מתגמול צפוי. הם הפכו בובה קטנה לממכרת ככל האפשר".
יש פה, אם כך, משחק בתוך משחק בתוך משחק. ומה מקבלים המנצחים במשחק ששמו "להשיג לבובו מקורית"? ובכן, את בובת הפלסטיק כמובן, אבל גם בונוס לסטטוס החברתי בקרב אנשים מעודכנים עם הון תרבותי גבוה. הדרכים המסורתיות לצבור סטטוס התחלפו בלבובו שתלוי על תיק. התהייה המתבקשת היא איך זה קרה?
יוקרה, בלי עושר
שוק היוקרה, שבו תיקי עור יכולים לעלות בקלות 30 אלף דולר וחולצת טי יכולה לעלות 1,400 דולר, עבר מהפכה ב–15 השנים האחרונות. חלק גדול יותר ויותר מהמכירות של בתי היוקרה המבוססים — כמו לואי ויטון, שאנל והרמ'ס — החל להגיע מאנשים שאינם עשירים כלל וכלל. מדובר בדרך כלל בצעירים מעודכנים שחיים בערים גדולות ומרוויחים היטב, אך חסרי נכסים ומתמודדים עם חובות צרכניים. הם מאופיינים כלקוחות שמשקיעים בין 2,000 ל–3,000 יורו בשנה במוצרי יוקרה ונוטים לרכוש לפחות פריט אחד בשנה. הכינוי שניתן להם הוא "צרכני יוקרה שאפתניים". ניתן למצוא אותם לרוב בטיקטוק ובאינסטגרם.
הנתח של אלה בשוק פריטי היוקרה גדל והלך מאז תחילת שנות ה–2000 — תופעה שהחלה בסין והתרחבה למערב. לפי דו"ח של חברת הייעוץ מקנזי מ–2024, הכנסות התחום קרסו ב–2020, בשל משבר הקורונה, אך זינקו חזרה לאחר שאזרחי המדינות המערביות הורשו שוב לצאת מבתיהם. שוק פריטי היוקרה האישיים, כמו אופנה, קוסמטיקה, עיצוב בית, גילגל יותר מ–350 מיליארד יורו ב–2022 — זינוק של 15% לעומת 2021 (בשערי חליפין מתוקננים), בעיקר בשל עלייה בצריכה של אותם צרכני יוקרה שאפתניים.
התכווצות נדירה
עד 2023, צרכני היוקרה השאפתניים היו אחראיים כמעט לחמישית (18%) מהמכירות בשוק היוקרה, שניצל את הפופולריות הגוברת שלו להעלאת מחירים גורפת. למעשה, טוענים במקנזי, 80% מהצמיחה של השוק בין 2021 ל–2023 מיוחסת להעלאת מחירים ולא לעלייה כמותית במכירות. את ה–20% המיוחסים לגידול במכירות הובילו צרכנים מדור ה–Z, שאמנם אינם יכולים לרכוש בית אך בהחלט יכלו לרכוש תיק יקר פעם בשנה.
כאן מתגלה סוג של הפשטה — אבסטרקציה — של מושג העושר עצמו. היוטיובר ArtChad הסביר זאת דרך מושג ה"סימולקרה" של הפילוסוף הצרפתי ז'אן בודריאר, שמסביר כיצד חיקוי של מציאות הופך בהדרגה למציאות בפני עצמה, עד שהגבול בין המקור לבין ההעתקה מיטשטש ונעלם.
כך, עושר במקור היה בעלות על אדמה שממנה אפשר להפיק תוצרת. השלב הראשון של ההפשטה היה בית פרברים: כבר אינך מגדל דבר על הנכס, אתה כבול לכללים, אך עדיין יש לך פיסת קרקע שהיא שלך. השלב הבא הוא דירה במגדל — כבר אין לך בעלות על קרקע, אלא על חלק מהשמיים; אינך יכול להרוס קיר, אך עדיין יש לך נכס בבעלותך. בשלב האחרון נותרת דירה שכורה, שמלאה בחפצים טרנדיים: הצגה של מעמד חברתי מסוים, בלי בעלות על שום דבר ממשי.
שכונת פרברים ב מילווקי , וויסקונסין, ארה"ב
ודור ה–Z אכן משתרך בתחתית הטבלה בכל הנוגע לבעלות על נכסים ממשיים. הזינוק במחירי הבתים, שהאמירו הרבה מעבר לעליית השכר החציוני, יצר עיוות חריג שבו ב—2024 שיעור רוכשי הדירות בני ה–70 ומעלה הגיע ל–22% מכלל הרוכשים — יותר מאשר בני דור המילניום (14%) ודור ה–Z (שהיווה 5%) גם יחד, כך לפי נתוני איגוד המתווכים הלאומי בארה"ב שצוטטו בפורצ'ן.
מחירי הבתים הם רק ההתחלה. ב–1970 סטודנט אמריקאי יכל לממן את שכר הלימוד השנתי הממוצע (כ–375 דולר) בעבודת קיץ אחת בשכר מינימום שהניבה כ–750 דולר. חמישה עשורים לאחר מכן, ב—2020, עבודת קיץ בשכר מינימום תכניס לאותו סטודנט כ–3,500 דולר — סכום שאינו קרוב לכסות את שכר הלימוד הממוצע שהגיע לכ–10,500 דולר לשנה.
ההוצאה על שירותי בריאות גדלה באופן קומי כמעט. מכ–350 דולר לנפש ב–1970 ל–14.5 אלף דולר לנפש ב–2023. לא פלא ש–74% מבני דור המילניום ו–56% מבני דור ה–Z דיווחו כי ויתרו על טיפול רפואי לאחר שקיבלו הערכות מחיר שלא יכלו לעמוד בהן. ומה כבר הנזק בפריט אופנתי יקר אחד או שניים, כאשר בית, לימודים ובריאות הפכו לבלתי מושגים?
לא על
אלא שגם האיזון הזה התברר כזמני. המשבר בשוק התעסוקה, בעיקר בקרב צעירים, הפך גם את רכישות פריטי היוקרה האקראיות לבלתי מתקבלות על הדעת עבור קהל היעד. לפי הערכות קרן הגידור ביין קפיטל, בשיתוף איגוד המסחר של יצרני פריטי היוקרה של איטליה, שוק היוקרה התכווץ ב–2024 לראשונה זה 15 שנים, פרט לשנת הקורונה. "צרכני יוקרה ברחבי העולם, שמתמודדים עם אי־ודאות מאקרו־כלכלית והעלאות מחירים חוזרות ונשנות על ידי מותגים, הקטינו במעט את הצריכה של מוצרים לא הכרחיים. כתוצאה, שוק מוצרי היוקרה האישיים התכווץ ב–2% לעומת 2023", כתבו חוקרי הקרן. "הטרנד הזה בולט במיוחד בקרב דור ה–Z, שהחיבה שלו למותגי יוקרה המשיכה לרדת".
בקרן מעריכים כי מספר צרכני היוקרה ברחבי העולם הצטמצם בכ–50 מיליון איש. סביר להניח שלרבים מאותם 50 מיליון פליטי שוק היוקרה יש שלוש בובות לבובו ומעלה, שהשימוש העיקרי שלהן בפועל, ולא במקרה, הוא כקישוט שאנשים תולים על תיקים (Bag Charm), או אם נדייק: תולים, מצלמים ומעלים לרשתות החברתיות. עוד שכבת סימולקרה.
החיבור הזה בין יוקרה ללבובו עורר גם מתחים. בפורום רדיט שמוקדש למותג לואי ויטון התפרצה מחלוקת סוערת בעקבות הצפה של תמונות שבהן בובת הלבובו התלויה על התיק גנבה את ההצגה. "נהפכנו לפורום של לבובו", אמר אחד. "90% מהזמן הם לא נותנים מידע על התיק בכלל, רק על הלבובו", הגיב משתמש נוסף. בסופו של דבר הושגה פשרה שבמסגרתה כל התמונות של תיקי לואי ויטון עם בובות לבובו ירוכזו לשרשור יעודי אחד.
הלייקים ייחיו לנצח
יש לציין כי במשך כל הזמן הזה, הקצה העליון של שוק היוקרה לא עצר לרגע. לפי ביין קפיטל, מכירות מטוסים פרטיים ויאכטות עלו ב–13% הן ב–2023 והן ב–2024. ההוצאה של לקוחות VIP — אולטרה־עשירים שמוציאים יותר מ–70 אלף יורו בשנה על מותגי יוקרה, ואחראיים לבין רבע לשילש מהשוק — נותרה יציבה, אף שחלקם מביעים חוסר שביעות רצון מכך שהמותגים האהובים עליהם מדוללים כשהם נשענים יותר ויותר על לקוחות שמסתפקים בפריט בודד בכמה אלפי דולרים בשנה.
כל המותגים הללו מציעים לצד הפריטים "הנגישים" שלהם גם פריטים שמשדרים עושר אמיתי, עם כל הסטטוס המתלווה אליו, מתוקף העובדה שהם תיק שעולה 40 אלף דולר ואף אחד שאינו עשיר לא היה חולם לרכוש אותו. האולטרה־עשירים יודעים להבחין היטב בין הפריטים הנגישים לבין הקולקציות האקסקלוסיביות, שחלקן כלל אינן מוצעות לציבור הרחב — כך שהניסיון להרשים אותם בעזרת הלוגו נדון מראש לכישלון.
כל אלה מצטרפים למשוואה חדשה של שידור סטטוס בקרב צעירים שלא ירשו הון, אך עדיין מבקשים לראות בעצמם מעודכנים. במקום פריטים שמשדרים עושר כספי, או אפילו "טעם טוב" — הסטטוס מודגם כיום דרך הצלחה במשחקים קטנים שדורשים ידע והתמדה; בזיהוי מוקדם של הטרנד הבא; וביכולת לדעת מהו המם הוויראלי של הרגע. דור ה–Z אולי עני בנכסים, אך הוא עדיין מחזיק בכוח ההכרעה האמיתי: להגדיר מה נחשב מגניב ומה נחשק. ואם הם החליטו שאלה הן מפלצות פלסטיק זעירות — כך יהיה.
בובה בובות לבובו צעצוע
הדבר היפה בטירוף הלבובו הוא שמעולם לא היה ספק היכן יסיימו הבובות את חייהן: בארונות חשוכים במקרה הטוב ובמזבלות במקרה הנפוץ. בעולם שבו ההיגיון הוא ממטי־אינטרנטי־משחקי, אותו חפץ יכול לסמן מודעות ועדכניות החודש, ולהפוך למיינסטרים קרינג'י ומיושן בחודש הבא.
אלה לא בהכרח חדשות רעות לשוק ה–Mystery Boxes, או אפילו עבור פופ מארט, המחזיקה מותגים רבים נוספים שמהם עדיין מגיעות רוב הכנסותיה. כל אחד מהם עשוי להפוך, אם יפגע נכון באלגוריתם של הרשתות החברתיות, לפריט הנחשק הבא. אולי זה יהיה החבר השלד של לבובו, טייקוקו (לא ידעתם שלבן זוג של לבובו קוראים טייקוקו ושהוא שלד ביישן וצמחוני? חובבנים).
ובכל מקרה, גם אם הבובות ייעלמו כליל מהאופנה, את הלייקים אף אחד כבר לא ייקח בחזרה.

