@@@@ מיקרוסופט חושפת כלי AI חדש: פארה-7B, סוכן AI למחשב האישי
4090 https://letsai.co.il/fara-7b-microsoft/ 
מיקרוסופט חושפת כלי AI חדש: פארה-7B, סוכן AI למחשב האישי

הכרזות חדשות מצד חברות טכנולוגיה מובילות הן תמיד מסקרנות. הפעם, מיקרוסופט (Microsoft) מציגה דגם חדש ששמו פארה-7B (Fara-7B), סוכן AI המיועד לרוץ ישירות על גבי מחשבים אישיים. פיתוח זה מסמן צעד משמעותי לעבר אוטומציה מתקדמת ויכולות בינה מלאכותית מקומיות, המבטיחות לשנות את הדרך שבה אנו מתקשרים עם המכשירים שלנו. המאמר הבא יעמיק בפרטי ההכרזה, ביכולותיו של פארה-7B, ובהשלכות הפוטנציאליות של פיתוח זה על עולם המחשוב האישי והאופן שבו אנו מנהלים משימות יומיומיות.

הקדמה לעידן חדש של אוטומציה
השקת פארה-7B על ידי מיקרוסופט אינה רק עניין טכנולוגי נוסף, אלא מייצגת כיוון אסטרטגי חדשני. בעוד שרבים מכלי ה-AI הקיימים מתבססים על ענן ומצריכים חיבור קבוע לאינטרנט, פארה-7B מתוכנן לפעול באופן מקומי לחלוטין. גישה זו טומנת בחובה יתרונות רבים, כולל שיפור משמעותי בפרטיות המשתמשים, הפחתת התלות בקישוריות אינטרנט, וביצועים מהירים יותר עקב עיבוד נתונים ישירות על המכשיר. מיקרוסופט רואה בפארה-7B פוטנציאל להפוך את המחשב האישי לכלי עבודה חכם ויעיל יותר, המסוגל לבצע מגוון רחב של משימות אוטומטיות ללא צורך בהתערבות אנושית רבה.

יכולותיו המרכזיות של פארה-7B
פארה-7B מתוכנן לבצע אוטומציה של משימות רבות ישירות על מכשיר המשתמש. יכולות אלו כוללות, בין היתר, ניהול קבצים ותיקיות, אופטימיזציה של הגדרות מערכת, הפעלת יישומים וביצוע פעולות בתוך יישומים אלה, ואף אינטראקציה עם ממשקי משתמש מורכבים. מטרתה של מיקרוסופט היא לאפשר לפארה-7B ללמוד את הרגלי השימוש של המשתמש ולספק לו סיוע פרואקטיבי שיקל על עבודתו. לדוגמה, הסוכן יוכל לזהות משימות חוזרות ונשנות ולהציע לבצע אותן באופן אוטומטי, או לסייע בארגון מידע מפוזר באופן שיטתי ויעיל. המודל בנוי על ארכיטקטורה של 7 מיליארד פרמטרים, מה שמעיד על יכולות עיבוד ושפה מתקדמות יחסית, המאפשרות לו להבין הוראות מורכבות ולבצע פעולות מגוונות.

אוטומציה חכמה למשתמש הביתי והארגוני
הטמעת פארה-7B במחשב האישי עשויה להביא לשינוי באופן שבו משתמשים ביתיים וארגוניים מנהלים את משימותיהם היומיומיות. עבור המשתמש הביתי, הסוכן יכול לסייע בארגון תמונות, ניהול לוחות זמנים, גיבוי קבצים חשובים, ואף הפעלת תכנים מולטימדיה באופן חכם. עבור משתמשים ארגוניים, הפוטנציאל גדול עוד יותר: אוטומציה של תהליכים משרדיים, ניהול משימות בפרויקטים, סיוע בניתוח נתונים, ואף יצירת דוחות באופן אוטומטי. יכולות אלו יכולות לחסוך זמן יקר ולהגביר את הפרודוקטיביות באופן משמעותי, ובכך להפוך את המחשב האישי לכלי עבודה חיוני ואפקטיבי מאי פעם. מיקרוסופט שואפת להנגיש את כוחה של הבינה המלאכותית באופן אישי לכל אחד, בכל מקום ובכל זמן.

היתרונות של מודלים מקומיים לעומת מודלים מבוססי ענן
ההחלטה של מיקרוסופט לפתח מודל AI שמיועד לפעול באופן מקומי במחשב האישי מעידה על מגמה הולכת וגוברת בתעשיית הבינה המלאכותית. מודלים מקומיים מציעים מספר יתרונות בולטים על פני מודלים מבוססי ענן. ראשית, פרטיות ואבטחת מידע – נתונים אינם נשלחים לשרתים חיצוניים, מה שמפחית את הסיכון לדליפת מידע. שנית, ביצועים – התלות בחיבור אינטרנט נמוכה, והעיבוד מתבצע במהירות רבה יותר מכיוון שהנתונים אינם צריכים לעבור הלוך ושוב לרשת. יתרון נוסף הוא היכולת לפעול גם במצב לא מקוון, מה שהופך את המכשיר ליעיל ופונקציונלי יותר גם ללא גישה קבועה לאינטרנט. מיקרוסופט מבינה את הדרישה הגוברת לפתרונות אלו, ופארה-7B הוא התשובה שלה.

השפעת פארה-7B על חווית המשתמש
האוטומציה שמציע פארה-7B עתידה לשפר באופן דרמטי את חווית המשתמש. במקום לבצע פעולות חוזרות ונשנות באופן ידני, המשתמש יוכל להסתמך על הסוכן שיבצע אותן עבורו. זה פותח פתח לייעול זמנים, הקטנת עומס העבודה השגרתי, ושחרור המשתמש למשימות מורכבות יותר הדורשות חשיבה אנושית. דמיינו מצב שבו המחשב שלכם מנקה באופן אוטומטי קבצים זמניים, מסדר את שולחן העבודה, ואף מכין עבורכם את התוכנות הנדרשות לפגישה קרובה, כל זאת מבלי שתצטרכו לנקוף אצבע. זוהי בדיוק החזון שמיקרוסופט מנסה להגשים באמצעות פארה-7B, תוך כדי התמקדות בצרכים המשתנים של המשתמשים.

אתגרים ושיקולים בפיתוח פארה-7B
על אף היתרונות הרבים, פיתוח והטמעת סוכן AI מקומי כמו פארה-7B אינם חפים מאתגרים. אחד האתגרים המרכזיים הוא דרישות החומרה. הפעלת מודל AI בגודל של 7 מיליארד פרמטרים במחשב אישי עשויה לדרוש משאבי מחשוב משמעותיים, כגון מעבד חזק וזיכרון (RAM) רב. מיקרוסופט תצטרך לוודא שהמודל מותאם לפעול בצורה יעילה גם על חומרה ממוצעת, כדי להבטיח נגישות רחבה. אתגר נוסף הוא אבטחת מידע – למרות שהנתונים נשארים מקומיים, יש לוודא שהסוכן עצמו אינו פגיע לפרצות אבטחה שעלולות לסכן את המידע המאוחסן במחשב. לבסוף, ישנו הצורך להבטיח את אמינותו ויציבותו של הסוכן, כך שיפעל באופן עקבי ומדויק ללא תקלות.

השפעות עתידיות על תעשיית המחשוב האישי
השקת פארה-7B עשויה להוות זרז משמעותי לפיתוחים נוספים בתעשיית המחשוב האישי. חברות אחרות צפויות להצטרף למגמה ולפתח סוכני AI מקומיים משלהן, דבר שיכול להוביל לתחרות בריאה ולחידושים נוספים בתחום. אנו עשויים לראות שילוב עמוק יותר של יכולות AI במערכות ההפעלה, מה שיהפוך את המחשבים האישיים לחכמים ואינטואיטיביים יותר. הפיתוח של פארה-7B מסמל את המעבר ההדרגתי מעידן שבו המשתמש נאלץ להסתגל למחשב, לעידן שבו המחשב מתאים את עצמו לצרכיו והרגליו של המשתמש. מיקרוסופט מכינה את הקרקע לעתיד זה, ומצביעה על כיוונים מרתקים שעוד נכונו לנו בעולם הטכנולוגיה.

ממשק משתמש אינטואיטיבי יותר
אחד ההיבטים המבטיחים ביותר בפארה-7B הוא הפוטנציאל ליצור ממשק משתמש אינטואיטיבי וטבעי יותר. במקום ללמוד פקודות מורכבות או לנווט בתפריטים מסובכים, המשתמשים יוכלו פשוט לבטא את רצונם בשפה טבעית, ופארה-7B יבצע את הפעולה המתאימה. יכולת זו משפרת באופן ניכר את הנגישות לטכנולוגיה ומאפשרת ליותר אנשים להפיק תועלת מיכולות המחשב המתקדמות. זהו צעד נוסף לקראת מחשוב הומני יותר, שבו המכונה מבינה את הכוונה האנושית ומגיבה בהתאם, תוך כדי פישוט התהליכים והפחתת מורכבות האינטראקציה.

מבחן המציאות של פארה-7B
כמו כל פיתוח טכנולוגי חדש, גם פארה-7B יעמוד בפני מבחן המציאות. הצלחתו תלויה לא רק ביכולות הטכניות שלו, אלא גם ביכולת של מיקרוסופט להנגיש אותו לקהל הרחב, ליצור חווית משתמש חלקה, ולספק תמיכה מתמשכת. יהיה מעניין לעקוב ולראות כיצד המודל ישתלב במערכות ההפעלה הקיימות של מיקרוסופט (Microsoft Windows), וכיצד יתרום לאקו-סיסטם הקיים. האם פארה-7B יהפוך לכלי חיוני ובלתי נפרד מחיינו הדיגיטליים, או שמא יישאר בגדר פתרון ניסיוני? רק הזמן יגיד, אך אין ספק שמיקרוסופט מציבה רף חדש ומשמעותי בתחום סוכני ה-AI המקומיים במחשב האישי.

לסיכום, פארה-7B של מיקרוסופט מייצג פריצת דרך משמעותית בעולם הבינה המלאכותית, עם התמקדות ביכולות מקומיות על גבי המחשב האישי. הפוטנציאל לייעול, שיפור פרטיות, והגברת הפרודוקטיביות הוא עצום, והאתגרים בפיתוח והטמעה דורשים פתרונות יצירתיים. פיתוח זה מעיד על מגמה עתידית שבה סוכני AI יהפכו לחלק אינטגרלי מהחוויה הממוחשבת שלנו, וביקוש לפתרונות AI מקומיים הולך וגובר. פארה-7B עשוי לשנות את האופן שבו אנו תופסים את המחשב האישי שלנו, ולהפוך אותו שוב למרכז פעילות דיגיטלית חכמה ואוטונומית.


@@@@ No data found
4091 https://archive.md/uXW0L 
No data found

@@@@ 
4092 https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Academy_Award%E2%80%93winning_films 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
List of Academy Award–winning films
1
Statistics
2
Superlatives
3
References


@@@@ מי שלא שם, לא קיים: 5 הסוכות החשובות במלחמה
4093 https://archive.md/QnA8G 
מי שלא שם, לא קיים: 5 הסוכות החשובות במלחמה
כנס לטובת התיישבות בעזה סוכות
הגאון רבי יצחק זילברשטיין, חבר מועצת גדולי התורה של דגל התורה, עורר בסוף השבוע סערה. בדרשה שנשא הזכיר הרב כי לפי המקורות, מלחמת גוג ומגוג תתרחש בליל הושענא רבה (יומו האחרון של חג סוכות).
מי שחפץ בהצלה, הדריך הרב, חייב להישאר בשעות אלה בסוכה. שנאמר: "כִּי יִצְפְּנֵנִי בְּסֻכֹּה בְּיוֹם רָעָה".
הדברים הרעידו את אמות הספים. מכל עבר הוטחו שאלות בהולות: האם להישאר בסוכה גם בעת אזעקה? האם לא מוטב לנטוש את הסוכות?
לנוכח ההתרגשות נאלץ בית הרב לפרסם הבהרה. אלה היו דברים כלליים, נטען. בסך הכל התייחס זה לדברי מקובלים בעבר. אין תאריך למלחמת עולם — ולא לביאת המשיח שבעקבותיה.
ובכל זאת, בכל הקשור לשלום קוראינו איננו לוקחים סיכונים. ביטחונכם קודם לכל. משכך איתרנו עבורכם חמש סוכות פופולריות שהמו השבוע שועי ארץ, ושלתוכן תוכלו למלט עצמכם ביום הדין — ועדיין להישאר בעניינים.
1 סוכת שלמה עמאר, ירושלים
רבנים, אישי ציבור ועמך ישראל קיימו השבוע מצוות "הקבלת פני רבו" וכיבדו בעלייה לרגל את הראשון לציון לשעבר, הרב שלמה עמאר, בסוכה הסמוכה לבית מדרשו שבשכונת גבעת המבתר בירושלים.
אף שחלף עשור מאז נפרד עמאר מכיסאו — הערבובים והבחישות, כך מספרים, נותרו מנת חלקו. היו אף שזקפו לזכותו את הבחירה החלקה יחסית ברב דוד יוסף (הבן של) לרב הספרדי הראשי. האחרון גרף לפני חודש 72 מתוך 140 קולות בדרך לזכייה בתפקיד.
לצד עמאר ישבו בסוכה השרים המקורבים ניר ברקת ויעקב מרגי. ואולם מי שזכה לברכה פלוס נשיקה היה בן חסותו, דודי אמסלם.
"הרב הגאון הוא אישיות נדירה, מאחדת ואהובה על הבריות", הילל השר לענייני משהו ברשתות החברתיות. שכח כי לפני חצי שנה, בלוויה של חייל, סירב עמאר ללחוץ את היד של יו"ר הכנסת אמיר אוחנה, מפאת נטייתו המינית של האחרון — ואז הפנה את מבטו מאוחנה, תוך שהוא פולט "שמע ישראל", ועזב את המקום כשההומו החל לנאום.
מה שעוד לא הוזכר בסוכה, היה שבכובעו של השר אמסלם כחבר בוועדה למינוי דיינים, הוא פעל השנה בשליחות עמאר כדי למנות לו בן נוסף כדיין (לבן אחר, אליהו עמאר, כבר סידרו את התפקיד). ומכאן, למרבה המבוכה, הסתבכו העניינים.
אריה דרעי, ששולט בוועדה הזאת בעקיפין דרך משרד הדתות של ש"ס, עיקם בתגובה את האף. בינו לבין עמאר התגלע לפני כמה שנים סכסוך מר, סביב השליטה במפלגה. דרעי הוקלט מזלזל ב"חוכמתו" של הרב הראשי לשעבר, וטוען כי לכל היותר מדובר בעסקן. "הוא אלוף עולם! זה המקצוע שלו. הוא מצליח לסובב את כולם".
יו"ר ש"ס אריה דרעי (מימין) והרב שלמה עמאר, ב-2011. בין השניים התגלע לפני כמה שנים סכסוך מר, סביב השליטה במפלגה
משכך, ספק אם דרעי אהד את ההתערבות של אמסלם באופן שהוא מחלק ג'ובים במגרשו הביתי.
פקודו של דרעי, שר הדתות מיכאל מלכיאלי, דחה אפוא את בקשת אמסלם (מן הסתם, גם בטענה מוצדקת לנפוטיזם מוגזם). ואמסלם? רתח.
"נגמרו הימים שבהם החלוקה היא רק בין ש"ס, יהדות התורה והמפד"ל. יש גם את הליכוד. וכל עוד הליכוד לא בתוך הדיל — לא יהיו מינויי דיינים!" הכריז אמסלם, ובכובעו כאחראי על רשות החברות הממשלתיות, החליט "להעניש" את ש"ס באמצעות הקפאת מינויי הדירקטורים של שרי המפלגה.
בש"ס איבדו עשתונות והחליטו לשבור את הכלים. מלכיאלי שיגר מכתב תלונה חסר תקדים אל היועמ"שית ואל מבקר המדינה, שבו האשים את אמסלם בפלילים. "התנהלות ממניעים פוליטיים פסולים", "שימוש לרעה בסמכות", "הפרת אמונים ברף החמור ביותר", הטיח מלכיאלי. לא להאמין.
בעולמות האלה מדובר בסף הלשנה. שבירה של קוד שתיקה. אמסלם לא נותר חייב ועלה להתקפה: "ש"ס אומרת שאני סוחט? דרעי סחט את הממשלה הזאת מכל הכיוונים! אני לא יכול למנות דיינים? למה מי מת?" ירה.
בתגובה לתגובה, הטילה ש"ס וטו על מינוי מועמדו של אמסלם לניהול רשות החברות הממשלתיות, רועי כחלון. ובלית ברירה, בזמן מלחמה, נדרש לנושא ראש הממשלה.
בנימין נתניהו כינס את הניצים בלשכתו ושיחררם רק אחרי שסיכמו על הפסקת אש שברירית.
השרים ניאותו להסיר (חלקית) את הווטו ההדדי שהטילו, אולם הבן של עמאר עדיין לא דיין — ושמחת בית השואבה לא הייתה השבוע שלמה.
2 סוכת מיכה הלוי, פתח תקווה
רב ספרדי ראשי — יש. אשכנזי ייבחר רק ביום חמישי הבא. הסיבה: תיקו דרמטי בסיבוב הראשון בין הפייבוריט מיכה הלוי, רבה של פתח תקווה, לבין הסוס השחור, קלמן בר, הרב של נתניה.
מצד אחד, שמרן שנדחף בידי רבנים חרד"לים נִציים. אחד שסולד מפלורליזם בגיור, מפלורליזם בכשרות, מפלורליזם ככלל, מלהט"בים כמובן — ושרואה ברבנות הראשית נציגות מלכות שמיים.
מולו ניצב נחלאווי מתחרד, יוצא ישיבת הסדר, שילדיו חרדים ולא משרתים בצבא. טיפוס נוח. לא אידיאליסט גדול. בן טיפוחיה של מרים פיירברג, ראשת העיר נתניה.
בעוד שני הפיינליסטים נערכים לקראת סבב מכריע, הלוי, חמוש בפעילים פוליטיים שפיזר סביבו, ניצל את החג למפגן כוח בסוכתו, שבה אירח אח"מים דוגמת השר משה ארבל וח"כ דוד ביטן.
ש"ס והליכוד התגייסו לטובתו כחלק מדיל שסגרו דרעי ובצלאל סמוטריץ'. הסרוגים, כך סוכם, יתמכו בבחירת יוסף ג'וניור לרב ראשי — ובתמורה הספרדים יגבו את הקמפיין של הלוי.
"אני מאחל לנו שנזכה ליהנות מאורו, מזיוו ומהדרו של הרב", בירך שר הפנים ארבל את מארחו הלוי בסוכה, אחרי שהדיל לא סיפק את הסחורה (הביא להלוי 40 קולות בלבד).
3 סוכת מיכאל מלכיאלי, ירושלים
משרד הדתות מנהל את הבחירות לרבנות הראשית, אמון על טוהרן, ומשכך אמור להיות נייטרלי. את זה שכחו כנראה לספר לשר הדתות, מלכיאלי, שאירח בסוכתו את המועמד המועדף הלוי.
צמרת ש"ס התייצבה בנוהל. איתמר בן גביר שיגר מטעמו את השר הינוקא יצחק וסרלאוף. הליכוד העולמי יוצג בידי יו"ר ההסתדרות הציונית, יעקב חגואל. וגם עוזרו לשעבר של סמוטריץ', עומר רחמים, כיום מנכ"ל מועצת יש"ע, הפציע בין לבין.
הגדילו לעשות החסידים שמטעמם התייצב כוכב השעה, יצחק גולדקנופף, בצוותא עם יד ימינו מוטי בבצ'יק.
שר השיכון, שבראיונות החג הפליא לְבַכֵּר את ההשתמטות מצה"ל — ובה בעת הדגיש את חשיבות התקצוב הציבורי למשתמטים — לא חסך מן הבאים דבר תורה אקטואלי.
"אנחנו נותנים בממשלה את החלק שלנו — וחייבים לדעת שנקבל גם מה שמגיע לנו", הסביר בסוכה של השר מדוע בלי חוק השתמטות הוא יפיל את תקציב 2025.
"יש קערה גדולה. כל אחד ייקח מה שהוא צריך. אנחנו רוצים להיות שותפים אמיתיים", הוסיף.
כנס לטובת התיישבות בעזה סוכות
4 עיר הסוכות, עוטף עזה
על גבול עזה, כשברקע שאון ההפגזות בג'באליה, התכנסו ביום שני מאות לציון חזון יישובה המחודש של הרצועה ביהודים.
שישה גרעיני התיישבות כבר גויסו, לטענת מארגני האירוע. 700 משפחות.
עשרות סוכות — בראשן סוכת הליכוד, סוכת עוצמה יהודית וסוכת תקומה — הוקמו בשטח צבאי סגור, שהוכרז "סגור" רק עבור המוחים נגד האירוע. לאורחים המתנחלים הותר לשהות בו בלי בעיה.
ליד הסוכה המרכזית הועמד שולחן מרצ'נדייז של עזה החדשה. חולצה ב–25 שקל, כיסוי לטלפון ב–10 שקלים. להורים הוצע סרבל תינוק מגניב עם הכיתוב "גרעין התיישבות ישי — צפון חבל עזה".
לצלילי "כאן זה בית, כאן זה לב" — שוודאי צרמו לאנשי קיבוץ בארי השכן — ביקשו סמוטריץ', בן גביר והשרה מאי גולן להתניע את קמפיין "החזרה הביתה", אבל בשום שכל.
"קודם נכריע את המלחמה. חשוב לשמור על חזית אחידה כל עוד החיילים שלנו בחזית", תיאר ח"כ אושר שקלים (הליכוד) את ההונאה. "צריך לא לדבר יותר מדי, אלא לעשות. כמו בחומה ומגדל", סיפר לנעה שפיגל ("הארץ").
5 סוכת רפי קדושים, הרצליה
בסוכות אשתקד הפציע בחיינו העבריין בדימוס רפי חיים־קדושים — אחרי שהצהיר כי פתח דף חדש. קרי, השאיר מאחוריו את חיי הפשע, שכח מארבעה עונשי מאסר, הלבין את עברו בזכות 700 טופסי התפקדות לליכוד — והפך בן לילה לכוכב מרכז מחוזר.
"האיש הזה עובד בשביל כולם כל השנה, וצריכים להחזיר לו בגדול ביום הבחירות למועצת העיר הרצליה", הפציר אז בליכודניקים יריב לוין, שר משפטים, שהתארח בסוכה של קדושים. ואמנם, קדושים נבחר למועצת העיר. והיום, ברוך השם, הוא כבר מציק ליועצת המשפטית של העירייה, שממש במקרה - היא אחותה של גלי בהרב-מיארה.
השבוע, בעטייה של מלחמה, הסתפק יו"ר סניף הליכוד בהרצליה בנוכחות צנועה בסוכה. חיים כץ, מאי גולן, אופיר כץ, ביטן ועוד חמישה־שישה חברי מפלגה. בכל זאת, קברו באותו יום את לוחמי סיירת גולני שנפלו בלבנון.
"אני לא מפקפק בכם חלילה, אבל ההפגנות שהשמאל עושה לכם בבתים — לפעמים זה יכול לשבור", הבין קדושים ללב אורחיו וחיזק את רוחם: "לא להישבר! אנחנו אתכם. בעזרת השם, משיח בפתח".

@@@@ הבריחה מהים התיכון מי רוצה חופשה ב-40 מעלות?
4094 https://archive.md/Zx6yS 
הבריחה מהים התיכון מי רוצה חופשה ב-40 מעלות?
פותחת תיירים מתפנים.JPG
צילומי טלוויזיה של תיירים מחולצים בספינות מאי יווני בוער, או דיווח על תייר אנגלי שמת מהתייבשות בקיץ ים תיכוני לוהט, הם קדימון למה שמצפה לנו בשנים הבאות ותמרור אזהרה בוהק עבור מדינות בדרום אירופה, שכלכלותיהן נשענות על תעשיית התיירות.
מחקר שפרסמה השנה מועצת התיירות האירופית מזהיר מפני מגמה של הימנעות מנסיעה לחופשה במדינות הים התיכון. לפי המחקר, מספר האנשים שמתכננים לצאת לחופשה במדינות אירופה הים־תיכוניות פחת ב־10% לעומת אשתקד.
שריפה יוון
בחודשי הקיץ הלוהטים, יולי־אוגוסט – התקופה שבה רוב תושבי אירופה ואמריקה יוצאים לחופשה – מתמלאים חופי הים התיכון, מטורקיה ועד גיברלטר, במיליוני נופשים, רובם ממדינות אירופה הצפוניות. החופים מלאים גם השנה, אך המגמה מתחילה להתהפך – קובעים החוקרים. לדבריהם, במקביל לירידה בפופולריות של מדינות דרום אירופה, גדלה מאוד התעניינות התיירים ביעדים קרירים יותר, בצפון היבשת.
בשנה שעברה בערה יוון במהלך יולי, עם גל חום כבד ודליקות ענק שהשתוללו מסביב לאתונה ובאיים. באי רודוס הפופולרי פונו כ־25 אלף תיירים מחשש לחייהם. ממשלת יוון אמנם הודיעה על פיצוי נדיב למפונים (500 יורו לכל תייר שיגיע לחופשה בת שבוע), אך תמונות התיירים המועמסים בבהילות על ספינות ומטוסים, על רקע אש, עשן ובלגן, נחרטו עמוק בזיכרון.
ביוני השנה, במהלך גל חום נוסף שפקד את האזור, רעשה התקשורת הבריטית סביב היעלמותו של הרופא הסלבריטאי ד"ר מייקל מוסלי, שהיה מנחה ואורח קבוע באולפני הטלוויזיה, במהלך טיול רגלי באי סימי, הסמוך לרודוס. הטמפרטורות באי ביום היעלמו של מוסלי עברו את ה־40 מעלות, וכשנמצאה גופתו, אחרי מסע חיפושים נרחב, נקבע כי החום הרג אותו.
מקרים אחרים שבהם תיירים התייבשו ונופשים קיצרו את חופשתם בחופי הים התיכון, כי לא יכלו לשאת את החום, התפרסמו בכלי תקשורת ברחבי העולם, ולצדם תחזיות אפוקליפטיות של אנשי מדע, שמזהירים כי עונות הקיץ בשנים הבאות יהיו לוהטות יותר, עם גלי חום תכופים וממושכים יותר.
וכשמוסיפים לסיר המבעבע גם תיירות־יתר וצפיפות בלתי נסבלת באתרים הים־תיכוניים, אין זה פלא שיעדים צפוניים וקרירים יותר באירופה נהפכים, כבר השנה, לרבי מכר. על פי מועצת התיירות האירופית, חל זינוק בפופולריות של צ'כיה, בולגריה, אירלנד ודנמרק כיעדים לחופשות קיץ. ולא רק כי הן קרירות יותר, אלא גם הודות לכך שאינן מוצפות בתיירים. התופעה כבר זכתה לכינויים בענף התיירות: "קולקיישן", או "קול הולידייס" (חופשות קרירות); וזה עשוי להיות סימן לכך שהמגמה צפויה להתרחב ולכרסם בתיירות למדינות הים התיכון.
ועוד סימנים. בשנה שעברה נרשמה עלייה של 22% בתיירות לנורווגיה, ועלייה של 11% בשוודיה. גורמי תיירות ייחסו זאת תחילה להיחלשות המטבעות הנורדיים ולהסרה המוחלטת של מגבלות הקורונה, אך מאחר ששיא תנועת התיירות היה ביולי־אוגוסט, הדבר הצביע על גורם חשוב נוסף: האקלים.
סקר שערכה בגרמניה הסוכנות השוודית לקידום התיירות, העלה ש־40% מהגרמנים שינו את הרגלי החופשה שלהם בקיץ בגלל גלי החום בדרום אירופה. חלקם עדיין ניתבו את חופשתם לחופי ספרד, יוון או טורקיה, אך רבים מהם בחרו ביעדים אחרים, בעלי אקלים נוח יותר.
אם סנטה קלאוס לא יבוא אליכם
הסימן הברור ביותר לעלייה בפופולריות של "החופשה הקרירה" הוא מה שקורה בעיר הפינית רובאניימי, בירת המחוז של לפלנד הסמוכה לחוג הקוטב הצפוני. העיר הקטנה (65 אלף תושבים), שידועה כמקום משכנו הרשמי של סנטה קלאוס ומארחת המוני תיירים (כחצי מיליון בשנה) בחורף, מסיעה אותם במזחלות רתומות לאיילי צפון ומוכרת להם מזכרות של סנטה - נהפכה ליעד מבוקש גם בשיא הקיץ. בשנה שעברה צמח שיעור לינות התיירים בעיירה ב–29%, והמגמה נמשכת גם השנה.
בימי הקיץ של רובאניימי הלילה לא יורד והתיירים נהנים מאור יום ומהרפתקאות גם בחצות. מי שאוהב לרחוץ להנאתו יכול לעשות זאת בנהר הסמוך או באחד האגמים שמסביב (המים קרים, אך יוצאים מהם היישר לסאונה מהבילה). ויש גם שייט בקאנו, בסאפ או בסירות חתירה גדולות, טיולי רכיבה על סוסים וכמובן חנות המזכרות של סנטה קלאוס וצפייה בעדרים של איילי הצפון.
קיץ בעיירה
בשיא הקיץ, הטמפרטורה הממוצעת היא 22 מעלות. וכשיש גל חום, מדובר במקסימום 26 מעלות. בערבים קריר, וככל הנראה יירד גשם מפעם לפעם.
צינה וצמרמורת במעוזו של היטלר
העיירה ברכטסגאדן שבדרום בוואריה ידועה בספרי ההיסטוריה כמקום הנופש החביב על צמרת המשטר הנאצי, שם גם בנה אדולף היטלר את מעון הקיץ שלו - "קן הנשרים" (לזכותה של העיירה ייאמר, שגם זיגמונד פרויד בנה בה בית קייט, ועוד כמה ידוענים לא נאצים). גם כיום זהו אתר נופש פופולרי, עם תיירות סקי בחורף וטבע ירוק ושופע בעונת הקיץ.
המעוז
העיירה שממוקמת במורדות הרי האלפים הגרמניים נהנית ממשבי רוח קרירים ומטמפרטורות מתונות יחסית. חוץ מביקור בקן הנשרים, יש בה אטרקציות נוספות, כמו סיור במכרות מלח עתיקים, נסיעה ברכבל לפסגות ההרים, שייט ורחצה באגמים שמסביב, שייט אתגרי בנחלים שוצפים, מוזיאונים קטנים, טיולי טבע ועוד.
הטמפרטורה הממוצעת בקיץ היא סביב 20 מעלות ובערבים חייבים מעיל קל. יש אמנם ימים לוהטים, עם טמפרטורות של עד 30 מעלות, אך הם נדירים.
מזג אוויר מושלם באיים האזוריים
קבוצת האיים האזוריים, השייכת לפורטוגל, שוכנת בלב האוקיינוס האטלנטי, כ–1,400 ק"מ מליסבון. יש בה כ–230 אלף תושבים ותנאי אקלים נהדרים, עם 16 מעלות בממוצע בחורף ו–25 מעלות בקיץ. טמפרטורות של יותר מ–30 מעלות נדירות מאוד. האיים הגעשיים משופעים בלחות ומכוסים בצמחייה שופעת ובשדות ירוקים.
סאן מיגל
האי הראשי, סאו מיגל, מציע למבקרים חופי רחצה, מעגני יאכטות, מלונות נופש לאורך החופים, חופי רחצה, אגמים מרהיבים במכתשי הר געש בעומק האי, שייט לצפייה בלוויתנים, אתרי צלילה ובתי ספר לצלילה, מעיינות חמים, מבנים היסטוריים, ועוד.
דייג ואמנות בקורנוול
שביל החוף קורנוול, אנגליה
שביל החוף קורנוול באנגליה. גלי חום בודדים
קורנוול, המחוז הכי דרום מערבי של אנגליה, הוא יעד הנופש האהוב על הבריטים. יש בו טירות, אתרי עתיקות, מפרצים סלעיים, כפרי דייגים ציוריים, מושבות אמנים, גנים מרהיבים ומסעדות מעולות; וטמפרטורות ממוצעות של 16 מעלות ביולי–אוגוסט. באחרונה חווה האזור גלי חום שהגיעו לכ–30 מעלות, אך אלה ימים בודדים, כשבדרך כלל החום בחודשי הקיץ נע סביב 20 מעלות.
המחוז מציע אטרקציות חובה, כמו: "פרויקט גן עדן", סדרת כיפות ענק שקופות, מבודדות מהסביבה, ובתוכן צמחים מכל העולם, בתנאי מיקרו–אקלים מתאימים; הר סנט מייקל, תאומו של מונט סן מישל הצרפתי, שהוא מנזר הבנוי על אי קרוב לחוף, אליו אפשר להגיע בהליכה בשעות השפל; מוזיאון "טייט סנט אייבס", שמוקדש לאמנים שהתגוררו בכפר הדייגים סנט אייבס והפכו את המקום למכה של האמנות המודרנית בבריטניה; טירת טינטאג'ל, חורבות של מצודה עתיקה, שהיסטוריונים מקומיים טוענים בתוקף כי היתה משכנו של המלך ארתור; מסעדת הדגים של ריק סטיין בעיירה פדסטואו; ועוד.
קורנוול נעשתה קצת יקרה עבור הבריטי הממוצע, שנאבק באינפלציה ובמחירי דלק עולים, ומשום כך פקדו אותה פחות מקומיים בשנה שעברה, עם ירידה של יותר מ–20%. את מקומם ינסו הקורנישים למלא בתיירים מעבר לים, שיפסחו על ארצות הים התיכון.

@@@@ האתוס צריך להיות ניר עוז ומשגב עם — לא פורטוגל ויוון
4095 https://archive.md/Kd9C6 
האתוס צריך להיות ניר עוז ומשגב עם — לא פורטוגל ויוון
החקלאים של כפר עזה
כפסע לפני 6 באוקטובר 2023 נפגשתי עם חברי מכינה חילונית־דתית. למדנו יחד על המשמעות של שפה ועל כך שגם בחירה במילים היא פוליטית. לאורך שלוש שעות השיחה התבהר שבעוד בוגרי החינוך הממלכתי־דתי (חמ"ד) ובוגרי החינוך הקיבוצי מורגלים בשיח ערכי, עבור רוב בוגרי החינוך הממלכתי שהיו בפגישה היה זה שיח זר.
אולי לא צריך להתפלא. במשך שנים נוקתה מערכת החינוך הממלכתית מכל סמן של דיון ערכי בטענה שמדובר בפוליטיקה. החשש מהבעת דעה יצר תלמידים שאינם עוסקים כמעט בשאלות ערכיות ובגיבוש השקפת עולם, אינם מורגלים בשיח מורכב ואפילו נעדרים חשיבה ביקורתית. על הדרך, הדיון בהשקפת עולם ציונית־חילונית־ליברלית כמעט הוזנח. הדור הבא של הצעירים חדורי המטרה והדרך גדל בזרמי חינוך אחרים — שתפישתם האידיאולוגית לגבי אופיה העתידי של המדינה, על פי רוב, שונה.
אמנם רבים מבוגרי החינוך הממלכתי, בניגוד לניסיון לקבע נרטיב אחר, משתלבים בתפקידים משמעותיים בצבא, אבל בכיתות לא מוזרקת להם תחושת השליחות, ורבים מהם עסקו ב"הגשמה" רק במובן האישי, ולא במובן של נתינה למען החברה כולה.
מטולה והגבול עם לבנון. "בתוך המציאות השחורה שלנו נוצרה גם הזדמנות גדולה"
בביקור במתנ"ס שיקגו בלוד לפני כמה שנים, נפגשתי עם בת השכונה פאתן אל־זינאתי ועם נעם דרייפוס, מנהל הגרעין התורני בלוד. מתנ"ס שיקגו נפתח אז אחרי שנים שהיה סגור על ידי העירייה, שייעדה אותו לשימוש יוצאי אתיופיה שגרו בשכונה ולאנשי הגרעין התורני שהגיעו אליה. הילדים הערבים הגרים בשכונה נותרו בחוץ.
כאשר רשת המתנ"סים חזרה לפעול בלוד ובכלל זה להפעיל את המתנ"ס, אל־זינאתי זכתה במכרז לניהולו. אבל הזכייה במכרז הגיעה עם כוכבית בגודל של פיל: הסיכום עם עיריית לוד היה שבשום אופן לא תתקיים במתנ"ס פעילות משותפת, יהודית־ערבית. כך קרה ששתי האוכלוסיות נהנות מהפעילויות במתנ"ס, אבל בשעות אחרות ובקומות נפרדות.
בעוד שדרייפוס ואל־זינאתי ניהלו ביניהם שיח חברי ומשועשע, אני רתחתי, לא רק בגלל ההפרדה בין יהודים לערבים, אלא גם מכך שבאופן לא מפתיע, הפעילות לערבים התקיימה בקומת הקרקע, שבה יש פחות חדרים, והפעילות ליהודים הייתה בקומה העליונה. שאלתי את דרייפוס בכעס אם הוא לא מתבייש. עוד לפני שהספיק להשיב, אל־זינאתי ענתה בשמו: "מאז שהגרעין התורני הגיע התושבים משקיעים בשכונה, המשטרה נוכחת באזור ובסוף גם המתנ"ס עצמו חזר לפעול". ואז היישירה מבט והוסיפה בסרקזם: "הכי הייתי רוצה שיגורו פה האנשים היפים שאוהבים אותי, אבל בסוף כשהביוב בבניין מתפוצץ, מי שנמצא פה אלה 'הגזענים' שעובדים אותי, וביחד אנחנו פותרים את הבעיות. כאשר אני מסתכלת ימינה ושמאלה אני לא רואה מצביעי מרצ. מי שוויתר על הנוחות ובא לגור בלוד אלה נעם וחבריו". סתמתי. מה כבר היה אפשר לומר?
ביולי היה קיבוץ כפר גלעדי כמעט ריק. החברים פונו. רק כיתת הכוננות וחברים מועטים שהחזיקו את המשק נותרו בו. ניסן זאבי אירח אותנו בביתו הצופה אל לבנון. הוא סיפר כי בחר לבנות את ביתו בכפר גלעדי מטעמי איכות חיים, אך המלחמה שינתה את תפישת עולמו. פתאום מילים כמו "ציונות" וביטויים כמו "אחיזה בקרקע" נהפכו לשכיחים בשיח שלו. "זה גרם לכל אחד פה בהתיישבות הצפונית לשאול עצמו שאלה בסיסית: למה אני פה? ובתוך המציאות השחורה שלנו, והיא באמת שחורה, נוצרה גם הזדמנות גדולה לעדכן מחדש את הסיבה להתיישבות בגליל, כולל המילה 'אידיאולוגיה'. האם אני פה רק בגלל איכות חיים, או שיש לי סיבה עמוקה יותר? כל אחד ניצב מול השאלה הזאת", אמר והוסיף: "אני יכול לגור איפה שאני רוצה. אנחנו מסודרים כלכלית, אין לי משכנתא או מחויבות פיננסית לגור פה. אני בוחר לגור פה בגלל האנשים, ההתיישבות והרעיון הציוני. זה נשמע פומפוזי? מה לעשות, גיליתי שמה שכתבו בספרים נכון גם במציאות".
זאבי לא לבד. כמוהו רבים ביישובים צמודי הגדר בדרומה ובצפונה של המדינה גילו ביום אחד שחזון מקימי היישובים והתפישה שהגבול יעבור היכן שתעבור המחרשה, אקטואלי היום כפי שהיה בשנות ה–40 של המאה הקודמת. הם אוחזים בקרקע הסמוכה לגבול רצועת עזה או גבול הצפון, ולא מעט מהם שואלים עצמם אם יהיו מי שיצטרפו אליהם, או חברים שהלכו איתם בדרך יבחרו לבנות עתיד במקום אחר.
שיח "אורזי המזוודות" התרומם בשנת המאבק בהפיכה המשטרית של ממשלת נתניהו השישית, ונהפך לנפוץ יותר מאז ה–7 באוקטובר. סקר של המכון הישראלי לדמוקרטיה מראה כי יש מתאם בין הגדרה כ"שמאל" או "מרכז" לתפישה פסימית לגבי עתיד המדינה. מי שמגדירים עצמם "מצביעי ימין" אופטימים יותר, כך גם "דתיים" ו"חרדים". "השמאל, שהיה כל כך מחובר לישראל, עבד בידיים את הרגבים ושפך דם על המדינה, מוכן ללכת", אומרת בכאב פרופ' תמר הרמן, המנהלת האקדמית של מרכז ויטרבי לחקר דעת קהל ומדיניות, ועמיתה בכירה במכון הישראלי לדמוקרטיה. "מייצרים תחושה שכל מי שיש לו שכל והון, בורח. בעיני זה נורא לוותר בשלב הזה. אני חושבת שזה נורא ואיום שהופכים את זה לבון־טון", היא מוסיפה ומפנה את הביקורת ישירות אליי: "בכל מוסף שלכם, אלה קנו דירות בקפריסין ואלה בפורטוגל. בנסיבות אחרות, זכותם של אנשים לחפש להם חיים אחרים, אבל כשאתה נלחם על המדינה ועל החלום שלנו, אתה לא אוסף את הפעקלך ונוסע כשנהיה יותר קשה וחם".
"אחרי כל מלחמה מישהו חייב לנקות. סדר כלשהו הרי לא יתרחש מעצמו", כתבה המשוררת הפולנייה ויסלבה שימבורסקה בשירה "סוף והתחלה". מי שחושב שישראל חייבת להישאר דמוקרטיה ליברלית לא יכול להשאיר את האחריות על קיומה ואופיה לאחרים. בלי מעורבות גוברת של החילונים, "הקפלניסטים", אנשי השמאל והמרכז בעשייה חברתית ופוליטית וכן, גם ביישוב המדינה, ישראל תשנה את אופיה.
יש הרבה סיבות לכעוס ולאבד את התקווה לעתיד טוב יותר: התנהלות הממשלה — השחיתות והעדפת הסקטורים המיוצגים בה, ההימנעות של ראש הממשלה והשרים מלקיחת אחריות על הטבח שהתרחש במשמרתם, העובדה שבראש המדינה עומד אדם שאנשיו מפעילים "מכונת רעל" שתפקידה להשתמש ברשתות החברתיות כדי לתקוע טריזים בחברה הישראלית, היעדר אופק, הדמוגרפיה, ומעל הכל הידיעה שהממשלה הפנתה עורף והפקירה שוב ושוב אזרחים שנחטפו מביתם. אבל כעס וייאוש לבדם לא יביאו לתיקון.
בשנת המאבק נגד ההפיכה המשטרית למדנו שיש להילחם על הדמוקרטיה, וציבור גדול ורב מוכן להתייצב ולעמוד על עקרונותיו. בשנה שחלפה מאז ה–7 באוקטובר הובהר מעל לכל ספק שמי שעתיד ישראל חשוב לו, חייב לקחת חלק בשיקום הצבא, החברה, הפוליטיקה והיישובים צמודי הגדר. שהאתוס ישוב להיות ניר עוז או משגב עם, ולא פורטוגל. תיקון לא יגיע מהתמרמרות ותלונות על מעשי האחר, אלא מחתירה לשוב ולהשתלב במרכז העשייה. בכל הגזרות.

@@@@ טכנולוגיית AI חדשה ממפה 100 מיליארד כוכבים בגלקסיה שלנו בדיוק ומהירות חסרי תקדים
4096 https://www.hayadan.org.il/ai-accelerates-milky-way-simulations 
טכנולוגיית AI חדשה ממפה 100 מיליארד כוכבים בגלקסיה שלנו בדיוק ומהירות חסרי תקדים
שילוב מודל למידה עמוקה עם הדמיה פיזיקלית חוסך עשרות שנות חישוב ומאפשר לעקוב גם אחרי סופרנובות וגם אחרי האבולוציה הגלקטית לטווח ארוך


תמונות חזיתית (משמאל) ומהצד (מימין) של דיסקת גז גלקטית. תמונות אלה של פיזור גז אחרי פיצוץ סופרנובה נוצרו על ידי מודל הלמידה העמוקה החלופי. קרדיט: RIKEN
תמונות חזיתית (משמאל) ומהצד (מימין) של דיסקת גז גלקטית. תמונות אלה של פיזור גז אחרי פיצוץ סופרנובה נוצרו על ידי מודל הלמידה העמוקה החלופי. קרדיט: RIKEN
חוקרים מיפן ומספרד יצרו את ההדמיה הראשונה של שביל החלב שיכולה לעקוב אחרי יותר ממאה מיליארד כוכבים פרטניים על פני 10,000 שנים. הם השיגו זאת על ידי שילוב AI עם שיטות נומריות מתקדמות. התוצאה כוללת פי מאה יותר כוכבים פרטניים מהמודלים המתקדמים הקודמים והושלמה יותר מפי 100 מהר יותר.

העבודה היא צעד גדול קדימה עבור אסטרופיזיקאים, מחשוב עתיר ביצועים ויצירת מודלים באמצעות AI. לטכניקה הזאת יש גם פוטנציאל ליישומים מחוץ למדעי החלל, ביניהם הדמיות המשמשות לחקר דפוסי אקלים והתנהגות מזג האוויר.

בניית מודל של שביל החלב שהוא מפורט מספיק כדי לעקוב אחרי כל כוכב במסלול שלו היא מטרה ותיקה של אסטרופיזיקאים. כלי כזה יעזור לבדוק תאוריות לגבי איך גלקסיות נוצרות, איך הן משנות צורה עם הזמן ואיך כוכבים מתפתחים, והכל תוך השוואת התוצאות לנתונים אסטרונומיים אמיתיים. יצירת מודל כזה מאתגרת מאוד כי הוא צריך להביא בחשבון את הכבידה, תנועת זורמים, ההשפעות של פיצוצי סופרנובות והתהליך שיוצר יסודות חדשים. כל אחד מאלה מתקדם בקני מידה שונים מאוד של זמן וגודל, ולכן החישובים מורכבים.


הסיבה שכל כך קשה לדמות את כל הכוכבים
עד כה, אף צוות לא הצליח לדמות גלקסיה בגודל שביל החלב תוך שמירת הפירוט שנחוץ למעקב אחרי כוכבים פרטניים. ההדמיות הקודמות הכי מתקדמות הוגבלו לכמיליארד מסות שמש, הרבה פחות מלפחות מאה מיליארד הכוכבים שבגלקסיה שלנו.

לכן, ה"חלקיק" הכי קטן במודלים האלה מייצג צביר של כמאה כוכבים ולא כוכב יחיד. ואז אפשר למדל באופן מדויק רק תכונות גלקטיות בקנה מידה גדול, לא קטן. הקושי הליבתי טמון ברווחי הזמן בין כל שלב בהדמיה – שינויים מהירים הכוללים כוכבים פרטניים, כמו התפתחות סופרנובה, אפשר ללכוד רק אם ההדמיה מתקדמת בתוספות קטנות מספיק.

חומת החישוביות: מגבלות מחשבי על המסורתיים
הקטנת רווחי הזמן מגדילה את העומס החישובי. אפילו ההדמיה הקונבנציונלית מבוססת הפיזיקה החזקה ביותר שקיימת היום תצטרך 315 שעות לחשב מיליון שנים בלבד של התפתחות שביל החלב אם תעקוב אחרי כוכבים פרטניים. בקצב הזה, הדמיה של מיליארד שנים תארך יותר מ-36 שנים של זמן אמת. הוספת עוד ליבות של מחשבי על אינה פתרון מעשי, כי הן צורכות כמויות אנרגיה עצומות וההגדלה אינה יעילה כשמוסיפים עוד.

הצוות תכנן אסטרטגיה חדשה המשלבת מודל למידה עמוקה חלופי עם הדמיה פיזית סטנדרטית. הרכיב החלופי אומן באמצעות הדמיות ברזולוציה גבוהה של סופרנובה ולמד איך גז מתפזר ב-100,000 השנים שאחרי הפיצוץ, וזאת מבלי לנצל את מלוא המשאבים מהמודל הראשי. זה מאפשר להדמיה ללכוד את התנועה הרחבה של הגלקסיה וגם את ההתנהגות המפורטת של אירועים כמו סופרנובות.

למאמר המדעי

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ בלי חסימה סטייל ארה"ב: הגישה הטייוואנית להתמודדות עם הסכנות שמציבה טיקטוק
4097 https://archive.md/HdDeG 
בלי חסימה סטייל ארה"ב: הגישה הטייוואנית להתמודדות עם הסכנות שמציבה טיקטוק
מודעת בחירות בטייוואן. המפלגה השלטת לא השתמשה בטיקטוק בקמפיין שלה, אבל יריביה דווקא כן
כמו בארה"ב, טיקטוק היא פלטפורמה פופולרית בטייוואן: כרבע מ-23 מיליון תושבי האי משתמשים בה. כמו המשתמשים האמריקאים, גם אלו הטייוואנים נחשפים לתוכן מזויף ולפרופגנדה. אך בניגוד לקונגרס האמריקאי, שחוקק חוק המחייב את החברה האם הסינית, בייטדאנס, למכור את טיקטוק או להיחסם בארה"ב — בטייוואן נוקטים גישה שונה לחלוטין.
טייוואן, ששוכנת כ-130 קילומטר מחופי סין, חשופה במיוחד לאפשרות של שימוש בטיקטוק כאמצעי של תעמולה גאופוליטית. למעשה, כבר עשרות שנים מדינת האי מופגזת בדיסאינפורמציה דיגיטלית, שחלק ניכר ממנה מגיע מסין, הרואה את טייוואן כטריטוריה שלה.
אך הממשלה הטייוואנית לא שוקלת חקיקה שתאסור על אפליקצית המדיה החברתית. במקום זאת, היא בנתה לאורך השנים מערך הגנה מפני דיסאינפורמציה ותעמולה, הכולל רשת ארגוני בדיקת עובדות עצמאיים, והקימה משרד ממשלתי לענייני דיגיטל.
מנכ"ל טיקטוק, שו זי צ'ו, בשימוע בקונגרס האמריקאי בינואר. המחוקקים הטייוואנים לא חושבים שטיקטוק היא היחידה שמציבה איום
המדינה הקדימה להגדיר את טיקטוק כאיום על הביטחון הלאומי שלה. ב-2019 הממשלה הוציאה צו האוסר על שימוש בפלטפורמה במכשירים רשמיים, כמו גם בשתי אפליקציות סרטונים סיניות נוספות: דואין (Douyin), האחות של טיקטוק, ושיאהונגשו (Xiaohongshu). והמפלגה הפוליטית השלטת כלל לא משתמשת בפלטפורמה, גם לצורכי קמפיין, בגלל חששות לגבי איסוף הנתונים שלה.
אך מחוקקים טייוואנים לא חושבים שטיקטוק היא היחידה שמציבה איום. דיסאינפורמציה מגיעה למשתמשי אינטרנט טייוואנים דרך כל סוג של מדיה חברתית, מחדרי צ'אט ועד אפליקציות סרטונים קצרים.
חופש ביטוי פוליטי הוא אלמנט חשוב בתרבות הפוליטית בטייוואן, שרק לפני כשלושה עשורים הפכה לדמוקרטיה לאחר שנים תחת משטר של מפלגה אחת. תרבות של דיון וויכוח משגשגת על פני מגוון עצום של פלטפורמות מדיה חברתית.
אבל הפלטפורמות הנפוצות ביותר נמצאות בבעלות זרה. יוטיוב, פייסבוק ואינסטגרם האמריקאיות אפילו יותר פופולריות במדינת האי מטיקטוק הסינית. ואפליקציית ההודעות Line, שבבעלות חברה בת יפנית של ענקית האינטרנט הדרום קוריאנית Naver, משמשת רבים במדינה כמקור לקריאת חדשות, כמו גם כאמצעי לבצע תשלומים.
איב צ'יו, מנכ"לית Taiwan Fact Check Center. אתר הארגון שלה הוצף באלפי מבקרים למחרת הבחירות במדינה
לא יודעים איפה האויב נמצא
מחוקקים בטייוואן שוקלים כעת צעדי מדיניות שיתמודדו עם איומי אינטרנט כמו הונאות ופשעי סייבר, בצורה רחבה מספיק כדי שיחולו על כל פלטפורמות המדיה החברתית הקיימות, כמו גם אלו שעשויות להחליף אותן בעתיד. הצעה אחת שהוצגה החודש תדרוש מפלטפורמות הכוללות פרסום מקוון, קטגוריה שמקיפה למעשה את כל הפלטפורמות, לרשום נציג משפטי בטייוואן.
כשטייוואן הלכה לקלפי בינואר, ארגונים רבים וסוכנויות ממשלתיות היו בכוננות כדי לוודא שהשיח על הבחירות בטיקטוק דבק בעובדות. טיקטוק יצרה קשר עם ועדת הבחירות, גורמים במשטרה ומשרד הפנים של טייוואן כדי לסמן תוכן שעשוי להיות בלתי חוקי. החברה אמרה שהיא הסירה כמעט 1,500 סרטונים בשל הפרת מדיניותה בנושא מידע מוטעה ויושרת בחירות, וניטרלה רשת של 21 חשבונות שהעצימו נרטיבים פרו-סינים. היא גם עבדה עם ארגון בדיקת עובדות מקומי כדי לסמן סרטונים הקשורים לבחירות ולהוסיף להם לינקים למשאבים על מיסאינפורמציה.
אבל למחרת הבחירות, אתר האינטרנט של Taiwan Fact Check Center, ארגון לא-ממשלתי שעובד עם חברות טכנולוגיה, כולל גוגל ומטא, הוצף באלפי מבקרים, לדברי המנכ"לית שלו, איב צ'יו. רבים ראו סרטונים בטיקטוק וביוטיוב שהראו מתנדבים עובדי קלפיות עושים טעויות בספירת הקולות — מה שגרם להם להטיל ספק בתוצאות הבחירות, אמרה צ'יו. חלק מהסרטונים הללו היו אמיתיים, הבעיה הייתה שהצופים כבר היו ערוכים לחשוב שסדר הגודל של הטעויות בקלפי היה גדול בהרבה מכפי שהיה באמת, הסבירה.
כרבע מ-23 מיליון תושבי טייוואן משתמשים בטיקטוק
בנוסף, בעוד שהמפלגה השלטת של טייוואן לא השתמשה בטיקטוק בקמפיין שלה, יריביה, שרואים את סין באופן פחות עוין, דווקא כן השתמשו ברשת החברתית הסינית. יש מי שחוששים שזה סייע להפיץ דעות פרו-סיניות בפלטפורמה, וכי הגישה שנקטה הממשלה להסדרת מדיה חברתית לא חזקה מספיק כדי להתמודד עם האיום המתמשך של השפעה זרה באינטרנט.
"בארה"ב, המטרה מאוד ברורה — הפלטפורמה היחידה הזו — אבל בטייוואן, אנחנו לא יודעים איפה האויב נמצא", אמרה צ'יו. "זה לא רק בעיה בינינו לבין סין, אלא גם סוגייה פנימית".
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ מועדון המשקיעים העשירים נהיה צפוף
4098 https://archive.md/KXAgD 
מועדון המשקיעים העשירים נהיה צפוף
אילוסטרציה
איור: Timo lenzen
הקשיבו, הקשיבו, משקיעים אינדיווידואליים: אתם זכאים לשדרוג סטטוס. הודות לעליות האחרונות בשווקים – בשילוב עם האינפלציה הגבוהה וכמה כללים ישנים מאוד – מספר האמריקאים שנחשבים "משקיעים כשירים" (Accredited investors) זינק לשיא כל הזמנים. התואר הזה נותן למשקיעים גישה לנכסים בסיכון גבוה יותר שיש עליהם פחות פיקוח. זה כולל שווקים פרטיים שבמשך זמן רב היו נחלתן הבלעדית של קרנות אוניברסיטאיות, קרנות פנסיה ועוד סוגים של "כסף חכם". זה סולל את הדרך לדרגים שהיו אקסקלוסיביים בעבר, של שוקי ההשקעה הפרטית (פרייבט אקוויטי), האשראי והנדל"ן. אבל לגישה הרחבה הזו ולהבטחה המפתה של תשואות גבוהות נלווית שאלה אחת גדולה: האם שווה להצטרף למועדון שמוכן לקבל אותך לשורותיו?
הכללים הנוכחיים להשקעה בשווקים הפרטיים קיימים מאז 1982. הם נועדו לתת לקבוצה מצומצמת של משקיעים מתוחכמים יותר, לכאורה, גישה להנפקות פרטיות או מוגבלות. חברות צעירות וקטנות זקוקות להון, אבל עלולות להיות מסוכנות מדי לאדם הממוצע. לכן רשות ני"ע בארצות הברית (SEC) קבעה שתואר של משקיע כשיר יכול להינתן רק לאדם עם הכנסה של יותר מ־200 אלף דולר בשנה או עם שווי של יותר ממיליון דולר. הרף הזה נתן לממשלה ביטחון בכך שגם אם מישהו ביצע השקעה לא טובה, הוא יוכל להתאושש.
אלא שהתנאים האלה לא עודכנו מאז שרונלד רייגן היה נשיא. כיום, אחד מכל חמישה משקי בית בארצות הברית עומד בתנאים הדרושים להגדרתו כמשקיע כשיר; בתחילת שנות ה־80, היה זה רק אחד מכל 50 משקי בית. אם התנאים להיות משקיע כשיר היו מתעדכנים כך שישקפו את הדולר כיום, רף ההכנסה היה עולה להרבה יותר מ־600 אלף דולר והשווי ליותר מ־3 מיליון דולר. בנוסף, חלק מהצמיחה האדירה בשווי קשורה לזינוק בחשבונות הפנסיה ממקומות העבודה שמשקיעים אינם יכולים לגשת אליהם בכל רגע נתון מבלי להיקנס.
יותר אמריקאים מגלים שהם רשאים להשקיע בשוק הפרטי, ויותר הזדמנויות בשוק הפרטי נפתחות בפניהם. אין זה צירוף מקרים. חברות ניהול הנכסים האלטרנטיביים הגדולות בעולם, שמקורות המימון המוסדיים שלהן התרוקנו לאחרונה, שמות עין על המשקיעים האינדיווידואליים. "זו במידה רבה דמוקרטיזציה", אומר אור סקולניק, שותף בתחום הפרייבט אקוויטי והמשקיעים האלטרנטיביים של חברת הייעוץ ביין אנד קו. "עדיין אין איזון מלא בין קרנות ההשקעה הריבוניות המתוחכמות ביותר לבין המשקיע הבודד. אבל אנחנו בדרך לשם, וזה קרה מהר יותר מכפי שאנשים צפו".
המספרים מסבירים את המהירות. לפי מחקר של ביין, משקיעים אינדווידואליים מחזיקים ב־54% מתוך 300 טריליון דולר בנכסים שמנוהלים בעולם, אבל מהווים רק 16% מהנכסים שמנוהלים על ידי מה שמכונה קרנות אלטרנטיביות, קטגוריה שכוללת קרנות גידור וקרנות השקעה פרטית. ומשקיעים שמתקבלים למועדון המשקיעים הכשירים ושנכסיהם שווים בין מיליון דולר ל־5 מיליון דולר מקצים רק כ־1% מההון שלהם בפרייבט אקוויטי והשקעות דומות. התעשייה שרעבה לנכסים רואה הזדמנות ודוהרת אליה. בלאקסטון, אפולו, KKR וחברות ניהול נכסים גדולות אחרות רוצות צמיחה חדה, אבל מאחר שכספי משקיעים מוסדיים פחות זמינים, הם רוצים – צריכים – כסף ממשקיעים עשירים. ובינתיים מוצרים ופלטפורמות חדשות צצים מכל עבר.
בלאקסטון נכנסה בשלב מוקדם, כבר ב־2017, עם קרנות כמו בלאקסטון ריל אסטייט אינקאם טראסט (BREIT). החברה גייסה יותר מ־4 מיליארד דולר לבלאקסטון פרייבט אקוויטי סטרטג'יס פאנד, קרן פרייבט אקוויטי חדשה למשקיעים עשירים. יש לה הרבה מתחרות, כש־KKR ואפולו גלובל מנג'מנט הן בין הבולטות שבהן. בינתיים, מוצרים רבים מצריכים יועץ פיננסי כמתווך, ולחלק יש דרישות נוספות, אבל פלטפורמה בשם מונפייר (Moonfare) מאפשרת למשקיעים אינדיווידואליים שמוכנים להקצות סכום מינימלי של 75 אלף דולר להשקיע ישירות בנכסים אלטרנטיביים.
שיגור הטיל פלקון 9 של SpaceX
יועצים למשקיעים עשירים מתארים סוג של FOMO (חרדת החמצה) אצל הלקוחות שלהם, בתקופה שבה סטארטאפים כבר לא ממהרים כל כך לצאת להנפקה. "בשנות ה־90, אנשים היו באים אלי במגרש הגולף או במסיבות קוקטייל ושואלים 'היי, מה המניה המועדפת עליך?'", אומר רוברט פיקארד, ראש השקעות אלטרנטיביות בחברת ניהול העושר הייטאואר אדוויזרס. "כיום באותן מסיבות קוקטייל, אנשים לא מדברים על מניות. הם שואלים 'באיזו קרן אתה משקיע? אילו השקעות פרטיות אתה מבצע? איזה עסקות עשית? האם אתה מושקע בסבב האחרון של SpaceX?'".
היועצים מבינים את ההתלהבות. העניין עם השווקים הפרטיים הוא בדרך כלל שהמשקיעים מקבלים על עצמם את מגבלות הנזילות והסיכון הגבוה יחסית, בתמורה לסיכוי לקבל תשואות גבוהות יותר מאלה שמציע השוק הציבורי. ועדיין, בתחום שבו כללי הדיווח קצת רופפים יותר, קשה להעריך הן את הביצועים והן את התמהיל. זה מסביר בין היתר מדוע אחד העלבונות הגדולים ביותר בתעשייה כיום הוא להדביק לקרן את הכינוי "פירורי לחם": השאריות שהכסף החכם לא רצה, ונארזו מחדש עבור הפראיירים הקמעוניים. העמלות על השקעות כאלה בדרך כלל גבוהות מאוד בהשוואה לאלה של השקעות שזמינות לקהל הרחב כמו תעודות סל. "אני מקווה שהיועצים והלקוחות שמים לב, כי אני חושב שחלק מההזדמנויות האלה יכולות להיות טובות", אומר נואה דמסקי, בכיר בחברת מרינה ולת אדוויזרס בלוס אנג'לס. "אבל אני חושש שחלק גדול גם עלול להיות שאריות".
צריך להתמודד גם עם הפסיכולוגיה הכרוכה בכך. קרנות פרטיות בדרך כלל לא מדווחות על תוצאות באותה מהירות כמו מניות. "אם יש לך חודש גרוע, זה מציק כל 30 הימים", אומר ג'ון בווארד, הבעלים של אינקליין ולת אדוויזרס בסינסינטי.
והגבלות נזילות משמען שלקוחות שמשקיעים את כספם כיום לא יוכלו למשוך אותו במשך שנים, בהתחשב בכך שקרנות פרטיות רבות מגבילות את זכות המשיכה של משקיעים לאחוז קטן מכלל הנכסים לאורך זמן. ראינו המחשה לכך לאחרונה, כש־BREIT של בלאקסטון הגבילה משיכות למשך כמה חודשים, אחרי שהמוני משקיעים ניסו למשוך כסף בשל צניחת שוק הנדל"ן. הקרן עומדת עכשיו בדרישות הפידיונות.
זה הוביל את ברוס קולין, מנהל עושר בחברת רנצ'ו פלוס ורדס מקליפורניה, להרחיק מהשקעות פרטיות לקוחות מסוימים שיהיה להם אולי קשה עם עצם הרעיון של היעדר גישה לכסף שלהם למשך תקופות זמן ממושכות. "אם זה עלול לפגוע בבריאות הרגשית או הנפשית שלהם, אני פשוט לא עושה את זה", הוא אומר.
עם בן סטאפלס
לכתבה באתר "בלומברג ביזנסוויק"
תרגום: רונית דומקה

@@@@ מועדון המשקיעים העשירים נהיה צפוף
4099 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001525214 
מועדון המשקיעים העשירים נהיה צפוף
אילוסטרציה
איור: Timo lenzen
הקשיבו, הקשיבו, משקיעים אינדיווידואליים: אתם זכאים לשדרוג סטטוס. הודות לעליות האחרונות בשווקים – בשילוב עם האינפלציה הגבוהה וכמה כללים ישנים מאוד – מספר האמריקאים שנחשבים "משקיעים כשירים" (Accredited investors) זינק לשיא כל הזמנים. התואר הזה נותן למשקיעים גישה לנכסים בסיכון גבוה יותר שיש עליהם פחות פיקוח. זה כולל שווקים פרטיים שבמשך זמן רב היו נחלתן הבלעדית של קרנות אוניברסיטאיות, קרנות פנסיה ועוד סוגים של "כסף חכם". זה סולל את הדרך לדרגים שהיו אקסקלוסיביים בעבר, של שוקי ההשקעה הפרטית (פרייבט אקוויטי), האשראי והנדל"ן. אבל לגישה הרחבה הזו ולהבטחה המפתה של תשואות גבוהות נלווית שאלה אחת גדולה: האם שווה להצטרף למועדון שמוכן לקבל אותך לשורותיו?
הכללים הנוכחיים להשקעה בשווקים הפרטיים קיימים מאז 1982. הם נועדו לתת לקבוצה מצומצמת של משקיעים מתוחכמים יותר, לכאורה, גישה להנפקות פרטיות או מוגבלות. חברות צעירות וקטנות זקוקות להון, אבל עלולות להיות מסוכנות מדי לאדם הממוצע. לכן רשות ני"ע בארצות הברית (SEC) קבעה שתואר של משקיע כשיר יכול להינתן רק לאדם עם הכנסה של יותר מ־200 אלף דולר בשנה או עם שווי של יותר ממיליון דולר. הרף הזה נתן לממשלה ביטחון בכך שגם אם מישהו ביצע השקעה לא טובה, הוא יוכל להתאושש.
אלא שהתנאים האלה לא עודכנו מאז שרונלד רייגן היה נשיא. כיום, אחד מכל חמישה משקי בית בארצות הברית עומד בתנאים הדרושים להגדרתו כמשקיע כשיר; בתחילת שנות ה־80, היה זה רק אחד מכל 50 משקי בית. אם התנאים להיות משקיע כשיר היו מתעדכנים כך שישקפו את הדולר כיום, רף ההכנסה היה עולה להרבה יותר מ־600 אלף דולר והשווי ליותר מ־3 מיליון דולר. בנוסף, חלק מהצמיחה האדירה בשווי קשורה לזינוק בחשבונות הפנסיה ממקומות העבודה שמשקיעים אינם יכולים לגשת אליהם בכל רגע נתון מבלי להיקנס.
יותר אמריקאים מגלים שהם רשאים להשקיע בשוק הפרטי, ויותר הזדמנויות בשוק הפרטי נפתחות בפניהם. אין זה צירוף מקרים. חברות ניהול הנכסים האלטרנטיביים הגדולות בעולם, שמקורות המימון המוסדיים שלהן התרוקנו לאחרונה, שמות עין על המשקיעים האינדיווידואליים. "זו במידה רבה דמוקרטיזציה", אומר אור סקולניק, שותף בתחום הפרייבט אקוויטי והמשקיעים האלטרנטיביים של חברת הייעוץ ביין אנד קו. "עדיין אין איזון מלא בין קרנות ההשקעה הריבוניות המתוחכמות ביותר לבין המשקיע הבודד. אבל אנחנו בדרך לשם, וזה קרה מהר יותר מכפי שאנשים צפו".
המספרים מסבירים את המהירות. לפי מחקר של ביין, משקיעים אינדווידואליים מחזיקים ב־54% מתוך 300 טריליון דולר בנכסים שמנוהלים בעולם, אבל מהווים רק 16% מהנכסים שמנוהלים על ידי מה שמכונה קרנות אלטרנטיביות, קטגוריה שכוללת קרנות גידור וקרנות השקעה פרטית. ומשקיעים שמתקבלים למועדון המשקיעים הכשירים ושנכסיהם שווים בין מיליון דולר ל־5 מיליון דולר מקצים רק כ־1% מההון שלהם בפרייבט אקוויטי והשקעות דומות. התעשייה שרעבה לנכסים רואה הזדמנות ודוהרת אליה. בלאקסטון, אפולו, KKR וחברות ניהול נכסים גדולות אחרות רוצות צמיחה חדה, אבל מאחר שכספי משקיעים מוסדיים פחות זמינים, הם רוצים – צריכים – כסף ממשקיעים עשירים. ובינתיים מוצרים ופלטפורמות חדשות צצים מכל עבר.
בלאקסטון נכנסה בשלב מוקדם, כבר ב־2017, עם קרנות כמו בלאקסטון ריל אסטייט אינקאם טראסט (BREIT). החברה גייסה יותר מ־4 מיליארד דולר לבלאקסטון פרייבט אקוויטי סטרטג'יס פאנד, קרן פרייבט אקוויטי חדשה למשקיעים עשירים. יש לה הרבה מתחרות, כש־KKR ואפולו גלובל מנג'מנט הן בין הבולטות שבהן. בינתיים, מוצרים רבים מצריכים יועץ פיננסי כמתווך, ולחלק יש דרישות נוספות, אבל פלטפורמה בשם מונפייר (Moonfare) מאפשרת למשקיעים אינדיווידואליים שמוכנים להקצות סכום מינימלי של 75 אלף דולר להשקיע ישירות בנכסים אלטרנטיביים.
שיגור הטיל פלקון 9 של SpaceX
יועצים למשקיעים עשירים מתארים סוג של FOMO (חרדת החמצה) אצל הלקוחות שלהם, בתקופה שבה סטארטאפים כבר לא ממהרים כל כך לצאת להנפקה. "בשנות ה־90, אנשים היו באים אלי במגרש הגולף או במסיבות קוקטייל ושואלים 'היי, מה המניה המועדפת עליך?'", אומר רוברט פיקארד, ראש השקעות אלטרנטיביות בחברת ניהול העושר הייטאואר אדוויזרס. "כיום באותן מסיבות קוקטייל, אנשים לא מדברים על מניות. הם שואלים 'באיזו קרן אתה משקיע? אילו השקעות פרטיות אתה מבצע? איזה עסקות עשית? האם אתה מושקע בסבב האחרון של SpaceX?'".
היועצים מבינים את ההתלהבות. העניין עם השווקים הפרטיים הוא בדרך כלל שהמשקיעים מקבלים על עצמם את מגבלות הנזילות והסיכון הגבוה יחסית, בתמורה לסיכוי לקבל תשואות גבוהות יותר מאלה שמציע השוק הציבורי. ועדיין, בתחום שבו כללי הדיווח קצת רופפים יותר, קשה להעריך הן את הביצועים והן את התמהיל. זה מסביר בין היתר מדוע אחד העלבונות הגדולים ביותר בתעשייה כיום הוא להדביק לקרן את הכינוי "פירורי לחם": השאריות שהכסף החכם לא רצה, ונארזו מחדש עבור הפראיירים הקמעוניים. העמלות על השקעות כאלה בדרך כלל גבוהות מאוד בהשוואה לאלה של השקעות שזמינות לקהל הרחב כמו תעודות סל. "אני מקווה שהיועצים והלקוחות שמים לב, כי אני חושב שחלק מההזדמנויות האלה יכולות להיות טובות", אומר נואה דמסקי, בכיר בחברת מרינה ולת אדוויזרס בלוס אנג'לס. "אבל אני חושש שחלק גדול גם עלול להיות שאריות".
צריך להתמודד גם עם הפסיכולוגיה הכרוכה בכך. קרנות פרטיות בדרך כלל לא מדווחות על תוצאות באותה מהירות כמו מניות. "אם יש לך חודש גרוע, זה מציק כל 30 הימים", אומר ג'ון בווארד, הבעלים של אינקליין ולת אדוויזרס בסינסינטי.
והגבלות נזילות משמען שלקוחות שמשקיעים את כספם כיום לא יוכלו למשוך אותו במשך שנים, בהתחשב בכך שקרנות פרטיות רבות מגבילות את זכות המשיכה של משקיעים לאחוז קטן מכלל הנכסים לאורך זמן. ראינו המחשה לכך לאחרונה, כש־BREIT של בלאקסטון הגבילה משיכות למשך כמה חודשים, אחרי שהמוני משקיעים ניסו למשוך כסף בשל צניחת שוק הנדל"ן. הקרן עומדת עכשיו בדרישות הפידיונות.
זה הוביל את ברוס קולין, מנהל עושר בחברת רנצ'ו פלוס ורדס מקליפורניה, להרחיק מהשקעות פרטיות לקוחות מסוימים שיהיה להם אולי קשה עם עצם הרעיון של היעדר גישה לכסף שלהם למשך תקופות זמן ממושכות. "אם זה עלול לפגוע בבריאות הרגשית או הנפשית שלהם, אני פשוט לא עושה את זה", הוא אומר.
עם בן סטאפלס
לכתבה באתר "בלומברג ביזנסוויק"
תרגום: רונית דומקה

@@@@ המשק תלוי בהייטק יותר מאי פעם — אך הענף לא יוכל לשרוד בלי קשרים גלובליים
4100 https://archive.md/CzyID 
המשק תלוי בהייטק יותר מאי פעם — אך הענף לא יוכל לשרוד בלי קשרים גלובליים
מתחם הייטק בהרצליה. פחות מיזמים חדשים מקבלים הזדמנות לצאת לדרך
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ההייטק הוא עדיין המנוע הכלכלי החשוב ביותר של ישראל, אבל הוא נכנס לשלב חדש — בוגר, רווי ומאתגר יותר. הנתונים מדו"ח רשות החדשנות שצפוי להתפרסם היום מצביעים על תלות גוברת והולכת של המשק בענף ההייטק, אך גם על האטה בצמיחת התוצר של הענף ובקליטת עובדים חדשים אליו, ועל חשיפה לסיכונים חיצוניים. ברקע מהדהדים דבריו של ראש הממשלה, בנימין נתניהו, שהציע שלשום להפוך את ישראל ל"סופר־ספרטה".
בשעה שנתניהו מתווה חזון של ישראל אוטרקית, מנותקת מתלות חיצונית, הכלכלה הישראלית בפועל תלויה ישירות בקונים מחו"ל ובהון הזר שמושקע בסטארט־אפים ישראליים ומאפשר להם לצמוח. היצוא הטכנולוגי הוא כבר 57% מכלל היצוא מישראל, ומאות אלפי עובדים מתפרנסים מהענף. ההייטק הוא גלובלי במהותו ופורח בזכות קשרים בינלאומיים. כל ניסיון לנתק את ישראל מהעולם יתנגש עם העובדה הזאת.
בדו"ח ניתן לזהות שלושה ממצאים בולטים:
1. הצמיחה נתקעה — וההסברים עוד בדרך
יש קשר הדוק בין שיעור המועסקים בהייטק לבין תרומתו לתוצר וליצוא. ברשות החדשנות מצביעים על מתאם גבוה במיוחד מאז 2012 — ככל ששיעור התעסוקה בענף עולה, כך גדלה גם תרומתו לכלכלה. לפי הנתונים, 85% מהכנסות המדינה מההייטק מקורן בתעסוקה ישירה בענף — מסי הכנסה ודמי ביטוח לאומי — ולכן כל שינוי במצבת העובדים משפיע ישירות על ההכנסות לקופה הציבורית.
הצמיחה בתוצר קפאה
על רקע זה, הנתונים האחרונים עלולים לעורר דאגה. במחצית הראשונה של 2025 הועסקו בענף כ–403 אלף עובדים. אמנם זה מספר גבוה, אך הנתח בכוח העבודה נותר כמעט ללא שינוי — 11.5%. בשונה מהעשור הקודם, שבו ההייטק צמח מהר יותר מהמשק כולו ושיעור העובדים בו עלה בהתמדה, בשנים האחרונות הוא גדל בקצב דומה ליתר הענפים.
גם בתרומת ההייטק לתוצר ניכרת עצירה: ב–2024 הסתכם תוצר הענף בכ–317 מיליארד שקל, שהם 17.3% מהתוצר הישראלי — כמעט ללא שינוי לעומת השנה הקודמת, ואף נמוך מקצב הצמיחה הכללי של המשק.
רק יצוא ההייטק ממשיך לגדול. הוא הסתכם ב–2024 בכ–78 מיליארד דולר — עלייה שנתית של 5.6%. הוא מדגיש את התלות של ישראל בשווקים גלובליים, ברגולציה בינלאומית ובתחרות עולמית. בניגוד לארה"ב או לסין, לישראל אין שוק פנימי גדול מספיק שיכול לפרנס ענף בגודל כזה. כמעט כל חברת טכנולוגיה ישראלית מכוונת לשווקים בחו"ל כבר מהיום הראשון שלה.
יעל מזוז-הרפז, סמנכ"לית מדיניות ברשות החדשנות
יעל מזוז־הרפז, סמנכ"לית ומנהלת חטיבת המדיניות ברשות החדשנות, ציינה כי ברבעון הראשון של 2025 נרשמה לראשונה ירידה אבסולוטית של כמעט 14 אלף במספר משרות המחקר והפיתוח (מו"פ). "השאלה הגדולה היא אם מדובר בצמצום פעילות בפועל, או שפשוט כל עובד נותן כיום תפוקה גבוהה יותר בזכות טכנולוגיות חדשות", היא אמרה, והוסיפה כי ברשות מתבצע כעת מחקר ייעודי על השפעת הבינה המלאכותית (AI) על שוק העבודה בהייטק.
דרור בין, מנכ"ל רשות החדשנות, הציע הסבר אחר: "אם הירידה נובעת מה–AI — אלה יהיו חדשות מרעישות. אבל אם מותר לנחש, הסיבה המרכזית היא סביבת גיוס הכספים הצנועה ומצב השווקים בעולם".
לדברי בין, לא נראית אינדיקציה לפיטורים מסיביים בעקבות המלחמה, אלא בעיקר תנועה של כוח אדם: "מספר עובדי המו"פ בכלל המשק דווקא גדל. אם חלק מהם יוצאים מההייטק ועוברים לענפים אחרים, אלה לא בהכרח חדשות רעות — זה עשוי לתרום לתוצר של המשק ולצמצם פערים בין ההייטק לענפים אחרים".
דרור בין
2. יש אקזיטים, אך הקרנות המקומיות מתייבשות
גיוסי ההון ואקזיטים הם מחוללי הצלחה מרכזיים של ההייטק הישראלי. 2025 מסתמנת כאחת השנים המרשימות ביותר במונחי עסקות, בייחוד בזכות רכישת וויז (Wiz) על ידי גוגל ב–32 מיליארד דולר ורכישת סייברארק על ידי פאלו אלטו נטוורקס ב–25 מיליארד דולר.
בין הסביר כי גם אם לא כל אקזיט מתורגם ישירות להכנסות ממסים, הרי שההשקעה של הרוכשת לרוב מתבטאת בהתרחבות הפעילות בישראל — גידול במספר העובדים המקומיים שלה, לצד הקמת חברות חדשות על ידי עובדים שיוצאים ממנה — ושימור היתרון התחרותי של המשק.
גם בגיוסי ההון של סטארט־אפים ישראליים, שצנחו בחדות מאז השיאים של 2022, נרשמה התאוששות קלה ברבעון השני של 2025. אלא שברקע ההצלחות, הנתונים מלמדים על חולשה משמעותית בצד המממן: ב–2024 נרשמה ירידה דרמטית של כ–80% בגיוסי קרנות ההון סיכון הישראליות — כלומר, בכסף הזמין להשקעות בחברות — בהשוואה ל–2022. לשם השוואה, הירידה הסתכמה בכ–60% בארה"ב וכ–40% באירופה.
המשמעות קשה במיוחד עבור סטארט־אפים בראשית דרכם, הנסמכים בעיקר על קרנות מקומיות. כשהקרנות הישראליות מתקשות, פחות מיזמים חדשים מקבלים הזדמנות לצאת לדרך.
הצמיחה במספר העובדים נבלמה
התלות בהון זר וחולשת הקרנות המקומיות הן הסיבות לכך שרשות החדשנות הוציאה לדרך יוזמות חדשות — תחילה קרן יוזמה, שנועדה להזרים הון מוסדי להשקעות הייטק, וכעת גם מסלול ייעודי לקרנות דיפטק מתמחות. המטרה היא להבטיח הון ישראלי זמין שיעמוד לצד המשקיעים הזרים, ויאזן את התנודתיות.
חברות דיפטק מפתחות טכנולוגיה מורכבת, המאופיינת לרוב בזמן הבשלה ארוך כתוצאה ממורכבות המו"פ. בדרך כלל נדרשים להן כוח אדם משכיל ומיומן וסכומי הון משמעותיים כדי להשלים את תהליך הפיתוח. לדברי בין, "בעולם יש גבול לכמות חברות הסייבר והפינטק שנדרשות, אבל אין גבול לצורך בפתרונות בתחומי המזון, האנרגיה והבריאות. לכן דווקא חברות הדיפטק הן אלה שיובילו את גלי הצמיחה הבאים של הכלכלה העולמית ושל ההייטק הישראלי".
3. האיום ממכסי טראמפ מוגבל, ואולי זו הזדמנות
הרשות מצאה כי החשיפה הישירה של ישראל למכסים החדשים של הנשיא דונלד טראמפ, הרלוונטיים ליצוא סחורות לארה"ב, היא נמוכה יחסית — פחות מ–7%.
חלקו של ההייטק ביצוא ממשיך לגדול
עם השנים נהפך ההייטק הישראלי מוטה לתוכנה (שירותים), ולכן הצטמצם בסך היצוא חלקם של מוצרים מוחשיים (סחורות, שעליהן אפשר להטיל מכסים). נכון ל–2024 היה חלקן של הסחורות ביצוא ההייטק 28%, לעומת 60% ב–2013. בהתאם לכך, גם החשיפה למכסים מצטמצמת.
בסך הכל, השווי של סחורות ההייטק שיוצאו לארה"ב ב–2024 היה כ–5 מיליארד דולר — כרבע מסך יצוא סחורות ההייטק מישראל לעולם, וכ–6.6% מכלל יצוא ההייטק. שיעור זה נמצא במגמת ירידה מתמשכת מאז 2016, שבה היה 10.4%.
לדברי בין, "יהיה אולי קשה יותר להתמודד מול חברות אמריקאיות, אבל ייתכן שחברות אחרות המתחרות בישראלים בשוק האמריקאי יישאו במכסים גבוהים יותר — מה שעשוי דווקא להעניק יתרון לישראליות. כך או כך, החשיפה למכסים אמריקאיים נותרת מוגבלת, והסיכון מגודר".

@@@@ מסתרי הנייטרינו: להבין את היווצרות היקום בעזרת מערכת בנוסח טלפון פחיות במעבה האדמה
4101 https://archive.md/WnP9G 
מסתרי הנייטרינו: להבין את היווצרות היקום בעזרת מערכת בנוסח טלפון פחיות במעבה האדמה
אחת המנהרות במתקן המחקר התת-קרקעי סנפורד שבדרום דקוטה
בכל בוקר שני תריסר כורים ומהנדסים מצטופפים במעלית דמויית כלוב שמורידה אותם למעמקי הגבעות השחורות של דרום דקוטה. הנסיעה נמשכת 11 דקות. בקרקעית, מרחק של 1.6 ק"מ מתחת לפני האדמה, דלת הכלוב נפתחת והעובדים יורדים אל מסדרון סלעי ומתפתל. בקצהו שוכנת התוצאה של שלוש שנים של עבודה: שתי מערות ריקות, גובהה של כל אחת כשל בניין בן שבע קומות. הן ארוכות כל כך שנדרשת שנייה שלמה עד שההד מוחזר מהקירותיהן המרוחקים.
במשך יותר ממאה שנה סרקו כורים את המעמקים האלה בחיפוש אחר זהב. באחד מהמכרות הישנים האלה שוכן כעת מתקן המחקר התת-קרקעי סנפורד (SURF). בשנים הבאות מתכוונים כמה מהפיזיקאים הטובים ביותר בעולם להפוך אותו לקצה המאזין של מערכת בנוסח טלפון פחיות שאורכה כ-1,300 ק"מ ועלותה חמישה מיליארד דולר. בעזרתה המדענים מקווים לשמוע לחשושי תשובה לשאלה קיומית: איך הגענו עד הלום?
המעלית שיורדת 1.6 ק"מ לבטן האדמה במשך 11 דקות
את המסר אמורים לשאת חלקיקי נייטרינו נכנסים — חלקיקים מוזרים וחמקמקים, שמשקלם כמעט אפסי ונעים במהירות הקרובה למהירות האור. בקצה האחר של "הטלפון", במעבדת המחקר הפדרלית לפיזיקת חלקיקים ע"ש פרמי (Fermilab), הנמצאת בשיקגו, ניצב מאיץ חלקיקים שאורכו 800 מטר. המאיץ יצור טריליוני נייטרינו בכל שנייה בקרן צרה שתכוון הישר למערה בדרום דקוטה. הנייטרינו יעברו מתחת לפני הקרקע, לא במנהרה אלא דרך שכבה של סלע אם על פני שלוש מדינות.
"המערות הן ארוכות כל כך שנדרשת שנייה שלמה עד שההד מוחזר מהקירותיהן המרוחקים"
הטלפון, או בשמו הרשמי: ניסוי נייטרינו תת–קרקעי עמוק (DUNE), הוא מיזם המדע וההנדסה התת–קרקעי הגדול ביותר בארה"ב מאז ומעולם. נדרשו עשר שנים להגיע לשלב הזה, וייתכן כי יידרשו עוד עשר לפני שיתחיל לפעול. הפיזיקאים מקווים שכשהנייטרינו יגיעו, הם יצליחו סוף סוף להסביר איך קרה שבמפץ הגדול נוצר חומר בכמות גדולה אך במעט מהאנטי-חומר המנוגד לו. ההפרש הזעיר הזה מהווה כל מה שקיים כיום ביקום. אם הכול ילך כשורה בניסוי, הנייטרינו החמקמק יהיה לכמות ידועה וימלא חלל גדול בהבנת מסתרי המפץ הגדול.
מהו אנטי-חומר?
כשאטום מתבקע, שני חלקיו עפים בזוויות אלכסוניות מוזרות. ב-1930 הגדיר הפיזיקאי וולפגנג פאולי את הנייטרינו כדי להסביר התנהגות זו. לפי השערתו, בגלל איבוד התנע בתהליך התפרקות המכונה "התפרקות בטא", מוכרח להיווצר חלקיק שלישי ובלתי נראה שטס בכיוון שלישי ובמהירות האור, אלא שהוא כמעט חסר מסה ונטול מטען חשמלי.
נדרשו עשרות שנים עד שנוצרו התנאים המדעיים להוכחת השערתו של פאולי. הנייטרינו הוא החלקיק הנפוץ ביותר ביקום, אך חקר שלו הוא הקשה ביותר. הוא חומק מגלאי חלקיקים בקלות, ועל כן הוא החלקיק היחיד שמסה שלו היא עדיין בגדר תעלומה. זאת ועוד, בעוד שכל החלקיקים האחרים יש זהות בלתי משתנה, הנייטרינו משנים את זהותם. ברגע שהמאיץ של Fermilab יחל בעבודתו, הוא יצור אחד משלושה סוגים או "טעמים" של הנייטרינו, אבל ההנחה היא שבתנועתם למערה בדרום דקוטה, חלק מהם ישנו צורה ויהפכו לסוג או "טעם" אחר.
גלאי החלקיקים ICARUS במעבדת המחקר Fermilab, השנה. דגם גדול יותר נבנה בדרום דקוטה
"זה מטורף לגמרי", אומר בריאן רנסום, פיזיקאי העובד בפרויקט, מחדר הבקרה של DUNE באילינוי. "תדמיין שאתה הולך מהחדר שלך למטבח ובדרך אתה הופך לסבתא שלך, ואז בדרך חזרה אתה חוזר לעצמך. עקרונית, זה מה שנייטרינו עושים". לדבריו, האפקט הקוונטי ארוך הטווח והמרחק בין המאיץ למערה, הם האופן שבו DUNE ישתמש בנייטרינו כדי להסביר בעצם הכול.
חוסר איזון קוסמי
במוקד הניסוי השאפתני הזה עומדת דילמה שמעסיקה פיזיקאי חלקיקים במשך עשרות שנים. על פי מיטב התיאוריות הקיימות, החומר - כל דבר שאנו רואים ומרגישים ביקום - לא אמור לכאורה להתקיים. הסיבה לכך היא שכל חלקיק חומר נוצר עם כפיל, חלקיק של אנטי-חומר (או "אנטי-חלקיק") בעל תכונות זהות אבל הפוכות, דוגמת מטען וספין. ובכל פעם שחלקיק והאנטי-חלקיק שלו נפגשים, הם מאיינים זה את זה.
איכשהו, המפץ הגדול הפר את הכלל הזה. הוא יצר מעט יותר חומר מאנטי-חומר, ואותו שביב נוסף מרכיב כל דבר שאנו רואים כיום.
הפיזיקאי בריאן רנסום בחדר הבקרה של מעבדת Fermilab
פיזיקאים רבים סבורים שתכונת שינוי הצורה של הנייטרינו עשויה להסביר את התעלומה. מה שרמסון ועמיתיו ב-DUNE מבקשים ללמוד הוא אם הנייטרינו משנים את זהותם מהר יותר מהאנטי-נייטרינו. או במילים אחרות: האם הנייטרינו מסוגלים לחמוק מכפיליהם על ידי שינוי זהותם, כמו אסירים נמלטים שמחליפים את בגדיהם? האם זו הסיבה שביקום המוקדם נוצר בסופו של דבר מעט יותר חומר מאנטי-חומר?
אם פרויקט DUNE יגלה חוסר התאמה בין נייטרינו לאנטי-נייטרינו, הדבר עשוי להצביע על כך שלתיאוריה הזאת אכן יש בסיס. ומאחר שהנייטרינו הוא החלקיק היחיד שהפיזיקאים טרם חקרו עד הסוף, הוא התקווה האחרונה לפיתרון החידה הקיומית.
צינורות ארגון המחוברים לגלאי החלקיקים ICARUS במעבדת Fermilab, השנה
המטרה הגדולה של המיזם כרוכה באתגרים גדולים לא פחות, ולא כולם היו צפויים מראש. היה צורך בשיפוץ מקיף של תשתיות פיר המכרה בדרום דקוטה, לפני שניתן היה להוציא את הסלעים ולהכניס דרכו את המכשור. השיפוץ עצמו עלה 300 מיליון דולר לפחות ועיכב מאוד את החפירה במעבה האדמה. במאי 2023 נפל אחד הפועלים מגובה שבעה מטרים ונפצע קשה. העבודות נעצרו עד סוף אותה שנה כדי לאפשר ל-Fermilab "לבדוק את כל נהלי העבודה ולהבטיח את ביטחונם של הפועלים".
נוסף על כך, היה צורך לשדרג את המאיץ של Fermilab באילינוי — הוצאה של מיליארד דולר — כדי שיספק די נייטרינו לגלאי החלקיקים. על פי ההערכה, השלב הראשון של המיזם — מדידה ראשונה תוך שימוש בשני גלאים במערה הראשונה — היה אמור להסתיים ב-2035. כעת מעריכים כי שלב זה יושלם ב-2040 ועלותו תזנק בינתיים ל-3.3 מיליארד דולר. בסכום זה לא נכלל שדרוג המאיץ ועוד שני גלאים שהמדענים מקווים להוסיף, כך שעלות כל התוכנית למשלם המסים האמריקאי היא כחמישה מיליארד דולר.
כרזה שמסבירה את פרויקט DUNE
בעיתונות המדעית הובעה ביקורת קשה על כך, אך סגן מנהל DUNE, רון ריי, דוחה את הטענות. לדבריו, העלויות הלא צפויות והעיכובים בפרויקט הם דבר נורמלי במיזם מדעי בסדר גודל כזה. כדוגמה, הוא נותן את טלסקופ החלל ג'יימס ווב, ששוגר בדצמבר 2022 לאחר שנים של עיכובים ונסיקת עלויות. כיום, אחרי פחות משנתיים של עבודה, כבר רשומות על שמו כמה פריצות דרך בתחום חקר הקוסמוס. "אין תרופה טובה יותר מההצלחה", הוא אומר.
לכתבה של ג'וזף האולט בניו יורק טיימס

@@@@ מה באמת שובר את האינטרנט? פעילות בוטים, שתופסת מחצית מתעבורת הנתונים העולמית
4102 https://archive.md/FJ4ph 
מה באמת שובר את האינטרנט? פעילות בוטים, שתופסת מחצית מתעבורת הנתונים העולמית
בוטים זדוניים
עוד בטרם הגיעו לגיל 35, נראה שליון־הי וואנג כבר היה הכל. כיזם מצליח ומנהל מבריק, הוא צבר בתוך ארבע שנים בלבד הון של 100 מיליון דולר, רכש שורה של נכסי יוקרה בארצות הברית ומעבר לים, נסע ברולס רויס ופרארי, ענד שעונים של עשרות אלפי דולרים ודילג במחלקה ראשונה בין תאילנד, סינגפור, איחוד האמירויות ויעדים אקזוטים אחרים ברחבי העולם. עד שנעצר על ידי ה־FBI.
וואנג הוא המייסד והמנהל של אחת מרשתות הבוטים הגדולות בעולם, 911 S5 Botnet. הרשת פעלה מאז 2014 ב־200 מדינות, ושימשה להוצאה לפועל של פעילויות פליליות מגוונות, ובהן הונאות פיננסיות, מתקפות סייבר ופדופיליה.
לפי כתב האישום, שהוגש במאי על ידי משרד המשפטים של ארצות הברית, וואנג ושותפיו לניהול רשת הבוטים יצרו והפיצו תוכנות בוטים זדוניות שחדרו לעשרות מיליוני מחשבים אישיים ברחבי העולם, רובם מבוססי מערכת ההפעלה חלונות של מיקרוסופט. המחשבים היו קשורים ל־19 מיליון כתובות IP ייחודיות, שליש מהן בארצות הברית. הנתון הזה חשוב במיוחד, מאחר שבדרך זו צבר וואנג את הונו הרב: הוא הציע לפושעי רשת גישה לכתובות ה־IP בתמורה לתשלום נדיב – וכך נהפך בתוך שנים אחדות למולטי־מיליונר.
יוהא וואנג
לפי כתב האישום, בשנים 2018־2022 צבר וואנג הון של 99 מיליון דולר, שאת רובם הצליח להלבין באמצעות רכישת מטבעות קריפטו ומסע רכישות נדל"ן של 21 נכסים בארצות הברית, סין, ומדינות נוספות בדרום מזרח אסיה. האזיקים הונחו על ידיו בעקבות מבצע משותף של ה־FBI וסוכנויות אכיפת חוק בסינגפור, תאילנד וגרמניה, שנמשך כמה שנים. "רשת הבוטים הזאת הוציאה לפועל מתקפות סייבר, הונאה בקנה מידה גדול, ניצול ילדים, הטרדה ואיומי פצצות", אמר התובע הכללי של ארצות הברית, מריק גרלנד. "המקרה הזה מבהיר כי זרועו הארוכה של החוק נמתחת מעבר לגבולות ואל הצללים העמוקים ביותר של הרשת האפלה (Dark Web)".
רשת הבוטים של וואנג אמנם עומדת כעת בפני פירוק, אולם נראה שהיא טיפה בלבד באוקיינוס הסוער של האינטרנט, שבו פועלות כמעט באין מפריע אינספור רשתות בוטים זדוניות, כשבשנים האחרונות כוחן עולה בקצב מואץ. כמו בכל תעשייה, גם כאן המניע של מפעילי הרשתות הוא כלכלי – והמקרה של וואנג יכול להמחיש עד כמה תעשיית הבוטים נהפכה לעסק מתגמל, שמייצר לעוסקיו מיליארדי דולרים מדי שנה, ובקצב עולה – ככל שמספר המשתמשים ברשת העולמית גדל, ובהתמדה גם היקף הפעילות הפיננסית – במסחר אלקטרוני, בבנקאות דיגיטלית, בשוק ההון המקוון ועוד. איפה שיש כסף, יהיו גנבים.
התגמול הזה הפך את האינטרנט לזירה עמוסה מתמיד של בוטים. דו"ח שפרסמה לאחרונה חברת אבטחת המידע הישראלית אימפרבה מצא כי בוטים מהווים כיום כ־50% מתעבורת האינטרנט העולמית – לעומת 37.2% ב־2019. זוהי עלייה של 40% בתוך חמש שנים.
חשוב להפריד בין בוטים "טובים" (Good Bots) לבוטים "זדוניים" (Bad Bots). הבוטים הטובים נוצרו כדי לסייע למפעילי אתרים ושירותים באינטרנט, ולרוב לא פוגעים בפעילות המשתמש. בוטים כאלה מבצעים פעולות שונות, כשהבולטת ביותר היא סריקה של אתרים ומאגרי מידע. יש בוטים של מנועי חיפוש, שסורקים את הרשת העולמית כדי לאתר תוכן שישפר את תוצאות החיפוש; בוטים של רשתות חברתיות, שסורקים אתרים ששותפו בפלטפורמה כדי לספק המלצות טובות יותר ולהילחם בספאם, פייק ניוז ותוכן שטנה; ובוטים לצרכי שיווק, שסורקים אתרים בהיבטים של קישורים נכנסים, מילות מפתח אורגניות, כמויות תעבורה ועוד. שיעור הבוטים הסורקים מוערך בכ־18% מכלל תעבורת הבוטים ברשת.
מגמות בתעבורת האינטרנט בשנים 2013 – 2023
בוטים זדוניים, לעומת זאת, נועדו לפגוע במטרות שונות ברחבי הרשת – ממשתמשים פרטיים ומחשבים אישיים, דרך אתרים עסקיים או ממשלתיים, ועד פלטפורמות ענק כמו מערכות בנקאות ורשתות מדיה חברתית. באימפרבה מגדירים אותם כ"יישומי תוכנה שמבצעים משימות אוטומטיות זדוניות", ובהן גניבת מידע, הונאה פיננסית, סחיטה, זיוף זהויות ומתקפות על אתרים.
עד השנים האחרונות, שיעור הבוטים הטובים והבוטים הזדוניים היה מאוזן למדי. ב־2016 ו־2017, למשל, הם חילקו את העוגה כמעט בשווה – בהפרש של כאחוז לטובת הבוטים הזדוניים. אולם בשנים האחרונות, שיעור הבוטים הזדוניים נמצא בעלייה חדה – מ־20.4% ב־2018, ל־32% ב־2023 – גידול של 60% בתוך חמש שנים בלבד. הקפיצה הגדולה התרחשה במהלך משבר הקורונה, שהזניקה את היקפי השימוש באינטרנט במהלך הסגרים הארוכים, ובהתאם גם את פעילות הבוטים הזדוניים. שיעור הבוטים הטובים, לעומת זאת, גדל בשיעור מתון יותר, מ־15.2% ב־2020 ל־17.6% ב־2023 – גידול של כ־15% בלבד.
הבוטים הזדוניים פעילים במיוחד בחמש זירות באינטרנט – תעשיית הגיימינג, שבה 57.2% מהתעבורה היא של בוטים זדוניים והיקפי השימוש בה נסקו מאז הקורונה; תעשיית הטלקום וספקיות אינטרנט, עם 49.3% מהתעבורה; מערכות מיחשוב ו־IT, עם 45.9%, אתרי תיירות וחופשות, עם 44.5%, ורשתות חברתיות עם 42.2%.
אולם נראה שהשאלה החשובה יותר היא באילו ענפים המתקפות של רשתות הבוטים הזדוניים הן הקשות ביותר. בפער גדול משאר הענפים, ענף השירותים הפיננסיים ספג 36.8% מהמתקפות, וזאת בשל התגמול הכלכלי במקרה של הצלחה בענף שמאופיין באבטחת הגנה גבוהה במיוחד. הרחק מאחור נמצאים ענף התיירות, עם 11.5% מהמתקפות, ושירותים עסקיים, עם 8%.
חלק משמעותי בפעילות של רשתות בוטים זדוניות נועד לבצע מתקפות סייבר על אתרים כדי להפילם, במקרים רבים במטרה לדרוש כופר מבעלי האתר בתמורה להעלאה שלהם מחדש. לפי נתוני חברת אבטחת הרשת Keeper, כל עסק בארצות הברית ספג 42 מתקפות סייבר בממוצע ב־2022. המטרה המרכזית היתה כופר – 37% מהם ספגו הפסד כספי של מעל 100 אלף דולר, ו־15% מהם הפסידו מעל חצי מיליון דולר.
חרף ההשקעה העצומה באבטחת מידע, שהפכה את תעשיית הסייבר לאחת הצומחות והגדולות בהייטק העולמי – ולראייה גם מעמדן של כמה חברות סייבר ישראליות, ובראשן צ'ק פוינט, פאלו־אלטו וגם וויז הצעירה, שנוסדה רק לפני ארבע שנים וכבר הגיעה לשווי של 12 מיליארד דולר – נראה שפעילותה של תעשיית הבוטים הזדונית צפויה רק להתעצם, ככל שיישומי בינה מלאכותית נטמעים עוד ועוד בפעילותה.
תוכנות בינה מלאכותית כמו ChatGPT, מידג'ורני ו־DALL-E מאפשרות כיום להאקרים להקים אתרים מזויפים בתוך דקות, ובקלות רבה הרבה יותר, מה שתורם משמעותית לעלייה חדה במספרם. ChatGPT יכול לספק טקסטים מדויקים ואמינים לאתרי הונאה של מוצרים מבוקשים, כמו אייפון, נעלי אייר ג'ורדן ותכשיטים של פראדה, ותוכנות גרפיות כמו מידג'ורני ו־DALL-E יכולות לספק לפי בקשה הדמיות ויזואליות מתקדמות של אתרים ידועים.
שני תחקירים בולטים שפורסמו בשנה האחרונה המחישו את הפוטנציאל של בינה מלאכותית בשירותם של מפעילי רשתות בוטים למטרות הונאה. תחקיר של ה־BBC מדצמבר הראה כי כלי חדש בתשלום של תוכנת ChatGPT הפופולרית, שמהווה סייען AI אישי, מאפשר ליצור בוט שמייצר בתוך שניות הודעות טיפוסיות של כל סוגי ההונאות הנפוצות ביותר ברשת, כמו הונאות "עוקץ ניגרי", הודעות מייל ומסרונים שממליצים לפתוח קובץ המכיל נוזקה, בשפות שונות. זה מסוג הכלים שמקלים מאוד על האקרים לעשות שימוש המוני בבוטים כאלה, וכך לבצע הונאות פיננסיות. תחקיר של "ניו יורק טיימס" מסוף 2023 הראה כיצד האקרים בשירות הקרמלין מינפו יכולות של בינה מלאכותית כחלק מקמפיינים של לוחמה פסיכולוגית, שנועדו להכפיש את אוקראינה ונשיאה וולודומיר זלנסקי. בין היתר ההאקרים ייצרו סרטוני דיפ פייק של ידוענים אמריקאים, ובפיהם משפטים שמקדמים את הנרטיב הרוסי.
מקרה מעט דומה התרחש גם אצלנו לאחרונה, במסגרת הלוחמה הפסיכולוגית של המשטר האיראני בישראל. בוטים איראנים פעילים בישראל בדרכים שונות, מחשבונות צייצנים בטוויטר ועד אתרים מזויפים בעברית, במטרה להפיץ שיח שנאה ופייק ניוז, להגביר את הפילוג בין אוכלוסיות ולהלך אימים על משתמשים.

@@@@ מה קורה כשדייר אחד מעכב מאות דירות בפרויקט פינוי־בינוי
4103 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001524178 
מה קורה כשדייר אחד מעכב מאות דירות בפרויקט פינוי־בינוי
שני פרויקטים גדולים של פינוי־בינוי בשכונת יד אליהו בתל אביב נתקעו - אף שיש להם את הרוב הדרוש מצד הדיירים, אישורים סטטוטוריים, תב"ע מאושרת וליווי בנקאי סגור. הסיבה: סירובם של שני דיירים - אחד בכל פרויקט - להצטרף להסכם.

הפרויקט הראשון, מהגדולים במזרח תל אביב, מתוכנן להיבנות ברחובות לה גווארדיה 17-21, בין רחוב וינגייט לציר לה גווארדיה, בסמוך להיכל מנורה מבטחים ודרך איילון. במסגרת התוכנית ייהרסו שלושה בנייני מגורים בני שלוש קומות ובהם 86 יחידות דיור (יח"ד), ובמקומם יוקמו שני מגדלי מגורים בני כ־30 קומות. בסך־הכול, צפויות להיבנות כ־450 יח"ד.

הפרויקט מקודם כבר למעלה מ־15 שנה, וכלל משא־ומתן ממושך בין היזם, חברת ענב נדל"ן, לבין עיריית תל אביב. במהלך השנים קודמה תב"ע חדשה שאושרה בוועדה המחוזית, הושלמה תוכנית אדריכלית ואף הונפק היתר חפירה. למרות זאת, היתר הבנייה המלא התעכב במשך שנים - בעקבות סירובו של דייר אחד לחתום, אף על פי שהרוב הדרוש לתמיכה בפרויקט הושג כבר לפני כחמש שנים. לאחרונה חתם הדייר על ההסכם והפרויקט צפוי לצאת לדרך.

בפרויקט אחר, שאותו מקדמת קבוצת ב.ס.ר ברחוב לה גווארדיה 24-28, המצב דומה. גם כאן מדובר בפינוי של שלושה מבני מגורים ישנים עם 58 יח"ד ועשר חנויות, ובמקומם תוכננו להיבנות כ־200 יח"ד. כל בעלי הדירות כבר חתמו על ההסכם, כולל עיריית תל אביב שבבעלותה חלק מהשטחים המסחריים, אך גם כאן דייר אחד בודד מסרב להצטרף ומונע את המשך התהליך.

שיעור ההסכמה ירד, אבל הרוב לא מספיק
מאז שתוקן החוק ב־2021 והסף לקידום פרויקט פינוי־בינוי ירד משיעור הסכמה של 80% ל־67% מהדיירים, רבים קיוו כי המהלך יסיר חסמים ויאפשר לרוב ברור לקדם פרויקטים של התחדשות עירונית באופן מהיר ויעיל יותר. ואכן, במקרים רבים תיקון החוק קידם ושחרר לא מעט פרויקטים תקועים. עם זאת, אף שמדובר בתיקון חקיקה חשוב, ההליך המשפטי הכרוך בהכרה בדייר סרבן עדיין יכול להיגרר שנים רבות.

כך, הפרויקט בלה גווארדיה 17-21 נתקע במשך תקופה ממושכת בשל התנגדותה של דיירת אחת, שסירבה לחתום על ההסכם עם היזם בעקבות טענות שקשורות בין היתר לאי־קבלת המידע המלא בנוגע לפרויקט. במשך כשנתיים התנהל מולה הליך משפטי, ורק לפני כשבועיים היא חתמה על הסכמתה לביצוע הפרויקט. אלמלא הסכמתה, ההליך היה צפוי להימשך זמן רב נוסף.

הפרויקט בלה גווארדיה 24-28 עדיין תקוע, משום שנציגות הדיירים מנהלת מול דייר סרבן אחד הליך משפטי המתנהל סביב זכויות בנייה נוספות שהוא דורש.

בנציגות הדיירים של הפרויקט מספרים בשיחה עם גלובס כי בתחילת הדרך עמדו מול ארבעה דיירים סרבנים, אך כיום נותר רק אחד, ובכל זאת, הוא מצליח לעכב את הפרויקט כולו. "אנחנו יותר מ־50 משפחות שמוחזקות כבנות ערובה כבר שנתיים", הם אומרים. "עשינו כל מאמץ להגיע איתו להסכמה - הלכנו לגישורים, פשרות, הצעות - השופט אפילו נתן לו הזדמנות להגיע להסכם במסגרת גישור, אולם גם הוא לא צלח. העיקרון שלנו היה שכולם מקבלים אותו דבר, בלי יוצאים מן הכלל, אך הוא דורש אחרת".

לדבריהם, הדרישות של אותו דייר חורגות מכל פרופורציה: "בגישור הוא דרש הטבות בלתי־סבירות. כשההליך נכשל המשכנו לבית המשפט - אבל גם שם מתעכבים".


יוסי קליין / צילום: יח''צ
"מסע ייסורים משפטי של שנים"
בנציגות הדיירים מסבירים כי הדיון שנקבע לחודש שעבר נדחה בשלושה חודשים נוספים לבקשת עורכי דינו. "בינתיים, אנחנו חיים במבנים שנבנו סביב שנות ה־50, עם תשתיות ישנות, קירות מתפוררים, ללא מעליות, ללא מקלטים. דיירים בני 70 ו־80 צריכים לרדת ברגל ארבע קומות בזמן אזעקות. זה אבסורד שדייר אחד מתוך עשרות יכול להחזיק פרויקט שלם בגרון", מסבירים.

עו"ד יוסי קליין, שותף במשרד הרטבי, בורנשטיין, בסון ושות' המייצג את הדיירים בשני הפרויקטים, מסביר בשיחה עם גלובס כי אף שמדובר לכאורה בסוגיה משפטית פשוטה - אם הסירוב של הדיירים הוא סביר או לא - בפועל, כל תיק הופך למסע ייסורים משפטי ארוך ומתיש, שנמשך לעתים שנים.

קליין מדגיש בפתח דבריו את חשיבותה של זכות הקניין, במיוחד לנוכח מקרים שבהם יזמים מנסים לקדם הסכמים לא הוגנים או פוגעים בזכויות הדיירים. עם זאת, הוא מציין כי במקרים רבים ישנם דיירים שמנצלים לרעה את מעמדם כדיירים האחרונים שטרם חתמו - לא כדי להבטיח הגנה לגיטימית על זכויותיהם, אלא כדי למקסם רווחים ולקבל הטבות נוספות, לעיתים על חשבון יתר הדיירים והתקדמות הפרויקט.

"שני המקרים בלה גווארדיה נמשכו ועדיין נמשכים זמן רב מהסיבה הפשוטה שהנציגות והיזם לא מוכנים להתפשר ולתת לדיירים הסרבנים פיצוי", מסביר קליין. "אני בטוח שיש הרבה מקרים שאנחנו לא שומעים עליהם שהדיירים האחרים והיזם פשוט נכנעו.

"הסרבן אינו חושש כי בכל יום הוא יכול 'להרים דגל לבן' ולחתום על ההסכם בלי שייגרם לו כל נזק".

קליין מציין כי אף שתיקון החוק הפחית את הרוב הדרוש של הדיירים לאישור פרויקט פינוי ל־67%, בפועל הוא לא פתר את הבעיה המרכזית - משך הזמן הארוך שנדרש להכרעה משפטית. "בתי המשפט שולחים לגישור, קובעים דיוני הוכחות, דוחים מועדים - והפרויקט פשוט נתקע", הוא מסביר. לדבריו, במקרים שבהם מוגש ערעור, ההליך כולו עלול להתארך גם לחמש שנים ואף יותר.

הפתרון - סדרי דין ברורים ומהירים
מעבר לבעיית החקיקה, קליין מצביע על כשל מהותי בסדרי הדין. "אם ניתן לפנות שוכר דירה תוך כמה חודשים, אין סיבה שפרויקט פינוי־בינוי ייתקע לשנים. זו לא דילמה אישית, אלא כשל מערכתי", הוא מדגיש.

לדבריו, יש לאמץ מנגנון מזורז שבו הכרעה תינתן בתוך חצי שנה: כתב הגנה בתוך 45 יום, דיון נוסף לאחר 45 יום נוספים, ופסק דין תוך 45 יום מהדיון.

נוסף לכך הוא קורא להשית סנקציות כבדות על דיירים סרבנים - גם אם בסופו של דבר בחרו לחתום - כהכרה בנזק שנגרם לדיירים האחרים וכאמצעי הרתעה שימנע שימוש בזכות הקניין ככלי לסחטנות. "לא כנקמה", הוא מדגיש, "אלא כדי להחזיר את ההיגיון למערכת ולהפוך את ההתחדשות העירונית למה שהיא באמת - מנוע צמיחה חברתי ולא מגרש משחקים של אינטרסים פרטיים".

תגובה: "חשיבות לקידום הליך משפטי סדור"
מהרשות הממשלתית להתחדשות עירונית נמסר: "מהמעקב שנעשה על ידי הרשות הממשלתית אחר מימוש מיזמי פינוי־בינוי עולה כי מספר ההליכים המשפטיים נגד דייר סרבן הוא מוגבל. הליכים רבים יותר מתנהלים בפרויקטים של התחדשות בניינית (תמ"א 38 וחלופותיה).

"על מנת לצמצם הצורך בהליכים אלו, בימים אלו פועלת הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית בשיתוף מכון קרת מיסודה של קרן שח"ף לקדם מחקר שיבחן נושא זה, ויסייע בגיבוש כלים להשגת הסכמה לקידום פרויקטים של התחדשות עירונית באופן מהיר והוגן.

"דיירים המסרבים סירוב בלתי־סביר לפרויקט אכן עלולים לגרום לעיכוב משמעותי בהוצאת הפרויקט אל הפועל. עם זאת, נוכח משמעותה של הדירה ועל מנת להבטיח את ההגנה הראויה על זכויות הדיירים בתהליך, יש חשיבות לקיום הליך משפטי סדור בפני בית המשפט או המפקחים על המקרקעין, לשם בירור טענותיהם.

"נוכח הנזקים העלולים להיגרם לכלל בעלי הדירות, ראוי כי הליך זה ייערך ביעילות ובמהירות המרבית, ולפיכך יש מקום לשקול הליכים מזורזים בעניין זה. עוד יצוין כי כבר היום רשאי בית המשפט להשית הוצאות משמעותיות על בעלי דירות אם מצא שסירובם אינו סביר".


@@@@ משקיע העל שיודע איך כלכלות מסתבכות ונותן עצה למשקיעים
4104 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001524459 
משקיע העל שיודע איך כלכלות מסתבכות ונותן עצה למשקיעים
הכותב הוא עורך דין בהשכלתו העוסק ומעורב בטכנולוגיה. מנהל קרן להשקעות במטבעות קריפטוגרפיים, ומתגורר בארה"ב. כותב הספר "A Brief History of Money" ומקליט הפודקסט KanAmerica.com. בטוויטר @ChananSteinhart

משבר חוב של הריבון (Sovereign debt crises) הוא מצב שבו המדינה באופן רשמי לא מסוגלת לעמוד בהתחייבויותיה. למרבה הפלא, זו אינה תופעה נדירה במיוחד. פרופ' קנת’ רוגוף מאוניברסיטת הרווארד, בעבר הכלכלן הראשי של קרן המטבע הבינלאומית, חקר את התופעה הזו יחד עם פרופ' כרמן ריינהרט והיא ניצבת בלב ספרם "הפעם זה שונה - 800 שנים של שיגעון פיננסי". בספר הם מתעדים מאות משברי חוב שכאלה, שלמעלה מ-250 מהם התרחשו מאז 1800, וכ-70 מאז מלחמת העולם השנייה. מסקנתם של השניים ברורה: חדלות פירעון של מדינות אינה תופעה חריגה, אלא כזו שחוזרת שוב ושוב, לא אחת בגלים.

שיעור מגרמניה ומצרפת שלאחר מלחמת העולם
לעתים חדלות הפירעון אינה מוצהרת באופן רשמי אך בפועל מקבל הנושה, במונחי ערך וכוח קנייה, הרבה פחות ממה שהלווה במקור למדינה - בגלל ירידה דרמטית בערך הכסף המוחזר. אחת הדוגמאות הבולטות לחדלות פירעון בגין אינפלציה וירידה דרמטית בערך הכסף התרחשה בגרמניה שלאחר מלחמת העולם הראשונה. כדי לממן את המלחמה גייסה הממשלה סכומים עצומים מהציבור באמצעות "הלוואות מלחמה". בסוף 1918 עמד החוב הממשלתי על כ-156 מיליארד מארק, פי 30 מהיקפו ערב המלחמה. החוב רובו ככולו היה נקוב במארק גרמני, ולא בזהב.

בשנים 1921-1923 הידרדרה גרמניה להיפר-אינפלציה, וערך המארק הגרמני נמחק. כך עמד שער החליפין של המארק לדולר על כ-60 מארק לדולר בתחילת 1921, ועד סוף 1923 השתנה השער לכ-4.2 טריליון מארק לדולר, מחיקת ערך של כמעט 100%. מחיקת הערך הזו הביאה למחיקה כמעט מוחלטת של 156 מיליארד המארק של החוב הממשלתי. היא גם מחקה לחלוטין את כל חסכונותיהם של המלווים, בני מעמד הביניים הגרמני.

גם בצרפת התרחשה מחיקה דומה, אם כי זו נוהלה אחרת. ערב מלחמת העולם הראשונה עמד החוב של ממשלת צרפת על כ-33 מיליארד פרנק (עד 1919 הוא זינק ל־240 מיליארד). כמו כל המטבעות המובילים בעולם, הוא נשען אז על הזהב במסגרת "תקן הזהב הקלאסי" העולמי. עם פרוץ המלחמה ירדה צרפת מתקן הזהב ועברה להדפסה מסיבית למימון המלחמה.

כשהחליטה ממשלת צרפת לחזור לתקן הזהב בשנת 1928, במקום לשוב לשער פרנק-זהב הישן, הוחלט על שער חדש לפרנק, הנמוך בכ-75% במונחי זהב לעומת השער טרום המלחמה. המשמעות הייתה פשוטה. החוב הנומינלי של 240 מיליארד פרנק - שהיה שקול לכ־69 אלף טונות זהב לפי השער הישן - הומר ל-15,600 טון בלבד. בפועל, הממשלה מחקה כ־80% מערכו הריאלי של החוב, או כ-6 טריליון דולר במונחים של היום. גם במונחי דולרים מחק הפרנק ובעקבותיו החוב כ-80% מערכו. בפשטות, צרפת כיבדה את חובותיה, אך רק נומינלית: בפועל היא ביצעה חדלות פירעון של כ-80%. אומנם הנושים קיבלו בחזרה פרנקים, אך ערכם האמיתי נשחק בחדות, בעוד הממשלה השתחררה מנטל החוב הבלתי אפשרי.

רק לפני 15 שנה נדרשה סדרה של תוכניות חילוץ
אך אין צורך לנדוד 100 שנה אחורה כדי להיזכר במשבר החוב המדינתי האחרון באירופה - זה התרחש אך לפני 15 שנה. משבר החוב הריבוני באירופה (2010-2018) פרץ בעקבות גירעונות תקציביים חריגים בכמה ממדינות גוש האירו, בעיקר יוון, פורטוגל, אירלנד, ספרד ואיטליה, שהתחברו למשבר הפיננסי העולמי של 2008. אמון המשקיעים ביכולתן של ממשלות אלו לעמוד בהתחייבויותיהן קרס, עלויות המימון האמירו, והבנק המרכזי האירופי, קרן המטבע הבינלאומית, והנציבות האירופית נאלצו להשיק סדרה של תוכניות חילוץ.

מוקד המשבר היה ביוון, שקיבלה בשנים 2010-2015 חבילות חילוץ בהיקף כולל של למעלה מ-260 מיליארד אירו, בתמורה למדיניות צנע רחבה ורפורמות מבניות. במרץ 2012 ביצעה יוון את תספורת החוב הגדולה ביותר בהיסטוריה המודרנית. המשקיעים הפרטיים הסכימו ל"תספורת נומינלית" של 53.5%, אשר לאחר הארכת מועדי הפירעון והורדת הריביות, התגלגלה לירידה של כ-75% בערך החוב. ב-2018 המשבר הסתיים רשמית, אך הותיר אחריו מאות מיליארדי אירו של הפסדים למשקיעים, ומערכת פיננסית אירופית משולבת יותר, הפועלת מאז תחת פיקוחו של מנגנון היציבות האירופי .

נכון להיום, החוב של ממשלת ארה"ב עומד על כמעט 38 טריליון דולר, שהם למעלה מ-124% מהתוצר. מימון החוב, מעל 1.2 טריליון דולר בשנת התקציב 2025 שאך הסתיימה, עולה כבר היום כ-20% מהכנסות המדינה ממיסים. ואין סוף באופק, להפך. הגירעונות ממשיכים להצטבר בקצב של כ-2.5 טריליון דולר לשנה.

לפי תחזית משרד התקציבים של הקונגרס, עד שנת 2035 צפוי החוב להגיע לכדי כ-59.2 טריליון דולר, או 134.8% מהתל״ג המוערך. תשלומי הריבית לבדם צפויים להגיע ל-2 טריליון דולר, מעל 4% מהתל"ג ומעל 20% מכלל ההכנסות הממשלה ממיסים. ואלו הערכות משרד התקציבים של הקונגרס, שנוטה היסטורית להעריך בחסר של כ-6% את הגירעון והוצאות הריבית. כך, לא יהא זה בלתי הגיוני להעריך כי עד 2035 יעבור החוב קו של 62-64 טריליון דולר, והריבית תאכל כרבע מהכנסות הממשלה ממיסים.

תמונת מצב זו מעלה שאלה אחת פשוטה: עד מתי תוכל ארה"ב לגדל כך את חובותיה ואת הוצאותיה לריבית? לא ברור אם קצב גידול החוב הממשלתי, שצמח בכמעט פי 100 מאז נטשה את תקן הזהב בשנת 1971, הוא בר קיימא. על פי מומחים רבים, השיטה הזו לא תוכל להימשך עוד הרבה זמן.

השלבים המאוחרים של המחזור הגדול
אחד המזהירים הבולטים מפני משבר חוב מדינתי בארה"ב, הוא ריי דאליו, מייסד קרן הגידור ברידג’ווטר, אחת הקרנות הגדולות בעולם עם כ-150 מיליארד דולר מנוהלים. דאליו הקדיש שנים ללימוד מה שהוא מכנה "המחזור הגדול", דפוסים היסטוריים של עלייתן ונפילתן של כלכלות ואימפריות. בעוד שמקובל לדבר על "מחזורי עסקים" בני 5-10 שנים, הרי שעל פי דאליו קיים דפוס רחב בהרבה, אותו "מחזור גדול", שנמתח על פני עשרות ולעיתים מאות שנים. זהו המחזור המחבר בין אשראי, חוב, יציבות פוליטית ומעמד גלובלי.

בתחילת המחזור, החוב מזרז צמיחה: הריביות נמוכות, האמון גבוה וההתחייבויות נשלטות. בשלב זה התוצר וההכנסה עולים מהר יותר מהחוב; מחירי נכסים מטפסים, תחושת העושר גדלה, והמגזר הציבורי (והפרטי) מגדילים עוד ועוד את האשראי שהם נוטלים. אך ככל שהמינוף תופח ביחס להכנסה, יעילות ניצול החוב ובאופן טבעי גם עלות שירות החוב הולכות ומכבידות. אך במקום לקצץ בהוצאות או להעלות במיסים, מעדיפה הממשלה ללוות כדי לממן את פעילותה. כדי שגידול כזה יתאפשר, הבנק המרכזי מתבקש להוריד את ריבית, או לרכוש חלקים גדלים והולכים של החוב הממשלתי, מה שמכונה גם הרחבה מוניטרית.

לטווח קצר התרגיל עובד. מה שתורם להגדלה נוספת של החוב. כך עוברות עוד כמה שנים שמחות ועליזות. אך לאורך זמן החוב הגדל מוריד את ערך הכסף (אינפלציה) ואף שוחק את אמון במטבע. אלו דוחפים את מלווים לדרוש פרמיית סיכון (ריבית) גבוהה יותר. או אז מגיע השלב הסופי, ובו נדרשת הכרעה - איך יוקטן נטל החוב הלאומי. האם הממשלה תבצע הסדר חוב ("תספורת"), האם האינפלציה תשחק את הערך הריאלי של החוב, או אולי יחול פיחות דרמטי במטבע. לדברי דאליו, חוב, מטבע וכוח פוליטי נעים במחזורים החוזרים על עצמם. בשלב המוקדם של המחזור, החוב קטן ומנוצל היטב. אחר כך מגיעים שלבי ההתרחבות, השיא, והבועה. לבסוף, כאשר החוב גדל מעבר ליכולת לתחזק ולשרת אותו, באה הקריסה. בספרו האחרון "איך מדינות פושטות את הרגל: המחזור הגדול" (How Countries Go Broke: The Big Cycle) שראה אור ביוני 2025, הוא מתאר את התהליך ומצביע כדוגמא על ספרד במאה ה־16, שחרף כל הזהב והכסף שזרמו מהעולם החדש שכבשה, היא פשטה את הרגל ארבע פעמים בין 1557 ל-1596.

לפי דאליו, ארה"ב מצויה כעת בשלבים המאוחרים והאחרונים של המחזור: חוב גבוה, ריביות עולות, קיטוב פוליטי, אינפלציה עיקשת ואמון ציבורי נשחק. מכאן הדרך מובילה למקום אחד - השלב האחרון, הקריסה. דאליו אף העריך כי "תחת המדיניות הנוכחית, ארה״ב עלולה לסבול מ"התקף לב פיננסי" עוד בתקופת כהונה זו של הנשיא טראמפ, אשר מלבה ומאיץ את התהליך.

דאליו מזהיר כי מרבית הכלכלות המפותחות בעולם נמצאות בשלבים המאוחרים של המחזור הגדול, כלומר השלב בו נטל החוב כבד מנשוא וגורר חוסר יציבות, סיכוני אינפלציה ופיחות, וחוסר שיווי משקל בדרך לקריסה. לטענתו, הסימנים דומים במדינות רבות כיום: חוב ציבורי ופרטי גבוהים היסטורית, תשואות וריביות שעולות, שחיקת האמון הציבורי, וצמיחה איטית במשק ביחס לצורכי המימון שלו. מכאן הצעתו למשקיעים: למפות את שלב המחזור שבו נמצאת כלכלת היעד, לפזר סיכונים גאוגרפית ונכסית, ולחפש נכסים בעלי תמחור ומאזן חזקים שיכולים לעמוד בתקופות של אינפלציה, פיחות או דיכוי פיננסי (רכישה כפויה של חובות הממשלה במחיר נמוך מהמתחייב). בעיני דאליו, הבנת המחזור הגדול אינה "עוד תיאוריה", אלא מפת דרכים למה שיגיע לא רחוק בהמשך הדרך.

ארה"ב רחוקה מלהיות חסינה ממשבר חוב
למרות יתרונותיה המובנים של ארה"ב נוכח היותו של הדולר מטבע הרזרבה, קרי הבסיס למערכת הפיננסית העולמית - כמו גם עוצמתה הצבאית והמדינית של ארה״ב בכלל ושל טראמפ בפרט - היא רחוקה מאוד מלהיות חסינה להתפרצות משבר חוב. מספר גורמים יכולים להצית משבר שכזה, בראשם זעזוע בעלות הריבית על החוב הממשלתי התופח, אשר כשליש ממנו מוחזק בידי משקיעים זרים. אם המשקיעים ידרשו לשלם ריבית גבוהה יותר מזו המשולמת כיום, כ-3.2% על החוב כולו, בגין ההידרדרות בשער הדולר והאינפלציה הדביקה, בשעה שהממשלה נדרשת לגייס בשנת הכספים 2026 כ-7 טריליון דולר של חוב חדש וממוחזר, יתווספו במהירות לתקציב עשרות ואף מאות מיליארדים של הוצאות ריבית. זה יביא להגדלה נוספת של הגירעון הממשלתי, ובעקבותיו להעמקת האינפלציה וההידרדרות בשער הדולר; אלה בתורם יכולים להגדיל עוד יותר את הלחץ על הריבית, וחוזר חלילה.

איך ייראה תרחיש שבו סחרחורת החוב והריבית מתפתחת לכדי משבר חוב לאומי בארה"ב? איך משבר כזה עלול להתפתח ומה יקרה למערכת הפיננסית העולמית ולנכסי המשקיעים במדינות השונות? על כך במאמר הבא בסדרה.


@@@@ חוזה של 11 מיליארד מקפיץ את אפלייד דיגיטל ב-20%
4105 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20022385 
חוזה של 11 מיליארד מקפיץ את אפלייד דיגיטל ב-20%
אפלייד דיגיטל מרכזי נתונים
צילום: אתר החברה
חברת התשתיות ל-AI חתמה על חוזה בהיקף של 11 מיליארד דולר עם קורוויב והכריזה על פרויקט נוסף בצפון דקוטה, בהיקף של מיליארדי דולרים, בזמן שהביקוש לתשתיות בינה מלאכותית שובר שיאים; במקביל, החברה דיווחה על תוצאות רבעוניות טובות מהצפי, אך עדיין רושמת הפסד בשורה התחתונה



חברת אפלייד דיגיטל Applied Digital 5.32%   מצטרפת לגל הביקוש לתשתיות בינה מלאכותית, עם עלייה חדה של כ-20% במנייתה לאחר פרסום דוחות חזקים והכרזה על תוכניות להרחבת הפעילות שלה. 

ברבעון השלישי רשמה החברה הכנסות של 64.2 מיליון דולר, זינוק של 84% לעומת התקופה המקבילה אשתקד, ומעל ציפיות האנליסטים שעמדו על כ-54.6 מיליון דולר. על אף הצמיחה המרשימה, החברה עדיין אינה רווחית, ורושמת הפסד נקי שהסתכם ב-27.8 מיליון דולר, או 0.11 דולר למניה, בעיקר כתוצאה מהוצאות תגמול במניות של 16.6 מיליון דולר ועלייה בהוצאות המימון. עם זאת, ההפסד המתואם עמד על 0.03 דולר למניה בלבד, נמוך מהתחזיות, וה-EBITDA המתואם הגיע ל-0.5 מיליון דולר. בקופת החברה נרשמו 114 מיליון דולר מזומנים מול חוב של 687 מיליון דולר, לא כולל מימון נוסף שנמשך לאחר תום הרבעון.

הגידול החד בהכנסות הושפע במידה רבה מהתקדמות בפרויקט הדגל של החברה, Polaris Forge 1, שם נרשמה עלייה חדה בהכנסות מהתקנות עבור לקוחות בתחום ה-HPC (High Performance Computing) לקראת כניסה לשלב התפעולי. בנוסף, פעילות האירוח של מרכזי הנתונים בתחום הקריפטו (Data Center Hosting) המשיכה לפעול בקיבולת מלאה, עם שיפור קל בביצועים על רקע עליית מחירי הביטקוין.

שיחת המשקיעים: חוזה ענק ופרויקט נוסף בדרך
במהלך שיחת המשקיעים חשפה הנהלת אפלייד דיגיטל את החוזה החדש עם קורוויב CoreWeave 2.65%  , במסגרתו נוספו עוד 150 מגה ואט לקמפוס Polaris Forge 1, צעד שהביא לכך שכל 400 המגה ואט במתחם הושכרו במלואם. על פי הנהלת החברה, ההסכמים עם קורוויב צפויים להניב הכנסות חוזיות מצטברות של כ-11 מיליארד דולר לאורך 15 שנה, והם מהווים, לדבריהם, "אחד ממערכי המימון והשכירות הגדולים ביותר בתחום ה-AI העולמי".

בנוסף, המנכ"ל עדכן כי החברה החלה בבנייה של הקמפוס הבא, Polaris Forge 2, בהיקף כולל של כ-3 מיליארד דולר ו-300 מגה ואט בשלב ראשון. עוד צוין בשיחת המשקיעים כי החברה כבר סיכמה על מימון של 112.5 מיליון דולר מתוך מסגרת מימון ענקית של 5 מיליארד דולר עם Macquarie Asset Management, שעשויה לגדול ל-20 מיליארד דולר בהמשך. לדברי החברה, ההסכם עם Macquarie "מקטין משמעותית את הצורך בגיוסי הון ציבוריים ומציב את החברה בעמדה להתרחבות מהירה תוך מזעור דילול המשקיעים הקיימים".

חוזה משמעותי עבור החברה
המשמעות של חוזה כזה עבור אפלייד דיגיטל היא קפיצת מדרגה, ממתכננת, בונה ומפעילת מרכזי נתונים צעירה לחברה עם תזרים חוזי יציב לעשור וחצי קדימה. התחייבות של לקוח בקנה מידה כמו קורוויב, שמפעילה תשתיות מחשוב לבינה מלאכותית עבור חברות ענק כמו אנבידיה NVIDIA Corp. 2.89%  , מעניקה לחברה גושפנקא בעולם תשתיות ה-AI הגלובלי.

אם תעמוד בלוחות הזמנים ותשלים את שני הקמפוסים (Forge 1 ו-Forge 2), החברה תתקרב לקיבולת כוללת של 600 מגה-ואט, עם תוכניות להתרחב בעתיד ל-1 ג׳יגה-ואט ואף יותר. המנכ"ל אף רמז כי מתנהלים מגעים מתקדמים עם הייפרסקיילר נוסף, חברת טכנולוגיה שמפעילה תשתיות מחשוב ענקיות בקנה מידה עולמי, שעשוי לחתום על הסכם דומה תוך 3-4 רבעונים, מהלך שעשוי להכפיל את הפוטנציאל של החברה בטווח הבינוני.

קיראו עוד ב"גלובל"


השקעות ענק בתשתיות מרכזי הנתונים
בשבועות האחרונים נרשמת האצה דרמטית בהשקעות בתשתיות בינה מלאכותית ברחבי העולם, מהשוק האמריקאי ועד אסיה. קרן התשתיות GIP שבבעלות בלאקרוק מנהלת מו"מ לרכישת Aligned Data Centers בעסקה של כ־40 מיליארד דולר, גוגל הודיעה על השקעה של 4 מיליארד דולר במרכז נתונים חדש בארקנסו, וענקיות נוספות כמו אמזון ו־Sify ההודית מרחיבות פעילות בקצב מואץ. מאחורי הגאות הזו עומדים הביקוש הגובר לכוח חישוב, התחרות בין ספקיות הענן והפחד של המשקיעים לפספס את גל ה-AI, מגמה שמציפה את וול סטריט בגל של "פומו טכנולוגי". השקעות אדירות בתשתיות AI - וול סטריט בפומו?

דוגמא עדכנית נוספת היא החתימה של קורוויב על הסכם אספקה בהיקף של עד 14.2 מיליארד דולר עם מטא, שמציבה את עצמה כשחקנית מפתח בדור החדש של ספקיות ה'ניאו-קלאודס', מפחיתה את התלות במיקרוסופט וממשיכה ליהנות מהשקעות העתק של ענקיות הטכנולוגיה בתשתיות בינה מלאכותית קורוויב חותמת על עסקת ענק עם מטא: 14.2 מיליארד דולר עד 2031

כשהבינה המלאכותית והאוטומציה הם שני המגזרים הטכנולוגיים הכי צומחים בעולם, הם זקוקים לצדם לתשתיות מתאימות. לקריאה נוספת על התחום - לא רק AI: הנישה החדשה והצומחת שמתפתחת במקביל לתחום הלוהט


@@@@ פרס יוצא דופן: רכב פורשה למי שירד 50 ק"ג בשלושה חודשים | ישראל היום
4106 https://www.israelhayom.co.il/lifestyle/well-being-and-fitness/article/19143623 
פרס יוצא דופן: רכב פורשה למי שירד 50 ק"ג בשלושה חודשים | ישראל היום
No data found

@@@@ יקי ודמני
4107 https://www.globes.co.il/news/%D7%99%D7%A7%D7%99_%D7%95%D7%93%D7%9E%D7%A0%D7%99.tag 
יקי ודמני
יקי ודמני
מנכ"ל אלקטרה מוצרי צריכה
יקי ודמני / צילום: יונתן בלום
יקי ודמני / צילום: יונתן בלום
יקי ודמני / צילום: יונתן בלום
יו''ר שופרסל, איציק אברכהן / צילום: איל יצהר
איציק אברכהן / צילום: סיון פרג'
יו''ר שופרסל, איציק אברכהן / צילום: איל יצהר
יקי ודמני / צילום: יונתן בלום
סניף שופרסל / צילום: Shutterstock, Roman Yanushevsky
איציק אברכהן ויפתח רון טל / צילום: סיון פרג', יוסי וייס, חברת החשמל
יקי ודמני, יו''ר שופרסל היוצא / צילום: יונתן בלום
רן גוטפריד, איציק אברכהן ויקי ודמני / צילום: יח''צ, איל יצהר, סיון פרג'

@@@@ גם סם אלטמן מעלה את האפשרות שהשקעות רבות ב–AI יירדו לטמיון
4108 https://archive.md/6Djsi 
גם סם אלטמן מעלה את האפשרות שהשקעות רבות ב–AI יירדו לטמיון
CHINA MWC SHANGHAI
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בשנה האחרונה הביע לא־פעם מדור זה ספקות לגבי ההצלחה הכלכלית וההשקעתית הצפויה של בינה מלאכותית (AI). הספקות נגעו לשתי נקודות עיקריות.
הראשונה, בצד ההחלטות העסקיות של החברות עצמן. האם ההשקעות האדירות שהן מבצעות בציוד מיחשוב ובאימון מודלים אכן ישיגו תשואה ראויה? או שמא יסתיימו ברווחים דלים מדי ביחס להשקעה, שלא לדבר אפילו על הפסדים במקרה הגרוע יותר?
הנקודה השנייה נגעה לרמות התמחור של חלק גדול מהמניות הקשורות לתחום. במדור הועלו כמה תמיהות לגבי רמות המחירים שאליהן הגיעו. האם ניתן להצדיק אותן? או שמא הן משקפות ציפיות אופטימיות מדי לגבי הצמיחה העתידית ברווח ובתזרימי המזומן החופשי שיציגו החברות?
אם הספק הראשון אכן מתממש — הספק השני יתממש בוודאות. זאת משום שמי שמשקיע במניות אלה כיום, כלומר מוכן לשלם את מחיריהן, לא מעלה על דעתו שהשקעות העתק לא יצדיקו את עצמן.
מבקרים טענו כנגדי שאני לא מבין את הטכנולוגיה, ולא את המהפכה האדירה שהיא צפויה לייצר, ולכן טועה במסקנות שלי — ושהספקות אותם אני מעלה שגויים לחלוטין.
סוחרים בוול סטריט במהלך המשבר הפיננסי ב-2008. לא חייבים להבין בטכנולוגיה כדי לזהות תבנית חוזרת
אקדים ואומר — הם צודקים, לפחות חלקית. לכותב הטור אכן אין רקע טכנולוגי. לכן, מעולם לא טענתי כי ה–AI לא תעבוד, או לא תביא תועלת רבה למשתמשים. אני גם לא מתיימר להבין את האופן שבו מודלי שפה גדולים עובדים, ומה בדיוק הם יהיו מסוגלים לעשות בעתיד.
העניין הוא שזה בכלל לא משנה. הטענה שלי אינה טכנולוגית, וגם אינה אנטי־טכנולוגית, ואפילו אינה מתבססת על ניתוח טכנולוגי. את ההשוואות הטכניות בין המודלים השונים והחידושים־ליקויים שמתגלים בהם מדי פעם אני משאיר למי שמבינים בטכנולוגיה. יש מספיק פרסומים במדיה שדנים בנושאים האלה בהרחבה.
הטענה שלי מתבססת בכלל על ניתוח כלכלי־עסקי של הסיטואציה — תוך הסתמכות על ניסיון חיים אישי עם תופעות כאלה, יותר מפעם אחת ב–30 השנים האחרונות. יתרה מכך, היא מבוססת על קריאה ולימוד של אירועים היסטוריים — שבהם הייתה השקעת יתר עקב התלהבות מטכנולוגיה. ניתן למצוא דוגמאות כאלה גם מלפני 200 שנה.
אני חייב להודות כי טענה זו שלי — שלא חייבים להבין בטכנולוגיה כדי לזהות תבנית חוזרת; וכי לפעמים יש יתרון בלהבין תהליכים כלכליים ולהיות בעל ידע היסטורי על פני הבנה טכנולוגית — לא התקבלה בידי רבים.
ואם יתברר שהספקות היו מוצדקים?
והנה, לפני כשבועיים קיבלתי אישוש לספקות שלי, מפי מישהו שהדבר האחרון שניתן לומר עליו זה שהוא לא מבין בטכנולוגיה. סם אלטמן בכבודו ובעצמו — מייסד OpenAI, ואולי אחד האבות המייסדים של התחום — הביע בפני כתבים בדיוק את אותם הספקות שהמדור מעלה זה זמן.
למי שלא קרא, אלטמן לא טען שהטכנולוגיה לא תהיה מוצלחת. לא יעלה על הדעת שהוא יאמר דבר כזה. לגבי פריצתה והצלחתה — אין לו ספק. ואולם הספקות שהוא כן העלה הם בדיוק אותם שניים שהוצגו במדור זה, השלובים יחד.
סאם אלטמן סם אלטמן
הראשון הוא שהרבה יותר מדי כסף מושקע בתחום, ולכן בהחלט ייתכן שחלקו הגדול יתברר כהשקעות סרק שיירדו לטמיון; והספק השני — שהערכות השווי בתחום גבוהות מדי.
כלומר, מסקנתו של אלטמן הייתה שיש סיכוי שהרבה אנשים יפסידו הרבה כסף. וגם היא הסתמכה, בין השאר, על אירועי עבר.
זו אמירה מעניינת מאוד, ראוי לציין, של מי שמגייס לחברה שבראשה הוא עומד סכומי עתק לפי שווי גבוה מאוד. אגב, הסכומים האלה, שמסתכמים במיליארדי דולרים, יוצאים מקופת החברה בקצב די מהיר, בעקבות ההשקעות (או ההוצאות, תלוי איך תקראו לזה) שהיא מבצעת.
כל אחד מהקוראים יכול כמובן להגיע למסקנה משל עצמו באשר לתהייה אם הספקות שעלו בטור זה, והספקות הדומים להם שהעלה אלטמן — אכן יתממשו.
אם בסוף הם לא יתממשו, וההשקעות האדירות יוכיחו את עצמן — אין שום בעיה. הכלכלה ובעיקר מגזר הטכנולוגיה יפרחו, רווחי החברות שהשקיעו בתחום יצמחו, והערכות השווי הנוכחיות יתבררו כמוצדקות ואולי אפילו נמוכות מדי.
אבל מה אם יתברר שהספקות היו מוצדקים — שלהשקעות בתחום היו מאפיינים של התלהבות יתר, עיוות כלכלי או בועה פיננסית? תקראו לזה איך שתרצו, השם פחות משנה.
כשמדובר בהשפעה כלכלית, הגודל כן קובע
באשר לדוגמאות מהעבר, ניתן לחלק אירועים כאלה — ובעיקר את השפעתם — לשתי קבוצות עיקריות: לאחת הייתי קורא הקבוצה המינורית, או בעלת ההשפעה המקומית; ולשנייה, הנדירה יותר, הייתי קורא הקבוצה המז'ורית.
נתחיל בקבוצה המינורית. הכוונה ב"השפעה מקומית" היא שגודל הבועה או העיוות, כמו גם פקיעתם, היו אמנם כואבים — אך תחומים בגודלם ובהשפעתם המזיקה. הנה, על קצה המזלג, כמה אירועים מקומיים כאלה, שבהם התהליך של שינוי, או משהו חדש, הלהיב את המשקיעים, הביא להשקעות יתר — והסתיים במפח נפש כלכלי. את כל הדוגמאות שאביא כאן חוויתי באופן אישי. חלקן בעולם, חלקן בישראל.
אפשר לכלול באלה את ההתלהבות ממניות קנאביס, מדפסות תלת־ממד, קידוחי נפט בטכניקת הפראקינג, ביו־דלק, השקעות נדל"ן במזרח אירופה, מניות תשתית בישראל של 1993, כמה גלי השקעות בביוטכנולוגיה, מניות גיימינג בתקופת הקורונה ומניות דשנים וחומרי גלם לפני 2008.
חווה לגידול קנאביס. פער גדול מאוד בין התוצאות העסקיות שהושגו, לבין הציפיות
בכל הדוגמאות האלה — התבנית היא של התלהבות משינוי ומשהו חדש שהביאה להתלהבות משקיעים ויזמים כאחד, שקיבלו מימון נדיב מהשווקים. כולן הסתיימו באופן דומה. היה פער גדול מאוד בין התוצאות העסקיות שהושגו, לבין הציפיות. הרבה הון ירד לטמיון, מיזמים נסגרו ומשקיעים הפסידו.
אלה הבשורות הרעות. הבשורות הטובות הן שההשפעה של כל אלה על המערכת הכלכלית הייתה מינורית ומקומית. אובדן ההשקעות והערך לא תורגם למשבר כלכלי מקיף. אירועים כאלה ניתן לסכם ב"לא נעים, אבל לא נורא".
בקבוצה המז'ורית האירועים קורים בתדירות נמוכה בהרבה — אבל העיוות הפיננסי כה גדול, עד שפקיעתו יוצרת נזק מערכתי, כמו מיתון ואף משבר כלכלי. במקרים כאלה נדרשת לא־פעם התערבות ממשלתית משמעותית.
להתערבות הממשלתית, אף שלעיתים היא חיונית, יש בעצמה השפעות שליליות ארוכות טווח. המשבר הפיננסי של 2008 הוא כנראה הדוגמה הטובה ביותר לכך, אם כי גם משבר מניות הטכנולוגיה של 2001–2002 נופל לקטגוריה הזאת.
אם נלך במנהרת הזמן אחורה, לישראל, משבר מניות הבנקים ב–1983 בוודאי עונה על ההגדרה הזאת; וגם פקיעת בועת המניות ביפן בשלהי שנות ה–80. המקרה המוכר מכולם הוא כנראה משבר 1929 — והשפל הגדול שבא אחריו.
וכעת, לשאלה הגדולה. נניח כי אלטמן יתברר כצודק בספקות שהעלה, ויתברר שחלק גדול מההשקעות שמבוצעות כיום יירדו לטמיון. איזה מין אירוע זה יהיה?
האם יהיה זה אירוע מינורי, בעל השפעה מקומית — כמו נפילת מניות הקנאביס או מדפסות תלת־ממד — או אירוע מז'ורי בעל השפעה כלכלית מערכתית, כמו קריסת ענף הנדל"ן ב–2008?
ההערכה שלי היא שזה יהיה אירוע מז'ורי. זה מנוגד לכאורה לעובדה שבשונה מנדל"ן ב–2008, כיום אין עדיין מעורבות גדולה של חוב בהשקעות ב–AI — אם כי גיוסי חוב לצורך ההשקעות הולכים ומתרבים. אז למה מז'ורי? בשל היקף ההשקעות העצום שבוצע, הגדול דרמטית מכל דבר שראינו בעבר; בגלל המשקל העצום שיש לתחום במדדי המניות. בגלל ההשפעה הגדולה שהייתה לו על גיוס כוח אדם בשכר גבוה בשנים האחרונות.
כשמדובר בהשפעה כלכלית, הגודל כן קובע. גל השקעות עצום ממדים, כמו זה שאנחנו חווים ב–AI, מושך אחריו את הכלכלה כולה — והשפעתו חוצה מגזרים. זהו החלק החיובי. החלק השלילי הוא שאם מתברר שכל זה מסתיים בכישלון כלכלי — גם אז תהיה השפעתו חוצה מגזרים.
הכותב הוא יועץ כלכלי. אין לראות בנאמר ייעוץ השקעות

@@@@ טראמפ רתם את כלכלת ארה"ב לתעשיית הבינה המלאכותית. הבוחרים פחות מרוצים
4109 https://archive.md/AhQuj 
טראמפ רתם את כלכלת ארה"ב לתעשיית הבינה המלאכותית. הבוחרים פחות מרוצים
חוות שרתים בקרבת שכונת מגורים באשבורן, וירג'יניה. החשש מעליית מחירי החשמל מחלחל גם אל מושלים חברי המפלגה הרפובליקאית
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"הממשל שלנו מחויב לדומיננטיות טכנולוגית מוחלטת, כרגע אנחנו מובילים בתחום הבינה המלאכותית ובגדול" - כך הכריז הנשיא דונלד טראמפ בפגישה עם בכירים בחברות מעמק הסיליקון בבית הלבן בשבוע שעבר, יום לפני שחתם על צו שנועד להגביל את ממשלי המדינות ברחבי ארה"ב מלהטיל מגבלות משלהם על תעשיית ה-AI.
הצו הנשיאותי החדש הוא הישג נוסף עבור הענף, שטראמפ התחייב לקדמו בכל הכוח ב-2026. מאז שובו לנשיאות בינואר אשתקד, כלכלנים אמריקאים הסבירו איך הבינה המלאכותית מניעה את הצמיחה, ובבית הלבן הדגישו את חשיבותה בהשגת יתרון מול סין. ההתלהבות התבטאה גם בשוק המניות, אם כי זו התחלפה באחרונה בחשש מפני בועה חדשה.
ואולם, קולה של קבוצה אחת כמעט שלא נשמע בעת האחרונה בדיון על מקומה של הבינה המלאכותית בחזון הכלכלי של ארה"ב - ציבור הבוחרים האמריקאי. בנובמבר נערכו בחירות לתפקידי ראשי ערים ומושלים בכמה מדינות בארה"ב, שחשפו סימנים לתגובת-נגד ציבורית לשיח הער סביב תעשיית ה-AI. המצביעים, כך נראה, חוששים מההשפעה הן על יוקר המחיה - במיוחד מחירי החשמל - והן על ביטחונם התעסוקתי בעתיד הלא רחוק.
רבים מהם חוששים כי תנופת הבנייה של חוות שרתים, המספקות את כוח המחשוב הדרוש לחברות הבינה המלאכותית וצורכות חשמל רב, תנפח את החשבונות החודשיים שלהם. החשש הזה קיבל ביטוי גם במישור הפוליטי, וסייע לדמוקרטים לרשום הישגים במערכות בחירות בווירג'יניה ובניו ג'רזי. התנופה הזו מציבה סיכון גם לשוק התעסוקה. הקמת חוות השרתים יוצרת משרות רבות בענפי הבנייה, אבל מספר המשרות הקבועות לאחר שהפרויקט מסתיים נמוך יותר. החשש החמור יותר הוא כי התפתחויות בתעשיית ה-AI יחסלו תפקידים בתחומים שונים.
לא מצדיק את ההשקעה
הבינה המלאכותית צפויה למלא תפקיד חשוב בעתידה הכלכלי של ארה"ב, בכל מקרה. אך הבית הלבן, שממילא מתקשה לשכנע את הציבור האמריקאי ביעילותה של המדיניות הכלכלית של טראמפ, אינו מצליח עד כה להציגה כסוגיה בעלת עדיפות פוליטית. ראש מועצת היועצים הכלכליים של הבית הלבן קווין האסט - ששמו הוזכר כמועמד מוביל לתפקיד יו"ר הבנק הפדרלי בשנה הבאה - אמר באחרונה בראיון לפוקס ביזנס כי הבינה המלאכותית "תייצר להרבה עובדים פרודוקטיביים הרבה מאוד כסף".
מנגד, יועצו האסטרטגי לשעבר של טראמפ סטיב בנון הקדיש בנובמבר פרק בהסכת שלו (Bannon's War Room) לסכנות ה-AI. "הם יבואו אליכם מכל כיוון. הם רוצים את הפרודוקטיביות שלכם עד שהם ישיגו את הרובוטים, ואז הם ישליכו אתכם כמו זבל", התריע. לדברי פקיד בבית הלבן ששוחח עם בלומברג בעילום שם, הבינה המלאכותית לא תייתר את העובדים. הוא הוסיף כי שמירה על היתרון של ארה"ב בענף תסייע ליצור יותר מקומות עבודה ולהוזיל את העלות של שירותים וסחורות - וכך תאיץ את הצמיחה בשוק התעסוקה.
ואולם, החששות בציבור הביאו השנה לשיא חדש בעיכוב מיזמים להקמת חוות שרתים. לפי Data Center Watch, פרויקט מעקב שמנהלת חברת המודיעין העסקי 10a Labs המתמחה ב-AI, ברבעון השני של 2025 עוכבו השקעות בסך 98 מיליארד דולר - יותר מאשר בכל הרבעונים הקודמים מאז 2023. לדברי מיקל וילה, אנליסט בפרויקט, הדבר הביא לעיכובים, הגביר את האי-ודאות ויצר סיכון פוליטי בחלק מהמיזמים האלה.
מידת החשש של אמריקאים מסוגיות הקשורות ב-AI (באחוזים)
שתי עיירות באוהיו ממחישות את הפער שבין האופטימיות שמשדר הממשל, לבין החששות של האזרח הקטן. לורדסטאון זכתה לארח את אחת מחמש חוות השרתים הנכללות בפרויקט סטארגייט שעליו הכריז טראמפ בינואר, הכולל השקעה של 500 מיליארד דולר בתשתיות AI. במרחק נסיעה קצרה משם, בבריסטולוויל, קמה מחאה נגד חברה שאינה קשורה למיזם הממשלתי והתכוונה להקים חוות שרתים משלה בהשקעה של 3.6 מיליארד דולר.
בשני העשורים האחרונים, התעשייה המקומית איבדה 40% ממשרות הייצור שלה. חוות השרתים המתוכננת נועדה להתפרש על פני יותר מ-500 דונם באזור התעשייה של בריסטולוויל. חברי מועצת העיירה מבקשים לחסום את המהלך מחשש להתייקרות מחירי החשמל וכן בשל כמות המים שהמתקן יצרוך והזיהום שייפלט ממנו. מנגד, העירייה מדגישה כי ההשקעה תניב לקופתה יותר ממיליון דולר בשנה דרך מס הכנסה, לא כולל מיליונים נוספים שיגיעו ממיסוי הנכס עצמו.
כדי להמתיק את הגלולה הציעה העירייה להקצות 10.8 מיליון דולר לשדרוג תשתיות המים המקומיות, וכן לתרום לקרן קהילתית המממנת פעילויות ספורט ופנאי. לפי ההערכות, הקמת חוות השרתים תעסיק 1,600 פועלים בשיא עבודות הבנייה - ולאחר סיומן יועסקו במקום 120 עובדים במשרה מלאה ששכרם הממוצע יהיה גבוה מ-84 דולר לשעה. "זו לא כמות מספיקה של משרות קבע כדי להצדיק את ההשפעה על היישוב", אומר נשיא מועצת העיירה רוברט בונד. "אנחנו לא רואים את היתרון שבהקצאת חלק כה גדול של אזור התעשייה רק כדי לייצר 120 משרות".
אתר בנייה שבו עתידה לקום חוות שרתים, באוהיו
לקח לרפובליקאים
אנליסטים רבים סבורים כי הזינוק של חברות ה-AI אחראי ליותר ממחצית הגידול בתמ"ג של ארה"ב במחצית הראשונה של 2025. המגמה הזו, הם סבורים, צפויה להימשך. ענקיות טכנולוגיה כמו אלפבית, אמזון, אורקל ומטא הגדילו פי שלושה את השקעות ההון שלהן בתשתיות הדרושות לתעשייה הצומחת הזו - ולפי הערכה של ג'יי.פי. מורגן צ'ייס הן צפויות לעבור את הרף של 500 מיליארד דולר ב-2026. רבות מהחברות האלו תרמו לטקס השבעתו של טראמפ לנשיאות, להקמת אולם הנשפים בבית הלבן - או לשניהם.
לדברי אחד מיועציו של טראמפ, במפלגה הרפובליקאית מושלי המדינות הם אלה שחוששים יותר מכל מתגובת הנגד למהפכת הבינה המלאכותית. עיקר החשש בקרב הרפובליקאים מתמקד בעליית מחירי החשמל, ופחות בהשלכות על שוק התעסוקה. מושל אוהיו, מייק דה-ויין הרפובליקאי, סבור כי נכון לנהל דיון על סוגיית מחירי החשמל ואינו מודאג כי התנגדות מקומית תפגע בתנופת ההשקעה בבינה מלאכותית במדינתו.
בשבועות הקרובים צפוי טראמפ לחתום על צו נשיאותי בנושא הרחבת כושר ייצור החשמל של ארה"ב - לרבות חיזוק יכולות הולכת החשמל של הרשת הכלל-ארצית. המסר של הבית הלבן הוא שהממשל עושה כל שביכולתו כדי לחזק את התשתית במטרה להוזיל את העלות לצרכנים. המאמצים האלה הואצו באחרונה, בעקבות הבחירות בווירג'יניה וניו ג'רזי שבהן ניצחו מועמדים דמוקרטים לתפקיד המושל - שהבטיחו לבוחרים כי יגנו עליהם מזינוק במחירי החשמל בעקבות הקמתן של חוות שרתים.
לדברי ג'ין ספרלינג, יועץ כלכלי לשעבר לנשיא ביידן, יש דמיון מסוים בין מדיניות הממשל הקודם שעודדה את תעשיית המכוניות החשמליות והאנרגיה הנקייה. הנשיא לשעבר וסגניתו קמלה האריס, שהתמודדה נגד טראמפ בשנה שעברה, הדגישו בקמפיין את ההשקעה הנרחבת בתחום - אולם הבוחרים הגיעו לקלפי כשהם חוששים מיוקר המחיה, ונהו אחר מסריו של טראמפ. ספרלינג רואה בכך לקח עבור הרפובליקאים בפתח השנה החדשה: "המסר שלהם צריך להיות, 'אנחנו רוצים להוביל ב-AI ולנצח את סין, אבל לעשות זאת באופן שלא יכניס מאות מיליארדי דולרים לכיס של אנשים מסוימים בזמן שהציבור משלם יותר כסף על חשבון החשמל'".
לכתבה של בלומברג

