@@@@ מה הקשר המשפחתי בין מנכ"לית AMD לבין מייסד אנבידיה?
3350 https://passportnews.co.il/article/200421 
מה הקשר המשפחתי בין מנכ"לית AMD לבין מייסד אנבידיה?
Successfully posted to Evernote
globes.co.il · November 1, 2025
לחשיפת התשובות גללו למטה

1. מה פירוש השם אבו דאבי?
2. מה הקשר המשפחתי בין ליסה לו, מנכ"לית AMD, וג'נסן הואנג, מנכ"ל ומייסד אנבידיה?
3. מהו צבע הפריחה של צמח השומשום?
4. מה מקור שמה של שכונת נווה צדק בתל אביב?
5. איזה צמח מרכיב את תג היחידה של אגף המודיעין?
6. מהי המתכת הנפוצה ביותר בקרום כדור הארץ?
7. על דגל איזו מדינה מצויר עיט שיושב על צבר ואוכל נחש?
8. איך נקראת האגודה השומרת על זכויות היוצרים בישראל?
9. מי ראש המדינה המכהן המבוגר ביותר?
10. מהי המילה המוכרת יותר ל"ספוקו"?
11. מי הסופר שעשה חרקירי מול כל יפן?
12. איך נקרא בעברית הטקסט של יצירה מוזיקלית ווקאלית־בימתית?
13. סוג של מה היא לְשִׁישִׁית?
14. בתחומי איזו מועצה אזורית נמצאים המושבים אליפלט ואמנון?
15. באיזה תחום מוענק פרס דן דוד?

תשובה 1
תשובה 2
תשובה 3
תשובה 4
תשובה 5
תשובה 6
תשובה 7
תשובה 8
תשובה 9
תשובה 10
תשובה 11
תשובה 12
תשובה 13
תשובה 14
תשובה 15
globes.co.il · November 1, 2025
Upgrade to Premium
✕
Sorry! You've reached your limit of 10 free speed reading articles for this month. Upgrade to Premium for...
Full-Text Search
Search through all of the articles you've saved to Instapaper, even ones you've archived.
PDF Reader
Save PDFs from the web or upload your own to Instapaper.
Permanent Archive
Stores a permanent copy of your articles so they will always be available, even if they disappear from the Internet.
Unlimited Notes
Never worry about the 5-note monthly limit again.
Remove Note
Upgrade to Premium
✕
Sorry! You've exceeded your limit of 0 free notes per month. Upgrade to Premium for...
Full-Text Search
Search through all of the articles you've saved to Instapaper, even ones you've archived.
PDF Reader
Save PDFs from the web or upload your own to Instapaper.
Permanent Archive
Stores a permanent copy of your articles so they will always be available, even if they disappear from the Internet.
Unlimited Notes
Never worry about the 5-note monthly limit again.
Upgrade to Premium
✕
Sorry! You've exceeded your limit of 5 summaries per month. Upgrade to Premium for unlimited summaries and...
Full-Text Search
Search through all of the articles you've saved to Instapaper, even ones you've archived.
PDF Reader
Save PDFs from the web or upload your own to Instapaper.
Permanent Archive
Stores a permanent copy of your articles so they will always be available, even if they disappear from the Internet.
Unlimited Notes
Never worry about the 5-note monthly limit again.
Summary
Highlights
Show highlights in article
Loading...

@@@@ אחרי מאות שנים של מסתורין: נפתרה תעלומת ה"בום" האדיר מאגם סנקה | ישראל היום
3351 https://www.israelhayom.co.il/news/environment/article/19143619 
אחרי מאות שנים של מסתורין: נפתרה תעלומת ה"בום" האדיר מאגם סנקה | ישראל היום
No data found

@@@@ "אנשים קנו מכוניות מכסף מיותר שקיבלו, אבל היום פוגעים בנו, מתעללים ומזלזלים. כנראה הבינו שם שהמדינה בבור ענק"
3352 https://archive.md/B8haw 
"אנשים קנו מכוניות מכסף מיותר שקיבלו, אבל היום פוגעים בנו, מתעללים ומזלזלים. כנראה הבינו שם שהמדינה בבור ענק"
36611
אבי מלול, בתור תושב שדרות, הכתבות המחמיאות בתקשורת, וגם ב–TheMarker על תפקוד קרן הפיצויים של מס רכוש במלחמה עיצבנו אותך.
"כן, כי הן היו רחוקות מהמציאות. מדובר בגוף קשה עורף, אטום, מזלזל, מזיק ופוגע".
עד כדי כך?
"אנחנו לא אנשים ממורמרים שמחפשים כותרות, אבל במס רכוש עושים הכל כדי להתעלל בנו ולמרר את חיינו עד שנקבל פיצוי".
תסביר את הקשר שלך לנושא.
"מאז הפינוי שלנו משדרות אני מטפל בנזק ישיר לבית שלי, לבית של אחותי ולבתים של אנשים נוספים שזקוקים לעזרה מול מס רכוש. אני עוזר לארבע משפחות אחרי שהתוודעתי למקרים שלהן — אנשים שמחבלים נמצאו מתים בבית שלהן או שהיו כפסע מאיבוד חייהם".
גופנית כולכם בסדר?
"כן. ב–9 או ב–10 באוקטובר, אחרי ימים שהיו קטסטרופה, עזבנו לתל אביב. כעבור יומיים נוספים התפוצץ טיל על הבית של אחותי".
איך הגעתם לתל אביב?
"בנהיגה מטורפת. אני לא זוכר איך שמעתי על זה שיש פינוי לתל אביב, יש לי בלאק־אאוט, פשוט הגענו למלון".
הילדים שלך לא היו איתך ב–7 באוקטובר.
"גרושתי גרה בתל אביב והילדים היו אצלה באותה השבת, למזלנו, כי זה היה קשה מאוד לעבור את הימים האלה".
שדרות חוזרת לחיים - השאלה איזה? לא בטוח
"חצי מהמשפחות היו חוזרות לתל אביב"
די הרבה משפחות כבר חזרו לשדרות.
"נכון, 80%–85% מהתושבים חזרו, אבל חלק גדול מהם בלית ברירה".
מה הכוונה?
"למשפחות עם ילדים, הטריק היה לתת להן מענק ובמקביל לסגור את המסגרות החינוכיות שפעלו במתחמי הפינוי. ברגע שהן נסגרו, לא נשארה אופציה לילדים, והמשפחות נאלצו לחזור".
אבל בשדרות נפתחו בעבורם מסגרות חינוכיות.
"כן, אבל עדיין חלק לא שלחו את הילדים למסגרות בשדרות או שהם שולחים אותם חלקית. אנשים מסתגרים בבית. המצב בשדרות לא מזהיר ויש הרבה אנשים שמצטערים שחזרו, הם מוכנים לחזור למלונות".
אתה רציני?
"כן, אבל זה בלתי אפשרי. זאת הייתה תחבולה זולה של המדינה. אם היו משאירים למשפחות המפונות את בתי הספר, אף אחת מהן לא הייתה חוזרת. וגם עכשיו, אם היו מציעים להן להחזיר את הגלגל — חצי היו עוזבות הכל וחוזרות לתל אביב. שלא לדבר על אלה שעדיין בתל אביב ולא רוצים לחזור. אנשים מצאו לעצמם דירות והחליטו לא לחזור הביתה, פשוט לבנות את החיים בתל אביב".
כי מה?
"זה לא חיים. חלק מהילדים חזרו להרטיב בלילה ולא רוצים ללכת לבית ספר".
עסקים סגורים בשדרות. "מ-18:00 העיר ריקה"
אבל היום שדרות פחות מאוימת מבעבר.
"אני לא יודע. ביקרתי לפני שבועיים בשדרות, הכל סגור, מ–18:00 העיר ריקה. חוץ מסופרמרקט או שניים, הכל סגור. זה נקרא לחזור לשגרה? רציתי לקנות משהו אבל הכל ריק. עוצר. הייתי בשוק".
גם האנשים שאתה מטפל בהם לא רוצים לחזור לשדרות?
"כן, אחרי שמחבל הגיע אליהם לפתח הבית וחיילים הרגו אותו. היה להם מזל, אבל הם לא רוצים לחזור".
יש בזה היגיון.
"יש להם בית בשדרות שעומד שומם, הקליעים תקועים בספרייה".
מי שנשאר בתל אביב עדיין ממומן על ידי המדינה?
"כן, האריכו לנו את המימון עד אוגוסט, אבל אני לא יודע מה יהיה הלאה. המפונים מהצפון בטוח יישארו כי אין להם לאן לחזור, אבל גם לנו אין לאן לחזור".
איך התנהלתם מול מס רכוש?
"עשינו מה שצריך לעשות לפי הספר, פנינו אליהם כשראינו את הנזקים. המתנו לנציג ולשמאי להערכת נזקים".
ומה קרה? איך זה הולך מבחינה כספית?
"קודם כל, מאז ההתחלה נראה שהמספרים ירדו בחצי".
מה הכוונה?
"בהתחלה הם שיחררו כספים בכמויות על ימין ושמאל, ועכשיו אנחנו לא מקבלים מספיק. אולי הם הבינו שהם היו פזרנים ושהמדינה בבור ענק, אולי בגלל שאין כסף, כי צריך גם כסף לתיקונים בצפון".
אתה אומר שבהתחלה פיזרו כסף?
"אנשים קנו מכוניות מכסף מיותר שקיבלו על נזקים בבית או ששיפצו את הבתים שלהם מעבר למה שהיה מתבקש מהנזק. מדברים על זה בקבוצות הוואטסאפ של שדרות. בכל מקרה היום יש ממש התעללות באנשים. יש בכי בטלפון, צעקות וצרחות. אי-אפשר להיפגש עם האנשים של מס רכוש, אמיר דהן (מנהל קרן הפיצויים במס רכוש; ר"ש) לא עונה והאנשים שלו בשטח גם לא עונים. יש אנשים שהרימו ידיים ואין להם כוח להתמודד. הם עברו מספיק. לי יש יכולת ואני עוזר להם. יש הרבה מקרים כאלה בשדרות. אנשים מתוסכלים".
אל תשכח, מס רכוש אמור לשמור על הקופה הציבורית.
"אין בעיה, אף אחד לא מבקש לבנות עוד חדר, אבל מצד שני אף אחד לא ביקש שייפול לו טיל בבית. הם אמורים להחזיר את הבית למצב שהיה קודם. לשלם על נזק ישיר — פשוט צריך לתקן".
אז ממה נובע היחס שלהם?
"אולי מצב רוח, אני לא יודע, אין היגיון. קראתי אצלכם בריאיון שאמיר דהן אמר שעל כל 1,000 אנשים יש שלושה־ארבעה שמתלוננים. אני מטפל בארבעה מקרים וכולם לא מטופלים כמו שצריך, אז זה ארבעה מתוך ארבעה".
אמיר דהן, מנהל קרן הפיצויים של רשות המסים. "קראתי שעל כל 1,000 איש יש שלושה־ארבעה שמתלוננים. אני מטפל בארבעה מקרים וכולם לא מטופלים כמו שצריך"
"השמאי הציע 2,300 שקל. לפני שבוע החליטו לתת לו 16 אלף"
אנשים בשדרות כבר שיפצו את הבתים שלהם?
"חלק שיפצו, חלק רק לקחו את הכסף, ויש כאלה שתקועים. חוץ מזה, כל אחד מהארבעה שאני מטפל בהם מקבל הצעות שונות מבחינת התנאים. כתבנו לאנשי מס רכוש אינספור הודעות על הליכים פסולים, ואין מענה. שיטת העבודה של אותם פקידים כנראה אקראית ועל פי מצבי רוח. התוצאה פשוט הזויה: כל אחד יקבל תגובות אחרות, כולל העברת כספים או חלקים מהם על פי החלטות בתנאים שונים לגמרי. ממש איפה ואיפה.
"למשל, אני מסייע למישהו שגר מול תחנת המשטרה שנכבשה — הוא ראה וצילם הכל. הבית שלו ניזוק חלקית, והשמאי הציע לו 2,300 שקל".
אולי לא היה לו נזק?
"היה. אמרתי לו בשום פנים ואופן לא לקבל את ההצעה, כי זה לא מכסה כלום. בהמשך אנחנו הבאנו הצעות מחיר, ובמס רכוש אמרו לו שהם לא מוכנים לשלם לו. בסוף הם השתכנעו, ולפני שבוע הודיעו לו שהחליטו לתת לו 16 אלף שקל — כלומר פי שמונה מבמקור.
"בניגוד לאחרים שראיתי, אותו תושב קיבל את הכסף עם תנאים — קח חצי מהסכום, תתקן, תראה לנו קבלות, ואז נעביר לך את החצי השני. מקרה אחר היה של אחותי, שאחרי שהיא פונתה נפל לה טיל על הבית. התקשרו אליה מהמשטרה ואמרו לה שיש לה נזק עצום בבית".
הריסת תחנת המשטרה בשדרות בעקבות מתקפת חמאס
מס רכוש לא התרגשו?
"הם הציעו לה 100 אלף שקל — היא אמרה 'מה פתאום', אבל היא לא יכלה להתמודד עם זה אז. אני התכתבתי עם ראש תחום פיצויים במחוז דרום שיושב באשקלון, שבהתכתבויות איתו לא שוכח לציין שהוא עורך דין. יש לי מיילים ותכתובות וואטסאפ עם מנהלים במס רכוש שמעידים על הסכמים מופרים, ושמראים באופן ברור את הזלזול המתמשך זה חודשים במשפחות שהן נפגעות פעולות איבה — פיזית, נפשית, ולענייננו — כספית".
איזה דברים בדיוק?
"כספים שמתעכבים למרות החלטות להעבירן, זלזול בוטה, טקטיקות ניהול משא ומתן מרושלות, אי־ביצוע תפקיד אלמנטרי של הערכת נזקים, ניסיון לגרום לייאוש, אי־העברת כספים על פי החלטות המחלקה עצמה שאינה עומדת מאחוריהן, רדיפה אינסופית אחרי המינימום להחזרת המצב לקדמותו, וכל זה תוך התנשאות בזויה של פקידים".
מה היה עם הבית של אחותך?
"בשלב כלשהו העלו לנו את הסכום מ–100 אלף ל–250 אלף שקל. כשאותו מנהל העלה את הסכום אמרתי לו שאני רוצה להביא שמאי חיצוני, אז הוא אמר 'זה יעלה לך כסף', אמרתי לו בסדר. הבאתי שמאי שהעריך את הנזק ב–360 אלף שקל, ובנוסף הבאתי קבלן שעשה שיפוצים ב–50 בתים בשדרות, שנתן הערכת מחיר דומה. יש לנו שם נזק לתקרת הבטון שצריך לפרק, זה עולה כסף".
ומה אמרו לך במס רכוש?
"הם לא מוכנים לדבר איתי. החליטו להפעיל נוהל שנקרא 'כתב החלטה', שמסביר את הסיבות שהביאו אותם להחליט על 250 אלף שקל. הם נתנו לי 30 יום לערער. אחותי קיבלה בנוסף גם חצי שנה של תשלום שכירות, וגם חלק מזה הם לא משלמים לה וצריך לריב איתם. אני רודף אחריהם, כתבתי להם שצריך להאריך את השיפוץ כי לקח להם כמה חודשים רק להגיב לטענות, והשיפוץ עוד לא התחיל. הם מזלזלים בנו ומתנהגים באופן לא ראוי, לא אתי ולא חוקי".
בית למכירה בשדרות (אין קשר לנאמר בכתבה). "אני לא רואה בשטח עליית מחירים. יש הרבה דירות למכירה"
יש עוד מקרים כאלה שאתה מכיר?
"כן, מקרה שבלי הערכת שמאי החליטו לתת למישהי 70 אלף שקל. רק הסתכלו על הבית, "קחי ותתקני", בלי תנאים. היא לא מוכנה, כי הנזק שלה הרבה יותר גדול מ–70 אלף שקל. מצד שני, אני מכיר מקרה של מפונה שקיבלה 200 אלף שקל למרות שהיה לה נזק קטן יותר. היא צוחקת עלינו, 'קיבלתי 200 אלף על כלום'".
אחותך רוצה לחזור?
"לא. היא רוצה למכור את הבית כמו שהוא, מי שיקנה — שיתקן. היא כמובן תוריד מהמחיר את הנזק, אבל היא לא יודעת כמה להוריד כי זה לא נסגר".
בכתבה שפירסמנו ב–TheMarker אנשי נדל"ן בעיר טענו שיש כיום עליית מחירים בשדרות.
"אני לא רואה את זה בשטח, יש הרבה דירות למכירה והרבה מוכרים. אני לא יודע איך המחירים עולים".
"רוצים לראות את נתניהו בחוץ"
איך האווירה הפוליטית היום בשדרות?
"בגדול, תמיד מאשימים את הממשלה. תמיד טוענים ששדרות זה מעוז ליכוד או מעוז ביביסטי — זה לא נכון, הרבה יותר מבעבר רוצים לראות אותו בחוץ".
את נתניהו?
"כן, מדברים על זה. השאלה מי יבוא במקומו, רק בגלל זה הוא נשאר, כי אנשים לא רואים אלטרנטיבה. אבל כולם יודעים שביבי עשה מספיק נזק. למרות זאת הוא עדיין ממשיך. גם לפני 7 באוקטובר היו סבבי טילים ואנשים כאן היו צועקים נגד הממשלה".
סיום  מיגון עוטף עזה
ומה עם ראש העיר, אלון דוידי?
"הוא היה בימינה ופתאום עבר לליכוד, לפי מה שנוח לו. היום הוא יורד על ביבי בתקשורת, אבל כשהזמן יגיע הוא יהיה החבר הכי טוב שלו, כולם יודעים שזה פוליטיקה וכולנו קורבנות של זה".
בעניין הפיצויים ראש העיר עוזר לכם?
"לא רק שאנחנו לא מקבלים עזרה, בעירייה מצדדים במה שאומרים מס רכוש. דוידי הצמיד לאחותי מישהי שניסתה להגיד שכל מה שאנחנו עושים זה לא נכון, והמליצה לה לקחת את הכסף וללכת. וזה היה כשסכום הפיצוי עוד היה 100 אלף שקל. אמרתי לה 'את חוצפנית', והיא אמרה לי 'תיקחו, תיקחו'. דוידי ידוע כמי שעוזר לאנשי שלומו — הכיפות הסרוגות קיבלו במלונות יותר מאחרים".
למשל?
"כולם יודעים שאיפה שהיו מפונים מהגרעין התורני שמקורבים לדוידי, היה טיפול יותר טוב של העירייה. זה לא קרה במלונות אחרים. אצלם במלון תמיד היה הכל, ראש העיר שם מישהו מהאנשים שלו שיגור שם וידאג להם, ולאחרים לא. לאנשי הגרעין התורני היו גם טיולים למשפחות וימי כיף בירושלים. עד היום המקורבים מקבלים יותר. במשך שמונה שנים עבדתי עם שרים ומשרדי ממשלה, ככה זה עובד. לא יעזור, ככה זה עובד".
מרשות המסים נמסר בתגובה: "עובדי קרן הפיצויים ברשות המסים פועלים על פי חוק, ללא משוא פנים ותוך שמירה יחס שווה לכל ניזוק ועל האינטרס הציבורי. ככל שיש טענה לגבי טיפול לקוי במקרה פרטני, נשמח לקבל את הפרטים ולבדוק".
אלון דוידי ועיריית שדרות סירבו להגיב.

@@@@ לקרוא ולקנא: החברות הישראליות שהחליטו לעבוד יום פחות
3353 https://www.mako.co.il/news-n12_magazine/2026_q1/Article-7a9f295172f6b91027.htm 
לקרוא ולקנא: החברות הישראליות שהחליטו לעבוד יום פחות
בחורה עובדת מחוף הים
צילום: 123rf
לפני 4 שנים העזו כמה חברות ישראליות לעשות את מה שנשמע אז כמו פנטזיה: להעלים יום עבודה. מאז עברו על ישראל כולה שנתיים מטלטלות, והרעיון ההוא הפך לשאלה קיומית של זמן, בריאות ושחיקה. חזרנו אל החברות שניסו לעבוד פחות ובדקנו מה באמת קורה כשנותנים לאנשים יום חופש נוסף – ומי גילה, בניגוד לכל האזהרות, שזה דווקא עובד

הם לא בזבזו את יום החופש החדש על נטפליקס. חלקם הלכו לרופאים שדחו שנים, אחרים מצאו סוף-סוף זמן לטיפולי פוריות, ויש גם מי שמספר שדווקא היום שלא עבד בו הוביל לאבחון מוקדם של סרטן. כשעובדים קיבלו יום חופשי נוסף בשבוע, הם לא רק נחו יותר, מתברר. "נשים סיפרו לי שפתאום הן הצליחו להיכנס להיריון, אחרי שנים של סטרס ובעיות בריאות", תיארה החוקרת ג'ולייט שור, כלכלנית ופרופ' לסוציולוגיה מבוסטון קולג'. עובד אחר הודה שלא היה הולך לרופא אלמלא היום הפנוי – ושם גילו אצלו מחלה קשה בזמן. "בשבילו", אמרה, "שבוע עבודה של ארבעה ימים אולי הציל חיים".

הכלכלן המוערך ג'ון מיינרד קיינס חזה בשנות ה-30 שבעתיד נסתפק ב-15 שעות עבודה בשבוע. זה לא קרה. במשך שנים, גם שבוע עבודה של ארבעה ימים נתפס כפנטזיה רחוקה, יותר חלום של עובדים עייפים ופחות מודל שיכול להצדיק את עצמו כלכלית. אלא שאז הגיעו הקורונה והמעבר לעבודה היברידית, וכעת גם הבינה המלאכותית – ופתאום הרעיון הזה נראה מופרך הרבה פחות.

ואז הגיע גם הגיבוי המחקרי. מחקר רחב היקף שפורסם ביולי בכתב העת היוקרתי Nature בחן מעבר לשבוע עבודה של ארבעה ימים – בלי קיצוץ בשכר – ב-141 חברות משש מדינות שונות. החוקרים חששו שעובדים ינסו להספיק את אותו דבר בפחות זמן, יעבדו מהר יותר, יילחצו יותר, והשחיקה שלהם רק תחריף. בפועל קרה ההפך: רמות הסטרס ירדו, תחושת השחיקה פחתה, שביעות הרצון מהעבודה עלתה – ורובן המוחלט של החברות בחר להמשיך במודל גם אחרי תום תקופת הניסוי.

עובדים במשרד
"בשאר הימים אפשר להתרכז בעבודה נטו" (אילוסטרציה) | צילום: 123rf
בישראל הסיפור תמיד מגיע עם כוכבית. לפני כארבע שנים יצאו כמה חברות מקומיות לניסוי שנשמע אז כמעט דמיוני: להעלים יום עבודה. ואז הגיעו הריבית, ההאטה בהייטק והמלחמה שנמשכה קרוב לשנתיים והפכה את המילה "שגרה" לבדיחה עגומה. ובכל זאת, דווקא בתוך התשישות הלאומית, הקונספט של לעבוד פחות נשמע פחות כמו מותרות ויותר כמו ניסיון להציל משאב בסיסי, מוגבל ומתכלה: זמן.

עכשיו, כשהאבק שקע מעט והמציאות הישראלית נעשתה עמוסה וכבדה עוד יותר, חזרנו אל אותן חברות כדי לבדוק מה נשאר מהניסוי, מי המשיך, מי עצר ומי גילה שהיום החופשי עושה הרבה יותר ממה שדמיינו.

החברות הישראליות שקיצרו את שבוע העבודה
החברות הישראליות שקיצרו את שבוע העבודה
יום ראשון בלי אנשים
במרכז הפיתוח של סייג' (Sage) בתל אביב, יום ראשון הוא יום חופש כבר ארבע שנים. לא "חופשת קיץ", לא "הטבה לפי ביצועים", לא יום עבודה מהבית. פשוט לא עובדים.

"זו הייתה החלטה ניהולית עם ריסק ברור, אבל דאגנו לגדר אותו באופן שבו בחרנו ליישם את ההחלטה", אומר שגב בר-און, מנכ"ל מרכז הפיתוח של החברה בישראל. "כשיצאנו לדרך שמנו את הבקרות הנכונות בשביל למזער את הסיכונים. הגדרנו את זה בהתחלה כפיילוט שיכול להיפסק בכל רגע והיינו שקופים כלפי הצוות לאורך כל הדרך לגבי מה אנחנו מודדים ואיך".

שאלתי אם היה רגע של פחד – נקודה שבה ההנהלה אמרה לעצמה, "אולי טעינו". בר-און מפתיע: "לא. אם כבר, הפך הוא הנכון. התחלנו אופטימיים וככל שעבר הזמן ככה שמחנו לגלות כמה נכונה הייתה ההחלטה".

משרד ריק מאנשים, אילוסטרציה
"שביעות הרצון עלתה, הסטרס ירד" (אילוסטרציה) | צילום: 123rf
אצל סייג' זו לא תחושת בטן, אלא מדדים. "הגדרנו עשרות פרמטרים ועקבנו אחריהם בארבעה ממדים שונים: רווחת הצוות (well-being), תוצאות עסקיות ותפוקה, נתונים לגבי הצטרפות ועזיבה של עובדים, ונתוני DEI (גיוון, שוויון והכלה), בעיקר לגבי שוויון מגדרי", מסביר המנכ"ל. "למעט הפרמטר האחרון, ראינו שיפור ניכר בכל הפרמטרים שנבדקו: שביעות הרצון של העובדים עלתה ב-18% ורמות הסטרס ירדו ב-26%. הצוות מפוקס יותר ויעיל יותר, והדברים באים לידי ביטוי גם בשורה התחתונה – שהיא עלייה של 13% בתפוקה. הצוות הישראלי קיבל עליו להוביל פרויקט דגל. אותו פרויקט הושק השנה בהצלחה רבה והקבוצה עמדה בהצטיינות בכל היעדים".

ההיגיון פשוט: במקרים רבים אנחנו זקוקים דווקא למסגרת זמן קשיחה וברורה, כזו שמכריחה אותנו להתמקד, ומונעת מהשעות הארוכות בעבודה להפוך למריחה אין-סופית. "אם בעבר עובדים היו נאלצים לג'נגל בין סידורים לעבודה במהלך השבוע – עכשיו הסידורים קורים ביום ראשון, ובשאר הימים אפשר להתרכז בעבודה נטו", אומר בר-און.

שגב בר-און, מנכ"ל המרכז הישראלי של סייג'
"התחלנו אופטימיים ושמחנו לגלות כמה נכונה הייתה ההחלטה". שגב בר-און, מנכ"ל מרכז הפיתוח של סייג' | צילום: באדיבות המצולם
גם סוף השבוע נרגע, לדברי המנכ"ל: "כשאתה יודע שיש לך את יום ראשון 'לסגור את כל הפינות' אתה יכול לקחת את הזמן ולהשקיע יותר בדברים שחשובים לך – אם זה משפחה, חברים או כל דבר אחר". אבל יש גם תזכורת לכך שיום חופש לא פותר הכול. "כשעברנו למודל הזה שיעור הנשים בחברה בישראל עמד על 40%. הייתה לנו מחשבה שאולי מודל העבודה המיוחד הזה יאפשר לנו להגיע ל-50:50, אבל בפועל נשארנו באותו מספר".

היום הזה הוא באמת חופשי, או שהעבודה זולגת אליו דרך מיילים והודעות וואטסאפ?
"אני יכול לספור על כף יד אחת את מספר הפעמים שעובדים נאלצו לעבוד ביום ראשון, וגם פה היה מדובר בעובדים אחדים".

היום החופשי, מספר בר-און, נראה שונה בין עובד לעובד. "מכיוון שברוב המקרים בני המשפחה נמצאים ביום ראשון במסגרות שלהם, זה הופך להיות יום מושלם עבורך. יש כאלה שפיתחו תחביבים חדשים, עושים יותר ספורט או מנצלים את הזמן ללמוד דברים חדשים. חלק מהעובדים מתנדבים בקהילה, למשל עם נוער בסיכון, או מסייעים לסטודנטים מילואימניקים בתהליך הראיונות לפני התפקיד הראשון בהייטק".

היו עובדים שהתקשו או ביקשו לחזור למודל של חמישה ימי עבודה?
"לטוב מסתגלים מהר" (צוחק).

איש בים עם טאבלט, אילוסטרציה
"יש מי שפיתחו תחביבים חדשים, עושים יותר ספורט" (אילוסטרציה) | צילום: 123rf
לא ארבעה ימים, חצי יום בהפתעה
חברת ביטוח ישיר לא קפצה למודל "ארבעה ימים" מלא אלא בנתה משהו ישראלי הרבה יותר: יומיים קבועים של עבודה מהבית, ועוד "חצי יום" שמופיע בהפתעה, בתקופות משתנות. הפיילוט לפני שלוש שנים וחצי היה ביולי–אוגוסט, אבל לא תמיד זה המצב. "זה יכול להיות יולי–אוגוסט, זה יכול להיות אוגוסט–ספטמבר, זה יכול להיות מרץ–אפריל", מספרת דפנה קליינר, סמנכ"לית משאבי האנוש בחברה. "אנחנו קוראים לזה 'חמישי שמח'. אנחנו בכוונה רוצים מאוד להפתיע את העובדים".

איך חצי היום הזה לא הופך לחצי בלגן? קליינר נשענת על עיקרון שהיא חוזרת אליו שוב ושוב: הדדיות. "ברגע שאתה נותן מתנה כזאת, העובד נורא מעריך ועושה הכול. אתה לא תראה אותו יושב רגל על רגל, סוגר ב-12 את המחשב ואומר ביי-ביי".

דפנה קליינר
"כשאתה נותן מתנה כזאת, העובד מעריך ועושה הכול". דפנה קליינר, סמנכ"לית משאבי האנוש בביטוח ישיר | צילום: רונית פז
והעובדים, לפחות מי מהם ששוחחנו עימם, לא מתלוננים. נוי וובק, מנהלת פרויקטים ואם לשניים, מספרת שדווקא השעות שלא תוכננו מראש עשו את ההבדל. "פתאום היה לי אחר צוהריים שלם בלי לחץ. הלכנו לגלידה, ישבנו בגינה ודיברנו באמת. זה היה רגע קטן אבל משמעותי בטירוף".

כפיר כהן שור, אבא לילד שעלה השנה לכיתה א', זוכר במיוחד את 31 באוגוסט החופשי. "זה היה יום הפרידה שלנו מהקיץ. עשינו פיקניק קטן ודיברנו על איך יהיה בבית הספר. לו זה נתן ביטחון – ולי שקט". תמי יודקובסקי, שעובדת בשיווק, מספרת: "סיימתי מוקדם, קפצתי לים, ובערב הרמנו כוסית עם חברים. הרגשתי שסוגרים את הקיץ כמו שצריך".

תמי יודקובסקי,נוי וובק, כפיר שור
תמי, נוי וכפיר בימי החופש שלהם | צילום: באדיבות המצולמים
הסיבה שרוב המעסיקים מתרחקים מיוזמות כאלה כמו מאש, סבורה קליינר, אינה נובעת בהכרח מחשש לאובדן הכנסות – אלא מהפחד מהבלתי הפיך. "אחרי שאתה נותן סוכרייה קשה מאוד לקחת אותה בחזרה. אני לא יכולה להודיע עכשיו שחוזרים ליום עבודה אחד מהבית. זה יגרום להרבה כעס ותסכול, לדעתי גם לעזיבה".

וכשמדברים על בני דור ה-Z, זו כבר לא "סוכרייה" שאפשר להוסיף או לגרוע ממנה לפי מצב הרוח של ההנהלה, אלא תנאי בסיס. הדור הזה, של בני 23 עד 30, לא "מבקש טובה" מהמעסיק אלא מגיע עם ציפיות ברורות מראש – גמישות, שליטה בזמן, והכרה בכך שהעבודה היא חלק מהחיים, אך לא כל חייהם. "זה כבר לא דור שבא לעבוד שמונה–חמש", היא אומרת. "מי שלא ישכיל לפנות לדור הזה ולהשתמש בכלים האלה, לא יהיו לו עובדים".

חופשה
"סיימתי מוקדם, קפצתי לים, ובערב הרמנו כוסית עם חברים" (אילוסטרציה) | צילום: 123rf, 123rf
"זה עובד רק כשכולם בחופש יחד"
חברת הפינטק פורטר (Forter) בחרה בתצורה אחרת: לא ארבעה ימים בשבוע, אלא יום ראשון חופשי אחת לשבועיים. "העובדים נהנים מעוד 20 עד 26 ימי חופש בשנה, נוסף על ימי החופש הרגילים שלהם", מסביר נעם ואקרט, דירקטור משאבי האנוש בחברה.

הסיפור שלהם התחיל בעיצומה של מגפת הקורונה, בימים שבהם ניסו חברות הייטק מובילות לפצות על השחיקה והעומס במבול של צ'ופרים לעובדים. "חשבנו מה יהיה הדבר הכי משמעותי לעובדים", הוא מספר, "והבנו שזה לא יין, חלות או עוגות לשבת. הגענו למסקנה שהדבר הזה יהיה להפוך את ימי ראשון ליום חופש – אחת לשבועיים".

אחרי פיילוט שנמשך שנה התקבלה ההחלטה להפוך את המודל לקבוע. "עשינו את זה מתוך תפיסה של רווחת העובד ומה שנכון לנו", הוא אומר. "זו הייתה ההחלטה הכי מהירה שקיבלנו אי-פעם בישיבת הנהלה – זה היה ברור לכולם".

נעם ואקרט
"חשבנו מה יהיה הדבר הכי משמעותי לעובדים". נעם ואקרט, חברת פורטר | צילום: ויקטור לוי
ואקרט מבקש לעצור רגע ולהגדיר מחדש מושג קדוש כמעט בעולם הניהול: פרודוקטיביות. "אם עובד נותן 150% מעצמו במשך שנה אחת ואז פורש בגלל שחיקה, יש לזה עלות גבוהה. אם אתה מצליח ליצור סביבת עבודה שהוא יכול להחזיק בה חמש שנים, זה רווח אדיר". כלומר, הזמן שאתה נותן חוזר אליך בשנים של יציבות.

אבל הוא גם מבהיר: בלי כללי ברזל זה לא עובד. "אי אפשר להזיז את היום הזה. זה עובד רק כשכולם בחופש יחד. אחרת, כשאנשים בחופש בימים שונים הם יקבלו מיילים או יוזמנו לדיונים וירגישו לא בנוח". דווקא הקשיחות הזו היא מה שמונע מההטבה להפוך לשקופה עם הזמן. "כשהתחלנו היינו 250 עובדים, היום אנחנו כבר 600", הוא אומר, "ובכל זאת, בכל סקר שאנחנו עושים, אנשים ממשיכים לציין את ימי ראשון כדבר שהחברה עושה הכי טוב".

משרד ריק
"רוב המקצועות לא מאפשרים מעבר ל-4 ימים בשבוע" (אילוסטרציה) | צילום: 123rf
עובדים במשרד
"בסקרים העובדים מציינים את ימי ראשון כדבר שהחברה עושה הכי טוב" (אילוסטרציה) | צילום: 123rf
המלון שהתאהב במודל, ואז פרצה המלחמה
במלונאות הזמן הוא המוצר. יש אורחים, חדרים, משמרות. לכן מפתיע לשמוע כמה רונן כהן, סמנכ"ל משאבי אנוש ברשת מלונות אפריקה ישראל, נשמע נלהב מהפיילוט שלהם. "הפיילוט היה מוצלח ברמות מטורפות", הוא מספר. "כל היבט שנמדד – שביעות רצון העובדים, התחלופה, התפוקות, השינוי לטובה בחיים האישיים ובבריאות – הראה שיפור משמעותי ומרשים".

הפיילוט הוחל בעיקר על עובדי מטה החברה, מתוך מחשבה ששם יהיה קל יותר למדוד את ההשפעה על האפקטיביות. אלא שדווקא ברגע שעלה על הפרק להפוך את הניסוי למדיניות קבועה – פרצה המלחמה. "הפכנו למלונות שמארחים מפונים ולא באמת היה אפשר למדוד תפוקות או להציב יעדים מדידים". אבל כהן לא סוגר את הדלת: "נכון לרגע זה הפיילוט נעצר, אבל יש לנו רצון עז להמשיך אותו. הכוונה היא לחזור למסלול וליישם את הפיילוט החדש גם במלונות עצמם".

חדר מלון אילוסטרציה
"הפכנו למלונות שמארחים מפונים ואי אפשר למדוד תפוקה" (אילוסטרציה) | צילום: 123rf
ומה קורה אם נותנים לעובדים יום חופש מסודר? כהן מתאר שינוי שמוכר גם מענף ההייטק: "העובד הפך להרבה יותר ממוקד כדי שלא לוותר על האופציה ליום חופש נוסף. אנשים התחילו לשאול את עצמם: 'אני באמת חייב להיות בישיבה הזאת?', 'האם שיחות החולין במסדרון הכרחיות?'. הם התחילו לייעל תהליכים, למשל להוציא מיילים מפורטים יותר כדי לחסוך שאלות מיותרות".

"הגיעו אלינו מועמדים לראיונות שציינו שהסיבה המרכזית שהם פנו אלינו היא קיצור שבוע העבודה", מציין כהן. כשהוא מסביר למה זה לא מפחיד אותו, הוא שם את האצבע על הכסף האמיתי: "העלות של הגיוס והתחלופה גבוהה לאין שיעור מהעלות של מתן יום חופש. אם אני יכול למשוך אנשים ולשמר אותם בזכות הזמן שאני נותן להם – זה פרייסלס. כסף זה תמריץ שנותן סיפוק לזמן קצר, אבל זמן זה משהו שבאמת אין לאנשים".

עובדים במשרד
"השוק הישראלי עוד לא הפנים את הרעיון הזה כמו בחו"ל" (אילוסטרציה) | צילום: 123rf
"המהפכה הזו תכפה את הקיצור גם על ישראל"
מלי אלקובי, נציגת התנועה הגלובלית לקיצור שבוע העבודה בישראל, מכירה את רשימת החברות וגם את אלה שפרשו. "לצערי חלק כבר הפסיקו", היא אומרת, אך מדגישה כי ברוב המקרים אין מדובר בכישלון המודל עצמו, אלא בתוצאה של שינויי נסיבות חיצוניים: שינויי בעלות או הנהלה, משברים כלכליים או שינוי באופי הפעילות. "עדיין אנחנו צריכים לעשות פיילוטים, כי השוק בארץ עוד לא הפנים את הרעיון הזה כמו בחו"ל".

ואז זורקת אלקובי את ההימור שלה על המנוע הבא: "מה שבאמת ידחוף את קיצור שבוע העבודה הוא הבינה המלאכותית", היא מתנבאת. "העלייה החדה בפרודוקטיביות תכריח ארגונים לחשב מחדש את חלוקת הזמן – והקיצור ייכנס, גם בישראל, לא כהטבה אידאולוגית אלא כהסתגלות למציאות חדשה שה-AI יכפה".

הבינה המלאכותית, מעריכה אלקובי, תאפשר לארגונים להפיק יותר מאותם עובדים – בלי לפגוע בשכרם. "אם אני יכולה, בעזרת ה-AI, לעשות יותר באמצעות אותם אנשים, אני אשמור אותם במשרה מלאה מבחינת השכר, אקצר להם את ימי העבודה ושעות העבודה ואצור לעצמי יתרון יחסי לעומת ארגונים אחרים". בעיניה הגרסה הנכונה היא שימוש בכלים כאלה לייעול עבודות "אפורות", והחזרת הזמן שנחסך לעובדים. "ארגון חכם לא רץ קודם כול לפיטורים. הוא מקצר את שבוע העבודה, נותן לאנשים כלים לעבוד נכון עם AI, ומשאיר אותם בפנים".

מלי אלקובי
"ה-AI ישנה את התמונה". מלי אלקובי, התנועה הגלובלית לקיצור שבוע העבודה | צילום: יוסף יהושוע
בנקודה הזו, מזהירה אלקובי, יהפוך עודף הזמן לאתגר בפני עצמו: פחות עבודה, יותר חוסר ודאות תעסוקתית, ובעיקר שאלה עמוקה יותר של משמעות. "זה יהיה אתגר מנטלי אמיתי – מה עושים עם כל הזמן הפנוי הזה", היא אומרת, ומציינת שזה נושא שמעסיק כיום כמעט כל מי שעוסק בבינה מלאכותית, מאילון מאסק ועד ביל גייטס.

אז למה זה עדיין לא תפס בישראל?
בישראל כבר נעשו צעדים קטנים, קטנים מאוד: שבוע העבודה הרשמי קוצר ל-42 שעות, ובספטמבר 2024 נכנס לתוקף ההסכם שקיצר את שבוע העבודה במגזר הציבורי ל-40 שעות – בלי פגיעה בשכר. בפועל מדובר בקיזוז של כשמונה שעות חודשיות לעובד במשרה מלאה. עדיין זה רחוק משבוע עבודה של ארבעה ימים, אבל ייתכן שזה הסימן הראשון לשינוי תפיסה בדרך שאנחנו מודדים בה עבודה וזמן.

עובדים במשרד
"להעלים" יום נשמע כמו להעלים הכנסות (אילוסטרציה) | צילום: 123rf
החשש של המעסיקים – במיוחד במגזר התעשייתי – נשאר כשהיה. התאחדות התעשיינים בישראל מזהירה כי מעבר גורף לשבוע עבודה מקוצר בלי קפיצה בפריון עלול לעלות למשק מיליארדי שקלים. במילים אחרות: בעבודות שבהן הזמן הוא כסף, "להעלים" יום נשמע כמו להעלים הכנסות.

אבל החברות שפגשנו מספרות סיפור הפוך: חלק מהפריון הוא דווקא בזמן המבוזבז שלא ראינו – ישיבות שאפשר לבטל, תהליכים שאפשר לקצר, שרשורי דוא"ל שלא מובילים לשום מקום. וכשזה פועל, התוצאה היא לא רק יותר זמן פנוי, אלא גם פחות עזיבות, פחות שחיקה ויותר יכולת לגייס בעולם שבו עובדים כבר לא מוכנים לשלם את מחיר החיים.

"זה לא משהו של עוד 20 שנה", אומרת אלקובי. "לפי כל התחזיות סביב הבינה המלאכותית, אנחנו מדברים על טווח של כמה שנים ספורות. בתוך חמש שנים זה כבר יהיה כאן, וארגונים שלא ייערכו לזה פשוט יישארו מאחור".


@@@@ חוויית אולימפיאדה כל השנה, שוקולד בעבודת יד ואמנות אוונגדרית: מה עושים בלוזאן?
3354 https://archive.md/Vw6MY 
חוויית אולימפיאדה כל השנה, שוקולד בעבודת יד ואמנות אוונגדרית: מה עושים בלוזאן?
מבקרים בוחנים את כישורי ריצת ה-100 מטר שלהם במוזיאון האולימפי, לוזאן. חלופה מהנה לחובבי ספורט שלא מתכננים ביקור באולימפיאדה בפריז השנה
כל שנה היא שנת אולימפיאדה בעיר השוויצרית לוזאן, העשויה מבני אבן, גגות רעפים וכיכרות של כנסיות היסטוריות, השוכנות על צלע גבעה המשקיפה על אגם ז'נבה. זאת משום שבעיר שוכן הוועד האולימפי הבינלאומי והמוזיאון האולימפי. השנה, אולימפיאדת הקיץ והמשחקים הפראלימפיים, שמתקיימים בעיקר בפריז וסביבתה, החלו ב-26 ביולי ויתקיימו עד 8 בספטמבר.
אך האולימפיאדה היא רק פן אחד של לוזאן, שהתחדשה ברובע אמנויות המכיל שלושה חללי תצוגה אוונגרדיים. יש גם מוזיאונים ותיקים יותר, מסעדות עדכניות ומסוגננות, בוטיקי שוקולד וקונדיטוריות — כך נרקם לו מרכז קולינרי שבעצמו יכול להתחרות על אי אלו תארים.
המוזיאון האולימפי, לוזאן. כאן כל שנה היא שנת אולימפיאדה
המשחקים האולימפיים: מסורת והיסטוריה
עידנים לפני התהילה העולמית שקוצרים זוכים מודרניים במדליות זהב, כמו המתעמלת הרומנייה נדיה קומנצ'י או האצן יוסיין בולט, ביוון העתיקה היה אסטילוס מקרוטון סלבריטאי-על אולימפי. זאת הודות לניצחונותיו בריצה בשלוש אולימפיאדות שונות, מ-488 עד 480 לפני הספירה; והוא אף הצליח לעשות זאת כשרץ עירום ויחף (כמנהג האולימפי באותם ימים).
הסיפור של אסטילוס הוא רק אחד מרבים המוצגים במוזיאון האולימפי (20 פרנק שוויצרי לכניסה, כ-85 שקל). התערוכות במקום עוקבות אחר ההיסטוריה של תחרות הספורט המפורסמת בעולם. המוצגים כוללים פריטים כמו נעל מסלול בעבודת יד, שנעל הספורטאי האמריקאי ג'סי אוונס בעת שהשתתף באולימפיאדת ברלין הנודעת לשמצה בגרמניה הנאצית ב-1936 (יוצר הנעליים היה הסנדלר אדי דאסלר, שפיתח מאוחר יותר את המותג אדידס).
מסלול תחרויות מחוץ למוזיאון וסימולטורים אינטראקטיביים בתוכו מאפשרים למבקרים לבחון את עצמם במגוון סוגי ספורט, ואם יצא לכם להיות בלוזאן במהלך האולימפיאדה הנוכחית — מסך ענק בחצר המוזיאון יעביר את המשחקים בשידור חי מפריז.
הפארק האולימפי החינמי בשטח המוזיאון פתוח כל השנה. ברחבה הענקית והירוקה, זרועה פסלים ומתקנים בנושאי ספורט, ניתן לראות נופים מרהיבים של אגם ז'נבה.
הפארק האולימפי בשטח המוזיאון פתוח בחינם כל השנה. במהלך האולימפיאדה, יוקרנו המשחקים בשידור חי מפריז, על מסך ענק בשטחו
מוזיאונים: Man Ray, Monet ועוד
רובע התרבות החדש של לוזאן, "פלאטפורם 10" (Plateforme 10), צמוד לתחנת הרכבת. כאן מציינים את יום השנה ה-100 למניפסט הסוריאליסטי משנת 1924, במגוון תערוכות המוקדשות לאותה תנועה ספרותית ואמנותית מהוללת.
יצירות חלוציות של אנדרה ברטון ועמיתיו הן הליבה של תערוכת "סוריאליזם. המשחק הגדול" ("Surrealisme. Le Grand Jeu) במוזיאון Cantonal des Beaux-Arts (עד 25 באוגוסט). בתערוכה מגוון רחב של יצירות סוריאליסטיות, והן מוזרות וחלומיות כפי שאפשר לקוות, כמו פסל המעוצב ככלוב ציפורים מלא בקוביות סוכר. יצירה זו של מרסל דושאן מ-1921 נקראת "למה לא להתעטש, רוז סלבי?" (סלבי היתה האלטר-אגו הנשי של דושאן). ביצירה אחרת, בד מנצנץ מתאר פילים שהשתקפויותיהם הופכות לברבורים באגם מיסטי ("Cygnes Se Reflétant en Éléphants" מאת סלבדור דאלי, 1937). במוצג אחר מצולמת דמות אישה עם נקבי צליל אינסטרומנטליים המצוירים על גבה ("Le Violon d'Ingres" מאת מאן ריי, 1924).
"מאן ריי: לשחרר את הצילום" (Man Ray: Liberating Photography, מציגה עד 4 באוגוסט) היא תערוכת יחיד של האמן מאן ריי, בצד השני של הכיכר, במוזיאון Photo Elysée. המוזיאון מעוצב כקובייה לבנה משוננת הדומה לקרחון עתידני. הדיוקנאות המסוגננים של מאן ריי - פיקאסו בסטודיו שלו, גרטרוד סטיין בז'קט, איגור סטרווינסקי הנראה מבולבל - כולם לוכדים את התסיסה התרבותית בפריז של שנות ה-20 של המאה הקודמת. סרטי אוונגרד הזויים כמו "חזרה לתבונה" (Return to Reason, 1923) מייצגים סוגי חזון שונים ופורצי דרך בצילום — מדיום חדשני באותה תקופה.
תערוכת "סוריאליזם. המשחק הגדול" ("Surrealisme. Le Grand Jeu) במוזיאון Cantonal des Beaux-Arts, לוזאן. מציגה עד ה-25 באוגוסט
באותו בניין, מארח מוזיאון העיצוב MUDAC את "חפצי התשוקה" (Objects of Desire), תערוכת רהיטים וחפצי בית בהשראה סוריאליסטית (רק עד 4 באוגוסט). בין המוצגים — ספה בצורת שפתיים (של Studio 65), מפלסטיק שחור בגודל טבעי, סוס עם אהיל על ראשו (של Moooi) וקומקום בצורת גולגולת של חזיר (Wieki Somers Studio). כרטיס כניסה לכל שלושת המוזיאונים עולה 25 פרנק (כ-100 שקל).
תערוכה נוספת מציינת את יום השנה ה-150 לתערוכה האימפרסיוניסטית הראשונה, ב-1874. התערוכה נמצאת בחדרים האריסטוקרטיים מהמאה ה-19 של מוזיאון Hermitage Foundation. זוהי אחוזה מקסימה עם גנים מטופחים ונופים מרהיבים של אגם ז'נבה. התערוכה, שכותרתה "יצירות מופת ממוזיאון לנגמאט" (Masterpieces From the Langmatt Museum, 28 ביוני עד 11 בנובמבר), מציגה כ-60 ציורים - נופים של רנואר, עירום של דגה ויצירות של מאטיס, מונה, סזאן, מרי קאסאט ועוד —שהושאלו ממוזיאון ה-Langmatt בבאדן, שוויץ (הסגור כרגע לרגל שיפוצים) שנודע באוסף האימפרסיוניסטי המעולה שלו. מחיר הכניסה 22 פרנק (כ-90 שקל).
אוכל ושתייה: לוזאן חוזרת למקורות
ברחוב רו מרטרה (Rue Marterey) משובצים כמה בתי אוכל שכבר נחשבים למוסדות, כמו בוטיק השוקולד Noz Chocolatier ובית המלון Swiss Chocolate by Fassbind, שמוקדש לשוקולד. ב-2023 נוספה לרחוב המאפייה וחנות השוקולד Acarré, שבה מכין השף-קונדיטור ארנו דוסה קרואסונים דקיקים (1.90 פרנק או כשמונה שקלים לקרואסון) וכן עוגות לימון ומוצרי מאפה, כמו גם אינספור סוגי שוקולד. החנות נפתחת רוב הימים בשעה 6:30 בבוקר וזהו מקום אידיאלי לארוחת בוקר.
עוגת לימון ומרמלדת לימון במאפייה וחנות השוקולד Acarré של השף-קונדיטור ארנו דוסה, לוזאן
La Buvette Vaudoise, חדר האוכל הפרטי בסגנון סקנדינבי של הפרלמנט האזורי, נפתח לקהל הרחב, ומאפשר גם למי שאינם נבחרי ציבור להתענג על המנות השוויצריות המסורתיות שלו. מפחזנית הגבינה עטורת הפרסים, הידועה בשם Malakoff (תשעה פרנק או 36 שקל) ועד מנות עבות של פורל בגריל ברוטב שמנת ויין לבן (25 פרנק או 100 שקל). במסעדה מגישים ארוחת צהריים בלבד, והמנות מבוססות על חומרי גלם מקומיים.
מאפים שונים במאפייה וחנות השוקולד Acarré. נפתחת כבר ב-6:30, היא מקום אידיאלי לארוחת בוקר
מסעדה פופולרית נוספת היא L'Appart, המעוצבת בסגנון וינטג'. על התפריט אחראי השף לואיס זוזארט. חומרי הגלם מקומיים בעיקר, ביניהם גבינת סברינץ צלויה פריכה (Sbrinz cheese) עם מיונז, שום וחמוצים, או בשר חזיר עסיסי מעושן על חציר. ארבע מנות (בימי שלישי ורביעי בלבד) עולות 85 פרנק (345 שקל). שבע מנות (בערבים) עולות 145 פרנק (כ-590 שקל).
ב-Jajaffe, מסעדה חדשה יחסית, משוחררת, מינימליסטית ובעלת אווירה נינוחה ושפים מקועקעים, אפשר לטעום מנות בהשראה יפנית והפסקול מגיע מאלבומי ויניל ישנים. במקום מוגשות מנות שהן מעין פיוז'ן יפני-שוויצרי כמו קרם מוקצף עם חמניות בציפוי פרוסות של דייקון וקרסומי (ביצי דגים מיובשות, מאכל הדומה לבוטרגו) או נתחי דג במיונז בטעם סאקה מתוצרת שוויץ. התפריטים הקבועים עולים 75 פרנק (304 שקל) לארבע מנות ו-110 פרנק (447 שקל) לשבע מנות.

@@@@ "פרויקט מנהטן" של סין: המיזם הסודי שיתחרה בשבבי AI של המערב
3355 https://www.themarker.com/wallstreet/2025-12-17/ty-article/.premium/0000019b-2d7d-d48d-a9db-2ffda34c0000 
"פרויקט מנהטן" של סין: המיזם הסודי שיתחרה בשבבי AI של המערב
מיקומך באתר

בעולם
צוות בעיר שנזן שכולל מהנדסים לשעבר של ASML הצליח לבנות אב טיפוס של מכונה שמסוגלת לייצר שבבים מתקדמים הודות להנדוס לאחור של מכונות של החברה ההולנדית ■ בייג'ין רוצה שייצור השבבים יתחיל ב-2028, אך לדברי מקורות הדבר יתרחש כנראה רק ב-2030


@@@@ 7 'מפתחות' לאושר מתמשך
3356 https://www.vietnam.vn/he/7-chia-khoa-dan-den-hanh-phuc-ben-vung 
7 'מפתחות' לאושר מתמשך
על פי מחקרים מדעיים, אושר אמיתי בנוי על איזון רגשי, מערכות יחסים בריאות ותחושת מטרה - דברים שניתן לטפח מדי יום.
Báo Sức khỏe Đời sốngBáo Sức khỏe Đời sống•03/01/2026
1. מהו אושר?
תוֹכֶן
1. מהו אושר?
2. המפתח לאושר מתמשך
2.1. השקעה במערכות יחסים איכותיות
2.2. תרגלו הכרת תודה באופן יזום.
2.3. טיפוח טוב לב בחיי היומיום
2.4. שמרו על פעילות גופנית סדירה.
2.5. הוקירו והאריכו רגעים חיוביים.
2.6. השתתף בפעילויות משמעותיות.
2.7. תרגלו מדיטציית מיינדפולנס ומדיטציית חמלה.
בתרבויות מערביות רבות, אושר נתפס לעתים קרובות כמצב של רגשות חיוביים רבים ומעט שליליים. בינתיים, חלק מהתרבויות המזרחיות מדגישות רוגע ויציבות פנימית. לדברי ד"ר ליאנה ליאנוב, רופאה לאורח חיים בקליפורניה, רגשות הם בסופו של דבר זמניים, ללא קשר להגדרה.

לכן, המדע המודרני מציע שדרך מדויקת יותר להעריך אושר היא לבחון את רמת שביעות הרצון הכללית מהחיים, במקום להסתמך אך ורק על רגשות מיידיים.

חוקרים מבחינים בין שתי צורות עיקריות של אושר:

אושר הדוניסטי : קשור לשמחה, הנאה ורגשות חיוביים.
אושר מוחלט (אאודימוני) : קשור למשמעות החיים, ערכים אישיים ומטרה ארוכת טווח.
שניהם חשובים, אך אושר מוחלט קשור יותר לבריאות ארוכת טווח, לרווחה נפשית ואפילו לתוחלת חיים ארוכה יותר, והמדע הראה הרגלים פשוטים המסייעים לטפח את שתי צורות האושר.

7 ‘chìa khóa’ dẫn đến hạnh phúc bền vững- Ảnh 1.
2. המפתח לאושר מתמשך
2.1. השקעה במערכות יחסים איכותיות
קשרים חברתיים חזקים הם אחד הגורמים המנבאים האמינים ביותר לאושר לטווח ארוך. אנשים המחוברים זה לזה באופן הדוק ונתמכים רגשית נוטים להיות בריאים יותר, לחיות זמן רב יותר ולמצוא משמעות רבה יותר בחיים.

מבחינה ביולוגית, קשר חברתי מפעיל את מערכת התגמול של המוח, ומעורר שחרור של הורמונים כמו אוקסיטוצין ודופמין - חומרים המשפרים את מצב הרוח ומפחיתים מתח. זה מסביר מדוע למערכות יחסים חיוביות יש השפעה עמוקה על בריאות הנפש.

אפילו אינטראקציות קצרות יכולות להיות מועילות. שאלה מתחשבת או הקשבה אמיתית יכולים לעזור לשני הצדדים להרגיש מובנים ומחוברים.

2.2. תרגלו הכרת תודה באופן יזום.
הכרת תודה, היכולת לזהות את החיובי גם לנוכח מצוקה, היא אחת האסטרטגיות הנחקרות ביותר במדע האושר. אנשים המתרגלים הכרת תודה באופן קבוע נוטים לחוות רגשות חיוביים יותר ופחות לחץ.

האטה כדי להעריך את הדברים הקטנים, כמו רגע שקט או הליכה קצרה, יכולים להרגיע רגשות שליליים ולחזק מצב רוח חיובי.

תרגולים פשוטים כמו כתיבת יומן הכרת תודה כמה פעמים בשבוע או תשומת לב מכוונת לרגעים נעימים לאורך היום יכולים לשנות בהדרגה את האופן שבו המוח מגיב ללחץ.

2.3. טיפוח טוב לב בחיי היומיום
טוב לב לא רק מועיל לאחרים, אלא גם משפר באופן ישיר את האושר שלך. אפילו פעולות קטנות - כמו עזרה לאחרים או גילוי סבלנות - יכולות להפעיל מרכזי גמול במוח.

מחקרים מראים שהתנהגות נדיבה מגבירה את שחרור האוקסיטוצין והסרוטונין, המסייעים בשיפור מצב הרוח, וויסות לחץ הדם והפחתת מתח. עם הזמן, מעשי חסד חוזרים ונשנים בונים תחושת קשר חברתי ומחזקים רגשות חיוביים מתמשכים.

2.4. שמרו על פעילות גופנית סדירה.
פעילות גופנית היא אחת הדרכים היעילות ביותר לשיפור מצב הרוח. פעילות גופנית סדירה מסייעת להפחית מתח, לשפר את השינה ולהקל על תסמיני חרדה ודיכאון. פעילות גופנית מגבירה את רמות הסרוטונין והדופמין - נוירוטרנסמיטרים הקשורים לאושר - תוך הפחתת קורטיזול ודלקת, גורמים הקשורים למחלות כרוניות.

מומלץ שמבוגרים יעסקו לפחות 150 דקות של פעילות אירובית בעצימות בינונית בשבוע. עם זאת, פירוק הפעילות הגופנית למקטעים קטנים יותר לאורך היום עדיין מציע יתרונות משמעותיים, במיוחד בבחירת צורות פעילות גופנית שמתאימות להעדפות אישיות.

2.5. הוקירו והאריכו רגעים חיוביים.
הנאה מודעת - המכונה גם "התענגות" - היא היכולת לעצור ולהעריך באופן מלא את הרגעים הנעימים בחיים.

על ידי תשומת לב רבה יותר לרגשות חיוביים, המוח "מאומן" לזהות ולהגיב אליהן בצורה חזקה יותר. זה מגביר את תדירות חוויית השמחה בחיי היומיום. לקיחת כמה שניות נוספות כדי ליהנות מכוס קפה, מאור השמש של הבוקר או מצחוק עם חברים יכולה להיות השפעה מצטברת משמעותית על אושר לטווח ארוך.

2.6. השתתף בפעילויות משמעותיות.
הנאות חולפות אינן מספיקות כדי ליצור אושר מתמשך. תחושת מטרה ממלאת תפקיד מכריע בהגשמת אושר. לכל אחד יש ערכי ליבה משלו - כגון קשר, הישג או סקרנות. כאשר הם עוסקים בפעילויות התואמות ערכים אלה, אנשים נוטים להרגיש יותר מוטיבציה, סיפוק ועמידות אל מול אתגרים.

בין אם מדובר בהתנדבות, לימוד מיומנויות חדשות או קידום פרויקט אישי, השקעה בדברים משמעותיים מטפחת תחושת אושר עמוקה ומתמשכת.

2.7. תרגלו מדיטציית מיינדפולנס ומדיטציית חמלה.
מדיטציית מיינדפולנס - התמקדות ברגע הנוכחי ללא שיפוטיות - הוכחה כמפחיתה מתח, מגבירה רגשות חיוביים ומשפרת את בריאות הנפש. בפרט, מדיטציית חסד אוהב - שליחת איחולים טובים לעצמך ולאחרים - יעילה בהגברת חמלה, תחושת קשר חברתי ושלווה פנימית.

למתחילים, רק כמה דקות בכל יום של התמקדות בנשימה או חזרה על משפטי מיינדפולנס פשוטים יכולים להניב יתרונות ניכרים לאורך זמן.

אושר, בסופו של דבר, אינו מצב שניתן להשיג ולהיאחז בו לנצח, אלא תהליך שנוצר מבחירות קטנות אך עקביות הנעשות מדי יום. המדע אינו מבטיח חיים ללא קשיים, אך הוא מצביע על הדרך עבור אנשים להתמודד עם אתגרים עם חוסן, קשר ותחושת ערך עצמי. כאשר אנו יודעים כיצד לטפח מערכות יחסים, לטפח טוב לב ולפנות מקום למשמעות בחיים, אושר אינו עוד מטרה רחוקה - אלא הופך ליסוד שקט התומך בבריאות נפשית ופיזית ובאיכות חיים לטווח ארוך.

הקוראים מוזמנים לקרוא עוד:




מקור: https://suckhoedoisong.vn/7-chia-khoa-dan-den-hanh-phuc-ben-vung-169260103112926177.htm


@@@@ עסקי הצפון בקריסה – ואז הגיע "פטיש החמש קילו" של רשות המסים: "אין לנו יכולת לשרוד"
3357 https://www.maariv.co.il/breaking-news/article-1259288?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
עסקי הצפון בקריסה – ואז הגיע "פטיש החמש קילו" של רשות המסים: "אין לנו יכולת לשרוד"
קניון נחמיה בקריית שמונה, ריק מאנשים
קניון נחמיה בקריית שמונה, ריק מאנשים | צילום: בתיה גלעדי
בעלי עסקים בצפון מתארים חודשים ארוכים של עיכובים, דרישות חוזרות ואפס תקשורת מצד רשות המסים במסלול הפיצויים האדום - מסלול שאמור להבטיח פיצוי מלא, אך עבור רבים הפך לגבול הדק שבין הישרדות לקריסה.


@@@@ נמות, אבל משעמום
3358 https://archive.md/6awc5 
נמות, אבל משעמום
האחרונים מבינינו
בדצמבר 2021 פרסם הפסיכולוג הארגוני אדם גרנט מאמר ב"ניו יורק טיימס" תחת הכותרת "אנחנו חיים באפוקליפסה משעממת". גרנט התייחס למגפת הקורונה ובאופן ספציפי לווריאנט האומיקרון. בניגוד לסרטי הזומבים ולסרטים אחרים מז'אנר יום הדין, שבהם האפוקליפסה מוצגת כאירוע דרמטי, מפחיד ומלא אקשן, טען גרנט, הקורונה לימדה אותנו שהאפוקליפסה יכולה להיות אירוע משעמם להחריד: עוד סגר, עוד חיסון, עוד בדיקות של מטושים שנדחפים לאף.
חלפה כשנה וחצי והביטוי "האפוקליפסה המשעממת" חזר לעמודי "הטיימס". הפעם היה זה עזרא קליין שציטט את ג'ונתן פרנקל, מדען מחשב מהרווארד שטען שמהפכת הבינה המלאכותית, ובאופן ספציפי המהפכה שמבוססת על מודלי השפה הגדולים שנמצאים בלב שירותים כמו ChatGPT, מובילה לאפוקליפסה משעממת. למה אפוקליפסה ולמה משעממת?
רובוט מצייר
צילום: maxuser / Shutterstock.com
קודם כל, כי סגנון הכתיבה של הצ'טבוטים דוגמת ChatGPT או Bard הוא משמים וחיוור. הוא מזכיר טקסטים שפולטים מנהלים בכירים בתאגידים אמריקאיים בראיונות מוזמנים שבהם הם בעצם לא אומרים שום דבר. זה לא מפתיע: אם אתה רוצה להישמע נייטרלי ובלתי פוגעני, לתת תשובה אבל לא להתחייב שהיא מדויקת, לספק מידע אבל לא להביע עמדה ביחס אליו, הסגנון התאגידי האפור הוא הסגנון לבחור בו. אבל שם רק מתחילה הבעיה.
אחד היתרונות של הצ'טבוטים הוא שהם לא מתעייפים לעולם – לא מלכתוב ולא מלקרוא. זו הסיבה שניתן להטיל עליהם לכתוב מייל ארוך בו הם יסבירו סוגייה ב־850 מילה, גם אם אפשר לתמצת אותה במשפט, שלא לדבר על דו"ח מפורט, מעיק ומתיש, שבו יוצגו ממצאים והסברים שכוללים משפטים כמו "מצד אחד" ואז "מצד אחר" וכן הלאה וכן הלאה עד בלי די.
המטרה של כל זה היא שהמסמך ייראה מקצועי ורציני, אבל מעבר לאופטיקה, מישהו יצטרך לשבת ולקרוא את הדו"ח שיצרה מערכת בינה מלאכותית שעבדה בשירותו של אדם שהחליט להראות עד כמה הוא "יסודי".
דו"חות כספיים
דו"חות. מישהו יצטרך לשבת ולקרוא את הדו"ח שיצרה מערכת בינה מלאכותית שעבדה בשירותו של אדם שהחליט להראות עד כמה הוא "יסודי"צילום: חיים טרגן
וזה ממשיך: בדיוק כפי שניתן להטיל על המכונה לכתוב דו"ח ארוך, ניתן להטיל על מכונה אחרת לקרוא אותו ואז לתמצת אותו לכמה משפטים קצרים שאותם מלכתחילה היה אפשר לכתוב.
האם זה העתיד שלתוכו אנחנו צועדים? בני אדם שצריכים לכתוב טקסט אבל מעדיפים להטיל על מכונה לכתוב אותו ואז שולחים את התוצאה לנמען, שלא מעוניין לקרוא את הררי המילים המיותרים, ולכן הוא מטיל על מכונה אחרת לקרוא ולתמצת אותם ועל בסיס התוצאה לנסח תגובה אלגוריתמית שתישלח למוען שגם הוא לא יקרא אותה אלא יטיל על המכונה שלו לקרוא אותה ואז לנסח תגובה?
הסיטואציה הזו היא אפוקליפטית כי היא מתארת מציאות שבה אף אחד לא באמת עובד, קורא או לומד משהו. ערימות של מידע סינתטי מועברות מצד לצד ומייצרות את האשליה שמשהו קורה, שמישהו עושה משהו, שנוצר ערך, בשעה שהערך היחיד שנוצר הוא התשלום שמועבר לחברות שמפעילות את הצ'טבוטים האלו וגובות כסף בעבור ייצור הטקסטים המיותרים.
לא מן הנמנע שהמלל האינסופי מורכב מג'יבריש חסר פשר, אבל אף אחד לעולם לא יידע את זה. ייתכן שטמון בו ערך אבל גם את זה אף אחד לא יידע. האם אנחנו ניצבים בפני עתיד שבו רובוטים תאגידיים משוחחים זה עם זה?
ויש כאן עניין נוסף.
העידן שלתוכו אנחנו צועדים הוא עידן שבו נפתרת בעיית המחסור. באמצעות ChatGPT לעולם לא יהיו חסרים לכם רעיונות. כל שצריך הוא ללחוץ על כפתור Generate והרעיונות, ההצעות, הניתוחים, ההסברים, ההפניות (גם השקריות) – הכל בדרך ואם זה לא מספיק, לחצו על Generate פעם נוספת ותקבלו עוד.
יצירת אמנות שנוצרה באמצעות Midjourney. לעולם לא יהיו לכם חסרים דימויים, צילומים או תמונות
יצירת אמנות שנוצרה באמצעות Midjourney. לעולם לא יהיו לכם חסרים דימויים, צילומים או תמונותצילום: מאשה צור גלוזמן/ Midjourney
באמצעות Midjourney לעולם לא יהיו לכם חסרים דימויים, צילומים או תמונות. לחיצה על כפתור Generate תוביל לגרסאות נוספות. זה נכון לגבי קוד, לגבי צלילים, לגבי כל מה שמודלי השפה האלו אחראים עליו.
אבל כשאת מקום המחסור תופס עודף, הערך של המוצר יורד, הוא מגיע לאפס המוחלט ואז מתחיל לצבור ערך שלילי. אם יש לכם יותר מדי בגדים הם סותמים את הבית; אם קניתם יותר מדי אוכל לא תמצאו מקום לאחסן אותו במקרר. עודף הוא בעיה לא פחות מחוסר. שנדבר על עודף בפגישות, בפחמן דו־חמצני, בקלוריות?
האפוקליפסה המשעממת מצביעה על עולם שבו יש יותר מדי טקסט, יותר מדי תמונות, יותר מדי מיילים ודו"חות שנוצרים על ידי מערכות אוטומטיות. אנחנו מוצפים, אנחנו נסגרים, אנחנו נהפכים אדישים ומשועממים.
זו רק אחת הסיבות לכך שכל ההצהרות ההיסטריות שמזהירות מפני בינה מלאכותית שתוביל לקץ העולם הן כל כך מטופשות. סביר להניח שלפני שהטרמינייטור יגיע כדי לחסל אותנו, הוא ישעמם אותנו למוות – וזה באמת מפחיד.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ לבנון מפגינה שרירים מול איראן, ומלחמה עם ישראל עלולה לשחק לידי טהראן
3359 https://www.haaretz.co.il/news/politics/2025-12-16/ty-article/.premium/0000019b-23a1-d932-a7bf-6fa127c90000 
לבנון מפגינה שרירים מול איראן, ומלחמה עם ישראל עלולה לשחק לידי טהראן
פרשנות

בביירות זקוקים לתמיכה בינלאומית כדי לבלום את מאמצי איראן לתחזק את מעמדה בלבנון בעודה ממשיכה לתמוך בחיזבאללה. חידוש המלחמה ישחרר את טהראן מהדילמה, בשעה שהיא חוששת מהשלמת ריסוק מוטת השפעתה האזורית


@@@@ וויזאייר מציבה דרישה תקדימית בתמורה להקמת בסיס בנתב"ג | בלעדי
3360 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001524836 
וויזאייר מציבה דרישה תקדימית בתמורה להקמת בסיס בנתב"ג | בלעדי
בכירי משרד התחבורה יצאו להונגריה לדיונים קדחתניים עם בכירי וויזאייר על הקמת בסיס פעילות של וויזאייר בישראל. אם המהלך ייצא לפועל, הוא צפוי לחולל תחרות במחירי הטיסות - למגינת-ליבן של החברות הישראליות, שמתנגדות לו בתוקף.

אולם לגלובס נודע כי בשלב זה יש לפחות מוקש אחד שמאיים לפוצץ את המהלך: וויזאייר דורשת לממש בהסכם עם ישראל את עיקרון "חופש תעופה שביעי" - מונח מתחום התעופה שמאפשר במסגרת הסכמים ואמנות את הזכות של חברת התעופה ממדינה מסוימת להפעיל טיסות בין שתי מדינות אחרות, ללא קשר למדינת הבית שלה.

במילים פשוטות: וויזאייר חותרת להתחרות בחברות התעופה הישראליות על הפעלת טיסות לבלקן, לקווקז ולאיחוד האמירויות מבסיס פעילותה בישראל. מכיוון שוויזאייר רשומה באירופה, ואין בכוונתה להירשם כחברה ישראלית - שכן היא מעוניינת להימנע מהרגולציה הישראלית החלה על חברות ישראליות - היא בעצם מבקשת לשנות את דיני התעופה בישראל, באופן תקדימי וחריג.

וויזאייר הפעילה בעבר בסיס פעילות שנשען על חברה-בת שלה באבו דאבי, אך זה נסגר. החברה ככל הנראה רוצה להשיב לעצמה את הקו הרווחי ולהפעיל טיסות בין ישראל לדובאי ולאבו דאבי.

לפי גורמים בענף, מדובר בבקשה חסרת תקדים שספק אם ניתן לעמוד בה מבחינה משפטית ומעשית, אך נראה כי וויזאייר מתעקשת עליה.

זוממת להשתלט על הסלוטים של ריינאייר
עוד נודע לגלובס כי וויזאייר זוממת להשתלט על חלונות התעופה (סלוטים) שמוקצים כיום לאחת המתחרות הגדולות שלה - חברת הלואו קוסט האירית ריינאייר - שחדלה לטוס לישראל בתקופת המלחמה ועדיין לא חזרה אליה, תוך שהטיחה האשמות קשות ברשות שדות התעופה וברגולטורים הישראליים.

את המשלחת מוביל משה בן זקן, מנכ"ל משרד התחבורהL יחד עם סמנכ"ל כלכלה תקציבים ואסטרטגיה במשרד, אור ליביס; ומנהל רשות שדות התעופה, שרון קדמי. מי שבלטו בהיעדרם במשלחת הם אנשי רשות התעופה האזרחית, שהביעו בעבר התנגדות למהלך כולו וטענו כי הוא יפגע בחברות הישראליות.

אל טענה זו הצטרפו כמובן חברות התעופה הישראליות, שנהנות כיום מעדיפות רבה בחלוקת הסלוטים בנתב"ג, שכן בסיסן הוא בישראל. אם הן יצטרכו לחלוק את הבכורה בנמל התעופה עם חברה זרה, הדבר בוודאי יוביל לפגיעה בהן.

אלא שבממשלה סבורים כי הענף, שרשם רווחיות שיא בשנים האחרונות, יכול להגיע להליכי התייעלות כמו איחוד בין חברות. בינתיים, בחברת ארקיע פנו באמצעות משרד עורכי הדין פירון למשרד התחבורה וטענו כי לשרת התחבורה אין סמכות לבצע מהלכים אלו, וכי הם נתונים בידיו של מנהל רשות התעופה האזרחית - אשר כאמור מתנגדת למהלך.

נזכיר כי זה שנים אחדות מנסה חברת הלואו קוסט ההונגרית וויזאייר להקים בסיס פעילות בישראל, אך נתקלה בסירוב של הרגולטורים בענף. בשנה האחרונה נוקטים במשרד התחבורה גישה אחרת שנועדה להכשיר את המהלך. שרת התחבורה מירי רגב אף מנסה לרשום את המהלך כהישג הבולט של הקדנציה שלה, לאחר שלא הצליחה לרשום לזכותה הישגים ציבוריים בתחום התחבורה.

רוצה להפוך לשחקנית דומיננטית ולהישאר חברה זרה
בסיס פעילות בנתב"ג יאפשר לוויזאייר לקבוע את ישראל כנקודת המוצא והסיום של טיסותיה, כלומר, לא עוד טיסות הלוך-חזור אלא נוכחות של מטוסים וצוותים בישראל, שמאפשרת לחברה להפעיל סבבים תפעוליים רבים יותר וליהנות מסלוטים יקרי-ערך (זמני טיסה והמראה שמחולקים לחברות לפי הקיבולת של שדה התעופה), וכך לבסס אחיזה בשוק המקומי.

כיום יש לחברות התעופה המקומיות יתרון יחסי בכך שהמטוסים שלהן "לנים" בישראל ויכולים לנצל את הסלוטים הראשונים והאחרונים ביום, שמועדפים על-ידי הנוסעים. אם וויזאייר תקים בסיס בישראל, היא תוכל ליהנות מאותם תנאים ולהפוך לשחקנית דומיננטית בשעות הביקוש. היא גם תוכל להמשיך ולהיות חברה זרה, כך שלא תחול עליה רגולציה מחמירה של החברות הישראליות - דוגמת הסדרי ביטחון קשיחים ותיאומים עם אל על, שהיא לא רק חברה מתחרה, אלא גם ספקית שירותי האבטחה בענף.

בפגישות קודמות עלה כי בכוונת וויזאייר לפתוח את בסיס הפעילות בישראל כבר לקראת עונת הקיץ הבאה שתתחיל באפריל 2026 עם שלושה מטוסים שמקום חנייתם בישראל, וכי החברה שואפת להגיע לכ-60 טיסות ביום.


@@@@ למארק צוקרברג כבר לא אכפת מהבדיחות, בתנאי שהן טובות
3361 https://archive.md/49Lrq 
למארק צוקרברג כבר לא אכפת מהבדיחות, בתנאי שהן טובות
מנכ"ל מטא מארק צוקרברג וויקבורד
הוא מכיר כבר את כל הממים.
במשך שנים היה מארק צוקרברג אחד משקי החבטות האהובים על האינטרנט. הוא ספג לעג חסר רחמים על הדרך בה הוא שותה מים, או על הכמות הנדיבה של קרם הגנה שהוא מורח על עצמו, לעתים קרובות בפוסטים שנהפכו ויראליים ברשתות החברתיות של החברה שלו. לפעמים צוקרברג, מנכ"ל מטא פלטפורמס, מכונה "לטאה"; פעמים אחרות, הוא מכונה "נוכל", אבל הוא כמעט תמיד מושא לבדיחות. אפשר היה להניח שכל חלון הזדמנויות שאולי היה לצוקרברג לצאת קול כבר נסגר עכשיו כשהוא אב לשלושה בן 40. לכן הוא החליט שאם כבר אנשים רוצים לצחוק עליו, הוא יצחק ביחד איתם. "אני חושב שככל שהתבגרתי, התחלתי להרגיש שזה בסדר, שיהיה. זה כבר לא משנה", אומר צוקרברג. "אני פשוט מנסה להיות עצמי כל עוד אני מרגיש עם זה בנוח".
כשהוא לבוש מכנסי גלישה וקפוצ'ון שעליו הדפס דגל ארצות הברית, צוקרברג מסביר את ההשקפה החדשה שלו על החיים. הוא הולך על המזח ליד ביתו בלייק טאהו שבקליפורניה, שם הסכים ללמד את "בלומברג אוריג'ינלס" לגלוש בווייקסרף, עיסוק שנהפך – לצד אמנויות לחימה משולבות – לאחד התחביבים החדשים שלו. מולטי־מיליארדר שמזמין אנשים לצלם אותו בשעות הפנאי נשמע כמו חומר מושלם למם, אבל לצוקרברג גרסת 2024 לא אכפת. הבקשה היחידה שלו: "לפחות תעשו מזה ממים טובים".
זהו השינוי האחרון בפרסונה הציבורית של צוקרברג, שהוא נוהג לעדכן מעת לעת. הוא גידל שיער, החל לענוד שרשרת זהב וללבוש חולצות טי גדולות, נצפה חובש כובע עם הכיתוב "עשנו בשר בכל יום", ובתחילת השנה החליף ז'קטים עם מנכ"ל אנבידיה, ג'נסן הואנג. ב־4 ביולי, פרסם צוקרברג סרטון של עצמו גולש בטוקסידו תוך שהוא מחזיק את דגל ארצות הברית לצלילי שירו של ברוס ספרינגסטין Born in the U.S.A.
אם צוקרברג היה רק איש מכירות בחברת הייטק ולא המנכ"ל, אפשר היה לפטור את על העניין כמקרה קלאסי של משבר אמצע החיים, אבל המהפך האישי שלו מגיע בד בבד עם ניסיון לעשות אותו הדבר לענקית מדיה חברתית בשווי 1.3 טריליון דולר, שמנסה להסתגל למה שהוא וטייקוני טכנולוגיה אחרים רואים כשינוי אדיר שעוברת התעשייה. עסקיו מתבססים על ההכנסות מפרסום ברשתות החברתיות של מטא, אבל צוקרברג צופה שהבינה המלאכותית תשנה את הנוסחה הזאת בקרוב.
המהפך של פייסבוק התחיל ברצינות לפני כמה שנים. "מסגרו אותנו רק כחברה של אפליקציית מדיה חברתית, זה היה כל כך מושרש", אומר צוקרברג. הוא שינה את שמה של החברה למטא ב־2021 כדי לאותת על ההימור שלו על המטאוורס, אבל לאחרונה מיקד מאמצים רבים יותר בתחרות מול גוגל של אלפבית, ו־OpenAI שבה מושקעת מיקרוסופט, במרוץ לפיתוח מודלים מתוחכמים של בינה מלאכותית. אסטרטגיית ה־AI של מטא בולטת במיוחד בהחלטה המנוגדת לכאורה לאינטואיציה, לתת את טכנולוגיית ה־AI החזקה ביותר של החברה חינם. כמעט כל אחד יכול להשתמש במודל השפה הגדול לאמה (Llama), שעליו מוציאה מטא מיליארדי דולרים, כדי לפתח צ'טבוטים או לאמן מודלים של בינה מלאכותית משלו, חינם אין כסף. בתוך עמק הסיליקון, רואים לא פעם את מודל הקוד הפתוח כתשובה האידיאלית לתאגידים הגדולים שבונים אימפריות באמצעות כבילת לקוחות לתוכנות שלהם. במובן מסוים, הדרך שבה צוקרברג ממצב את עצמו כתומך הגדול של קוד פתוח, דומה למהנדס שלובש חולצת טי גדולה ושרשרת זהב.
האסטרטגיה הזו יכולה לעבוד גם כמודל עסקי. גוגל, למשל, נהפכה למתחרה הגדולה ביותר של אפל בשוק מערכות ההפעלה לסמארטפון כשאפשרה ליצרניות טלפונים להשתמש בתוכנת הקוד הפתוח שלה, אנדרואיד, במכשירים שלהן (פייסבוק ניסתה פעם לפתח סמארטפון משלה, מבוסס אנדרואיד, ונכשלה כישלון חרוץ).
אם יש לקח אחד שצוקרברג למד מעידן המובייל, זה כמה כוח וכסף יש למי ששולט בפלטפורמות התוכנה החשובות. "ערכנו כל מיני ניתוחים שהראו שהיינו רווחיים הרבה יותר, והעסקים שלנו היו גדולים יותר, אם לא היינו כפופים לכל המסים והכללים שפלטפורמות המובייל מטילות עלינו", הוא אומר. "אבל למען האמת, זה לא הדבר העיקרי שהטריד אותי. מה שהפריע לי היה שזה הגביל את היצירתיות שלנו לפתח את הדברים הטובים ביותר שאפשר להעלות על הדעת", הוא ממשיך. "זה מרסק את הנשמה, כשאתה מפתח משהו שאתה חושב שיהיה טוב, ואז אפל מודיעה לך שאתה לא יכול למכור את זה, כי הם רוצים להוציא אותנו מהמשחק מאחר שהם רואים אותנו כתחרותיים". אפל סירבה להגיב.
בעידן ה־AI, צוקרברג מקווה להשתחרר מהתלות שלו במתחרות הגדולות. בנוסף ללאמה, מטא שוקדת על מערכת הפעלה למשקפי מציאות מדומה, מפתחת משקפי וידאו חכמים ומאמנת עוזרי בינה מלאכותית. "אני רוצה שנפתח ושתהיה לנו שליטה גדולה יותר על הפלטפורמות הבאות", אומר צוקרברג. "לכן אנחנו משקיעים הרבה, כדי לשלוט בגורל שלנו".
מטא מוציאה הרבה כסף על בינה מלאכותית בתקופה שבה הספקנים אומרים שההשקעות שלה במטאוורס היו לשווא, ואחרים אומרים שרוב הכסף שחברות שופכות על AI כיום עלול להיות גם הוא לשווא. צוקרברג מודה שיש כאן סיכון, אבל חושב ששווה לקחת אותו. "יכול מאוד להיות שהרבה מהחברות מפתחות עכשיו יותר מדי", הוא אומר. "אבל מצד אחר, אני באמת חושב שכל החברות שמשקיעות מקבלות החלטה רציונלית, כי אם ישתרכו מאחור הן עלולות להחמיץ את ההובלה בטכנולוגיה החשובה ביותר בעשר או 15 השנים הבאות".
צוקרברג נראה מחויב לגמרי להמשיך לנהל את מטא לאורך התקופה הזאת, במקום ללכת בעקבותיהם של מייסדי הייטק אחרים שפרשו מהחברות שהקימו הרבה לפני גיל הפנסיה. הוא גם נחוש בדעתו לנצל את הזמן הפנוי שלו ולעדכן את העולם שהוא עושה זאת, דרך חשבון אינסטגרם מלא בסרטונים של התחביבים החדשים שלו. כששורפים אנרגיה, הוא אומר, קל הרבה יותר לחזור לעבודה. "גלישה זה כיף. היאבקות זה כיף. לפתח דברים זה ממש כיף", הוא אומר, בזמן שהספינה שלו שטה במי האגם בין סשן גלישה אחד למשנהו. "אז אני פשוט חושב שזה מה שאני עושה. כלומר, הדברים האחרים פשוט שומרים אותי מאוזן".
לכתבה ב"בלומברג ביזנסוויק"
תרגום: רונית דומקה

@@@@ 2026 בהייטק: בועת ה-AI תתפוצץ או שהשוק יעוף קדימה?
3362 https://www.ynet.co.il/economy/article/h1oaw2fezg 
2026 בהייטק: בועת ה-AI תתפוצץ או שהשוק יעוף קדימה?
ב-2025 כולם השתגעו מ-AI, ב-2026 הטכנולוגיה תזנק, אבל גם יתחיל סינון אכזרי של הסטארטאפים. דיברנו עם מומחים ומשקיעים ושמענו הרבה הערכות, לפעמים סותרות, על מה שצפוי בעולם הייטק  בשנה הקרובה
שנת 2025 נחתמת כאחת השנים המורכבות שידע ההייטק הישראלי בעשור האחרון. מצד אחד - חוסר ודאות גיאופוליטי, האטה גלובלית מסוימת ושוק הון סלקטיבי. מצד שני - שיאים חדשים בשווי חברות, גאות חסרת תקדים בתחומי הסייבר והבינה המלאכותית והעמקת הנוכחות הישראלית בזירות בינלאומיות.
אבל אם 2025 הייתה שנת גישוש ופריצה, הרי ש־2026 מסתמנת כשנת ההכרעה: השנה שבה ישראל תמשיך להוביל בסייבר, תרחיב את היכולות שלה ב-AI, אבל החברות שייקחו חלק במהפכה העולמית יהיו חייבות להציג מיקוד טכנולוגי ועסקי ברור.
חודש דצמבר מביא איתו תמיד שורה של סיכומי שנה, ותובנות מעניינות על ההייטק הישראלי. אבל אנחנו לא הסתפקנו בכך ושאלנו שורה של מומחים ופרשנים איך עומדת להיראות 2026. התשובות הפתיעו אפילו אותנו.
אז מה היה לנו ב-2025? הנתונים מצביעים על תהליך ברור של התכנסות: ההון מתרכז בפחות קרנות ובפחות חברות, אך אלו שזוכות לאמון – נהנו ובגדול. בשבוע שעבר נערך כנס "הטרנדים ותחזיות" של גיא קצוביץ', מייסד ושותף בקרן Fusion ושל משרד עו"ד פרל-כהן, שמפגיש מדי שנה את מובילי סצנת הסטארט אפ בישראל. בכנס הוצג דוח קרן וינטג’ הישראלית, ממנו עולה ששנת 2025 הייתה שנת שיא בפעילות המיזוגים ורכישות מקומיות לעומת ארה״ב ואירופה שם השוק מציג התאוששות מתונה בלבד.
4 צפייה בגלריה
קרן פיוז'ן: מימין יאיר ורדי, עמית שכטר וגיא קצוביץקרן פיוז'ן: מימין יאיר ורדי, עמית שכטר וגיא קצוביץ
קרן פיוז'ן: מימין יאיר ורדי, עמית שכטר וגיא קצוביץ
(סטודיו מאיסה)

אסף חורש, שותף מנהל בקרן וינטג', הציג נתונים מהם מתברר שהיקף גיוס קרנות הון סיכון בארה"ב הסתכם ב-2025 ביותר מ-61 מיליארד דולר וסך ההשקעות של הקרנות האמריקאיות הגיע ליותר מ־250 מיליארד דולר. מצד שני, השנה רק 376 קרנות גייסו הון השנה, פחות ממחצית מ-832 הקרנות שגייסו הון ב-2024. 50% מההשקעות הופנו ל־1% בלבד מהחברות, שרובן - לא קשה לנחש - חברות AI בשלבי צמיחה מתקדמים. ההון הרב גרם לעלייה בהערכות השווי של החברות בגלל התחרות העזה על יזמים סדרתיים, "סקנד טיימרז".
"התנהגות ההשקעות סביב ה-AI מזכירה מאוד את מה שראינו ב-2021-2022 וניתן להסביר זאת בכך שהאנושות חווה זינוק טכנולוגי חסר תקדים, המלווה באימוץ מהיר וביצירת ערך משמעותית", אמר חורש.

מה יהיה לנו ב-2026?
2026 מסתמנת כשנת ההכרעה בסקטורים המרכזיים בהייטק, והמשקיעים אופטימיים מאוד. סקר המשקיעים של קרן פיוז'ן, שנערך בקרב למעלה מ-200 משקיעים, מצא ש-62% מהמשקיעים מגדירים את מצב ההון־סיכון בישראל כ"טוב" או "מצוין", לעומת 25% בלבד שנה קודם לכן. גם האופטימיות לגבי עתידה של ישראל עלתה ל־74.5% – נתון חריג אחרי שנתיים של האטה ומלחמה.
לפי הסקר, האתגר העיקרי שיש לקרנות ההון סיכון הוא התחרות על חברות הסטארט אפ האטרקטיביות, אבל גם התחרות מול הקרנות הזרות. כמעט כל המשיבים (98%) העריכו כי תחום הסייבר ימשיך להוביל ו-96% ציינו גם את תחום הבינה המלאכותית. במקום שלישי דורג תחום הקוונטים עם 23%, שחלף על פני הפינטק השנה.
מאור פרידמן, שותף כללי בקרן F2, מגדיר את השנה הקרובה כ”שנת התפכחות" שבה בועת ה-AI תתפוגג: "הפער בין הציפיות הגבוהות לבין הביצועים בפועל יהפוך לברור יותר. משקיעים יחזרו למדדים עסקיים אמיתיים – שימוש, יעילות, צמיחה ויכולת לבנות עסק בריא לאורך זמן. פחות סיפורים ויותר מספרים".
4 צפייה בגלריה
מאור פרידמן, שותף כללי בקרן הון הסיכון F2  מאור פרידמן, שותף כללי בקרן הון הסיכון F2  
מאור פרידמן, שותף כללי בקרן הון הסיכון F2
(צילום: איל רגב)

השאלה היא איפה בדיוק עובר הקו בין "התפכחות" לבין "בועה"? האם הדרישה של משקיעים, ממש כמו ב-2022, לפרמטרים ברורים של הכנסות ושל צמיחה, אינה מזכירה את הבועה שהתפוצצה לפני שלוש שנים? לדברי פרידמן התהליך הזה יוביל גם לעצירת "טרנד הקרנות החדשות" ולהתחזקות של קרנות מנוסות, תוך העמקת נוכחות של קרנות גלובליות בישראל. עם זאת, הוא מדגיש האופטימיות בשוק: “2026 תהיה שנת בנייה של חברות משמעותיות ועמידות, עם עומק טכנולוגי".
קארן שווק, מייסדת ומנכ"לית Lucid השקעות, מעריכה: "למרות החששות של משקיעים רבים שהשוק הופך לבועתי, 2026 מסתמנת כשנה חיובית לאור האינדיקטורים הכלכליים שראינו ברבעונים האחרונים. עם זאת, רמות הערכות שווי מחייבות גישה זהירה ומפוכחת יותר בבחירת ההשקעות. היקף ההשקעות צפוי להמשיך ולגדול במתינות, אך הכסף יוזרם בצורה סלקטיבית יותר - לחברות בוגרות, עם הכנסות, לקוחות וערך עסקי ברור. עידן הצמיחה בכל מחיר הסתיים, והפוקוס עבר לביצוע, יעילות ויציבות".
4 צפייה בגלריה
קארן שווק, מנכ"לית Lucid השקעותקארן שווק, מנכ"לית Lucid השקעות
קארן שווק, מנכ"לית Lucid השקעות
(יריב פיין)

יניב גולן, שותף-מייסד בקרן הון סיכון lool ventures, אומר שמדובר במגמה חיובית, גם אם תדרוש תיקונים. "כשאנחנו מסתכלים לעבר 2026, השיח המוכר על התפוצצות הבועה מחמיץ לדעתי את גודל השעה. אנחנו לא עדים לניפוח מלאכותי, אלא נמצאים בעיצומה של רעידת אדמה טכנולוגית חיובית, שבמרכזה מהפכת ה-AI, שמייצרת כאן ועכשיו ערך אדיר שישפיע דרמטית על העתיד של כולנו. התחזית שלי היא לא של קריסה, אלא של התבגרות וצמיחה מואצת והתיקונים בדרך ינפו את הרעש".
מעניין לשמוע את זווית הראייה של יזם, שמתכוון לגייס השנה הון סיכון. שי ברגיל, מנכ״ל וממייסדי הסטארטאפ Sequent, מעריך שאכן חברות יתקשו לגייס בשנה הקרובה בכלל האצת ה- AI והופעת פתרונות חינמיים להרבה יישומים. הפתרון, לדבריו, הוא להמחיש למשקיעים שהטכנולוגיה של החברה לא ניתנת להחלפה בקלות על ידי AI. "כשנצא לגיוס הון בשנה הקרובה, נדבר עם משקיעים על כך שמעבר לפוטנציאל של סיקוונט להוביל שוק ורטיקלי גדול, השקעה בחברה שפועלת בתחום שלא ניתן לשיבוש ע"י AI היא סוג של גידור לקרן ולמשקיעים שלהם, בזמנים בהם הסיכון בהשקעות תוכנה עולה אקספונציאלית".
הבינה המלאכותית תאיץ קדימה
לפי ההערכות של קרן אינסייט פרטנרס האמריקאית, השוק נמצא בתקופה של "שני דברים נכונים בו-זמנית": גם הרבה הייפ והתרגשות, וגם הרבה ערך אמיתי למגזר העסקי. עם זאת, מתריעים בקרן שהזרמת הון האדירה תחת סיכונים יוצרים שבריריות. רכישות ומיזוגים אסטרטגיים צוברים תאוצה ושנת 2026 תהיה רגע מבחן לחברות ה-AI: האם יש להן בסיס עסקי יציב או שהן נידפות ברוח.
פראווין אקיראג’ו, שותף באינסייט, אומר: "זו הבהלה לזהב, אבל יש כאן הרבה זהב שוטים. הכל נראה נוצץ עכשיו, אבל 2026 תהיה השנה הראשונה שבה סטארט-אפים רבים יתמודדו עם לקוחות שנדרשים לחדש את המנוי שלהם ואז נגלה עד כמה ההכנסות שלהם באמת בנות קיימא. אתם תראו חברות שעלו מאפס לשישה או שמונה מיליון דולר ARR בתוך שנה אבל אם בשנה הבאה זה צונח ב־30%, אז החברות האלה עלולות להפוך מהר מאוד לבלתי־כדאיות להשקעה".
בקרן אינסייט מעריכים שבשנה הקרובה נחזה בפריצות דרך חדשות של ה-AI. לוני ג'אפה, שותף באינסייט: "יש כיווני התקדמות חדשים לגמרי: למידת חיזוק לאחר האימון, אגירת נתונים משופרת, ריבוי מדיות, אלגוריתמים טובים יותר, ובנוסף, הרבה דאטה סנטרים ושבבים שנבנו לאורך זמן ונכנסים עכשיו לפעולה".
אורן יונגר, שותף מנהל בקרן האמריקאית Notable Capital המשקיעה בישראל, מסכים: "בשנת 2026 אנו עומדים בפני קפיצת מדרגה אמיתית ברמת האינטליגנציה של המודלים, המונעת על ידי הדור הבא של מעבדי NVIDIA. חומרה זו תביא עמה שיפור דרמטי בכוח העיבוד לצד חיסכון משמעותי בעלויות האנרגיה והזיכרון, מה שיהפוך את הרצת המודלים המתקדמים ליעילה ונגישה מאי פעם. קנה המידה של המהפכה הזו הוא היסטורי; די אם נביט בהשקעות בתשתיות ה-AI כיום, שעוקפות בהיקפן את כלל התקציבים שהושקעו אי פעם בסלילת מערכת הכבישים של ארה״ב".
ג'ורג' מתיו, שותף באינסייט, אומר שהאינטליגנציה של ה-AI תשתפר השנה: "אנחנו רואים שני וקטורים עיקריים בגל הבא של מערכות AI - הראשון הוא באינטליגנציה, כלומר מודלים עם טריליוני פרמטרים, והשני הוא בהיסק". לדבריו טכנולוגיית סוכני ה-AI תתפוס תאוצה ותאפשר לפתור בעיות סבוכות באמצעות פירוקן לעשרות ומאות סוכנים. "אני מעריך שתוך 12 עד 18 חודשים תיפתר בעיה ראשונה שתתבסס על הפעלת מיליון סוכנים".
בפירמת PwC מעריכים ש־2026 תהיה שנה של שינוי מבני. סקר המשקיעים הגלובלי מצא כי 61% מהמשקיעים רואים בטכנולוגיה את סקטור ההשקעה האטרקטיבי ביותר, אך 92% דורשים טרנספורמציה טכנולוגית כתנאי לצמיחה. יותר מ־75% צופים עלייה במיזוגים ורכישות ו־70% סבורים שבריתות אסטרטגיות בין חברות יהפכו להכרחיות.
גיא פרמינגר, שותף בכיר וראש מגזר הטכנולוגיה ב-PwC Israel, מדבר על עוד שני תחומי הייטק: סייבר ודיפנס-טק. "אנו מזהים מגמה גוברת של משקיעים המחפשים השקעות בסקטור הסייבר, לצד קרנות ענק גלובליות שבוחרות להשקיע סכומים משמעותיים כבר בשלבים מוקדמים של סטארט-אפים בתחום הסייבר", הוא אומר, "כמו כן, קרנות ישראליות, ותיקות וחדשות, פועלות לגיוס הון בהיקפים נרחבים בין היתר בתחום הדיפנס-טק, תחום חדש ומתפתח"

4 צפייה בגלריה
גיא פרמינגרגיא פרמינגר
גיא פרמינגר, שותף בכיר וראש מגזר הטכנולוגיה ב-PwC Israel
(אלי דסה)

צעדים מעשיים
מהתמונה המצטיירת עולה מסקנה ברורה: 2026 לא תהיה שנת התפוצצות בועה דרמטית, אלא שנת ניפוי עמוק והתבגרות. ההייפ סביב AI לא ייעלם, אך הוא כבר לא הטריק שמהלך קסמים על המשקיעים אלא יכולת טכנולוגית שמחייבת להוכיח את הערך שהיא מעניקה. חברות שלא יצליחו לגשר בין הבטחה לבין ביצוע יתקשו לשרוד. מנגד, חברות עם עומק טכנולוגי, התאמה לשווקים ולשימושים מסוימים, לקוחות אמיתיים ויכולת הסתגלות מהירה – ייצאו מהשנה הזו חזקות משמעותית.
אומר אורי ברזילי, שותף ב-Team8: "אם 2025 הייתה שנת אקספלורציה, 2026 תהיה שנת ההוכחה. ההישגים שרשמו חברות ההייטק הישראליות אל מול אתגרי השנה האחרונה, לצד האימוץ האסטרטגי של AI, מעניקים לנו יתרון יחסי בשוק גלובלי שצמא ליציבות תוך כדי חדשנות. הבחירה של משקיעים היום מבוססת יותר על ערך טכנולוגי עמוק. מי שישכיל לנווט בתוך הקפיצה הטכנולוגית, לא רק ישרוד, אלא יגדיר מחדש את התחום שבו הוא פועל".
ישראל, כך מעריכים המומחים, תמשיך לבלוט כאומת Scale-Up, במיוחד בתחומי הסייבר, ה־ AI היישומי והדיפנס־טק. אירופה אולי תעמיק את מקומה כשוק משלים אסטרטגי אבל לא תחליף את ארה”ב כיעד המרכזי של החברות הישראליות. בסופו של דבר, 2026 תסמן מעבר חד משאלת “מי מגייס” לשאלה “מי באמת בונה”. מי שיעבור את השנה הזו בהצלחה יניח את היסודות לדור הבא של ענקיות הטכנולוגיה.

@@@@ אילון מאסק רוצה ש-AI יחליף את מיקרוסופט כולה – הכירו את "Macrohard"
3363 https://hwzone.co.il/main-tech/%D7%90%D7%99%D7%9C%D7%95%D7%9F-%D7%9E%D7%90%D7%A1%D7%A7-%D7%A8%D7%95%D7%A6%D7%94-%D7%A9-ai-%D7%99%D7%97%D7%9C%D7%99%D7%A3-%D7%90%D7%AA-%D7%9E%D7%99%D7%A7%D7%A8%D7%95%D7%A1%D7%95%D7%A4%D7%98-%D7%9B/ 
אילון מאסק רוצה ש-AI יחליף את מיקרוסופט כולה – הכירו את "Macrohard"
אילון מאסק רוצה ש-AI יחליף את מיקרוסופט כולה – הכירו את "Macrohard"
המיזם החדש והמאתגר של xAI מכוון לדבר אחד: להוכיח שחברת תוכנה יכולה לתפקד באופן מלא ללא מגע יד אדם

אילון מאסק מצליח לעורר שוב סערה בעולם הטכנולוגיה עם הכרזה נועזת, כמעט דמיונית. היזם, שממשיך לדחוף את גבולות החדשנות בכל אחד מעסקיו, חשף את "Macrohard" – מיזם תחת חברת הבינה המלאכותית שלו, xAI, שנועד לשכפל את כל פעולותיה של ענקית התוכנה מיקרוסופט באמצעות בינה מלאכותית בלבד.

מאסק, שהודיע על הפרויקט בחשבון ה-X שלו, הבהיר שהשם, שנשמע כבדיחה על חשבון מיקרוסופט, משקף פרויקט רציני לחלוטין. הוא טוען כי מכיוון שחברות תוכנה אינן מייצרות מוצרים פיזיים, את כל תהליכי העבודה שלהן ניתן, תיאורטית, לדמות ולבצע באופן מלא על ידי מערכות AI. הרעיון הוא להפוך את תהליך פיתוח התוכנה לתהליך אוטומטי לחלוטין, שינוהל ויבוצע כולו על ידי בינה מלאכותית, ללא צורך במעורבות אנושית.


מהפכה של סוכנים אוטונומיים
הפילוסופיה מאחורי Macrohard מתבססת על מערכת "רב-סוכנים" (multi-agent) שמאסק כבר תיאר בעבר. לפי החזון הזה, מאות מודלי AI ייעודיים ישתפו פעולה יחד – כל אחד מהם יהיה אחראי על היבט מסוים בתהליך הפיתוח, החל מכתיבת קוד ובדיקות, דרך איתור באגים ותחזוקת עדכונים, ועד לסימולציה של משוב ממשתמשים וירטואליים. סוכני ה-AI הללו יפעלו בתוך סביבות וירטואליות, יזרימו ביניהם מידע ויבחנו את התפוקות באופן מתמשך, עד שהתוצר הסופי יהיה מוכן לשחרור באופן עצמאי.

הפרויקט, שמטרתו להחליף צוותים שלמים של מהנדסים ומפתחים, כבר קיבל תוקף רשמי עם הגשת בקשה לסימן מסחרי על ידי xAI בתחילת אוגוסט. הבקשה, שהוגשה בארה"ב, מכסה מגוון רחב של שירותים מבוססי AI, כולל כלים ליצירת טקסט ודיבור, צ'אטבוטים, יצירת קוד אוטומטית ואפילו פלטפורמות למשחקים שנוצרו על ידי AI. זה מעיד על כך שמאסק רואה ב-Macrohard הרבה יותר מניסוי תיאורטי, אלא כישות עסקית שנועדה להתחרות ראש בראש עם חברות טכנולוגיה ותיקות.


אתגרים והשלכות טכנולוגיות
מנקודת מבט טכנית, היוזמה של Macrohard היא קפיצת דרך שאפתנית. תיאום בין סוכני AI מרובים לצורך משימות מורכבות דורש רמת ארגון גבוהה, אמינות יוצאת דופן והגנות חזקות כדי להבטיח איכות ואבטחת קוד. הפרויקט צפוי להסתמך על משאבי מחשוב עצומים, ייתכן שייעשה שימוש במחשב העל "קולוסוס" שמאסק הזכיר בעבר. האתגרים הגדולים ביותר טמונים בניהול תלות מורכבת בין רכיבי פרויקט בקנה מידה רחב, ללא פיקוח אנושי.

אם הפרויקט יצליח, הוא עשוי להגדיר מחדש את המבנה הארגוני של חברות תוכנה. מאסק כבר הוכיח עם טסלה וספייס-אקס את יכולתו לשבש תעשיות מסורתיות באמצעות אוטומציה וחדשנות פורצת דרך. כעת, באמצעות xAI, הוא שואף להראות שאפילו תעשיות מבוססות ידע כמו פיתוח תוכנה יכולות לעבור מהפכה מהותית על ידי בינה מלאכותית. הצלחת Macrohard תהווה הוכחה שחברת תוכנה המנוהלת באופן מלא על ידי AI היא לא רק אפשרית, אלא גם יעילה יותר מהמודל האנושי ששולט בתעשייה היום.


חזון עתידני או בדיחה יקרה?
החזון של Macrohard משתלב היטב בפילוסופיה הכללית של מאסק, שרואה בבינה מלאכותית כלי לשיבוש מודלים עסקיים קיימים. אך השאלה נותרה פתוחה: האם מדובר בחזון מהפכני שישנה את פני תעשיית ההייטק, או רק עוד גימיק יחצ"ני יקר?

אם הפרויקט יתממש במלואו, השלכותיו יהיו מרחיקות לכת. הוא עשוי לא רק להפוך את מיקרוסופט ואת גוגל למיושנות, אלא גם להטיל ספק עמוק בתפקידם של מפתחים ומהנדסי תוכנה כפי שהם מוכרים היום. בעוד רבים בתעשייה רואים בחזון הזה דמיון פרוע, ההיסטוריה של מאסק מלמדת שלפעמים, ה"בדיחות" הכי גדולות שלו הן אלו שמשנות את העולם.


@@@@ "הסיפור שלו רודף אותי": הילדים שנולדו עם פוטנציאל ספורטיבי גבוה — ורקע שהכשיל אותם
3364 https://archive.md/anCJW 
"הסיפור שלו רודף אותי": הילדים שנולדו עם פוטנציאל ספורטיבי גבוה — ורקע שהכשיל אותם
שכונת יוספטל בפתח תקווה (למצולמים אין קשר לכתבה)
"היה לנו בקבוצה ילד, נקרא לו קובי, שם בדוי, שבגיל 12 ניצח באחד המקצים באליפות ישראל למרוצי שדה. זו הייתה הפעם הראשונה שבה הוא התחרה בחיים שלו במסגרת רשמית – וכבר בה הוא הוכתר לאלוף ישראל לגיל שלו. הוא היה כל כך מוכשר. ילד סופר-כריזמטי. המקרה שלו רודף אותי עד היום", מספרת קרן (שם בדוי), לשעבר מאמנת קבוצת הריצה בשכונת יוספטל שבפתח תקווה.
"הוא היה בן להורים גרושים. אבא שלו התחזק בדת ועבר לעיר אחרת והאמא התחתנה שוב והוא לא הסתדר עם בעלה. לאט-לאט באימונים של הקבוצה ראיתי אותו בורח לנו. היו בשכונה ילדים גדולים ממנו בשנה-שנתיים שהיו מסתובבים ליד המגרש ומעשנים סיגריות בצד. אלה ילדים שניסיתי להביא גם אותם לאימונים שלנו ולא הצלחתי. קובי התחיל להסתובב איתם. פתאום שמתי לב שהוא פעם מגיע ופעם לא מגיע. בשלב מסוים הוא נעלם פתאום לחודש. כששאלתי אותו 'איפה היית' הוא אמר 'החליפו לי הטלפון'. ופתאום הוא הגיע עם סיגריה לאימון".
קרן מספרת כי בקבוצה ניסו לעזור לו. "הלכנו אליו הביתה לדבר עם ההורים. היה לי קושי להבין אותם בגלל שהעברית שלהם לא הייתה ממש טובה, כך שבשלב שני באנו אליהם יחד - אני והמאמן של הקבוצה ג'זצאו יוסף - שכבן העדה האתיופית הכיר את השפה וידע איך לגשת אליהם. הילד הבטיח כל מיני הבטחות, אבל בפועל לא הייתה תמיכה מהבית, ובלי תמיכה כזו קשה להמשיך בספורט. ואז יצאנו לחופש הגדול, והוא לא חזר ממנו. אחרי כמה חודשים התקשר מנהל מרכז הצעירים שבו החוג שלנו פעל - וסיפר שהמשטרה עצרה אותו על פריצה למכולת. הוא אפילו לא נכנס לגנוב סחורה. רק שמר בשבילם בכניסה כשהם פרצו. עמד שם, כמו איזה תמים. אחר כך הוא נשלח לפנימייה. פספסנו אותו. אתה לא יכול להציל כל ילד".
קבוצת הריצה נולדה כחלק מפעילות הקרן למצוינות אולימפית, שאותה ייסד אריק זאבי – מי שזכה במדליית ארד בג'ודו באולימפיאדת אתונה ב-2004 וייצג את ישראל בארבע אולימפיאדות. היא הייתה פרי שיתוף פעולה עם חברת האלגו-טריידינג פיינל, שהשקיעה רבות בשכונה.
אריק זאבי
הסיפור של קובי מזכיר את התהום שמעליה צריכים לזנק ילדים שנולדו עם פוטנציאל ספורטיבי גבוה – אבל עם רקע סוציו-אקונומי חלש. בדרך כלל אנו מכירים את סיפורי ההצלחה של אלה שכן הצליחו לעשות זאת. די היה להביט על פודיום המדליות בתחרות התעמלות הקרקע באולימפיאדת פריז. עמדה שם כוכבת האולימפיאדה האחרונה, סימון ביילס, שנולדה באוהיו שבארה"ב למשפחה בת שמונה ילדים עם אב שסבל מהתמכרויות שונות ולא היה בקשר איתה מאז לידתה - ולאם שהתמודדה גם היא עם התמכרות לאלכוהול ולסמים, נעצרה והורשעה כמה פעמים. לצדה של ביילס על הפודיום ניצבה רבקה אנדרדה הברזילאית, ילידת סאו פאולו, אחת משמונה ילדים של אם חד-הורית, שהתפרנסה מניקוי בתים. אפשר גם להיזכר בכוכב נבחרת הכדורסל של ארה"ב לברון ג'יימס, מדליסט אולימפי שנולד לאם חד-הורית שילדה אותו בגיל 16 ולאב אסיר לשעבר שלא היה איתו בקשר.
מאחורי סיפורי הסינדרלה של ביילס, אנדרדה, ג'יימס ואחרים מסתתרים אינספור סיפורים של ילדים מוכשרים שאיש לא גילה ולא הושיט להם יד כדי לממש את הפוטנציאל שלהם. הקבוצה שפעלה בשכונת יוספטל בפתח תקווה שאפה לעשות זאת - אך נסגרה השנה אחרי פעילות של כחמש שנים.
"98% מהתושבים - אתיופים"
השעה היא 19:30 באמצע השבוע. במגרש הקטרגל הצמוד למתנ"ס יוסטון שבשכונת יוספטל מתכנסים עשרות גברים ונערכים למשחק. הביקוש לשחק גדול. בכל רגע נתון יש שלוש קבוצות שממתינות לתורן לעלות על המגרש. כשאני מסביר לשחקנים שאני כאן כדי לכתוב על הפוטנציאל המוחמץ של השכונה, הם מצביעים על אחד מהם, "הנה, זה היה כדורגלן בנוער של הפועל פתח תקווה", הם מסבירים. כשאנו שואלים את השחקן בפוטנציה למה הוא לא המשיך, הוא משיב כי "אין מה לעשות. כשאתה מגיע לגיל 16-15 זה הכל נהיה עניין של קשרים".
"98% מהתושבים כאן הם אתיופים", מסביר לנו גזאצ'ו פאנטה, הפוגש אותנו במקום. "רבים מהם עולים חדשים – הכי מוקדם שהאנשים שגרים פה הגיעו לישראל זה 2005-2004". פאנטה הוא אלוף ישראל בריצת 50 ק"מ ומתגורר כאן כבר 12 שנה. בזמן שאנו מסיירים איתו בין השיכונים בשכונה, טנדר עוצר ליד המדרכה כדי למכור ירקות מהארגז שלו. אחרי שהוא נוסע - מגיעה מכונית כדי למכור שמלות מהבגאז'. יוצאי אתיופיה מבוגרים בבגדים מסורתיים ניגשים לבדוק את הסחורה.
נדמה כי בכל בלוק בשכונה פאנטה יכול להצביע על שיאן ישראל אחר שהגיע מהמקום. "הנה הדירה של איימרו עלמיה", הוא מצביע על המקום שבו גדל אלוף ישראל לשעבר בריצת מרתון, חצי מרתון, 1,500 מטר ו-5,000 מטר. "הוא וההורים שלי מאותו בלוק. בגללו התחלתי לרוץ. ראיתי אותו יוצא להתאמן בשכונה והצטרפתי אליו. הוא היה המודל שלי לחיקוי. והנה, זה אבא של דוד טאייצ'או", הוא מצביע על אדם מבוגר היוצא לריצת ערב בשטח הפתוח הסמוך לשכונה. תוך שהוא מזכיר את שמו של מי שזכה שש פעמים באליפות ישראל ב-1,500 מטר וארבע פעמים באליפות ל-800 מטר. לדבריו, "האבא התחיל לרוץ בעקבות הבן שלו".
מתנס יוספטל  פתח תקווה -גזצ'או פנטה
דה מרקר מתנ"ס, פ"ת
צילום: ניר קידר
"גם גירמה אמרה מגיע מפתח תקווה", הוא מציין את שמו של של מי שייצג את ישראל במרתונים באולימפיאדת טוקיו ובאולימפיאדת פריז. "וגם מוקט פטנה (אלוף ישראל ב-800 ו-1,500 מטר לשעבר; ח"ע). איימרו עלה לישראל בגיל 14 והצליח להגיע לאולימפיאדת טוקיו. גירמה עלה רק בגיל 19-18 והגיע לאולימפיאדות. חוג הריצה הראשון שלי היה מאוחר - רק אחרי שהשתחררתי משירות צבאי בסיירת גולני. זה מראה שאם היו משקיעים אצלנו בילדים כבר בגיל 6-5 - הם היו מגיעים להרבה יותר. בהתבסס על הנתונים הגנטיים שלנו ותרבות הריצה אצלנו, אם הייתה השקעה של המדינה - יכולנו להיות שווים שלוש או ארבע מדליות לישראל. זה הספורט שאנחנו טובים בו".
ואולי דווקא העובדה שהגעתם לארץ בגיל מבוגר סייעה לכם, ולגדול בישראל מקלקל את הילדים?
"אתה מתכוון לג'אנק פוד שיש פה? מה שחשוב הוא שהפוטנציאל נמצא אצל הילדים. כרגע במקום להתאמן פה בשכונה, גירמה, גם איימרו ואני שייכים לאגודת הפועל אורן השרון כפר סבא. ואם אני רוצה לדאוג לחוגים לילדים שלי - אני צריך להסיע אותם לאזור אם המושבות. היו לי תכנונים לפתוח חוג אתלטיקה בעצמי, אבל אי אפשר להתפרנס מזה. באזור הזה מי יכול לשלם 500-250 שקל בחודש על חוג? ההורים לא מבינים את הרעיון הזה בכלל. המשכורת או הקצבה שאנשים חיים ממנה פה היא 4,000-3,500 שקל בחודש. כולם רק רוצים לגמור את החודש".
איך מאתרים את האצנים עם הפוטנציאל להישגים? מישהו מגיע לבתי הספר?
"אף אחד לא מאתר. המדינה והעיר שלנו לא משקיעה בריצות. רק אחרי שתגיע להישג באופן עצמאי ישימו לב אליך. אריק זאבי רצה לשנות את זה והביא לפה מאמנים בהתנדבות. הנה, הילדים האלו היו בחוג שלו. זה היה פחות או יותר החוג היחיד שהיה פה. חוץ מזה יש פה בעיקר 'יום שני שמח', עם סוג של הצגות לילדים", אומר פאנטה.
שכונת יוספטל בפתח תקווה (למצולמים אין קשר לכתבה)
כשפנינו לזאבי השבוע, הוא הסביר כי "הפסקנו את הפרויקט בשכונה בגלל בעיות תקצוב – והחלטה של גיזאצ'ו יוסף (מאמן נבחרת ישראל לריצות ארוכות עד לחודש מרץ האחרון, שהוביל גם את הפעילות בשכונה; ח"ע) להתמקד בספורטאים האולימפיים שלו. ⁠הפוטנציאל היה אדיר מבחינתי, גם ברמה החברתית, גם ברמה הערכית, גם ברמה ספורטיבית וגם ברמה ההישגית. אני משוכנע שהיינו רואים ילדים שמגיעים לנבחרות ישראל, ולתחרויות בינלאומיות.
"ראינו במסגרת החוג לא מעט ילדים שהפגינו רמה גבוהה מאוד ברמה הארצית - כולל זכייה באליפות ישראל ברמה האישית והקבוצתית. רק ביוספטל לבדה - היה ילד סופר-מוכשר שבהינתן המסגרת הנכונה היה יכול להגיע רחוק מאוד. דרך הספורט אפשר לגשר על פערים חברתיים ולתת הזדמנות לצעירים שיתקשו לקבל אותה אחרת. לצעירים האלו לפעמים יש רעב גדול להצלחה שיכול להתבטא במקומות פחות טובים - והרעב הזה חשוב להצלחה ספורטיבית. וזה לצד היתרונות של הימצאות במסגרת הספורטיבית התחרותית - ולא ברחוב".
מה עושה המדינה כיום?
"⁠אין מאמצים שנעשים על ידי המדינה עד כה. יש את המאמצים של העמותה שלי שמנסה לעשות זאת דרך המסגרת הבית ספרית", אומר זאבי.
"ראיתי שאלו ילדים שהגיעו רעבים לפעילות"
למרות השעה המאוחרת, קבוצות ילדים יושבות על הספסלים ומעבירות את הזמן. נערה דתייה החונכת אותם בהתנדבות מדריכה אותם. "הנה, הילדים האלו היו בחוג ריצה", מצביע עליהם פאנטה. "אני בינתיים בונה על הבנות שלי. עשיתי חישוב שיש להן פוטנציאל למדליות ב-2044-2036. אם אני לא הגשמתי את החלום הזה, הילדים שלי יגשימו אותו. הבת שלי היום בת 3 והיא כבר רואה אותי רץ ומתחילה להתעניין. ואני כבר היום יודע לאילו חוגים אני ארשום אותה כשהיא תגיע לגיל הנכון כדי לקדם אותה".
שכונת יוספטל בפתח תקווה (למצולמות אין קשר לכתבה)
"דרך הספורט אפשר לקדם ילדים", אומרת קרן. "בבתי ספר שהקרן למצוינות אולימפית נכנסה לפעילות בהם - רמת הציונים עלתה. לילדים שניצחו בתחרויות זה נתן המון ביטחון ומעמד. בשכונת יוספטל מאוד גאים בספורטאים הרציניים שלהם. כשאחד מהם מגיע למתנ"ס בבגדי ספורט - ילדים ונערים יגשו אליהם וילחצו לו את היד.
"הדוגמה הכי חזקה לרעב להצלחה ראיתי דווקא כשאירחנו בפרויקט קבוצה של ילדים שהגיעו ממרכז קהילתי ליוצאי אריתריאה במרכז פתח תקווה דרך עמותת צימאון. שממנה להם הסעות אלינו. ראיתי שאלו ילדים שהגיעו רעבים לפעילות. הם רצו יותר, הקשיבו יותר ועשו יותר גם במקומות בהם ילד ישראלי יגיד 'חם היום, אין לי כוח'. היה ברור שהם תופסים את הספורט כהזדמנות לגבי העתיד שלהם בישראל. זה רעב מהסוג שהיה לבלסינג אפריפה (שיאן ישראל בריצה ל-200 מטר, בן להורים עובדים זרים מגאנה; ח"ע). עוד מקום שבו הפערים קפצו לי היה כאשר באחד הימים נסענו איתם לחוף הים בכפר הנוער הדסה נעורים. היו שם ילדים בני 12 מפתח תקווה, וזו הייתה הפעם הראשונה שבה הם רואים ים, רק כי הם נולדו להורים חסרי אמצעים".

@@@@ סלקום משיקה את סלקום tv+, שירות הסטרימינג החדש והמשודרג שלה
3365 https://www.geektime.co.il/cellcom-announces-cellcom-tv-plus-new-streaming-service/ 
סלקום משיקה את סלקום tv+, שירות הסטרימינג החדש והמשודרג שלה
אחרי כמעט עשור, סלקום משיקה סוף סוף את סלקום טי וי פלוס, עם ממשק חדש לחלוטין ופיצ'רים חדשים שחיכינו להם


תמונה: סלקום

אחרי שנים על גבי שנים של קיפאון בשוק הסטרימינג הישראלי, נדמה שלפתע כל החברות חוזרות לחזר אחרי הלקוח הישראלי, ובזו אחר זו, משדרגות את השירותים שלהן עם הצעות חדשות, ובשעה טובה ומוצלחת, גם ממשקים חדשים. אחת השחקניות שהיו זקוקות לזה יותר מכל היא ללא ספק סלקום tv, שמחזיקה ב-275 אלף מנויים ולא ממש עידכנה את השירות מאז השקתו לפני כמעט עשור. היום (א') משיקה החברה רשמית את סלקום tv+, שירות הסטרימינג המשודרג שלה. אנחנו כבר הספקנו לשחק בו, ואמ;לק: התרשמנו לטובה.

שנה לאחר מכן: ממשק חדש לחלוטין

סלקום הייתה למעשה השחקנית החדשה הראשונה בתחום הסטרימינג כבר ב-2016, אבל במהלך השנים, היא בקושי עידכנה את הממשק שלה, שהפך למיושן ולמעיק למדי. ב-2024 הודיעה החברה על שידרוג היצע התכנים שלה עם תוכני HOT, ובנוסף, בישרה כי היא תציג ממשק חדש לחלוטין "במהלך החודשים הקרובים". ובכן, מאז עברה יותר משנה ללא עידכונים למעט ההדלפה שהגיעה אלינו, אבל כעת, זה קורה רשמית.


סרגל הצד החדש. תמונה: סלקום

כבר מההפעלה הראשונה של סלקום tv+ ברור שלא מדובר בעדכון קל אלא בנייה מחדש של האפליקציה, בדומה למהפך של Partner TV+, ואחרי כמה ימים של התנסות, אני חייב להגיד שאני אוהב את מה שראיתי.

סלקום נוטשת בשעה טובה ומוצלחת את התפריט העליון העתיק שלה ומעבירה אותו לצד הימני של המסך עם סרגל אייקונים שכולל את כל הפיצ'רים המרכזיים. בראש הסרגל הזה תמצאו את אחד הפיצ'רים המתבקשים ביותר: פרופילים. כן, כן, מעכשיו ניתן להגדיר עד 6 פרופילים לבני הבית, כשלכל אחד מהם הגדרות משלו, תכנים מועדפים משלו, מיקומים משלו בתכנים, המלצות צפייה ועוד. בנוסף, אתם יכולים ליצור כעת פרופיל לילדים עם הגבלות מיוחדות כמו שעות צפייה יומיות, ממשק עם תכנים מותאמים לילדים בלבד ועוד.

בסרגל תמצאו את כל הקטגוריות השונות של השירות כמו חיפוש, CatchUp (לצפייה בתכנים מהימים האחרונים), ערוצי רדיו, תוכני הפרימיום (שכרוכים בתשלום נוסף), וגם את התכנים המועדפים, שתוכלו לסמן עם אייקון לב, בניגוד למשל לפרטנר שאצלה קשה מאוד למצוא את התכנים הקבועים שלכם. פונקציית החיפוש שודרגה סוף סוף והיא תציג לכם את התוצאות עם חלוקה על פי סרטים, סדרות ו-CatchUp.

בנוסף, מאוד אהבנו שכשאתם מדלגים קדימה ואחורה בתוך תכנים, אתם לא רואים רק את סרגל ההתקדמות (מה שמכונה Skimming), אלא גם תצוגה מקדימה של התמונה והמקום שבו תנחתו (בדומה לנטפליקס למשל), מה שיאפשר לכם לדלג בקלות על הפסקות פרסומות, פתיחים או להגיע בדיוק לסצינה שחיפשתם. מצוין.

באופן כללי, מההתנסות שלנו נראה שסלקום עשתה עבודה נהדרת בשידרוג הממשק שלה מקצה לקצה לממשק מודרני, נעים והרבה יותר אינטואיטיבי. עם זאת, היינו שמחים לראות כאן גם שיפור באיכות שידור התכנים השונים, כיוון שסרטים כמו "המפיקים" מ-2005 נראים ונשמעים בשירות כאילו צולמו בשנות ה-80. אגב, בינתיים תוכלו למצוא כאן גם קטגוריה של תכנים של HBO, אך אלו צפויים להיעלם כבר בחודש הבא לטובת ההשקה של HBO Max, ולא נתפלא אם זו הסיבה שבגינה סלקום בוחרת לשדרג את ההצעה שלה מבחינה טכנית, רגע לפני שהיא נפגעת כמו ספקיות אחרות מהסרת התכנים.

השידרוג מתחיל היום, אבל יקח זמן עד שיגיע אליכם

תמונה: סלקום

סלקום בוחרת להשיק את סלקום tv+ באופן מעט משונה. לקוחות חדשים שיצטרפו החל מהיום לשירות הסטרימינג יקבלו את הממשק החדש כבר היום בממירי החברה ובמסכי LG, אבל דווקא המשתמשים הקיימים של החברה שסובלים מהממשק המיושן שלה יצטרכו לחכות. בחברה טוענים שהלקוחות הקיימים ישודרגו "החל מהיום ובמהלך החודשים הקרובים" בכל הפלטפורמות בהן ממירים, סטרימרים, מסכים חכמים ומכשירים ניידים. מהפניות שלנו לסלקום עולה כי התהליך יהיה הדרגתי, ולקוחות קיימים לא יתבקשו להחליף את הממירים הקיימים בביתם.

סלקום כבר מכריזה על פיצ'רים חדשים שיגיעו לסלקום tv+ בתחילת השנה הבאה, כמו שירות מוקדם לצפייה בתכנים לפני שהם עולים לאוויר, קבלת התראות על עליית תכנים מועדפים ותכנים שהוזמנו מראש ועוד. החברה גם הודיעה על צמצום השיהוי המפורסם של השירות בערוצי הספורט ואף הוסיפה בקטגוריית ההגדרות תפריט לשידורי ספורט Live, שם ניתן להפעיל מה שהחברה מכנה "super low latency" – "חוויית צפייה משודרגת בערוצי הספורט הנתמכים… בלי דיליי ממש כמו להיות על המגרש". בין הערוצים הנתמכים ניתן למנות את חבילת צ'ארלטון (ספורט 1-4), One ושלל הערוצים של ערוץ הספורט. בסלקום טוענים שמדובר ב"דיליי הנמוך בישראל".


 


@@@@ מהשלכות ה-AI: המרוץ הטכנולוגי מביא לזינוק במחירי הזיכרון למחשב
3366 https://archive.md/TdeBv 
מהשלכות ה-AI: המרוץ הטכנולוגי מביא לזינוק במחירי הזיכרון למחשב
הזינוק במחירי הזיכרון צפוי לכווץ את שוק המחשבים האישיים העולמי
שוק הטכנולוגיה העולמי מתמודד עם משבר מבני חדש: עליית מחירים חדה ומתמשכת ברכיב הליבה של כל מכשיר אלקטרוני – הזיכרון. בדיקות שוק מראות כי מחירי ערכות זיכרון (RAM) ורכיבי האחסון (NAND) זינקו במאות אחוזים בשנה האחרונה, תופעה המיוחסת כמעט כולה למרוץ הטכנולוגי בין חברות הבינה המלאכותית הגנרטיבית.
בדיקה של מחירי השוק מגלה תמונה עגומה. לפי נתונים שנאספו ופורסמו על ידי אתרי הטכנולוגיה Tom's Hardware ו-TechPowerUp בסוף דצמבר 2025, מחירי RAM מסוימות זינקו ב-100%-200% בהשוואה לתחילת השנה. כך, למשל, ערכת זיכרון למחשב חדש (DDR5 32GB) עלתה בתחילת 2025 כ-95 דולר ואילו לקראת סוף השנה המחיר עלה ל-185 דולר לפחות.
.
אשר למחיר של ערכות זיכרון למחשבים ותיקים (DDR4), לפי נתוני השוק, ערכות פופולריות שעלותן הייתה כ-70 דולר נמכרות כעת סביב 160 דולר – יותר מפי שניים.
המצב חמור עוד יותר עבור היצרניות עצמן. בבלוג הרשמי של Framework, יצרנית המחשבים בהתאמה אישית, פורסם בדצמבר כי עלויות רכישת הזיכרון עבור החברה זינקו בשיעור חד של פי 5-3 בהשוואה לשנה שעברה. פריימוורק דיווחה כי היא נאלצת לתמחר את הזיכרון לצרכן ב-10 דולר לכל גיגה-בייט כדי לכסות את העלויות.
העלייה הדרמטית במחיר לא נובעת מבעיה בשרשרת האספקה, אלא מהחלטה אסטרטגית של יצרניות השבבים המובילות בעולם – סמסונג ו- SK Hynix הקוריאניות ומיקרון האמריקאית – המסיטות את כושר הייצור שלהן לטובת שוק ה-AI, הרווחי יותר עבורן.
שלוש היצרניות הגדולות מקצות נתח גדל והולך מהמשאבים לייצור שבבי HBM (ראשי תיבות של High-Bandwidth Memory) הנדרשים לדאטה סנטרים ומאיצי AI. קיבולת הייצור מוגבלת, כך שהיצרניות נאלצות להסיט חלק מפסי הייצור שלהן ל-HBM, מה שמוביל למחסור בהיצע של זיכרון DRAM סטנדרטי.
לפי דו"חות של חברת המחקר הטייוואנית TrendForce, השינוי הזה כה רווחי ליצרניות הזיכרון, עד שסמסונג ו-SK Hynix צפויות לעקוף ברווחיות הגולמית שלהן את יצרנית המעבדים הגדולה בעולם, TSMC, ברבעון הנוכחי.
מחשב נייד. הזינוק במחירי הזיכרון צפוי לכווץ את שוק המחשבים האישיים (PC) העולמי
משבר מבני
ההשפעה של עליית המחירים חורגת מעבר לעלות הרכיבים. לפי תחזית של חברת המחקר IDC, הזינוק במחירי הזיכרון צפוי לכווץ את שוק המחשבים האישיים (PC) העולמי. על פי התחזית, השוק עלול להצטמצם בשיעור של עד 9% במהלך שנת 2026. גם בתרחיש מתון, IDC מעריכה ירידה של כ-5% בהיקף מכירות המחשבים. נתונים אלה מצביעים על כך שהאמרת מחירי ה-RAM פוגעת באופן ישיר בכוח הקנייה של הצרכנים ובכדאיות היצרניות.
ההתייקרות תגיע גם לצרכנים שלא קונים רכיבי מחשב בנפרד, דרך המוצרים המוגמרים. לפי התחזיות של TrendForce, המחסור בשבבים צפוי להוביל לעליית מחירים נוספת של כ-30% במחירי החוזים של יצרניות המחשבים האישיים כבר ברבעון הקרוב.
המשמעות עבור הצרכן: דגמים חדשים של מחשבים ניידים שיגיעו למדפים בחודשים הקרובים צפויים להיות יקרים יותר. היצרניות יצטרכו לגלגל את עלות הזיכרון, שגדלה במאות אחוזים, אל הצרכן.
גם בכונני אחסון (SSD) חלה עלייה במחיר. לפי נתוני TrendForce, מחירי חומר הגלם לייצור זיכרון פלאש עלו בכ-60% בחודשים האחרונים, מה שמתורגם להתייקרות מיידית של כוננים קשיחים וניידים בחנויות.
האנליסטים מעריכים כי משבר זה הוא מבני ואינו זמני. המרוץ לבינה מלאכותית מייצר ביקוש כה עצום, שנדרשות השקעות עתק בהקמת פסי ייצור חדשים כדי לפצל את הקיבולת בין שוק ה-AI לשוק הצרכני. תהליך זה דורש זמן רב. לפיכך, המחסור והמחירים הגבוהים צפויים להימשך לכל אורך 2026. עבור הצרכן הפרטי ועבור עסקים המסתמכים על רכישת חומרה, המשמעות היא האמרה משמעותית ומתמשכת של עלויות הרכש בשנים הקרובות.

@@@@ החברות והאנשים שמציגים: גם במלחמה - העסקים כמעט כרגיל, אם לא יותר טובים
3367 https://archive.md/FKMvY 
החברות והאנשים שמציגים: גם במלחמה - העסקים כמעט כרגיל, אם לא יותר טובים
המנצחים הגדולים
בחודשים שאחרי 7 באוקטובר זינקו המכירות של סיגריות וטבק בעשרות אחוזים, ותועמלנים של חברות לציוד לרפואה דחופה השלימו יעדי מכירות של שנה קדימה תוך שבועות ספורים. בהמשך השנה דיווחו משווקי גנרטורים על שני גלים של ביקושים חסרי תקדים, והצריכה של תרופות נגד חרדה המריאה. אלה הם רק חלק מהעסקים שגילו שדווקא במלחמה הביקוש לתוצרתם עולה. הנה עוד כמה מהם.
הרשתות הקמעוניות
הישראלים מטביעים את יגונם בסופר — ובענף המזון חוגגים
בעוד כחודש יתבקשו בעלי המניות של שופרסל לאשר לכל אחד מהאחים יוסי ושלומי אמיר שכר חודשי של 250 אלף שקל לצד מענק שנתי, שעשוי להגיע למיליוני שקלים. ספק אם בפברואר, אז רכשו השניים רבע ממניות שופרסל, מישהו דמיין שחצי השנה שתבוא אחרי העסקה תיראה כך. השניים יצאו למסע התייעלות ברשת המנומנמת, ומניית החברה הכפילה את שווייה. מאחורי הזינוק בבורסה מסתתרת עלייה בביקוש לקניות מצד ציבור שנאלץ להישאר בבתים בגלל המלחמה, אינפלציה שכל צרכן מרגיש כשהוא מסתובב ברשתות השיווק — ואולי גם מצב רוח לאומי של אזרחים שמרגישים שאם הם לא יכולים לצאת לבלות או לנפוש, מותר להם להתיר את הרסן בסופרמרקט. התוצאה ניכרת גם בתוצאות של רשתות שיווק דוגמת יוחננוף וויקטורי, לצד יבואני המזון דוגמת דיפלומט, ויצרני מזון כמו אסם.
אלא שהתמונה מורכבת: שטראוס סובלת מבעיות בפעילותה מעבר לים, ורשת רמי לוי שיווק השקמה לא העלתה את הרווחיות הגולמית שלה. אבל עבור בעלי הבית ברוב החברות בענף המזון, השנה החולפת היתה שנת שגשוג.
יוסי אמיר שלומי אמיר
המוצר הכי מבוקש במדינה במלחמה הוא היכולת לעזוב אותה
בשנה האחרונה נדהמו אזרחי ישראל נוכח הידיעות אודות המחיר המופקע שצריך לשלם פלסטיני המבקש לברוח מאימת המלחמה ולעזוב את רצועת עזה. המספרים שנזרקו באוויר דיברו על 4,500–10,000 דולר שעליו להעביר לרשת מושחתת של מתווכים עזתים ומצרים, החולשים על האישורים ועל מעבר הגבול למצרים. זה הזכיר לנו שכשאתה חי במדינה שנמצאת במלחמה, היכולת לעזוב אותה היא מצרך שערכו לא יסולא מפז.
בזמן שהישראלים מצקצקים על גורל העזתים, הם עצמם נלכדו בשנה האחרונה בסיטואציה שבה לעתים עליהם לשלם מחירי עתק עבור אפשרות יציאה. חברות תעופה רבות הפסיקו את פעילותן בישראל, מה שהביא לצניחה בהיצע הטיסות — והמחירים זינקו. מי שהרוויחו מכך היו החברות הישראליות — ישראייר, ארקיע ומעל כולן אל על, שנהנתה משנה חלומית.
מטוסי אל על בנתב"ג, בספטמבר. החברה נהנתה משנה חלומית
סימן לכך שאל על ניצבת מול תקופה ייחודית נראה כבר בימים שאחרי ה–7 באוקטובר, כאשר מוקד שירות הלקוחות שלה התמודד עם 60 אלף שיחות ביום לעומת ממוצע של 6,000. אבל בחודשים שחלפו מאז התברר שלצד דאגתה על שמירת השמיים של ישראל פתוחים, אל על יודעת להרוויח כסף גדול מהמצוקה של האזרחים. מניית החברה זינקה בכ–80% בשנה החולפת.
דינה בן-טל גננסיה
בדו"חות הכספיים שפירסמה החברה לרבעון השני של 2024 היא הציגה רווח שיא של 147 מיליון דולר — זינוק של 150% בהשוואה לרבעון המקביל ב–2023. הגירעון בהון העצמי שממנו סבלה לפני המלחמה נשכח, ובחודשי הקיץ היה נתח השוק שלה בפעילות הטיסות בנתב"ג סביב 40%. בחלק מהתקופה היא החזיקה בנתח של 70% מהטיסות למזרח הרחוק וב–90% מהטיסות לארה"ב. ישראלים שביקשו לטוס לארה"ב גילו בחלק מהמקרים כי עליהם לשלם יותר מ–3,000 דולר לכרטיס הלוך ושוב. נוכח התחושה שבמדינה שבה החיים שבריריים צריך למצות את החיים כאן ועכשיו — נמצאו מספיק ישראלים שהיו מוכנים לשלם את המחיר.
הוסיפו לכך ירידה של מחיר הדלק הסילוני בשנה האחרונה, ואפשר להבין מדוע ביצועי חברות התעופה הישראליות ממריאים. בתחילת השנה היה מי שטען שהציבור "יזכור" לאל על את המחירים הגבוהים שגבתה ממנו כשהמדינה במצוקה; בפועל, המותג של חברת התעופה דווקא התחזק בשנה הזו, והחברה הוכיחה שהיא היחידה שממשיכה לטוס גם כשישראל מטווחת.
מלחמה ואינפלציה הן צירוף מפחיד. יש מי שמרוויח מזה
בשבוע שאחרי טבח 7 באוקטובר, פנה המפקח על הבנקים דני חחיאשוילי במכתב למנהלי הבנקים, ותיאר בפניהם כיצד הוא מצפה שהמערכת הפיננסית תנהג בעת מלחמה. חחיאשוילי ביקש מהם לדאוג להיות זמינים, רגישים וליזום פעולות של סיוע ללקוחות. הוא לא ביקש מהם, כמובן, לא להרוויח מהריבית הגבוהה במשק. הדו"חות הכספיים שהם מפרסמים מעידים כי הם לא נמנעו מכך.
הריבית הגבוהה הזו נמצאת במרכזה של המלכודת האכזרית שבה אנו חיים בשנה האחרונה. כדי להבין זאת צריך להתחיל מהאינפלציה המשתוללת, שהופכת את המשימה לגמור את החודש לקשה יותר. הכלי הבסיסי ביותר שמכיר בנק ישראל לריסון האינפלציה הוא ריבית גבוהה. התוצאה של הריבית הגבוהה הזו היא שהכנסות הבנקים — שנשענות על הפער בין הריבית שהם מקבלים על ההלוואות שהם מעניקים לבין הריבית שהם משלמים על הפיקדונות המופקדים אצלם — עולות.
כפועל יוצא, בנק לאומי, לדוגמה, הציג ברבעון השני רווח נקי של 2.245 מיליארד שקל, הגבוה במערכת הבנקאות. כ–11% מהרווח הזה קשור לעלייה במדד המחירים לצרכן.
חנן פרידמן, מנכ"ל בנק לאומי
המלחמה היא כמובן בשורה רעה לבנקים הישראליים מבחינות רבות: מניותיהם מדשדשות בגלל הפחד של המשקיעים הזרים מהמשק הישראלי. מניותיהם עולות ויורדות יחד עם דירוג האשראי של ישראל, וכשעסקים מקומיים נכנסים לקשיים — גדלות ההפרשות שלהם להפסדי אשראי וחובות מסופקים.
ועדיין, יש השפעות של המלחמה שהבנקים נהנים מהן. לצד השפעת הריבית, שוק הנדל"ן וענף המשכנתאות שעליו נשענים רווחי הבנקים מתאוששים. גם כשבוחנים את הסיטואציה בגזרת "עושק העו"ש", מגלים כי המלחמה גורמת לחלק מהישראלים לקפוא עם הון מיותר בחשבון העו"ש בהמתנה להתרחשויות המדיניות, בזמן שהיו יכולים להרוויח עליו ריבית גבוהה יותר אם היו מפקידים את הכסף בתוכניות חיסכון ארוכות טווח.
אם לא די בכך, האינפלציה גורמת לישראלים לקחת יותר הלוואות כדי להתמודד עם עליות המחירים, והמלחמה מעלה את שיעור העסקים שנמצאים בסיכון. וכשעסק נמצא בסיכון — הבנק צריך לקחת ממנו ריבית גבוהה יותר על ההלוואה שהוא נותן לו.
לא תמיד ענף התיירות הוא הראשון להיפגע בזמן מלחמה
מספר התיירים הנכנסים לישראל בשנה האחרונה קרוב לאפס. הצפון כיעד לתיירות פנים נמחק מהמפה ועל הנגב המערבי אין על מה לדבר. מצב הרוח הלאומי בשפל, ואם הישראלים חושבים על חופש, הם מעדיפים לפנטז על בריחה לחו"ל במקום על חופשה מקומית. אז איך ייתכן שדו"חותיה של רשת המלונות ישרוטל מציגים זינוק של כמעט 30% ברווח הנקי בחצי הראשון של 2024 לעומת התקופה המקבילה ב–2023, ומדוע חברת פתאל הציגה שיא בהכנסות ברבעון השני של השנה?
פתאל נשענת במידה רבה על הפעילות הבינלאומית הצומחת של מלונותיה בחו"ל, שאינה קשורה למה שמתרחש בישראל. לצד זאת, כמו ישרוטל, פתאל גילתה שפתרון הדיור שחיפשה המדינה עבור 200 אלף מפונים מהצפון ומהנגב המערבי יכול להיות ההזדמנות לשמור על תפוסה יציבה, במימון הממשלה, בתקופת המלחמה. זרם ההכנסות שנבע מהתשלום עבור מגורי המפונים חיפה על המחסור בתיירים זרים. ההוצאות על המפונים, שאינם זקוקים לאותה רמת שירות של תיירים, התגלו כמצומצמות. אם לא די בכך, לא מעט ישראלים גילו שהם לכודים בארץ, ואם הם רוצים נופש — הם חייבים לצאת אליו בישראל. התוצאה: בזמן שצימרים בצפון סוגרים את שעריהם ומלונות בוטיק מחפשים אחר מודל עסקי שיחזיק אותם מעל המים, רשתות בתי המלון נהנות מתקופה עסקית טובה.
התעשיות הביטחוניות
מעבדות הניסויים של שדה הקרב העתידי
בתחילת המלחמה התעורר בתעשיות הביטחוניות הישראליות חשש שהמפלה של 7 באוקטובר תכתים את מותגי הנשק של החברות המקומיות, כמו רפאל, התעשייה האווירית שבבעלות המדינה, ואלביט שבשליטת איש העסקים מיקי פדרמן. כיום, כשאווירת הנכאים בישראל התחלפה בתחושת ניצחון, ספק אם יצרני הנשק הישראלים עוד מרגישים כך. עם זאת, האמת היא שהעסקים של יצרניות הנשק לא קשורים ישירות להצלחות או לכישלונות של צה"ל: אלה משויכים בדרך כלל להנהגה הצבאית והמדינית.
רצף של חברות ישראליות נהנות מאז תחילת המלחמה מזינוק בהיקף העסקים שלהן עם מערכת הביטחון, מפני שחלק מהתקציבים חסרי התקדים שמופנים למימון המלחמה זורמים לכיסי בעליהן. מניית נקסטויז'ן, המספקת מצלמות לרחפנים ולכלים קרקעיים, זינקה ב–90% בשנה החולפת; מניית חברת עשות, שמייצרת מערכות שונות למשוריינים, זינקה ב–75% מתחילת 2024; ומעל כולן נמצאת אלביט מערכות, שמנייתה אמנם מדשדשת סביב שווי של 32 מיליארד שקל כבר שנה, אבל מכירותיה בישראל זינקו ברבעון השני בכ–80% — לרמה של 444 מיליון דולר.
אביגדור ליברמן במפעל אלביט
לא מדובר רק במכירות המיידיות: חברות הנשק הישראליות פועלות כיום במה שאפשר להגדיר "מעבדת הניסויים המרכזית בעולם" לפיתוחים שעליהן הן עמלות שנים. צבר ההזמנות העתידי שלהן מזנק, וצה"ל מכוון אותן בכל הנוגע לפיתוחים עתידיים על בסיס לקחיו מהמערכה. אם לא די בכך, ההסלמה במזרח התיכון מתגברת בשנה החולפת את מרוץ החימוש הבינלאומי ודוחפת גם צבאות זרים רבים להקפיץ את קצב ההצטיידות שלהם.
פגז פגזים פגזי ארטילריה אלביט
כשרוצים לברוח, כל האמצעים כשרים
10,000 שקל לדרכון — זה המחיר שגובים חלק מעורכי הדין מישראלים השואפים לשים את ידם על דרכון פורטוגלי. גם מי שמעוניין להוציא דרכון גרמני או פולני יגלה שאם הוא לא רוצה לבלות שעות מול אתרי אינטרנט לא ידידותיים, עליו להיפרד מאלפי שקלים כדי שעורך דין יטפל בבקשה. חלק מהכסף הולך לעמלות שגובים שלטונות המדינה המנפיקה את הדרכון, אבל לצדן, עורכי דין רבים מרוויחים מהעובדה שבחיפוש אחר אזרחות אירופית — הרבה ישראלים לא עושים חשבון.
"הביקוש לדרכונים זינק במאות אחוזים עוד לפני המלחמה, עם ההפיכה המשטרית", מסביר עורך דין העוסק בהסדרת אזרחויות זרות לישראלים, "ואני מרגיש את גלי ההדף של המלחמה גם עכשיו. אני מגדיר את עצמי כברומטר של העם: בכל תקופה שבה מרגישים שאין עתיד או מוצא, מספר הפניות אליי גדל, וכשצה"ל מחסל בכירים בחיזבאללה, פונים פחות. כשיש שגשוג, כל מי שרואה בדרכון סמל סטטוס או זקוק לו בשביל פעילות עסקית מגיע. וגם כשמצב הרוח הלאומי בשפל — אנשים עומדים אליי בתור".
ענף משגשג נוסף הוא המתווכים בין ישראלים להשקעות נדל"ן בחו"ל. ביוון, איטליה, ספרד או פורטוגל — הישראלים קשובים לכל הצעת נדל"ן מחוץ לישראל. כאשר ההשקעות האלה גם מספקות סוג של ויזת שהייה או עבודה, מדובר מבחינתם בכפל מבצעים. המתווכים, שיודעים שהישראלים נדחפים להשקעה מסיבות רגשיות ולא כלכליות למהדרין, משכילים לגזור קופון.

@@@@ כך נראה עתיד שוק ההון? הריבית יורדת, המכסים עולים וה-AI מאיץ קדימה
3368 https://forbes.co.il/yalinlapidot-pro/ 
כך נראה עתיד שוק ההון? הריבית יורדת, המכסים עולים וה-AI מאיץ קדימה
אילוסטרציה: canva
אילוסטרציה: canva
בשנים האחרונות עולה קרנו של שוק ההון בעולם. שנים של תשואות משמעותיות, בשילוב מהפכת הה- AI גורמים ליותר ויותר אנשים להבין שהשקעה בבורסה יכולה להיות כדאית. בשיחה עם יונתן נשיא, ראש תחום השקעות חו"ל בבית ההשקעות "ילין לפידות", ניסינו להבין יותר טוב מה מצבו של שוק המניות ומה צופן העתיד. זאת בעיקר לאור מדיניות הריבית ברחבי העולם, תוכנית המכסים של טראמפ וההתפתחויות התכופות בתחום ה-AI.
"בגדול המצב בשווקים הוא טוב", פתח נשיא את השיחה, והוסיף שב-2022 היתה שנה קשה שחייבה העלאה חזקה של ריביות. "הדבר הוביל לירידות חזקות במניות ובאג"ח. אבל מאז, בשלוש השנים האחרונות, אנחנו רואים תוצאות מאוד טובות בשווקים בעולם, בעיקר בשוקי המניות, בהובלת השוק האמריקאי".

איך טראמפ משפיע על השוק?

"בינתיים הקדנציה של טראמפ אמנם הגדילה משמעותית את אי הודאות ואת שינויי הכיוון לגבי המדיניות, אבל השוק האמריקאי יודע להתמודד עם אי הוודאות המוגברת הזאת ואנחנו רואים שהתנודתיות בשווקים, בניגוד לתנודתיות במדיניות הממשלתית לא עלתה והשווקים בתחושה חיובית ואפילו אולי קצת שאננה. האפיזודה הקיצונית ביותר בתקופה הזאת היתה כמובן בחודש אפריל עם הכרזתו של טראמפ על תוכנית המכסים במסגרת מה שהוא כינה Liberation Day. השוק הופתע מאד מעוצמת המכסים ואכן מייד אחרי ההודעה נרשמה לראשונה משנת 2022 אפיזודה של ירידות חזקות מאד שווקים גם של המניות וגם של האג"ח. אבל אחרי כ-10 ימים טראמפ ביצע מה שהשוק פירש בתור פניית פרסה והקפיא את התוכנית והשוק חזר במהירות את מלוא הדרך. כמובן שעוד נותרו כיסים של אי ודאות כולל לגבי המכסים כפי שראינו רק השבוע עם הכרזה של טראמפ על מכס נוסף בשיעור של 100% על סין בגלל מחלוקת על מינרלים נדירים".

למרות זאת, נשיא מרגיע ושומר על אופטימיות בנוגע להשפעה של תוכנית המכסים על עתיד השווקים: "בינתיים התוכנית מתממשת והשוק מעכל את זה בצורה טובה יחסית. הירידות האלו נמשכו שבוע וחצי בלבד ולאחריהן ראינו התאוששות מהירה מאוד וחזרה לשיאים חדשים. גם ההשפעה על האינפלציה לא נוראית, ומאפשרת הורדת ריבית. וגם כאשר צצה השבוע המחלוקת עם סין וההכרזה על מכס נוסף בשיעור של 100% על מוצרים מסין, השוק נבהל ליום אחד בלבד – ומיד חזר לשגרה, כאשר ההנחה היא שבסוף טראמפ יעשה את הדבר הנכון ויתפשר, ולכן כל הכרזה כזאת היא רק איום טקטי במו"מ ולא באמת מדיניות שתשרוד לאורך זמן". נשיא מאמין שהריבית בארה"ב תמשיך לרדת. לדעתו זה יקרה שוב השנה, ועוד מספר פעמים בשנה הבאה, עד לאזור של 3%.

איפה נמצאת ההזדמנות הבאה?

"המכסים האמריקנים יכולים לייצר גם הזדמנויות בשווקים. בעקבות התוכנית, הוחלט בממשל האמריקני לתמרץ השקעה בתעשייה מקומית ולהעניק סובסידיות, דבר שיכול לייצר צמיחה בחברות מסקטור זה".

נשיא רואה הזדמנות גם בתחומים נוספים: "תחום התעשייה הביטחונית נראה מעניין, מדינות משקיעות בהתחמשות, ולא נראה שזה הולך להשתנות בעתיד. גם הסקטור הפיננסי נראה טוב, למרות שהתמחור שלו עלה משמעותית בשנה האחרונה.

"אבל הסקטור שנראה הכי מבטיח הוא ענף הטכנולוגיה, ובפרט ה-AI, בו אנחנו יכולים לראות "מרוץ התחמשות" של החברות הגדולות בתחום, ודוגמה לכך קיבלנו בספטמבר עם חתימת עסקה בין NVIDIA ל-OpenAI בשווי של 100 מיליארד דולר".

איך מהפכת ה-AI תשפיע על השווקים?

"העליות שאנחנו רואים בשנה האחרונה נובעות בעיקרן מעלייה במניות של החברות המקושרות לעולם ה-AI (בעיקר של החברות הגדולות בתחום), אבל ההשפעה על יתר החברות והשיפור העסקי בתעשיות נוספות ככל הנראה יהיה איטי יותר. בתור התחלה אנחנו רואים עלייה חזקה במניות של חומרי הבנייה של ה-AI, כמו NVIDIA ויצרניות השבבים. אחרי זה אנחנו רואים את חברות הדאטה, ומעליהן יש את החברות הגדולות כמו גוגל ופייסבוק".

לדעת נשיא, יש עוד דרך לעשות עד שמלוא הפוטנציאל של ה-AI יבוא לידי ביטוי בשוק: "המבחן האמיתי יהיה לראות את ההשפעה בחברות שהן לקוחות של ה-AI. נגיד חברות פארמה – האם הן יצליחו לפתח תרופות בדרך זולה ומהירה יותר הודות ל-AI? האם חברות שירותים יצליחו לקצץ הוצאות בעזרת הכלים האלה? אז זה השלב הבא, לראות את ההשפעה על כל השוק. זה שלב שיהיה איטי יותר אבל אנחנו מעריכים שניתן יהיה לראות בו צמיחה גדולה".
לסיכום, השוק הגלובלי במצב מעניין: הריבית יורדת, המכסים יוצרים הזדמנויות וה-AI משנה את הקצב. יונתן נשיא מציין שהבנת הכוחות האלה חשובה למשקיעים שרוצים לפעול בצורה מושכלת בשוק המשתנה.

המרואיין הנו ראש תחום השקעות חו"ל בבית ההשקעות ילין-לפידות. קבוצת ילין לפידות עוסקת בשיווק פנסיוני/השקעות (ולא ביעוץ) ולה זיקה למוצרים המנוהלים על ידה. אין באמור המלצה ו/או תחליף לייעוץ/שיווק פנסיוני/השקעות המבוצע בידי בעל רישיון עפ"י דין והמתחשב בנתונים ובצרכים המיוחדים של כל אדם. חברות מקבוצת ילין לפידות ו/או נושאי המשרה שלהן ו/או מנהליהן ו/או עובדיהן ו/או מי מטעמן אינם לוקחים על עצמם כל אחריות שהיא לכל הפסד ישיר או נסיבתי הנובע משימוש במידע המובא בראיון זה. אין באמור התחייבות להשגת תשואה כלשהי. אין בתשואות העבר כדי להבטיח תשואות דומות בעתיד. המידע המובא בראיון עשוי לכלול מידע הצופה פני עתיד המבוסס על תחזיות והערכות. אין וודאות שתחזיות אלו תתממשנה על כן עלולות להתגלות סטיות משמעותיות בין ההערכות המובאות לבין התוצאות בפועל.

ForbesPro הוא מותג התוכן השיווקי בתשלום של פורבס ישראל


@@@@ מאות הגיעו לצפות במרוץ סירות הדלעת של ליל כל הקדושים
3369 https://13tv.co.il/item/from-the-web-2/articles/dccjp-904826377/ 
מאות הגיעו לצפות במרוץ סירות הדלעת של ליל כל הקדושים
עשרות מתחרים השתתפו השנה במרוץ סירות הדלעת המתקיים מדי שנה לקראת ליל כל הקדושים באורגון. המתחרים בנו את הסירות המאולתרות מדלועים במשקל חצי טון
מרוץ הדלעת השנתי של אורגון
המרוץ השנתי של סירות הדלעת נערך השבוע בטואלטין שבאורגון, ומשך אליו מאות צופים שבאו לראות את המתחרים חותכים, חופרים ומשייטים בסירות דלעת.

אחרי שהמלגזות הורידו את הדלועים למים, המתחרים החלו בעבודה האינטנסיבית: חיתוך הדלועים, והסרת תכולתן עד שהן נעשו קלות מספיק בשביל לשייט בהן.

מרוץ הדלעת השנתי של אורגון
מרוץ הדלעת השנתי של אורגון | צילום: West Coast Giant Pumpkin Regatta
המתחרים, שהגיעו בתחפושות ליל כל הקדושים, שטו ברחבי האגם בליווי קריאות עידוד סוערות מהקהל. המנצח במרוץ הראשון היה גארי קריסטנסו, שהופיע בתחפושת של באדי מהסרט "אלף" ושט על דלעת במשקל 425 ק"ג.

"יש לך פעילות מרגשת שהקהל אוהב, יש תחפושות, אנשים שמריעים, מחזה, דלעות שטובעות – יש בזה הכל", אמר קריסטנסן בריאיון לסוכנות הידיעות AP.

מרוץ הדלעת השנתי של אורגון
מרוץ הדלעת השנתי של אורגון | צילום: West Coast Giant Pumpkin Regatta
קריסטנסן משתתף במרוץ מאז 2013, והפעילות הזאת כבר עברה מתחביב למשהו אחר. "זה כבר סוג של התמכרות בשלב הזה", הוא אמר. השייט שלו בדלועים לא מסתכם רק באירוע השנתי - במאי השנה הוא שבר בשנית את שיא גינס לשייט הארוך ביותר בסירת דלעת, אחרי שחתר מעל 93 קילומטרים.

אולי יעניין אותך גם: 1,200 כלבים מחופשים השתתפו במצעד האלווין בניו יורק
מרוץ הדלעת השנתי של אורגון
מרוץ הדלעת השנתי של אורגון | צילום: West Coast Giant Pumpkin Regatta
איך מגדלים דלעת כזאת? קריסטנסן סיכם את זה בנוסחה פשוטה: "זרעים טובים, אדמה טובה, מזל טוב, עבודה קשה".

האירוע, שמתקיים בתמיכת ארגון מגדלי הירקות הענקיים של האוקיינוס השקט, הפך לסמל עונתי באורגון המסמן את תחילת פעילויות הסתיו. מאז 2004, כשהמרוץ התקיים לראשונה, הוא ממשיך למשוך קהל רב שבא לראות את אחד האירועים המשעשעים והמוזרים יותר במערב ארצות הברית.


