@@@@ ב"בראסרי 18", ייתכן שנמצאה המנה הגרועה בארץ
2970 https://archive.md/NMcrR 
ב"בראסרי 18", ייתכן שנמצאה המנה הגרועה בארץ
המסעדה בראסרי 18
"עם הכניסה למסעדה יקבלו את פניכם בחיוך ובנועם אנשי צוות מיומנים בעלי הופעה נאה ומדוגמת", מבטיח האתר של "בראסרי 18" התל אביבית. על נאה לא נאה לכתוב, אבל מה זה מדוגמת? את פנינו קיבלו במשפט "אתם כאילו הזמנתם שולחן?" וברגע אחד נגלה סוד קסם המקום: "כאילו". הזמנו מקום בפנים. הובילו אותנו לשולחן בחוץ. "אין מקום בפנים". אז למה אתם מקבלים הזמנות? בהמשך התברר שלא רק מקום אין, גם אוכל. אבל חכו, עוד נגיע.
החוץ התברר כמדרכה עם סגירת חורף. שזה נחמד, אבל כידוע מדרכות תל אביב מתחרות בעקמומיותן רק עם ההיגיון של חנוך מילביצקי (להעביר כסף מתקציב ההשכלה הגבוהה לביקורי משפיענים? במחשבה שנייה - צודק. אולי כשנהיה אהבלים יאהבו אותנו. כמו חתלתולים). השולחן התנדנד כמו חסיד בתפילה נגד גיוס. באה מלצרית, סידרה. בערך.
רצינו להזמין. אין מה. מארבע מנות דגים עיקריות היו רק שתיים. מה נשאר? סלמון. מי יוצא מהבית בשביל כספית ורדרדה? אחרינו נכנסו למקום לפחות עוד עשרה שולחנות. גם להם לא היה מה לאכול. אם אין לכם מה למכור, למה אתם מקבלים הזמנות? "כי אנחנו תאבי בצע, כי אירוח ומסעדנות לא מעניינים אותנו וכי יש מספיק פראיירים שיבואו גם ככה", עניתי בלב במקומם.
אז במקום מסעדת פסטה ודגים, כמובטח, היינו עכשיו במסעדת פסטה. הזמנו. איזו טעות.
בינתיים היה לנו זמן להסתכל סביב. מקום מוזר. הנשים מתלבשות כמו שמתלבשים לפגישה ראשונה עם החותנת במלודרמות ארגנטינאיות, כל הגברים בנעלי התעמלות לבנות. ריחות הבישום כבדים. זו לא התבשמות, זה ציקלון ארומות. יכול להיות שבגלל הריקבון שאנחנו משכשכים בו איבדנו כאומה את חוש הריח? שרק אנשים ששופכים על עצמם חצי בקבוק בכלל עוד מריחים כאן משהו?
המסעדה בראסרי 18
השולחנות כל כך צפופים שבתנועת יד לא זהירה עוד תמצאו עצמכם אוכלים מצלחת שעל השולחן שליד. על לדבר אין מה לדבר. או שתצעקו, כמו כולם, או שתשתקו. שתקנו.
המלצרית הביאה בקבוק ושתי כוסות. הן היו דבוקות זו לזו. רגע. עצירה. אזהרת בטיחות: בקבוק לא משאירים על שפת שולחן מתנדנד. להסביר למה?
ואז הסתיים החלק הטוב של הערב. הגיע האוכל.
פתחנו במשהו שהתכנה "טרטר & גראטן ("ו" זה לחלשים). מה שהגיע בפועל היה פירורים אדמומיים רכרוכיים במיונז על הצ'יפס מאתמול. זו לא מנה, אלה שאריות. ושאריות, תודה, יש לי משלי. מה הרעיון בגראטן קר? מה הרעיון בלפורר טונה? שייראה כאילו יש טונה במנה? שיצטלם יפה? הצטלם נהדר. מנה שמנונית, תפלה ומחפירה, שיתרונה היחיד היה זערוריותה. מסוג המנות שאחריהן הדבר הנכון לעשות הוא לבקש מהמלצרית לבטל את שאר ההזמנה ולברוח.
ואז חיכינו וחיכינו וחיכינו. ואז זה נהיה עוד הרבה יותר גרוע.
הגיעה מנה שהתפריט תיאר כ"סקורדליה פטריות גלייז פורצ'יני ודבש, שקדים". הפיוט הזה התגלה כמשחה שומית-חמוצה בצבע חומוס חולה ובמרקם דייסה קרושה מאתמול, שעליה נחה מדוזה פטרייתית רוטטת. גוש פטרייתי מחובר שהמטבח אפילו לא טרח להפריד לפטריות בודדות, שישב לו שם עם מבט של גולם ושפת גוף של "בחיים לא תעז לאכול אותי". ככה? אז דווקא. הוא צדק, אסור היה לי לנסות. הגוש היה צמיגי, שומני ומריר. אם מרחו עליו זיגוג, הוא הותקן ממיץ המרה של יריב לוין. מצומצם. אני לא רוצה להישמע מלודרמטי, אבל זה לא יהיה הוגן לא לחלוק איתכם את ההתרגשות: האם ייתכן שנמצאה המנה הגרועה בארץ? נסו ותסבלו. והגוש הזה, הגוש הרוטט ההוא מלמעלה, יש לי הרגשה שעוד אפגוש בו בביעותי לילה.
הלאה ל"סשימי אינטיאס, ליים, חלפניו, קיווי, קרם פרש" (השנאה שלהם פה ל"ו" גובלת בוופוביה). לא היה קרם פרש. מאומה. כלום. ובכלל, לאט לאט התחיל להתקבל הרושם שזו מסעדה שהתפריט שלה נכתב על ידי בוט יח"צ ובוצע על ידי שר בממשלה. לא היה קשר בין כלום לכלום. ואז חלף הרהור סורר: יכול להיות שזו המסעדה הראשונה של ערוץ 14? אין מציאות. המציאות היא מה שבא לנו כרגע. וכרגע לא בא לנו קרם פרש. מעבר לזה, לא ידעתי שיש אינטיאס כל כך קשוח. לנתחים היה מרקם של לשון נעל התעמלות לבנה והם טבלו ברוטב שהיה חסר ייחוד עד כמה שרוטב שכל כך התאמצו שיהיה מתוק-חריף יכול להיות.
מאחר שלא היו דגים נאלצנו להמשיך רק עם מנות פסטה. איזה להמשיך ואיזה נעליים. קצב יציאת המנות המשיך להדגים מדוגמות. חיכינו וחיכינו וחיכינו. ואז הגיעו שלוש מנות פסטה. אחת מהן אפילו היתה חמה. אחת מהן אפילו היתה חצי אכילה. הזוכה המאושרת היתה משהו שהתפריט בחר לכנות "אראביאטה דג ים". ספגטי ברוטב עגבניות עם פירורי לברק צחיחים. הספגטי נועדו למלא את הצלחת, הפירורים להצדיק תמחור של 136 שקלים. אנחנו אומה של פראייריות מדוגמת. אין ולא יכול להיות שום הסבר אחר. מה שכן, הספגטי היו חמים, הרוטב פיקנטי ואפשר היה לאכול אותם. את הדג לא. אבל בכל זאת: הצלחה.
שתי המנות האחרות – טורטליני ארטישוק ירושלמי ואניולוטי תירס – היו יותר עיסת פסטה מאשר מנות. לשתיהן, פלא פלאים, היה בדיוק אותו טעם, איזו מתקתקות זרה ומוזרה. ושוב: חוויה מדוגמת. אני מסופק אם אי פעם נתקלתי בפסטה שהיתה עד כדי כך רכרוכית שאי אפשר היה לאכול אותה רק עם מזלג. היא נזלה ממנו. רכות האופי הזו בלטה במיוחד בטורטליני מבצק רבוך עם איזה קוועץ' אפרפר בפנים. אי אפשר היה להרים את הטורטליני על המזלג. הם נשפכו. האניולוטי היו קצת פחות רכים והמשחה קצת פחות אפרפרה והיה בהם גם משהו טוב: פיזרו עליהם אגוזי לוז. את זה לא הצליחו לקלקל. אז אכלנו פיצוחים. יש דברים יותר גרועים בחיים. סקורדליה פטריות, למשל.
חתמנו בפארי-ברסט שהיתה, הפלא ופלא, טובה מאוד. לא פארי, לא ברסט, אלא פרופיטרולים, אבל פריכים, במילוי קרם לוז, לא מתוקים כלל ולחלוטין לא מדוגמים. טובים. ממש טובים. לצדם הגיע מוס שוקולד, שכל שיש לומר עליו הוא שאם אתה מרגיש שאתה חייב לשפוך קרם שוקולד על המוס שלך, אולי הגיע הזמן לחשוב מחדש.
בקיצור, אחרי גל האופטימיות ששטף אותי בשבועות האחרונים בזכות המסעדות הטובות שהייתי בהן בזו אחר זו, באה "בראסרי 18" כדי להזכיר שמסעדנות ישראלית עדיין יכולה, ובלי שום קושי, להיות ממלכת המילים הריקות. מדוגמים אלק.
חשבון, בבקשה
טרטר וגראטן 68 שקל
סקורדליה פטריות 46 שקל
סשימי אינטיאס 72 שקל
ארביאטה עם דג 136 שקל
טורטליני ארטישוק ירושלמי 79 שקל
אניולוטי תירס 76 שקל
פארי-ברסט 48 שקל
מוס שוקולד 49 שקל
מוגז גדול 29 שקל
טיפ 77 שקל
סה"כ 680 שקל

@@@@ כשאינטרסים כלכליים חזקים מדיפלומטיה: העסקאות הסודיות של ישראל
2971 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/hywlocztgg 
כשאינטרסים כלכליים חזקים מדיפלומטיה: העסקאות הסודיות של ישראל
המערכת
קטאר עולה לכותרות שוב ושוב בחודשים האחרונים, ולא רק בתפקודה כמתווכת בין ישראל לחמאס, אלא דווקא כלקוחה של יצרניות נשק ישראליות. תומר גנון ומאור שלום סויסה מרימים מסך על עסקאות ביטחוניות ושיתופי פעולה עם מדינות שאין לנו איתן יחסים דיפלומטיים, על פרשת "קטאר גייט", תפקידה של הטכנולוגיה הישראלית שנמצאת במרכז מפת האינטרסים, וגם על המחיר שישראל משלמת על הגשר הדק שבין דיפלומטיה לעסקים
09:28, 19.08.25

@@@@ "הלילה תמיד מגיע": כשהדרך שנראית סלולה מובילה לאבדון
2972 https://archive.md/Xz91y 
"הלילה תמיד מגיע": כשהדרך שנראית סלולה מובילה לאבדון
ונסה קירבי ב"הלילה תמיד מגיע". בוחרת פרויקטים בקפידה
לינט חייבת להעביר 25 אלף דולר עד מחר בבוקר, אחרת היא ומשפחתה, אח עם תסמונת דאון ואם אפתית וחסרת אחריות, יפונו מביתם. בפורטלנד שבמדינת אורגון יש המון דרי רחוב. זהו הגורל ממנו חומקת המשפחה כבר שנים, וזוהי נקודת המוצא של הסרט "הלילה תמיד מגיע" שזמין בנטפליקס. בעיבוד לספר באותו שם שיצא לאור ב–2021, מעשיה של הגיבורה לאורך הלילה מושכים את הסרט לטריטוריות של מותחן פשע. בבסיסו נותר הטון שנקבע בפתיחה — דרמה חברתית.
באנר טבלת סדרות - דסקטופ
את הגיבורה מגלמת ונסה קירבי, שנוטה להשביח כל סרט ועושה זאת גם כאן. היא מכירה היטב את הבמאי, בנג'מין קארון, שביים אותה בפרקים של הסדרה "הכתר", כשגילמה את הנסיכה מרגרט. מאז הפיכתה לכוכבת, קירבי משלבת בין פרויקטים מסחריים ("ארבעת המופלאים: צעדים ראשונים") לבין סרטים עצמאיים שהיא גם מפיקה (Italian Studies). אם תהיו נכונים לקבל שחקנית בעלת חזות הוליוודית בתור ענייה מרודה מצפון־מערב ארצות הברית, תזכו בצפייה שאינה בזבוז זמן מוחלט יחסית לנטפליקס.
הטריילר של "הלילה תמיד מגיע"
"הלילה תמיד מגיע" משחק בנימוס עם ציפיות הקהל, מבלי לסטות הרחק מהשביל המוכר לסרטים המתרחשים בלילה אחד מטורף. למשל גלריית דמויות של טיפוסים מפוקפקים, בין היתר בגילומם של ג'ניפר ג'ייסון לי, ג'וליה פוקס ("יהלום לא מלוטש"), זאק גוטסאגן ("חיים אחרים") והבמאי־שחקן איליי רות ("ממזרים חסרי כבוד"). כל דמות בתסריט של שרה קונרדט ("אינסטינקט אימהי") היא מכשול בדרך שנראית סלולה, אך מובילה לאבדון.
הסרט במיטבו ברגעי הפאניקה וחוסר האונים של לינט, שדוחפים אותה לבצע פעולות לא צפויות או לקבל החלטות שהן אינסטינקט טהור. בדומה לסרטים אחרים מהתקופה, כמו "אמילי הפושעת" מ–2022, "הלילה תמיד מגיע" הוא בעיקר ניסיון לנסח את מצבה של ארצות הברית כמקום בו הפשע הכי גדול הוא להיות עני.
"הלילה תמיד מגיע" (Night Always Comes), נטפליקס

@@@@ "למה שהילד שלי יגדל לתוך הדבר הזה?": אלה הישראלים השוקלים לרדת מהארץ
2973 https://archive.md/nQFEL 
"למה שהילד שלי יגדל לתוך הדבר הזה?": אלה הישראלים השוקלים לרדת מהארץ
San Diego, USA, 2018. Airplane in airport on runway ready to take off. Airlines, self motivation, personal growth concept
1268609419
מטוס נמל תעופה סן דייגו
מטוסים תעופה
שדה תעופה

לשימוש אדיטוריאלי בלבד !!
לפני חמישה חודשים היו ארז ודנה (שמות בדויים) קרובים לקנות בית במחיר מוזל בקיבוץ שבו דנה גדלה. ברגע האחרון הם ויתרו על האפשרות הזאת, כדי לצמצם את המחויבות שלהם לישראל. במקום זאת, בפסח החליט הזוג לעבור לוונקובר, קנדה. תוך פחות מחודש הם עזבו את דירתם בבנימינה, שאליה עברו לפני שנה בלבד, ועלו על מטוס יחד עם בנם בן ה–3.
"חשבנו לעשות טיול כדי לבדוק את השטח, אבל אז פשוט החלטנו לאזור אומץ", מספר ארז. "הבנו שאם לא נעשה את זה עכשיו, לפני שיש לנו משכנתא ועוד ילד, לא נעשה את זה בקרוב". היעד נבחר בגלל השפה האנגלית, חברים קרובים שמתגוררים בוונקובר ואפשרות לקבל ויזת עבודה לשלוש שנים, ובהמשך אולי אף תושבות קבע ואזרחות. הם מיהרו בשל חשש שהתוכנית שמאפשרת הגירה כזו תסתיים, אבל בחודש שעבר הודיעה קנדה כי התוכנית, שנוצרה בגלל מלחמת חרבות ברזל ומיועדת לישראלים ופלסטינים, הוארכה עד יולי 2025.
בני הזוג עובדים בענף ההייטק: ארז ימשיך לעבוד באופן חלקי בחברה הישראלית שבה עבד עד המעבר, ודנה ויתרה על עבודתה. בחודשים הקרובים, עד שיקבלו את אישור העבודה, הם יחיו בעיקר על חסכונות.
אינפו הגירה מרכזי
דנה וארז מגדירים את עצמם אזרחים מעורבים. בתקופת הקורונה הם היו מפגינים מדי שבוע־שבועיים בבלפור, והמשיכו להפגנות נגד ההפיכה המשטרית, החזרת החטופים וסיום המלחמה. "ב–7 באוקטובר הכל השתנה", מסביר ארז. "מראש האמון שלי בהנהגה היה מאוד נמוך, אבל היחס לחטופים שבר אותי. הרגשתי כאילו אני בעצמי שם והמדינה לא מחזירה אותי. אני משלם מסים, עשיתי צבא, אנחנו מרוויחים סבבה, ובסוף דופקים אותנו בתחבורה, בחינוך, בתשתיות, וכשקורה אירוע כזה, מפקירים את האנשים. אחר כך הגיע הלילה של מתקפת הכטב"מים מאיראן. אתה יושב בסלון וסופר לאחור מתי אתה והמשפחה שלך עומדים למות. למה שהילד שלי יגדל לתוך הדבר הזה? פעם חשבנו שצריך להישאר ולהילחם על המדינה, אבל אני לא חושב שיש על מי לסמוך בהנהגה".
שרידי טיל שירתה איראן על ישראל, באפריל
"ב–7 באוקטובר הכל השתנה. מראש האמון שלי בהנהגה היה נמוך, אבל היחס לחטופים שבר אותי. אני משלם מסים, עשיתי צבא, אנחנו מרוויחים סבבה, ובסוף דופקים אותנו בתחבורה, בחינוך, בתשתיות, וכשקורה אירוע כזה, מפקירים את האנשים. אחר כך הגיע הלילה של מתקפת הכטב"מים מאיראן"
ארז (שם בדוי), עבר עם משפחתו לקנדה
הפגנה נגד הממשלה ובדרישה לעסקת חטופים, בשבת
הפגנה בדרישה לעסקת חטופים, בשבת, מימין:שרידי טיל שירתה איראן על ישראל, באפרילצילום: תומר אפלבאום, AFP
ארז מבהיר שזו עשויה להיות עזיבה זמנית. "כשהודעתי בעבודה, אמרתי להם שאולי בעוד חודשיים אני חוזר. אנחנו לא מסתכלים רחוק. נצא ונראה איך אנחנו מרגישים. אם נקבל את אישור העבודה נישאר שנה, ואז נחליט. בינתיים המעבר הזה לא קל. אני זר פה. רציתי לבכות היום איזה ארבע פעמים, וזה היה יום טוב. לעולם לא אהיה קנדי. כשאני מדבר איתך שנינו מבינים את הטון והאינטונציה, את ההקשרים, את הסיפור. פה אני לא מרגיש אותו דבר".
"כל מה שנראה לנו סביר — הוא כבר לא"
דנה וארז משקפים מגמה שרבים מרגישים בשבועות ובחודשים האחרונים, בעיקר בקרב בני 25–40 שגרים במרכז הארץ: השיחה על רילוקיישן, הגירה, או מעבר זמני לחו"ל תופסת תאוצה. אנחנו עוד רחוקים מתהליך של "לבנוניזציה", כלומר פילוג שמוביל לאי־יציבות שלטונית, עליית מיליציות ובריחת האליטות עד התפוררות מוחלטת של המדינה, אבל מצב שבו האוכלוסייה החילונית עוזבת עד כדי הפיכתה של ישראל למדינה ענייה ונחשלת אינו תרחיש שאפשר להתעלם ממנו. לפי נתוני ביטוח לאומי, שפורסמו השבוע ב"הארץ", מתחילת המלחמה ניתקו את תושבותם 4,804 ישראלים, עלייה של 150% בהשוואה לחודשים המקבילים שנה קודם לכן. המלחמה אמנם הביאה חלקים מהציבור לנקודת שבירה, אך הזרעים נזרעו בחמש מערכות בחירות, במבצע שומר חומות ובמחאת בלפור.
אינפו הגירה 2
את העוזבים אפשר לחלק לשניים: אלה שמצהירים שלישראל אין עתיד, מוכרים את נכסיהם ומושכים את הפנסיה, והתוכנית שלהם כוללת טיסה לצד אחד; והפחות נחרצים, שפסימיים לגבי העתיד אבל עדיין לא מוכנים להיפרד מישראל, טסים בלי כרטיס חזרה, אבל עם הבנה שבעוד שנה או שנתיים יקבלו החלטה סופית — לחזור או להישאר.
כאלה הם שני ותמיר (שמות בדויים), זוג מתל אביב, שנמצאים בהכנות האחרונות לטיסה לכמה חודשים עם שני ילדיהם. לתמיר יש עסק בתחום התוכן, ושני משלימה תואר שני, שאותו היא יכולה לעשות מרחוק.
עוד לפני תחילת המלחמה הם החלו לבדוק יעדים, ובין השאר טסו לפורטוגל כדי להתרשם. "התחלנו לדבר על מעבר לחו"ל אחרי מבצע שומר חומות", מספרת שני. "היה ברור שצריך תוכנית אלטרנטיבית למקרה שהחיים פה יהיו בלתי־אפשריים, ותמיר התחיל לעבוד על הוצאת דרכון זר. ברגע שהגיעו מתנחלים על אוטובוסים לערים המעורבות והחלה מלחמה ברחובות, הבנו שהבעיה עמוקה מאוד, שהשטחים כבר כאן ושאי־אפשר להמשיך להשלות את עצמנו שבקרוב ייחתם הסכם שלום".
מתן רודיס
צילום: מתן רודיס
שני ותמיר החליטו לעבור לדרום גואה, שם יש קהילה ישראלית ואפילו גני ילדים דוברי עברית, ולהשכיר את הדירה שבבעלותם בתל אביב. כרגע התוכנית היא נסיעה של כמה חודשים בלבד, בעיקר בגלל נסיבות משפחתיות. בכל מקרה הם יצטרכו לנדוד בתוך הודו בגלל עונת המונסונים. "אם לפני שנה הרעיון הזה של חצי שנה פה וחצי שם, או לחיות לאורך זמן במדינה מתפתחת, נראה לי הזוי, מה שקורה פה שינה זאת. כרגע אני לא פוסלת שום דבר באופן עקרוני. בינתיים הודו זה קצת חופש מהחיים, זה זול, וזו חוויה אדירה לילדים. אפשר לשאול אותי למה מישהי שחשוב לה להיות אזרחית פעילה בוחרת לחיות בהודו, שגם הדמוקרטיה שלה במצב קשה ויש בה קאסטות. אבל היום אני חושבת על דברים בצורה אחרת. ישראל מתמוטטת, הפופוליזם מתרחב, דונלד טראמפ יכול לעלות בארה"ב, הימין הקיצוני יכול לעלות באירופה. כשהסדר הליברלי מתמוטט בכל כך הרבה מדינות, ואתה לא יודע מה יהיה עוד חמש שנים, כל מה שהיה נראה לנו סביר — הוא כבר לא כזה".
שיעור המתלבטים גדל
קשה להתחקות אחר מספר האנשים שעזבו את ישראל בשנה האחרונה: יש סתירה בין נתוני לשכת האוכלוסין, שמראים כי בשנה האחרונה יצאו יותר אנשים מישראל מאשר נכנסו, לבין נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה שמראים את ההפך. חלק גדול מהאזרחים שנספרים כנכנסים ויוצאים מתגוררים בחו"ל ומבקרים בישראל כמה פעמים בשנה. חוקרי הגירה שעמם דיברנו העריכו כי המספרים שנזרקים לאוויר על מאות אלפי ישראלים, או אפילו פחות מכך, שהיגרו בשנה וחצי האחרונות — הם מופרזים.
"ישראל לא תמיד מפרסמת מספרים מדויקים של כמה אנשים עזבו אותה. היא יודעת לכמה זמן אנשים טסים, אבל לא מפרסמת את זה. אנחנו מכירים את זה למשל מהעובדה שקשה לקבוע כמה עולים נשארו בארץ מעליות שונות, למרות שהנתונים קיימים", אומר ד"ר עמיר סגל, סוציולוג וחוקר הגירה מהאוניברסיטה העברית. "בכל פעם שאתה בודק קהילה של ישראלים בחו"ל, אתה מגלה שהיא גדולה פי שניים־שלושה ממה שחשבו. מדינות לא אוהבות את הסטטיסטיקה הזאת. אמנם קשה למדוד את זה, אבל לפי נתונים ומחקרים בינלאומיים ישראל הייתה במקומות האחרונים מהסוף בדירוג של הגירה יוצאת, כשאחריה ארה"ב וקנדה".
אינפו הגירה 3 - עתיד הילדים
סקר בנושא שערכה חברת המחקר סי.איי מידע שיווקי בשיתוף PanelView בחברה היהודית ו-iPanel בחברה הערבית, לבקשת TheMarker, מעלה כי 37% מהציבור היהודי היה שוקל להגר למדינה אחרת, אם הייתה לו אפשרות (הסקר נערך בחודש האחרון במדגם ארצי מייצג של 696 איש באוכלוסייה הבוגרת בישראל). סקר זה הוא שחזור של סקר שנערך ב-2012, חודשים ספורים לאחר דעיכת המחאה החברתית בגין יוקר המחיה, עבור כתבה במוסף "הארץ" שכותרתה הייתה "יש לי ארץ אחרת". באופן מפתיע, גם אז ענו 37% מהנשאלים כי היו שוקלים לעזוב את הארץ. ב–12 השנים שחלפו כן היה זינוק בשיעור הנשאלים שלא שוללים עזיבה של הארץ: אז דובר על 45% מהנשאלים, כיום מדובר ב–54%. שיעורם של אלה שהשיבו שאינם יודעים גדל ל–19%. הסקר הנוכחי נערך בקרב כלל אזרחי ישראל, ואילו הסקר של 2012 נערך בחברה היהודית בלבד. בחברה הערבית הנתון אף גבוה יותר — 43% שוקלים לעזוב, ו–17% אינם יודעים.
הסקרים האלה אינם יכולים לנבא כמה מהאנשים ששוקלים עזיבה יעשו זאת, אך הם ממחישים את שיעור הישראלים שהחלו לתכנן הגירה ולפעול בכיוון. רפי שטרסברג, מנכ"ל סי.איי. מידע שיווקי, לא מופתע מכך שהתמונה פסימית יותר מאשר ב–2012. "שיעור האנשים ששוקלים הגירה אמנם נשאר זהה, אבל שיעור המתלבטים גדל", הוא אומר. "בדרך כלל אנחנו מחפשים תשובה חד־משמעית, אבל להרבה אנשים קשה לומר שהם שוקלים את זה, אז להגיד 'לא יודע' בוודאי משקף הלך רוח. ועדיין, מה שמשאיר את היהודים בישראל הוא המקום המרכזי שתופסת הישראליות או היהדות בתקופה כזאת, במיוחד כשאנחנו רואים מה קורה בחוץ".
מי שחושב שהחששות מוגזמים, יכול להיתלות בכך שלפני 12 שנה לא חווינו בסופו של דבר גל הגירה, אבל אי־אפשר להתעלם מהשינוי בגישה המשתקף בסקר בקרב יהודים חילונים ממעמד בינוני ומעלה: 72% מהחילונים לא שוללים מעבר למדינה אחרת, לעומת 55% ב–2012. אצל יהודים דתיים הנתון הזה עומד על 21% בלבד. פילוח לפי רמת הכנסה מעיד שבעלי ההכנסה הנמוכה מהממוצע פחות שוקלים להגר בשל החשש שיתקשו למצוא עבודה בחו"ל.
הנתונים האלה ממחישים שיש קבוצה לא מבוטלת של ישראלים שאינה מרגישה שהממשלה מייצגת אותה, או אף נלחמת בה ומנסה לפגוע בזכויות שלה. זה גם המקום שבו משתלבת העובדה שצריכה להדאיג את מקבלי ההחלטות: לחלק מהאוכלוסייה ששוקלת לעזוב קל יותר לעשות זאת היום לעומת 2012, נוכח התפתחות ההייטק, התרחבות האפשרות לעבוד מרחוק והנגישות של דרכון זר.
"באופן עקרוני אני לא מתרגש מסקרים", אומר סגל. "אנשים עונים כל מיני תשובות שהן בדרך כלל לא מגובות בעשייה פרקטית. העניין הוא שכן יש קפיצה בבקשה לדרכונים זרים מתחילת המלחמה, ואנשים שמתעסקים עם נדל"ן בחו"ל מקבלים יותר פניות. אנשים בוחנים את האפשרות בצורה מאוד מעשית. זה אומר הרבה שאנשים בני 30–40 מרגישים שיותר אנשים סביבם עוסקים באפשרות הזאת. מישהו בן 75 לא יעזוב את ישראל אלא אם הסיטואציה באמת דרמטית, אבל אם אתה בתחילת שנות ה–20 לחייך, המחשבה אם כן או לא להיות בישראל גמישה יותר".
"הגירה אינה תהליך פשוט, אבל המון חבר'ה טובים עוברים"
שלל סיבות עומדות מאחורי ההחלטה לעזוב. מהצד האחד נמצאים השסעים בחברה הישראלית, ההשתלטות של כוחות קיצוניים על המדינה, המצב הכלכלי וחוסר הרצון לגדל את הילדים באזור מלחמה. מנגד ניצבת התחושה שזה הבית, החשש מהאנטישמיות בחו"ל, הרצון לגדל את הילדים עם תחושת שייכות, תחושת האחריות לנעשה פה, וחוסר הנכונות להיות חלק מעזיבה שעשויה לסמל את סוף הציונות.
אינפו הגירה 4 - לא רק כלכלה
המשתתפים בסקר נשאלו מה הסיבה המרכזית שתגרום להם להישאר בישראל. בקרב היהודים, ההתייחסות לישראל כמקום בטוח לעם היהודי קיבלה 61%, לעומת 13% בלבד ב–2012. בפילוח לפי שיוך דתי, 34% מהחילונים בחרו בסיבה הזאת, 60% מהמסורתיים ו–84% מהדתיים. החילונים נשארים בישראל בגלל הרצון להישאר ליד המשפחה (34%) ובגלל חשש מהיחס ליהודים בעולם (13.6%). בקרב הערבים, הסיבות העיקריות להישאר בישראל הן קשר היסטורי ותרבותי לארץ (44%) ורצון להישאר ליד המשפחה (37%). ככל שרמת ההכנסה של הערבים עולה, כך הקשר לארץ תופס משקל גדול יותר על חשבון הקרבה למשפחה.
כשהמשתתפים בסקר נשאלו מהי הסיבה המרכזית שתגרום להם להגר מישראל, בקרב היהודים הגיע המניע הכלכלי למקום הראשון. עם זאת, בהשוואה לנתוני 2012 בחברה היהודית נראה כי המניע הכלכלי לעזיבה נחלש: הקושי להתקדם כלכלית הוגדר על ידי 43% מהנשאלים כמניע להגר, לעומת 55% מהנשאלים ב–2012. המצב הביטחוני, לעומת זאת, צוין על ידי 24% מהנשאלים הפעם כמניע להגר, פי שלושה מאשר שיעור הנשאלים שהגדירו אותו כמניע כזה לפני 12 שנה. ועדיין חשוב לציין שלמרות המלחמה, המצב הכלכלי הוא המניע המרכזי שיגרום להם להגר למדינה אחרת.
קורבן הלינץ' בבת ים, ב-2021נזקים בעקבות פגיעת רקטה בקריית שמונה, במאי
הפגנה נגד הממשלה ובדרישה לעסקת חטופים, החודש
הפגנה נגד הממשלה החודש, פגיעה בבניין בקריית שמונה במאי, וסעיד מוסא, קורבן הלינץ' בבת ים ב"שומר חומות" צילום: תומר אפלבאום, תומר אפלבאום, גיל אליהו
"המשמעות של המצב הכלכלי היא לא רק משכורת גבוהה יותר. גם ההשכלה של הילדים שלי היא נושא כלכלי, גם אילו שירותי בריאות אני יכולה להרשות לעצמי, אם אני יכולה לקנות בית, אם אני תופסת את חלוקת המסים כהוגנת", אומרת פרופ' אנסטסיה גורודזייסקי מהחוג לסוציולוגיה ואנתרופולוגיה באוניברסיטת תל אביב. "אנחנו רגילים לחשוב על ישראל כמקום יוצא דופן בכל הנוגע להגירה ועלייה, אבל אנחנו לא כאלה יוצאי דופן. מחקר של ד"ר דניאל סטייצקי, שכלל נתונים לגבי גלי העלייה מבריטניה ומצרפת מקום המדינה עד 2010, מראה כי ההבדל העיקרי בין השנים היה שיעור האבטלה בישראל לעומת שיעורי האבטלה בבריטניה ובצרפת".
אריאל מונפו (48), שעוסק ביזמות, עלה לישראל מארגנטינה בגיל 12, גדל במעלה אדומים והשתלב בענף הטכנולוגיה דרך לימודי אלקטרוניקה בי"ג־י"ד במכללת אורט בירושלים. באחרונה הוא החליט לעבור עם משפחתו לאזור ברצלונה. "היה לי מזל לבנות חברות, בין השאר בתחום הענן, ולמכור אותן", הוא אומר. את החברה האחרונה שהקים, CloudEX, שמעסיקה כ–30 עובדים, הוא עדיין מנהל מרחוק, ובמקביל מרחיב את פעילותה לספרד.
אינפו הגירה 5 - מקום תחת השמש
אחיו של אריאל עבר לאותו אזור לפני שנה, והוא קיבל את ההחלטה יום לפני פרוץ המלחמה. "אין לזה קשר למה שקורה בארץ בשנה וחצי האחרונות", אומר אריאל. "פעם אפילו הייתי אומר שאין סיכוי שאעזוב את ישראל. הסיבה העיקרית למעבר היא הילדים, מאיה בת 10 ואושר בן 16. ביקרתי אצל חברים בספרד וראיתי את רמת החינוך הגבוהה בבתי ספר הפרטיים, בזמן שהחינוך בישראל לא ברמה שאני חושב שהוא צריך להיות. הלחץ שבו אנחנו חיים משפיע על כולם. הגירה אינה תהליך פשוט, עברתי את זה כילד, אבל יש המון חבר'ה טובים שעוברים לספרד".
מונפו לא לבד: בכירים בחברות הייטק מספרים על עובדים שמבקשים לעשות רילוקיישן בשנה האחרונה. מנכ"ל של אחד מחדי הקרן הישראליים אף סיפר שבאחרונה גייס עשרה עובדים לסניף של החברה בברצלונה — כולם ישראלים שרצו להגר.
ד"ר יוסי הרפז מהחוג לסוציולוגיה ואנתרופולוגיה באוניברסיטת תל אביב מדגיש שינוי שהתרחש בשנים האחרונות באופי ההגירה מישראל. "הדגם הקלאסי של הגירה הוא מעבר ממדינה פחות מפותחת למדינה יותר מפותחת, והמניע הוא כללי בעיקר. בשנים האחרונות יש שינוי באופי ההגירה הישראלית. בגלל העבודה מרחוק, היא נהפכת להגירה שמאפיינת מדינות עשירות, הגירת לייף סטייל: אנשים ממשיכים לעבוד במדינות המקור וגרים במדינות שבהן ההוצאות נמוכות יותר, כמו קפריסין, יוון, תאילנד ופורטוגל. ישראל נכנסה למשחק הזה לפני עשר שנים בגלל העלייה ביוקר המחיה, התחזקות השקל מול היורו, צמיחת ההייטק, המשכורות הגבוהות ועליית מחירי הנדל"ן".
אריאל מונאפו
צילום: אלינה מונאפו
לפי הערכות של הרפז, בישראל חיים מיליון אזרחים שמחזיקים בדרכון זר: קרוב לחצי מיליון מחזיקים בדרכונים אירופיים, כ–300 אלף מחזיקים בדרכונים אמריקאיים, והשאר מחזיקים בדרכונים רוסיים, אוקראיניים, ארגנטינאיים, ברזילאיים ואחרים.
הגירת הלייף סטייל, כפי שהרפז מכנה אותה, מתחברת לחלק מטריד בסקר: רק 24% מהמשיבים היהודים סבורים כי עתיד ילדיהם בישראל יהיה טוב יותר משלהם, לעומת 42% ב–2012. 43% חושבים שהעתיד שלהם יהיה פחות טוב, בהשוואה ל–34% לפני 12 שנה. בקרב חילונים יהודים, 53% מהמשתתפים סבורים שמצבם של ילדיהם יהיה פחות טוב. ב–2012 רק 37% מקבוצה זו סברו כך.
בחברה הערבית המצב קיצוני אף יותר: 52% חושבים שמצב הילדים שלהם יהיה פחות טוב — וזה בקרב אוכלוסייה שכבר כיום סובלת מאפלייה, אי־שוויון וקושי להתקדם כלכלית. שאם (שם בדוי), מוסלמית בת 25, גדלה בצפון הארץ, למדה הנדסת מערכות מידע במכללת עמק יזרעאל ועבדה במשרת סטודנט בחברת הייטק בתל אביב. בגלל המשבר בהייטק, לא הצליחה למצוא עבודה במשרה מלאה. לפני שלושה חודשים עברה לקנדה יחד עם בן זוגה, מהנדס שעשה רילוקיישן מטעם מקום העבודה שלו. אנשים סביבה הרימו גבה, אבל ההורים תמכו בה. "הרגשנו את עליית המחירים ואת התגברות הגזענות בתקופת המלחמה. הרגשתי שאני לא מקובלת בארץ הזאת, וגם חשבנו על הדור הבא, שהילדים שלנו לא יגדלו כמו שאנחנו גדלנו. אנחנו לא מרגישים 100% שייכות לישראל, וגם לא 100% שייכות לפלסטין, אז מי אני? כשאתה יוצא מהארץ אתה רואה אנשים שממש גאים בארצות שלהם, ומרגישים שהמדינה עוזרת להם — למה אני לא מרגישה את זה? חוסר הזהות גדל ככל שמתבגרים. מבינים שיש הזדמנויות שמפספסים, שיש עמדות במשק שלמישהו מהחברה הערבית יותר קשה להגיע אליהן".
ד"ר מוחמד ח'לאילה, חוקר בתוכנית החברה הערבית במכון הישראלי לדמוקרטיה, מציין שיש כמה סיבות לכך שצעירים ערבים רוצים להגר. "יש עלייה מסיבית בפשיעה המאורגנת ובאירועי הירי ביישובים הערביים, מבצעים צבאיים נהפכו לעניין בשגרה והצעירים הערבים מאסו בחוסר היציבות ובהיעדר הביטחון. בכל פעם שיש מערכה צבאית, הפוליטיקאים מנסים לגרור את האזרחים הפלסטינים לתוך מערכה פנימית. יש רדיפה פוליטית, שמזכירה שאנחנו אזרחים על תנאי. זה גורם לצעירים לחפש את הדרך החוצה. המניע הכלכלי נכון ביתר שאת בקרב הערבים, שסובלים משיעורי עוני ואבטלה גבוהים יותר ושכר נמוך יותר".
"כשיש איום חיצוני — הלכידות הפנימית גדלה"
השינוי בשיח על הגירה מעיד על השינוי שקרה מאז המחאה החברתית של 2011, שהציפה את השיח על הבעיות במבנה השווקים בישראל, חוסר התפקוד של המדינה והאינטרסים הסבוכים שמאחורי יוקר המחיה. פרופ' דן בן־דוד, נשיא מוסד שורש למחקר כלכלי־חברתי וכלכלן באוניברסיטת תל אביב, מודאג כבר 25 שנה מהפריון בישראל, משיעור החרדים שלא מקבלים השכלה שמתאימה לעולם המערבי, מצפיפות האוכלוסין ומבריחת המוחות. הוא הראה אותם לכל ראשי הממשלה במהלך השנים האלה, כולל כמובן בנימין נתניהו, שמשמר את המצב הקיים כדי להבטיח את הקואליציה שלו.
"אם המצב הזה יימשך, בעוד 20 שנה השותפים הקואליציוניים שלו כבר לא יצטרכו נאשם בפלילים כדי להקים ממשלה — הדמוגרפיה תאפשר להם לעשות מה שהם רוצים", הוא טוען. "אנשים לא צריכים גרפים כדי להבין לאן המדינה הולכת. כשהם רואים שמחצית מהילדים מקבלים השכלה של עולם שלישי, הם תוהים מה יהיה פה בעתיד. אם הם לא יקבלו כלים, הם לא יוכלו להיות רופאים, מהנדסים או מדעני מחשב — כל מה שחברה מודרנית זקוקה לו, כולל החרדים. הרי כשחרדי חולה הוא לא הולך לרב אלא לרופא, שלמד הרבה שנים. ומי ישלם את המסים? כשמדברים על שוויון בנטל, מזכירים בעיקר את השירות בצבא, אבל הבעיה הרבה יותר חמורה".
בן דוד סבור כי עדיין יש אפשרות לתקן. "רוב האנשים פה הם נורמטיבים, הם מבינים שאם אין משק מודרני, אין מערכת בריאות מודרנית וגם לא צבא מודרני", הוא אומר ומתריע: "לא ניהפך למדינת עולם שלישי, אלא פשוט לא נהיה. 0.6% בלבד מהאוכלוסייה הם רופאים, אבל מי מכשיר אותם? הסגל הבכיר באוניברסיטאות המחקר הם 0.1% מהאנשים. מי שעובד במשלחי יד של ההייטק (העובדים הטכנולוגיים בענף; ע"ז) הם 6% מהאוכלוסייה. כל הסיפור הזה הוא 300 אלף איש. מספיק שמאסה קריטית מהחבורה הזאת מחליט לא להיות פה מחר בבוקר, ומדינת ישראל עוזבת את העולם המפותח".
עזיבה של ישראל תמיד הייתה שנויה במחלוקת, עוד מהימים שבהם יצחק רבין כינה את היורדים "נפולת של נמושת" ב–1976. ובכל זאת, למרות הקשיים ניכר כי בתקופה של התגייסות ולכידות חברתית, הרצון להגר יורד. "אם הייתם עורכים את הסקר בדצמבר, כנראה שהייתם רואים נתונים אחרים", אומרת פרופ' גורודזייסקי. "כשיש איום חיצוני, הלכידות החברתית גדלה. פרופ' ינון כהן, שחקר את ההגירה ב–1951–1984, ראה שעד 1973 הבולטות של הסכסוך היהודי־ערבי מיתנה את הירידה מהארץ, כל עוד הייתה כלפיו תחושת קונצנזוס בחברה היהודית. לאחר מלחמת יום הכיפורים, ברגע שכבר לא היה קונצנזוס, המצב השתנה". במילים אחרות, גורודזייסקי טוענת כי גל הגירה מישראל לא ינבע רק ממצב ביטחוני וכלכלי, אלא גם מהפילוג העמוק בעם, שכבר לא ניתן להתעלם ממנו בשנה וחצי האחרונות.
מתן רודיס, יזם בתחום האקלים, סגר באחרונה את הסטארט־אפ שלו ועבר לניו יורק, שם הוא מייעץ לסטארט־אפים. אשתו, בעלת אזרחות אמריקאית, עובדת כאנליסטית בחברת הייטק ישראלית. גם הם החליטו לעבור אחרי "שומר חומות". "גרנו ביפו, בשכונה מעורבת, וראינו איך מביאים מתנחלים כדי לשרוף מכוניות ברחוב שלנו. הבנו שאנחנו צריכים להתכונן ולהיהפך ליותר ניידים, למשל לעבוד בחברה בינלאומית ובתחום שהוא לא תעשייה ביטחונית, ולהתנהל כלכלית בצורה שונה. הנזלנו מה שיכולנו, ומכרנו את הבית. זאת כמובן פריווילגיה. אם אתה משכיל ויש יותר ביקוש לידע שלך, יותר קל לך להתנייד".
רודיס שירת במשך 11 שנה במערכת הביטחון, עד לפני כחמש שנים. "עצוב לי שדבר שאני הרגשתי לגביו משהו בין שייכות לבעלות בריאה, הוא כבר לא שלי ולא יהיה של הילדים שלי. יש גבול לכמה אני יכול להרגיש שנוא ומבוזה במדינה שהסבים והסבתות שלי הקימו. להגיד שזה משהו שהיה שווה להילחם עליו? כן, במשך הרבה שנים, אבל כחברה הושחתנו ברמה כזאת שלא בטוח שיש טעם לחזור. במקרה שלי המעבר הרבה יותר קשור לחברה שלנו ומה נהיה מאיתנו, והאמונה ביכולת שלנו לפתור בעיות, מאשר לממשלה הספציפית הזאת.
"לאנשים יש חיים טובים בישראל, אבל אני לא חושב שזה בר־קיימא. הנוחות הזאת בישראל עומדת על כרעי תרנגולת. תסתכל על כל המגמות — דת, השכלה, אלימות, גזענות. יש לי חברים שחושבים שאפשר לחיות בתוך הבועה, במין 'חיה ותן לחיות' בין המטורפים לבין מי שרוצה לחיות בהרצליה וברמת השרון. האם זה יחזיק 100 שנה? הם לא יודעים, אבל גם לא רוצים לחשוב על זה".

@@@@ כדי להמריץ את העובדים, סטארט-אפים בארה"ב מחלקים שקיקי ניקוטין בחינם
2974 https://archive.md/vUTwP 
כדי להמריץ את העובדים, סטארט-אפים בארה"ב מחלקים שקיקי ניקוטין בחינם
קופסאות שקיקי ניקוטין של חברת ולו. בשימוש בשקיקים הגוף סופג יותר ניקוטין מאשר בעישון סיגריה
סטראט-אפים בארה"ב מחלקים לעובדים שקיקי ניקוטין בטענה שהם מסייעים להגביר את היעילות שלהם. השקיקים (pouches) דומים למסטיק בגודלם, וכן באופן השימוש, ונמכרים בטעמים כמו אספרסו, מנגו, מנטה ואחרים. לפי וול סטריט ג'ורנל, בשנתיים האחרונות הפופולריות שלהם גברה בקרב עובדי הייטק בארה"ב, בעיקר גברים, אך גם בענפים אחרים כתחליף לסיגריות האלקטרוניות. גם חסידי תנועת ה"ביו-האקינג" (Biohacking) - השואפים להאריך את חייהם באמצעות תוספי מזון, התעמלות ושינויי תזונה - בולטים בקרב המשתמשים בשקיקים.
החברות הגדולות בשוק הן ולו (Velo) וזין (Zyn), אך באחרונה קמו מתחרות חדשות. אחת מהן היא סש (Sesh) שגייסה בספטמבר 40 מיליון דולר מקרן ההון סיכון 8VC של ג'ו לונסדייל, אחד ממייסדי פלנטיר. חברת ניתוח הדאטה הציבה לפני כמה חודשים מכונות אוטומטיות (vending machines) של השקיקים של סש ושל חברה נוספת, לוסי ניקוטין.
מייסד שותף אחר של פלנטיר, פיטר תיל, אמר בנובמבר 2023 כי הוא סבור שניקוטין הוא סם המסוגל לשפר ביצועים "ולהעלות את האיי-קיו ב-10 נקודות". דוברת מטעם פלנטיר מסרה לוול סטריט ג'ורנל כי שתי המכונות המוצבות במטה החברה בוושינגטון הבירה מיועדות לעובדים ולאורחים מעל גיל 21, וכי השקיקים מחולקים בחינם. היא אישרה כי החברה משלמת על הזמנת מוצרים נוספים כשהמלאי אוזל.

@@@@ No data found
2975 https://archive.md/QTAeO 
No data found

@@@@ כך איבדה תל אביב את מקומה בטופ הטבעוני העולמי וכך תחזור אליו
2976 https://timeout.co.il/%D7%90%D7%99%D7%A4%D7%94-%D7%94%D7%98%D7%91%D7%A2%D7%95%D7%A0%D7%99%D7%9D/ 
כך איבדה תל אביב את מקומה בטופ הטבעוני העולמי וכך תחזור אליו
כן, הכל בתמונה הזאת מן הצומח. גודנס (צילום אסף קרלה)
כן, הכל בתמונה הזאת מן הצומח. גודנס (צילום אסף קרלה)
לפני עשור הוכרזה תל אביב כאחת מבירות הטבעונות העולמית. אחרי שנות המגיפה והמלחמה, קשה להתכחש לדעיכתה של מגמת הטבעונות בעיר. זה רע מאוד לא רק לסביבה ולזכויות בעלי החיים, אלא גם לקולינריה מקומית בת קיימא שצריכה להעיז ולהישען יותר על חומרי הגלם המצוינים שיש כאן מהצומח. כי הרי אין לנו ארץ אחרת
לפני עשור הוכרזה תל אביב כבירת הטבעונות העולמית על ידי דירוג ה"אינדיפנדנט" הבריטי. גם בדירוגים נוספים שהתפרסמו בשנים האחרונות היא תמיד התברגה בין הערים הידידותיות ביותר לטבעונים בעולם, לא מעט אולי בזכות החומוסיות והפלאפליות המרובות ונטייתן להימנע ממוצרי חלב ובשר מטעמי כשרות, אבל בכל זאת. הייתה סיבה לגאווה. ומסתמן שהיא איננה.

>> טבע נאות: 10 המסעדות הטבעוניות הכי מומלצות בתל אביב
>> זאת נראית כמו חנות טבע. אבל זה הלאנץ' הטבעוני הבא שלכם

מאז פריחתה של הטבעונות בתל אביב החל מאמצע העשור הקודם קרו כל מיני דברים, הייתה מגיפה עולמית, זינק יוקר המחייה, אבל אי אפשר להתכחש יותר לעובדה שהמגמה הטבעונית בעיר בדעיכה מתמדת כבר שנים – וביתר שאת מאז שהתחילה המלחמה בשלהי 2023. תמונת המצב העכשווית היא שעוד ועוד מוסדות טבעוניים נסגרו, וגם ההתחשבות בטבעונים בתפריטים של מסעדות אומניבוריות הפכה לסוג של סימון וי בלתי מחייב, וגם על מדפי הסופרמרקטים ההיצע הטבעוני אינו מרשים במיוחד. צריך לומר את האמת: תל אביב רחוקה מאוד מלהיות ידידותית לטבעונים בדירוג עולמי כלשהו.

הטבעונית החדשה היחידה בעיר. אניצ'ה (צילום אפיק גבאי)
הטבעונית החדשה היחידה בעיר. אניצ'ה (צילום אפיק גבאי)
גילוי נאות: אני בכלל לא טבעונית ועדיין מצרה על כך. בהמשך לגילוי הנאות: נכון שאני לא טבעונית ולא לקחתי על עצמי את אורח החיים מעורר ההשראה הזה, אך המאתגר מדי עבורי (כל אחד בוחר את המלחמות שלו, ובארץ כה עקובה ממלחמות זה רק הוגן). ועדיין, הטבעונות אינה טרנד, היא סוג של הכרח אקולוגי, והפתיחות הרבה שאפיינה את תל אביב באימוץ הטבעונות הייתה הישג מרשים ומעורר גאווה של קידמה ליברלית גם אם אתם עדיין לועסים איזה המבורגר פה ושם. 

בשנים האחרונות אין המון סיבות להתגאות במדינתנו, אך העובדה שתל אביב היא מגדלור של מאבק על ערכים משותפים, חתירה לסולידריות ושאיפה לליברליות בכל תחומי החיים, היא מקור לתקווה. ההגנה על זכויות בעלי חיים, שמתבטאת בין היתר בבחירה באורח חיים טבעוני, היא מאבק כזה. גם המאבק בההתחממות הגלובלית שהביאה לנו את הנובמבר הכי חם אי פעם קשורה קשר הדוק לצורך הדחוף בעידוד טבעונות ובהפחתת צריכת הבשר וצמצום תעשיית הבשר, אינטרס של כולנו, או לפחות של כל מי שרוצה להוציא כבר את הקרדיגן מהארון.

טאקו כוסמת, לא מה שחשבתם. באנה ז&quot;ל (צילום: אנטולי מיכאלו)
טאקו כוסמת, לא מה שחשבתם. באנה ז"ל (צילום: אנטולי מיכאלו)
האם זו המלחמה ששמה הטבעונות הרבה מאחור? יכול להיות, הציבור שמר את מעט האנרגיה שנותרה לו להיאבק כדי להחזיר את החטופים, ובטח לא עזר שהקהילה הטבעונית העולמית נוטה לשמאל הרדיקלי וסימנה את ישראל כולה כפרסונה נון גרטה, מה שלא פסח על תל אביב – טבעונית יותר או פחות. אין ספק שהמלחמה תרמה לסגירתן של מסעדות טבעוניות רבות, ביניהן בנא, דוסה בר, 24 רופי, אלגריה, 416 ומיכאלאנג׳לו, אבל גם לא ראינו פתיחה של יותר מדי מסעדות טבעוניות חדשות (מלבד אניצ'ה מבית היוצר של אנסטסיה).

זה גם לא רק שהקהל הטבעוני מלכתחילה קטן יותר, ויש להניח שירידה בהיקף הלקוחות הכללי משפיע על הטבעוניות יותר מאשר על מסעדות בז'אנרים אחרים. זה בעיקר שיוקר המחייה הופך את הבילוי במסעדה לחוויה של פעם בחודש במקום פעם בשבוע, ובמצב כזה סועדים אומניבורים יהיו הרפתקנים וניסיוניים פחות ויחשבו פעמיים לפני שישקיעו את מיטב תקציב המסעדות שלהם בארוחה נטולת חלבונים מן החי.

מה לגבי דוכן נקניקיות טבעוני? נקניקיית הגזר האיקונית של שיראל ברגר, OPA (צילום אביב שקורי)
מה לגבי דוכן נקניקיות טבעוני? נקניקיית הגזר האיקונית של שיראל ברגר, OPA (צילום אביב שקורי)
נדיר שישראל מככבת בחיוביות בדירוגים בינלאומיים, ועם חומרי גלם מן הצומח כמו שיש כאן, אין סיבה שתל אביב לא תחזור להיות אימפריה קטנה של טבעונות מתקדמת. חוץ מלתמוך ולסעוד במסעדות טבעוניות הקיימות, ולעודד בעלי מסעדות רגילות להשקיע קצת יותר במנות הטבעוניות שלהם, צריך שגם סצנת האוכל המקומית תתעורר על עצמה ותבריק עם קונספטים נטולי מוצרים מן החי. מי שזקוקים להשראה יכולים לשים פעמיהם ל-OPA כמובן, האדירה שבטבעוניות ישראל, כדי להפנים שגם מבחינה קולינרית זאת חגיגה שחבל שנפספס, עם כל החיבה לסטייקים. הרי אין לנו ארץ אחרת.


@@@@ השוק השורי חוגג שלוש שנים. מה מלמדת ההיסטוריה לגבי ההמשך?
2977 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001523662 
השוק השורי חוגג שלוש שנים. מה מלמדת ההיסטוריה לגבי ההמשך?
מזל טוב, השוק השורי חוגג שלוש שנים. מאז השפל שנרשם ב-12 באוקטובר 2022, כאשר מדד S&P 500 נסגר בירידה של 25.4% לשוק דובי, בעקבות תחילת העלאות הריבית של הפדרל ריזרב, המדד טיפס בחזרה לשיאים של כל הזמנים.

ההיסטוריה מלמדת שמדובר בדרך בציון דרך שמספק חדשות טובות. "מאז מלחמת העולם השנייה, שמונת השווקים השוריים שחגגו את שנתם השלישית נמשכו בסך-הכול כמעט 6.5 שנים, עם עלייה ממוצעת של 213%", כתב ביום ראשון סם סטובל, אסטרטג ההשקעות הראשי בחברת המחקר והאנליזה האמריקאית CFRA Research. "השוק השורי הנוכחי עלה ב-89% עד לשיאו האחרון ב-8 באוקטובר, כך שמנקודת מבט של משך זמן ועוצמה, יש עוד הרבה לפנינו", הוסיף סטובל.

על-פי סקירה של CFRA על נתוני ביצועים משנת 1947, שווקים שוריים בדרך-כלל רושמים עלייה ממוצעת של 12.7% בשנה הרביעית שלהם. העלייה הטובה ביותר בשנה הרביעית התרחשה במהלך השנים 1982-1987, כאשר מדד S&P 500 זינק ב-29.7%. הביצועים החלשים ביותר נרשמו במהלך העלייה של 1949-1956, כאשר המדד איבד 2.3% בשנה הרביעית שלו.

מדד נוסף של ארי וולד מאופנהיימר, שדבק בנתונים היסטוריים משווקים שוריים שנמשכו יותר מארבע שנים, מצא כי מניות רושמות עלייה ממוצעת של 20% בשנה הרביעית שלהן. במצב השוק הנוכחי, מציינים אנליסטים של CFRA כי ישנם כוחות רבים שממשיכים לתמוך בעלייה. מסחר בבינה מלאכותית שמרים את כל השוק, למשל, כמו גם חידוש מחזור ההקלות של הפד, ורווחי חברות חזקים שעדיין נותרו, שמראים כי מנהלים מנווטים במיומנות באתגרים עסקיים.

בסביבה כזו, הם מעריכים כי מניות צמיחה ימשיכו להרוויח, וכך גם שירותי תקשורת וטכנולוגיית מידע. עם זאת, יש גם מה שמדאיג את המשקיעים: חששות מ"בועה" של בינה מלאכותית שעלולה להתפוצץ בשנים הקרובות, ההשבתה הממשלתית המתמשכת, שוק עבודה המוחלש, אינפלציה גבוהה יותר וגירעון פיסקאלי מתנפח.

בנוסף, ישנו האיום המחודש של נשיא ארה"ב דונלד טראמפ על הטלת מכסים גבוהים על סין, שכמעט הסיט את השוק השורי הזה מהפסים באפריל והוריד אותו ב-2% ביום שישי. "למרות ש-CFRA חושבת שלשוק השורי יש סיכוי טוב לחגוג את יום הולדתו הרביעי, ההיסטוריה אומרת שהוא עשוי להיות שוק תנודתי", כתב סטובל.


@@@@ "זו בועה בתוך בועה: לא נוסעות פה מכוניות והכל נסגר מוקדם בערבים"
2978 https://archive.md/kap8A 
"זו בועה בתוך בועה: לא נוסעות פה מכוניות והכל נסגר מוקדם בערבים"
שכונת נווה צדק תל אביב
שכונת נווה צדק הייתה השכונה היהודית הראשונה שנבנתה מחוץ לתוואי חומות יפו כבר ב–1887, 22 שנה לפני הקמת העיר תל אביב. היא מאופיינת, בזכות חוקי הבנייה והשימור המחמירים שהוחלו בשנות ה–80, בבניינים נמוכים (עד שלוש קומות), בבתי קרקע ובשלל אתרים היסטוריים. השכונה גובלת בדרום־מזרחה בוואדי שבו עברה מסילת הרכבת יפו־ירושלים, שכיום עוברים בו הקו האדום של הרכבת הקלה ופארק המסילה. שכר דירה ממוצע בעיר לדירת 3 חדרים הוא 9,000 שקל בחודש. רז בן הרוש גרה בשכונה כבר 14 שנה.
כמה זה עולה לנו?
אני שוכרת דירה ברחוב דגניה בשכונה. במקור אני מנהריה, ועברתי לתל אביב לפני שני עשורים. המעבר לתל אביב היה כרוך בכמה גלגולים: גרתי על רוטשילד, עשיתי גיחה של חצי שנה לרחוב בזל בעיר, ולא אהבתי את הצפוניות, ואז גיליתי את נווה צדק. אני שנים גרה באותו רחוב בדיוק, עברתי לדירה הזו מהבניין ממול.
מפת תל אביב
כנראה שיכולתי לקנות דירה בנהריה, ליד ההורים, אם מצרפים את כל השנים שאני גרה כאן ואת כל דמי השכירות ששילמתי, זה ברור לי. אבל בחרתי לגור פה. אני עובדת קשה ואני רוצה לגור איך שאני רוצה ויכולה. אני חושבת שלאווירה ולמראות כאן אין תחליף. התחושה שאנחנו בתוך העיר, אבל בשיא השקט, שווה לי הכל.
למה כדאי לגור בשכונה?
חשבתי שכשייוולד לי ילד אני "גומרת עם תל אביב", אבל אני רואה שאני נהנית מאד לגדל אותו כאן, והעובדה היא שהייתי שנה בחופשת לידה. השכונה מפתיעה אותנו בכל פעם מחדש: בדרך שלנו מהגן אחרי הצהריים אנחנו נכנסים לחצר של הפסל השכונתי, עוברים בבית כנסת, במכולת. מורידים פירות מהעצים. זה טיול ארוך וכייפי. יש בשכונה אווירה לא מנוכרת ושכונתית מאד. בזמן המלחמה כולם התכנסו במקלט ואפשר היה לפגוש את כל מגוון האוכלוסייה.
שכונת נווה צדק תל אביב
הבית שלי ממוקם במרכז השכונה, לא נוסעות כאן מכוניות, הכל נסגר מוקדם בערבים. אני אוהבת את השקט, את זה שאנחנו קרובים לכל מקום ובכל זאת אווירה של כפר בתוך עיר. אני אוהבת את הניגוד בשכונה: יש בה המון אנשים מבוססים מאוד, לצד תושבים ותיקים מאוד, דתיים, שאני למשל עושה איתם קידוש בכל יום שישי עם אדם, הבן שלי. בקיץ השכונה נראית קצת אחרת: יש הרבה תושבי חוץ שקנו דירות ומגיעים בקיץ, ואז מלא יותר.
מחירי נווה צדק
גרף מחירי נווה צדק
אנחנו הולכים ברגל לים כל יום אחר הצהריים ותוך חמש דקות אנחנו שם. בקיץ זה בילוי שקשה למצוא לו תחליף. השכונה מאוד בטוחה בערב. נעים להסתובב בה בעיקר כי השכנים מאד ערניים. יש בה קבוצות של מסירות של דברי יד שנייה , וזה מאוד נוח כשיש ילד. אם אני אוכל להרשות לעצמי, אמשיך לגור פה ואזדקן פה.
למה לא לגור בשכונה?
המדרכות מאוד צרות. כשאני יוצאת מהבית אני מיד על הכביש. יש כאן בעיות תשתית: כל פעם נוזלים מים ממקום אחר. הבתים ישנים מאד, מפני שזו שכונה ותיקה מאד. אבל יש פה קהילה פעילה, ברגע שמשהו קורה מיד מדווחים לעירייה.
ת"ז רז בן הרוש
נווה צדק היא בועה בתוך הבועה של תל אביב. כשאני חוזרת מהכאוס של העבודה והטירוף ונכנסת לשקט, לכפר. זה שווה לי הכל.
להשתתפות במדור: mycity@themarker.com

@@@@ "האורחת": מי כאן התמימה ומי הנצלנית
2979 https://archive.md/dRdMI 
"האורחת": מי כאן התמימה ומי הנצלנית
האורחת | עונה 1
ריה גדלה בדוחק. אמה, שגידלה אותה לבד, מתה כשהיא היתה נערה. היא תמיד היתה מבריקה אבל נשרה מהתיכון והחלה לעבוד בניקיון, מתגוררת בדירה מתפוררת ומפרנסת גם את בן הזוג חסר התועלת שלה. חייה מקבלים תפנית כשהיא פוגשת במקרה את פרנסס, אשת עסקים עשירה שחיה באחוזה מפוארת.
טריילר של "האורחת". פסקול מצוין
נדמה כי הן מיד מצאו שפה משותפת ושריה תוכל סוף סוף לשפר את חייה. אלא שהכימיה הזאת מטרידה כשם שהיא מיטיבה והקשרים בין שתי הנשים חוצים במהירות קשרי עובדת־מעבידה. ואז מתברר שהמיני־סדרה הזאת היא מותחן פסיכולוגי קשוח יותר — וגם מהנה יותר — מפי שנדמה בהתחלה.
"האורחת", על ארבעת הפרקים הארוכים שלה, מציגה סיפור שנראה כמו טעות ומתגלה כקנוניה. זוהי יצירה מסוגת חבר או אויב וחלק גדול מהזמן לא ברור לצופים ממי עליהם לחשוש ובעצם למה — מיהי התמימה ומיהי הנצלנית. פרנסס (איב מיילס, "טורצ'ווד") היא לכאורה המושיעה שמחפשת לעצב בדמותה את ריה (גבריאל קריבי, "יונים שחורות") התמימה. היא מנסה להעצים אותה ולשחרר אותה מעתיד עגום וידוע מראש, אבל באוסף של מניפולציות עדינות היא למעשה משפיעה עליה ומחריבה את חייה. בתוך הדינמיקה שביניהן עושה ריה מעשה שיחסל אותה — או דווקא יציל את חייה, גם זה לא ברור — אבל בתווך ישנו טוויסט עלילתי מבהיל ומאבק על שליטה, זהות וכוח. "האורחת" מופרכת ומהנה, עם פסקול מצוין וקצב מהיר. זו סדרה לצפות בה ולשכוח, אבל ליהנות תוך כדי מהטראש.
"האורחת" (The Guest). הוט VOD, נקסט טיוי, יס VOD, סטינג טיוי

@@@@ בתקציב של 120 מיליון שקל: הממשלה תקים מטה לאומי לבינה מלאכותית
2980 https://archive.md/OE9Bl 
בתקציב של 120 מיליון שקל: הממשלה תקים מטה לאומי לבינה מלאכותית
רה"מ נתניהו (משמאל) לצד מקורבו וראש ועדת ה-AI, יעקב נגל
הממשלה קיבלה היום (א') החלטה על הקמת מטה לאומי לבינה מלאכותית. המטה יוקם כיחידת סמך במשרד ראש הממשלה, עם תקציב של 120 מיליון שקל ל-2025–2026, ותפקידו יהיה להוביל, לגבש וליישם אסטרטגיה לאומית בתחום הבינה המלאכותית. המהלך נעשה ביוזמת משרד האוצר ומשרד ראש הממשלה, ו"נועד לשמור על מעמדה של ישראל בחזית החדשנות", כפי שנכתב בהחלטה.
המטה יתמקד במספר תחומים ובעיקר בגיוס הון אנושי איכותי; הקמת תשתיות מחשוב מתקדמות; והטמעת יישומי בינה מלאכותית במערכות המדינה. הוא גם יעסוק בהשלכות הבינה המלאכותית על שוק התעסוקה והאנרגיה, בהיבטי רגולציה ועוד. בתוך שבועיים יצטרך ראש הממשלה בנימין נתניהו למנות ראש מטה לאומי, שיקים את המטה עצמו בתוך 45 יום נוספים. לאחר מכן המטה יגבש תוכנית לאומית להאצת בינה מלאכותית. זו תהיה התוכנית השלישית או הרביעית שנרקמת בישראל להאצת בינה מלאכותית.
שר האוצר בצלאל סמוטריץ'. מבין השרים שההצעה נוגעת להם, רק הוא תמך בהחלטה
ההחלטה מאמצת חלקית את המלצות ועדת נגל להאצת תחום הבינה המלאכותית. למשל, לפי ההחלטה המטה ימנה 20 עובדים, קצת פחות ממה שהמליצה הוועדה (30-25). בנוסף, נראה שההחלטה אינה מאמצת את ההמלצה העיקרית של ועדת נגל — להקים מחשב־על בגודל של עשרות אלפי מעבדי GPU בעלות של 18 מיליארד שקל. גודל תשתית המחשוב עוד לא הוחלט, והוא ייקבע "בתיאום עם שר האוצר". סביר להניח שהתשתית תהיה קטנה בהרבה ממה שהוועדה המליצה, שכן גורמים באוצר הסתייגו באחרונה מההמלצה הזו.
בנוסף, כחלק מהמהלך, בכוונת הממשל להעביר את מערך הדיגיטל הלאומי ממשרד הכלכלה למשרד ראש הממשלה. המערך ישמש "זרוע ביצועית" ליישום בינה מלאכותית בשירותי הממשלה.
מבין השרים שההצעה נוגעת להם, רק שר האוצר בצלאל סמוטריץ' תמך בהחלטה. לא התקבלה עמדת שרי החוץ, המשפטים, התשתיות, החינוך והעבודה. שרת החדשנות המדע והטכנולוגיה גילה גמליאל ושר הכלכלה והתעשייה ניר ברקת התנגדו. נוכח הקמת המטה החדש, לא ברור עדיין מה יהיה מעמדה של התוכנית הלאומית לבינה מלאכותית שפועלת כיום תחת רשות החדשנות.

@@@@ תשכחו מריביות ועמלות. העיקר שתחשבו שהבנק השני גרוע יותר
2981 https://archive.md/RvHdR 
תשכחו מריביות ועמלות. העיקר שתחשבו שהבנק השני גרוע יותר
בנקים
בסוף השבוע שעבר יצא בנק לאומי בעוד קמפיין יקר בשלל פלטפורמות. הפעם לא הייתה זו "סיירת מנכ"ל" — קמפיין שירות לטיפול מהיר בבעיות של הלקוחות שהשיק לאומי במאי 2023 — אלא חלוקת מספרי הטלפון של כל מנהלי סניפי הבנקים כדי שהלקוחות יוכלו להתכתב בוואטסאפ ישירות עם מנהל הסניף. כשניסינו לבדוק איך זה עובד, ראינו שהדבר כנראה תלוי בסניף. א', שעבר באחרונה לסניף של לאומי בתל אביב, כבר מצ'וטט ארוכות עם מנהל הסניף שלו, ומרוצה מאוד. לעומת זאת מ', שחשבונו מתנהל בלאומי סניף יבנה, התקשר למנהל הסניף בשבוע שעבר והועבר למוקד שירות, וביום ראשון שלח וואטסאפ למנהל הסניף שלו, ועד למחרת לא קיבל תגובה לפנייתו.
גורמים בענף הפרסום מעריכים שלאומי הוציא על הקמפיין שמפרסם לציבור את מספרי הוואטסאפ — בכיכובו של הזמר עומר אדם — 4 מיליון שקל. אדם הצטרף לשחקן וזמר גל תורן, המפרסם את הבנק זה תקופה. זה לא מהלך טריוויאלי, לפצוח בקמפיין נרחב כזה בזמן מלחמה, ומי שיבחן את התגובות לפרסומת ברשתות יגלה ביקורת בנוגע לחפלה של אדם המוצגת בה, בזמן ש"יש עדיין 120 חטופים שלא חזרו הביתה וליותר מ–100 אלף איש מהדרום והצפון אין קורת גג, לא עבודה, לא מסגרת לימודית", כפי שכתבה אחת המגיבות. גורם בענף הפרסום אף הצהיר השבוע: "הם עשו טעות. זה מהלך גדול מדי ורעשני מדי לתקופה, נראה מגלומני ומשדר שפיכת כסף".
המהלך הזה הוא הפרק החדש, אבל כנראה לא האחרון, במלחמת הפרסום היצרית ומלאת האגו והאינטרסים הכלכליים בין הבנק הגדול במדינה, לאומי, לבנק השלישי בגודלו, מזרחי טפחות. זהו עימות שנראה כמו זירת התאבקות חופשית, עם מעט מאוד כללים. יש בו מודעות מכפישות שצבועות בצבע המזוהה עם היריב, שלטי חוצות בנתיבי איילון ותקציבי פרסום גדלים והולכים שגורמים למנהלי משרדי הפרסום לחייך.
קשה לדעת אם הגיוס של אדם הוא הודאה בכך שקמפיין "סיירת מנכ"ל" לא עבד כמצופה, ונתפס כאילו צריך להלשין למנכ"ל הבנק כדי לקבל שירות, או שאולי לאומי ניסה להעצים את הקמפיין הקיים, אבל זו בהחלט תשובה למזרחי על הקמפיין המצהיר "לא צריך 1,000 בנקאים, מספיק בנקאי אישי אחד".
לפני כשבועיים הגיע הקרב בין הבנקים לשיא חדש. לאומי חגג את ניצחונו בדו"ח השירות של בנק ישראל, שעסק בנושא פניות הציבור, ובדק איזה בנק פותר הכי מהר את התלונות שהגיעו לפיקוח על הבנקים והועברו אליו. לאומי הכריז במודעות "מ־ה־פ־ך" והוסיף, "ככה עושים מהפכת שירות". מזרחי יצאו למחרת בסט מודעות מתריס בשני צבעים: על הצד הכחול (הרומז ללאומי), הם כתבו, "ללקוחות שיש להם סיבה להתלונן", ובחלק הכתום (הרומז למזרחי) נכתב, "ללקוחות שאין להם סיבה להתלונן", וכך הראו שנגד מזרחי יש, לפי אותו סקר בדיוק, הכי פחות תלונות מוצדקות. שיאן התלונות המוצדקות היה דווקא פועלים, ולאומי קטף את המקום השני. לאומי לא נשאר חייב, ובכפולות מודעות גדולות וכתומות שירטט בצד אחד "זה הגרף שמראה שהבנק שלכם לא מתייחס אליכם" — גרף אחר מדו"ח בנק ישראל שהתייחס לתלונות שלא טופלו תוך 30 יום. הכפולה השנייה הכריזה "זה הגרף שמראה שהבנק שלכם מייבש אתכם", ובה גרפי התלונות שטופלו רק לאחר 45 יום. בשני התחומים האלה למזרחי היו הכי הרבה תלונות שהטיפול בהן התעכב, ואילו לאומי היה המצטיין.
בנקים לאומי נגד מזרחי
בנקים מזרחי נגד לאומי
מזרחי עוקץ? לאומי יעקוץ בחזרה
חלפו 15 שנה מאז יצא מזרחי טפחות בקמפיין "להעביר את דביר", שהתבסס על הפרזנטור החדש דאז, דביר בנדק, וסימן את הקו השיווקי החדש שלו. מאז מנופפים במזרחי בדגל השירות והאנושיות תוך שהם עוקצים את שאר הבנקים. מזרחי ניסה למצב את עצמו כדוד הזריז המכה בקלע את הגולייתים של ענף הבנקאות. הוא ניצל בתבונה את התמקדות הבנקים הגדולים בזירה הדיגיטלית כדי לבדל את עצמו בזירת השירות. אבל התפקיד הזה השתנה לאחרונה כאשר אחד הגולייתים האלה, ודווקא הבנק הגדול בישראל, לאומי, הסתובב והתחיל לירות בחזרה.
"השנה החולפת הבהירה לבנק ולפרסומאים שלו שהעולם השתנה. אם הבנק, יחד עם אנשי הקריאייטיב של ראובני־פרידן, עוקצים — לאומי ומקאן עוקצים בחזרה. זו זירה תחרותית, וכך ראוי שיהיה", אומרים גורמים בשוק הפרסום.
אף שמקאן הוא משרד הפרסום של בנק לאומי, הנפש החיה מאחורי הקמפיינים של הבנק הוא היועץ האסטרטגי אמנון מירנדה, שעבד בעבר עם בנק דיסקונט. גורם בענף אף מגדיל לעשות ומגדיר את המאבק "קרבות אגו שיצאו מפרופורציה ונולדו אצל יועץ תקשורת מגלומן ומנכ"ל שהתאהב בפוזה שלו", תוך שהוא תוהה אם מנכ"ל לאומי, חנן פרידמן, שנהפך לפרזנטור של הבנק בחלק מהקמפיינים, נהנה לראות את עצמו מופיע בכלי התקשורת ומדבר ברדיו.
חנן פרידמן
מזרחי מחזיק שנים באסטרטגיה פרסומית של שירות, אנושיות ויחס אישי. "היו שנים שמזרחי־טפחות היה היחיד מבין הבנקים שדיבר על שירות", אומר גורם המכיר את עולם הבנקאות. "הבנקים האחרים התמקדו בעולם הדיגיטל, כתפיסה, ובראשם לאומי, שראה בכך אסטרטגיה עסקית עיקרית". במסגרת אסטרטגיה זו, הקים לאומי את הבנק הדיגיטלי פפר, שהיה ה"בייבי" של מנכ"ל הבנק הקודמת, רקפת רוסק עמינח. "מזרחי מצדו", מוסיף הגורם, "הלך נגד הזרם, ואף התהדר בכך במודעות שהוא, בניגוד לבנקים אחרים, אינו סוגר סניפים, אינו מפטר, ואינו מפעיל בוטים כדי לענות ללקוחות. כמובן שלהחלטה הזאת היה מחיר כלכלי".
לצד דגל השירות שהרים, מאפיין מרכזי של מזרחי בענף הוא היותו בעל נתח השוק הגדול ביותר, 36%, בשוק המשכנתאות, עם יתרות של 200 מיליארד שקל. אלא שגם בגזרה זו לאומי החליט לקרוא עליו תיגר, והסתער על שתי הגזרות החזקות של מזרחי — שירות ומשכנתאות. "אחרי שנים שבהן רוב הבנקים הזניחו את זירת הפרסום בתחום השירות, בלאומי החליטו לעשות שינוי משמעותי בשירות הלקוחות ולצאת במהלכים פרסומיים המבשרים על כך", אומר גורם בעולם הפרסום. "במזרחי חיים בתחושה שמישהו הזיז את הגבינה שלהם בשני מנועי הצמיחה העסקיים הבולטים שלהם, שגם סייעו להם לגדול וגם נמצאים בחזית הפרסום שלהם כבר שנים. וכשזה מגיע מהבנק הכי גדול במערכת — הם חשים במצוקה".
במקביל להתמקדות בשירות, תחת שרביטו של המנכ"ל הנוכחי פרידמן, פפר קצת נדחק לצד והיה אפילו ניסיון "לשאוב" את המערכות שלו לתוך לאומי. "לאומי סטה ב–90 מעלות מהקו הקודם שלו, הדיגיטל", אומר פרסומאי בכיר, המזהיר: "לבנק גדול זה מסוכן לזגזג. המזגזג מפסיד מטען, כמו משאית כבדה שסוטה בחדות. העובדה שבנק גדול גם מזגזג וגם נכנס למלחמה כזאת מול בנק קטן יותר, אומרת שבלאומי מוטרדים מאוד".
הייתם ממליצים על הבנק שלכם?
גורם המכיר היטב את תחום הבנקאות טוען כי "לאומי מנסה לאמץ את הזהות של מזרחי. מזרחי צריך לראות בכך מחמאה, והוא באמת צמח בצורה מרשימה בשנים האחרונות. מתברר שהאיום הכי גדול על לאומי הוא מזרחי. הזהות המותגית הקודמת של לאומי הייתה טכנולוגית, ולא הצליח להם. ואז הם אמרו, בואו נמציא את עצמנו מחדש, ואיך נעשה את זה? נחקה מישהו אחר. הרי במזרחי יש בנקאי אישי כבר 20 שנה. כמו שאמר גראוצ'ו מרקס, 'אלה העקרונות שלי, אבל אם הם לא מוצאים חן בעיניך, יש לי אחרים'".
חשוב לשאול מה הערך המוסף האמיתי ללקוח שעומד מאחורי הפרסומים. כך לדוגמה, המושג בנקאי אישי הוא יחסי: במזרחי אכן יש בנקאי אישי לכל לקוח בשעות הפעילות, וכשהוא לא נמצא — בנקאי מהצוות שלו מטפל בפנייה. בלאומי יש בנקאי אישי ללקוחות VIP ובנוסף בנקאי אישי בכל פלטפורמה — באפליקציה, באתר הבנק וכדומה. התחושה הכללית היא שהבנקים, גם אלה שפחות השקיעו בשירות בעבר, משתדלים היום הרבה יותר — וזו בשורה טובה ללקוח.
עם זאת, הלקוח היה יוצא נשכר בהרבה מתחרות על גובה העמלות, הן בתחום הפעולות השוטפות ובעיקר בתחום הפעולות בתחום ניירות ערך, וכן גובה הריבית שמקבלים על פיקדון. אבל דווקא את הדברים האלה לא נמצא בקמפיינים של רוב הבנקים.
בתחילת ינואר 2024 נכנס לתוקפו חוק העמלות המחייב את הבנקים לדווח ללקוחות מדי חודש כמה עמלות נגבו בחשבונם. בנק ישראל דיווח בתחילת השנה כי העלות הממוצעת לניהול חשבון היא 100–164 שקל בבנקים השונים. בשטח יש תחרות מסוימת על העמלות מול לקוחות היודעים לדרוש זאת, אבל הבנקים נמנעים מלהציף את העניין בקמפיניים, הן מפני שזה מנוגד לאינטרס שלהם, והן מפני שהצרכן הישראלי די אדיש לעמלות הללו. לגבי הריבית על הפקדונות, הבנק היחיד שמבסס על כך קמפיין הוא הבנק הדיגיטלי וואן זירו, ואם הנתונים בפרסום נכונים, אכן הריבית המוצעת על הפקדונות, או על היתרה, ברוב הבנקים, נמוכה יותר.
בכל הנוגע לריבית על יתרות בעו"ש, המצב גרוע הרבה יותר. לפני כשנה, רוב הבנקים התחילו לשלם ריבית כזאת, אם כי בשיעורים נמוכים, למעט בנק הפועלים שעשה במקום זאת תוכנית קיזוז שמפחיתה את הריביות על המינוס למי שבחלק מהזמן היה ביתרת זכות. בתחילת יולי, רוב הבנקים ביטלו את ההטבה הזאת, למעט לאומי, ואפליקציית התשלומים פייבוקס מבית דיסקונט, שמשלמת 3% ריבית על היתרה בארנק הדיגיטלי. כל זאת, בעוד כל הבנקים מקפידים לגבות ריביות נאות על יתרות חובה בחשבון.
משה לארי
"זה כסף שעף מהסיבות הלא נכונות"
לאומי מדלג בין המסרים בתזזיתיות. במשך קצת יותר משנה הוא השיק חמישה שירותים חדשים: במרץ 2023 בנקאי בזום ובנקאי משכנתא בזום, במאי סיירת מנכ"ל, ביוני הרחבת שעות הפעילות של המוקד (6:30–23:00), באפריל 2024 הרחבת הפעילות של המוקד גם למוצ"ש, ובסוף השבוע שעבר פרסום מספרי הטלפון של כל מנהלי הסניפים.
פרסומאי בכיר חושב ש"לאומי עושה לכולם מט עם הפעולה הממוקדת שהוא עושה, עם מסר חדש וחד, שהולך בכיוון אחד. מזרחי כבר שנים על אותו קו פחות או יותר, ועם אותו פרזנטור, שאני בספק אם מושך קהל צעיר".
כך או כך, אין ספק שלאומי משקיע חזק בפרסום. לפי נתוני יפעת, בין 2021 ל–2023 גדל תקציב הפרסום שלו ב–325% (מ–16 מיליון שקל ל–68 מיליון שקל). הסכום הכללי שהוציאו הבנקים ב–2023 על פרסום היה 243.2 מיליון שקל, בהשוואה ל–128.6 מיליון שקל ב–2021. ב–2021 חלקו של מזרחי בעוגת הפרסום של הבנקים היה 25%, ולאומי הגדול בהרבה הסתפק בנתח צנוע של 13%. ב–2023, לעומת זאת, היה חלקו של לאומי בעוגה 28%, ואילו מזרחי ירד ל–19%. 2024 עוד בעיצומה, אבל עם קמפיינים כמו זה של עומר אדם, יש להניח שידו של לאומי בתקציב הזה תמשיך להיות נטויה.
תקציב פרסום של הבנקים
מקור בענף הפרסום מגדיר את העימות "קרב אגואים שנגרר. זה התחיל מבנק לאומי, ומזרחי טעו כשהם הצטרפו. הצרכן מבולבל וכבר לא זוכר מי אמר מה. זה כסף שעף מהסיבות הלא נכונות — לא עוסקים בצרכנים, אלא במיתוג מנכ"ל לאומי".
לעומתו, גורמים בשוק ההון סבורים כי "המלחמה בין שני הבנקים לא נגמרת רק בגזרת הפרסום, אלא מסייעת להם גם לגיוס לקוחות חדשים ולהגדלת נתחי שוק". עוד טוענים הגורמים, כי "עד להקמת סיירת מנכ"ל, לאומי סבל מדימום לקוחות, בעקבות רפורמת ניוד חשבונות הבנק (מעבר בקליק) שבה לקוחות זרמו מהבנקים הגדולים לקטנים יותר. הקמת הסיירת הצילה את לאומי". גם מבחינת מזרחי, מדובר במלחמה כלכלית לכל דבר, מול ההתקפה על נכסיו העיקריים — השירות והמשכנתאות.
בנקים לאומי נגד מזרחי
לאומי גנבו בכיר ממזרחי
במרץ השנה פירסם בנק ישראל סקר שביעות הרצון של משקי הבית מהבנקים שלהם ל–2023, ובו הגיע מזרחי למקום הראשון בשאלה לגבי שביעות הרצון מהשירות בסניף — 87% מהנסקרים היו מרוצים. במודעות החגיגיות שליוו את ההישג, הוסיף מזרחי ציטוט מהתקשורת שהסתיים במילים "בתחתית נמצא בנק לאומי עם ציון של 66%, ירידה של 9% (מהשנה הקודמת)", וזאת אף שגם הבינלאומי ודיסקונט ירדו בהיבט הזה מ–2022.
לאומי יצא בתגובה בסדרת מודעות המכריזות: "בנק ישראל בדק ומצא 'משכנתאות במזרחי טפחות היקרות ביותר בישראל', תוך שהוא ממליץ לנייד את המשכנתא ללאומי". מזרחי הגיב בתלונה לרשות השנייה, בטענה כי בנק ישראל לא קבע כך, וכי הפרסום "מוטעה ומטעה את הציבור". אלא שהפרסום של לאומי מבוסס על פרסום חודשי שבנק ישראל החל בו בסוף מרץ 2023, ובו מפורטות הריביות של המשכנתאות בכל אחד מהמסלולים. ואכן, במהלך השנה ומחצה, מזרחי גבוה מאחרים בריבית הכוללת החזויה. עם זאת, בנק ירושלים הוא הגבוה ביותר בגובה הריבית הכוללת החזויה.
בנקים לאומי נגד מזרחי
המאבק של לאומי על שוק המשכנתאות השתלם לו והביא לכך שכיום הוא מחזיק כמעט 30% נתח שוק, אחרי שעד 2020 החזיק 18% בלבד ממנו.
לדם הרע בין הצדדים תרמה העובדה שלפני כשלוש שנים לאומי "גנבו" את סמנכ"ל המשכנתאות של מזרחי, אורי יוניסי — מהלך שלו ניסה מזרחי להתנגד בבית הדין לעבודה. גורם בשוק ההון מסביר: "שנים רבות הייתה למזרחי טפחות הגמוניה כמעט מוחלטת על שוק המשכנתאות, מאז שמזרחי מיזג לתוכו את טפחות ב–2005. הריביות שלו היו גבוהות בממוצע פי 1.5 מכל המערכת".
הזינוק הזה הגיע אחרי הרבה עבודה ופנייה למגזרים חדשים, כמו האוכלוסייה הקיבוצית, הערבית, החרדית והגיל השלישי, ובזכות מדיניות אגרסיבית של תמחור, שעבור הלקוחות הצליחה להוריד את תשלומי המשכנתא לפעמים בעשרות אלפי שקלים.
נופר יעקב
"אנחנו מברכים על התחרות", אומרת נופר יעקב, יו"ר איגוד יועצי המשכנתאות. "אחרי קיפאון בשוק המשכנתאות, השוק התעורר בחודשים האחרונים, ובתקופה האחרונה כל הבנקים נלחמים על הלקוחות, גם ברמת השירות. כולם הרבה יותר קשובים, שומעים הצעות ייעול, גם ברמת המחיר. אנחנו מרגישים שלאומי מציעים ריביות טובות יותר מבעבר. סביר להניח שלבנקים הקטנים קשה להתמודד עם ההצעות שלהם".
חלק ניכר מהגידול של לאומי דווקא מגיע מירידה בחלק המשכנתאות של פועלים, דיסקונט והבנק הבינלאומי. פועלים מתחיל באחרונה לגשש את דרכו חזרה לשוק, ואילו דיסקונט והבינלאומי מעדיפים להניח לעניין, שכן התחרות העזה שלאומי הכניס גורמת לירידה חדה במרווחים בין עלות ההלוואה לבנק לבין עלותה ללקוח.
הנתונים האלה מעלים את השאלה היכן נמצאים הבנקים האחרים במערכת במאבק הזה, ובייחוד התאום של לאומי — בנק הפועלים. הפועלים, מצדו, נכנס גם הוא לפרסום בנגזרת השירות, אבל באופן ממלכתי, עם קמפיין המבטיח אפס זמן המתנה, בלי לציין מיהם היריבים שאצלם כן מתייבשים על הקו. דיסקונט עסוקים כרגע עם הפרזנטורית רותם סלע בגיוס לקוחות צעירים, במטרה שיגדלו איתם. הבינלאומי התרכז עד השבוע בתיק ההשקעות שלו, המורכב משלושה תיקים של בתי השקעות מובילים, בקמפיין "יקיר התיק" בכיכובם של הפרזנטור הקבוע עידו רוזנבלום ואסף אמדורסקי. ONE ZERO מתמקד בפרסום שלו בריבית הגבוהה יותר מבנקים אחרים (בלי לציין מיהם) שהוא נותן על פיקדונות.
כרגע יש צד אחד שמרוויח בוודאות מהמאבק. "תמיד טוב למשרדי הפרסום שיש מלחמה", אומר פרסומאי בכיר המשקיף מהצד על העניין. "יש שם המון אגו, נכנסו לסחרור גדול. מה שמעניין פה, שבדרך כלל השחקן הקטן יותר מנסה לאתגר את היותר גדול, ופה לאומי, שחקן גדול, מתקיף בנק בינוני. כזה עוד לא ראיתי".
לאומי ומזרחי טפחות סירבו להגיב. 

@@@@ בשווייץ ניסו להביא להפסקת המלחמה בסודאן, אך נציגי הצבא המפולג לא הגיע לשיחות
2982 https://archive.md/HFb2n 
בשווייץ ניסו להביא להפסקת המלחמה בסודאן, אך נציגי הצבא המפולג לא הגיע לשיחות
מימין: הנציג הסעודי עלי בן-חסן ג'עפר, הנציג האמריקאי טום פרילו והנציגה השווייצרית סיביל אובריסט, במשרדי המשלחת האמריקאית לאו"ם, בז'נבה, אתמול
שיחות להפסקת המלחמה בסודאן, שהובילה ארה"ב, הסתיימו אמש (שישי) לאחר עשרה ימים של משא ומתן שנערך באתר סקי יוקרתי בשווייץ. בשיחות הושגו הסכמות על העברת משלוחי מזון ותרופות למיליוני סודאנים הסובלים מרעב חמור באזורים המוכים במדינה. עם זאת, המתווכים לא הצליחו להגיע להפסקת אש — ואף לא הצליחו להביא את שני הצדדים לשולחן המשא ומתן, מאחר שהצבא הסודאני סירב להשתתף בשיחות.
דיפלומטים אמריקאים וערבים ציינו, כי הדבר מדגיש את הפילוג והכאוס הפנימי בצבא סודאן המוחלש, שמונעים את סיום המלחמה הגדולה ביותר באפריקה. ארה"ב קיוותה שהשיחות בווילאר-סור-אולון, כפר ציורי במרחק של כ-130 קילומטרים מז'נבה, ישברו את הקיפאון הדיפלומטי שנמשך כבר שמונה חודשים. באזור סגור במלון מלא התיירים — שלא היו מודעים למתרחש — השתתפו בשיחות דיפלומטים מסעודיה, מצרים, איחוד האמירויות ושווייץ, וכן נציגים מהאיחוד האפריקאי והאו"ם.
כוחות התגובה המהירה (RSF), יריביו של צבא סודאן, שלחו משלחת שהשווייצרים אירחו בעיירה לחופי אגם במרחק של כ-40 קילומטרים מהכפר. בשלב מסוים השבוע, טום פרילו, השליח האמריקאי לסודאן, עזב את השיחות וטס לקהיר לפגוש משלחת סודאנית רשמית בניסיון לשכנע אותה להשתתף.
חיילים סודאנים משתתפים במצעד צבאי לציון יום הצבא, בפורט סודאן, החודש
אך הסודאנים שלחו נציגים שהאמריקאים והמצרים סברו שאין להם עניין בשלום. ראש המודיעין המצרי, עבאס כאמל, שהיה מתווך בפגישה, ביטל אותה ברגע האחרון, כך לפי שני גורמים בכירים שביקשו להישאר בעילום שם בשל רגישות הנושא. פרילו כתב ברשת החברתית X כי הפגישה בוטלה מכיוון שהסודאנים "הפרו את הפרוטוקולים".
פרילו אמר כי "בכל פעם שמנהיג הצבא הסודאני, גנרל עבד אל-פתאח אל-בורהאן, עושה צעדים לכיוון השלום, הוא נתקל בהתנגדות מיידית מצד כוחות פוליטיים בקואליציה שלו, שיש להם מניעים אפלים להאריך את המלחמה. הם זקוקים למלחמה הזו, עם כל הסבל הבלתי נתפס, כדי שיוכלו להשיב לעצמם כוח שהעם הסודאני לעולם לא היה נותן להם מרצון".
הצבא הסודאני וה-RSF לא קיימו שיחות ישירות מאז ינואר. מאז, המלחמה התפשטה והובילה למשבר הומניטרי רחב היקף שהביא להכרזה נדירה החודש כי מתחולל בסודאן רעב המוני.
לאחר שהשיחות על הפסקת האש לא יצאו לפועל, המתווכים עברו להתמקד בנושאים הומניטריים. על אף שחלקם נמצאים בצדדים מנוגדים של המלחמה — מצרים תומכת באופן מסורתי בצבא הסודאני, בעוד שהאמירויות ב-RSF — דיפלומטים רבים אומרים שהן השאירו את המחלוקות הפוליטיות בצד ועבדו יחד כדי להשיג ויתורים משני הצדדים על מנת לאפשר סיוע הומניטרי לאזרחים.
"אנחנו צריכים להכניס משאיות עכשיו. אנחנו צריכים להכניס ציוד רפואי עכשיו", אמרה לאנה נוסייבה, שהיתה בעבר שגרירת איחוד האמירויות באו"ם והשתתפה בשיחות. נוכחות האמירויות עוררה ביקורת חריפה מצד מנהיגי החברה האזרחית בסודאן, שהפנו אצבע אל עבר דיווחים שלפיהם האמירויות עדיין מפעילות צינור נשק ל-RSF. חלקם האשימו את פרילו ב"הלבנה" של תפקיד האמירויות, על ידי הזמנתן לשיחות.
פרילו אמר כי הושגו ערבויות משני הצדדים לאפשר גישה הומניטרית בלתי מוגבלת לשני עורקים מרכזיים: מעבר הגבול הראשי עם צ'אד, שהיה סגור מאז פברואר, והכביש הראשי למחנה העקורים זאמזאם באזור דרפור. ב-1 באוגוסט, הוכרז רעב במחנה זאמזאם, בפעם הראשונה בעולם אחרי ארבע שנים.
אישה סודאנית בסדנה לקליעת סלים במחנה פליטים ברפובליקה המרכז אפריקאית, החודש
אך גם ההישגים האלה לא היו פשוטים. ביום חמישי חצו את הגבול עם צ'אד 16 משאיות של האו"ם, מה שהעלה תקווה שהן עשויות להיות תחילתו של זרם סיוע לדרפור. כמאה משאיות נוספות המתינו בגבול. אך אז הגוף הממשלתי בסודאן, שמרכז את הסיוע ההומניטרי, הורה למשאיות לעצור, לכאורה בניגוד להוראה קודמת שניתנה בשם הצבא.
ביום שישי התקיימו שיחות בניסיון לפתור את החסימה. אך בכירים אמרו, כי הדבר עשוי לשקף את הפיצולים הרחבים יותר בתוך ממשלת סודאן הצבאית. האיסלאמיסטים הנאמנים לנשיא המודח, עומר אל-באשיר, שהופל ב-2019, צברו כוח בתשעת החודשים האחרונים, בשעה שהצבא הסודאני ספג שורה של תבוסות בשדה הקרב. מצב זה, בתורו החליש את סמכותו של השליט הצבאי, אל-בורהאן, שבחיפוש נואש אחר נשק פנה למקורות חדשים, כולל איראן, החותים בתימן ורוסיה, כך אמרו פקידים.
הכאוס בשורות הצבא סיפק ניצחון תעמולתי קל לכוחות ה-RSF, שהמשלחת שלהם בילתה את רוב השבועיים האחרונים בעיירה ווה שלחופי אגם ז'נבה, שם נפגשו עם דיפלומטים והתחייבו לפעול נגד לוחמים שהואשמו באונס, בטבח ובטיהור אתני. לפחות עשרה מיליון סודאנים נאלצו לברוח מבתיהם מאז תחילת המלחמה באפריל 2023. למעלה ממחצית מאוכלוסיית המדינה, המונה 48 מיליון איש, סובלת מרעב חמור, לפי האו"ם.
במהלך השיחות, נפגשו הדיפלומטים גם עם קבוצה של 15 נשים סודאניות, שסיפקו כמה הצעות שנלקחו בחשבון. עם זאת, חלק מהנשים היו פחות נלהבות להיפגש עם נציגים של מדינות המואשמות בהחמרת המלחמה. "זה היה מאוד מאתגר לא לחשוף את רגשותינו העמוקים", אמרה אישה צעירה שביקשה להישאר בעילום שם כדי להגן על ביטחונה. "אמרנו להם שזו לא המלחמה שלנו. אנחנו לא יצרנו אותה", אמרה האישה שעזבה לאחרונה את חרטום, בירת סודאן, שם התנדבה בבית חולים שהופצץ לאחרונה על ידי ה-RSF, מה שהוביל למות חברה. "זו האחריות של המדינות שמזינות את הסכסוך על ידי אספקת נשק ללוחמים".
לאחר הפגישה בשווייץ נערכה קבלת פנים קטנה עם פיצה, שם התערבבו הנשים והמתווכים באי-נוחות, היא אמרה. "אבל אף אחד לא רצה לחגוג".

@@@@ מוזיאון בית הגדודים
2983 https://www.family-travels.info/?utm_source=pocket_saves 
מוזיאון בית הגדודים
הגן היפני בחולון
גנים, פארקים ושמורות טבע
הגן היפני בחולון
הגן היפני בחולון הוא פנינת טבע קסומה ושקטה הממוקמת בלב העיר. מדובר בגן בוטני קטן (כ-2 דונם) המעוצב בהשראת מסורת הגננות היפנית, ומציע חוויה של רוגע והתנתקות מההמולה העירונית.

לסיפור הטיול
גן לאומי נחל רובין – שפך נחל שורק
גנים, פארקים ושמורות טבע
גן לאומי נחל רובין – שפך נחל שורק
טיול לנחל שורק ביום שבת בשעות הבוקר המאוחרות . אוקטובר 2025     גן לאומי נחל רובין – שפך נחל שורק. הוא אחד הנחלים הארוכים בישראל וגדול הנחלים בהרי ירושלים. תחילתו בהרי ירושלים דרומית לרמאללה, והוא זורם לאורך כ-70 ק"מ. בחלקו המרכזי בהרי ירושלים הנחל עובר בתוואי מפותל לרגלי הר

לסיפור הטיול
יער הקיבוצים – יד לנופלים
גנים, פארקים ושמורות טבע
יער הקיבוצים – יד לנופלים
                        יד לנופלים בני התנועה הקיבוצית, המכונה גם יער הקיבוצים, הוא אתר הנצחה מרשים ומרגש הממוקם בלב יער משמר העמק, בסמוך לקיבוץ משמר העמק. האתר מוקדש להנצחת זכרם של חללי התנועה הקיבוצית שנפלו במערכות ישראל ובפעולות איבה. מיקום ונגישות:

לסיפור הטיול
שוק רמלה לוד
טיולים לשבת בשפלה
שוק רמלה לוד
מרץ 2025 יום יפה ובהיר. הכנסנו בבוקר רכב לטיפול ונאמר לנו להגיע עוד כ 4 שעות. החלטנו, שני חברים מאז כיתה ו לנצל את מזג האוויר ולצאת "לרעות באחו". יצאנו לכוון לטרון. נכנסנו לכנסיית אמאוס ניקופוליס בדרך לפארק איילון- קנדה ומשם ירדנו לכוון מנזר לטרון הידוע בשמו מנזר השתקנים אגב,

לסיפור הטיול
מצודת המישור  – שאטו דה פלאן
גנים, פארקים ושמורות טבע
מצודת המישור – שאטו דה פלאן
מצודת המישור – שאטו דה פלאן בלטינית – Castellum Balneorum בצרפתית Chateau de Plain – המצודה נמצאת במרכז המועצה המרכזית אזור (או יאזור בערבית). כניסה מרחוב שפרינצק. הכניסה למצודה היא דרך העולה לגבעה יפה ומטופחת עם שבילים מסודרים ומשקיפה על הנוף.           בשנת 1096 יצא אביר

לסיפור הטיול
מנזר לטרון – מנזר השתקנים
גנים, פארקים ושמורות טבע
מנזר לטרון – מנזר השתקנים
כל מי שמבקר/מטייל בפארק איילון מומלץ להגיע גם למנזר לטרון. ביציאה מהפארק פנייה שמאלה ולהמשיך עם הכביש עד אשר מגיעים לרמזור בפנייה שמאלה – שלט של מנזר לטרון – ולהמשיך עם הדרך וכניסה עם הרכב למנזר. יש מגרש חנייה די גדול ובמידה ורוצים יש גם שולחנות פיקניק. קצת רקע על

לסיפור הטיול
רכבת העמק ונחל האסי
גנים, פארקים ושמורות טבע
רכבת העמק ונחל האסי
  רכבת העמק – סיפור על פסי רכבת, היסטוריה והתחדשות רכבת העמק היא סמל להיסטוריה, תרבות וקידמה, המחברת בין עבר מפואר להווה טכנולוגי. הקו, שתחילתו בסוף המאה ה-19, שימש כגשר תחבורתי וכלכלי בין מזרח למערב. כיום, הוא מחודש ומשמש כאמצעי תחבורה מרכזי בצפון ישראל, המשלב היסטוריה עם מודרניזציה.    

לסיפור הטיול
מוזיאון בית הגדודים
טיולים לשבת בשפלה
ספטמבר 2024 שני חברים שצה"ל לא מוכן לגייס אותם מפאת גילם המופלג…. החלטנו לצאת לביקור בבית הגדודים. אז להלן:   מוזיאון בית הגדודים באביחיל הוא לא רק מוזיאון, אלא אנדרטה חיה לסיפורם של המתנדבים היהודים לצבא הבריטי בשתי מלחמות העולם. המוזיאון, השוכן בראש גבעה המשקיפה על עמק חפר והשרון, מציג

לסיפור הטיול
מנהרת הכותל
טיולים באיזור ירושלים
מנהרת הכותל
מנהרות הכותל הן לא רק מסלול תיירותי, אלא גם חלון אל עבר עברה המרתק של ירושלים והמקדש. המנהרות, שנחצבו לאורך הכותל המערבי, חושפות שכבות היסטוריות רבות, החל מימי בית המקדש השני ועד לתקופה העות'מאנית.

לסיפור הטיול
יד לשריון בפארק לטרון
טיולים לשבת בשפלה
יד לשריון בפארק לטרון
מאי 2024 אנחנו, חברי ילדות ולוחמים לשעבר החלטנו להקדיש יום טיול ולהגיע ליד לשריון  בלטרון על מנת לחזור להיזכר ולהשלים ידע וגם מעט נוסטלגיה ( לא יזיק…). פרטים על המקום בהמשך. המקום מעניין ביותר, מציג את ההיסטוריה של מלחמות עם ישראל מיום קום המדינה ועד היום. נפגשנו בלוחם שהיה בחופשה

לסיפור הטיול
פארק אריאל שרון
טיולי אביב ופריחה
פארק אריאל שרון
יום רביעי - פברואר 2024 יום שמש לאחר יום מעונן. החלטנו 3 חברים לצאת למעין יום של כיף. אנחנו כבר בגיל פנסיה וזמננו בידינו. שמענו לא מעט על פארק אריאל שרון.

לסיפור הטיול
זוטא צימר במצפה רמון
כללי
זוטא צימר במצפה רמון
למצפה רמון הגענו לפני 18 שנה, בקיץ 2005, מיד לאחר החתונה. היינו רחוקים מאוד מההורים, מהאחים, מהחברים ומכל מה שהכרנו... ומאז אנחנו שם ומציעים לכם צימר נעים ונוח

לסיפור הטיול

@@@@ ויקטורי ממשיכה לדעוך עם נפילה של 7% בהכנסות
2984 https://archive.md/fcxUx 
ויקטורי ממשיכה לדעוך עם נפילה של 7% בהכנסות
סניף של ויקטורי בת"א. הרווח התפעולי ירד ב-17% ברבעון השלישי לעומת הרבעון המקביל, והסתכם ב-25 מיליון שקל
ויקטורי סיפקה למשקיעיה תשואת חסר עמוקה מתחילת 2025 – מול כל מתחרותיה בתחום קמעונאות המזון. לכן, אין זה לגמרי מפתיע שהתוצאות הכספיות של החברה מצביעות על ירידה חדה במכירות וברווח הנקי ברבעון השלישי.
ויקטורי מפעילה 70 סניפים בשטח מכירה של 76 אלף מ"ר. הכנסותיה ירדו ב-7% ברבעון השלישי לעומת הרבעון המקביל ב-2024 – והסתכמו ב-646 מיליון שקל. הירידה במכירות בולטת על רקע העובדה שויקטורי פתחה שלוש חנויות והוסיפה שטח מכירה של 4,700 מ"ר ב-12 החודשים האחרונים.
הירידה בהכנסות נובעת מקיטון של 9% במכירות של חנויות זהות – כלומר, חנויות שפעלו במתכונת מלאה הן ברבעון השלישי והן ברבעון המקביל. ויקטורי מסבירה את הירידה במיעוט ימי עבודה בחגי תשרי ובקפיצה בהכנסות ברבעון השלישי של 2024, בעקבות הצלחת מבצע הביפרים בלבנון, שייצרה בסיס השוואה לא קל לביצועי הרבעון השלישי של 2025.
הירידה הכמעט דו־ספרתית במכירות של חנויות זהות ברבעון השלישי של 2025 באה בעקבות צמיחה זניחה של 0.4% במכירות של חנויות זהות ברבעון השני של השנה. הרבעון השני היה הנמוך בסקטור, ונראה שויקטורי מאבדת נתח שוק בעקביות.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית ויקטורי, באגורות
הרווח הגולמי של ויקטורי עלה ב-2% ברבעון השלישי בהשוואה לרבעון המקביל, למרות הירידה החדה במכירות ובמכירות של חנויות זהות, והגיע ל-169 מיליון שקל, שהם 26.2% מהמחזור. זאת לעומת 23.9% מהמחזור ברבעון המקביל ב-2024. רמה זו משקפת עלייה משמעותית של 1.9–2.3 נקודות אחוז עקבית ברווחיות הגולמית בהשוואה לרווחיות הגולמית בשלושת הרבעונים שקדמו לרבעון השלישי.
בניגוד גמור לאינטואיציה שלפיה אייל רביד, המנכ"ל ובעל השליטה בחברה, החליט להוריד את הכפפות ולהעלות את המחירים, מסבירה ויקטורי שהשיפור המהותי של 2.3 נקודות אחוז ברווחיות הגולמית הוא תוצאה של גידול ביבוא שהגדיל מהותית את הרווח הגולמי; מהנחות מספקים בגין מעבר לסדרנות עצמית; ומשיפור תנאי הסחר עם הספקים.
למרות הגידול ברווח הגולמי, ירד הרווח התפעולי ב-17% ברבעון השלישי לעומת הרבעון המקביל, והסתכם ב-25 מיליון שקל שהם 3.8% מהמחזור, בהשוואה ל-4.3% מהמחזור ברבעון המקביל. הירידה ברווח וברווחיות התפעולית נובעת מגידול של 6.5% בהוצאות המכירה והשיווק ל-125 מיליון שקל שהם 20.6% מהמחזור ברבעון השלישי, לעומת 18.1% מהמחזור ברבעון המקביל.
אייל רביד
הגידול בהוצאות המכירה והשיווק נבע בעיקר מעלייה בהוצאות השכר בסניפים, על רקע המחסור בעובדים במשק, הגידול ברכיב הפחת על זכות השימוש בנכסי החברה כתוצאה מהעלייה במדד המחירים וכן מעלייה בהוצאות הפרסום שמצביעה על ניסיון, שלא עלה יפה עד כה, לבלום את הירידה בנתח השוק וברווחיות הרשת.
ויקטורי מציינת שעד כה קלטה 200 מ-600 עובדים זרים מתאילנד ומהודו שביקשה לייבא ואמורים לצמצם בצורה ניכרת את עלויות השכר בסניפים. הירידה ברווח התפעולי הובילה לירידה של 30% ברווח הנקי של ויקטורי ברבעון השלישי לעומת הרבעון המקביל, לרמה של 11 מיליון שקל. הפעילות השוטפת של ויקטורי ייצרה עודף של 42 מיליון שקל בתזרים המזומנים ברבעון השלישי. זוהי ירידה של 27% בהשוואה לעודף התזרימי ברבעון המקביל.
ויקטורי מחזיקה בתוכנית רכישה חוזרת של מניות בהיקף של 20 מיליון שקל שממנה מומשה רכישתן של מניות בסכום של 7 מיליון שקל והמשך מימושה אולי יסייע לבלום את מגמת הנפילה במניה. מגמה זו המשיכה עם פרסום הדו"חות הכספיים לרבעון השלישי בירידה של 3.5%.

@@@@ לראשונה: דפדפן ה-AI של פרפלקסיטי זמין עכשיו בחינם ולכולם
2985 https://www.geektime.co.il/comet-browser-is-now-free-for-everyone/ 
לראשונה: דפדפן ה-AI של פרפלקסיטי זמין עכשיו בחינם ולכולם
קומט, דפדפן ה-AI של Perplexity, עלה עד עכשיו 200 דולר, ועכשיו הוא זמין לכולם - ובחינם


צילום מסך

מלחמות הדפדפנים היום הם בין הדפדפנים הרגילים (בעיקר כרום וקצת ספארי, אדג', פיירפוקס ו-Brave) לבין "דפדפני ה-AI", אבל עכשיו, בצעד מפתיע, הופך אחד השחקנים המעניינים ביותר בשוק – Comet של Perplexity – לחינמי, אחרי שהיה מאחורי חומת תשלום יקרה במיוחד.

הסתתר מאחורי חומת תשלום, ועכשיו זמין לכולם
חברת Perplexity.ai הודיעה בסוף השבוע על צעד מעניין ביותר, והפכה את הדפדפן שלה לזמין לכולם. הדפדפן הושק לפני שלושה חודשים וייצר באזז משמעותי, כי הביא חווייה אוטונומית לדפדפן – עם היכולת לשלוח את Comet לא רק לענות לכם על שאלות אלא לבצע פעולות עבורכם באתרים שונים, כמו ביצוע הזמנת הסופר הבאה שלכם למשל.

הדפדפן היה זמין רק בתוכנית הפרימיום היקרה ביותר של פרפלקסיטי, Max, שעולה 200 דולר בחודש. מעבר למי שהיו מוכנים לשלם המון כסף מדי חודש כדי לקבל גישה ל-Comet, פתחה בהמשך החברה גם רשימת המתנה לקהל הרחב, כדי להמשיך לייצר סביבו באזז ולהוסיף משתמשים חדשים לדפדפן, אבל כאמור ניתן היה להשתמש בו רק עם הזמנות.

בשבועות האחרונים נראה כי החברה החל לשחרר יותר ויותר הזמנות לקהל הרחב, ובסוף השבוע פתחה רשמית את הסכר עם שחרור הגישה לכולם. על פי פרפלקסיטי, היו לה מיליוני משתמשים פוטנציאליים שחיכו ברשימת ההמתנה לקבלת הגישה לקומט. פתיחת הגישה לדפדפן לקהל הרחב מצידה של פרפלקסיטי היא ככל הנראה הניסיון שלה למצב את עצמה מול שאר השחקניות בשוק הדפדפנים כמו Dia של The Browser Company (שנרכשה ע"י Atlassian), והשחקן הגדול ביותר בתחום – Chrome – שקיבל יכולות AI לאחרונה הזמינות לכל המשתמשים.

חשוב לציין כי הגרסה החינמית של Comet מגיעה עם גישה לשורה של פיצ'רים, כמו Discover (המציע חדשות והמלצות תוכן מותאמות אישית); ‏Spaces (לארגון וניהול של פרויקטים שונים); ‏Shopping (שעוזר להשוות מחירים ולמצוא מבצעים באתרים שונים); ‏Travel (שמספק מידע מרוכז על יעדי נסיעה, טיסות, לינה וכדומה); ‏Finance (עם כלים לניהול תקציב, מעקב אחר הוצאות וניטור השקעות); ו-Sports (שמספק עדכונים על תוצאות, לוחות זמנים וחדשות).

בפרפלקסיטי דואגים לבדל את מנויי Max ששילמו עד כה הרבה כסף כדי לקבל גישה לדפדפן, ואלו יקבלו את היכולת להשתמש בו כדי להריץ פעולות מורכבות יותר לעומת המשתמשים החינמיים בעזרת מודלים חזקים יותר, לצד כלי שפיתחה החברה לניהול תיבת המייל שלכם. בנוסף יקבלו המנויים בתשלום גם גישה מוקדמת לפיצ'רים ומוצרים חדשים של החברה. לצד ההכרזה על פתיחת הגישה ל-Comet לקהל הרחב חשף מנכ"ל פרפלקסיטי ארווינד סריניוואס כי החברה עובדת גם על גרסת מובייל לדפדפן שצפויה לצאת בקרוב.

 


@@@@ שוודיה מתחילה להבין עד כמה גדולה הסכנה הטמונה בכלכלה חסרת מזומנים
2986 https://www.themarker.com/wallstreet/2025-10-16/ty-article/.premium/00000199-ebe5-d705-a5bb-fbed97370000 
שוודיה מתחילה להבין עד כמה גדולה הסכנה הטמונה בכלכלה חסרת מזומנים
נוכח האיום בלוחמה היברידית מצד רוסיה, גוברים החששות לכלכלתה חסרת המזומנים של שוודיה, שבה 90% מהעסקות הן דיגיטליות ■ במסגרת ההכנות, הבנק המרכזי במדינה מקדם כרטיסים לא מקוונים שבאמצעותם אפשר יהיה לרכוש מוצרים חיוניים, כמו מזון, דלק ותרופות

לוגו בלומברג
בלומברג
אוולינה יוספי
16 באוקטובר 2025
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כבר יותר משני עשורים עוסק מרקוס מוריי בבחינת נקודות התורפה של מוסדות פיננסיים. כמייסד אחת מחברות אבטחת הסייבר הגדולות בשוודיה, טרוסק, הוא סייע לבנקים ברחבי צפון אירופה להתגונן מפני מתקפות סייבר של גורמים פליליים. אולם לאחרונה לקוחותיו מביעים חשש גובר משחקנים מדינתיים שלא מנסים לגנוב או לסחוט, אלא לחולל כאוס על ידי השבתה של מערכות בנקאיות או שחיקת האמון בפעילותן הרציפה.


@@@@ DNA של חיילי נפוליאון המובסים מספק הצצה לנסיגתם מלאת הייסורים מרוסיה
2987 https://archive.md/PBkDL 
DNA של חיילי נפוליאון המובסים מספק הצצה לנסיגתם מלאת הייסורים מרוסיה
נפוליאון וחייליו על נתיב הנסיגה ממוסקבה בציורו של אדולף נורתן. כ-300 אלף נהרגו או מתו
נסיגתם של נפוליאון בונפרטה וה"גראנד ארמה" מרוסיה ב-1812 הייתה אירוע קטסטרופלי שסימן את תחילת הקץ של הקיסרות הצרפתית הראשונה. כ-300 אלף חיילים קיפחו את חייהם מכוח שמנה במקור כחצי מיליון. מחקר חדש, שהתבסס על דגימות DNA משיניהם של 13 חיילים צרפתים שנקברו בקבר אחים לאורך נתיב הנסיגה בווילנה, בירת ליטא, מאפשר הצצה מסוג אחר אל הסבל הנורא שעברו כשזיהה שני פתוגנים שלא תועדו בעבר, בהקשר לאירוע ההיסטורי הזה. מדובר בחיידקים הגורמים לקדחת קדם טיפוס הבטן (Paratyphoid fever) ולקדחת חוזרת אנדמית (קדחת המערות) המועברת על ידי כינים.
אתר הקבורה בווילנה התגלה ב-2001 ומכיל את שרידיהם של כ-2,000 עד 3,000 חיילים מצבא נפוליאון. הדגימות מחזקות את ההבנה כי מחלות זיהומיות מסוגים שונים נפוצו בקרב חיילי הגראנד ארמה, שכבר קודם לכן היו חלשים מהקור, הרעב והתשישות. ממצאי המחקר פורסמו השבוע בכתב העת Current Biology. הם מוסיפים ניואנסים לתיאור מצוקת החיילים ומצביעים על תרחיש שאינו מבוסס רק על מחלה או שתיים, אלא מראה שכיחות גבוהה של מחלות זיהומיות מסוגים שונים.
הציור "נפוליאון במעבר סן ברנרד" ("נפוליאון חוצה את האלפים") של הצייר הצרפתי ז'אק־לואי דויד מוצג במוזיאון הצבא בפריז, ב־2013
"וילנה הייתה נקודת ציון מרכזית בנתיב הנסיגה. חיילים רבים הגיעו מותשים, מתו שם ונקברו במהירות", אמר הביולוג המולקולרי והגנטיקאי ניקולא רסקובן, ראש יחידת הפלאוגנומיקה מיקרוביאלית במכון פסטר בפריז וכותב הראשי של המאמר. "בעוד שמחקרים הדגישו מאז ומתמיד את הקור, הרעב וטיפוס הבהרות (בקרב החיילים), התוצאות שלנו מראות נוכחות של פתוגנים נוספים".
בדרך כלל, קדחת טיפוס הבטן מועברת דרך מזון או מים מזוהמים, וכוללת תסמינים כגון חום, כאבי ראש, כאבי בטן, שלשולים או עצירות, חולשה ולעיתים פריחה. קדחת חוזרת אנדמית גורמת להתקפים חוזרים של חום גבוה, מלווים בכאבי ראש, כאבי שרירים וחולשה. תסמיני שתי המחלות תואמים לאלו שתוארו בדיווחים ההיסטוריים על הנסיגה. מחקר מ-2006, שכלל דגימות DNA מ-35 חיילים אחרים שנקברו בווילנה, איתר את הפתוגנים המחוללים את טיפוס הבהרות וקדחת השוחות (Trench fever) - שתי מחלות נוספות הגורמות לתסמינים דומים.
"מוסקבה עולה באש" - ציורו של אלברכט אדם. הנסיגה נבעה מגורמים שונים כגון הידלדלות האספקה, מתקפות נגד ותחילתו של החורף האכזרי
המתקפה של נפוליאון על רוסיה החלה בשלהי יוני 1812 אך עד מהרה השתבשה, והוא נאלץ לסגת בשל הידלדלות האספקה, מתקפות הנגד ותחילתו של החורף האכזרי. המחקר לא ביצע הערכה כמותית בנוגע להשפעה הכוללת של הפתוגנים החדשים שזוהו ולא קבע עד כמה הם היו נפוצים בצבא הצרפתי, אך הוא מסייע להסביר את מורכבות הנסיגה מבחינה רפואית.
לדברי רסקובן, המחקר ממחיש את התקדמות השימוש ב-DNA עתיק ואת התובנות שניתן להפיק ממנו ביחס לאירועים היסטוריים. "DNA עתיק מאפשר לנו לזהות במדויק מחלות שהתיאורים ההיסטוריים, המבוססים על תסמינים לבדם, אינם יכולים לאבחן", אמר. "הופעתם המשותפת של הפתוגנים בנתיבי ההדבקה השונים רק מדגישה עד כמה קשים היו תנאי התברואה שם. מחקר נוסף באתרי הקבורה יאפשר לדייק עוד יותר את מפת המחלות".
"DNA עתיק מאפשר לנו לבחון השערות היסטוריות באופן ישיר, ולהוסיף ראיות שיכולות לאשר או לסבך נרטיבים שנבנו על פי כרוניקות", סיכם רסקובן. "באמצעות אימות זהיר, חקר רצף הגנום חושף אילו פתוגנים היו נוכחים, כיצד הם התפתחו והתפשטו - ובכך מסייע למדע כולו לשחזר אירועי משבר אנושיים מורכבים ברזולוציה גבוהה יותר".

@@@@ "זו בעיקר שכונה של מגורים, עם גישה נוחה לכל השירותים הנדרשים"
2988 https://www.themarker.com/realestate/2025-09-12/ty-article-magazine/.premium/00000199-37f4-df32-a1df-37f7041e0000 
"זו בעיקר שכונה של מגורים, עם גישה נוחה לכל השירותים הנדרשים"
נעמה בק קרית טבעון
שכונת רמת טבעון בקריית טבעון ממוקמת בצפון היישוב, בין ואדיות והרבה טבע. "צריך לדעת את זה כשעוברים לשכונה. נעים לטייל בשכונה ובסביבותיה, אבל הטבע דורש תחזוקה. היה נחמד אם היו פה בית קפה נחמד לשבת בו וחנויות שימושיות, כך שלא נצטרך לצאת לקניות במכונית"

מיכל פלטי
מיכל פלטי
12 בספטמבר 2025
שכונת רמת טבעון ממוקמת בצפון רמת טבעון, ליד בסמת טבעון ובין ואדיות. היא מאופיינת ברובה בבתים דו־משפחתיים, כמו גם בקוטג'ים ובווילות בסגנון בנה ביתך. נעמה בק (50) גרה בשכונה כבר 17 שנה, עם שלושת ילדיה: בני 20,17, ו–9.5. בקצה השני של רמת טבעון, במרחק הליכה, מתגורר הגרוש של נעמה.


@@@@ ולריאן טינקטורה (Valerian Tincture)
2989 https://www.clalit.co.il/he/medical/pharmacy/Pages/medicines.aspx?idd=6847 
ולריאן טינקטורה (Valerian Tincture)

2700* שירות הלקוחות של כללית

​ישנן מספר דרכים לעשות זאת - גם ללא ביקור אצל רופא או רופאה. כולן מפורטות במדריך​.​

כן.

יש מספר דרכים שבהן ניתן להפעיל את כרטיס כללית מרחוק:

• בשיחת טלפון: מחייגים 2704*.

• בכללית און־ליין: מזדהים כאן עם שם משתמש וסיסמה או עם קוד חד־פעמי וממשיכים לפי ההנחיות.

• באפליקציית כללית.

האישור שקיבלת תקף ל־3 שעות, ומאפשר רכישה הן בבתי מרקחת של כללית והן בבתי מרקחת שבהסדר עם כללית.

רוצה כרטיס מגנטי חדש? יש לפעול לפי המדריך​

ניתן לפנות ​אל הרופא המטפל/הרופאה המטפלת או לשירות רופא און־ליין.

שימו לב: רופא און־ליין אינו יכול לתת מרשמים לתרופות המיועדות לטיפול במצבים כרוניים.

רוצ​ים לחדש מרשם קבוע? זה המדריך​

​​זה פשוט.

1. עוברים לעמוד הכניסה של כללית און־ליין.

2. מזדהים.

3. לוחצים על "זימון תור לבית מרקחת".

4. ממשיכים לפי ההנחיות.

ניתן לקבוע תור גם באפליקציית כללית.

​שירות בדיקת מלאי בבתי מרקחת, או בקיצור במב"ם, מאפשר לך לבדוק זמינות של תרופות בבתי המרקחת של כללית. 

למעבר לשירות (זמין כרגע בסלולר בלבד).

באמצעות שירות בית מרקחת און־ליין ניתן להזמין תרופות ומוצרים אחרים עד למקום שבו אתם שוהים. 

עד להודעה חדשה המשלוח ניתן ללא עלות.

שימו לב: בשירות יכולים להשתמש לקוחות בני 18 שנים ויותר שרשומים לכללית און־ליין ושיש להם אפשרות לחיוב בהוראת קבע. 

• לא רשומים לכללית און־ליין? הצטרפו עכשיו
• תשלום בהוראת קבע יש לך? הגיע הזמן  ​​

מוכנים? הזמינו משלוח עכשיו​ (למעבר לשירות יש להזדהות עם שם משתמש וסיסמה או עם קוד חד־פעמי).

• למידע נוסף על שירות בית מרקחת און־ליין​


