@@@@ קרנבל בחשכ"ל: מי בברזיל קנה חוב של מדינת ישראל ב–2 מיליארד דולר?
3130 https://archive.md/kY1mD 
קרנבל בחשכ"ל: מי בברזיל קנה חוב של מדינת ישראל ב–2 מיליארד דולר?
סמוטריץ' עם בכירי בנק
תארו לכם גוף ממשלתי בישראל שאחראי על כ־1.1 טריליון שקל מכספי ציבור. זהו סכום אדיר, שנכון לסוף 2023 היה יותר מ־60% מהתוצר. בתוך חודשים ספורים מאז 2024, הגוף הזה הגדיל את סכומי הכסף שעליהם הוא אחראי בכ־114 מיליארד שקל, וזה רק הולך להתעצם. כל החלטה בגוף הממשלתי הזה, אפילו חסרת החשיבות ביותר, מסיטה מיליארדי שקלים מצד לצד. כל בר דעת היה מצפה שעל גוף כזה יהיה פיקוח הדוק, שכל החלטה בו תיבחן בשבע עיניים ותלווה בכותרות ראשיות, ושהמספרים שבהם הוא עוסק יהיו גלויים ופתוחים לכלכלנים ואנליסטים בישראל ובחו"ל.
אבל לא. הגוף הממשלתי הזה הוא אגף החשב הכללי במשרד האוצר, שאחראי על ניהול החוב של מדינת ישראל. מאז פרוץ המלחמה היה האגף צריך להפעיל את המנועים על טורבו, והוא אכן גייס – נטו, בקיזוז פירעונות של איגרות חוב שהגיעו לפדיון – קרוב ל־120 מיליארד שקל מתחילת השנה כדי לממן את הוצאות הלחימה הגבוהות.
גיוס החוב הזה הוא עסק יקר לציבור. הוצאות הריבית של ישראל יזנקו, כך לפי התחזיות של משרד האוצר ובנק ישראל, בכ־4 מיליארד שקל ב־2024, וב־7 מיליארד שקל ב־2025, ביחס לרמתם הנוכחית. הכל, כמובן, כדי לממן את הגידול החד בגיוסי ההון, ואת עליית הריבית שישראל נדרשת לשלם עליה – בשל העלייה בפרמיית הסיכון של ישראל מאז פרוץ המלחמה ב־7 באוקטובר אשתקד.
כאן חייבים לומר: אנשי יחידת החוב באגף החשב הכללי זוכים להערכה מקצועית בקרב השחקנים בשוק, כולל אלה שבחו"ל. החשכ"ל יהלי רוטנברג וסגנו גיל כהן הם בעלי ניסיון והיכרות מעמיקה עם שוק האג"ח הישראלי והעולמי. ובכל זאת, למרות החשיבות הרבה של יחידת ניהול החוב של מדינת ישראל, אין אף גוף שמפקח בזמן אמת על פעילות האגף.
יהלי רוטנברג
חלק ניכר מפעולות האגף, הנוגע לחוב הסחיר, דווקא נמצא כל העת תחת עינם הפקוחה של השווקים, כי לכל תנועה בתשואות יש השפעת מאקרו על כלכלת ישראל, והיא גם משפיעה ישירות על תיקי הפנסיה של כולנו. את החוב הסחיר של מדינת ישראל כל אנליסט בכל בנק ובית השקעות חייב להכיר בעל פה בבואו להמליץ על חלופות השקעה ללקוחותיו. אלא שלצד החוב הסחיר, אגף החשכ"ל גם מנפיק חוב פרטי שאינו סחיר – ושם, מתברר, השקיפות רחוקה מלהיות ערך עליון.
כאילו היה חברה פרטית, החשכ"ל לא מדווח באופן שוטף על הנפקות פרטיות שהוא עורך ולא תמיד מפרט מהן הריביות שבהן החוב הונפק. חלק מהמידע זמין למנויים של חברת המידע בלומברג וגופי מידע פרטיים אחרים, שמנסים ולעיתים מצליחים לחלץ אותו מהשוק, אבל גם שם הוא חלקי. בחלק מהמקרים אי אפשר לדעת מהו הקופון, כלומר הריבית השנתית הקבועה, וגם לא ניתן לדעת מהו לוח הסילוקין, כלומר מועדי הפירעון השוטפים. בעיקר, לא ניתן לדעת מיהם האנשים שמחזיקים בחוב הזה ומהם האינטרסים שלהם. גם לא ניתן לקבוע אם יש מישהו שגוזר קופון שמן במיוחד על ההנפקות הללו, ואולי מנצל את הצורך הבהול של מדינת ישראל במזומנים.
דברו עם סיטי
סימני שאלה אלה התרבו לאחרונה לאור ארבע הנפקות פרטיות חריגות שביצע החשב הכללי, בשוק ההון ובמטבע שאיש לא היה יכול לדמיין: בברזיל – מדינה שהממשל הנוכחי בה רחוק מלהיות אוהד לישראל. ההנפקות החלו בינואר 2024, בהנפקה אחת, ולאחריה נעשו שתי הנפקות בפברואר ואחת נוספת במאי. ההנפקות בוצעו במטבע המקומי של ברזיל, ריאל ברזילאי, וכשממירים את החוב לדולרים הסכום הכולל שלהן הוא כ־2 מיליארד דולר. אלה עסקות שמיד עם ביצוען נארזות עם מכשירים פיננסיים נגזרים שהופכים אותן לניירות ערך הנקובים, בפועל, בדולרים או ביורו כדי להקל על הסחירות שלהם. באגף החשב הכללי אומרים שהקופון עצמו יוחזר בדולרים או ביורו, כך שאין השפעה של שערי המטבע המקומי בברזיל.
ברזיל סניף סיטי בנק 2023
מי רכש את החוב הזה של מדינת ישראל? האם זה משקיע פרטי או קרנות ממשלתיות? מהם האינטרסים שלו? אף שסיטי נוהגים בדרך כלל לעבוד רק מול גופים פיננסיים ולא מול לקוחות פרטיים, באגף החשב הכללי לא מגלים מיהם המשקיעים, ואילו במערכות המסחר הרגילות באיגרות חוב לא מתבצעות עסקות בניירות אלה, כך שלא ניתן לדעת מה קרה לשווי שלהם מאז ההנפקות. במשרד האוצר רק מוכנים לומר שאלה הם משקיע או קבוצת משקיעים פרטיים מדרום אמריקה. כל מה שאפשר לדעת זה מי החתם שהוביל את ההנפקות הללו, ומתברר שבכל ארבע הפעמים היה זה סיטי, בנק אמריקאי גדול, שביצע בלעדית את ההנפקות – שגם נמסרו לידיו ללא מכרז. סיטי הוא זה שגוזר את העמלה על ההנפקה עצמה, ובעיקר את הרווחים מאריזת האיגרות הנקובות בריאל ברזילאי לדולרים. גורמים בשוק הון העריכו כי העמלות מפעולת החיתום מצטברות למאות אלפי דולרים.
לסיטי בנק יש פעילות ענפה בישראל, באמצעו מנכ"ל סיטי בנק בישראל, ניל קורני. בבנק יודעים היטב כיצד להתנהל ישירות מול הממשלה בממשקים השונים. גם בימי ההפיכה המשטרית, כשכמעט אף אחד בעולם לא רצה לפגוש את אחד ממחוללי ההפיכה, שר האוצר בצלאל סמוטריץ', סיטי היה זה שארגן לשר פגישה עם משלחת משקיעים ומנהלי קרנות גידור בפברואר 2023. חודש לאחר מכן השר אף זומן לפגישה עם בכירי סיטי בניו יורק. מהפגישה הזו יצאה הודעת יחסי ציבור עם תמונה נאה של סמוטריץ', שבה הבטיח אז "להרגיע את הרעשים". קורני היה זה שניהל את הפגישה. זה לא יוצא דופן. לסיטי יש מזה עשרים שנה מערכת יחסים הדוקה עם משרד האוצר, לרבות סיוע ממשלתי שניתן בעבר בהשקת מרכז פיתוח לטכנולוגיות פיננסיות בתוך סיטי בנק.
ניל קורני
בעולם, וגם בחוב של מדינת ישראל, מתבצעות באופן שוטף לא מעט הנפקות פרטיות. ארגון הבונדס, למשל, מנפיק חוב פרטי של מדינת ישראל שנמכר ליהודים ברחבי העולם או לקרנות השקעה מארצות הברית, וגם כאן איש לא יודע מיהם בדיוק המשקיעים. אבל סכום משמעותי כזה, ועוד של משקיעים בדרום אמריקה, מעורר סקרנות רבה יותר.
באגף החשב הכללי דוחים כל תמיהה לגבי הנסיבות שהביאו את האגף להנפיק את החוב הפרטי הזה דווקא בברזיל, לא לגלות מי המשקיע, ולהתקשר רק עם סיטי בנק כחתם ובנקאי בלעדי. באגף מסבירים כי מגיעות אליהם "אינסוף" פניות והצעות להנפקות חוב פרטיות כאלה. בהנפקות האלה המשקיע הפרטי, שמתנה את רכישת החוב בכך שיישאר אנונימי, מגיש את ההצעה באמצעות בנק גדול שהוא עצמו בוחר, כך שלאגף אין יכולת לצאת למכרז ולנהל את האירוע. כל מה שנותר אז לאנשי יחידת החוב הוא לבחון את ההצעה, והבחינה נעשית בעיקר סביב עלות העסקה – הריבית שישראל תשלם – מול אלטרנטיבות אחרות. במקרה של המשקיע הברזילאי, לפי החשכ"ל, הריבית הדולרית נעה בין 5% ל־6% לשנה, מרווח לא גבוה במיוחד מעל איגרות חוב דולריות דומות של ממשלת ארצות הברית.
בחינה נוספת נעשית גם לגבי מועדי הפירעון המוצעים על ידי המשקיע. עבור החשב הכללי יש חשיבות רבה לניהול מושכל של עקום הפירעונות העתידי, ולכן מועדי הפירעון המוצעים חשובים לו במיוחד. הנפקה של חוב פרטי בחו"ל יכולה לסייע לאגף החשב לתת קצת אוויר לנשימה לשוק ההנפקות המוסדי בישראל, גם במונחי היצע וגם במונחי תאריכי פדיון, במיוחד אחרי הזינוק החד בקצב ההנפקות המקומיות של איגרות החוב המקומיות, שאותן רוכשים בעיקר הגופים המוסדיים. אלו כבר הגיעו לקצב של כ־4 מיליארד שקל בשבוע.
באגף החשב הכללי אומרים כי בממוצע, רק אחת לעשר הצעות להנפקות פרטיות כאלה מאושרות ומתבצעות, ומאז תחילת המלחמה בוצעו כ־20 הנפקות מסוג זה. באגף מגדירים את ההנפקות בברזיל כ"ניצול של הזדמנות מצוינת", וגם מציגים את ההישג בכך שמגוון אפיקי ההנפקה מתרחב ושהדבר משדר יציבות ושליטה בהליכי גיוס החוב של מדינת ישראל. ולמה דווקא עם סיטי בנק? כי זהו הבנק המלווה שהמשקיע הדרום אמריקאי, שהוא קונה האיגרות, בחר. זה השוק, ואת העמלות שהבנק גזר, במאות אלפי דולרים, הוא ינכה מהסכום שעבר למדינת ישראל. במילים אחרות: אזרחי המדינה ישלמו אותו.
מקורות בסיטי אומרים כי הבנק, כמו בנקי השקעות אחרים, הגיש לאוצר הצעה תחרותית להנפקה פרטית, והיא התקבלה על בסיס הכדאיות בעסקה, וכי נוהל ההשקעה החסוי הוא שגרתי. לדבריהם, אין כל קשר אישי או מערכת יחסים ייחודית בין הממשלה הנוכחית לבין הנהלת סיטי, מעבר לקשרי עבודה.

@@@@ מהפכת האבוקדו: לא בשל, לא בשל, לא בשל, שולט
3131 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/ryyup9cmbe 
מהפכת האבוקדו: לא בשל, לא בשל, לא בשל, שולט
לאבוקדו לקח לא מעט זמן לתפוס כאן. אבל מרגע שזה קרה, הישראלים התמכרו, החקלאים התמסרו, ואפילו השווקים בעולם התעוררו. ארי ליבסקר יצא למסע בין מטעים
13:29, 25.12.25

@@@@ שנה אחרי: MKBHD מבטל את האפליקציה השנויה במחלוקת שלו
3132 https://www.geektime.co.il/mkbhd-is-shutting-down-panels-app/ 
שנה אחרי: MKBHD מבטל את האפליקציה השנויה במחלוקת שלו
כשאחת הדמויות הפופולריות ביותר בעולם הטכנולוגיה משחררת את האפליקציה הראשונה שלה, כל העולם מקשיב - רק שלפעמים גם המבקר מגלה שקשה להיות בצד השני


מתוך ערוץ היוטיוב MKBHD

אין חובב טכנולוגיה שלא מכיר את מרקז בראונלי המוכר יותר כ-MKBHD. היוטיובר המוכשר שהפך לאימפריה משל עצמו עם עשרות מיליוני עוקבים ברחבי הרשתות החברתיות, ליין מוצרים, קורסים ועוד. במהלך השנים, בראונלי הפך לאחת הדמויות הדומיננטיות ביותר בעולם הביקורות וסקירות המוצרים, כאשר הביקורות המעמיקות והמעניינות שלו נתפסות בעיני רבים ככאלו שיכולות להרים או להרוג מוצרים (רק תשאלו את ה-Humane AI Pin ואת ה-Fisker Ocean שרבים טוענים שקרסו לאור הביקורות שלו). לכן רבים הופתעו והתרגשו כשבראונלי הכריז על אפליקציה ראשונה שהוא משחרר לקהל הרחב. במהרה, בראונלי גילה שזה לא כל כך פשוט להיות בצד הנבדק של הביקורות.

מה קורה כשיוטיובר הטק הגדול בעולם משחרר אפליקציה ראשונה?
בראונלי הכריז על האפליקציה הראשונה שלו בשם Panels לפני שנה, והוא מצא את התזמון המושלם לזה: בזמן פרסום הביקורת שלו לסדרת ה-iPhone 16 – ללא ספק אחד מהסרטונים הנצפים ביותר של השנה. גם אנחנו, כמו רבים, תהינו מה יוטיובר הטק הגדול ביותר בעולם רקח במוחו אחרי שנים של סיקור של אפליקציות, גאדג'טים, רכבים וכל מה שביניהם. התשובה הייתה, למרבה ההפתעה, אפליקציית רקעים.

כן. זה הכל. אפליקציית רקעים. זו לא הייתה מתיחת 1 באפריל, זו לא הייתה חסות בתשלום או פרויקט של אחר הצהריים ב-Vibe Coding זו באמת הייתה האפליקציה שבראונלי חשב שתהפוך ללהיט. מה ההיגיון שעמד מאחורי האפליקציה? בראונלי טען שהצופים בערוץ שלו שואלים כל הזמן היכן ניתן להוריד את הרקעים המסוגננים שהוא משתמש בהם בסקירות המושקעות שלו, ושעכשיו הוא יוצר אפליקציה שתאחד את כל הרקעים הללו ותתעדכן על בסיס קבוע בעבודה עם אמנים מיוחדים. המשתמשים הראשונים גילו לא מעט בעיות אפילו בקונספט הבסיסי והדי מיותר הזה, כמו צפייה בפרסומות בתמורה להורדת רקע או תשלום על 50 דולר לשנה. על רקעים, כן? כאלו שאתם יכולים למצוא ולהוריד בכל פינה באינטרנט, ובשנים האחרונות גם לייצר בעצמכם בעזרת ChatGPT או Nano Banana. אם לא די בזה, האפליקציה דרשה הרשאות מופרזות כמו מיקום, היסטוריית חיפוש ועוד, וכדי להוסיף חטא על פשע, אחד העיצובים המדהימים שנבחר בקפידה על ידי בראונלי בעצמו וכיכב באפליקציה היה העיצוב המדהים הזה:


היי, אל תגנבו, זה מוגן בזכויות יוצרים

תוך זמן קצר, האינטרנט עשה את שלו וקטל את בראונלי, שגילה בפעם הראשונה כנראה כיצד מרגישות חברות מוצר שזוכות לביקורות קוטלות. גם דמויות שככל הנראה סבלו מנחת זרועו של בראונלי בעבר סגרו איתו חשבון בזכות ההשקה הכושלת הזאת. תוך זמן קצר רוב הבעיות הטכניות של האפליקציה נפתרו וגם המודל הכלכלי שלה הוחלף לטובה.

את הסגירה של האפליקציה הוא קצת פחות מבליט
על פניו, בראונלי הבטיח שרקעים הם רק הצעד הראשון של Panels, אך נראה שהשנה האחרונה עשתה את שלה, וכעת, בראונלי מכריז רשמית על מותה של האפליקציה בטרם עת. הפעם, הוא עשה את זה באופן קצת פחות חגיגי, עם סרטון שהעלה בפורמט Unlisted, כך שרק מי שיש לו את הלינק לסרטון יכול להיחשף אליו, והוא לא יקפוץ לאף אחד בפיד ביוטיוב או בהתראות של יותר מ-20 מיליון משתמשים רשומים. ובכן, הנה הוא כאן לפניכם:


"ידענו שזו אפליקציית נישה, אבל אתם יודעים, עשינו טעויות בבניית האפליקציה הראשונה שלנו ולא הצלחנו להגשים את החזון שהיה לי", אומר בראונלי. לדבריו, לאחר דיונים פנימיים, הוא החליט לסגור את האפליקציה, למרות שהיא הגיעה למקום הראשון ב-App Store בחודש ההשקה (בקטגוריית תמונות. בכל זאת) ומשתמשים הורידו יותר מ-2 מיליון רקעים באמצעותה. באתר הרשמי של Panels, שופך הצוות אור על ההחלטה, ומסביר כי בתחילת שנת 2025, צוות הפיתוח השתנה ולא התאים לחזון של שאר הצוות, ולכן הוחלט על סגירת האפליקציה. עם סגירתה, כל המידע של המשתמשים ימחק "בצורה בטוחה" ב-31 בדצמבר, וכל רקע שהורדתם, בין אם בתשלום או לא, ישאר שלכם לנצח (כמו כל תמונה שהורדתם באינטרנט, אנחנו משערים).

בצד החיובי, הצוות של בראונלי ישחרר את קוד המקור של Panels בקוד פתוח, ואם אתם מהאנשים המוזרים שמשום מה רכשו מינוי לאפליקציית רקעים, תשמחו לדעת שאתם עומדים לקבל זיכוי. באתר של פאנלס החליטו גם להודות לצוות האמנים שעבד עימם, בהם גם אורי טור הישראלי. זוהי אגב לא הנקודה הישראלית היחידה של בראונלי, שהוא אחד מהמשקיעים הראשונים בסטארטאפ הישראלי Riverside, ומשיחות שלנו עם בכירים בחברה נמסר כי הוא גם מעורב ברמה האסטרטגית בה.


@@@@ כך נעשה ויסות מחירי הדירות: הקבלנים בונים לאט וההיצע יצטמצם
3133 https://www.bizportal.co.il/realestates/news/article/20021949 
כך נעשה ויסות מחירי הדירות: הקבלנים בונים לאט וההיצע יצטמצם
בניה. האם יזמים יוכלו להוריד מחירים? קרדיט: רשתות חברתיות
בניה. האם יזמים יוכלו להוריד מחירים? קרדיט: רשתות חברתיות
שימו לב איך הקבלנים מסדרים לנו היצע נמוך בעוד שנה-שנתיים מהיום: מנתוני הלמ"ס עולה כי משך הבנייה התארך ל-31.4 חודשים בממוצע: מדובר על זינוק של 13% בשנה. כשבונים לאט מצמצמים את המלאי העתידי - קוראים לזה ויסות

נתוני הלמ"ס שפורסמו לאחרונה מציירים תמונה מעורבת: מספר התחלות הבנייה בישראל זינק השנה בכ-22% והגיע לכ-76.5 אלף דירות חדשות. על פניו מדובר בנתון חיובי - אבל כשבוחנים את כמות הדירות שהושלמו בפועל בידי הקבלנים והיזמים, מתברר שהמספר דווקא ירד בכ-5% לעומת השנה שעברה ועמד על 54.8 אלף בלבד. הפער הזה אינו מקרי: משך זמן הבנייה של בניין ממוצע בישראל התארך מ-27.6 חודשים ל-31.4 חודשים. 

מדובר על זינוק של 13% בפרק זמן קצר מאוד. הסיבה היא כביכול המחסור בעובדים בענף והקשיים הנלווים שגרמו להימשכות ארוכה יותר בביצוע הפרויקטים - אלא שזו לא הסיבה האמיתית, כי גם בשנה שעברה הם טענו את אותו הדבר ומאז המצב מבחינת עובדים השתפר מאוד. הזינוק הנוכחי במשך הבנייה מגיע עקב הבנה של הגורמים בענף שאין להם ברירה אלא להוריד את הרגל מהגז באופן משמעותי כדי לצמצם את כמות הדירות שתהיה במלאי בהמשך. כעת יש 81 אלף דירות לא מכורות וזה לצד ביקוש נמוך, מורידים מחירים. כדי שהמחירים יחזרו לעלות, צריך מספר תנאים - ראשית, צריך שהביקוש יחזור והיזמים והקבלנים ובעצם כולם יודעים שיש ביקושים קבועים של כ-60 אלף יחידות דיור בשנה. זה ביקוש קשיח שיכול אומנם לזלוג, אבל בסוף הוא מגיע לשוק - אנשים פשוט צריכים מגורים.

בעוד הביקוש קבוע וקשיח, ההיצע משתנה. אם יהיה מחסור כמו שיש בדרך כלל בשוק, אז אין מנוס מעליית מחירים. ביקוש שעולה על היצע זו הנוסחה הכלכלית הברורה והידוע לעליית מחירים. אז הם עושים את מה שצריך שזה יקרה. בונים לאט ויגיעו למצב של מחסור בעוד תקופה תקופה קצרה-בינונית. 

ויסות של מלאי = ויסות של מחירים
המציאות של הוויסות משרתת היטב את בעלי האינטרס בענף. הקבלנים מבינים שככל שיבנו לאט יותר, כך היצע הדירות יישאר נמוך, הלחץ על השוק יגבר, ומחירי הדירות לא יירדו בצורה חדה ואפילו יעלו. ככל שהלחץ על המחירים גדול יותר כך הוויסות משמעותי יותר כדי להתמודד מול הלחץ הזה. מחירי הדירות ירדו בכ-5%-10% מתחילת השנה. המחירים עדיין גבוהים ויש עוד מקום לירידה, אבל קצב נמוך של בנייה עלול להקטין את המלאי שעומד על מספר גבוה ולשנות את התמונה.

אבל איך זה קורה? אחרי הכל זה אמור להיות שוק תחרותי. בפועל, השוק לא באמת תחרותי. יש ארגונים של קבלנים, יש גופים שונים שתומכים בקבלנים וביזמים, יש גופים שמעבירים אינפורמציה מאחד לשני. יש טריקים ושטיקים ואיתותים על מה קבלן כזה או אחר עומד לעשות וזה משליך על הקבלנים האחרים. שנית, אם באזור מסוים יש בנייה של 2-3 קבלנים אז איזו תחרות יש שם? יש אומנם מאות קבלנים, אבל בכל אזור יש 2-3 גדולים שמכתיבים את הכל. דמיינו שקבלן גדול מוריד את קצב הבנייה, מה יעשו המתחרים ליד? איזה רמז עבה הם קיבלו ומה זה אומר על ההמשך? הם ישתפו פעולה יורידו קצב ויחכו למצב של ביקושים שעולים על ההיצע ועליית מחירים.

הם בעצם "מצופפים שורות", הם שולטים במלאי. זה אחד התחומים היחידים שלמוכר יש אפשרות לווסת את המלאי, לייצר מחסור ובעצם לקבוע את המחיר והבעיה שזה ה"מוצר" הכי יקר שאנחנו קונים אי פעם. דמיינו את זה במוצרי צריכה - חלב, במבה, חולצה - יש מספר מתחרים, אין אפשרות כזו. גם בשוק הרכב הקרטלי זה קיים, אבל לא בעוצמות של שוק הדירות. התחרות ברכב עלתה מדרגה בשנתיים האחרונות על רקע כניסת מתחרים סיניים רבים. אצל הקבלנים עדיין אין תחרות אמיתית.       

ומה קורה בעולם?
בהסתכלות רחבה שבוחנת את שאר העולם, ישראל נמצאת בפיגור משמעותי בכל הקשור למשך הבנייה בפועל. בעוד שבאירופה נמשכת בנייתו של בניין מגורים ממוצע בין שנה וחצי לשנתיים (18-24 חודשים), ובארצות הברית מדובר לרוב על פרק זמן של כשנתיים, בישראל הנתון כבר חצה את רף ה-31 חודשים. הפער הזה אינו נובע רק ממחסור בעובדים, טענה שחוזרת על עצמה מדי שנה. אלא מצביעה גם על בעיות שיטתיות בניהול התהליכים, בעומס בירוקרטי ובאופן שבו הקבלנים עצמם מתמרנים את קצב ההתקדמות. לעיכוב בהשלמות יש גם השלכה ישירה על שוק השכירות. כל עוד אלפי דירות שנמצאות בשלבי בנייה מתארכים אינן מגיעות לשוק בזמן, היצע הדירות להשכרה נשאר מוגבל.

קיראו עוד ב"נדל"ן"
במצב שבו הביקוש לשכירות גבוה מאוד, כפי שכתבנו על שמאי המקרקעין שמדגיש: "שכר הדירה קפץ בכ-10% - על כל דירה פנויה יש 6-7 שוכרים פוטנציאליים" בעיקר מצד זוגות צעירים, סטודנטים ומשפחות שממתינות לדירה שרכשו. הלחץ על מחירי השכירות רק מתעצם. במילים אחרות, אם אותם פרויקטים היו מסתיימים מהר יותר, ייתכן שהיינו רואים ריכוך מסוים במחירי השכירות, אך בפועל הציבור נאלץ להתמודד עם שוק מצומצם ויקר.

המשמעות הכבדה ביותר של הארכת משך הבנייה היא עלות המימון. פרויקט שנמשך 31 חודשים במקום 27 חודשים דורש מהקבלן מימון נוסף, גם לבנקים וגם למוסדות המלווים. לכאורה, זה אמור לייצר תמריץ לבנות מהר כדי לקצר את תקופת המימון. בפועל, הקבלנים מגלגלים את העלויות הללו על הציבור: או באמצעות העלאת מחירי הדירות עצמן, או על ידי שמירה על קצב איטי שמונע ירידת מחירים בשוק. במצב עולם תקין היינו רוצים לראות קבלנים שממהרים לבנות כדי לחסוך בעלויות מימון וגם בביצוע שנשמך על פני הרבה זמן. אבל בעקבות כך שהציבור משלם אז למה להם להתאמץ הרי גם ככה הם יצליחו לגלגל את זה הלאה.

התחדשות עירונית זה הפתרון? לא בטוח
מבחינת ההתחדשות העירונית - הנתונים מצביעים על כך שקרוב ל-6 אלף מתוך כלל התחלות הבנייה בשנה החולפת הן דירות שנהרסו ונבנות מחדש במסגרת פרויקטים של פינוי־בינוי ותמ"א 38. לכאורה מדובר בהישג, אך חשוב לזכור שזה תחום שמראש סובל מבירוקרטיה מסורבלת ותהליכים ארוכים במיוחד, החל מהחתמות הדיירים ועד קבלת ההיתרים. 

כאשר לכך מתווספת גם הארכה של משך הבנייה בפועל, הדיירים המפונים מוצאים את עצמם תקועים בשכירות זמנית לתקופה ארוכה הרבה יותר ממה שהובטח להם. ראו את מה שכתבנו היום על העליון הפך את החלטת המחוזי: הרוכשים והדיירים בנווה עופר נשארים בלי כסף ובלי דירה. מעבר לעלות הכלכלית, מדובר גם בפגיעה באמון הציבור במנגנון ההתחדשות העירונית כולו. המסר לציבור יוצא חזק ודי ברור: אמנם הלמ"ס מציג ירידות מחירים רצופות במדדים האחרונים, בפועל הירידות גדולות ממה שמעריכים שם - אבל גם עם הירידה בשטח של עד ל-10%. המחירים יכלו לרדת הרבה יותר - והם לא, ולא במקרה. אחת הסיבות לכך היא בדיוק מנגנון הוויסות הזה: הקבלנים והיזמים מאיטים את קצב ההשלמות, שומרים על היצע מוגבל, ובכך מונעים את האפשרות שמחירי הדירות יירדו בצורה משמעותית. 

ומה לגבי הרגולטור?
האם למדינה יש כלים להתמודד עם התארכות משך הבנייה? האם ניתן להצמיד לוחות זמנים ברורים להשלמת פרויקטים, כפי שמצמידים תנאים להיתרי בנייה? נכון להיום אין בישראל פיקוח ישיר על קצב הביצוע, ולכן הקבלנים מחזיקים במפתח להיצע הדירות בפועל. בהיעדר כלי אכיפה או מנגנוני תמרוץ, הציבור נותר תלוי לחלוטין בהחלטות של גורמי השוק - ואלו, מטבע הדברים, משרתים קודם כול את האינטרסים הכלכליים של עצמם. אבל לא בטוח בכלל שהממשלה צריכה להתערב ישירות דרך חקיקה. אולי אפילו דרך מתן תמריצים לקבלנים שמסיימים פרויקטים מהר יותר לפי שלבים מסוימים שייקבעו מראש. עד אז - אנחנו ממשיכים לראות את ההצגה הכי קשה לצפייה בעיר.


@@@@ עליית ה-YFQ-44A: עידן חדש בלחימה אווירית אוטונומית
3134 https://www.israeldefense.co.il/node/66699 
עליית ה-YFQ-44A: עידן חדש בלחימה אווירית אוטונומית
התפתחות זו בנויה על מגמה רחבה יותר בתעופה צבאית, שבה אוטונומיה משנה את הדינמיקה בשדה הקרב

עליית ה-YFQ-44A: עידן חדש בלחימה אווירית אוטונומית
ביום 31 באוקטובר 2025, חיל האוויר האמריקני (USAF) ציין אבן דרך משמעותית עם טיסת הבכורה חצי-אוטונומית של המל"ט YFQ-44A של אנדוריל, צעד שמדגיש את ההתפתחות המהירה של המלחמה האווירית הבלתי מאוישת. 

האירוע, שאושר בפרסום של International Defence Analysis ב-X, התקיים בקליפורניה והווה קפיצת מדרגה בתוכנית ה-Collaborative Combat Aircraft (CCA), עמוד תווך באסטרטגיית ה-USAF לשילוב מערכות מאוישות ובלתי מאוישות. ה-YFQ-44A, שזכה לכינוי פנימי "Fury" על ידי אנדוריל, פותח מעיצוב חדש לחלוטין תוך 556 ימים בלבד, מה שמוכיח את הפוטנציאל של חדשנות מהירה בתחום הטכנולוגיה הצבאית.

תוכנית ה-CCA, שהושקה כדי להתמודד עם איומים גלובליים משתנים, נועדה ליצור צי של מל"טים זולים ו"מוכנים להקרבה" שיוכלו לפעול לצד מטוסי קרב מאוישים כמו ה-F-22 Raptor וה-F-35 Lightning. ה-YFQ-44A, אחד משני העיצובים של שלב 1 לצד ה-YFQ-42 של General Atomics, תוכנן לשיתוף פעולה בין מאויש לבלתי מאויש (MUM-T), ומאפשר ביצוע משימות מורכבות תחת פיקוח טייס. 

עם גובה פעולה מרבי של 50,000 רגל, מהירות של Mach 0.95 ויכולת לשאת 4.5 ג'י ב-20,000 רגל, המל"ט מונע על ידי מנוע טורבופן Williams FJ44-4M המייצר 4,000 פאונד דחף. גודלו הקומפקטי – כמחצית ממטוס F-16 – בשילוב עם עלות נמוכה, מאפשר למפקדים לפרוס אותו בסיכון גבוה יותר, יתרון משמעותי בתרחישי קרב מודרניים.

התפתחות זו בנויה על מגמה רחבה יותר בתעופה צבאית, שבה אוטונומיה משנה את הדינמיקה בשדה הקרב. מושג ה"כנף נאמן" – מל"טים המשמשים כמכפילי כוח למטוסים מאוישים – זוכה לפופולריות גלובלית. תוכניות כמו Air Combat Evolution של DARPA ו-Skyborg של AFRL הניחו את היסודות, בעוד שחקנים בינלאומיים כמו איירבוס (Wingman) ו-HAL (CATS Warrior) מפתחים טכנולוגיות דומות. 

חיל האוויר האמריקאי מתכנן להשקיע מעל 8.9 מיליארד דולר ב-CCA בין 2025 ל-2029, במטרה להפחית עלויות מטוסים בעד 90% בהשוואה למערכות מאוישות, על פי יעדי התוכנית. שינוי זה עשוי להפחית את התלות בטייסות מאוישות יקרות, ולהאפשר טקטיקות נחיל ומודעות סביבתית משופרת.

הצלחת ה-YFQ-44A ממחישה את רכישת Blue Force Technologies על ידי אנדוריל ב-2023, שהביאה את עיצוב ה-Fury לתוכנית ה-CCA. בניגוד למל"טים מסורתיים, יכולותיו החצי-אוטונומיות מדגישות קבלת החלטות מבוססת בינה מלאכותית, מגמה שנראית גם ביישומים אזרחיים כמו תחבורה אווירית עירונית. 

עם זאת, אתגרים נותרים, כולל חסמים רגולטוריים והשלכות אתיות של נשק אוטונומי. ככל שחיל האוויר ישכלל טכנולוגיה זו, ה-YFQ-44A עשוי להגדיר מחדש את עליונות האוויר, תוך שילוב פיקוח אנושי עם דיוק מכני בשמיים תחרותיים יותר.


@@@@ הדוקו על שון "דידי" קומבס הוא יצירה מרשימה, ו-50 סנט יוצא ממנה כמנצח המפתיע
3135 https://archive.md/0CSbM 
הדוקו על שון "דידי" קומבס הוא יצירה מרשימה, ו-50 סנט יוצא ממנה כמנצח המפתיע
שון קומבס, 2008. לטענת עורכי דינו, נטפליקס רצתה לגרוף רווחים על חשבונו
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
המיני־סדרה התיעודית "שון קומבס: רגע האמת" בנטפליקס נפתחת בצילום שבו נראה הראפר והטייקון במלון בניו־יורק, מדבר עם עורכי הדין שלו. זהו רגע אינטימי מפתיע, כזה שלא מצפים למצוא בדוקו שעוסק בחשיפת הפשעים והעוולות של הגיבור שבמרכזו. "באתי לניו יורק, אני עושה את מה שאתם אומרים לי", אומר קומבס לעורכי הדין שלו, נראה עצבני יותר ככל שהשיחה מתמשכת. הוא מסביר שהוא מרגיש שהם מפסידים במערכה התקשורתית ככל שמוגשות נגדו עוד ועוד תביעות אזרחיות. "אנחנו חייבים למצוא מישהו שיעבוד איתנו. זה חייב להיות מישהו שהתעסק בעסקי התקשורת והתעמולה המלוכלכים ביותר, הכי־הכי מלוכלכים שיש", הוא אומר.
במשך הקריירה שלו שכר קומבס לעתים קרובות את שירותיו של צלם שיתעד את חייו ועבודתו. הצילומים האלה, שהגיעו לידי יוצרי הסדרה, נעשו ככל הנראה בתקווה שישמשו בסרט דוקו שיפיק בעצמו. הם עומדים במרכז הסערה הנוכחית, שבה מככבים עורכי דינו של קומבס ויוצרי הסדרה בנטפליקס, בהם המפיק בפועל ומי שנחשב לאחד היריבים הגדולים של קומבס, 50 סנט.
"נטפליקס נואשת להפוך כל דקה מחייו של קומבס לסנסציה, בלי שום התחשבות באמת, כדי לגרוף רווחים מהטירוף התקשורתי הבלתי נגמר", אמר עורך הדין יהודה אנגלמאייר בהודעה לתקשורת. "אם נטפליקס היתה דואגת לאמת או לזכויות המשפטיות של קומבס, היא לא היתה מוציאה קטעי וידיאו פרטיים מהקשרם, כולל שיחות עם עורכי דינו שמעולם לא נועדו לצפייה פומבית. הזכויות בחומרים הללו לא הועברו לנטפליקס או לכל גורם שלישי אחר".
טריילר של "שון קומבס: רגע האמת". 21 מיליון צופים בשבוע הראשון
במאית הסדרה, אלכסנדריה סטייפלטון, אמרה בכתבה שפורסמה באתר Tudum שבבעלות נטפליקס ש"החומרים הגיעו אלינו, השגנו אותם כחוק וברשותנו כל הזכויות הנדרשות. פעלנו בכל דרך כדי לשמור על היוצר אנונימי. קומבס תמיד מצלם את עצמו, וזו אובססיה שנמשכה לאורך עשורים. פנינו גם לצוות המשפטי שלו כמה פעמים בבקשה לראיון ולתגובה, אבל לא קיבלנו תגובה". בכתבה שפורסמה ב"וול סטריט ג'ורנל" רמז 50 סנט שאת הצילומים נתן צלם ממורמר. "כשאתה עומד מול אישומי סחיטה ואישומים אחרים, הדבר האחרון שעובר לך בראש הוא: 'אני צריך לשלם לצלם הווידיאו'", אמר.
מחפשים את הבינג' הבא?
הירשמו וקבלו את המלצות הצפייה הכי שוות
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
כך או כך, הקרב בין הצדדים רק עזר לסדרה בת ארבעת הפרקים, שבששת הימים הראשונים להקרנתה צפו בה 21 מיליון בני אדם והיא מדורגת כעת במקום השלישי בטבלת הסדרות הנצפות בנטפליקס בעולם. אם קומבס חשב שיוכל לחזור לתעשיית המוזיקה אחרי שיסיים לרצות את עונש המאסר שנגזר עליו, עליו לשקול זאת שוב. הסדרה לא רק עוסקת בהתעללויות המיניות שנחשפו במשפט שלו ובתביעות האזרחיות שהוגשו נגדו, אלא מתארת אדם שהרדיפה אחר כוח, כסף וכבוד גרמה לו להרוס את חייהם של רבים ודירדרה את התעשייה שבה פעל לתהום מוסרית.
Sean Combs: The Reckoning
50 סנט (קרטיס ג'קסון) מסוכסך עם קומבס מאז 2006, אז טען לראשונה שיש לו קשר ישיר לרציחתו של הראפר נוטוריוס ביג (כריסטופר ואלאס) שנורה למוות במכוניתו בלוס אנג'לס. 50 סנט חזר מאז שוב ושוב על הטענה הזאת, כולל בלהיטו The Bomb ששמו המלא The Bomb (P. Diddy Diss). המיני־סדרה אכן מצביעה על קומבס כעל מי שקשור לרצח שטלטל את סצינת הראפ בשנות ה–90 של המאה שעברה. קומבס, המפיק והבעלים של הלייבל "בד בוי רקורדס", שבו ביגי היה חתום, דרש ממנו להגיע לקדם את אלבומו החדש בלוס אנג'לס בעיצומה של מלחמת הראפרים בין החוף המזרחי לחוף המערבי שכבר גבתה קורבנות, כולל את חייו של טופאק שאקור שנרצח כמה חודשים קודם לכן. היוצרים לא מאשימים את קומבס באחריות ישירה לרצח, אבל רומזים שהכיר את מי שהוציאו אותו לפועל.
הטענות האלה גררו ביקורת על הסדרה ועל 50 סנט. אחד המבקרים החריפים הוא טורה נבלט (Touré) עיתונאי מוזיקה ותיק ומוערך המעורה בסצינת ההיפ־הופ בארה"ב. באחד הראיונות המשולבים במיני־סדרה מודה נוטוריוס ביג שהוא חושש לחייו. "אני חושב שמישהו מנסה להרוג אותי", הוא אומר. הסדרה ממקמת את הראיון הזה רגע לפני הנסיעה ללוס אנג'לס שבה נוטוריוס ביג נורה למוות, אבל בפוסט שהעלה לאינסטגרם טורה הסביר שהוא נערך שנים קודם לכן, אחרי שזה הוציא את אלבומו הראשון, והוא בכלל מדבר על הרחובות בברוקלין שבהם גדל. "לא אגן על פאף, אבל תמיד אגן על האמת", אמר טורה שטוען שהפלת האחריות על קומבס גורמת לכך שאחראים רבים נוספים למעשה מנוקים מאשמה.
אובססיה ממושכת
50 סנט אומר שהוא לא היה מעורב בתוכן של הסדרה, אלא רק עזר "לשכנע מרואיינים מעולם ההיפ־הופ לדבר", אבל הסיפור שאינו נגמר סביב דידי וטופאק הוא אובססיה ממושכת שלו. במהלך השנים הריב בינו לבין קומבס הגיע לא פעם למקומות מגוחכים, כשכל אחד מהם ייצג מותגים מתחרים של וודקה, נתון שסיפק להם שלל תירוצים לשגר התקפות עוינות זה על זה. בראיונות לתקשורת מאז שיצאה הסדרה 50 סנט בהחלט נראה בעננים. בראיון ל־ABC, כשנשאל אם קומבס מודע לכך שהצילומים שהזמין התגלגלו לסדרה, התקשה להסתיר את החיוך.
בסדרה מתראיינים אנשים שהיו מקורבים לקומבס בתחילת דרכו, בשלבי ההקמה של "בד בוי". "היה בינינו חיבור מיידי כי גדלנו במקומות דומים", מספר קירק בורווורס, שהקים איתו את הלייבל ובסופו של דבר עזב אותו בשל חילוקי דעות שלטענתו נסבו על עקרונות מוסריים. "לי היה אבא שלימד אותי מה טוב ומה רע", הוא אומר ורומז לכך שאביו של קומבס נרצח כשהיה ילד.
50 סנט. בראיונות בתקשורת מאז יצאה הסדרה הוא נראה בעננים
המרואיינים שעבדו עם קומבס באותן שנים מדגישים כי לא היתה לו השפעה מוזיקלית ממשית על האמנים שהפיק. הם מודים שהתברך באוזן טובה וביכולת להבין לאן השוק הולך, וידע לאתר כישרונות ולסלול להם את הדרך. הדגש שהסדרה שמה על הקולגות שנפגעו מקומבס ומבקשים לחשוף את דרכי העבודה האגרסיביות שלו רומז לכך שהיא לא מכוונת רק לקהל הרחב, אלא גם לאנשי תעשיית המוזיקה.
במאי האחרון זוכה קומבס מאשמות של קשירת קשר לעבירות סחיטה וסחר בבני אדם למטרות מין, אבל הורשע בשני סעיפים של הובלה לצורך עיסוק בזנות. נדמה כי לפחות חלק מהמושבעים, בהם גם שניים שמתראיינים, חיבבו אותו והסתנוורו מאבק הכוכבים שפיזר. הראיונות עם המושבעים מספקים זווית מעניינת על המשפט, אבל עולה מהם שהטילו ספק בכמה מסיפורי הזוועה שהשמיעו הנשים שטענו שהיו קורבנותיו מעל דוכן העדים. בעיקר הם התקשו לקבל את העדויות הארוכות והמפורטות של בת זוגו לשעבר קאסי ונטורה, שצילומים מבית מלון הראו שתקף באלימות. אחת המושבעות אומרת בקריצה שקומבס לא הועמד למשפט על השאלה אם היה בחור נחמד או לא. מושבע נוסף מסביר שוונטורה היתה אישה בוגרת שנשארה לחיות לצדו במשך שנים.
"שון קומבס, רגע האמת" היא דוגמה מייצגת לעשיית הדוקו של נטפליקס שנהפכה לאימפריה בתחום. לצד עבודה עיתונאית מרשימה היא חושפת גם את סבך האינטרסים השונים שהיו כרוכים בעשייתה. הראיונות עם המקורבים והקורבנות של קומבס משכנעים וניכר שנעשו ברגישות. עם זאת גם מאחורי סדרות עשויות היטב עומדים אנשים עם אג'נדה מסוימת שלא בטוח שהאמת המוחלטת היא נר לרגליהם.

@@@@ בעקבות מתקפת סייבר על ספק השילוט האלקטרוני: משרד התחבורה הנחה לכבות את המסכים בתחנות התחבורה הציבורית עד להסרת האיום
3136 https://www.be106.net/233/122537 
בעקבות מתקפת סייבר על ספק השילוט האלקטרוני: משרד התחבורה הנחה לכבות את המסכים בתחנות התחבורה הציבורית עד להסרת האיום
צילום מתוך דף הפייסבוק עיריית יבנה
הודעה בדבר שיבושים בשילוט האלקטרוני בתחנות התחבורה הציבורית . על פי ההודעה, בעקבות מתקפת סייבר שארעה לפני מספר ימים על ספק של שילוט אלקטרוני, הנחה משרד התחבורה והבטיחות בדרכים לכבות את כל השילוט האלקטרוני של הספק. צעד זה ננקט עד לחיזוק מערך אבטחת המידע של הספק והסרת האיום.

למידע על זמני האמת ומסלולי הנסיעה ניתן להתעדכן באתר משרד התחבורה בכתובת www.bus.gov.il, באפליקציות הניווט והתשלום, במרכז השירות של התחבורה הציבורית בטלפון *8787 ובמוקדי המפעילים.






@@@@ חברת Tecno משפרת את צילומי הטלפוטו בסלולר עם שתי טכנולוגיות חדשות
3137 https://www.gadgety.co.il/354221/tecno-better-telephoto-tech/ 
חברת Tecno משפרת את צילומי הטלפוטו בסלולר עם שתי טכנולוגיות חדשות
עדשת Freeform Continuum Telephoto (מקור Tecno)
חברת Tecno חשפה באירוע Future Lens החמישי שלה שתי טכנולוגיות צילום חדשות – Freeform Continuum Telephoto ו-Dual Mirror Reflect Telephoto, שנועדו לפתור בעיות נפוצות במערכות הזום של סמארטפונים מודרניים.

המערכת הראשונה מאפשרת זום רציף מ-1x ועד 9x ללא קפיצות, בעוד השנייה מצמצמת את גודל מודול הצילום ב-50%.

הבעיות ש-Tecno מנסה לפתור מוכרות למרבית משתמשי הסמארטפונים: קפיצות פתאומיות בתמונה בעת מעבר בין עדשות שונות בזום, ושינויים בגוונים כשהמכשיר עובר ממצלמה אחת לאחרת.

במקום לשפר את התוכנה, Tecno בחרה לעצב מחדש את החומרה עצמה ולפתח פתרונות אופטיים חדשניים.

זום אופטי רציף
טכנולוגיית ה-Freeform Continuum Telephoto מציעה זום אופטי רציף מ-1x ועד 9x ללא מעברים פתאומיים.

בניגוד לפתרונות המסורתיים המסתמכים על חיתוך דיגיטלי, החידוש שומר על שלמות התמונה המלאה בכל אורך מוקד, ומבטיח פרטים חדים באופן עקבי ללא קשר למרחק הצילום.

המעבר החלק בין רמות הזום מבטל את "הקפיצות המוקדיות" הנפוצות במערכות רב-מצלמתיות, ומספק למשתמשים שליטת זום חלקה ומקצועית הדומה לזו של מצלמות וידאו ייעודיות.

הפתרון מבטל את הצורך בעדשת טלפוטו נפרדת ואמור לספק תוצאות אחידות יותר לאורך כל טווח הזום.

Tecno מציינת שהמערכת עדיין בפיתוח ותשולב במכשירים בעוד כשנה. החברות סמסונג ו-Largan, שתי יצרניות רכיבי צילום מובילות, יטפלו בייצור לאחר סיום העיצוב הסופי.

TECNO Freeform Continuum Telephoto: True 1–9x Continuous Optical Zoom
מערכת קומפקטית
טכנולוגיית ה-Dual Mirror Reflect Telephoto משתמשת בעיצוב אופטי קואקסיאלי חדשני עם שתי מראות, המצמצם את גודל המודול ב-50% בהשוואה ליחידת טלפוטו רגילה.

הפתרון מטפל באתגר הוותיק של התעשייה – איזון בין ביצועי טלפוטו לבין עובי המכשיר.

העיצוב מאפשר יכולות זום ברמה מקצועית בחלל קטן משמעותית, ופותח את הדרך למכשירי דגל דקים יותר וארגונומיים יותר מבלי להתפשר על איכות הצילום.

המערכת גם מייצרת אפקט בוקה ייחודי בצורת "סופגנייה", המביא ביטוי אמנותי ברמה מקצועית לצילום סלולרי, תוך שמירה על ביצועים מצוינים בתנאי תאורה נמוכה.

Tecno מציינת שגרסה זו מוכנה לשילוב במכשירים כבר בשנה הבאה, בכפוף לאישור צוותי הבדיקות.

TECNO Dual-Mirror Reflect Telephoto: Power Zoom in a 50% Smaller Module
Tecno Image Matrix ושיתוף פעולה עם DXOMARK
לצד הטכנולוגיות החדשות, טכנו הציגה את מערכת Tecno Image Matrix (TIM) – ארכיטקטורת עיבוד תמונה מקצה לקצה המשלבת חומרה, תוכנה ועיבוד לכלל אחד.

המערכת כוללת את טכנולוגיית Universal Tone שמבטיחה רפרודוקציה אותנטית של צבעים וגוונים.

שיאוהאן הואנג, מנהל מרכז המחקר והפיתוח של טכנו, הסביר:

אנחנו עוברים מעצם לכידת האור להבנה חכמה של הסצנה. המערכות שלנו מנתחות את כוונת הקומפוזיציה, מאפייני הנושא ואפילו את הטון הרגשי כדי לספק תמונות שהן מדויקות טכנית ומהדהדות רגשית.

Tecno גם הציגה את המעבדה האוטומטית המלאה שלה לבדיקת מערכות צילום, בשיתוף פעולה עם DXOMARK.

המעבדה היא הראשונה ליישם את פתרונות הבדיקה האוטומטיים המתקדמים של DXOMARK Camera V6, ויוצרת סטנדרט מדעי חדש לבדיקת צילום בסמארטפונים.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ גלו את סוד הזיכרון: מחקרים מהפכניים חושפים כיצד להכפיל את יכולות הזיכרון שלכם בכל גיל
3138 https://www.bizportal.co.il/science/news/article/20024077 
גלו את סוד הזיכרון: מחקרים מהפכניים חושפים כיצד להכפיל את יכולות הזיכרון שלכם בכל גיל
אישה זוכרת, חושבת (גרוק)
אישה זוכרת, חושבת (גרוק)
בלי תוספים ובלי מכשירים מיוחדים: הבנה חדשה של תהליכי המוח חושפת את הדרכים הכי יעילות לזכור יותר - מפעילות אירובית, דרך דיאטה מיוחדת ועד למדיטציה 

כולנו מכירים את התופעה: אנחנו זוכרים פרטים קטנים מהילדות, שמות של מורים מהכיתה א', או שירים שלמים ששמענו רק פעם אחת. מצד שני, אנחנו יכולים לשכוח איפה שמנו את המפתחות רק לפני חמש דקות. הזיכרון האנושי הוא תעלומה יומיומית שכולנו חווים, אבל כמעט לא עוצרים לחשוב עליה – איך זה עובד בכלל?

כשמדברים על זיכרון, נדמה שמדובר פשוט במשהו שנמצא "בתוך הראש",  כמו ספרייה שבה מאוחסן כל מה שקרה לנו אי פעם. אבל בפועל, זו מערכת הרבה יותר מסובכת, חיה ונושמת, שמשתנה כל הזמן. אנחנו לא רק זוכרים, אלא גם שוכחים, בוחרים מה לזכור, משחזרים דברים אחרת ממה שקרו, ומשפיעים על הזיכרון שלנו מבלי לשים לב – למשל דרך רגשות, שינה, תזונה או אפילו פעילות גופנית.

בעשורים האחרונים, ובעיקר בשנים האחרונות, חוקרי מוח מכל העולם הצליחו להיכנס לעומק של הדבר הזה שנקרא "זיכרון" - איך הוא נוצר, ממה הוא מורכב, ואפילו איך אפשר לשפר אותו. בעזרת טכנולוגיות חדשות כמו סריקות מוח מתקדמות, ניסויים בזמן שינה, או שימוש בבינה מלאכותית, נחשפים ממצאים שמשנים את מה שחשבנו שאנחנו יודעים על המוח.

הכתבה הזו תיקח אתכם (אנחנו מקווים) למסע מרתק, מהמקום שבו מתחיל כל זיכרון (לפעמים עוד לפני שאנחנו מודעים אליו), דרך האזורים במוח שאחראים עליו, ועד למחקרים שמצביעים על אפשרות להפעיל זיכרון תוך כדי שינה, או לשפר אותו דרך תרגילים, תוספים או תזונה.

אולי לא נצליח להבין עד הסוף איך ולמה אנחנו זוכרים משהו ולא אחר, אבל נראה שבהדרגה נחשפים עוד ועוד מהסודות של אחד הדברים הכי אישיים שיש לנו: הזיכרון.



המסתורין של הזיכרון האנושי - מהמפץ הגדול של הנוירונים ועד לפריצות הדרך האחרונה
הזיכרון האנושי הוא אחת התופעות המורכבות והמרתקות ביותר במדעי המוח, המהווה למעשה את הבסיס לזהותנו, ללמידה ולהישרדותנו. מדובר ברשת מתוחכמת של תהליכים נוירולוגיים המערבת כ-86 מיליארד נוירונים ומעל 100 טריליון קשרים סינפטיים, המאפשרים לנו לאחסן, לעבד ולשלוף מידע בדרכים שאפילו המחשבים המתקדמים ביותר עדיין מתקשים לחקות. בעשורים האחרונים, התקדמות טכנולוגית מהפכנית בתחום הדימות המוחי, כולל טכנולוגיות fMRI מתקדמות וממשקי מוח-מחשב (BCI), סיפקו תובנות חסרות תקדים על האופן בו המוח שלנו יוצר, מאחסן ומשחזר זיכרונות.

(ראו בתחתית המאמר הגדרות  והסברים למושגים שמפורטים במאמר)

מחקר שפורסם ב-2024 ב-Nature Neuroscience על ידי צוות בינלאומי מאוניברסיטת רייס ואוניברסיטת מישיגן, בראשות ד"ר קאמראן דיבא (Kamran Diba) וד"ר כלב קמרי (Caleb Kemere), גילה לראשונה עדות ישירה לנוירופלסטיות במהלך שינה. במילים פשוטות - המוח זוכר ולומד לזכור תוך כדי שינה. החוקרים גילו שנוירונים בהיפוקמפוס של חולדות "מתאמנים" על חוויות עתידיות במהלך מנוחה, "מצאנו שנוירונים מסוימים עשויים לשנות את המצב שלהם  בהתאם לחוויה שהם זוכרים או בהתאם להתכוננות עתידית", מסביר ד"ר קמרי. הגילוי המהפכני מראה שאזור הזיכרון במוח משתנה ופועל בזמן השינה. 

קיראו עוד ב"מדע"
הזיכרון מחולק לסוגים שונים של זיכרונות - לזמן קצר, לזמן ארוך, זיכרון מוחשי, זיכרון פיזי ועוד. נתייחס לסוגים השונים בהמשך, אך הגדול הזיכרון "הרגיל" השוטף שלנו שמשש לעבודה-לחוויות שוטפות הוא מערכת מרובת רכיבים המאגדת יחד זיכרון לטווח קצר וקשב עם קיבולת מוגבלת המשתנה בין אנשים. הזיכרון הזה נמצא במוקד של מחקרים רבים. אנליזה מקיפה שפורסמה ב-Psychonomic Bulletin & Review ב-2024, שניתחה 52 מצבים שונים מצאה שאימון קוגניטיבי יכול לשפר זיכרון עבודה, אך השפעות גדולות בהרבה נצפו כאשר הניתוח הוגבל למשימות הערכה דומות לאלו ששימשו לאימון. מה זה אומר? ככל שתפעלו בתחום מסוים ותאמנו את הזיכרון הוא יתחזק. 

במחקר נוסף שפורסם ב-2025 ב-NeuroImage, חוקרים מאוניברסיטת ג'ג'יאנג בסין גילו שאימון חישוב מנטלי מבוסס חשבוניה למשך תקופה ממושכת מוביל לשינויים מבניים במוח המשפרים את קיבולת זיכרון העבודה (WMC). המוח בהמשך "עובד פחות קשה" כדי להשיג תוצאות טובות יותר.

המורכבות של מערכת הזיכרון האנושית באה לידי ביטוי גם במגוון הרחב של סוגי זיכרון שהתגלו. ההיפוקמפוס, אזור מוח קריטי לזיכרון, מדגים שינוי עצבי ופלסטי ארוך טווח. קוראים לזה "המוח הגמיש" הוא משתנה בהתאם לצרכים של האדם. גם בקשר לזיכרון. תאי עצב חדשים משתלבים במעגלי מוח בוגרים, מתחזקים ומחליפים נוירונים ישנים יותר.

הבנת המנגנונים האלו מציעה תובנות קריטיות לפיתוח טיפולים חדשניים להפרעות זיכרון. עם למעלה מ-55 מיליון אנשים ברחבי העולם הסובלים מדמנציה, ועלייה צפויה ל-139 מיליון עד 2050, המחקר על זיכרון הפך לאחד התחומים הדחופים והחשובים ביותר במדעי המוח.








הארכיטקטורה המורכבת של הזיכרון: טקסונומיה מלאה של סוגים ומערכות נוירולוגיות
זיכרון דקלרטיבי ולא-דקלרטיבי: שני עולמות מקבילים במוח
הזיכרון האנושי מחולק באופן יסודי לשתי מערכות עיקריות שפועלות במקביל אך משרתות תפקידים שונים לחלוטין. זיכרון דקלרטיבי (מפורש), שנחקר בהרחבה על ידי פרופסור לארי סקוויר (Larry Squire) מאוניברסיטת קליפורניה בסן דייגו, כולל זיכרונות לעובדות ואירועים שניתן לשלוף אותם במודע ולבטא אותם מילולית. מערכת זו קשורה בדרך כלל למערכת ההיפוקמפוס-האונה הטמפורלית המדיאלית, כפי שהוכח במחקר שפורסם ב-2023 ב-PMC על ידי חוקרים מאוניברסיטת אוקספורד.

הזיכרון הדקלרטיבי מתחלק עצמו לשני תת-סוגים מרכזיים: זיכרון אפיזודי וזיכרון סמנטי. הזיכרון האפיזודי, שתואר לראשונה על ידי אנדל טולווינג (Endel Tulving) ב-1972, מאפשר לנו "לנסוע בזמן" מנטלית ולחוות מחדש אירועים ספציפיים מעברנו. לעומתו, הזיכרון הסמנטי מכיל את הידע הכללי שלנו על העולם - עובדות, מושגים ומשמעויות שאינן קשורות להקשר ספציפי של רכישתן.

זיכרון לא-דקלרטיבי (סמוי), לעומת זאת, מתייחס לצורות לא מודעות של למידה שאינן ניתנות לביטוי מילולי ישיר. מערכת זו כוללת מיומנויות מוטוריות, הרגלים, התניה קלאסית והשפעות פריימינג. במחקר מקיף שפורסם ב-2024 ב-Frontiers in Psychology, חוקרים מהמכון הטכנולוגי של מסצ'וסטס (MIT) הדגימו שזיכרון לא-דקלרטיבי כולל משימות מוטוריות מורכבות שלעתים קרובות אינן דורשות מחשבה מודעת לפני ביצוע או היזכרות מאוחרת יותר עם השלמה.

סוג זיכרון זה מערב בדרך כלל את האמיגדלה (ראו בתחתית המאמר הגדרות  והסברים למושגים שמפורטים במאמר) ומערכות אחרות כמו הגרעינים הבזאליים והמוחון. מחקרים עדכניים הראו שאנשים עם נזק להיפוקמפוס, כמו המטופל המפורסם H.M., עדיין יכולים לרכוש מיומנויות מוטוריות חדשות למרות חוסר היכולת שלהם ליצור זיכרונות דקלרטיביים חדשים.



זיכרון עבודה: מעבדת העיבוד המרכזית של המוח
זיכרון עבודה, שתואר לראשונה בצורתו המודרנית על ידי אלן בדלי (Alan Baddeley) וגראהם היץ' (Graham Hitch) ב-1974, מהווה גשר קריטי בין תפיסה חושית לפעולה. זיכרון זה קשור בעיקר לקורטקס הפרה-פרונטלי והפריאטלי האחורי, כפי שהוכח במחקרים רבים באמצעות טכנולוגיות דימות מוחי מתקדמות.

במחקר שפורסם ב-2024 ב-Journal of Political Economy, צוות בינלאומי בראשות אווה ברגר (Eva Berger) ממכון ifo במינכן ופרופסור ארנסט פר (Ernst Fehr) מאוניברסיטת ציריך, מצא שאימון זיכרון עבודה משולב בהוראה בית ספרית רגילה אצל ילדים בני 6-7 הביא לעליות משמעותיות בקיבולת זיכרון העבודה ולהשפעות חיוביות על גיאומטריה, IQ נוזלי ושליטה מעכבת. באופן מדהים, שלוש שנים לאחר מכן, ילדים שטופלו היו בסבירות גבוהה ב-16 נקודות אחוז להיכנס למסלול בית ספר תיכון מתקדם.

מחקרים מצביעים על כך שזיכרון עבודה אינו ממוקם באזור מוחי בודד, אלא נובע כתכונה שמתעוררת מאינטראקציות פונקציונליות בין הקורטקס הפרה-פרונטלי (PFC) לשאר המוח. כפי שהסביר ד'אספוזיטו (D'Esposito, 2007) במחקרו החלוצי, "זיכרון עבודה הוא תוצר של רשת מורכבת, לא של אזור בודד".

מטא-אנליזה שנייה שפורסמה ב-2024 ב-Brain Sciences, שבחנה מחקרים רבים כולל אימון מיינדפולנס, אימון זיכרון עבודה אדפטיבי, אימון פעילות גופנית ואימון משחקי וידאו, מצאה השפעות משמעותיות על שיפור זיכרון עבודה בבוגרים בריאים. החוקרים זיהו שאימון שמתמקד בעדכון קיבולת זיכרון עבודה משפיע חיובית גם על מצב הרוח, כאשר העלייה ביעילות של רשת השליטה הקוגניטיבית הפרונטו-פריאטלית הוכחה בסריקות fMRI.


גילוי מהפכני: סוג שלישי של זיכרון אפיזודי - "היכרות הקשרית"
במחקר מלפני שנתים של ד"ר ריצ'רד אדנטה (Richard Addante) מהמכון הטכנולוגי של פלורידה זיהה סוג שלישי של תהליך זיכרון אפיזודי שהוא מכנה "היכרות הקשרית" (context familiarity). גילוי זה מאתגר באופן יסודי את המסגרת המקובלת מזה עשרות שנים שחילקה זיכרון אפיזודי רק לשני ענפים: היזכרות (recollection) - היכולת שלנו להיזכר בזיכרון בשלמותו, והיכרות (familiarity) - היזכרות חלקית של זיכרון.

"במשך יותר מעשור חקרתי זיכרון אפיזודי", מסביר ד"ר אדנטה, "והראיות להיכרות הקשרית הופיעו שוב ושוב בנתונים שלנו. זה היה כמו לגלות צבע חדש בספקטרום - משהו שתמיד היה שם אבל לא היו לנו הכלים לזהות אותו". המחקר שלו מראה שהיכרות הקשרית מאפשרת לנו לזכור את ההקשר של זיכרון מבלי לזכור את הפרטים הספציפיים או את החוויה עצמה.

ההשלכות של מחקר זה הן עצומות. לא רק שהוא משנה את האופן בו זיכרון אנושי נלמד ונחקר במעבדות ברחבי העולם, אלא הוא עשוי לשפר באופן דרמטי את האופן בו מאבחנים ליקויי זיכרון קליניים אצל חולים עם סוגים של אמנזיה, דמנציה ופגיעה מוחית טראומטית. "מודל מדויק יותר לזיכרון יוביל לכלי אבחון טובים יותר ולאבחנות מדויקות יותר", מדגיש אדנטה.

זיכרון חושי וזיכרון לטווח ארוך: המסע מרגע לנצח
זיכרון חושי, השלב הראשוני ביותר של עיבוד זיכרון, מחזיק מידע חושי גולמי למשך שברירי שנייה עד מספר שניות. הזיכרון האיקוני (חזותי) נמשך כ-0.5-1 שנייה, בעוד הזיכרון האקואי (שמיעתי) יכול להימשך עד 3-4 שניות. מחקרים עדכניים באמצעות טכנולוגיות מעקב עיניים מתקדמות הראו שזיכרון חושי ממלא תפקיד קריטי בתפיסה חלקה ורציפה של העולם סביבנו.

זיכרון לטווח ארוך, לעומת זאת, יכול להחזיק מידע לתקופות שנעות מדקות ועד לכל החיים. מחקר שפורסם ב-2024 ב-Nature Neuroscience על ידי צוות מאוניברסיטת סטנפורד גילה מנגנון חדש של יצירת זיכרונות לטווח ארוך דרך "אשכולות פוקאליים של מטריצה פרי-סינפטית". החוקרים הראו שמולקולות מטריצה חוץ-תאית הנקראות כונדרויטין סולפטים, הממוקמות מחוץ לתאי עצב, ממלאות תפקיד מכריע ביכולת המוח לרכוש ולאחסן מידע.

זיכרון פרוספקטיבי ורטרוספקטיבי: להיזכר בעתיד ובעבר
זיכרון פרוספקטיבי, היכולת לזכור לבצע פעולות מתוכננות בעתיד, הוא אחד מסוגי הזיכרון המאתגרים ביותר ונוטה להיפגע עם הגיל. מחקרים מראים שזיכרון זה מערב רשת נרחבת של אזורים מוחיים כולל הקורטקס הפרה-פרונטלי הרוסטרלי. זיכרון רטרוספקטיבי, לעומת זאת, מתייחס ליכולת להיזכר במידע או באירועים מהעבר.

זיכרון אוטוביוגרפי: הסיפור של חיינו
זיכרון אוטוביוגרפי משלב אלמנטים של זיכרון אפיזודי וסמנטי כדי ליצור את הנרטיב האישי שלנו. מחקרים בתחום זה מראים שזיכרונות אוטוביוגרפיים אינם עותקים מדויקים של אירועי העבר, אלא שחזורים דינמיים המושפעים מהידע, האמונות והרגשות הנוכחיים שלנו. תופעה זו מסבירה מדוע זיכרונות ילדות עשויים להשתנות במהלך החיים.








המנגנונים הנוירולוגיים של יצירת זיכרון: מהסינפסה הבודדת למיליארדי הקשרים
קידוד, אחסון ושליפה: התהליך המשולש של יצירת זיכרונות
תהליך יצירת הזיכרון הוא סימפוניה נוירולוגית מורכבת המתחילה ברגע שבו מידע חושי נכנס למוח. הקידוד, השלב הראשון והקריטי ביותר, כולל עיבוד ראשוני של מידע חושי והקשרי דרך מסלולים נוירונאליים מרובים. מחקר שפורסם ב-2024 ב-Cell Reports על ידי צוות מאוניברסיטת הרווארד, אוניברסיטת טרנטו והמרכז הגרמני למחלות ניווניות (DZNE), חשף מנגנון חדש של פלסטיות מוחית. החוקרים גילו שאשכולות פוקאליים של מולקולות מטריצה חוץ-תאית הנקראות כונדרויטין סולפטים ממלאות תפקיד מכריע ביכולת המוח לרכוש ולאחסן מידע.

"אנחנו נוטים לחשוב על נוירונים כשחקנים הבלעדיים בתהליך הזיכרון", מסביר ד"ר אלכסנדר דיטייטב (Alexander Dityatev) מ-DZNE מגדבורג, "אבל למעשה זו 'סחוסית' בצורת אשכולות של מולקולות מטריצה חוץ-תאית שממלאת תפקיד קריטי ביכולת המוח לרכוש ולאחסן מידע. הם נראים כמייצגים מצע חדש של אינטגרציה של מידע ויצירת אסוציאציות ברמה הרב-תאית".

תהליך האחסון מתרחש באזורים שונים במוח, כאשר ההיפוקמפוס ממלא תפקיד מפתח בגיבוש (consolidation) זיכרונות חדשים ושילובם ברשתות ידע קיימות. פוטנציאציה ארוכת טווח (Long-Term Potentiation - LTP), תהליך שתואר לראשונה ב-1973 על ידי בליס ולומו (Bliss & Lømo), חיונית לאחסון זיכרונות. במהלך LTP, גירוי חוזר של סינפסה מגביר את הסבירות לשחרור נוירוטרנסמיטרים ומחזק את הקשר הסינפטי.

מחקר שפורסם ב-2024 ב-International Journal of Molecular Sciences הראה שזיכרון זיהוי גורם לשינויים דמויי-LTP טבעיים הן בהעברה סינפטית מעוררת והן במעכבת בהיפוקמפוס. החוקרים סאנצ'ז-רודריגז (Sánchez-Rodríguez) ושותפיו השתמשו באלקטרופיזיולוגיה in vivo כדי למדוד העברות סינפטיות במסלול CA3-CA1 במהלך משימות זיכרון זיהוי אובייקטים, וגילו שהעלייה הזו תלויה בקולטני NMDA ובאיתות אנדוקנבינואידי.

תפקיד האמיגדלה בזיכרון רגשי: כשרגש פוגש זיכרון
האמיגדלה, מבנה בצורת שקד הממוקם עמוק בתוך האונה הטמפורלית, ממלאת תפקיד משמעותי בזיכרון רגשי ובעיבוד מידע עם משמעות רגשית. היא עובדת בצמוד ובסינרגיה מרשימה עם ההיפוקמפוס כדי לקודד חוויות טעונות רגשית, מה שהופך אותן לזכירות יותר ולעמידות יותר לשכחה.

במחקר מקיף שפורסם ב-2024 ב-Frontiers in Neurology, צוות בינלאומי חקר את המנגנונים של מחיקת זיכרון פחד והדגיש את התפקיד הקריטי של האמיגדלה. החוקרים מצאו שהאמיגדלה פועלת עם מבנים במורד הזרם כמו ההיפותלמוס ואזורי גזע המוח, ומשפיעה על הביטוי של תגובות טעונות רגשית. המנגנונים המעכבים בתוך האמיגדלה, כולל חלוקות וגרעינים ספציפיים, תורמים לוויסות זיכרון.

"חוויות רגשיות חזקות יוצרות זיכרונות עמידים במיוחד", מסביר פרופסור ג'וזף לדו (Joseph LeDoux) מאוניברסיטת ניו יורק, מהחוקרים המובילים בתחום. "זה מנגנון אבולוציוני קריטי - אנחנו צריכים לזכור היטב מצבים מסוכנים או משמחים במיוחד כדי להגיב אליהם בצורה מתאימה בעתיד". מחקרים הראו שאירועים טעונים רגשית מפעילים שחרור של הורמוני סטרס כמו אפינפרין ונוראפינפרין, המחזקים את תהליך הגיבוש של הזיכרון.

ההיפוקמפוס: המנצח על תזמורת הזיכרון
ההיפוקמפוס, מבנה בצורת סוס ים שנמצא בעומק האונה הטמפורלית המדיאלית במוח, הוא אולי המבנה הנחקר ביותר בתחום הזיכרון. מחקר מהפכני שפורסם ב-2024 ב-Nature Neuroscience על ידי צוות מאוניברסיטת סטנפורד גילה כיצד נוצר ייצוג זיכרון מתרחב בהיפוקמפוס במהלך למידה.

החוקרים עקבו אחר אותה אוכלוסייה של תאי מקום (place cells) ב-CA1 של ההיפוקמפוס בעכברים שלמדו משימה במשך 7 ימים. הם מצאו עדויות ליצירת זיכרון כאשר גם מספר תאי המקום השומרים על שדה מקום יציב וגם היציבות של תאי מקום בודדים עלו בהדרגה במהלך השבוע עד שרוב הייצוג היה מורכב מתאי מקום יציבים לטווח ארוך. תאי המקום היציבים ייצגו באופן לא פרופורציונלי מידע שנלמד הקשור למשימה, נשלפו מוקדם יותר במהלך מפגש התנהגותי והראו מתאם חזק עם ביצועים התנהגותיים.

"ממצא מפתיע במחקר שלנו", מסבירים החוקרים, "הוא שגם היווצרות הראשונית של תאי מקום וגם השליפה שלהם בימים הבאים לוותה בסימנים בולטים של פלסטיות סינפטית בסקאלת זמן התנהגותית (BTSP), מה שמרמז שאפילו תאי מקום יציבים נוצרו מחדש על ידי פלסטיות סינפטית בכל מפגש".

אחת התגליות המהפכניות ביותר בנוירו-מדעים בעשורים האחרונים היא שהמוח הבוגר ממשיך לייצר נוירונים חדשים, תהליך הנקרא נוירוגנזה בוגרת. ההיפוקמפוס הוא אחד משני האזורים היחידים במוח הבוגר שבהם מתרחשת נוירוגנזה (השני הוא האזור התת-חדרי).

מחקר מקיף שפורסם ב-2025 ב-Journal of Integrative Neuroscience על ידי צוות מאוניברסיטת צ'ונאם הלאומית בדרום קוריאה, סקר את המנגנונים וההשלכות של נוירופלסטיות ונוירוגנזה בהיפוקמפוס. "נוירונים חדשים משתלבים במעגלי מוח בוגרים", מסבירים החוקרים, "משפרים נוירופלסטיות על ידי חיזוק וזיקוק המידע המועבר על ידי נוירונים ישנים יותר. יכולת ייחודית זו ממקמת את ההיפוקמפוס בליבת הדיונים על שינויים בנוירופלסטיות ונוירוגנזה במוח הבוגר".

גורמים סביבתיים ותוך-תאיים שונים מווסתים בקפדנות נוירוגנזה בהיפוקמפוס, מה שמאפשר למוח להסתגל לשינויים סביבתיים. מספר הפרעות נוירולוגיות פוגעות בנוירוגנזה בהיפוקמפוס, מה שמדגיש את התפקיד המרכזי של ההיפוקמפוס במחקר נוירופלסטיות.

מערכת ההיפוקמפוס-קורטקס: גישה חדשה לדילמת היציבות-פלסטיות
מחקר שפורסם ב-2024 ב-Brain Sciences מציע גישה חדשה לאתגר הקריטי בפיתוח מערכות בינה מלאכותית המסוגלות ללמידה מתמשכת, על ידי השראה ממערכת ההיפוקמפוס-קורטקס של היונקים. פרופסור תורבן רודרוף (Thorben Rudroff) מאוניברסיטת דלאוור מסביר: "מערכת ההיפוקמפוס-קורטקס היא ארכיטקטורת עצבית מכרעת הממלאת תפקיד מרכזי בלמידה, יצירת זיכרון וניווט מרחבי. מערכת זו מדגימה פתרון לדילמת היציבות-פלסטיות באמצעות מנגנוני הלמידה המהירים והאיטיים המשלימים שלה".

המחקר מראה כיצד היכולת של המערכת הביולוגית הזו לאזן בין למידה מהירה לבין שימור זיכרון לטווח ארוך יכולה להוות השראה לארכיטקטורות AI חדשניות. במערכות ביולוגיות, ההיפוקמפוס משמש כמרכז הלמידה המהירה הראשוני שלוכד במהירות חוויות חדשות. דרך תהליך הנקרא גיבוש זיכרון, חוויות אלו מועברות בהדרגה לנאוקורטקס, הפועל כמודול למידה איטית האחראי לאחסון זיכרון לטווח ארוך.

Sharp-Wave Ripples: הגלים המהירים שמגבשים זיכרונות
אחת התגליות המרתקות ביותר בשנים האחרונות היא התפקיד של Sharp-Wave Ripples (SWRs) - פרצי פעילות חשמלית קצרים ומהירים במיוחד בהיפוקמפוס - בגיבוש זיכרון. SWRs מתרחשים בעיקר במהלך שינה עמוקה ומנוחה ערה, ונחשבים למנגנון המרכזי להעברת מידע מההיפוקמפוס לקורטקס.

מחקר שנערך על ידי צוות מ-MIT ופורסם ב-2024 הראה ש-SWRs מלווים בשידורי פעולה (barrages of action potentials) שמסנכרנים פעילות בין ההיפוקמפוס לקורטקס. "זה כמו גל צונאמי של מידע שנשלח מההיפוקמפוס לקורטקס", מתאר אחד החוקרים. "במהלך כל SWR, מידע שנרכש לאחרונה 'משודר' לאזורי קורטקס רלוונטיים לאחסון לטווח ארוך".



מחקר: מסלולים חדשים ליצירת זיכרון לטווח ארוך
במחקר די מהפכני שפורסם ב-Nature Neuroscience ב-2024, חוקרים ממכון מקס פלנק לנוירוביולוגיה בפלורידה, בראשות ד"ר ריוהיי יסודה (Ryohei Yasuda), גילו מסלול חדש ליצירת זיכרונות לטווח ארוך במוח, המצביע על כך שזיכרון לטווח ארוך יכול להיווצר באופן עצמאי מזיכרון לטווח קצר.

הממצא המפתיע: הצוות התמקד באנזים ספציפי בנוירונים הנקרא CaMKII, שהוא קריטי ליצירת זיכרון לטווח קצר. כאשר החוקרים השתמשו בכלים אופטוגנטיים כדי להשבית זמנית את CaMKII ולחסום יצירת זיכרון לטווח קצר בעכברים, הם גילו שהעכברים עדיין יצרו זיכרונות לטווח ארוך.

ד"ר יסודה מסביר: "ממצא חדש זה שינה את ההבנה שלנו. אנו חוקרים כעת כיצד מסלול חדש זה ליצירת זיכרון לטווח ארוך מתרחש". המשמעות הקלינית עצומה - הבנת המנגנון הזה עשויה לסייע בפיתוח טיפולים חדשים לאנשים עם בעיות זיכרון הנובעות מהזדקנות או ירידה קוגניטיבית.


פעילות גופנית: המפתח לשיפור הזיכרון
השפעת הפעילות הגופנית על תפקודי זיכרון
מחקרים עדכניים מ-2024 חושפים ממצאים מרתקים על הקשר בין פעילות גופנית לזיכרון. במחקר שפורסם ב-International Journal of Behavioral Nutrition and Physical Activity, בראשות ד"ר מיקאלה בלומברג (Mikaela Bloomberg) מ-University College London, נמצא כי פעילות גופנית מתונה עד נמרצת משפרת זיכרון עבודה וזיכרון אפיזודי למחרת היום.

הממצאים המרכזיים כוללים:

שינה כוללת של יותר מ-6 שעות קשורה לשיפור בזיכרון אפיזודי וזיכרון עבודה ומהירות פסיכומוטורית
השפעות של פעילות גופנית על הזיכרון נמשכות עד 24 שעות לאחר האימון
שנת גלים עמוקה נוספת תורמת לתפקוד הזיכרון, והיא מסבירה חלק קטן מהקשר בין פעילות גופנית לזיכרון טוב יותר למחרת
פעילות גופנית בעצימות גבוהה וזיכרון
מחקר נוסף שפורסם ב-Scientific Reports ב-2024 מצא כי אימון אינטרוולים בעצימות גבוהה (HIIT) שיפר ביצועי זיכרון לאחר השינה, עם השפעות שנמשכו עד 24 שעות לאחר הקידוד הראשוני. החוקרים גילו כי במיוחד החלקים המוקדמים של משימת הקידוד הושפעו מההתערבות של HIIT.

מטא-אנליזה על פעילות אירובית וזיכרון אפיזודי
במטא-אנליזה מקיפה שפורסמה ב-Communications Medicine, נמצא כי התערבויות של פעילות אירובית יעילות בשיפור זיכרון אפיזודי בבגרות המאוחרת המחקר גילה כי הגיל היה גורם ממתן, כאשר נמצאה השפעה משמעותית עבור מחקרים עם גיל ממוצע בין 55-68 אך לא 69-85.


תזונה וזיכרון: הדיאטה הים תיכונית ודיאטת MIND
הדיאטה הים תיכונית
מחקר שפורסם ב-2024 ב-Nature Scientific Reports מצא כי דיאטות נוירו-מגנות כמו הדיאטה הים תיכונית ודיאטת MIND הראו השפעות חיוביות ארוכות טווח על תפקוד קוגניטיבי וזיכרון. הדיאטה הים תיכונית, העשירה בירקות, פירות, דגנים מלאים, שמן זית ודגים, הוכחה כמפחיתה את הסיכון לירידה קוגניטיבית.

דיאטת MIND
דיאטת MIND כוללת ירקות, במיוחד ירקות עלים ירוקים כמו תרד, חסה רומית וקייל; פירות יער על פני פירות אחרים; וקטניות, אגוזים, ומנה אחת או יותר של דגים בשבוע. במחקר שכלל 581 משתתפים, המוחות של משתתפים שהיו עם ציונים גבוהים יותר בדיאטה הראו פחות סימנים של אלצהיימר, בעיקר בגלל רמות נמוכות יותר של פלאקים עמילואידיים.

ממצא חשוב: השילוב בין דיאטה לגנטיקה
מחקר מ-2025 שפורסם ב-Alzheimer's Research & Therapy מצא כי הקפדה גבוהה יותר על דיאטת MIND בבסיס הייתה קשורה לשפע גדול יותר של החיידק Ruminococcaceae וחומצות שומן קצרות שרשרת במעקב. זה מצביע על כך שהדיאטה משפיעה על הזיכרון גם דרך שינויים במיקרוביום של המעי.


מדיטציה ומיינדפולנס: כלים עוצמתיים לשיפור הזיכרון
השפעות מיינדפולנס על זיכרון לטווח קצר
מחקר שפורסם ב-2021 מצא כי התערבות מדיטציית מיינדפולנס בודדת של 8 דקות הובילה לשיפורים בקיבולת הזיכרון החזותי לטווח קצר לפנים. זוהי תוצאה מרשימה במיוחד בהתחשב בקצרת ההתערבות.

מדיטציה יומית ותפקודים קוגניטיביים
מחקר מ-2018 שפורסם ב-Behavioral Processes מצא כי 8 שבועות של מדיטציה יומית קצרה של 13 דקות הביאו לירידה במצבי רוח שליליים והעלייה בקשב, זיכרון עבודה וזיכרון זיהוי, כמו גם ירידה בחרדה. החוקרים מדגישים כי אפילו תרגול מדיטציה יומי קצר יחסית יכול להיות בעל השפעות התנהגותיות דומות לתרגולי מדיטציה ארוכים ואינטנסיביים יותר.

השפעות ארוכות טווח של תרגול מדיטציה
במחקר שפורסם ב-Frontiers in Human Neuroscience ב-2024, נמצא כי מתרגלי מדיטציה ארוכי טווח נוטים לבלות יותר זמן בשני מצבי מוח הכוללים סינכרון בין אזורים קורטיקליים הקשורים לתפיסה חושית. זה מצביע על שינויים מבניים במוח שנשמרים לאורך זמן.

המנגנונים הנוירולוגיים של מדיטציה
מחקרים הראו שתרגול מדיטציה ארוך טווח יכול להוביל לעובי קורטיקלי מוגבר, במיוחד באזורי מוח הקשורים לקשב, אינטרוספציה ועיבוד חושי. במחקר אחד, 16 אנשים השתתפו בתוכנית הפחתת מתח מבוססת מיינדפולנס (MBSR) למשך 8 שבועות. סריקות MRI שנלקחו לפני ואחרי התוכנית חשפו צפיפות חומר אפור מוגברת בהיפוקמפוס השמאלי.




שיטת הלוקי לשיפור הזיכרון  (גרוק)





טכניקות מנמוניות: שיטת הלוקי (Method of Loci)
מה היא שיטת הלוקי?
שיטת הלוקי היא אסטרטגיה לשיפור זיכרון, המשתמשת בהדמיות של סביבות מרחביות מוכרות כדי לשפר את היזכרות המידע. השיטה, שפותחה ביוון העתיקה, מאפשרת לאנשים לזכור כמויות עצומות של מידע באמצעות קישור מנטלי בין פריטים לזכירה למיקומים במסלול מוכר.

מחקרים על יעילות השיטה
במטא-אנליזה של 13 ניסויים מבוקרים אקראיים שפורסמה ב-2021, נמצא כי שיטת הלוקי הוכחה כיעילה כמכשיר מנמוני, עם גודל אפקט בינוני.

מחקר שפורסם ב-Science Advances ב-2021 מצא כי שיטת הלוקי משמשת להגברת זיכרונות עמידים וארוכי טווח, מה שמוביל לביצועי זיכרון יוצאי דופן אצל אתלטי זיכרון ומשתתפים שלא היו מנוסים בטכניקות מנמוניות לאחר אימון.

שינויים מוחיים כתוצאה מאימון בשיטת הלוקי
החוקרים גילו ירידות עקביות בהפעלה באזורים פרה-פרונטליים לטרליים כאשר אתלטי זיכרון ומשתתפים מקבוצת אימון הזיכרון (לאחר אימון) למדו חומר מילולי. ממצא זה מצביע על יעילות נוירונית מוגברת - המוח "עובד פחות קשה" כדי להשיג תוצאות טובות יותר.

במחקר של אוניברסיטת סטנפורד, קבוצה שקיבלה שישה שבועות של אימון בשיטת הלוקי הפכה כמעט למיומנת בהיזכרות מילים כמו אתלטי זיכרון. ארבעה חודשים מאוחר יותר, הם עדיין היו מסוגלים להפגין את כישורי השינון שלהם עם רשימת מילים חדשה.


Targeted Memory Reactivation: חידוש זיכרון במהלך שינה
מהי טכניקת TMR?
TMR היא טכניקה לחקירת הפעלה מחדש של זיכרון במהלך שינה. תחילה, גירויים כמו צלילים או ריחות מקושרים למידע שנלמד. לאחר מכן, אותם גירויים חושיים מוצגים בצורה לא פולשנית במהלך השינה.

ממצאים מרכזיים
מטא-אנליזה שכללה תוצאות מיותר מ-90 ניסויים מצאה כי כאשר TMR יושם במהלך שנת גלים איטית או N2, הזיכרון שופר באופן סלקטיבי עבור המידע המקושר בהשוואה למידע דומה שעבורו TMR לא יושם.

במחקר באוניברסיטת יוטה, משתתפים למדו שתי משימות פסנתר שונות והקשיבו לרמזים שמיעתיים באותו זמן. בזמן שישנו, הצוות השמיע צלילים שהיו או הרמזים שנשמעו במהלך התרגול או לא קשורים. הצוות גילה שגלי מוח ספציפיים, בהתאם לתיאום שלהם, ממלאים תפקיד קריטי בהפעלה מחדש של זיכרון או בהגנה על זיכרון במהלך שינה.





ירקות
תזונה נכונה תורמת לזיכרון 



תוספי תזונה: אומגה-3 וויטמיני B
אומגה-3 ותפקוד קוגניטיבי
אנליזה מקיפה מ-2024 שפורסמה ב-Scientific Reports מצאה כי כל תוספת של 2000 מ"ג ליום של אומגה-3 הראתה שיפור משמעותי בקשב, מהירות תפיסתית ושפה.

השילוב הסינרגטי: אומגה-3 וויטמיני B
מחקר דרך שפורסם ב-Journal of Alzheimer's Disease מצא כי בטרציל השלישי של אומגה-3 משולב, רק 33% מאלה שקיבלו טיפול בוויטמין B היו עם ציוני CDR >0 לעומת 59% בקבוצת הפלצבו.

החוקרים, בראשות פרופסור דיוויד סמית' מאוניברסיטת אוקספורד, מסבירים: "מצאנו שעבור אנשים עם רמות נמוכות של אומגה-3, תוספי הוויטמינים היו בעלי השפעה מועטה עד לא קיימת. אבל עבור אלה עם רמות בסיס גבוהות של אומגה-3, ויטמיני B היו יעילים מאוד במניעת ירידה קוגניטיבית בהשוואה לפלצבו".

המנגנון הביולוגי
ישנם מנגנונים התנהגותיים ותאיים רבים שבהם פעילות אירובית משפיעה על זיכרון אפיזודי. למשל, התערבויות פעילות גופנית בעצימות בינונית משפרות את איכות השינה, שיש לה תפקיד קריטי בגיבוש זיכרון.

המחקר של העתיד: אינטגרציה וחדשנות
בינה מלאכותית וזיכרון
מחקר שפורסם ב-2024 מצא קווי דמיון מפתיעים בין עיבוד זיכרון במודלים של בינה מלאכותית להיפוקמפוס של המוח האנושי. צוות בינתחומי חשף דמיון מדהים בין עיבוד הזיכרון של מודלי בינה מלאכותית (AI) וההיפוקמפוס של המוח האנושי. ממצא זה עשוי להוביל לפיתוח מערכות AI משופרות וגם להבנה טובה יותר של מנגנוני הזיכרון האנושיים.

טיפולים עתידיים
ההתקדמות בנוירו-מדע, במיוחד טכנולוגיות נוירו-הדמיה וממשק מוח-מחשב (BCI), מספקות תובנות עמוקות יותר על תהליכי זיכרון. חוקרים בוחנים דרכים לשפר זיכרון באמצעות טכניקות נוירו-גירוי כמו גירוי מגנטי טרנס-גולגולתי (TMS) וגירוי מוחי עמוק (DBS).

סיכום: אסטרטגיה משולבת לשיפור הזיכרון
המחקר המדעי העדכני מצביע על כך ששיפור הזיכרון דורש גישה רב-ממדית. השילוב של פעילות גופנית סדירה, תזונה בריאה בסגנון ים תיכוני או MIND, תרגול מדיטציה, שימוש בטכניקות מנמוניות כמו שיטת הלוקי, ותוספי תזונה ממוקדים יכול להוביל לשיפורים משמעותיים בתפקוד הזיכרון.

חשוב להדגיש שהתערבויות אלו אינן פועלות בבידוד. המחקרים מראים סינרגיה ביניהן - למשל, השילוב של פעילות גופנית עם שינה איכותית, או של אומגה-3 עם ויטמיני B. הגישה האינטגרטיבית הזו, המבוססת על ראיות מדעיות מוצקות, מציעה תקווה לא רק לשיפור הזיכרון היומיומי אלא גם למניעה או האטה של ירידה קוגניטיבית הקשורה לגיל.

העתיד של מחקר הזיכרון נראה מבטיח במיוחד. עם התקדמות הטכנולוגיה והבנה עמוקה יותר של המנגנונים הנוירולוגיים, אנו עומדים על סף פריצות דרך שעשויות לשנות מהותית את היכולת שלנו לשמר ולשפר את אחד הנכסים היקרים ביותר שלנו - הזיכרון האנושי.




הגדרות ומושגים. המאמר הזה כולל הרבה מושגים והגדרות בתחום המוח והזיכרון. ריכזנו כאן את המושגים וההגדרות שחשובים להבנת הטקסט:



אמיגדלה (Amygdala)
אזור במוח בצורת שקד שמטפל ברגשות, בעיקר פחד ושמחה. כשהאמיגדלה פעילה בזמן חוויה, הזיכרון שנוצר ממנה נוטה להיות חזק ועמיד יותר.

בינה מלאכותית וזיכרון
תחום שמנסה לחקות או ללמוד מתהליכי זיכרון במוח באמצעות אלגוריתמים. זה מסייע גם לפיתוח מודלים חכמים וגם להבנה חדשה של איך המוח מקודד ושולף מידע.

גלי SWR - Sharp-Wave Ripples
פרצי גלים מהירים בהיפוקמפוס בזמן שינה עמוקה או מנוחה. הם נחשבים ל"מנגנון שידור" שמעביר זיכרונות מההיפוקמפוס לקורטקס כדי לקבע אותם.

היפוקמפוס (Hippocampus)
מבנה מוחי עמוק בצורת סוס ים, מרכזי ליצירת זיכרונות חדשים ולהעברת זיכרונות לטווח ארוך. גם אחראי על ניווט מרחבי וקישור בין פרטי חוויה.

זיכרון אפיזודי (Episodic memory)
זיכרון של אירועים אישיים שמחוברים לזמן ומקום מסוימים, כמו טיול, חוויה מהצבא או יום הולדת. מאפשר "לחזור בזמן" בראש.

זיכרון אוטוביוגרפי (Autobiographical memory)
סיפור החיים האישי, שילוב של חוויות שעברו עלינו עם הידע הכללי שלנו. הזיכרון הזה דינמי, נכתב ונערך מחדש לאורך השנים.

זיכרון דקלרטיבי (Declarative memory)
זיכרון מפורש שניתן לתאר במילים: עובדות, שמות, אירועים. זה הזיכרון ש"מספר" מה קרה ומה יודעים.

זיכרון לא דקלרטיבי (Non-declarative או Implicit memory)
זיכרון סמוי של מיומנויות והרגלים, כמו רכיבה על אופניים או הקלדה עיוורת. קשה להסביר במילים, אבל הגוף "זוכר" איך לעשות.

זיכרון עבודה (Working memory)
מערכת זמנית שמחזיקה מידע פעיל בזמן ביצוע משימה. למשל לזכור מספר רגע לפני שמקלידים, או לשמור כמה פרטים בראש תוך כדי פתרון בעיה.

זיכרון סמנטי (Semantic memory)
ידע כללי על העולם: משמעות מילים, עובדות, מושגים. לא תלוי באירוע מסוים שבו למדנו אותו.

זיכרון חושי (Sensory memory)
השלב הכי ראשוני של הזיכרון, מחזיק מידע חושי לשברירי שנייה עד כמה שניות. מאפשר תפיסה רציפה של המציאות, בלי "חורים".

זיכרון לטווח ארוך (Long-term memory)
מאגר גדול שיכול לשמור מידע מדקות ועד שנים שלמות. כולל זיכרון דקלרטיבי ולא דקלרטיבי.

זיכרון פרוספקטיבי (Prospective memory)
היכולת לזכור לעשות משהו בעתיד: לקחת תרופה בערב, להתקשר מחר, להגיע לפגישה בזמן. זה זיכרון של "עתיד מתוכנן".

זיכרון רטרוספקטיבי (Retrospective memory)
היכולת להיזכר במה שכבר קרה בעבר - מידע, עובדות או אירועים. זה החלק הקלאסי של "להיזכר".

הפרעות זיכרון (כגון אמנזיה, דמנציה)
מצבים שבהם היכולת לקודד, לאחסן או לשלוף מידע נפגעת. יכולים לנבוע מפגיעה מוחית, מחלה ניוונית, טראומה או גיל.

קידוד (Encoding)
השלב שבו המוח ממיר חוויה או מידע לקובץ עצבי שאפשר לשמור. אם הקידוד חלש - הזיכרון נוטה להתפוגג.

קונסולידציה של זיכרון (Memory consolidation)
תהליך החיזוק והייצוב של זיכרון חדש, בעיקר במהלך שינה. כאן זיכרון "עדין" הופך להיות יציב ועמיד.

קורטקס (Cortex)
קליפת המוח שמנהלת תפקודים גבוהים כמו שפה, חשיבה וקבלת החלטות. גם המקום שבו זיכרונות ארוכי טווח נשמרים אחרי הקונסולידציה.

לונג טיים פוטנציאציה - LTP (Long-Term Potentiation)
חיזוק לאורך זמן של קשרים בין נוירונים בעקבות פעילות חוזרת. זה נחשב אחד המנגנונים המרכזיים ללמידה ולזיכרון.

נוירוגנזה (Neurogenesis)
יצירת נוירונים חדשים במוח הבוגר, בעיקר בהיפוקמפוס. תורמת לגמישות מוחית וללמידה.

נוירופלסטיות (Neuroplasticity)
היכולת של המוח להשתנות - לחזק קשרים, ליצור חדשים או להחליש ישנים - בהתאם לחוויות, למידה ושיקום.

ריאקטיבציה ממוקדת של זיכרון - TMR (Targeted Memory Reactivation)
טכניקה שבה מחזירים במהלך השינה גירוי שהיה קשור ללמידה (כמו ריח או צליל), כדי לחזק את הזיכרון הספציפי שנקשר אליו.


@@@@ חוות דעת שנייה לג'יפיטי
3139 https://archive.md/RWip0 
חוות דעת שנייה לג'יפיטי
בינה מלאכותית רפואה
יום אחד אתם מגלים שבמסגרת בדיקות דם שגרתיות שביצעתם בקופת חולים, נלקחה מכם בדיקת דם נוספת לגילוי של דלקת כבד נגיפית מסוג C. כשאתם מנסים לברר מדוע, מתברר ש"סומנתם" על ידי מערכת מבוססת אלגוריתם ככאלה שנמצאים בקבוצת סיכון לנשאות. לכן, המערכת יצרה הפניה אוטומטית לבדיקת הדם הזו מבלי ליידע אתכם או לבקש את הסכמתכם ומבלי להסביר לכם דבר. גם לרופאה המטפלת שלכם לא ניתנה אפשרות להתערב בתהליך, לאשר או לבטל את ההפניה. דמיוני? לגמרי לא. זהו מנגנון שיושם באחת מקופות החולים בישראל, ומשהדבר התגלה הוגשה תלונה ללשכת האתיקה של ההסתדרות הרפואית, שפרסמה בחודש שעבר נייר עמדה בעניין. הלשכה קבעה כי אין להשתמש בפרקטיקה הזאת מאחר שהיא נוגדת את עיקרון האוטונומיה שלפיו יש למטופלים זכות להיות שותפים בקבלת החלטות בדבר הטיפול הרפואי שיינתן להם. היא גם הדגישה שמערכות בינה מלאכותית במערכת הבריאות אמורות לתמוך בקבלת החלטות רפואיות, אך לא להחליף שיקול דעת אנושי.
האמנם? בשבועות האחרונים צייץ בהתפעלות רופא מתמחה בחדר מיון כיצד הכניס גיליון רפואי של מטופל ל־ChatGPT שהכין עבורו מכתב שחרור מפורט. ציוץ אחר, גם הוא של רופא, תיאר כיצד הכניס מידע לגבי חולה מורכב ל־Med-Gemini, הפיתוח החדש מבית גוגל שמיועד לסייע לרופאים, והמערכת הציעה תוכנית עבור המטופל.
בדיקות דם
נראה שבתקופה האחרונה קיימת תחרות איזה מקצוע עובר את הטלטלה הגדולה ביותר בגלל פריצתה של הבינה המלאכותית לחיינו. לא יהיה זה מוגזם להמר על מקצוע הרפואה. זאת, בגלל ההיבט המגוון והרב־ממדי של מופעי הבינה המלאכותית בשרשרת הערך שלו. בינה מלאכותית מחוללת מהפכה באיבחון וטיפול במחלות, הודות ליכולתה לנתח מערכי נתונים מורכבים, מהיסטוריה רפואית ועד ניתוח בדיקות הדמיה ונתונים שמגיעים ממכשירים לבישים, להפיק מהם תובנות, לתכנן תוכניות טיפול – והכל בשפה אנושית. היא מטלטלת את המחקר הרפואי ואת עולם פיתוח התרופות, מאחר שהיא מאפשרת "רפואה מנבאת" המבוססת על תובנות סטטיסטיות מכוח ניתוח של ביג־דאטה, ואפילו מאפשרת ליצור חיקויים מושלמים של הגוף האנושי ולבצע באמצעותם את הסימולציות שכיום קוראים להן "ניסויים בבני אדם". היא גם משנה את עולם האדמיניסטרציה הרפואית והתקשורת עם מטופלים, החל מאיסוף ומיון מידע באמצעות תקשורת עם צ'אטבוטים ועד כתיבת סיכומים ורשומות רפואיות.
אכן, בכל שנה, אבחנות רפואיות מוטעות ותוכניות טיפול שגויות מובילות לעשרות אלפי מקרי מוות ונכות. על כך יש להוסיף את הבעיות המבניות של עומס יתר על צוותים רפואיים המשקיעים זמן רב בעבודה משרדית, את הפערים בין המרכז והפריפריה, את העלויות העצומות של פיתוח תרופות ועוד. פוטנציאל השימושים בבינה מלאכותית הוא לפיכך, ברור. אבל אין זה אומר שכניסת הבינה המלאכותית לעולם הרפואה ולמערכת הבריאות צריכה להיות ללא הקפדה על עקרונות אתיים, בחינה לעומק של הכלים, איכותם, בטיחותם, השלכות השימוש בהם, ומנגנוני פיקוח ובקרה. השאלה היא כיצד הדברים האלה מתהווים בפועל.
כלי "תומך החלטה"
בספרו .ChatGPT, MD, כותב פרופ' רוברט פרל מאוניברסיטת סטנפורד שהשאלה החשובה כעת אינה מי חושש מפני הבינה המלאכותית ויישומיה, מאחר שמספרי החוששים, הן בקרב רופאים הן בקרב מטופלים, יורדים. השאלה היא מי אחראי אם משהו משתבש. אבל כאן כדאי להגדיר מהו "שיבוש". שיבוש יכול כמובן להיות טעות או תקלה שיובילו ליצירת נזק, וניהול סיכונים טרם הכנסת מוצרים לשימוש הוא לפיכך הכרחי. אבל שיבוש יכול להיות גם ערעור החומות ההייררכיות בין מומחים לאלה שאינם מומחים; ובין רופאים לבין מכונות. חשבו למשל על השימוש בכלי בינה מלאכותית שיכולים לעשות מטופלים במסגרת אינטראקציה עם מטפלים. לא עוד חיפושי גוגל "פרימיטיביים" לאיתור מידע רפואי ובריאותי, אלא יכולת לבחון, לתקף ולבקר אמירות של רופאים באמצעות מערכת שעברה בהצלחה רבה את מבחני הרישוי לרפואה.
יש מי שפותרים את הדילמה בדרך הקלה. הם טוענים שבינה מלאכותית תיושם ככלי "תומך החלטה" כדי לשפר ולא כדי להחליף החלטות קליניות, ומוסיפים ש"מי שמחליף רופאים אינה בינה מלאכותית אלא רופאים אחרים שיודעים להשתמש בבינה מלאכותית". הגישה הזאת גורסת שבינה מלאכותית לעולם לא תחליף את הניסיון, הכישורים והמגע האנושי של צוותים רפואיים. במקום זאת, היא תאפשר להם להגדיל את היכולות והמומחיות שלהם עם תובנות וניתוח מהירים במיוחד, ותרחיב את משרעת הזמן שלהם בחברת המטופלים. זו עלולה להיות טעות.
רובוט רופא
ראשית, במקרים רבים השימוש בבינה יהיה ללא פיקוח ישיר של רופאים – למשל, פענוח נתוני מכשירים לבישים בבית והמלצה כיצד לפעול. שנית, ייתכן שלרופאים תהיה, ממש כמו לבעלי מקצועות אחרים, נטייה להסתמכות יתר על מכונות. ושלישית, ייתכן שעם הזמן מטופלים יעדיפו בהקשרים מסוימים את מעורבות המכונה על פני המעורבות האנושית, על כל המורכבות הקשורה בכך.
לכאורה, ההנחה היא שמגזר הבריאות, בשל עיסוקו בחיי אדם ובמידע רגיש ובגלל האסדרה המסורתית שלו, יהיה כפוף לתקנות ולכללי אתיקה מחמירים יותר מאשר במקומות אחרים. אבל אם לשפוט את המתרחש במערכת הבריאות בישראל, זה לא המצב. בראש ובראשונה, התפיסה של מערכת הבריאות היא העדפה משמעותית של שיקולי יעילות מערכתית, חיסכון כספי וחדשנות, על פני זכויות המטופלים. מהפיכת הדאטה הבריאותי ובתוכה תחום ה"רפואה המנבאת" מבוססת הנתונים, התפתחה תוך התייחסות לא מספקת לזכויות המטופלים על הדאטה הרפואי שלהם, שעליו מתאמנות המכונות ועליו מתבצעים מחקרים; לזכות לפרטיות של מטופלים; ובעיקר לשאלות האתיות שנוגעות לרצונם של מטופלים שיופעלו עליהם מערכות ניבוי רפואי, ואפילו ביצוע פרוצדורות רפואיות ללא הסכמה מדעת. העובדה שהתרחש אירוע אתיקה כמו זה שתואר, מעידה על כך, וקשה לדעת כמה מקרים אחרים כאלה קיימים, מאחר שהדברים מתבצעים ללא שקיפות וללא שיתוף המטופלים. יכולות ההסקה, ההמלצה והניבוי של מערכות לומדות משתכללות כל העת, והשימוש בהן דורש מסגרות שאינן קיימות היום לגבי רמת היידוע של מטופלים על החלטות המשפיעות עליהם וכיבוד יכולת ההבנה שלהם וזכותם לאוטונומיה.
מעבר לכך, כניסתן של מערכות בינה מלאכותית מחייבת יצירת בסיס חזק בנושאי אבטחת מידע. למרבה הצער, בתי החולים בישראל אינם מוגדרים "תשתית מדינה קריטית" מסיבה של חוסר נכונות להשקיע במימון הנלווה לכך, וקיימת הסכמה מקיר לקיר – ממבקר המדינה ובכירי מערכת הבריאות לשעבר ועד למומחי סייבר – כי המצב בכי רע. ככל שתפקוד האדמיניסטרציה הרפואית יהיה תלוי יותר במערכות בינה מלאכותית, כך הנזק ממתקפות יהיה עמוק יותר. אבל בעת הזאת, זו אינה בהכרח ליבת העניין. בחודש מרץ פרסמה הרשות להגנת הפרטיות גילוי דעת והנחיה שבו היא מתריעה מפני שימוש שעושים גורמי רפואה במכשירים פרטיים וביישומים לא מאובטחים דיים כמו ווטסאפ, לצורך העברת מידע רפואי ובניגוד להוראות חוק הגנת הפרטיות וחוק זכויות החולה. אם בארזים האלה נפלה שלהבת, מה יש לצפות מהיישומים הגנרטיביים שבהם משתמשים היום צוותים רפואיים, כמו ChatGPT, Gemini וחבריהם, שלגביהם לא ברור מה מותר ומה אסור לעשות במסגרת העבודה הקלינית, אין בהם כל מחוייבות להצפנה או לסודיות, שנגישים בצורה נוחה וחינמית ושאין הכרח אפילו לתעד במערכת המוסדית את העובדה שנעשה בהם שימוש, או שהסתמכו עליהם?
ואם האדנים כה רעועים, מתי יתקיים הדיון בבעיות של היעדר שקיפות אלגוריתמית, האופיינית למערכות בינה מלאכותית, ולחששות שתחת מעטה הסטטיסטיקה עלולים להתחבא כשלים הנובעים, בין השאר, מהטיות של מאגר הנתונים או שימוש לקוי בו? עולם הרפואה מכיר במציאות רפואית שהיא תוצר של הטיות, ודוגמה לכך היא כשלים באבחונים קרדיולוגיים מותאמים לנשים, והמאמצים לתקנם. מי יוודא כי כשמערכת בינה מלאכותית ממליצה על טיפול רפואי או על מיקום בתור לטיפול, היא אינה מנציחה כשלי עבר או מפיקה המלצות מוטות, שיתגלו רק לאחר זמן? ועוד לא שאלנו דבר על החשש מטעויות ומ"הזיות".
רוברט פרל עטיפת ספר
השינוי במקצוע הרפואה מתרחש לנגד עינינו ומתפתח בקצב עצום. עניין המהירות והמוכנות הוא קריטי, מאחר שעקרונות עבודה, סדרי עדיפויות, החלטות אתיות ותפקודיות – נקבעים כעת. "איפוק אתי" או רגולטורי בעת הזאת, יביא לכך שכוחות השוק או שחקנים בעלי עניין כמו ענקיות הטק יאסדרו את התחום, ולא בהכרח באורח המיטבי.
על אף זאת, קבועי הזמן שבהם פועלים מערכת הבריאות ומוסדות הבריאות הגדולים – איטיים באופן מדאיג. באמצע 2023, פרסמו משרד המשפטים ומשרד המדע דו"ח בנוגע לאסדרת בינה מלאכותית ובו קבעו כי מוטב שכל סקטור במשק, ובכלל זה סקטור הבריאות, יאסדר את עצמו. קריאה זו לא הביאה לתוצאות. איגודי רופאים מקצועיים בעולם פועלים מהר יותר. איגוד הרופאים האמריקאי פרסם ב־2023 מסמך עקרונות למדיניות פיתוח ושימוש בכלי בינה מלאכותית ברפואה. איגוד הרופאים האוסטרלי יצא גם בקריאה לגבי הצורך ברגולציה ושקיפות לאחר שהתגלה כי צוותים רפואיים בבתי חולים באוסטרליה עשו שימוש ב־ChatGPT לכתיבת סיכומים רפואיים של מטופלים.
חובתם של האיגודים המקצועיים, רשויות הבריאות וגם אנשי ונשות מקצוע רפואיים לממש אסטרטגיות התמודדות ולקבוע מסגרות פעולה. זו גם קריאה לציבור: אל תאפשרו מצב שבו אלגוריתמים יקטלגו אתכם בחשאי לתוך קבוצות סיכון ויחליטו מאחורי גבכם על תוכניות הטיפול והבדיקות. גם לכם צריך להיות מקום סביב שולחן ההחלטות.
ד"ר תהילה שוורץ אלטשולר היא מומחית למשפט וטכנולוגיה, עמיתה בכירה במכון הישראלי לדמוקרטיה.
ד"ר אימי לב, מומחית בתחום תקשורת–בריאות, מלמדת בחוג לקידום בריאות בפקולטה לרפואה באוניברסיטת תל אביב ובמכללה האקדמית גורדון

@@@@ הסכם קיבוצי בתע"א: העובדים יקבלו תוספות שכר - יחל מו"מ על גיבוש מודל תגמול חדש
3140 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/1krwpmjyy 
הסכם קיבוצי בתע"א: העובדים יקבלו תוספות שכר - יחל מו"מ על גיבוש מודל תגמול חדש
הנהלת התעשייה האווירית וועד העובדים חתמו על הסכם ביניים שיאפשר תוספות שכר לאלפי עובדים שקידומם הוקפא; במקביל הצדדים ינהלו מגעים על גיבוש מודל שכר חדש - עם כוונה להגיע להסכם עד לאמצע 2027
התעשייה האווירית וועד העובדים בחברה חתמו על הסכם קיבוצי חדש, המסדיר את חריגות השכר לכאורה בחברה הביטחונית שבבעלות ממשלתית מלאה, אשר יצרו בשנים האחרונות מתיחויות ועימותים עם אגף הממונה על השכר במשרד האוצר.
מתוקף ההסכם החדש, אלפי עובדים בתע"א שקידום דרגותיהם נעצר בשל טענות האוצר על חריגות ארוכות שנים בשכרם, יקבלו תוספות שכר חודשיות חלף הדרגות. זאת, כאשר עד אמצע 2027 הנהלת החברה והוועד יגבשו מודל חדש ומוסכם שעל פיו יתוגמלו העובדים.
תע"א מעסיקה כ-15 אלף עובדים, ובהיותה חברה ממשלתית היא כפופה לחוק יסודות התקציב, כך ששכרם נתון לפיקוח הממונה על השכר. מודל השכר שעל פיו עובדיה מתוגמלים כיום גובש לפני למעלה מ-50 שנה, ולטענת החברה וועד העובדים שלה הוא אינו עונה לצרכי שוק העבודה ומקשה עליהם בתחרות על טאלנטים לעומת חברות אחרות.
המחלוקות סביב חריגות השכר בתע"א התגלעו ב-2018, ולטענת האוצר הן מסתכמות במאות מיליוני שקלים. לאחר סחבת ממושכת של דיונים בין כלל הצדדים בנושא, האוצר אף עצר קידום דרגות של עובדים, בניסיון ללחוץ על ההנהלה והוועד להסדיר את החריגות. לצד הקפאת הקידומים הוא אף הזהיר כי ידרוש מעובדים שקיבלו שכר תוך חריגה להשיב את הכספים לקופת המדינה.
ההסכם החדש אמור להוות פתרון ביניים עד לגיבוש מודל השכר החדש. בתחילת 2027 הוועד וההנהלה בתע"א יצטרכו להציג לממונה על השכר התקדמות בגיבוש מודל השכר החדש, ואם ישתכנע שאכן חלה התקדמות כזו, ייתכן שתוקפו של ההסכם החדש יוארך בחצי שנה נוספת, עד תחילת 2028.
מנכ"ל תע"א, בועז לוי, אמר בהתייחס לנושא כי "מדובר בהסכם משמעותי שיאפשר לחברה לשמר ולגייס הון אנושי איכותי שיוביל להמשך צמיחתה ושגשוגה של התעשייה האווירית". יו"ר ועד העובדים, יאיר כץ, אמר כי ההסכם החדש יאפשר להנהלת החברה לתגמל את עובדיה עבור מלאכתם המסורה והאינטנסיבית, בייחוד מאז פרוץ המלחמה. "ההסכם הוא צעד ראשון לקראת מודל שכר חדש שיעודד מצוינות, לקיחת אחריות ויאפשר לחברה לשמר עובדים ולגייס מועמדים טובים בשכר ראוי", אמר כץ. לדבריו "הדיבידנד למדינה שאושר בדירקטוריון החברה בסוף השבוע האחרון מהווה הוכחה נוספת שבעבודה נכונה ובניהול אחראי אפשר לעשות קסמים, על אף האתגרים הרבים".
בשבוע שעבר אישר דירקטוריון תע"א חלוקת דיבידנד של 770 מיליון שקל לקופת המדינה, כמחצית מהרווח הנקי של החברה מתוך המכירות ב-2024.
כל זאת, כאשר לחברה הביטחונית אין יו"ר זה למעלה משנה. היו"ר הקודם, עמיר פרץ, סיים את תפקידו בסוף 2024, ומאז שר הביטחון ישראל כ"ץ והשר הממונה על החברות הממשלתיות, דודי אמסלם, אינם ממנים לתע"א יו"ר, בשל סכסוך פוליטי עמוק ומאבקי כוח פנימיים בליכוד, שאותם הם מנהלים על גבה של החברה הביטחונית.

@@@@ אפי איתם, החינוך הממלכתי נחות מהחינוך הדתי? הנתונים דווקא מלמדים ההפך
3141 https://archive.md/ycnel 
אפי איתם, החינוך הממלכתי נחות מהחינוך הדתי? הנתונים דווקא מלמדים ההפך
כל נדרי בכיכר דיזינגוף
תא"ל במיל' אפי איתם, לשעבר שר התשתיות ויו"ר המפד"ל, הוא אחד מששת חברי ועדת תקציב הביטחון, שדיוניה טרם החלו, וצריכה לקבוע את גודלו הקבוע בשנים הבאות. להחלטתה יהיו השלכות מרחיקת לכת לא רק על תקציב ותפיסת הביטחון העתידית של ישראל; היא גם תכריע בפועל את גורל תקציב 2025 ואת סיכוי ממשלת נתניהו לצלוח את משוכת אישור התקציב.
ראש הממשלה בנימין נתניהו מינה את איתם לתפקיד על רקע אמונו בו והבנתו של האחרון בסוגיות אסטרטגיות. לכן היה מעניין לשמוע לפני שבוע את איתם פורט את משנתו בנוגע לסוגיה האסטרטגית החשובה מכל: מהו הרעיון המלכד של ישראל, ועל מה היא שולחת את חייליה למות למענה בקרב.
"התרבות המערבית השתלטה עלינו ומחקה את זהותנו ללא היכר", אמר איתם בערוץ 12. "לא יכול להיות רעיון של מדינה יהודית וציונית בלי אמונה באלוהים. מי זה היהודי הליברלי, מהם התכנים והזהות שלו? איך אפשר לנצח את הרעיון של החמאס אם אין לך רעיון נגדי?" לבסוף טען כי החינוך הממלכתי נחות ביחס לחינוך הדתי: "מהו החינוך הממלכתי, מה כן יש בו, פרט לכך שהוא לא דתי?" אברי גלעד, מנחה התוכנית, הצטרף לאיתם בקביעה כי "לצערי, החינוך הממלכתי נופל מהחינוך הדתי".
נתניהו פתיחת הלימודים
בתור מומחה לאסטרטגיה וביטחון, וכנראה גם לזהות לאומית, איתם חשף בורות מזעזעת. בניגוד גמור לוויכוחים על מהי תפיסת הביטחון הנכונה לישראל, שקשה לשפוט אותה אלא בדיעבד, בנוגע לתפיסת מערכת החינוך אין קושי להכריע בוויכוח, מאחר שזוהי המערכת הנמדדת ביותר בישראל, בנוסף למדידה השוואתית בינלאומית. התמונה ברורה וחדה: מערכת החינוך הממלכתית־דתית היא בינונית בלבד, בוודאי פחות טובה ממערכת החינוך הממלכתית, לפחות בכל מה שניתן למדידה, כלומר תפוקות והישגים.
הנה, רק בדצמבר האחרון פורסמו תוצאות מבחני פיז"ה, השוואה בינלאומית של הישגי תלמידים בתחומי הקריאה, המתמטיקה והמדעים בין 81 מדינות, בתוכן כל מדינות OECD, שבהן נפלו שתי הפתעות בנוגע לתוצאות שהציגו התלמידים בחינוך הממלכתי־דתי לעומת התלמידים בחינוך הממלכתי.
ההפתעה הראשונה הייתה לטובה: אחרי עשרות שנים שבהן הבנים הדתיים פיגרו באופן בולט מול בני החינוך הממלכתי, הם צימצמו חלק ניכר מהפיגור, שיפרו את ציוניהם במדעים ובקריאה; ובמתמטיקה הציגו זינוק נחשוני מציון 476 במבחני פיז"ה 2018 ל–491 ב–2022, שתי נקודות בלבד מתחת לציון הבנים בחינוך הממלכתי. זהו שיפור מדהים בהשוואה לפער של 28 נקודות ב–2018 (במדעים ובקריאה הפיגור הוא 13 נקודות לרעת הבנים הדתיים, לעומת פיגור של 17 נקודות ב–2018).
נתוני מבחני פיז"ה 2022 בקרב דוברי עברית, בנקודות
משרד החינוך לא ידע להסביר מה השתנה בחינוך הבנים הדתיים בארבע השנים האחרונות שיכול להסביר את השיפור בציונים. ההערכה היא שהחינוך הממלכתי־דתי התייחס ברצינות לרפורמת חמש יחידות במתמטיקה של שר החינוך לשעבר נפתלי בנט, וכנראה לא נרשמה התרופפות בלימודי המתמטיקה גם לאחר שבנט עזב. בכל מקרה, מבחני פיז"ה נערכים בשפת אם, כלומר בעברית. אם היו נערכים באנגלית, הבנים הדתיים היו כנראה מתקשים להציג שיפור דומה, לאור הרמה הנמוכה יחסית של לימודי האנגלית במערכת החינוך הדתית.
ההפתעה השנייה הייתה לרעה: הבנות בחינוך הממלכתי־דתי מידרדרות בקצב מדאיג. הציון הכולל שלהן במבחני בפיז"ה 2022 צנח ב–24 נקודות לעומת 2018 (הבנות בממלכתי ירדו ב–12 נקודות). במתמטיקה הציון שלהן נמוך ב–20 נקודות לא רק מזה של הבנות בחינוך הממלכתי, אלא אפילו מזה של הבנות בחינוך החרדי.
"חסרה שאיפה למצוינות"
מה לעזאזל קורה בחינוך של הבנות הדתיות? במשרד החינוך כושלים מלספק תשובה. חוסר היכולת להשיב מייצג כנראה את רמת הניהול של החינוך הממלכתי־דתי (חמ"ד). כבר ארבע שנים עומדת בראשו ממלאת מקום, שוש נגר. אף אחד משרי החינוך בארבע השנים האחרונות לא טרח אפילו למנות מנהל במינוי קבוע.
בהיעדר תשובות מוסמכות ממשרד החינוך, חוקרים חיצוניים מנסים לענות על כך. שמואל שטח, מנכ"ל תנועת נאמני תורה ועבודה ואחד המבקרים החריפים של מערכת החינוך הדתית, מעריך כי מהפכת חמש יחידות במתמטיקה פסחה על הבנות בחמ"ד, פועל יוצא של השמרנות הגוברת בחברה הדתית וגימוד מעמדה של האישה. לדבריו, מי שמחנך את בנותיו שלא להתגייס לצבא, לכאורה מסיבות צניעות, ומייעד את מרבית הנשים למקצוע ההוראה, כנראה לא צריך להיות מופתע מכך שהישגי הבנות מידרדרים.
שמואל שטח, מנכ"ל תנועת נאמני תורה ועבודה
זאת ועוד, כיום בתי הספר הדתיים מופרדים כבר בכיתות הנמוכות ביסודי, וכנראה ההפרדה המגדרית מחריפה את ההסללה של הנשים למשרות לא שאפתניות. בכלל, בתי ספר מופרדים מגדרית הם בהכרח בתי ספר קטנים וחלשים יותר, עם פחות יכולת להעמיד מעבדות וללמד מקצועות מדעיים.
הטענות של שטח עולות בקנה אחד עם הממצאים של ד"ר אריאל פינקלשטיין, שפירסם את הספר "החברה הדתית־לאומית בנתונים". המחקר של פינקלשטיין לימד כי בוגרי מערכת החינוך הדתית, גברים ונשים גם יחד, מפגרים בהישגיהם באנגלית, מתמטיקה ומדעים — גם בבחינות הבגרות וגם בציוני הפסיכומטרי. בהמשך, הפיגור הזה מיתרגם לבחירת תחומי לימוד אחרים בהשכלה הגבוהה — יותר מכללות להוראה, פחות לימודי מחשבים ומדעים מדויקים — ולפיגור בשוק העבודה. 19% מבוגרי מערכת החינוך הדתית עוסקים כיום בהוראה לעומת 9% מבוגרי החינוך הממלכתי, ורק 6% מהם עוסקים במקצועות מידע ותקשורת, לעומת 11% בקרב בוגרי החינוך הממלכתי. "בחמ"ד חסרה לעתים שאיפה למצוינות", כותב פינקלשטיין, "ורווחת בה הסתפקות במינימום".
תלמידות בבית ספר ממלכתי דתי בגדרה
נזכיר, החמ"ד הוא זרם החינוך היקר בישראל. ההשקעה בתלמיד בחמ"ד גבוהה בכ–25% מההשקעה בתלמיד בממלכתי (וגדולה לאין ערוך מההשקעה בתלמיד ערבי), כלומר יחס העלות־תועלת של מערכת החינוך הדתית הוא ללא ספק מאכזב מאוד.
אז נכון, מערכת החינוך עוסקת בחינוך ולא רק בהישגים. לכך כיוון איתם, וזהו גם ההסבר המוביל של פינקלשטיין לביצועים הבינוניים של החמ"ד: העדפת החינוך לערכים ולאהבת הארץ, על פני חינוך לשאפתנות ולהישגים. רק שלהעדפת ערכים על פני מצוינות יש מחיר כבד. ראשית, מי שמחנך לכך שחילונים הם חסרי ערכים, שאין להם סיכוי לנצח את הרעיון החמאסי, לא בטוח שהוא ערכי מאוד. שנית, ערכים לא מספיקים כדי לפתח כלכלת הייטק ולקנות טייסות F-35. ישראל היא מעצמה אזורית בזכות כלכלה משגשגת, ובלי החילונים השאפתנים וההייטק, ספק אם הייתה מסוגלת להגן על עצמה. האם איתם, שהולך להכריע בקרוב אם ההון של ישראל יזרום לביטחון או להייטק, נבון מספיק כדי להבין זאת?
משרד החינוך מסר בתגובה: "השינויים בממוצעי ההישגים במבחני פיז"ה אינם מובהקים סטטיסטית. המנהל לחינוך ממלכתי־דתי עוסק בניתוח תוצאות מבחני הפיז"ה כדי להפיק מהן תובנות ומשמעויות. בתי הספר המופרדים מגדרית אינם הסללה, אלא להפך: ממוצעי הזכאות לבגרות של תלמידות החמ"ד גבוה מזה של הבנים. כמו כן, מחקרים מראים כי בנות הלומדות במסגרות מופרדות מגיעות להישגים גבוהים יותר".

@@@@ טריליון דולר לקידום אוטוקרטיה מדכאת: "דרך המשי החדשה" חוגגת עשור
3142 https://archive.md/QfmWy 
טריליון דולר לקידום אוטוקרטיה מדכאת: "דרך המשי החדשה" חוגגת עשור
סין חגורה רכבת
המנהיג העליון של סין, שי ג'ינפינג, הקים את מיזם החגורה והדרך לפני עשור כדי להשתמש בעוצמתה הכלכלית של סין וכך להגביר את השפעתה הגיאופוליטית ולתת קונטרה להשפעה של ארה"ב ושל הדמוקרטיות המתועשות.
סין הזרימה מאז קרוב לטריליון דולר, רובו בהלוואות, למדינות מתפתחות. הכסף שימש לבניית תחנות כוח, כבישים, שדות תעופה, רשתות תקשורת ותשתיות אחרות. שי השתמש במזומן ובמומחיות הסיניות בבניית תשתיות כדי לחבר בין מדינות ברחבי אסיה, אפריקה, אמריקה הלטינית וחלקים ממזרח ודרום אירופה.
החגורה והדרך ביסס את סין כבעלת תפקיד גלובלי בפיתוח, המתחרה בזה של ארה"ב ושל הבנק העולמי. ואולם למרות ההשפעה שהמיזם העניק לבייג'ין, הוא העמיס חובות בלתי סבירים על עשרות מדינות עניות. סין גם העבירה חוזי בנייה לחברות סיניות ובמקרים מסוימים הקימה פרויקטים יקרים ולא איכותיים שלא דירבנו צמיחה כלכלית.
ההשקעות של סין במיזם החגורה והדרך
כעת, כשנציגים מכמעט כל 150 המדינות החברות במיזם החגורה והדרך נאספים בסין לפסגה השבוע, המיזם משנה את פניו. תפקידה של סין השתנה מספקית המימון הגדולה בעולם לגובת החובות הגדולה ביותר. הממשלה נותנת עדיפות למענקים קטנים יותר לפרויקטים ידידותיים לסביבה. ב–2021 סין הכריזה על מסגרת עבודה פיננסית חדשה: מיזם הפיתוח הגלובלי, שישלים את מיזם החגורה והדרך.
השינויים מדגישים כיצד חובותיה הגדלים של סין והקשיים הכלכליים שהיא חווה מגבילים את יכולתה להפעיל את כוחה הפיננסי בעולם.
המרכז למדיניות פיתוח גלובלית באוניברסיטת בוסטון חישב כי סך ההלוואות והמימון לפיתוח שנתנה סין למדינות אחרות הגיע לשיא ב–2016 — 90 מיליארד דולר. מאז הוא הצטמק ל–5 מיליארד דולר, נכון ל–2021, השנה האחרונה שיש מידע לגביה. סין נקטה עמדה קשוחה במגעים על הקלה בחובות של מדינות כמו סרי לנקה, סורינאם וזמביה.
TOPSHOT-CHINA-BRI-FORUM
שי ג'ינפינג, ולדימיר פוטין, ויקטור אורבן ומנהיגים נוספים נאספים בבייג'ין לכבוד מיזם החגורה והדרך, אתמולצילום: SUO TAKEKUMA - AFP
עליית החגורה והדרך
ואנג' ג'יסי, הנשיא והמייסד של המכון ללימודים אסטרטגיים ובינלאומיים באוניברסיטת פקינג, פירסם ביולי 2012 מאמר שעיצב את דוקטרינת מדיניות החוץ של סין. המאמר, שכותרתו "הצעידה מערבה", טען כי סין צריכה להתמקד פחות בעימות עם בעלות ברית חזקות של ארה"ב במזרח — כמו יפן, דרום קוריאה, טייוואן והפיליפינים — ויותר במרכז אסיה ובמזרח התיכון.
שי אימץ את הגישה הזו לאחר עלייתו לשלטון באותה שנה. סין החלה בדיוק לשלוח סחורות לאירופה ברכבות שנסעו בנתיב דרך המשי בן ה–2,000 שנה במרכז אסיה. שי ביקר בקזחסטאן, שכנתה של סין ממערב, והכריז על "חגורה כלכלית של דרך המשי" בספטמבר 2013.
בניית קטע מדרך המשי החדשה בין פקיסטן לסין בהריפור, פקיסטאן
בניית קטע מדרך המשי החדשה בין פקיסטן לסין בהריפור, פקיסטאןצילום: Aqeel Ahmed/אי־פי
ארבעה שבועות לאחר מכן, לאחר שמדינות דרום מזרח אסיה ביקשו להיכלל במיזם, שי הכריז על דרך משי ימית שתקשר בין מדינות ברחבי דרום מזרח אסיה, דרום אסיה ומזרח אפריקה.
המיזם נהפך לגלובלי, וכלל מדינות אמידות יותר שלסין נראה שקשריהן עם ארה"ב כבר יציבים פחות. ב–2019 כבר הצטרפו הונגריה ופורטוגל — ואפילו איטליה, שחברה בקבוצת שבע המדינות הדמוקרטיות המתועשות, G–7, חתמה על הסכמים לשיתוף פעולה במיזם. שמו של המיזם שונה לחגורה והדרך, ובהמשך הצטרפו אליו גם איראן, סעודיה ומדינות באמריקה הלטינית ואפריקה.
עבור סין, השפעה כלכלית רחבה יותר הביאה עימה סיבוכים פוליטיים. רואים זאת בהצהרותיה הזהירות אחרי התקפת חמאס בישראל. הטלוויזיה הממשלתית ושאר מערך התעמולה הגלובלי של סין הדגישו את ההפצצות של ישראל בעזה יותר מההתקפה של החמאס שקדמה להן, במאמץ להציג את סין כידידת אמת של עניי העולם.
הפגזה על שדרות, מלחמת חרבות ברזל. סין הסתפקה בהצהרות זהירות בלבד אחרי מתקפת חמאס
הפגזה על שדרות, מלחמת חרבות ברזל. סין הסתפקה בהצהרות זהירות בלבד אחרי מתקפת חמאסצילום: אילן אסייג
בעיות חוב וסביבה
בשנים שלפני מגפת הקורונה, חברות סיניות, בפרט בתחום הבנייה וההנדסה, מיהרו להצטרף לעסקות שמומנו באמצעות הלוואות גדולות שנתנו בנקים סיניים. מנהיגים רבים במדינות מתפתחות קיבלו בברכה את נכונותה של סין להלוות כסף כמעט בלי התניות סביבתיות ודרישות לשמירה על זכויות אדם שמוסדות בינלאומיים ולווים מערביים הציבו בפניהם.
חלק גדול מהעבודה הזאת הולידה תשתיות חיוניות כמו כבישים ומסילות רכבת. ואולם פרויקטים אחרים תרמו באופן ניכר לפליטות גזי חממה שמשפיעות על שינוי האקלים.
בשנים המוקדמות של מיזם החגורה והדרך סין הייתה המלווה והבונה העיקרית של תחנות כוח פחמיות בעולם המתפתח. לפני שנתיים הכריז שי כי סין לא תבנה יותר תחנות כוח כאלו. ואולם חברות סיניות המשיכו לעבוד על פרויקטים פחמיים שנחתמו קודם לכן.
CHINA-BRI/ARRIVALS
נערכים להגעת המשלחת מטורקמניסטן לנמל התעופה של בייג'ינג, לקראת פסגת החגורה והדרךצילום: POOL/רויטרס
שיפור הקיימות הסביבתית יעמוד במרכז השלב הבא של אסטרטגיית ההלוואות לפיתוח שתיתן סין. "פיפל'ס דיילי", העיתון העיקרי של המפלגה הקומוניסטית, אמר ביום שישי האחרון כי סין "תבנה דרך משי נקייה".
סי יינבו, סגן נשיא בכיר של קרן דרך המשי של סין, חברת השקעות במימון ממשלתי, אמר בכנס ב–25 בספטמבר כי לא יממונו יותר פרויקטים אם לא יעברו בדיקה לגבי השלכותיהם הסביבתיות.
ואולם סין ממשיכה לבנות תחנות כוח פחמיות מקומיות, כך שבייג'ין אינה צפויה להצטרף לדיונים בדרום מזרח אסיה לגבי השבתתם הסופית של תחנות כוח פחמיות, אמר כריסטוף נדופיל, מייסד וראש המרכז למימון ופיתוח ירוק באוניברסיטת פודאן בשנגחאי.
תחנת כוח פחמית בשנגחאי
תחנת כוח פחמית בשנגחאיצילום: HECTOR RETAMAL / AFP
למנוע הפיכות
בנקים סיניים הצמידו במשך זמן רב את הריבית על הלוואות לפרויקטי החגורה והדרך לריבית הבינלאומית על הדולר. עם העלייה בריבית בעולם והתחזקות הדולר, כלכלות מתפתחות נתקעו עם חשבונות חוב תופחים והולכים. הזעזוע הכלכלי שסבלו ממגפת הקורונה הוחמר בשל הקשיים הפיננסיים. בתגובה סין דחתה את הפירעון של חלק מהתשלומים למדינות עניות, אבל סירבה למחול על החובות.
סין גם החלה לממן פרויקטים פחות מסוכנים. בשלהי אוגוסט הסכים בנק הפיתוח של סין להלוות 400 מיליון דולר לבנק היצוא־יבוא האפריקאי כדי לממן סחר לעסקים קטנים ובינוניים.
אזרחי סין עטויים במסכות. הקורונה הביאה איתה זעזוע כלכלי
אזרחי סין עטויים במסכות. הקורונה הביאה איתה זעזוע כלכליצילום: Andy Wong / AP
קאי שו, עורך דין בתחום המימון בבייג'ין, אמר כי ההפיכות הצבאיות שהתקיימו באחרונה במדינות באזור הסהל באפריקה, שהיו בעלות ברית של המערב, מראות כי נדרש מודל טוב יותר, וכי סין יכולה לספק אותו באמצעות מימון של הלוואות קטנות רבות. "הלוואות של סין לפרויקטי חקלאות ותחבורה יכולות לשפר הכנסות של משפחות ולהצית תקוות, כך שאנשים לא יפילו ממשלות", הוא אמר.
מפנים גב למערב
מתחילת דרכו, מיזם החגורה והדרך היה לא רק אמצעי להלוות כסף, אלא גם דרך להפיץ את עמדותיה הפוליטיות של סין, כמו שעשה המערב במשך שנים רבות — מתן סיוע במטרה לקדם דמוקרטיה. מדינות דיקטטוריות כמו סוריה ומיאנמר הצטרפו למיזם.
החלוקה הזאת בולטת במפגש הפסגה שבו השתתף נשיא רוסיה ולדימין פוטין, שהוזמן על ידי שי במהלך ביקורו האחרון במוסקווה במרץ. פוטין בקושי יוצא מרוסיה, והשנה בית הדין הפלילי הבינלאומי הוציא צו למעצרו בחשד שהורה לחטוף ילדים מאוקראינה.
China Belt and Road
משמאל: פוטין, ג'ינפינג ואשתו פנג לי-יואן. המיזם הוא גם כלי להפצת עמדותיה הפוליטיות של סיןצילום: Sergey Savostyanov/אי־פי
רוב מנהיגי אירופה והדיפלומטים שלה ידלגו על הפסגה. ראש ממשלת הונגריה, ויקטור אורבן, הוא היחיד שהגיע. נציגי איטליה אותתו כי מדינתם עשויה לעזוב את המיזם.
מועצת המדינה של סין רמזה על עמדתה הוותיקה של סין בהודעה שפירסמה בשבוע שעבר, שלפיה מדינות לא צריכות להתערב בעניינים פנימיים של מדינות אחרות. הניסוח הזה של סין נפוץ כתגובה לסנקציות בינלאומיות על הפרת זכויות אדם. "זוהי פרדיגמה חדשה של יחסים בין מדינות, שמעצבת את הסדר הבינלאומי לטובת יותר צדק ושוויון", נכתב בהודעתה של סין.

@@@@ מזונות אולטרה־מעובדים מעלים את הסיכון לפוליפים טרום־סרטניים במעי הגס
3143 https://archive.md/kBJc7 
מזונות אולטרה־מעובדים מעלים את הסיכון לפוליפים טרום־סרטניים במעי הגס
מזון אולטרה־מעובד. בקבוצה שצרכה את הכמות הגדולה ביותר שלו נמצא סיכון גבוה ב־45% להימצאות אדנומות - גידולים שפירים במעי הגס
נשים בנות פחות מ–50 שהתזונה שלהן מבוססת על מזונות אולטרה־מעובדים נמצאות בסיכון גבוה יותר להופעת גידולים חריגים במעיים, שעלולים להתפתח לסרטן, כך עולה ממחקר.
מזונות אולטרה־מעובדים הם מזונות תעשייתיים שלרוב מוכנים לאכילה ומכילים רק מעט רכיבים לא מעובדים, סיבים וויטמינים, ובדרך כלל הם עתירי שומן רווי, סוכר, מלח ותוספי מזון. אף על פי שהמונח אולטרה־מעובדים שנוי במחלוקת, במיוחד בשאלה אם כל המזונות האולטרה־מעובדים אינם בריאים, מחקרים מצביעים על קשר בין מזונות כאלה לשורה של בעיות בריאות, מסיכון גבוה יותר למחלות לב ועד מוות בטרם עת.
כעת חוקרים אומרים שנשים שצורכות יותר מזונות אולטרה־מעובדים נמצאות בסיכון גדול יותר להופעה מוקדמת של סוג נפוץ של פוליפ במעי הגס המכונה אדנומה שפירה (פוליפ שפיר שנחשב טרום־סרטני).
לדברי ד"ר אנדרו צ'אן, המחבר הראשי של המחקר שנערך בבית החולים מסצ'וסטס ג'נרל בארצות הברית, החוקרים ביקשו להבין מה גורם לעלייה בשיעור סרטן המעי בקרב צעירים. "הרוב הגדול של הפוליפים האלה לא הופכים לסרטן. עם זאת, ידוע שרוב סרטני המעי שמאובחנים בקרב צעירים מתפתחים מהגידולים המוקדמים הללו", הוא אומר.
סיכון אולטרה-מעובד
צ'אן ועמיתיו מדווחים בכתב העת Jama Oncology איך הם חקרו נתונים שנאספו כחלק ממחקר בריאות שנערך בקרב אחיות בארצות הברית, שהחל ב–1989 וכלל אחיות שנולדו בין השנים 1947–1964. החל מ–1991 המשתתפות נתבקשו להשיב כל ארבע שנים על שאלון בנוגע למזון, שבמסגרתו הן דיווחו באיזו תדירות הן אכלו מאכלים שונים ב–12 החודשים האחרונים.
הצוות בדק נתונים של 29,105 משתתפות שהשיבו על השאלונים, עברו קולונוסקופיה אחרי 1991, ולא סבלו בעבר מפוליפים, ממחלות דלקתיות של המעי או מסרטן כלשהו, פרט לסרטן עור שאינו מסוג מלנומה. המשתתפות היו במעקב עד יוני 2015, מועד שבו כולן כבר עברו את גיל 50. עד אז תועדו בקרב המשתתפות 1,189 מקרים של הופעה מוקדמת של אדנומה שפירה, ו–1,598 מקרים של פוליפים משוננים.
הצוות חילק את המשתתפות לחמש קבוצות בגודל זהה לפי רמת הצריכה שלהן של מזונות אולטרה־מעובדים. הוא מצא כי בהשוואה לקבוצה שאכלה את הכמות הקטנה ביותר של מזונות אולטרה־מעובדים - 3.3 מנות ביום בממוצע - הקבוצה שאכלה את הכמות הגדולה ביותר - 9.9 מנות ביום בממוצע - היתה בעלת סיכון גבוה ב–45% להופעה מוקדמת של אדנומה שפירה, זאת לאחר שהחוקרים הביאו בחשבון גורמים כמו מדד BMI, עישון ופעילות גופנית. מנגד, לא נמצא קשר כלשהו בין המזון שהנשים צרכו להופעת פוליפים משוננים.
למחקר הזה יש מגבלות בין היתר משום שהוא מבוסס על דיווחים שמסתמכים על הזיכרון של המשתתפות; משום שייתכנו קשיים בהגדרה אילו מאכלים הם מזונות אולטרה־מעובדים; משום שלא נבדקה הופעה של סרטן המעי; ומשום שהמחקר לא יכול להוכיח שמזונות אולטרה־מעובדים גורמים להתפתחות פוליפים.
עם זאת, לדברי צ'אן, ישנם כמה מנגנונים שעשויים להסביר את תוצאות המחקר. עוד אמר כי נמצא קשר בין מזונות אולטרה־מעובדים לבין הפרעות בחילוף החומרים הקשורות להשמנה ולסוכרת מסוג 2, שתי הפרעות שמאופיינות בסיכון מוגבר לסרטן המעי. הוא גם ציין שמזונות אולטרה־מעובדים יכולים להוביל למצב כללי של דלקתיות כרונית, או עלולים להשפיע על החיידקים במעי ועל רירית המעי.
לדברי צ'אן, יש להניח שבקרב גברים יימצאו תוצאות דומות, אבל דרושים מחקרים נוספים.
"זה לא אומר שאם תאכלו מזונות אולטרה־מעובדים בטוח תחלו בסרטן. זה לא המסר שלנו", הוא אומר. "אבל זו עוד פיסה בפאזל שמנסה להסביר את העלייה בשיעורי התחלואה".
לכתבה המלאה בגרדיאן

@@@@ אחרי ביטולי הופעות ביוון בגלל שתמכה בישראל: גליקריה תגיע לסיבוב הופעות בארץ
3144 https://www.ynet.co.il/entertainment/article/hyx400xu7wg 
אחרי ביטולי הופעות ביוון בגלל שתמכה בישראל: גליקריה תגיע לסיבוב הופעות בארץ
גורמים המעורים בפרטים מספרים כי הזמרת היווניה, שקיבלה איומים על חייה ונאלצה לבטל הופעות ביוון והשתתפות בפסטיבלים בארץ, תגיע לישראל לסיבוב הופעות בחודש מרץ 2026. בין היתר, תשתתף גליקריה בפסטיבל כי מדרום תפתח הטובה
לאחר שקיבלה איומים על חייה - הזמרת גליקריה בדרך לסיבוב הופעות בישראל, כך לפי גורמים המעורים בפרטים.
1 צפייה בגלריה
גליקריהגליקריה
גליקריה
(צילום: שאול גולן)
הזמרת היווניה הוזמנה לסיבוב הופעות בישראל בחודש מרץ 2026, כשאחת ההופעות מתוכננת לפסטיבל כי מדרום תפתח הטובה בפארק אשכול - שנדחה מחודש ספטמבר ל-5 במרץ. גליקריה עובדת על מופע חדש לקהל הישראלי לרגל חגיגות 30 שנה לאלבום "רחוק רחוק".
לצד גליקריה ישתתפו האמנים אהוד בנאי, אורית שחף ותום פטרובר - להקת היהודים, עמיר בניון, ביחד עם תזמורת ירושלים מזרח ומערב ובניהולו האמנותי ובעיבודו של המנצח מאסטרו תום כהן. יחד איתם יקחו חלק גם מקהלת ילדי העוטף - ניצני העוטף, בניצוחה של זוהר לוגסי והפרוייקט של תמרי.
"אני מלא שמחה התרגשות וגאווה לארח אצלנו שוב את האמנית היווניה האהובה והמוכרת ביותר בישראל, אישה שהיא גשר אמיתי בין תרבויות, בין שפות, צלילים וטעמים - גליקריה!", אמר מאסטרו תום כהן. "הלוואי שחזרתה אלינו, לאחר כל מה שעברנו כולנו בשנים האחרונות, תסמל את תחילת חזרת נורמליות, השקט והתקווה לחיינו ולא פחות מכך - את העובדה שכשאנחנו חוגגים את שלל הזהויות התרבויות שבתוכנו ומתיכים אותן זו בזו - רק טוב יכול לבוא לכולנו. ועוד יותר טוב. אמן".
מוקדם יותר השנה, הזמרת היווניה עמדה תחת מתקפה בארצה וקיבלה איומים על חייה לאחר שהביעה את תמיכתה בישראל. גליקריה נאלצה לבטל שמונה הופעות ביוון והופעות נוספות בישראל שלא יצאו לפועל.

@@@@ ברלין נחשבת כבירת תרבות בינלאומית. המלחמה בעזה מאיימת לשנות את מעמדה
3145 https://archive.md/49zhB 
ברלין נחשבת כבירת תרבות בינלאומית. המלחמה בעזה מאיימת לשנות את מעמדה
גרמניה ברלין אמנים אמנות עזה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כשהמוזיקאית לורי אנדרסון החלה את הקריירה שלה בתחילת שנות ה–70, אמן אוונגרדי מסוגה שרצה לעבוד בקנה מידה גדול היה צריך לצאת מארה"ב, ולעבור למקום אחר.
"קיבלתי את הדחיפה הראשונה בגרמניה בזכות תמיכת המדינה באמנות", נזכרת אנדרסון, שהציגה במוזיאונים במערב גרמניה, והופיעה עם התזמורות הסימפוניות שלה כשעוד היתה אמנית צעירה. תקופה מסוימת היא גרה במערב ברלין. בגרמניה היא פגשה את בעלה לעתיד לו ריד, שגם הוא התגורר בעיר במשך תקופה מסוימת, ב–1992.
זה לא מקרי שאנדרסון הסכימה להצעה ללמד השנה בבית ספר יוקרתי לאמנות בגרמניה. אבל בסוף ינואר בלוגר מקומי הביע התנגדות נמרצת להזמנה שלה ללמד לאחר שמצא את שמה בין 16 אלף שמות שחתמו לפני שנתיים על עצומה שגינתה את ה"אפרטהייד" בישראל ובשטחים הפלסטיניים הכבושים. מהאוניברסיטה התקשרו אליה וביקשו הסברים. במקום לזקק את מחשבותיה על "המלחמה הטרגית באופן לא ייאמן" בהודעה פומבית מהסוג שאנשי האוניברסיטה רצו כנראה, אנדרסון ויתרה. "זה לימד אותי שאני לא רוצה לקבל חסות שכזאת", היא אומרת. "אילו ידעתי שהם יבקשו דברים כאלה, מלכתחילה לא הייתי נענית בחיוב להצעת העבודה הזאת".
אנדרסון רחוקה מלהיות האמן היחיד שכנראה לא יתקבל בברכה בימים אלה. סצינת האמנות בגרמניה — ובמיוחד בברלין — התהפכה לגמרי מאז התקפת חמאס על ישראל ב–7 באוקטובר, המצור וההפצצות על רצועת עזה. ועידות, פרסים והצגות בוטלו. בעלי תפקידים ממשלתיים בתחום התרבות מנסים לקשור את המימון למה שאמנים ומוסדות אומרים על הסכסוך, והתקשורת — הן המסורתית והן החברתית — סוערת עם הוקעות של הסופר הזה, האמן ההוא, הדי־ג'יי הזה או הרקדן ההוא. ביטול ההזמנות גורם לכך שמחרימים את המחרימים. אווירה של פחד והטחת האשמות מסכנת את המעמד של ברלין כבירת תרבות בינלאומית, דבר שלא היה כמותו מאז 1989.
ברלין היתה נושאת הלפיד האמנותי של כל אירופה, אבל מה שמתרחש בעיר כיום הוא סיפור גרמני מאוד. האחריות של גרמניה לשואה עדיין מגדירה מגזר תרבותי שלם שהמוסדות שלו מחויבים לתהליך הלאומי של הכרה וכפרה. תרבות הזיכרון הזאת מדריכה את התמיכה האיתנה של גרמניה בישראל ואת ההגבלות החמורות שהיא מציבה על ביקורת נגד ישראל. לפיכך, בשעה שאמנים ברחבי העולם — מטקס האוסקר ועד הביאנלה במוזיאון ויטני — משמיעים את דעתם על המלחמה, בגרמניה הצהרות כאלה עלולות לעלות ביוקר: הופעות יבוטלו, מימון יאבד ואנשים יסתכנו בהאשמות באנטישמיות, בחברה שבה זו ההאשמה החמורה ביותר.
"גם כשברלין היתה עיר מוכת עוני, עדיין היתה שם קהילה", אומרת זמרת האלקטרו־קלאש פיצ'ס, מוזיקאית קנדית שחיה בעיר מאז שנת 2000. בשיחה איתה בשכונת פרנצלאואר ברג שאלתי אותה מה השתנה לאחרונה, והיא ציינה שמוסדות שלקחו סיכונים בעבר נקלעו לבהלה, על רקע האיום בשלילת תקציבים. "היתה כאן פתיחות לכל צומתי התרבות האלה. אבל בחודשים האחרונים הרבה מזה יורד לטמיון".
התחושה הזו של מגבלות חדשות, משטור תרבותי וחרדות לא מוכרות כבר גובה מחיר מחיי התרבות בעיר שצברה מוניטין כמוקד משיכה לאמנים מאז נפילת חומת ברלין ב–1989.
גרמניה ברלין אמנים אמנות עזה
"המועקה הזו מקשה עלינו לעבוד בעולם, למשוך את הכישרונות ברמה הגבוהה ביותר ולהביא קהלים מגוונים", אומר קלאוס ביזנבך, מנהל המוזיאון לאמנות מודרנית (Neue Nationalgalerie), שניהל מוזיאונים בניו יורק ובלוס אנג'לס. "אם האמנים יעזבו, ייעלם אחד מהיתרונות החשובים והאחרונים של ברלין כעיר".
עד לשכת הקנצלר
ביטולים ודחיות של הופעות כמו גם המחאות והזעם פגעו בכל מגזר תרבותי. ההאשמות והכעס כבר הגיעו לחלונות הגבוהים ביותר — ללשכתו של קנצלר גרמניה. פסטיבל הסרטים הבינלאומי של ברלין סבל מביטולים ומחאות השנה, ולאחר טקס הסיום, שבו קראו כמה ממקבלי הפרסים להפסקת אש בעזה, השמיעו פקידים בכירים בשלטון הפדרלי ובכמה מדינות גרמניות איומים למנוע תמיכה תקציבית בעתיד.
גרמניה ברלין אמנים אמנות עזה
מועדונים כמו הברגהיין ואחרים הדיחו די־ג'ייז, לעתים בעקבות פרסום הצהרות אנטי־ישראליות, ולעתים קרובות בגלל דברי תמיכה מתונים יותר בפלסטינים. תיאטרון מקסים גורקי, אחד המוסדות המוערכים ביותר בעיר, ביטל הצגה עטורת פרסים על ישראלים ופלסטינים בברלין. במחאה, כמה אמנים ואינטלקטואלים ביטלו את הופעותיהם במקום. בגלריית KW לאמנות מודרנית, שנחשבת כמרכז הסצינה האמנותית בברלין, ממתינים עכשיו בארגזים פסלים שנשלחו לתצוגה. יוצריהם מסרבים להציג בגרמניה במחאה על מה שהם מתארים כמגבלות על חופש הביטוי והתמיכה בפלסטינים.
גרמניה ברלין אמנים אמנות עזה
מובילים בתחום התרבות מתריעים מפני המצב שנוצר. בינואר הציעה הממשלה של מדינת ברלין להוסיף סעיף חדש, הדורש ממקבלי המימון לחתום על מסמך שבו הם מביעים התנגדות "לכל צורה של אנטישמיות". בסעיף נעשה שימוש בהגדרה שקבעה שגם דברי ביקורת מסוימים נגד המדיניות הישראלית ייחשבו לאנטישמיים. אמנים מחו, וההצעה הורדה מסדר היום, אבל המנהל הנוכחי של מכון גתה, שמקדם את השפה ואת הספרות הגרמנית מחוץ לגרמניה, הביע דאגה בעיתון "דר שפיגל", על כך ש"שותפים ותיקים שלנו בעולם התרבות הבינלאומי מאבדים אמון בליברליות של הדמוקרטיה הגרמנית". בעיני אמנים רבים, במיוחד זרים שמצאו בברלין מקום של חופש וגיוון תרבותי, עצם קיומה של העיר כבירה אמנותית מוטל בספק, ואולי בעצם זה כבר נגמר.
"ברלין אינה מקום שבו אמנים יכולים ליצור בחופשיות", אומר האמן איי וייוויי, המתנגד למשטר הסיני. וייווי שיש לו סטודיו בברלין אבל כבר אינו מתגורר בעיר, הוסיף "כשאני שומע שבעלי תפקידים ממשלתיים בגרמניה מטילים הגבלות על חופש הדיבור או על חופש הביטוי של אמנים, אני מתמלא ייאוש".
האמן הסיני איי וייוויי
וזה כמובן לא קורה רק בברלין. יריד הספרים של פרנקפורט "דחה למועד בלתי ידוע" טקס הענקת פרס לעדניה שיבלי, סופרת פלסטינית מהוללת תושבת ברלין. עיריית ברמן ביטלה את השתתפות נציגיה בטקס הענקת פרס מטעם העיר לסופרת היהודייה מאשה גסן בגלל מסה שבה השוותה את עזה לגטו בערים שכבשו הנאצים. בוטלו גם תערוכות במוזיאונים של האמניות תושבות ברלין ג'ומאנה מאנה הפלסטינית וקנדיס ברייץ היהודייה על סמך פוסטים מעוררי מחלוקת שלהן ברשתות החברתיות. אפילו גרטה טונברג, נביאת הזעם של שינוי האקלים, בוטלה בגרמניה לאחר שעטתה כאפייה וקראה להפסקת אש בהפגנה שהתקיימה לאחרונה.
אבל ברלין עצמה עומדת להפסיד יותר מכולם מביטול ההזמנות ומההוקעות הפומביות, וזה קורה בגלל המחלה הגדולה יותר שפוקדת את הדמוקרטיה הגרמנית. ההצלחה של מפלגת הימין קיצונית אלטרנטיבה לגרמניה (AFD) והפופולריות הגוברת עוד יותר של הימין הפופוליסטי באירופה ערערו נורמות של אחריות היסטורית שנקבעו לאחר המלחמה ובהמשך בעקבות הפלת החומה. בואם של מיליון פליטים סורים ופליטים ממקומות אחרים ב–2015 ממשיך להשפיע על ויכוחים מתמשכים בשאלה מיהו גרמני. הקפאת כספים לפרויקטים חדשים ותקציבים מדולדלים פירושם צרות לעיר הבירה שבה פועלים שלושה בתי אופרה חשובים.
כל זה מתחולל בזמן שבגרמניה חלה עלייה ברטוריקה אנטישמית מפורשת ואפילו עלייה באלימות. באוקטובר השליכו רעולי פנים בקבוקי תבערה לבית כנסת. סיסמאות אנטי־יהודיות מסיתות ומגיני דוד צוירו על בנייני ממשלה ועל בתי מגורים.
כשפעילים פרו־פלסטינים באו להמבורגר באנהוף, מהמוסדות המובילים לאמנות בת זמננו בברלין, והשתיקו בצעקות את מנהל אחד המוזיאונים היהודיים במדינה בקריאת סיסמאות כמו "הציונות היא פשע", הם איששו את הדעה של רבים כאן — שרטוריקה אנטי־ישראלית נמצאת במרחק של צעד אחד מאנטישמיות.
גרמניה ברלין אמנים אמנות עזה
על רקע זה, יש בין התושבים היהודים בברלין כאלה שרואים בביקורת על ישראל הרבה יותר מאשר ויכוח על מדיניות חוץ. "אני ציוני קנאי רק מסיבה אחת: מפני שאני רוצה לשרוד", אמר מקסים בילר, מחבר הרומן "מאמא אודסה" ובעל טור מוביל בגרמניה, כשישבנו על כוס קפה, "ואני יכול להיות סופר גרמני שעובד על פרויקט יהודי כאן רק בזכות קיומה של מדינת ישראל".
עניין פנים גרמני
יש מילה בגרמנית לתלות ההדדית הזאת, מילה שחוזרת בלי סוף בשיח ובוויכוחים עליה בחודשים האחרונים. המילה היא Staatsrason — "סיבה לקיום מדינה" — עניין לאומי שלא רק שאינו נתון למשא ומתן אלא נחשב לסנטימנט קיומי, שמגדיר מדינה ככזאת. הקנצלרית לשעבר אנגלה מרקל תיארה את ביטחון ישראל כ"סיבת קיום המדינה" של גרמניה בנאום היסטורי שנשאה בכנסת ב–2008. אולף שולץ, יורשה בתפקיד, חזר והתייחס ל־Staatsrason בהגנה שלו על מדיניות ישראל לאחר 7 באוקטובר. "Staatsrason פירושו: קיומה של ישראל הוא תנאי ליכולת הקיום של גרמניה", אומר יוהנס פון מולטקה, מרצה לתולדות תרבות גרמנית באוניברסיטת מישיגן, השוהה בברלין. מאחר שאם אין ישראל, אז האשמה של גרמניה שוב תהיה האובססיה שלנו. ואי אפשר להסכים לאפשרות הזאת".
במילים אחרות, הדיכוי התרבותי של החודשים האחרונים רק נראה חלק מסכסוך בינלאומי. למעשה זה עניין פנים גרמני לחלוטין. מה שבאמת נלחמים עליו כאן הוא מושג לאומי מעורפל ונשגב, שמאז 7 באוקטובר קיבל אחיזה איתנה יותר בעקרונות חוקתיים של חופש ביטוי וחופש התאגדות.
המתחים הולכים ונבנים מאז 2019, כשהבונדסטאג קיבל החלטה שקבעה שהתנועה הקוראת להחרמת ישראל היא אנטישמית, וקראה לממשלות המקומיות ול"מי שמחזיק בברזי המימון ציבורי" לא לממן ארגונים או אנשים שתומכים בה. הדבר הזה משנה במיוחד, שכן אמנים, סופרים ומוזיקאים רבים מקבלים סיוע נדיב מהממשלה. ההחלטה, אף כי אינה מחייבת, הביאה מוסדות תרבות מסוימים לבטל הזמנות לאנשים שביקרו את מדיניות ישראל, וגרמה למוסדות רבים אחרים לנקוט גישה מהססת.
"האנשים במוסדות תרבות סולדים מסיכונים", אומר טוביאס הברקורן, עורך "ברלין רוויו", כתב עת ספרותי חדש. "לכן אם הם צריכים להחליט אם להזמין אמן זה או אחר מרקע מזרח־תיכוני, סביר שיחליטו שלא להזמין אותו. רק כדי להימנע מוויכוחים".
מאז 7 באוקטובר נשמעות בגרמניה יותר ויותר טענות על אנטישמיות. חלקן נכונות, אחרות מפוקפקות. לא מעט מאלה שמיוחסת להם אנטישמיות הם יהודים, למשל מאשה גסן.
"יש הרבה נקודות השקפה יהודיות אבל לא מתחשבים בהן כאן, במדינה שאי אפשר להצדיק את ההיסטוריה שלה", אומרת פיצ'ס, שגם היא יהודייה. "מגוחך שגרמנים אומרים שיהודי פרוגרסיבי, שחושב על מה שקורה ומבין את ההיבט ההיסטורי של מה שקורה, הוא אנטישמי. מעולם לא העליתי על דעתי שב–2024 אצטרך לחשוב על דבר כזה".
עם זאת, ראוי להצביע על העובדה שרק מעט מההאשמות האלה מתייחסות להפקות תרבות. נדיר שתיאטרונים או פסטיבלים בברלין מבטלים הופעה של מישהו בגלל מה שהוא או היא שרים, מציירים או מצלמים. אבני הנגף הנוכחיות הן הצהרות, פוסטים, לייקים, חתימות — כל הריטואלים של המדיה החברתית שבולעת את התרבות בסיטונאות. בעבר התרחשו ויכוחים כאלה בעיתונות של האליטה הגרמנית, כשאינטלקטואלים התעמתו ביניהם על האחריות המוסרית של המדינה כלפי העבר. כיום, הן העיתונים הכלל ארציים והן המוסדות מנסים להתחרות ב־Ruhrbarone, אתר רשת קטן מהעיר בוכום שהפיל את אנדרסון ורבים אחרים.
אפשר שנקודת השפל הקשה ביותר אירעה השנה בסיומו של פסטיבל הקולנוע של ברלין, כשרבים מזוכי הפרסים קראו להפסקת אש בעזה. שניים אף הרחיקו לכת והשתמשו במילים "רצח עם" ו"אפרטהייד" כשתיארו את פעולותיה של ישראל. בעקבות זאת הכריזה שרת התרבות של גרמניה, קלאודיה רות, על פתיחת חקירה נגד הנהלת הפסטיבל. בראיון אחר כך ב"דר שפיגל" אמרה רות כי "חופש האמנות כולל את אחריות הפיקוח", וציינה שמארגני הפסטיבל היו צריכים לשאול את עצמם "אילו סרטים נבחרו? איך התמנו המושבעים?"
בתגובה לכך מתח המנהל האמנותי היוצא של הפסטיבל, קרלו צ'טריאן, ביקורת על ההתערבות הממשלתית. במכתב פתוח האשים גורמי ממשלה וכלי תקשורת גרמניים באמירות שלדבריו "משתמשות באנטישמיות ככלי למען מטרות פוליטיות".
אין ספק שברלין היתה צריכה כבר ללמוד ששימוש בתרבות למניעים פוליטיים מסתיים בדרך כלל רע. כדאי שאלה ששכחו את העובדה הזאת ילכו אל Gendarmenmarkt, כיכר מרכזית גדולה שמחולקת כיום על ידי מחסומי בנייה, ויתבוננו בפסלו הענק של מחזאי ופילוסוף גרמני, שהיתה לו הבנה צלולה יותר על יחסי הגומלין בין התרבות לבין הממשלה. שמו הוא פרידריך שילר, והוא ראה שהאמנות איננה מוצר יוקרה אריסטוקרטי ולא קישוט, אלא המנוע של החירות האנושית. האמנות, כך לימד שילר את הגרמנים ב–1795, "נהנית מחסינות מוחלטת מהגחמנות האנושית. המחוקק הפוליטי יכול לחסום את הדרך אליה, אך לא לשלוט בה".
חופש האמנות עדיין מגדיר את ברלין, שמכירה טוב יותר מערים רבות אחרות את הסכנות הטמונות בפיקוח יתר. כך קרה ברפובליקת ויימר, כשאוטו דיקס צייר קריקטורות של בעלי הכוח ואוגוסט סנדר צילם את החברה בלי לייפות אותה. כך קרה לאחר מלחמת העולם, כשסופרים יצרו ספרות גרמנית חדשה בסגנון שהתנתק בצורה נחרצת מהעבר הנאצי, וכך קרה בתקופת המלחמה הקרה, כשלהקות פאנק משני צדי החומה יצרו שירים שהיו מנוגדים למטרות הלאומיות. ובמיוחד היה זה המקרה בשנים הסוערות שלאחרי איחוד שני חלקי גרמניה, כשנולד דור חדש של מעצבים ומוזיקאים, עורר מחדש את העיר הלא יפה והפך אותה ללב הפועם של אירופה.
אם החירות התרבותית הזאת תיעלם, לא רק "הסצינה" תלך לאיבוד אלא הרבה יותר מזה. מה שילך לאיבוד הוא המצע של הדמיון היצירתי שעליו נלחמים באנטישמיות ובכל הצורות האחרות של דעות קדומות. "האפשרות לערוך התנסויות יצירתיות ולעודד אמנים מכל רחבי העולם היא אחד הדברים החשובים ביותר שברלין עדיין דוגלת בהם", מדגיש ביזנבך. "אנחנו חייבים להגן עליה".

@@@@ הדילמה של נשיא ונצואלה: היאחזות בכיסא ביד ברזל - או פשרה שתחליש את כוחו
3146 https://archive.md/RAGFB 
הדילמה של נשיא ונצואלה: היאחזות בכיסא ביד ברזל - או פשרה שתחליש את כוחו
למטה
עבור ממשלת ונצואלה, נראה היה שכל החתיכות בפאזל מסתדרות. פרנסיסקו טוראלבה, בכיר במפלגת השלטון, סיפר כי היה במטה הבחירות בבירה קראקס ביום הבחירות לפני שבועיים, וצפה בצגי המחשב כשההצבעה לנשיאות התקרבה לסיומה. הרישומים הראו שבסיס התמיכה המכריע של המפלגה בעיר יצא להצביע. לדבריו, התמונה היתה זהה במעוזי ממשל מסורתיים אחרים ברחבי ונצואלה. אנשי הממשל האמינו ששיעור הצבעה גבוה בקרב התומכים ודיכוי תומכי האופוזיציה יובילו את נשיא ונצואלה המכהן ניקולס מדורו, לניצחון.
"היינו רגועים" אמר טוראלבה, מחוקק ותיק ובכיר במפלגת השלטון הסוציאליסטית, על הלך הרוח בקרב אנשי הממשל ביום ההצבעה ב–28 ביולי. "עשינו כל מה שנחוץ כדי לנצח". אך תמונת הניצחון בדמיונם של אנשי הממשלה התנפצה. ספירת הקולות הראתה שתומכי מפלגת השלטון במגזר הציבורי ובשכונות העניות נטשו את מדורו בהמוניהם, על פי נתוני ההצבעה שהגיעו לידי האופוזיציה. האסון האלקטורלי עמד בפתח.
מדורו מציג מסמך שנחתם על ידי בית המשפט העליון במדינה המכיר בתוצאות הבחירות לנשיאות, בשבוע שעבר. ההודעה על ניצחונו השליכה את ונצואלה למשבר פוליטי שגבה את חייהם של עשרות בני אדם בהפגנות אלימות
תחקיר זה מבוסס על כשני תריסר ראיונות עם בכירים במפלגה, סוקרים, פעילי אופוזיציה ומומחי הבחירות. חלק מהם מסתתרים ורבים דיברו בעילום שם. רבים חוששים להיסחף בדיכוי שתיזום הממשלה, בעוד שאחרים אינם רוצים לסכן את מעמדם הפוליטי. "בגדו בנו. הם אמרו שיצביעו למדורו, אבל מה הם עשו? הם הצביעו לגברת", אמר פעיל ממפלגת השלטון במרקאיבו, העיר השנייה בגודלה בוונצואלה, שביקש לדבר בעילום שם. הוא התכוון למנהיגת האופוזיציה הפופולרית מריה קורינה מצ'אדו, שתמכה ביריבו של מדורו, אדמונדו גונסאלס.
התוצאות האלקטרוניות החלו לזרום אל קראקס, למטה ועדת הבחירות שבשליטת הממשלה, אולם זו קטעה במפתיע את העברת הנתונים למשך כשעתיים — כך לדברי שני אנשים המעורים בפרטי האירוע. לדעת אנליסטים, נראה שהעיכוב העניק לממשלה זמן לעבור לתוכנית חירום. מעט אחרי חצות הכריזה ועדת הבחירות על ניצחונו של מדורו, והודיעה על סך קולות שככל הנראה לא היו מבוססים על פתקי ההצבעה שנרשמו במערכת הבחירות, זאת לדברי אנליסטים, מנהיגי אופוזיציה ומקור בעל ידע ישיר על החלטת הוועדה. ההודעה השליכה את ונצואלה למשבר פוליטי שגבה את חייהם של עשרות בני אדם בהפגנות אלימות, למעצרים של יותר מ–2,000 איש ולגינויים ברחבי העולם.
מפגינים נגד בחירתו מחדש של מדורו, בשבוע שעבר. כשהתוצאות האלקטרוניות זרמו לבירה, קטעה במפתיע מועצת הבחירות שבשליטת הממשלה את השידור למשך כשעתיים
הממשלה סירבה לפרסם את מספר פתקי ההצבעה התומכים בטענתו של מדורו לניצחון. בחירתו מחדש נדחתה בידי ארה"ב ומדינות רבות אחרות באמריקה ובאירופה. היא הופרכה גם במחקרים סטטיסטיים של מספר הקולות שקיבלה האופוזיציה, בהם מחקר שנערך מטעם ניו יורק טיימס. מדורו הגיב לביקורת בהכבדת דיכוי יריביו והודיע על ניתוק קשרים בין ונצואלה למדינות ששללו את ניצחונו. הבחירות מציבות אותו מול אחת ההחלטות הקשות ביותר מאז נבחר לנשיאות לפני 11 שנים: האם להחזיק בשלטון ביד ברזל מבלי להתחשב במחיר, או להגיע לפשרה פוליטית שעלולה להחליש את אחיזתו במדינה.
מדורו ניסה ללהטט בכמה כדורים לקראת הבחירות. ההצבעה היתה חייבת להיראות חופשית דיה כדי שארה"ב תסכים לבטל את הסנקציות הכלכליות המשתקות את ארצו, אך לא חופשית במידה כזאת שתסכן את שלטונו. ניצחון היה מעניק למדורו קדנציה שלישית בתפקיד ובמקביל מזניק את ה"צ'אביסמו", התנועה שהקים קודמו ומורו, הוגו צ'אבס, לעשור שלישי בשלטון. הוא לא לקח סיכונים. הוא אפשר לגונסאלס, דיפלומט בדימוס לא מוכר להתמודד מולו, אולם אסר על ראשי אופוזיציה אחרים, בהם גם מצ'אדו, להתמודד.
אישה מדליקה נרות במהלך מחאה נגד בחירתו מחדש של מדורו, בשבוע שעבר. ההצבעה היתה חייבת להיראות חופשית דיה כדי שארה"ב תסכים לבטל את הסנקציות הכלכליות המשתקות את ארצו
בהמשך הטיל את מלוא משקלה של ונצואלה נגד הקמפיין של גונסאלס. ממשלתו הורתה לעצור עשרות מעובדי קמפיין האופוזיציה, הערימה קשיים על הליך ההצבעה ושללה מהאופוזיציה גישה לתקשורת ולפרסום של הזרם המרכזי. כדי לזכות בקולות עבור מדורו, מפלגת השלטון הימרה על המנגנון הפוליטי הוותיק שבמשך שנים ניצל את כוחה הפיננסי של מדינת הנפט כדי להשיג תומכים באמצעות שילוב של שוחד, הפעלת כוח וקריאה לנאמנות.
ההתקדמות הטכנולוגית הרחיבה את מאגר כלי הבחירות של הממשלה. פעילי המפלגה, החל במארגנים שכונתיים וכלה בשרי ממשלה, נדרשו להביא עשרה מצביעים לקלפיות ולעדכן אחר התקדמותם באפליקציה המנוטרת על ידי מנהלי קמפיינים.
"לעשות פוליטיקה זה מה שאנחנו יודעים", אמר ניקולס מדורו גרה, בנו של הנשיא ומחוקק מטעם מפלגת השלטון, בריאיון שנערך לפני הבחירות. "אנו בטוחים בניצחון, לא משום שאנחנו שאננים, אלא משום שהכנו שיעורי בית". ככל שהתקרב מועד הבחירות, הראו הסקרים הפנימיים של הממשלה שהפער בין מדורו לגונסאלס גדל משמעותית לטובת האחרון, אולם ההנחה היתה כי מדובר בפער שניתן יהיה להתגבר עליו במקסום שיעור ההצבעה, כך לדברי שני אנשים שנחשפו לסקרים אלה.
"עשינו את זה!"
האופוזיציה, לעומת זאת, התארגנה בקדחתנות והשתמשה בטכנולוגיה גם היא כדי לנסות לאזן את המצב. מצ'אדו, פטרוניתו הפוליטית של גונסאלס, ארגנה עשרות אלפי תומכים במרכזי הצבעה, שפעלו להשגת תוצאות מודפסות מ–30 אלף מכונות ההצבעה במדינה. הספירה, סברו באופוזיציה, תאפשר להם לשחזר את התוצאות ולחשוף כל הונאה אפשרית. אנשיה של מצ'אדו יצרו אפליקציה משלהם שתאפשר למתנדבים לדווח על שיעורי הצבעה ולהעלות אליה נתונים.
מפלגת השלטון התמקדה בשינוע תומכים לקלפיות, ובו זמנית ניסתה להחליש את יכולתה של האופוזיציה לפקח על אי-סדרים. במרכזים רבים נאמר למתנדבי האופוזיציה כי לא יינתנו להם הנתונים המודפסים, זאת בניגוד לחוק הבחירות. עם זאת, לאחר סגירת הקלפיות ב–18:00, הצליחו פעילים במרכזי הצבעה רבים לסרוק תדפיסים ולהעביר אותם למטה קמפיין האופוזיציה. כשהמספרים הצטברו, ראשי האופוזיציה השתכנעו שהמועמד שלהם מתקרב לניצחון היסטורי.
שכונות שתושביהן הצביעו עבור מועמדים המזוהים עם ה"צ'אביסמו" במשך עשרות שנים, בעיקר שכונות העוני בקראקס או באזורים כפריים כמו פורטוגזה הפנו עורף למדורו, כך עולה מניתוח נתוני ההצבעה שערכה האופוזיציה, והוצג לכתבי ניו יורק טיימס. "היינו אחוזי אופוריה", אמר אחד ממארגני קמפיין האופוזיציה, אנדרס שלוטר. "סוף־סוף, עשינו את זה!" אולם, שמחת האופוזיציה היתה קצרה.
תומכיו של מדורו בקריאה לתמיכה בתוצאות הבחירות, בשבוע שעבר. כשעתיים לאחר סגירת הקלפיות, איבדו מכונות ההצבעה ברחבי ונצואלה את הקשר עם מטה ועדת הבחירות
כשעתיים לאחר סגירת הקלפיות, נפל החיבור של מכונות ההצבעה ברחבי ונצואלה אל מטה ועדת הבחירות, והעברת התוצאות הופסקה. כך לדברי אנשים שמכירים את התהליך, ומשיחות עם כמה עובדים שניסו להעלות את התוצאות. הממשלה, מבלי לספק ראיות, טענה מאוחר יותר כי התקלה הטכנית היתה תוצאה של ניסיון פריצה שמקורו בצפון מקדוניה. אולם אנליסטים ורבים מראשי האופוזיציה מאמינים שהממשלה עצרה את שידור התוצאות כדי לעבור לאסטרטגיה חדשה.
זמן קצר לאחר שנעצרה העברת הנתונים יצא ראש הקמפיין של מדורו, חורחה רודריגס, עם הרמז הראשון למה שעשוי לקרות. "זה היה יום ניצחון לכולם", אמר רודריגס לכתבים בחיוך רחב. "זה היה הרגע בו הבנו שהם הולכים לגנוב את הבחירות", אמר שלוטר. בעוד ועדת הבחירות שומרת על שתיקה, קיימה מפלגת השלטון קונצרט ניצחון ליד ארמון הנשיאות. אלפי עובדי ציבור ותומכי ה"צ'אביסמו" רקדו ללהקות, בהן להקת המחווה למדורו שבין שיריה נכללים "סופר שפם", ו"ניקולס, ניקולס, ניקולס".
תומכיו של מדורו בקריאה לתמיכה בתוצאות הבחירות, בשבוע שעבר. ניסיונות הממשלה למנוע מהאופוזיציה לקבל את ספירת הקולות נכשלו ברובם, כך אמר בעל ברית לשעבר של מדורו
מעט אחרי חצות הכריז אלביס אמורוסו, יו"ר ועדת הבחירות ובכיר במפלגת השלטון באוזני האומה ההמומה על ניצחונו של מדורו בפער של 7%. טוראלבה טען שנתוני האופוזיציה מזויפים, אולם הוסיף שלמפלגת השלטון אין תוכניות לפרסם נתונים משלה. לדבריו, הממשלה אינה מחויבת לעשות זאת ומעולם לא עשתה זאת בעבר. אולם, ב–2013 פעלה המפלגה בדיוק כך, ופרסמה את הנתונים כדי להפריך את טענות האופוזיציה להונאה בבחירות צמודות שהסתיימו בניצחונו של מדורו.
במהלך שביצעה הממשלה היה פגם מכריע. ניסיונותיה למנוע מהאופוזיציה לקבל את ספירת הקולות נכשלו ברובם, אמר חואן בארטו, בעל ברית שמאלני לשעבר של מדורו שנפרד ממנו ותמך במועמד שלישי בבחירות. מתנדבים שעבדו בקלפיות מטעמה של מצ'אדו הצליחו להשיג כ–30% מהמספרים עוד ביום הבחירות, ונתונים נוספים המשיכו לזרום בימים שלאחר מכן - כך נמסר ממטה מפלגת האופוזיציה. היקף תבוסתה של הממשלה שבא לידי ביטוי בנתונים אלה הקשה על הפרכתה, אמרת מתנדבת מטעם מפלגת השלטון במרקאיבו. "התוצאות היו ברורות. לא יכולנו להמציא שום דבר או להשיב מלחמה", אמרה.
עד יום שלישי, האופוזיציה פרסמה באינטרנט 83% מסך הקולות שנספרו, והוכיחה שגונסאלס מקדים את מדורו ב–37%. למרות הקריאות הזועמות לאחריות ולשקיפות, הציג טוראלבה ב–28 ביולי את תוצאות הבחירות כעובדה מוגמרת. בקונצרט הניצחון של מפלגת השלטון ביום הבחירות הכריז מדורו: "אני יכול לומר לתושבי ונצואלה והעולם שאני, ניקולס מדורו מורוס, אהיה הנשיא הנבחר מחדש של הרפובליקה הבוליבריאנית של ונצואלה, ואגן על הדמוקרטיה שלנו!"
לקריאת הכתבה של אנטולי קורמנייב באתר ניו יורק טיימס

@@@@ נדירים במדעים - תוכניות מיוחדות לבגרות
3147 https://davidson.org.il/ 
נדירים במדעים - תוכניות מיוחדות לבגרות


ברוכים הבאים למכון דוידסון לחינוך מדעי, הזרוע החינוכית של מכון ויצמן למדע. אנו מתמחים בלהדליק את הניצוץ, ואת הרצון לגלות את כל מה שמרתק במדע. באמצעות פעילותנו המדעית והחינוכית אנו מעודדים אנשים להפעיל את הדמיון, להתפתח, לחלום, לחשוב ולמצוא את חדוות הגילוי והעשייה. אנו מאמינים בחיבור בין אנשים למדע, ולכן אנו יוזמים, מארגנים ומפעילים קשת רחבה של תוכניות חינוכיות. אנו גאים להיות מוקד מקצועי לתלמידים, הורים והקהל הרחב, כמו גם למורים, אנשי אקדמיה ממשל וחינוך.





@@@@ שוק החשמל: דוראד חוזרת למרוץ ולוחצת את המתחרות לפינה
3148 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001529588 
שוק החשמל: דוראד חוזרת למרוץ ולוחצת את המתחרות לפינה
דוראד, תחנת הכוח הפרטית הראשונה בישראל, ידעה סכסוכים קשים בין שותפיה שמנעו ממנה להתרחב. אך כעת, בעקבות משיכת שתי תביעות של אדלטק (המחזיקה בהיקף ייצור החשמל הפרטי הגדול ביותר בישראל), נראה שהיא חוזרת למרוץ להקמת תחנת כוח פרטית נוספת.

הרגולציה של רשות החשמל קובעת מספר מוגבל של תחנות כוח שיוכלו להיפתח בשנים הקרובות, מה שצפוי להפוך בקרוב ל"משחק כיסאות" בשווי מיליארדים בו אחד מהמתחרים יאבד את מקומו ברשת - וההכרעה תשפיע ישירות על קצב ההקמה ועל חשבון החשמל של כולנו.



סכסוך בלתי־נמנע הודות למגבלה הרגולטורית
תכנון תחנת הכוח דוראד יצא לדרך ב־2002 והחלה לייצר חשמל ללקוחות פרטיים כבר ב־2014. היא הוקמה בידי שותפות של קבוצת אדלטק (אורי אדלסבורג), דורי אנרגיה (של הקבלן אורי דורי, היום בבעלות עמוס לוזון בשותפות עם קרן אלומיי), חברת זורלו מטורקיה וקצא"א הממשלתית (שהתחנה הוקמה על קרקע בבעלותה). אך התערערות יחסי ישראל־טורקיה וקשיים בזורלו עצמה הביאו לפרישתה מהתחנה.

תעודת זהות
תחנת הכוח דוראד
היסטוריה: תחנת הכוח הפרטית הראשונה בישראל. התכנון החל ב־2002 וייצור החשמל ב־2014. ממוקמת באשקלון ומנוהלת ע"י המנכ"ל אלי אסולין
מייסדים: שותפות של קבוצת אדלטק, דורי אנרגיה (היום בבעלות עמוס לוזון בשותפות עם קרן אלומיי), חברת זורלו מטורקיה (שפרשה) וקצא"א הממשלתית
שווי: כ־2.8 מיליארד שקל


הסכסוך בין אדלטק, בעלת מניות המיעוט בתחנה אך בעלת פוזיציה גדולה במיוחד בשוק החשמל בישראל, לבין שאר השותפות, נובע מכמה סיבות. הראשית נוגעת למגבלה הרגולטורית, הקובעת שאסור לאף יצרן פרטי להחזיק בתחנת כוח בעלות יכולת ייצור מצטברת של יותר מ־20% מהייצור במשק. המגבלה לא משתנה בין אם ההחזקה היא מלאה, של מניות רוב או אפילו של מניות מיעוט של 5% מהתחנה. המטרה היא למנוע תיאום מחירים נרחב בין מתחרים שונים ברשת ולשמור על השוק תחרותי.

אך עבור אדלטק, מדובר בבעיה גדולה: אם תחנת דוראד תורחב (למעשה, תוקם תחנת כוח נוספת בשם "דוראד 2" בשטחה) זה יביא את אדלטק קרוב מדי לגבול ה־20%, מה שימנע ממנה להקים תחנות כוח נוספות. אולם, התמורה שהיא תקבל בתמורה לכך תהיה קטנה בשל עמדת המיעוט שלה בחברה המשותפת המנהלת את התחנה - 18.75% בלבד.

עבור לוזון־אלומיי, לעומת זאת, הרחבת דוראד היא צעד מתבקש. הקרקע כבר קיימת, והקמת יכולת ייצור נוספת עליה כשהביקוש לחשמל צפוי לזנק בשנים הקרובות היא הדבר המובן מאליו לעשות. זה נכון גם לקצא"א, חברה ממשלתית תחת חיסיון. היא מעוניינת לממש את מלוא השווי של הנכס שברשותה - ובכך לגרוף מעל מיליארד שקל עבור המדינה.

הסכסוך הבסיסי והבלתי־נמנע הזה הוליד כמה סכסוכי משנה: על ניפוח עלויות הקמת התחנה (שהסתיים בתשלום של 135 מיליון דולר מצד אדלטק וזורלו לקופה המשותפת) ועל המניות של זורלו כאשר זו עזבה את המיזם המשותף. בחודש נובמבר אדלטק משכה את התביעה בנושא, והמניות עבור באופן רשמי ללוזון־אלומיי, שעלו בכך לעמדה של 33.75% בתחנה, שניים רק לקצא"א שמחזיקים ב־37.5% ממנה.

יחד הם מהווים מעל 70%, ולאחר שינוי בתקנות החברה - זה רוב שמאפשר להם לקחת קדימה את הקמת דוראד 2, על אפה ועל חמתה של אדלטק. זו ערערה על ההחלטה להקים את התחנה, אך ב־15 בדצמבר נאלצה למשוך גם את התביעה הזו. בעוד שהיא שומרת לעצמה את הזכות להגיש את התביעה מחדש, על פניו - הדרך של דוראד לעבר הקמה בפועל פנויה.

כמובן, לא מדובר במכשול האחרון. ייתכן שהחברה תצטרך גיוס הון מהשותפים כדי להעמיד את ההון העצמי הנדרש להרחבה, אך מהצד השני ייתכן שהכסף ששולם לקופת החברה בסכסוך על עלויות ההקמה יספיק כדי לשמש כהון עצמי, בזמן שרוב ההון יועמד כהלוואה בידי אחד הבנקים.

המתחרות עדיין לא התגברו על הקשיים
דוראד תעמוד בנוסף בפני הקשיים האובייקטיביים שכל תחנת כוח חדשה עומדת בפניהם: הסכם גז (מה שכנראה יוקל משמעותית בזכות הסכם הגז שנחתם כעת), קניית טורבינה וציוד (אתגר בשוק העולמי) וכאמור - לסגור פיננסית עם גורם מממן.

אך מהצד השני, חלק מתחנות הכוח שאמורות לקום בישראל עד 2030 עוד לא התגברו על הקשיים הפרקטיים הללו. בעוד שתחנת הכוח "קסם" כבר סגרה פיננסית מול בנק הפועלים והחלה את ההקמה בפועל, ותחנת הכוח דליה 2 השיגה חוזה גז מול אנרג'יאן וחוזה טורבינה מול סימנס, התחנות OPC חדרה וריינדיר לא מחזיקות באף אחד מהנ"ל.

זה שם אותן תחת לחץ גדול: רשות החשמל תהיה מוכנה לשלם "תשלומי זמינות" לארבע תחנות הכוח הבאות שיסגרו פיננסית עד 2030. קסם כבר תפסה את המקום הראשון, מה שמשאיר שלושה מקומות לתחנות כוח שיוקמו - וארבעה יזמים שמתחרים עליהם: דליה 2, OPC חדרה, ריינדיר ודוראד. משום שדליה נמצאת בשלב מתקדם יחסית, מדובר למעשה על שלושה יזמים שמתחרים על שני מקומות בלבד.

כל עוד דוראד הייתה משותקת בשל הקרבות המשפטיים, שאר המתחרים הרגישו בנוח. אך אם היא חוזרת למשחק, זה אומר שבהכרח אחד מהם ימצא את עצמו בחוץ.

מבחינת רשות החשמל לא מדובר במצב רע, שכן זה אומר שהיזמים יתחרו זה בזה על סגירה והקמה מהירה. אך מבחינת היזמים, זה מכניס הרבה לחץ. האינטרס של צרכני החשמל בישראל, הן הביתיים והן המסחריים, הוא שיקימו כמה שיותר תחנות כוח כמה שיותר מהר כדי להוריד את המחירים, וחזרת דוראד למירוץ היא צעד משמעותי בדרך לכך.


@@@@ החסידה של ה-AI חושבת שהוא בדרך לתקן - ומממשת
3149 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20022980 
החסידה של ה-AI חושבת שהוא בדרך לתקן - ומממשת
קתי ווד
קתי ווד
קתי ווד: "ה-AI יכול לתקן - אבל זה לא בועה"; מה המנכ"לית האקטיביסטית של קרן Ark חושבת על ה-AI ומה הוביל אותה לממש חלק מההחזקות ב-AMD?

קת׳י ווד אוהבת לדבר וגם בדרך כלל שווה להקשיב לה. בייחוד כשהיא משתפת את המחשבות שלה על ה-AI והמגמות בטכנולוגיה. בכל זאת, היא הייתה מהחסידות הגדולות של השוק הזה, היא מאלה שהשקיעו בטסלה כשכולם ברחו, היא מאלה שבקורונה עשתה את ההון הגדול שלה. היא בנתה את שמה סביב השקעות בחברות כמו טסלה, אנבידיה, Zoom ו-Square. אמנם אחרי הקורונה הגיעה ההתרסקות, הבנקים המרכזיים העלו ריבית ומניות הצמיחה איבדו גובה ומשכו ביחד איתן את הקרן שנחתכה ביותר מ-60% של המאמינה הגדולה. אבל מזה כמה חודשים שהקרן במומנטום חיובי, מאוד - סימני התאוששות בקרן של קאת'י ווד: האם המשקיעים הפרטיים חוזרים? קת׳י ווד מושכת שוב מעריצים.

אבל בריאיון שנתנה ל-CNBC בשולי ועידה טכנלוגית בריאד, ווד נשמעה הרבה יותר סקפטית. היה אפשר לראות אותה שוקלת את המילים, והזהירות הזאת בכלל לא אפיינה אותה. היא דיברה על AI, על טכנולוגיה ועל מה שקורה בוול סטריט. היא לא מסגרה את זה כבועה, אבל גם לא ניסתה לטשטש את התחושות של המשקיעים. היא אמרה, “אנחנו נראה תיקון מציאותי בשוק ה-AI - לא קריסה, זה יהיה ניעור טבעי שיגיע אחרי עליות חדות מדי”. ווד הסבירה כי בעוד המשקיעים מדברים על המשך הורדות ריבית, היא דווקא צופה כיוון ההפוך: “נגיע לנקודה שבה השיח יעבור מ׳מתי מורידים עוד ריבית׳ ל׳מתי מעלים ריבית׳ וזה יגרום לוול סטריט לרעוד״.

אבל היא גם טוענת שאין בהכרח קשר שלילי בין ריבית גבוהה לחדשנות, והיא תומכת את מה שהיא אומרת בהיסטוריה. “חדשנות חיה לאורך מחזורי ריבית שונים,” אמרה, “והטכנולוגיה תמשיך להתפתח גם בסביבה שהיא פחות נוחה.” המסר הזה של ווד זה כמו קלטת שונה ממה שהתרגלנו לשמוע ממנה בשנים האחרונות. זה כבר לא אותה התלהבות כמעט ילדותית, אלא משהו שנראה כמו התבגרות. איזון בין אמונה בטכנולוגיה להבנה שהתמחור עכשיו די התנתק מהשווי הכלכלי אפילו של הצמיחה בעתיד.

ויש בזה אמת. הקשר בין ״כמה כסף עולה״ כלומר הריבית לבין קצב ההתקדמות הטכנולוגית הוא באמת לא ליניארי, ולפעמים אפילו עובד הפוך. גם בעשורים שבהם הריביות היו גבוהות, החדשנות פרחה. כך, למשל, בשנות ה-80, תחת פול וולקר כיו"ר הפד, כשהריבית בארה"ב נגעה ב-20% (!) אחת התקופות המוניטריות הכי גבוהות מבחינה היסטוריית - נולדו היסודות של מהפכת המחשב האישי. אפל השיקה את ה-Mac הראשון שלה, מיקרוסופט ביססה את מערכת ההפעלה Windows, והעשור הזה הניח את כל התשתית למה שאנחנו מכירים היום כעמק הסיליקון. גם בתחילת שנות ה-2000, אחרי התפוצצות בועת הדוט.קום נולדו יוטיוב, פייסבוק ואמזון יצאה לדרך. הריבית אז גם לא הייתה נמוכה במיוחד, אבל שוק ההון כבר למד לממן חדשנות גם כשהכסף לא הכי זול. יש כאן הוכחה שהטכנולוגיה לא תלויה רק במידת הנזילות של השוק והמשק, אלא הרבה יותר בכוח של היזמים, במוטיבציה ליזום ולקחת סיכונים ולאידך גם במהירות של האימוץ של הלקוחות בשוק. לגרסת מנכ״לית Ark, גם הבינה המלאכותית נמצאת עכשיו באותה צומת: “כמו שהמחשב האישי שינה את הכלכלה של שנות ה-80, כך ה-AI עומד לשנות את הכלכלה של העשור הנוכחי,” היא אמרה בעבר, היא אפילו גם העזה ואמרה ״ שה-AI לבדו יכול להכפיל את התוצר הגלובלי עד 2030״ אבל בראיון האחרון היא נשמעת קצת יותר מהוססת, מהתפקחות או מהתבגרות או שניהם יחד.

ההתבטאות הזאת מגיעה על רקע שבוע חזק מאוד בבורסות בכל העולם - מדדי המניות בארה"ב רשמו שיאים חדשים, ובאסיה נרשמו עליות, על רקע תקוות להסכם סחר מחודש בין ארה"ב לסין. עם זאת, ווד סבורה כי מאחורי האופטימיות נדרשת מידה של זהירות: "ההתלהבות סביב הבינה המלאכותית מוצדקת, אבל נצטרך לראות תיקון בריא בתמחורים".


קתי ווד מממשת AMD - מדיבורים למעשים
גל המימושים של Ark במניית AMD הפך בשבועות האחרונים לאחד המהלכים הבולטים של קתי ווד בזירה הטכנולוגית. שבוע שעבר באוקטובר הקרן מכרה כ-44,900 מניות דרך ARKW בשווי של כ-10.5 מיליון דולר, ובאותו שבוע הוסיפה מכירה של עוד כ-9,900 מניות - מהלך שהצטבר לקיצוץ של כ-13 אלף מניות. זה המשך ישיר לסדרה של מכירות נוספות שביצעה ווד בספטמבר, כשב-24 בספטמבר מכרה 138,000 מניות AMD נוספות בהיקף של כ-22.3 מיליון דולר דרך קרן הדגל שלה, ARKK.

המהלך מגיע אחרי שנה תנודתית במיוחד לקרנות Ark, שבתחילתה נהנו מעליות חדות על רקע הציפיות להקלות רגולטוריות מצד ממשל טראמפ, אבל איבדו גובה באביב עם חששות מאינפלציה ומדיניות סחר הדוקה יותר. למרות התנודתיות, קרן ARKK רשמה עלייה של 44% מתחילת השנה, לעומת כ-13% בלבד במדד S&P 500 - מה שממחיש את התנופה המחודשת של השקעות טכנולוגיה אך גם את הפוטנציאל לתיקון חריף במקרה של שינוי מגמה.

קיראו עוד ב"גלובל"
מניית AMD עצמה, שנחשבת לשחקנית מפתח בעולם השבבים לבינה מלאכותית, עלתה ביותר מ-100% בשנה האחרונה והפכה לאחת ההחזקות המשמעותיות בתיקי Ark. עם זאת, היא ניצבת בפני תחרות גוברת מצד אנבידיה (NVIDIA Corp. 1.78%  ) ואינטל (Intel Corp -5%  ), שקיבלה לאחרונה חיזוק ממשלתי של כ-8.9 מיליארד דולר והשקעה נוספת של כ-5 מיליארד דולר מצד אנבידיה במסגרת שיתוף פעולה רחב בין שתי הענקיות. גם אפל (Apple) שוקלת כניסה להשקעה באינטל, מה שמגביר את הלחץ על AMD.


המימושים של ווד משקפים גישה פרגמטית ולא שינוי אסטרטגי בהכרח. הקרן שלה עדיין מחזיקה בכ-216 מיליון דולר במניית AMD, כ-2.95% מתיק ההשקעות של ARKK, אבל היא כנראה בוחרת לממש רווחים אחרי תקופה ארוכה של עליות חדות. ווד רכשה את המניה במחירים שנעו סביב 100 דולר בתחילת השנה, וכעת מממשת ברמות של 160-230 דולר למניה - כמעט פי שניים. זה מהלך די אופייני לה - השקעה אגרסיבית עם נכונות "להרים רגל מהגז" כשהשוק מתחמם מדי.


אבל במקביל, הקרן מנתבת חלק מהכספים למניות בתחומים אחרים - בהן Baidu הסינית, נטפליקס ו-רובינהוד - כדי לשמור על פיזור ענפי וגיאוגרפי. המטרה היא להישאר חשופה למגמות צמיחה טכנולוגיות מבלי להסתכן בריכוז יתר במניות האמריקאיות היקרות. כפי שניסחה זאת ווד באחד ממכתביה האחרונים למשקיעים: “בזמן של התלהבות, נעילת רווחים היא לא חולשה - זו הדרך לשרוד את הגל הבא מבלי להישטף איתו.”




