@@@@ 55 אלף שקל בחודש, חוזה לעשר שנים – והכיס שלכם בכף ידו. אז למה אתם לא בעניינים?
4110 https://archive.md/OlBvP 
55 אלף שקל בחודש, חוזה לעשר שנים – והכיס שלכם בכף ידו. אז למה אתם לא בעניינים?
אריה דרעי (מימין) ושר האוצר בצלאל סמוטריץ'. ש"ס תתמוך במועמד שיציע סמוטריץ' לתפקיד הרב הראשי האשכנזי וזה בתמורה יתמוך במועמד ש"ס לרב הספרדי הראשי
זו מלחמה קשה, אך בלתי נמנעת. רבים ניסו לתווך בה ונכשלו. במשך שנה התנהלה על אש קטנה, עד שפרצה במלוא עוזה. השבוע רוקנו הצדדים את ארסנל הנשק שלהם, ולשיאה תגיע ההתכתשות בראשון.
את התמרון המכריע הזה איש לא יבלום, יהא המחיר הפוליטי אשר יהא, מכיוון שכאן לא מדובר בחיי חטופים, אלא בכוח, כסף וכבוד.
רבים רואים את גולת הכותרת של ההסכמים הקואליציוניים במספר התיקים שגרף אריה דרעי או במשרדי האוצר והביטחון שהורעפו על בצלאל סמוטריץ', אבל לא היא. הסיפור הדרמטי הוא סיכום שלפיו, לראשונה, הרב הראשי האשכנזי לישראל יבוא משורות הציונות הדתית.
ש"ס, שעל הנייר מחזיקה ב–25% מקולות הגוף הבוחר את הרבנים הראשיים, תתמוך לפי הסיכום במועמד שיציע יו"ר הציונות הדתית סמוטריץ' — ולא במועמד חרדי אשכנזי. בהתאם, סמוטריץ' יתמוך במועמד שתציע ש"ס לרב הספרדי הראשי.
מכיוון שכוחם של הליטאים והחסידים קטן יחסית, ואלה יושבים לכאורה על הגדר — מילה של דרעי אמורה להספיק לסרוגים כדי לעשות היסטוריה. אבל מה כל כך היסטורי בלכהן כרב ראשי?
ראשית, אין עוד משרה שמבטיחה כהונה בת עשר (!) שנים, בסגל א', שהנושא בה חולש על אלפי עובדים (קרי, ג'ובים); שנית, אין עוד פוזיציה שמספקת כזה מנוף על הציבור החילוני: החל בעיצוב התא המשפחתי, דרך מענה לשאלות מיהו חייל ומיהו יהודי, ובעיקר — דרך ההשפעה על יוקר המחיה, בזכות שליטה במונופול המיליארדים הדרקוני והמושחת של הכשרות.
החרדים לא זקוקים למענים בנושאי גיור או גיוס, והם לא שעונים על כשרות הרבנות. לכל חצר יש את הבד"ץ שמלבין הון לתועלתה. הסיפור הוא שליטה בחילונים, ועבור הסרוגים — זהו גם מעוז ממלכתי שנכבש מידי החרדים, על הסמליות שבכך. אבל מיהו הסרוג שיעשה היסטוריה?
האיש שזוכה לתמיכה מסמוטריץ' ואבי מעוז
כדי לבחור את הנ"ל כונן סמוטריץ' לפני יותר משנה ועדת איתור בת 40 רבנים. כל המועמדים שהעמידו עצמם לבחירה התחייבו בכתב כי אם יפסידו במרוץ — לא יתמודדו מול המועמד שיומלץ. זאת, כדי שהמגזר הדתי־לאומי יתלכד סביב מועמד אחד.
הפייבוריט שסומן היה הרב מיכה הלוי — רבה הראשי של פתח תקוה. ותיק (60), פוליטי ובעל רקורד תורני, שמרן, מזוהה עם הצד הניצי במגזר ועם החרד"לים. בין היתר, מכיוון שזכה לתמיכת ישיבת הר המור של הרב טאו, לתמיכת רבנים כמו הרב ליאור והרב נבנצל — ומכאן, גם לתמיכה שקטה מצד שלוחיהם בכנסת, סמוטריץ' ויו"ר נעם, אבי מעוז.
הוא מתנגד לפלורליזם בגיור; מתנגד חריף לרפורמה בכשרות; מתנגד לארגון צוהר. אחד שהפגין נגד פתיחת סניף של קשת טעמים, שהתבטא בגנות להט"בים, שרקד עם יהונתן פולארד. בקיצור, כל החבילה.
הרב מיכה הלוי, "לא שקרן"
בייחוד נודע הלוי בעמדתו המשיחית כלפי הרבנות הראשית, שבה הוא לא רואה גוף ביורוקרטי — כי אם נציגות "מלכות שמיים" עלי אדמות.
"הרבנות הראשית זה לא יצירה אנושית רגילה. זה לא מעין 'התאגדות רבנים', 'ארגון רבני', 'גוף רבני'. זו מלכות של תורה בישראל. היא נקראה משמיים", הסביר הלוי באחת מדרשותיו.
"(איך) מודדים את תפקוד הרבנות הראשית? מי אמר שהיא צריכה להימדד בתפקוד? החשיבות היא בעצם קיומה...זו מלכות שקודמת לממשלה ולמדינה", הוסיף (ואם כך הוא תופש את הרבנות, כיצד יתפוש את העומד בראשה?).
בקיצור, לא הטיפוס להחליף איתו רעיונות בנוגע למודרניזציה או להקלות ברגולציה.
שר האוצר בצלאל סמוטריץ', ואבי מעוז, ב-2021. הלוי זוכה גם לתמיכה שקטה מצד סמוטריץ' ויו"ר נעם, אבי מעוז
שיפור התלות בכשרות
הלוי גדל בעולם הכשרות. הוא ניהל את הכשרות בתל אביב ואף שימש רב בתי המלון. הוא נודע כמי שלוקח את תפקידו ברצינות ומגיע בעצמו לערוך ביקורות, לרבות בשבתות, שבהן צעד ברגל למטבחים מושאי ביקורת.
כשמונה לרב העיר פתח תקוה, הנהיג מהפכה. הוא ניתק את הקשר הכספי בין המשגיח למושא ההשגחה. במקום שהמשכורת של המשגיח תשולם בידי בעל העסק — מה שמייצר פתח לניגוד עניינים, לשחיתות או לתשלומים ב"שחור" — הלוי החליט להפקיד את הזיכיון להעסקת כל המשגיחים בידי חברה פרטית שתגבה היא הכספים ותשלם למשגיחים שכר.
גם הקמת המנגנון החלופי לוותה ברינונים (כלפי הלוי נטען כי התערב במכרז לבחירת חברת המשגיחים), אבל העיקר טמון בכך שהחדשנות שלו נועדה לטובת תחזוקת התלות בכשרות, לטובת העמקתה — במקום להקטין את המשקולת הכבדה, הרקובה והמיותרת שמונחת על צוואר היצרנים, היבואנים והצרכנים.
הסכים להפרטת ניהול המשגיחים, אבל לא לבדל תחרות בהשגחה.
המועמד יוצא ישיבת ההסדר וקצין במילואים
על אף הבכירות המסתמנת של הרב מיכה, המגזר הדתי־לאומי טולטל אשתקד משום הפתעה מרעישה. ועדת האיתור הדהימה כשבחרה דווקא במועמד אלמוני יחסית בשם הרב מאיר כהנא. ירושלמי שמשמש אב בית הדין הרבני באשקלון.
יוצא ישיבת הסדר, קצין בצנחנים, סא"ל (במיל') שעדיין עושה מילואים, שנשוי לרופאה ושאחיו הוא פרופסור למשפט חוקתי שיצא נגד ההפיכה המשטרית (צבי כהנא). במילים אחרות, רעידת אדמה. בחירה שמאחוריה מסתתרת אמירה.
הרב מאיר כהנא. קצין בצנחנים, ולכן תויג כליברל
הרב מאיר כהנא. קצין בצנחנים, ולכן תויג כליברל
לא מדובר בליברל. ספק אם יוביל למהפכות. אבל הוא כן מייצג דור חדש, פרגמטי ו"קשוב". אחד שעולמו לא מוגבל לדוקטרינה צרה של העצמת רבנות. ואמנם, תכונות אלה היו לו לרועץ. למן הרגע שכהנא נבחר פרצה סערה שלא שכחה עד לימינו אלה ממש.
בציונות הדתית היו מי שסירבו להשלים עם הבחירה. מכבש לחצים הופעל על סמוטריץ' כדי שלא יאמץ את ההמלצה — וזה, שבוי בידי רבניו הקנאים, התפתל, גימגם, התנער, פיזר רמזים כי הבחירה ב"ליברל" לא באה בטוב לש"ס או לדגל התורה. לכן סירב עד כה לתמוך בגלוי בכהנא — שבר בעצמו מילה — עד שלפני חודש יצא המרצע מן השק: הרב מיכה הפר את התחייבותו החתומה שלא להתמודד על תפקיד הרב הראשי במידה שיפסיד — ובכל זאת רץ למשרה.
"מצביע דתי־לאומי שמכבד את עצמו לא יתמוך ברב ששיקר קבל עם ועולם. עדיף להפסיד בכבוד, מלנצח בביזיון", צייץ העיתונאי עמית סגל.
"אני לא שקרן", הצטדק הלוי (ב"זמן ישראל"). "מאז שחתמתי השתנו הרבה דברים. מה שהיה כבר לא רלוונטי", היתמם.
שרת ההתיישבות והמשימות הלאומיות, אורית סטרוק
הציבור הדתי כמרקחה, והציבור החילוני שעומד לשלם — ישן
בראשון יעפילו לירושלים 140 בעלי זכות בחירה. מחציתם (70) רבנים, היתר ראשי ערים ומועצות גדולות (35), ראשי מועצות דתיות (18), שני שרים (מיכאל מלכיאלי ואורית סטרוק), חמישה ח"כים ועשר נשות ציבור (הפרחים לבג"ץ).
ההצבעה חסויה, לכן הדילים פריכים. מה שנראה סגור עשוי להיפתח ברגעים האחרונים. זו תהיה הפתעה מרעישה אם לרב הראשי הספרדי לא ייבחר דוד יוסף, הבן של, האח של וידיד נפש של דרעי. ואולם התבטאויות קשות שלו, שהודלפו בימים האחרונים, נגד גיוס לצה"ל ונגד הציונות הדתית ("הם שונאי תורה. האויבים הגרועים ביותר") — יהיו לו לרועץ, ומפיחות תקווה אצל יריבו, הרב שמואל אליהו (בן של ואב של).
על משבצת הרב האשכנזי יתמודדו לא פחות מחמישה, ארבעה מהם בני הציונות הדתית, במרוץ שעדיין פתוח, מכיוון שאם הסרוגים לא סגורים על עצמם — מדוע שהחרדים יעמדו מנגד?
הרב דוד יוסף. בן של, אח של וחבר של דרעי
לפני 11 שנים היה זה דיל בין הספרדים, הליטאים ושרה נתניהו שהפך את הרב דוד לאו (הבן של), לסוס שחור, בגיל 47 בלבד. ומה אתם יודעים, הרב משה חיים לאו, אחיו, הגיש כעת את מועמדותו שלו — לצד מועמד חצי־חרדי שמתחמם בשקט על הקווים, הרב קלמן בר.
הציבור הדתי בכללו כמרקחה; הכל שוקדים על אסטרטגיות (רק לא הרב מיכה, למשל); תורת המשחקים היא ה־דבר (ינצח מי שישכנע שהוא בעל הסיכויים הטובים, ולאו דווקא המועמד המועדף); ודווקא החילונים לא בעניין — אף שראשם וכיסם מונחים על הכף.

@@@@ סקירה: Nebula Capsule 3 – קולנוע FHD אמיתי מכל מקום בעולם
4111 https://bikmantech.com/he/blogs/blogs/nebula-capsule-3-full-hd-cinema-in-a-soda-can 
סקירה: Nebula Capsule 3 – קולנוע FHD אמיתי מכל מקום בעולם
Nebula Capsule 3 - Full HD Cinema in a Soda Can
דמיינו לעצמכם מסך קולנוע בגודל 120 אינץ' – שנכנס בתיק לצד בקבוק המים שלכם. ה-Nebula Capsule 3 (דגם D2425) הופך את הרעיון הזה למציאות ומשדרג את עיצוב המקרן האייקוני בצורת פחית משקה למרכז בידור נייד מושלם. חברת Nebula מבית Anker מובילה את תחום המקרנים הניידים בעולם, והמודל החדש מסמן קפיצת מדרגה בשוק. בתור חובבי טכנולוגיה ב-BIKMAN TECH, ראינו את המקרנים הקטנים מתפתחים מגאדג'טים חביבים לפריטים חיוניים בכל טיול. Nebula Capsule 3 הוא בדיוק ההתקדמות שחיכינו לה – שילוב של איכות תמונה גבוהה עם מערכת חכמה שמטפלת בכל כאבי הראש של הצפייה הניידת. בסקירה מעמיקה זו נבחן לעומק את ההנדסה, הביצועים והפרקטיות האמיתית של המקרן, כדי שתדעו האם זהו בן הזוג האידיאלי לטיולים שלכם.

לכל המבצעים

1. עיצוב איקוני בצורת פחית וניידות קיצונית
הסדרה Capsule של Nebula מזוהה עם עיצוב "פחית משקה" המזוהה והיעיל שלה. Capsule 3 נשאר נאמן לעקרון הזה, עם מבנה קומפקטי – 78 מ"מ קוטר ו-160 מ"מ גובה – בדיוק כמו פחית שתייה סטנדרטית. הצורה הגלילית לא רק מפתה לעין, אלא מקנה קשיחות שמגנה על העדשה והרכיבים בפנים טוב יותר ממקרני קופסה קשיחים, במיוחד בזמן נסיעות.

השוואת גודל: מקרן Nebula Capsule 3 ליד פחית שתייה 500 מ”ל

המשקל עומד על 0.85 ק"ג – תחושה מוצקה ואיכותית, עם מרכז כובד נמוך שמעניק יציבות גם על שולחן קמפינג או שידת לילה במלון. המעטפת מנוקבת ומעוצבת, גם בשביל פיזור סאונד היקפי מהדרייבר 8W וגם לאוורור וקירור פנימי יעיל. בחלקו העליון תמצאו שליטה נוחה במגע, כך שתוכלו לתפעל אותו גם בלי שלט.

יד מחזיקה את Nebula Capsule 3 במהלך טיול קמפינג – גודל קומפקטי אמיתי

2. איכות תמונה: FHD אמיתי ועוצמת הארה
הימים של מקרנים ניידים מטושטשים ב-480p או 720p הסתיימו. Nebula Capsule 3 מספק רזולוציית Full HD 1920x1080 עוצמתית בטכנולוגיית DLP. צפינו וקיבלנו שדרוג דרמטי בפרטים — במיוחד בקריאת כתוביות או תפריטים על מסך מוקרן של 80–100 אינץ'.

עדשת מקרן Nebula Capsule 3 מקרינה בקורת עוצמה: 200 לומנס ANSI

המקרן מתבסס על נורית לד בעוצמה של 200 לומנס ANSI. חשוב להדגיש: זה לא מקרן לשימוש תחת אור שמש ישיר, אבל בשעות הערב או בחדרים חשוכים – התמונה חדה וצבעונית להפליא ומספיקה בקלות לסרטים, קמפינג, או טלוויזיה על התקרה. חובבי צפייה ספונטנית יהנו מאוד מהחווייה המידית.

אדם מקרין סרט על התקרה עם Nebula Capsule 3 – סיבוב מקרן 180 מעלות

3. תוכנה: מהפכת נטפליקס המובנית
אחת ההפתעות במקרן היא רמת התוכנה שלו: Nebula Capsule 3 מריץ Google TV באופן מלא ומאושר נטפליקס באופן רשמי. בלי התקנות מסובכות ובלי חיבורים חיצוניים – פשוט מדליקים, מתחברים לרשת ומתחילים להזרים תכנים.

המערכת מאחדת תכנים מכל השירותים – כולל Disney+, אמזון פריים, Hulu ועוד – למסך “עבורך אחד” נוח. יש כפתור נטפליקס ייעודי בשלט שהופך את המעבר לאפליקציה למיידי, והממשק עצמו מהיר ונוח בזכות ערכת שבבים חזקה של MediaTek. לחובבי סטרימינג, זו קפיצה ענקית לעומת מקרנים אחרים.

4. התקנה והתאמה חכמה לסביבה
מקרנים ניידים אמורים להיות קלים להקמה. לכן Nebula ציידו את Capsule 3 בטכנולוגיית IEA 3.0 – התאמה חכמה לסביבה. בפועל, אחרי כל הזזה קטנה, הפוקוס ותיקון הטרפז מתבצעים בתוך כ-3 שניות בלבד.

הקרנת ילדים מחופשים עם מיקוד אוטומטי: Nebula Capsule 3 בקצב של שנייה

פיצ'ר תיקון טרפז אוטומטי מסדר עיוותים גם כשמציבים את המקרן בזווית – על שידה ליד המיטה, למשל. יש גם מנגנון שמגלה מכשולים (כמו מתגי חשמל) ומתאים אוטומטית את גודל התמונה. מי שאוהב שליטה מוחלטת יוכל לכוון הכל ידנית, אך לפעולה יומיומית – האפשרות האוטומטית הופכת את השימוש לחוויה חלקה ומיידית.

חיבור רגלית סטנד נשלפת בקלות לתחתית המקרן Nebula Capsule 3

5. סאונד וביצועי Bluetooth
למרות המידות, Capsule 3 כולל רמקול 8W מונופוני התומך ב-Dolby Digital Plus. הצליל ברור, הדיבור חד — מושלם לחדר מלון, סלון קטן או חווית קמפינג בלילה. לא תהיו במסיבה רועשת, אבל ההאזנה איכותית.

המקרן Nebula Capsule 3 על גזע עץ: הדמיית פיזור שמע – אודיו 8W היקפי

חידוש מעולה הוא "מצב רמקול Bluetooth": בלחיצת כפתור, המקרן עובר למצב רמקול בלוטות' נייד — האופטיקה נכבית, והסוללה תחזיק שעות ארוכות של מוזיקה או פודקאסטים. חכם ויעיל במיוחד בנסיעות.

6. גיימינג וביצועים
המערכת של Capsule 3 כוללת מעבד ארבע-ליבות ARM Cortex-A53, שבב גרפי Mali-G52, 2GB RAM ו-16GB אחסון פנימי. החבילה הזו מספיקה להקרנת 1080p חלקה וגם לזמן משחקים.

לגיימרים – קיים מצב משחק שמפחית עכבות (latency) לכ-20ms. תתחברו בקלות ל-Nintendo Switch או Steam Deck, ותיהנו ממשחקי מסך גדול גם על הדרך — תענוג של ממש, במיוחד ברזולוציה הגבוהה.

7. סוללה וטעינה
היתרון העצום של מקרן נייד הוא החופש מכבלי חשמל. Capsule 3 מגיע עם סוללה עוצמתית בנפח 52Wh שמספיקה לכ-2.5 שעות הקרנה. בפועל, זה אומר סרט ארוך או כמה פרקים בנטפליקס — תלוי בעוצמת השמע ושימוש ב-Wi-Fi.

Nebula Capsule 3 בטעינה דרך USB-C, מסמן חיי סוללה של 2.5 שעות

נטען באמצעות חיבור USB-C סטנדרטי עם תמיכת Power Delivery. בשטח זה אומר שאפשר להאריך זמן הקרנה פשוט על ידי חיבור סוללת גיבוי חזקה, כמו אלה ללפטופים – לקבל זמן צפייה כמעט בלתי מוגבל גם מחוץ לבית.

8. מפרט טכני
רזולוציה	1920x1080 (Full HD)
בהירות	200 לומנס ANSI
מקור אור	לד (אורך חיים של 30,000 שעות)
מערכת הפעלה	Google TV (אנדרואיד 11)
יחס השלכה	1.2:1 (100 אינץ’ ב-2.65 מטר~)
רמקול	8W Mono (Dolby Digital Plus)
סוללה	52Wh (כ-2.5 שעות וידאו)
חיבורים	HDMI 2.1, USB-C, USB-A, כניסת AUX, Wi-Fi, Bluetooth 5.1
מידות	78x160 מ"מ (3.07x6.30 אינץ’)
משקל	0.85 ק"ג

Show more
9. קיימות ואריזה סביבתית
בהתאם לסטנדרטים סביבתיים של העידן החדש, Nebula – כחלק ממדיניות Anker – שידרגו את האריזה עם קרטון ומחזור נייר, וללא פלסטיק מיותר. המעבר למקור אור לד לא רק חוסך באנרגיה ומבטיח מכשיר חסר כספית, אלא גם מאריך חיים הרבה מעבר לנורות ישנות ומפחית את טביעת הרגל האקולוגית בכל שימוש.

10. פסק הדין: למי זה מתאים?
Nebula Capsule 3 לא יחליף את מסך הטלוויזיה הראשי בסלון, אבל הוא מגדיר מחדש מהי חווית צפייה חופשית בתנועה: למטיילים שרוצים קולנוע בכל אתר קמפינג, לשוכרי דירות קטנות, למי שרוצה מסך גדול שנעלם בקלות, או לכל מי שרוצה HW חכם וקומפקטי. עם מערכת Google TV המתקדמת, גישה מלאה לנטפליקס ואיכות FHD מלהיבה – הוא המוביל האולטימטיבי בשוק המקרנים הניידים.

אם אתם מחפשים איזון מושלם בין איכות לניידות, תתקשו למצוא בחירה טובה יותר. רוצים לדעת איך Capsule 3 משתווה למתחרים? מתלבטים לגבי התקנה? כתבו תגובה למטה – ואנחנו ב-BIKMAN TECH נשמח לעזור!

אדם מחליק את Nebula Capsule 3 לכיס צד בתיק – שיא הניידות במקרן

לכל המבצעים

תמונות של Nebula Capsule 3
מקרן Nebula Capsule 3 בעיצוב גלילי, גימור שחור יוקרתי ועדשה FHD

מקרן Nebula Capsule 3: בתנאי שימוש חיים – עיצוב וניידות

מבט צד על Nebula Capsule 3 בצורת פחית – קומפקטי וקל לנשיאה

תקריב על גריל הרמקול המנוקב וסמל Anker על Nebula Capsule 3

Nebula Capsule 3 בסביבה ביתית – חווית קולנוע נייד

משתמש מכוון הגדרות במקרן Nebula Capsule 3 הנייד


@@@@ לא בשל, לא בשל, לא בשל, שולט
4112 https://www.calcalist.co.il/magazine/article/zhs2d5j0y 
לא בשל, לא בשל, לא בשל, שולט
אייל שליין ופועלים במטע של להבות חביבה, השבוע. "אני בחקלאות מתוך אג'נדה, ואבוקדו זה הטופ של החקלאות, הענף הכי מתקדם, ההייטק של התחום"אייל שליין ופועלים במטע של להבות חביבה, השבוע. "אני בחקלאות מתוך אג'נדה, ואבוקדו זה הטופ של החקלאות, הענף הכי מתקדם, ההייטק של התחום"

הוקלט באולפני המרכז לתרבות מונגשת



פרי
אם האבוקדו היה בן אדם, היו אומרים עליו, בניסוח רב־משמעי, ש"יש לו אופי". טיפוס כזה. עסיסי אבל גחמני, משמח אבל גם בלתי נסבל. אי אפשר לדעת איך הוא יקום בבוקר. איך יגיע מהסופר, איך יימרח על הלחם. מתי הוא יתמסר, מתי יתנגד, מתי יהיה בדיוק מה שאנחנו צריכים, מתי יעורר דחייה, מה קורה עם כל השחור הזה, ומה השערות האלה שם, בעצם. יש כבר אינספור בדיחות עליו — לא בשל, לא בשל, לא בשל, רקוב — ויש אינספור מומחים, או מומחים מטעם עצמם, שיודעים לזהות בדיוק מתי לקנות ומתי לפתוח, כמו מכשפים של הרגע הנכון, ויש טיפים ועצות, עולם תוכן שלם. אבל לאבוקדו לא אכפת מכל זה. בשל, לא בשל, הוא בשלו.
אלא שמתברר שזה לא רק הפרי. הרעב של הישראלים לאבוקדו, הצורך לצרוך את הפרי, הוא חלק ממה שמוביל אותנו שוב ושוב למצב של לא בשל, לא בשל, לא בשל, רקוב. בזנים מסוימים צריך להקפיד מאוד על מועד הקטיף כדי שהפרי יגיע לשוק ברגע הנכון לאכילה, אבל הביקוש מזרז תהליכים. זן גליל, למשל, רגיש במיוחד, אבל הוא מגיע למדפים בקיץ, כשאין זנים אחרים וצריך להרוות את הצמא הציבורי. המחירים גבוהים, יש מגדלים שלא עומדים בפיתוי — חקלאות היא עולם קשוח של לחצים כלכליים — או סתם מפספסים את המועד המדויק, וקוטפים לפני או אחרי הזמן. ואז הצרכנים נקלעים למשבר אמון עם הפרי האהוב. אם הם מתגברים עליו בקיץ הם יכולים להירגע עם בוא הסתיו והגעת הזנים שאחרי גליל, אטינגר ופוארטה והאס, שהם יציבים יותר, עמידים יותר, שורדים טוב את הלוגיסטיקה של הטיפול בפרי, חיים טוב גם על המדף.
במילים אחרות, הסיפור של הרגע הנכון של האבוקדו הוא לא ממש סיפור על האבוקדו. הוא סיפור על הדחף האנושי להכניע את המחזוריות של הטבע, על הקושי שלנו לדחות סיפוקים ולחכות לעונה המתאימה, על הצורך האנושי להתפרנס. האבוקדו הוא סיפור על בני האדם, והאבוקדו בישראל הוא סיפור על הישראלים. על העיקשות והנחישות וניצול ההזדמנויות והסתגלנות והטעם המשתנה. זה פרי שיש בו המון משלים נוסף על "לא בשל, לא בשל, לא בשל".

 
פריחה
מגדלי האבוקדו רוצים אותנו מרוצים, "שבכל פעם שאנשים קונים אבוקדו הם יגידו 'וואו, הוא בדיוק במידה הנכונה'", אומר שחר גולדברג, יו"ר שולחן האבוקדו במועצת הצמחים. "אנחנו עובדים קשה מאוד על כל נושא ה־ready to eat ועל תהליכי ההבחלה, כדי שאנשים יקנו אבוקדו בלי אכזבות ובלי הבדיחות הישנות על זה. שיידעו שקונים בדיוק מה שרוצים, כמו שקונים שקית קפה ויודעים מראש מה מקבלים".
יש לשולחן האבוקדו במועצת הצמחים הרבה עבודה. "בארץ יש כ־160 אלף דונם אבוקדו. זה גידול המטעים המוביל בישראל, ובכל שנה נוטעים עוד כעשרת אלפים דונם", אומר גולדברג (59), שהוא גם מנהל המטע של הקיבוצים אפק ויסעור, ליד הקריות ועכו. לדבריו, כחצי מהפירות נמכרים בארץ וחצי מיוצאים, בעיקר לאירופה ולרוסיה. וביצוא, האבוקדו הוא הפרי המוביל שלנו. 43% מהפירות שמיוצאים מישראל הם אבוקדו, לפי דו"ח של משרד החקלאות לסיכום 2024. 127 אלף טונות שלו יוצאו בשנה שעברה, שזה 65% מהפירות שאינם הדרים, ופי שלושה לערך מיצוא התמרים (מקום שני בלא־הדרים) ופי תשעה מיצוא המנגו (מקום שלישי).
אין דרך אחרת להגיד זאת — האבוקדו הוא התפוזים של ההווה. ה־פרי הישראלי, סמל, כוח כלכלי, ולהיט בכל מטבח. וממילא מגדלים פחות תפוזים, ומייצאים פחות תפוזים: בין 2023 ל־2024 היצוא שלהם נחתך בשליש, בעוד יצוא שאר הפירות — כלומר אבוקדו ועוד כמה מזדנבים — זינק בשליש. ומכיוון שיצוא הפירות הוא היצוא המוביל בחקלאות, פי שלושה בערך מיצוא זרעים ויצוא ירקות, הרי שהאבוקדו הוא לא רק מלך הפירות. הוא כרגע הקטר הבלתי מעורער של החקלאות הישראלית כולה.
"רוב מטעי ההדרים והנשירים נעלמו, נשארו כמה באזורים שמתאימים להם במיוחד", אומר גולדברג. "אצלנו בעמק זבולון, למשל, יש כמעט רק אבוקדו, וכך גם במישור החוף, בעוטף עזה, סביב הכנרת, בגליל".
למה?
"הוא מתאים לאקלים ולקרקע שלנו. ישראל היא אחת המדינות הצפוניות בעולם שבהן מגדלים אבוקדו. הוא אומנם קצת מפונק, צריך הרבה מים, והוא סוב־טרופי, בטמפרטורות מתחת ל־0 קשה לו, ובכל זאת יש לו כאן תנאים טובים, והוא רווחי יותר מגידולים אחרים — ההוצאות יחסית נמוכות וההכנסות יחסית גבוהות, לא צריך המון פועלים, והוא נוח, יכול להישאר על העץ, אם לא קטפת היום תוכל לקטוף מחר ומחרתיים".
שחר גולדברג: "כשיש מחסור באבוקדו בחו"ל, מעלימים עין מהמקור שלו. יש אזורים מסוימים באירופה שבהם אנחנו לא יכולים למכור, אבל כיוון שהצריכה כל הזמן גדלה, המלחמה לא פגעה בנו"
3 צפייה בגלריה
שחר גולדברג במטע של אפק ויסעור. "אנחנו רוצים שבכל פעם שאנשים קונים אבוקדו הם יגידו 'וואו, הוא בדיוק במידה הנכונה'"שחר גולדברג במטע של אפק ויסעור. "אנחנו רוצים שבכל פעם שאנשים קונים אבוקדו הם יגידו 'וואו, הוא בדיוק במידה הנכונה'"
שחר גולדברג במטע של אפק ויסעור. "אנחנו רוצים שבכל פעם שאנשים קונים אבוקדו הם יגידו 'וואו, הוא בדיוק במידה הנכונה'"
(צילום: אלעד גרשגורן)
אנחנו עומדים בלב המטע, על גבעה — עדיף גבעות, כך יש פחות סיכוי שתצטבר קרה והעץ ייפגע. שקיעה אפרפרה יורדת, עננים כהים, כבדים, מכסים את השמים, גשם מתחיל לרדת, והעצים נראים כמעט צללים, גדושים אשכולות כבדים, כופף הפרי את הבדים.
בענף קוראים לו "זהב ירוק". ישראלי ממוצע אוכל 10 ק"ג אבוקדו בשנה, מקום שני בעולם אחרי מקסיקו (12 ק"ג), וברחבי העולם הצריכה גדלה בכ־5%-7%. וזה רק ילך ויגבר, כי אם יש לכם בראש דימוי של קשישים מורחים קצת אבוקדו על פרוסה של לחם שחור ומוסיפים מלח ולימון, אתם לא בכיוון. סקר של ארגון האבוקדו העולמי WAO (באמת יש כזה, World Avocado Organisation), שכלל 5,000 מתושבי אירופה, מצא בשנה שעברה שכמעט מחצית מהצעירים (עד גיל 35) אוכלים כ־1.2 פירות אבוקדו בשבוע, לעומת 0.8 בכלל האוכלוסייה. סקר הבריאות והתזונה הלאומי של ארצות הברית (NHANES) משנה שעברה העלה שאכלני האבוקדו המושבעים הם לא רק צעירים, אלא גם משכילים, עירוניים ועם מודעות גבוהה לאורח חיים בריא. גם בישראל, לפי דו"ח של מועצת הצמחים ממרץ, חלק הארי של הצרכנים הם צעירים (43% מאוכלי האבוקדו הם בני 34-25, וגם ילדים אוכלים הרבה), ובעלי הכנסה ממוצעת ומעלה אוכלים יותר אבוקדו מאחרים. האבוקדו — עם השומנים הבריאים, הוויטמינים והסיבים התזונתיים שבו — נהיה רכיב מפתח באורח החיים הבריא, חלק מזהות תזונתית מודעת. ולא נראה שזה טרנד נקודתי. העלייה בצריכה היא מגמה יציבה זה שנים, וקרוב לוודאי שמי שמתרגל לתזונה עשירה באבוקדו בגיל 20 ומשהו, ירוץ עם זה עוד שנים. וכשיש יותר אוכלים, יש יותר מגדלים. לא רק בישראל. גם באפריקה, בדרום אמריקה, אפילו בצפונה; בקליפורניה, למשל, רואים פחות ופחות פרדסים ויותר ויותר מטעי אבוקדו.
עם הביקוש, הענף השתכלל. מחקרים, ניסיונות, זנים משופרים, עצים פוריים יותר. אייל שליין (35) עובר איתי בין העצים במטע האורגני של קיבוץ להבות חביבה בעמק חפר. מעלינו הקטיף בעיצומו, בידיהם המהירות להפליא של שלושה עובדים תאילנדים, שניצבים בראש מנוף צהוב בעל שלוש רגליים — כלי עם מראה מדע־בדיוני שהוא פיתוח ישראלי, קוראים לו אפרון, וסביבו מעופפות אנפות, לוכדות חרקים ותולעים שנחשפים כשהפועלים מסיטים את העלים בדרך אל הפרי. "הזן המרכזי כאן הוא האס, זה עיקר הקטיף, אבל לצדו יש כאן גם אטינגר", מצביע שליין על העצים הרלוונטיים בעודנו צועדים בין השורות, כשאלינו צמוד פקו, כלב נמרים קאתאהולי שאימץ כשעבד במטעי אבוקדו בפנמה.
בסך הכל מגדלים בארץ 12 זנים, מה שמאפשר לספק את הביקוש במשך כל השנה. "יש קטיף כבר באמצע או סוף אוגוסט, של הזן הבכיר והמקדים גליל, שהוא פיתוח ישראלי, אחר כך ממשיכים לאטינגר, באזור אוקטובר מגיעים להאס, ויש עוד ועוד זנים שקוטפים עד אפריל ואפילו מאי", מסביר שליין. "המטרה היא למשוך את העונה כמה שיותר, לשלב זנים מקדימים וזנים מאחרים כדי לייצר רצף קטיף ונוכחות של אבוקדו על המדף 365 יום בשנה". ואם הזן גליל פותח את העונה כבר באוגוסט, מי שסוגר אותה הוא זן ריד, שנמכר עד סוף יולי. שנה של פירות בשלל צורות, גדלים ומהירויות הבשלה.
הנה עוד מקום שבו התגברנו על הטבע, לנוחותנו, וויתרנו על הזמן המחזורי הטבעי. אז לאבוקדו כבר אין עונה, אבל למגדלים עדיין יש פיק של רווחים. שליין מספר שחקלאי יכול להרוויח כמה אלפי שקלים לדונם אבוקדו, ושחר גולדברג מסביר: "מאוקטובר עד מרץ זה שיא העונה מבחינתנו. בחודשים האלה כ־70% מהפרי אנחנו משווקים לאירופה ולרוסיה, ובחודשים האלה אנחנו שולטים בשווקים האלה. בזנים הירוקים אנחנו מובילים וכמעט היחידים, ובזנים השחורים אנחנו שחקן מרכזי". הירוקים — אטינגר הוא הבולט שבהם — נשארים ירוקים גם כשהפרי בשל, ופופולריים במיוחד ברוסיה ובמזרח אירופה. השחורים, ובראשם ההאס, מתכהים עם ההבשלה ואהובים מאוד במרכז אירופה ובארצות הברית.
העובדה שאירופה היא השוק העיקרי של האבוקדו הישראלי לא הקלה על היצואנים בשנתיים האחרונות, אבל התברר שבקרב מכורים לאבוקדו, גם תומכי "פְרי פלסטיין" אוכלים פְּרי ציוני. "כשיש עודף קל להטיל חרם, אבל כשיש מחסור מעלימים עין", אומר גולדברג. "יש אזורים מסוימים באירופה, למשל בפריז ובקהילות מוסלמיות, או בבלגיה ובדנמרק, שבהם אנחנו לא יכולים למכור, כי חייבים לציין את ארץ המוצא על האריזה. אבל מכיוון שהצריכה כל הזמן גדלה, בסך הכל לא נפגענו. היה לנו חשש אמיתי שבגלל המלחמה יזרקו אותנו מאירופה, אבל נראה שצלחנו את זה".
אחרי השעות הרבות והשיחות הממושכות שלי עם אנשי הענף, גיליתי שהאבוקדו משמח אותי בעוד דרך, חדשה. לא רק כי הוא טעים, אלא כי כיף, ומעודד, לראות משהו בישראל שמנוהל כמו שצריך, עם השקעה ותוכניות עבודה וחזון ודבקות במשימה.
אייל שליין: "יש קטיף מאוגוסט עד מאי, ושיווק עד יולי. המטרה היא למשוך את העונה כמה שיותר, לשלב זנים מקדימים וזנים מאחרים כדי לייצר רצף קטיף ונוכחות של אבוקדו על המדף 365 יום בשנה"
3 צפייה בגלריה
נמרוד חפץ במטע של נירים. "את המבנים שנפגעו ב־7 באוקטובר הקיבוץ הרס, גרס, והפך לשבילים במטע"נמרוד חפץ במטע של נירים. "את המבנים שנפגעו ב־7 באוקטובר הקיבוץ הרס, גרס, והפך לשבילים במטע"
נמרוד חפץ במטע של נירים. "את המבנים שנפגעו ב־7 באוקטובר הקיבוץ הרס, גרס, והפך לשבילים במטע"
(צילום: הרצל יוסף)
גזע
יש איזו מוצקות באבוקדו. בשלב הסופי שלו הוא נימוח, אבל עד לשם הוא לא משדר רכרוכיות. ובעץ עצמו יש כוח. גם בענף כולו, שמשדר יציבות עמוקה, וגם באנשים שמאחוריו. טוב, זו לא חוכמה — חקלאים הם זן אחר, בטח אם הם חיים על הגבולות.
במטע האבוקדו של נירים, בעוטף, אני פוגש את נמרוד חפץ (74), מזקני הענף באזור. אני מתקשה לדבר תחת הרעש הבלתי פוסק של פגזים ומרגמות — ככה זה גם אחרי שהמלחמה נגמרה — אבל לחפץ זה לא מזיז. "אני מכיר את זה ולא מתרגש". ב־7 באוקטובר פלשו מחבלים לקיבוץ, חמישה מחבריו נרצחו לצד שלושה אנשי כוחות הביטחון, חמישה נוספים נחטפו, רק שלוש חזרו בחיים. חפץ היה בביתו עם אשתו ונכדיו, ראה את המחבלים מסביב, והתפנה ברגע שהיה אפשר. כעבור ימים אחדים הוא חזר כדי לטפל ברפתות ולבדוק את המטעים יחד עם בנו, בר (49), מנהל הענף כיום ואחד הקולות המוכרים מקרב תושבי העוטף עוד לפני הטבח. עצי האבוקדו לא נפגעו (הבננות כן, והקיבוץ ויתר עליהן), אבל רוב זמן המלחמה היה קשה לתחזק את המטע. עכשיו מאוששים אותו. אחד הצעדים המפתיעים בשיקום השטח היה התקנת שבילים משרידי הבתים שנפגעו בקיבוץ באותה שבת שחורה. "החברים החליטו להרוס את המבנים ולבנות שכונה חדשה. אחרי שהרסו, גרסו את ההריסות, ומזה הכינו את השבילים", מסביר חפץ האב. "זה מעבר מההרס וההרג לחיים ולצמיחה ולחקלאות ולתקומה וליישוב הגדל והפורח שלנו".
הדרום הוא העתיד הגיאוגרפי של מטעי האבוקדו בישראל, אחרי התבססות הענף בצפון ובמרכז. גם שם עוד ועוד חקלאים לומדים איך לטפל בעץ החסון אך הרגיש הזה, איך לדאוג שלא יהיה לו קר, איך להפרות אותו, במשחק עדין של זנים ודבורים, איך להרוות אותו — הענף מתבסס כולו על מים מושבים (קולחין) ולא על גשמים — ואיך להפיק ממנו יותר. יש שם הרבה מדע, טכנולוגיה, מדידה, תכנון, מקסום. השאיפה היא תקתוק. לא "להרגיש" את האבוקדו, כמו שאני עושה בשוק, אלא לנתח במדויק הכל.
רואים את זה למשל במתחם של גרנות ליד גן שמואל. רק 10 דקות נסיעה מהקטיף בלהבות חביבה, אני מתגלגל עם הפרי לבית האריזה. גרנות היא התשלובת החקלאית הגדולה בארץ, אגודה שיתופית שמשרתת 43 קיבוצים ומושבים וכ־35 אלף חקלאים. בין מתקני האריזה והקירור במתחם, אני מובל לממלכת האבוקדו. לירון ברזילי (44), סמנכ"לית התפעול ושרשרת האספקה של גרנות, מרשה לי להיכנס רק עם חלוק לבן, כובע והצהרת בריאות, שלא אדביק את הפרי בשום דבר. הוא קצת עדין, כבר הבנו. בפנים, האבוקדו מגיע בארגזים גדולים, נפרק וזורם על מסועים ארוכים. קודם כל לשטיפה, מקלחות מים שמסירות ממנו עלים, אבק ולכלוך אחר. אחר כך לייבוש, בזרמי אוויר חזקים, כדי לוודא שלא יתפתחו פטריות ומחלות בזמן האחסון וההובלה. והלאה, למיון ראשוני — פרי עם פגיעות, סדקים או עיוותים מודח מהתחרות. משם למיון המשני, במערכות אופטיות שסורקות כל אבוקדו מכל זווית, שוקלות אותו, מודדות את הגודל, מזהות את הצבע ולפי הנתונים שולחות אותו ליעד המתאים. פרי שלעין בלתי מיומנת נראה זהה לשכנו מקבל כאן ערך אחר לגמרי. ואז כל אחד מונח בתושבת פלסטיק שחורה, דמוית אצבעות, שאוחזת בו בעדינות אך באופן שימנע תזוזה. וכך זה נראה, מסועים על מסועים, שורות צפופות, קצב אחיד, עד האריזה. את האטינגר אורזים ביד, את ההאס באופן ממוכן. יש אריזות סיטונאיות פשוטות, יש מגשים ממותגים לרשתות פרימיום, הכל מסומן — הזן, המקור, תאריך הקטיף. זו כבר לא תנובה חקלאית, זה מוצר מדף. ואז לחדרי קירור, שבהם הטמפרטורה והלחות מבוקרות, ההבשלה מואטת, הזמן עוצר. הפירות ימתינו ימים ושבועות עד שיעלו על משאית, לחנויות או לאוניות.
כאן האבוקדו כבר רחוק מהעץ, ובית האריזה הוא שלב המעבר שלו מהשקט של המטעים לרעש השווקים הבינלאומיים. והכל מבוקר, מדויק, מנוהל. גם פה מתגברים על הטבע. כך, בשנים האחרונות התחילו לשווק אבוקדו רך מוכן לאכילה. הזמן מנוהל. הפרי נקטף קשה, כמו תמיד, אבל בבית האריזה עובר תהליך הבחלה, ובאמצעות שליטה בטמפרטורה, בלחות ובחשיפה לגז אתילן, מבחילים אותו, כדי שאלינו הוא יגיע בשל.
3 צפייה בגלריה
גלגולו של פרי: הקטיף, הארגזים בשטח, המסועים בבית האריזה, המיון האנושי, והארגזים שמוכנים לשיווק, עם לירון ברזילי, סמנכ"לית התפעול של גרנות. הכל מבוקר, מדויק, מנוהלגלגולו של פרי: הקטיף, הארגזים בשטח, המסועים בבית האריזה, המיון האנושי, והארגזים שמוכנים לשיווק, עם לירון ברזילי, סמנכ"לית התפעול של גרנות. הכל מבוקר, מדויק, מנוהל
גלגולו של פרי: הקטיף, הארגזים בשטח, המיון האנושי בבית האריזה, אחד המסועים, והארגזים שמוכנים לשיווק, עם לירון ברזילי, סמנכ"לית התפעול של גרנות. הכל מבוקר, מדויק, מנוהל
(צילומים: אוראל כהן, אלעד גרשגורן)
שורשים
לקח לאבוקדו זמן להבשיל למעמדו הנוכחי. ממרכז אמריקה ודרומה הוא הגיע לאירופה במאה ה־17 ולארצות הברית במאה ה־19, ושם, בשנות העשרים של המאה ה־20, זכה לקפיצה חשובה, בזכות רודולף האס (לא לבלבל עם רודולף הס, סגנו של היטלר). בחצר ביתו בקליפורניה האס פיתח את הזן שנקרא על שמו, ונהפך לדומיננטי בעולם (80% מהשוק) בזכות ההתאמה שלו לכלכלה הגלובלית — קליפה עבה ששורדת הובלה, גודל אחיד, תקופת גידול ממושכת ומרקם קרמי. יותר קל לגדל, יותר קל לארוז, יותר קל למכור, יותר קל להרוויח. הבשורה הלכה והתפשטה: בקליפורניה שטחי האבוקדו גדלו פי ארבעה מתחילת שנות השבעים עד אמצע שנות השמונים. וזה מה שהאמריקאים אכלו; היבוא ממקסיקו היה אסור. בשנות התשעים נחתם הסכם הסחר החופשי של צפון אמריקה, הסחורה ממקסיקו התחילה לזרום וענתה על הביקוש הגובר, המחירים היו טובים, והצריכה הוכפלה בתוך עשור (2004-1994).
המרוויחה הגדולה היתה מדינת מיצ'ואקאן במקסיקו, הראשונה שעמדה בדרישות היבוא האמריקאיות. כיום כמעט כל אבוקדו שנאכל בארצות הברית מחוץ לעונה הקליפורנית מגיע משם. אחד מכל חמישה מקומות עבודה במדינה קשור לאבוקדו, והיא מייצאת כ־1.6 מיליון טונות בשנה, כשליש מהכמות העולמית. הכסף הגדול משך ארגוני פשיעה, ולענף נכנסו אלימות, דמי חסות, סחיטות, השמדת יבולים, אפילו חטיפות. כל מה שיש בקרטל סמים, רק סביב אבוקדו.
גם בצ'ילה הפרי העדין הזה חולל בלגנים גדולים, בגלל הצורך שלו בהרבה מאוד מים (800 קוב לדונם בשנה). בשנות השמונים, תחת שלטונו של הרודן אוגוסטו פינושה, מערכת המים הופרטה, והמשאב הטבעי הזה נהפך לנכס פרטי וסחיר, שבמהרה השליטה בו התרכזה בידי בעלי הון. החקלאים הקטנים נדחקו ושחקנים גדולים וחזקים כבשו את האבוקדו. צ'ילה נהפכה לאחת היצואניות המרכזיות בעולם, אך במחיר סביבתי וחברתי כבד. כשגופים חזקים קונים המון מים כדי להשקות עצים צמאים ולהרוויח מיצוא, לפעמים לתושבים המוחלשים לא נשארים מים. עד כדי כך.
גם בישראל המים היו עניין. "היום אנחנו מתכננים שנה קדימה, מחשבים את הכמויות הנדרשות ומעדכנים את ספק המים", מספר שליין. אבל בעבר היה קשה יותר. "היו כמה גלים של גידול אבוקדו ונסיגה ממנו", נזכר חפץ. "בשנות השמונים והתשעים, במשבר המים החמור, כשרפול (שר החקלאות רפאל איתן) אמר 'תתקלחו בזוגות כדי לחסוך במים', ירדו המטעים".
משה גורן: "אבא שלי רצה לגדל אבוקדו בקיבוץ. הוא היה מביא את הפרי לחדר האוכל ומנסה לשכנע את החברים לטעום, והם לא רצו. בסוף הוא עזב את הקיבוץ, אבל אחרי שהם קיבלו עוד אדמות קראו לו לחזור להקים מטע"
בכללי לקח לאבוקדו זמן להתאקלם בארץ, והוא נזקק לחסידים אדוקים כדי לעשות זאת. אחד מהם היה פרופ' חנן אופנהיימר, אגרונום מבריק ושליח נלהב, כמעט משיחי, של גידולים טרופיים וסוב־טרופיים — הוא האמין, על בסיס ידע מעמיק בנושא, שהם העתיד שלנו. "עד כמה שידוע לנו, עצי האבוקדו הראשונים הובאו לארץ ישראל ב־1908, למנזר לטרון", כתב אופנהיימר על שורשי האבוקדו באחד מספריו. "ב־1924 הובאו עצים נוספים, בידי חברת פיק"א, ועץ אחד מאלה נתן את פריו הראשון ב־1927". אופנהיימר דחף לשתילת אבוקדו בקיבוצים, לצד מנגו, גויאבה, אנונה ואפרסמון, ונכשל שוב ושוב. "הוא האמין בזה בכל מאודו, ואבא שלי היה כמעט היחידי שהלך איתו", מספר משה גורן (76) מרחובות, בנו של יצחק גורן ממשמר השרון. האב התלהב, אבל בקיבוץ לא הבינו מה הוא רוצה מהם. "הוא היה מביא אבוקדו לחדר האוכל ומנסה לשכנע את החברים לטעום, והם פשוט לא רצו. זה היה להם זר". גורן האב כל כך דבק בפרי, עד שעזב את הקיבוץ בתסכול, "כי לא נתנו לו לבוא לידי ביטוי מקצועי ולתת לו לגדל את מה שהאמין בו". רק לאחר מלחמת העצמאות, כשהקיבוץ קיבל אדמות נוספות בעמק חפר, גורן הוזמן לחזור ולנטוע את חלקת האבוקדו המסחרית הראשונה בישראל. אבל גם אם הקיבוץ השתכנע, הציבור לא — לא היה לזה שוק. גורן לא ויתר, ודאג לייצא את הפירות לאנגליה. במקביל בנו נכנס לתחום והשתלב במחלקת המטעים של מכון וולקני, שאנשיו חיבקו את האבוקדו בשמחה. לאט לאט גם הציבור למד להכיר את האטינגר שגדל בישראל ואת הפוארטה שיובא מקליפורניה. "ובשנות השישים הגיע ההאס, ושינה את כל הענף", מספר חיים ארדיטי (84), מוותיקי האבוקדו של קיבוץ מעברות. "אנחנו התחלנו לגדל אבוקדו ב־1958. אמרו לנו שזה ילך לאירופה, כי יש שם חיילים אמריקאים ממלחמת העולם השנייה שמכירים את הפרי. אבל תמיד נשאר משהו לשוק הישראלי, ואנשים התחילו לאכול".
בשנות השישים ישראל ייצאה כמה אלפי טונות בשנה, בעשור שלאחר מכן הענף התחיל לנסוק. אבל תמיד היו גלים, משברים, נסיגות, לפעמים ממש עקרו מטעים, כפי שתיאר חפץ. כשהחקלאות החלה להתבסס על מי קולחין מטוהרים, הענף התייצב. החלוצים אומנם היו בעמק חפר, אבל כיום הגליל המערבי שולט, ועוטף עזה ועמק הירדן נהפכו לשחקנים מרכזיים. מספר הזנים גדל, עוד ועוד חקלאים גילו שהאבוקדו מתאים לקרקע שלהם יותר משזיפים או ענבים, למשל, המחקר והפיתוח העמיקו, וחוות ניסיונות במשמר השרון, בכפר חיים, בעכו, בצריפין, ברחובות ובמכון וולקני דחפו את הענף קדימה. החזון של אופנהיימר, העקשנות של גורן, הדבקות של שאר חלוצי הענף, טכנולוגיות ההשקיה והגידול והטעם הישראלי המתפתח הצליחו לבנות את מעצמת האבוקדו שאנחנו היום.


ענפים
אם נדמה לכם שלישראלים יש תיאבון מוגבר לאבוקדו, מתברר שלמגדלים יש תיאבון גדול עוד יותר. "היעד שלנו הוא להגיע לצריכה של 15 קילו אבוקדו לנפש בשנה בישראל", אומר גולדברג. "ובמקביל, כמובן, לייצא כמה שיותר. אנחנו שואפים לפתוח שווקים חדשים, ובראשם ארצות הברית וגם הודו ומדינות נוספות במזרח. יפן כבר נפתחה בפועל, והשאלה שם היא בעיקר כלכלית, אם משתלם לשלוח אבוקדו עד לשם".
שליין מודה שנוסף על ההתרחבות, גם הטכנולוגיה מדליקה אותו. היא כיכבה, למשל, בכנס "האבוקדו הוא המלך" שהתקיים בתחילת החודש במסגרת תערוכת החקלאות הוותיקה אגרומשוב. "זה הענף הכי מתקדם היום בחקלאות, ההייטק של התחום", הוא אומר. "בהשקיה, בניהול ובחשיבה האסטרטגית, התכנון שנים קדימה. להיות באבוקדו זה להיות בחוד החנית של החקלאות כאן. אני בחקלאות מתוך אג'נדה, ואבוקדו הוא הטופ של החקלאות, אז אני באבוקדו".

באנר

@@@@ שינה בעידן המודרני כרוכה בבעיות בריאות חמורות, אבל לא מהסיבה שנהוג לחשוב
4113 https://archive.md/OyfQM 
שינה בעידן המודרני כרוכה בבעיות בריאות חמורות, אבל לא מהסיבה שנהוג לחשוב
חשיפה למסך לפני השינה (אילוסטרציה). לפי החוקרים, דווקא סביבת השינה המודרנית משבשת את המקצב הצירקדי, בשל תאורה מלאכותית או שיכוך תנודות טבעיות בטמפרטורה
השינה היא אחת הפעולות המשמעותיות ביותר של האנושות, לפחות מבחינת משך זמן. בני אדם ישנים לאורך כשליש מחייהם. מחקרי עבר מצאו כי היא רבת חשיבות לכל היבט אפשרי של הבריאות והרווחה הנפשית. ואולם, בעידן המודרני, גם הפעולה הזו, השכחיה והטבעית כל כך עבורנו, הסתבכה. בעיות המקושרות לשינה הוגדרו עוד ב-2014 על ידי המרכזים לבקרת מחלות ומניעתן בארה"ב (CDC) כמגפה. לפי הערכות, 92 מיליון אנשים בארה"ב לבדה סובלים מהן.
אך מהם המאפיינים העיקריים של בעיות השינה וכיצד הם באים לידי ביטוי? לפי ההשערה הרווחת, דרישות שוק התעסוקה ומבנה מערכת החינוך, לצד הפרעות טכנולוגיות, הביאו לקיצור משך השינה של אנשים בחברות מודרניות. השערה אחרת היא שמקור הבעיה הוא שיבוש במקצב הצירקדי – מחזור ביולוגי טבעי של כ-24 שעות, המשפיע על שינה וערות בהתאם לשינויים באור ובחושך ולפעילות ההורמונלית של הגוף. מחקרים שנעשו בעבר בנושא הביאו לתוצאות מבלבלות ולעתים סותרות.
מחקר חדש בחן 54 מחקרים שנעשו על אוכלוסיות ב-21 מדינות ברחבי העולם. עשר מאוכלוסיות אלה היו של ציידים-לקטים או רועים-נוודים. אותם מחקרים בדקו דפוסי שינה באמצעות פוליסומנוגרפיה - בדיקה מקיפה להערכת שינה, הכוללת ניטור של גלי מוח, קצב לב, נשימה ותנועות גוף במהלך השינה; ואקטיגרפיה - שיטה לניטור דפוסי שינה וערות באמצעות חיישן תנועה קטן הנענד על פרק כף היד בלי צורך במעבדת שינה.
נמצא שבחברות מתועשות משך השינה ארוך ב-45 דקות מאשר בחברות לא תעשייתיות. כך, אצל ציידים-לקטים משבט ההדזה בצפון טנזניה משך השינה הממוצע הוא שש שעות ו-15 דקות ללילה, בשבט האקא במרכז אפריקה - חמש שעות ו-55 דקות, ואצל רועים-נוודים משבט ההימבה מנמיביה - חמש שעות ו-28 דקות. לפי המחקר, משך השינה האנושי הממוצע הוא שש שעות ו-45 דקות. במחקר נמצא גם שהשינה בחברות מתועשות היא רציפה ואיכותית יותר.
לעומת זאת, בחברות לא תעשייתיות התפקוד הצירקדי טוב יותר – דבר התומך בהשערה שבעיות במקצב הצירקדי הן מוקד בעיות השינה בעולם המודרני. לפי החוקרים, ייתכן שדווקא סביבת שינה הבטוחה והמווסתת שמציעה החברה המודרנית, אשר מאפשרת שינה יותר ארוכה ואיכותית – היא שמשבשת את המקצב הצירקדי, בשל תאורה מלאכותית או שיכוך תנודות טבעיות בטמפרטורה.
את המחקר ערכו האנתרופולוגים דייוויד סמסון ולילה מקינון מאוניברסיטת טורונטו. השניים כתבו במאמר כי הממצאים מציעים שהתערבויות שמכוונות לשיפור התאמה צירקדית עשויות להיות בעלות השפעה גדולה על בריאות הציבור. סמסון אמר ל"הארץ" שהמחקר מעלה שאין מגפה של אובדן שעות שינה, כפי שטען CDC ב-2014. "למעשה, אנחנו צריכים למסגר את המגפה מחדש", הוסיף. "יש לנו מיטות נוחות, חדרים שקטים, וכך אנחנו יכולים לישון יותר ובאיכות יותר טובה מאבות אבותינו. המלכוד הוא בשיבוש של המקצב הצירקדי. אם נוכל להשיב את האיזון הזה, ולשמור על מה שהרווחנו עם שינה יותר נוחה, זה יכול לסמן עידן חדש של שינה".
סמסון ציין שתפקוד לקוי של מקצב צירקדי משפיע על הבריאות בצורה עדינה אך "ברוטלית". הדבר גורם, לדבריו, להחלשת מערכת החיסון, לזינוק של 40% בשכיחות דיכאון, לעלייה בלחץ דם ובדלקות, שמובילים בתורם לעלייה של 15%-20% במחלות לב וכן להגברת הסיכון לחלות בסוכרת. כמו כן, הוסיף, דיכוי המלטונין בשל חשיפה לבוהק של מסכים בלילה מעלה את הסיכוי לסרטן השד.
חשיפה לבוהק של מסכים בלילה (אילוסטרציה). לדברי החוקרים, מומלץ להימנע באופן מוחלט ממסכים כשעה לפני השינה
"זו מפולת. מחזור צירקדי חלש יותר פירושו בעיות גדולות יותר", הדגיש סמסון ואמר כי השיעור שיש ללמוד מהחברות הלא תעשייתיות הוא להירגע ולהסתנכרן (chill out and sync up). "אנשים שם ישנים 7-6 שעות בלבד, אבל מחזור השינה שלהם קשור בצורה הדוקה לשקיעה ולזריחה. הם לא עושים מהשינה עניין בעייתי, אלא נהנים ממנה למרות שהיא קצרה יותר ופחות איכותית".
כדי לשפר את בריאות השינה, ההמלצה הראשונה של החוקר היא לתת קדימות לסנכרון המקצב הצירקדי. "כדאי להתחיל את הבוקר עם חשיפה של 30-20 דקות לאור טבעי – הכי טוב מחוץ לבית. בערב, כדאי לצמצמם למינימום את החשיפה לאור באורכי גל כחולים, למשל באמצעות התוכנה החינמית f.lux או בהימנעות מוחלטת ממסכים כשעה לפני השינה". עצות נוספות שהזכיר הן הימנעות מאכילה שלוש שעות לפני השינה, שמירה על טמפרטורת חדר השינה נמוכה יחסית "והכי חשוב – לשמור על לו"ז שינה קבוע, כולל בסופי שבוע, כדי לייצב את המקצב".

@@@@ מעקב מגלה: התנים בתל אביב נהנים משפע מזון, הפכו את אזור הירקון לביתם הקבוע
4114 https://archive.md/MCZ6S 
מעקב מגלה: התנים בתל אביב נהנים משפע מזון, הפכו את אזור הירקון לביתם הקבוע
תנים פארק הירקון בתקופת הקורונה. יש תנים שלא עוברים יותר מ-200 מטר במהלך היממה
חלק מהתנים המגיעים לתל אביב הפכו את העיר למשכנם הקבוע בזכות שפע של מקורות מזון קבועים ומקומות מחסה - כך עולה מממצאים שהוצגו בכנס "תנים במרחב העירוני" שקיימה היום (שלישי) עיריית תל אביב-יפו. על פי הערכות, בתחומי העיר יש כמה מאות תנים המגיעים לכל האזורים - משכונות הצפון ועד יפו, כולל לב העיר. ברוב המקרים, התנים נכנסים לשכונות המגורים כדי להשיג מזון ולאחר מכן הם חוזרים לשטחים פתוחים, ובראשם סביבת נחל הירקון.
המעקב שמבצעת העירייה אחר התנים, בשיתוף עם פרופ' דן מלקינסון מאוניברסיטת חיפה, נמצא בשלבים ראשוניים ובמסגרתו נלכדו 16 תנים ולגופם הוצמד משדר. בין השאר התברר כי התנים מתבססים על מוקדי האכלה קבועים של חתולים. העירייה מנסה לשכנע את המאכילים לנקוט באמצעים שלא יאפשרו לתנים גישה אל המזון.
תן שהוצמד לו משדר
תן בפארק הירקון. התרגלו לקרבת בני האדם
עוד עלה מהמעקב כי יש תנים שלא עוברים מרחק של יותר מ-200 מטר במהלך היממה. מדובר בפרטים הנמצאים בעיקר בשטח שבין הירקון לשטח שבו עמד בעבר שדה דב. מכיוון שבטבע תנים גומאים מדי יום מרחק ממוצע של יותר משני קילומטר, נראה שהתנים הללו למדו להתבסס על מקורות המזון ומקומות המחסה שמספק להם המרחב העירוני, וכך הפכו לתושבי קבע.
הנוכחות המוגברת של התנים תועדה לראשונה ברמת גן והיא קיימת גם היום בשכונות הקרובות לירקון. בתוך פארק הירקון, התנים התרגלו לקרבת בני האדם ולא פעם ניתן לראות אותם מגיעים למקומות שבהם התקיימו אירועים, בחיפוש אחר מזון. בתוך הסביבה העירונית, התנים מוצאים שפע של מקורות מזון בפחי אשפה וגם, כאמור, בנקודות האכלה של חתולים.
"אנחנו מנסים לעודד תרבות של האכלה אחראית", ציין ד"ר נוריאל שוב, מנהל המחלקה הווטרינרית בעירייה. "האכלה שכזו כוללת שימוש במתקן מוגבה עם פתחים צרים, שתנים לא יכולים להגיע אליו, והאכלה בתוך קעריות שאחר כך נאספות על ידי המאכילים". לדבריו, העירייה החלה בפיילוט לשימוש במתקנים אלה באחת השכונות בצפון העיר.
תן תנים
צילום: דורון מרגוליס
תן תנים
צילום: עמית האס
אתגר נוסף הוא לשכנע תושבים להפסיק את ההאכלה היזומה של התנים. בכנס נאמר כי יש מספר תושבים הנוהגים לעשות זאת באופן די קבוע וכתוצאה מכך, התלות של אותם התנים בסביבה העירונית רק גוברת והולכת.
עיריית תל אביב-יפו ורשות הטבע והגנים החליטו להימנע מפעולות לדילול הכוללות שימוש באמצעים קטלניים, כמו ירי. ואולם, עמדת שני הגופים היא שיש להפחית ככל האפשר את אוכלוסיית התנים במרחב העירוני באמצעות צמצום מקורות המזון, טיפול טוב יותר באשפה ובאמצעות שינוי שיטות ההאכלה של החתולים.
שתי סיבות מרכזיות לצורך במניעת כניסתם של התנים לתחומי העיר, הן צמצום הסכנה להתפשטות מחלת הכלבת והרצון למנוע חיכוך בין התנים לבני אדם, שעלול ליצור תחושה של פחד. בימים אלה מפזרת העירייה פיתיונות המכילים חיסון נגד כלבת ברחבי העיר. "מה שברור הוא שאנחנו לא הולכים לשום מקום והם לא הולכים לשום מקום", ציין אורי נווה, סגן מנהלת חטיבת המדע ברשות הטבע והגנים.

@@@@ אוקראינה הופכת ל”מעבדה חיה” ללוחמת אוויר מודרנית: 80% מהגיחות במטוסי F-16
4115 https://www.israeldefense.co.il/node/66515 
אוקראינה הופכת ל”מעבדה חיה” ללוחמת אוויר מודרנית: 80% מהגיחות במטוסי F-16
גנרל אמריקני בדימוס משבח את ביצועי חיל האוויר האוקראיני ומציין כי השימוש במטוסי F-16 משדרג משמעותית את יכולות המדינה מול רוסיה

אוקראינה הופכת ל”מעבדה חיה” ללוחמת אוויר מודרנית: 80% מהגיחות במטוסי F-16
שמונים אחוזים מהגיחות המבצעיות של חיל האוויר האוקראיני נגד רוסיה מבוצעות כיום באמצעות מטוסי קרב מדגם F-16. כך כתב גנרל בדימוס בחיל האוויר האמריקני, דיוויד דפטיולה, במאמר שפורסם במגזין האמריקני AIR AND SPACE. לדבריו, אוקראינה הפכה ל”מעבדה חיה של לוחמת אוויר מודרנית”, תוך שהיא מיישמת טקטיקות חדשות ומבצעת התאמות בזמן אמת מול מערך ההגנה הרוסי.

על פי דיווח של DEFENSE BLOG, בתחילת החודש אירח מכון מיצ’ל ללימודי תעופה וחלל טייס F-16 אוקראיני שזוהה בראשי התיבות A.B., סגן מפקד כנף מטוסי הקרב. לפי הפרסום, אותו טייס נחשב לאחד המנוסים ביותר בלחימה הנוכחית, ומיוחסת לו הפלה של קרוב לאלף כלי טיס בלתי מאוישים רוסים מדגם שאהד וכן טילי שיוט.

הגנרל דפטיולה ציין כי הכנסת מטוסי F-16 לשירות שיפרה באופן ניכר את יכולות חיל האוויר האוקראיני, הן בהיבט ההגנתי והן בהיבט ההתקפי. הטייס A.B., ששירת בעבר כטייס מיג-29, הוא חלק מקבוצה מצומצמת של טייסים שאומנו על ידי ארצות הברית ובעלות בריתה בנאט”ו. לדבריו, צוותי הטיסה האוקראיניים פועלים סביב השעון ליירוט טילי שיוט וכטמ”מים מדגמי שאהד וגראן, במסגרת מערכה מתמשכת נגד התקפות אוויריות רוסיות.

במאמרו שיבח דפטיולה את רמת המקצועיות הגבוהה של טייסי חיל האוויר האוקראיני ואת האופן שבו הם מפעילים את מטוסי ה-F-16 לצד מטוסי מיג-29 וסוחוי SU-27. לדבריו, יתרונו המרכזי של המטוס האמריקני נעוץ במכ”ם המתקדם שלו, המעניק לטייס מודעות מצבית גבוהה ודיוק רב בזיהוי ובפגיעה במטרות.

הגנרל ציין כי האוקראינים אימצו בהצלחה את שיטת ה-ACE – “הפעלת קרבית גמישה” – הנהוגה בחיל האוויר האמריקני, שמטרתה לאפשר המשך פעילות מבצעית גם תחת תקיפות נגד. טייסים אוקראינים למדו, כך לדברי דפטיולה, לטוס תחת מטר טילים ולהמשיך לתקוף למרות ניסיונות השיבוש הרוסיים.

הטייס A.B. הוסיף כי הרוסים מרבים להפעיל מערכות לוחמה אלקטרונית (ל”א) לשיבוש ויירוט תקשורת, בעוד חיל האוויר האוקראיני סובל ממחסור באמצעי נגד בתחום זה. דפטיולה סיכם כי הפעלת מטוסי F-16 בידי אוקראינה מהווה דוגמה ייחודית לחדשנות מבצעית, ממנה עשויות ארצות הברית ובעלות בריתה ללמוד רבות לעתיד.


@@@@ פיטורים נרחבים בתעשייה בגרמניה. האם היא לקראת מיתון או עסקים כרגיל ?
4116 https://nziv.net/120574/ 
פיטורים נרחבים בתעשייה בגרמניה. האם היא לקראת מיתון או עסקים כרגיל ?
פיטורים בתעשייה בגרמניה.

ב־12 החודשים האחרונים הוכרזו פיטורים רחבים בתעשיית הרכב:

*- פולקסווגן: ‎35,000 עובדים.

*- מרצדס-בנץ: ‎40,000 עובדים.

*- אאודי: ‎7,500 עובדים.

*- פורד: ‎2,900 עובדים.

*- דיימלר טראק: ‎5,000 עובדים.

*- חברת גרופ זי אפ: 14,000 עובדים.

*- בוש, קונטיננטל ושפפלר יחד: ‎7,000 עובדים.

במקביל, מאז 2022 איבדה תעשיית הכימיה והפטרוכימיה בגרמניה כ-20–30 אלף משרות, בעיקר בשל מחירי אנרגיה גבוהים וירידה בייצור.

סגירת תחנות הכוח הגרעיניות ב־2023 והשבתת צינור נורד סטרים ב־2022 העלו את מחירי הגז, מה שהפך את הייצור הכימי עתיר האנרגיה לבלתי כדאי.

חברת BASF צמצמה כ-2,600 משרות, בעיקר בגרמניה, תוך העברת השקעות לאזורים זולים יותר.

ברבעון השני של 2025 ייצור הכימיקלים ירד ב-3.8% וניצולת הקיבולת צנחה ל-72% – הנמוכה ביותר זה יותר מ-30 שנה.

37% מהחברות התעשייתיות שוקלות להעביר פעילות לחו״ל בגלל יוקר האנרגיה.
הממשלה מנסה להציע סובסידיות והקלות מס, אך התחרותיות של גרמניה נשחקת מול ארה״ב וסין.

בזמן שתעשיית הליבה מתכווצת ומפעלים נסגרים, הפוליטיקאים בגרמניה מדברים על חימוש מחדש ובניית צבא, וגם מעניקים סיוע כספי וצבאי לאוקראינה. באופן מסורתי, מהלך כזה מתרחש כאשר הכלכלה והתעשייה צומחות – לא כאשר הן מתכווצות.

WEP - Industry around South West Germany

קרדיט: insideredgereport   קרדיט לתרגום: המשקיע ששוקע בטלגרם    קרדיט לתמונות: WEP


@@@@ הרמן גרינג בזז את הציור הזה ב-1940. כעת הוא התגלה במודעת נדל"ן בארגנטינה
4117 https://archive.md/PQNxY 
הרמן גרינג בזז את הציור הזה ב-1940. כעת הוא התגלה במודעת נדל"ן בארגנטינה
הציור "דיוקן של אישה" מאת צייר הבארוק המאוחר ג'וזפה גיסלנדי שנמצא בדירה בארגנטינה. מומחים מעריכים שלא מדובר בהעתק
יותר מ-80 שנה אחרי שהנאצים בזזו אותו מסוחר אמנות יהודי באמסטרדם, דיוקן מאת אמן איטלקי מפורסם התגלה באתר של סוכן נדל"ן המפרסם בית למכירה בארגנטינה. התמונה באתר מציגה את הציור Portrait of a Lady - Contessa Colleoni מאת צייר הבארוק המאוחר ג'וזפה גיסלנדי, תלוי מעל ספה בסלון הנכס, בעיירת חוף ליד בואנוס איירס.
העיתון ההולנדי AD דיווח כי עקב אחר היצירה, המופיעה במאגר נתונים של אמנות אבודה ורשומה על ידי משרד התרבות ההולנדי כ"לא הוחזרה" לאחר מלחמת העולם השנייה, לאחר חקירה ארוכה - ובעזרה לא מכוונת של אותו סוכן הנדל"ן.
"דיוקן של גברת" השתייך לז'אק גודסטיקר, סוחר אמנות הולנדי מוביל שברח מהולנד באמצע מאי 1940 כדי להימלט מהנאצים שפלשו למדינה, אך מת לאחר שנפל לתוך בטן הספינה שנשאה אותו למקום בטוח ושבר את צווארו. כמה שבועות לאחר מותו, כל האוסף של גודסטיקר, שכלל יותר מ-1,100 יצירות אמנות, כולל ציורים רבים המקוטלגים כאמני מופת קלאסיים, נקנה במכירה כפויה ובשבריר קטן מערכו האמיתי על ידי מפקד חיל האוויר הגרמני הרמן גרינג.
הרמן גרינג. מיהר לקנות את האוסף של גודסטיקר במחיר מגוחך
לאחר מלחמת העולם השנייה, חלק מהיצירות נמצאו בגרמניה והוצגו כחלק מהאוסף הלאומי ההולנדי במוזיאון רייקס, לפני ש-202 מהן הוחזרו בשנת 2006 ליורשת היחידה הנותרת של הסוחר, כלתו מארי פון זאהר. אך "דיוקן של גברת" לא היה ביניהן. AD דיווח כי חשף מסמכים מזמן המלחמה המצביעים על כך שהציור היה אחד משניים שהיו ברשותו של פרידריך קדגיין, פקיד נאצי, קצין אס-אס ועוזר בכיר של גרינג, שברח לשווייץ ב-1945. קדגיין - עזב לאחר מכן את שווייץ לברזיל ואחר כך לארגנטינה, כך דיווח העיתון, שם הקים חברה ומשפחה ומת ב-1978 בגיל 71.
העיתון דיווח כי ניסה במשך כמה שנים לשוחח עם שתי בנותיו של הנאצי המנוח בבואנוס איירס על אביהן ועל יצירות האמנות הנעדרות, אך נדחה בעקביות. בסופו של דבר, כתב נשלח לדפוק על דלתות. "בוודאות היה מישהו בבית, ראינו צל שנע במסדרון, אבל איש לא פתח", דיווח הכתב פיטר סכוטן. "דרך אגב, הבית למכירה", הוא הוסיף, והצמיד קישור לסוכנות Robles Casas & Campos. כתב AD סיריל רוזמן אמר: "כשפתחתי את הקישור למחרת בבוקר, התחלתי לגלול בתמונות הפנים של הנכס. רציתי לברר האם היה שם משהו שמספר יותר על עברו של קדגיין? ואז ראיתי את זה. הציור ההוא, מעל הספה - תמונה מספר חמש..."
העיתון דיווח כי היסטוריוני אמנות מאמינים שהציור נראה כמו היצירה הנעדרת של גיסלנדי, אחד מציירי הדיוקנאות החשובים ביותר של איטליה מסוף המאה ה-17 ותחילת המאה ה-18, שיצירותיו מוצגות במספר מוזיאונים ברחבי העולם. ברם דה קלרק מאוניברסיטת רדבוד בניימיכן אמר שהקומפוזיציה "זהה" והממדים והצבעים נראים תואמים לתצלומים מוקדמים בשחור לבן, אך הזהיר שהוא לא יכול לומר יותר על בסיס תמונה.
שני חוקרים משירות המורשת התרבותית של הממשלה ההולנדית, אנליס קול ופרי שריר, גם אמרו ל-AD כי "אין סיבה להניח" שמדובר בעותק, והוסיפו כי רק בדיקה של הציור עצמו יכולה לספק אישור. הם מאמינים שחשפו תמונה של יצירה שנייה נעדרת שידוע שהיתה ברשותו של קדגיין, טבע דומם מאת אמן ההולנדי מהמאה ה-17 בשם אברהם מיניון, בפוסט ברשתות חברתיות של אחת מבנותיו.
AD דיווח כי כל הניסיונות לשוחח עם האחיות מאז גילוי התמונה נכשלו, כאשר אחת מהן אמרה כביכול לעיתון: "אני לא יודעת איזה מידע אתם רוצים ממני ואני לא יודעת על איזה ציור אתם מדברים".
עורך דין אמריקאי של עזבון גודסטיקר אמר לעיתון שיורשיו של הסוחר יעשו כל מאמץ להחזיר את היצירה, ופון זאהר, בת 81, אמרה שהיא לא תוותר על חיפושיה אחר יצירות האמנות שהיו בבעלותו של חמיה המנוח. "המשפחה שלי שואפת להחזיר כל יצירת אמנות בודדת שנגזלה מהאוסף של ז'אק, ולשקם את מורשתו", אמרה פון זאהר.

@@@@ ישראל בדרך לעוני ונחשלות
4118 https://archive.md/5suxJ 
ישראל בדרך לעוני ונחשלות
ישיבת פוניבז' בבני ברק. המדינה מממנת את מערכות החינוך החרדיות בסכום עתק, אף על פי שהן פועלות נגדה ונגד ערכיה
האפליה המקוממת הזו חוזרת על עצמה מדי שנה. הפעם מדובר בכ–100 בנות חרדיות ספרדיות, שניסו להתקבל לסמינרים השייכים לזרם הליטאי־האשכנזי אך סורבו, ולכן נשארו בביתן בלי מסגרת. צבע עורן לא מצא חן בעיני מנהלי הסמינרים, גם לא שמות משפחתן. למוסדות הללו יש "מכסה" לבנות ספרדיות, משהו סביב 30%, והם לא מוכנים לקבל יותר. ראוי גם לציין ש–100 הבנות הללו הן רק קצה קרחון. יש עוד מאות שניסו וסורבו, אך העדיפו לעבור על כך בשקט. מרוב בושה.
אותו דבר קורה לבנים ספרדים שמנסים להתקבל לישיבות אשכנזיות יוקרתיות. גם שם יש מכסה של 30%, וגם שם מפלים אותם לרעה. יש בדיחה שמסתובבת בבני ברק על בחור ספרדי שרצה להתקבל לישיבת פוניבז' היוקרתית. הוא בא לראש הישיבה ואמר, "אני רוצה ישיבה אשכנזית". ראש הישיבה ענה: "גם אני רוצה ישיבה אשכנזית", ודחה את הבחור.
הביקוש לישיבות האשכנזיות נובע מהוותק והיוקרה שצברו. עובדה שרוב בני השרים והח"כים של ש"ס למדו בישיבות אשכנזיות. אריה דרעי וכל בניו של הרב עובדיה יוסף למדו בישיבות אשכנזיות. דרעי אף דאג לכך שבניו ונכדיו ילמדו בישיבות אשכנזיות. הוא גם מעדיף שהחתנים שלו יהיו בוגרי ישיבות כאלה. אז נכון שיוסף ודרעי הקימו מערכת חינוך נפרדת למזרחים, אבל הם לא הצליחו להכניס את הישיבות שלהם לליגה היוקרתית. הם גם התבטלו בפני הרבנים האשכנזים הקיצונים, והפכו את יהדות ספרד המתונה והמקרבת לבת דמותה של היהדות האשכנזית הסופר־קיצונית.
הגזענות מושרשת עמוק בחברה החרדית. עובדה שיו"ר דגל התורה, ח"כ משה גפני, לא חשש להצדיק את האפליה הבוטה נגד הבנות הספרדיות. הוא קרא לראשי ש"ס לפתוח סמינרים נוספים, שם ימצאו הבנות מקום. רק לא אצלו, בסמינרים האשכנזיים. בעוד שבמגזר החילוני נישואים בין אשכנזים לספרדים הם עניין רגיל, במגזר החרדי נישואי "תערובת" אינם קיימים כלל. שיטת השידוכים דואגת שזה לא יקרה. ואם בכל זאת יש חתונה בין אשכנזי לספרדייה, המשפחה האשכנזית תוגדר "מוזרה" ושאר ילדי המשפחה יסבלו; הם כבר לא יוכלו להתחתן בשידוך "סוג א'". כמו כן, ילדי אותה משפחה "מעורבת" ייתקלו בקשיים ברישום לבתי הספר. הם הרי "חצי־חצי", רחמנא ליצלן.
גם החילונים אשמים במצב. המדינה היא זו שאפשרה הקמת שתי מערכות חינוך מקבילות בחברה החרדית. זה מתחיל בגנים, עובר לבתי הספר, ממשיך בתיכונים (ישיבות לבנים וסמינרים לבנות) ונגמר בכוללים.
מערכות החינוך הללו ממומנות על ידי המדינה בסכום עתק של כ–4 מיליארד שקל בשנה, אף על פי שהן פועלות נגדה ונגד ערכיה. מדובר במערכות חינוך שתפקידן לייצר מצביעים כנועים, שביום הבחירות יצביעו ש"ס או יהדות התורה בלבד, כי הם תלויים בח"כים החרדים שישיגו להם קצבאות, הנחות וסובסידיות.
האבסורד מתחיל בעצם העובדה שהמדינה מממנת חינוך פרטי שמתנהל על ידי מפלגות פוליטיות. במקום חינוך ממלכתי ושוויוני אנחנו מקבלים חינוך מפלגתי ברמה נמוכה, שמפלה על רקע עדתי ושלא מאפשר ייצוג לנשים בפוליטיקה.
ישראל היא המדינה היחידה מבין ארצות המערב שמממנת חינוך שמצדד בגזענות ואפליה, ושחותר תחת ערכיה: השכלה, עבודה, שירות בצבא ודמוקרטיה. זו מדיניות שתהפוך אותנו למדינת עולם שלישי, ענייה ונחשלת. זו מדיניות של התאבדות.

@@@@ מחירי המלונות בניו יורק עלו לשיא — בגלל משבר הומניטרי
4119 https://archive.md/JoR4Z 
מחירי המלונות בניו יורק עלו לשיא — בגלל משבר הומניטרי
מהגרים ממתינים מחוץ למלון רוזוולט במנהטן
משבר המהגרים בניו יורק, בשילוב עם האינפלציה, ההגבלות על שכירויות לטווח קצר כמו Airbnb וירידה צפויה בבניית מלונות חדשים — העלו את מחירי המלונות בעיר לרמות שיא.
בסוף 2022, אלפי מהגרים החלו להגיע לעיר ניו יורק - בין היתר באוטובוסים שאירגן מושל טקסס מגבול מקסיקו ישירות לניו-יורק - כדי להדגיש את הצביעות של הפוליטיקאים בצפון ארצות הברית.
הרשויות בניו יורק נחפזו למצוא מקומות לשכנם. מלונות בעיר, שעדיין התקשו להתאושש מהירידה בתיירות בעקבות מגפת הקורונה, קיבלו אותם בברכה. עשרות בתי מלון, מפוארים וצנועים כאחד, נסגרו לתיירים והפכו באופן בלעדי לפתרון דיור של אותם מבקשי מקלט, במסגרת הסכם בשווי כמעט מיליארד דולר עם העירייה. וכך, המשבר ההומניטרי הפך לחבל הצלה לא-צפוי עבור תעשיית המלונאות בניו יורק.
פסל החירות, ניו יורק. כששיא עונת התיירות בעיר בפתח, משבר המהגרים תרם לשינוי דרמטי בנוף המלונות
כעת, לאחר שנתיים, כששיא עונת התיירות בעיר בפתח, משבר המהגרים תרם לשינוי דרמטי בנוף המלונות בניו יורק. הסבתם של בתי מלון למקלטים למהגרים הקטינה בחדות את היצע החדרים, בשעה שהביקוש אליהם מצד תיירים עלה כמעט לרמתו לפני המגפה.
בספטמבר האחרון, החלה העירייה לאכוף תקנות חדשות המגבילות את יכולתם של תושבים להשכיר דירות באמצעות פלטפורמות כמו Airbnb, שבעבר היוותה יותר מ-10% מכלל מקומות הלינה לתיירים בעיר. לפי כמה משקיפי שוק, ייתכן כי למגבלות החדשות שביטלו רוב השכרות ה-Airbnb בעיר, הייתה השפעה גדולה עוד יותר על תעריפי המלונות מאשר משבר המהגרים.
מספר נכסי ההשכרה לטווח קצר (מתחת ל-30 יום) הרשומים ב-Airbnb, צנח ב-83% ל-3,705 דירות בלבד במרץ 2024. מדובר בירידה מ-22,247 באוגוסט 2023, החודש לפני כניסת החוק לתוקף, לפי חברת איסוף הנתונים AirDNA. כ-90% מהנכסי ה-Airbnb שנותרו בעיר זמינים רק לשהייה של יותר מ-30 יום.
התעריף הממוצע ללילה במלון בניו יורק עלה ל-301.61 דולר ב-2023 — גידול של 8.5% מ-277.92 דולר ב-2022 — כך לפי CoStar, ספקית נתוני נדל"ן מסחרי. במהלך שלושת החודשים הראשונים של 2024 — תקופה בה בדרך כלל יורדים המחירים — השהות הממוצעת עדיין הייתה גבוהה ב-6.7% בהשוואה לתקופה המקבילה בשנה הקודמת: 230.79 דולר ללילה, לעומת 216.38 דולר ב-2023.
רבים מהמלונות שמשתתפים בתוכנית למבקשי מקלט ממוקמים באזורים אטרקטיבים לתיירים, למשל סמוך לנמל התעופה הבינלאומי קנדי
כ-135 מתוך כ-680 המלונות בעיר משתתפים בתוכנית הדיור למבקשי מקלט ומשכנים כ-65 אלף איש. רבים מהמלונות ממוקמים במרכז מנהטן, לונג איילנד סיטי שבקווינס, וסמוך לנמל התעופה הבינלאומי קנדי (JFK) — אזורים מבוקשים עבור תיירים. מאז החלה התוכנית, אף אחד מהם לא הפך חזרה למלון מסורתי.
המלונות במרכז העיר כוללים את מלון Row NYC, מלון ארבעה כוכבים באמצע רובע התיאטראות, ואת מלון רוזוולט בן המאה הסמוך לתחנת גראנד סנטרל.
ואולם רבים מהמלונות שהפכו למקלטים היו שקועים בחובות, עמדו בפני עיקול או קיבלו ביקורות גרועות מהאורחים. רובם שירתו לפני כן מטיילים בתקציב נמוך או בינוני. בעוד שרבים מהם היו מלונות עצמאיים, כמחציתם היו חלק מרשת, כולל הולידיי אין אקספרס, קורטיארד, ספרינגהיל סוויטס, סופר 8.
השימוש במלונות עבור מהגרים מייצג אובדן של 16,532 חדרי מלון, מה שמותיר 121,677 חדרי מלון לתיירים, על פי נתוני CoStar. זה 2,812 פחות חדרים מאשר בתקופה שקדמה למגפה — והמחסור מורגש מאד.
מלון Row NYC, באזור Times Square במנהטן. הוסב לשיכון עבור מבקשי מקלט
מכיוון שמהגרים תופסים בעיקר את חדרי המלון הזולים יותר של העיר, סביר שתיירים עם תקציב בינוני יספגו את הגידול החד ביותר במחירים, לדברי שון הנסי, יועץ לתעשיית המלונאות ומרצה באוניברסיטת ניו יורק. "אני חושב שזה איפשר למלונות של שניים-שניים וחצי כוכבים להיות קצת יותר נועזים, לנצל את המצב ולגבות מחירים שאולי הם לא היו יכולים לדרוש אחרת", אמר.
במסגרת "תוכנית מלונות המקלט" העירייה התקשרה בחוזה עם ארגון המייצג את המלונות בעיר, בשווי עד 980 מיליון דולר. גורמים בעירייה אמרו שהמלונות מקבלים בין 139 ל-185 דולר ללילה לחדר, בין אם החדר תפוס או לא, מה שמבטיח למלונות זרם קבוע של הכנסה. אם כי היו גם דיווחים על מלונות שקיבלו יותר מ-185 דולר ללילה.
תעריפים אלה לא כוללים כסף שהעירייה מוציאה על מזון ושירותים אחרים למהגרים. העירייה צופה כי היא תוציא על משבר המהגרים 10 מיליארד דולר במהלך שלוש שנות תקציב.
בנייה חדשה של מלונות ככל הנראה לא תקל על המצב. בעוד יותר מ-8,000 חדרי מלון נמצאים בבנייה, מספר קטן משמעותית צפוי להיבנות בטווח הארוך, לפי אנליסטים ויזמים. הסיבה לכך היא כללי אִיזוּר (zoning) חדשים והיתרים מיוחדים, שהגבילו את הפיתוח של בתי המלון, מה שמייקר את הבנייה והתפעול שלהם.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ איגוד האינטרנט מזהיר: חסימת DNS נגד גוגל תפגע בגולשים
4120 https://www.gadgety.co.il/355047/dns-blocking-israel-report/ 
איגוד האינטרנט מזהיר: חסימת DNS נגד גוגל תפגע בגולשים
תמונה באמצעות Gemini
⭐ נקודות עיקריות

איגוד האינטרנט הישראלי מבקש להצטרף להליך המשפטי של זיר"ה נגד גוגל.
בלב המחלוקת: דרישה לחייב את גוגל לחסום אתרים באמצעות שירות ה-DNS הציבורי שלה.
האיגוד מזהיר מפני תקדים מסוכן של הפיכת תשתיות אינטרנט לכלי אכיפה.
לטענתו, חסימות DNS עלולות לפגוע בפרטיות, ביציבות ובאמינות הגלישה.
איגוד האינטרנט הישראלי מבקש להתייצב בהליך המשפטי שמנהלת זיר"ה נגד גוגל, ומזהיר מפני תקדים רגולטורי שעלול לפגוע בזכויות המשתמשים וביציבות תשתיות האינטרנט בישראל.

האיגוד הגיש לבית המשפט המחוזי בתל אביב חוות דעת מקצועית מקיפה, שנועדה לשמש עמדה רשמית בהליך העוסק בצווי חסימה מכוח חוק זכויות יוצרים.

העתירה שהגישה זיר"ה מבקשת להרחיב את פרשנות סעיף 53א לחוק זכויות יוצרים, כך שיחול לא רק על ספקיות גישה ישראליות, אלא גם על שחקנים בינלאומיים.

בלב הבקשה עומדת דרישה לחייב את גוגל לחסום גישה לאתרים מפרים באמצעות שירות ה-DNS הציבורי שלה, המוכר בכתובת 8.8.8.8.

מפת האינטרסים בתביעת זיר"ה נגד גוגל
תמונה באמצעות Gemini
מה מבקשת זיר"ה – ולמה זה חריג
בניגוד למקרים קודמים, בהם צווי חסימה הופנו כלפי ספקיות אינטרנט מקומיות, ההליך הנוכחי מבקש להחיל חובת חסימה גם על שירות DNS גלובלי, שאינו מופעל כספק גישה לאינטרנט ואינו מצוי בשליטה טריטוריאלית של מדינה אחת.

לטענת איגוד האינטרנט, מדובר בהרחבה תקדימית של פרשנות החוק, שעלולה לשנות מן היסוד את האופן שבו נתפסים שירותי תשתית באינטרנט, ולהפוך שכבת ליבה ניטרלית לכלי אכיפה.

עמדת איגוד האינטרנט הישראלי
בחוות הדעת, שנכתבה על ידי מנכ"ל האיגוד עו"ד יורם הכהן וסמנכ"ל מחקר ומדיניות ד"ר אסף וינר, נטען כי החלת צווי חסימה על שירותי DNS ציבוריים נשענת על פרשנות שגויה של המונח "ספק גישה", וכי יש לה השלכות רוחב טכנולוגיות ומשפטיות חמורות.
לדברי עו"ד יורם הכהן, מנכ"ל איגוד האינטרנט הישראלי:

הדיון בתיק הזה תקדימי. קביעה ש-DNS Resolver הוא 'ספק גישה’ עלולה להרחיב דרמטית את מעגל הגורמים הכפופים לצווי חסימה ולהשליך על תשתיות ושירותים רבים בישראל ובעולם. המאבק בפיראטיות חשוב, אך אסור שיעשה תוך שבירת עקרונות הליבה של האינטרנט ופגיעה בזכויות יסוד של המשתמשים בישראל. אם בית המשפט יקבל עמדה זו, אנו עלולים למצוא את עצמנו במציאות שבה כל שירות אינפורמטיבי, כולל מנועי חיפוש ודפדפנים, יהפוך לכתובת לצנזורה וחסימות.

DNS ככלי אכיפה – והסכנות שבדרך
האיגוד מדגיש כי מערכת ה-DNS אינה מנגנון תוכן, אלא תשתית טכנית בסיסית שמטרתה לתרגם שמות מתחם לכתובות IP.

הפיכתה לכלי אכיפה עלולה, לטענתו, לגרור שורה של תופעות לוואי מוכרות מהעולם: חסימת-יתר של תכנים חוקיים, פגיעה בפרטיות המשתמשים, החלשת מנגנוני אבטחה, ופגיעה באמינות מערכת השמות כולה.

ד"ר אסף וינר, סמנכ"ל מחקר ומדיניות ציבורית באיגוד האינטרנט הישראלי, מסביר:

קבלת ההליך המשפטי הנוכחי וצווי החסימה התקדימיים שמבוקשים בו עומדת בניגוד לעקרונות יסוד ציבוריים והתובנות של מוסדות האינטרנט הבינלאומיים, המתריעים בעקביות כי הפיכת DNS למנגנון אכיפה גוררת חסימת-יתר, פגיעה בשלמות מערכת השמות, החלשת מנגנוני אבטחה מקובלים, ויצירת תקדים מסוכן של ‘צנזורה באמצעות תשתית’.

למה חסימת DNS היא בעיתית
תמונה באמצעות Gemini
הרבה מעבר ל-DNS של גוגל
לטענת האיגוד, ההליך אינו נוגע רק לגוגל או לשירות DNS מסוים, אלא מעלה שאלה עקרונית: האם ניתן לפרש את המונח "ספק גישה" כך שיכלול גם שירותי DNS ציבוריים ותשתיות אינטרנט נוספות שאינן חלק משרשרת הגישה הקלאסית לאינטרנט.

הכרעה כזו, מזהיר האיגוד, עלולה להשפיע על שורה רחבה של שירותים ותשתיות בישראל ובעולם, ולהוביל להרחבת מנגנוני חסימה גם כלפי שירותים אינפורמטיביים, מנועי חיפוש, דפדפנים ופלטפורמות נוספות.

מאבק לגיטימי – אבל לא בכל מחיר
באיגוד האינטרנט מדגישים כי אין מי שחולק על חשיבות המאבק בפיראטיות ובהפרת זכויות יוצרים, אך לטענתם יש לנהל אותו בכלים ממוקדים ומידתיים, שאינם פוגעים בעקרונות היסוד של האינטרנט ואינם מטילים נזק אגבי רחב על ציבור המשתמשים.

ההליך צפוי לעורר דיון רחב לא רק בשאלת זכויות היוצרים, אלא גם בגבולות האכיפה הטכנולוגית, ובאיזון בין אינטרסים פרטיים לבין שמירה על תשתיות אינטרנט פתוחות, יציבות וניטרליות.

לחוות הדעת המלאה של איגוד האינטרנט (PDF) באתר ISOC ישראל.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ מרטי סופרים
4121 https://www.hotcinema.co.il/movie/3449/marty-supreme 
מרטי סופרים
מרטי סופרים
למרטי מאוזר, בחור יהודי צעיר שגר בניו יורק, יש חלום גדול שנדמה שאף אחד לא מכבד. בחיפוש אחר תהילה, הוא ילך עד לגיהנום ובחזרה.   "מרטי סופרים" הוא סרטו החדש של ג'וש ספדי, חצי מצמד האחים שאחראי לכמה מהסרטים הסוחפים של השנים האחרונות, ביניהם "גוד טיים" ו"יהלום לא מלוטש", בכיכובם של טימות'י שאלאמה, גווינת' פאלטרו, פראן דרשר וטיילר אוקונמה (טיילר, דה קריאייטור).  אנגלית, כתוביות בעברית
במאי: ג'וש ספדי | שחקנים: טימות'י שאלאמה, גווינת' פאלטרו, אודסה א'ציון, טיילר אוקונמה, קווין אולירי, פראן דרשר. | 2025
דרמה
149 דקות
בכורה: 25.12.2025
הגבלת גיל: הותר מגיל 12
לרכישת כרטיסים לסרטים נוספים

@@@@ "הר עפר": מילואימניקים זכו במגרשי "בנה ביתך" ב-2022 וקיבלו שטח ריק
4122 https://www.calcalist.co.il/real-estate/article/rjm4n0c11wg 
"הר עפר": מילואימניקים זכו במגרשי "בנה ביתך" ב-2022 וקיבלו שטח ריק
מרכז הנדל"ן: עשרות מילואימניקים שזכו לפני כ-3 שנים במכרז למגרשים במושב זוהר בדרום, קיבלו את המגרשים רק לאחרונה - ללא תשתיות בסיסיות. הם הגישו תביעה נגד המועצה בגין שינוי חד-צדדי של הסכם הפיתוח
מאז פרוץ מלחמת "חרבות ברזל", נראה שכל גוף ממשלתי העוסק בדיור מבקש להביע תמיכה במשרתי המילואים. מרשות מקרקעי ישראל ועד משרדי האוצר והשיכון והרשויות המקומיות, מתקבל הרושם שקיימת נכונות להרחיב הקצאות למגרשים צמודי קרקע, להגדיל זכאות להנחות במסגרת "דירה בהנחה" ולפתח מסלולים ייעודיים למילואימניקים.
אלא שבפועל, המקרה שלפנינו מציג תמונה שונה לחלוטין. עשרות מילואימניקים שזכו בקרקעות מוזלות בשנת 2021 במושב זוהר שבתחום מועצת לכיש, במסגרת תכנית "בנה ביתך" להרחבת היישוב, עדיין אינם יכולים להתחיל לבנות. תוצאות המכרז פורסמו לפני למעלה משלוש שנים וחצי, אך רק לאחרונה קיבלו הזוכים את המגרשים, ולטענתם ללא תשתיות בסיסיות. לפני כשנה הוגשה תביעה נגד המועצה האזורית לכיש מצד עשרות מהזוכים.
מדובר ב־64 מגרשים בשטח של כ־500 מ"ר בממוצע, ששיווקם נעשה בהנחה למילואימניקים ולזוגות צעירים. תנאי המכרז חייבו את הזוכים לחתום מול המועצה האזורית לכיש על הסכם פיתוח הכולל עבודות ביוב, תאורה וחשמל, שהשלמתן נדרשת לצורך מסירת הקרקע. לטענת הזוכים, לאחר שזכו, זומנו למשרדי המועצה כדי לאסוף את הסכמי הפיתוח, בשלב שבו היו חייבים לשלם עבור הקרקע או שיאבדו את זכייתם. לטענתם, המועצה הדפיסה עבורם הסכמים שאינם תואמים את המסמכים המקוריים של המכרז, מבלי ליידע אותם או את רמ"י, ובחלקם הוכנסו עשרות שינויים המיטיבים עם המועצה. בין היתר שונו לוחות הזמנים לפיתוח והוארכו, נדחה מועד השלמת העבודות ונוספו תקופות שונות שבהן לא ניתן יהיה להעלות טענות על איחורים בביצוע.
במהלך ההליכים המשפטיים של התובעים מול המועצה הביעה גם רמ"י את עמדתה, שלפיה לא הייתה למועצה סמכות לשנות את תנאי הסכם הפיתוח. בתצהיר שהגישה בספטמבר ציינה נטליה כהן, ראש תחום בכיר עסקאות מקרקעין ברמ"י בתקופה הרלוונטית, כי "לא ידוע לי על השינויים, המועצה לא רשאית לעשות שינויים לאף נספח שפורסם במסגרת המכרז… כל שינוי אמור להיות מאושר בוועדת המכרזים".
לדברי המילואימניקים, גם לאחר השינויים שערכה המועצה, עבודות הפיתוח לא הושלמו, ואף לא בהתאם ללוחות הזמנים שהמועצה עצמה קבעה. לפי תנאיה הפנימיים, מועד המסירה היה אמור להקדים את פרוץ המלחמה ב־7 באוקטובר. לאחרונה ביקש השופט יעקב דנינו מהמועצה להיכנס לגישור מול הזוכים, אך הליך זה עדיין לא יצא לפועל. הזוכים קיבלו את המגרשים רק לאחרונה, בעוד שלטענתם הם נותרו ללא חיבורי חשמל, ללא כבישים וללא תשתיות בסיסיות אחרות.
בספטמבר שנה שעברה הוגשה תביעה לבית המשפט המחוזי בבאר שבע מצד 38 מהזוכים, באמצעות עורך הדין הלל ברק. התביעה הוגשה נגד המועצה האזורית לכיש ורמ"י, וביקשה פיצוי של כ־8.3 מיליון שקלים בגין נזקים שלטענתם נגרמו עקב ליקויי ביצוע והפרת הסכם הפיתוח. לפי התביעה, המכרז ננעל באוקטובר 2021 אך תוצאותיו פורסמו רק במרץ 2022. התובעים טענו כי בהסכם הפיתוח נקבע מועד מסירה ביולי 2023, כלומר 16 חודשים לאחר הזכייה, בניגוד לדרישת המכרז שפירטה שישה חודשי פיתוח בלבד.
במהלך הדיון טענה המועצה כי העיכובים נבעו מהמלחמה ומהתנהלות קבלן הביצוע, אף שלא שלחה אליו התראות כנדרש. לאחר שרמ"י הבהירה במכתב רשמי כי המועצה אינה רשאית לשנות את נספח הפיתוח ללא אישורה, הוחלט על הסרת רמ"י מכתב התביעה. המועצה טענה בהמשך כי נפלה "טעות סופר" במסמכי המכרז. בדיון שנערך בספטמבר אמר השופט דנינו לבא כוח המועצה: "התובעים לא צריכים לעשות שום דבר… אתה מבקש להחתים אותם בניגוד לחוברת המכרז, נקודה. מי שעושה דבר כזה על פניו זה לא תקין…. אתה חושב שנפלה טעות סופר? תפנה למנהל, תמצאו את הדרך המשפטית הנאותה ככל שקיימת לשנות את תנאי המכרז ולכתוב במקום 6 חודשים 16 חודשים, או כל מספר אחר שאתם רוצים, ותעדכנו את התובעים… אדוני לא עשה שום דבר מזה".
בעקבות האיחור הנוסף והפערים שהתגלו בין ההסכם למכרז, ביקשו התובעים לתקן את כתב התביעה כך שסכום הפיצוי יעלה, ורמ"י לא תיכלל בין הנתבעים. לפי טיוטת כתב התביעה המעודכן שהגיעה לידי מרכז הנדל"ן, סכום התביעה צפוי לעמוד על 12.5 מיליון שקלים. המועצה אמנם מסרה את המגרשים בסמוך לדיון המשפטי, אך לטענת הזוכים המסירה אינה מאפשרת בנייה בשל היעדר תשתיות חשמל ותאורה והעדר דרכים סלולות.
"כבר מזמן היינו יכולים להיות עם בית מוכן"
אחד הזוכים המילואימניקים מספר כי "בן אדם ניגש למכרז פומבי, ומצפה להעמיד בית בין שנה לשנה חצי אחרי שזכה. אחרי שזכינו המועצה החתימה על הסכם אחר, היא חתרה ביודעין לעניין הארכת הזמנים וקבעה שאי אפשר לבוא בטענות על איחורים. גילינו את זה רק אחרי שחתמנו על הסכם הפיתוח. בלכיש ניסו לטעון שנפלה טעות סופר. המועצה זימנה למסירת מגרשים, אבל מדובר במסירה פיקטיבית".
בהמשך הוא מוסיף כי "מדובר ב־100 מגרשים שאת כולם רכשו זוגות צעירים ברחבי הארץ שרוצים לקדם את ביתם בדרום, לא רחוק מעזה, ויותר משלוש שנים לא מאפשרים לבנות כלום, אין חיבורים לתשתיות ולחשמל, אי אפשר היה להקים כלום". לדבריו, "רק מ־64 המגרשים אשר שווקו בשלב ראשון נאספו למעלה מ־14 מיליון שקל. לא ברור למה הפרויקט הזה תקוע עד היום. לא העלינו על דעתנו שרשות מקומית מוכרת וגדולה בישראל תערוך ותשפץ הסכמים ככה, תחתור תחת מכרז מדינה ותתנהל ככה מול כל כך הרבה זוגות צעירים ומילואימניקים. עצוב, כבר מזמן היינו יכולים להיות עם בית מוכן ובמקום זה אנחנו משלמים שכירויות וגם הריביות עלו מאוד. לזוג צעיר ביחד עם המילואים זה נוק אאוט".
בנוגע למכרזים החדשים המיועדים למילואימניקים הוא מציין כי "יש היום המון מכרזים שמשווקים למילואימניקים. צריך לשים לב שלא שינו לך מסמכים, להיות סופר זהירים ולתעד הכל. אם אתה מזהה שחל שינוי במסמכי המכרז, מיד לדווח לוועדת המכרזים של רמ"י".
קצין מילואים נוסף, המשרת מאז תחילת המלחמה, מספר: "אני רכשתי את הקרקע ממישהו שזכה לפני 7 באוקטובר כי הבנתי שאנחנו לפני המסירה, שילמתי כמעט מיליון וחצי. וכל הזמן אומרים לנו שיימסרו, הקבלן היה יום כן ויום לא. בסוף החלטנו לארגן תביעה כי אנחנו מילואימניקים ואין לנו זמן להתעסק עם זה. דברים לא היו ברורים וההתנהלות הייתה מאוד איטית. גילינו בשלב מאוחר שהסכם הפיתוח מנוגד לתנאי המכרז. כשכן התחילו להקדם עם הפיתוח בעקבות התביעה עשו מסירת מגרשים במכירת חיסול, אבל דה פקטו לא מוכנים, המגרש היה גבוה ב־3.5 מטרים מהסכם פיתוח, שילמתי 60 אלף שקל רק על פינוי עפר, כי רציתי לבנות ואני עוד יצאתי בזול, ואף אחד לא משתתף בהוצאות. גם העיפו את הקבלן הקודם ואין קבלן חלופי כי אין מכרז. חייבים שהמועצה תהיה באירוע זה".
קצין נוסף מספר: "זכינו במכרז בהנחה של 75 אלף שקלים. 80% היו זוכי מילואים. לפני 7 באוקטובר זה לא היה מהותי, אחריו הבנו שדברים התעכבו יתר על המידה ונמצאו בעיות אתיות ורשלנות שגרמו לכך שהפרויקט מתעכב בצורה בלתי רגילה. קיבלתי הר עפר ותשתיות עם אפס אחוז לבנות. הכל ניתן בתקופה האחרונה כי פנינו לבית משפט. ממש לפני הדיון הראשוני המועצה פנתה אלינו למסירת המגרשים. זה מסואב ולא רציני. 90 אחוז מהאנשים שהגיעו לדיון היו מילואימניקים מיחידות מיוחדות. אני מרגיש ש'משתינים עלינו מהמקפצה' ויש לזה משמעויות כלכליות, אנחנו משלמים משכנתאות בעוד הכסף נמצא במועצה.
"כל הפרויקטים לאנשי מילואים הולכים להיראות אותו דבר. המילואימניק יפגוש את הקרקע בעוד חמש שנים כי המדינה לא אוכפת את החוזה. אל מול עשרות הפרויקטים למילואימניקים שעומדים לצאת בהוזלות, צריך לקחת את הפורמט של מחיר למשתכן ולהחתים קבלנים, כולל חברות פיקוח שיודעות שהמדינה אמונה על החוזה. אז איפה ההנחה במחיר? זה כסות יחצנית של המדינה. במקום להיות באפטר אני בדיונים משפטיים".
ממועצת לכיש לא נמסרה תגובה. תגובת רמ"י תימסר לכשתתקבל.

@@@@ מה מאובן בצורת טאקו מלמד על האבולוציה של האכילה
4123 https://archive.md/HPrZ2 
מה מאובן בצורת טאקו מלמד על האבולוציה של האכילה
איור של אודאריה אלאטה. המחקר ממלא פערים קריטיים בתיעוד האבולוציוני של פרוקי רגליים
כ–70% מבעלי החיים על פני כדור הארץ, בהם רבי־רגליים ודבורים, חסילונים וסרטנים, הם פרוקי רגליים בעלי לסת תחתונה או לסתות דמויות צבתות. כדי להבין כיצד התפתח מגוון כה גדול של אורגניזמים בעלי תכונה אנטומית זו הציצו מדענים לתוך קונכייה דמוית טאקו, שהגנה על יצור מסתורי ששחה בים לפני מאות מיליוני שנים.
יצור זה, פרוק הרגליים Odaraia alata, שוטט בים הרדוד בתור הקמבריון התיכון לפני כ–508 מיליון שנים. חלק מהמדענים השוו אותו לחסילונים של ימינו. אורכו היה כ–20 סנטימטר, והוא נחשב בעל חיים גדול לאותה תקופה. הקונכייה הקשיחה והייחודית שלו, שעשויה להזכיר טאקו בצורתה, עזרה לו ככל הנראה לנוע במים.
ניתוח מאובנים, שפורסם אתמול (רביעי) בכתב העת Proceedings of the Royal Society B, מציג את הראיה המוצקה הראשונה לכך שלאודראיה היתה לסת תחתונה ושככל הנראה הוא נהג לאסוף מזון באוקיינוס הפתוח, ולא רק על קרקעית הים. המחקר ממלא פערים קריטיים בתיעוד האבולוציוני של פרוקי רגליים ובביסוס מארג המזון הימי.
האודראיה מעסיק פליאונטולוגים כבר יותר ממאה שנה. ב–1912 וגם ב–1981 הציעו חוקרים בתחום, שהסרטן הימי ניזון באמצעות סינון המים בלסת התחתונה, כפי שעושים היום סרטנאים (זיפרגליים, שחיים על סלעים בחוף הים) וחסילונים. אבל מאובנים שנמצאו לא סיפקו ראיות חד משמעיות להשערה. גם בעקבות ניתוח מקיף של המידע על האודראיה, שנערך ב–1981, "דברים רבים על בעל החיים עדיין היו חידה", אמר אלחנדרו איסקיירדו לופס, פליאונטולוג שעמד בראש הצוות שערך את המחקר החדש.
ד"ר איסקיירדו לופס, שעבד באוניברסיטת טורונטו, מדד ותיעד 150 דגימות של אודראיה אלאטה שנשמרו באוספים במוזיאון המלכותי של אונטריו ולא נותחו בעבר. הוא בחר 24 מאובנים שהשתמרו להפליא, כדי לחקור אותם מקרוב. כך השיג מידע מקיף על הראש והרגליים של האודראיה. לעתים רחוקות מאפיינים כאלה נשמרים היטב אחרי שבעל החיים מתאבן. המאובנים שאיסקיירדו לופס ניתח נמצאו בפצלי בורגס בקולומביה הבריטית בקנדה. פצלי בורגס הם תצורות סלע התורמות לשימור באיכות גבוהה של איברים רכים, שאכן השתמרו בדגימות שבחן ד"ר איסקיירדו לופס.
מאובן של אודראיה אלאטה. לסת תחתונה מובחנת ושן מוזרה בין הלסתות
למאובנים היתה לסת תחתונה מובחנת, שממנה בלטו שיניים זעירות. בין הלסתות היתה שן מוזרה בודדת, שככל הנראה סייעה לטחינת מזון. "זה נראה כמו קלשון", אמר איסקיירדו לופס. "שן כזאת לא היתה אף לא לאחד מבעלי החיים של תור הקמבריון".
איסקיירדו לופס מצא גם שרגליו "המוזרות מאוד" של האודראיה היו מכוסות בעשרות קוצים או יתדות גדולים ובמאות קוצים קטנים יותר. הרגליים היו משולבות זו בזו ויצרו רשת, בדומה לרשת דייגים. בעל החיים יכול היה להשתמש ברגליו כדי להעביר מים דרך הקונכייה דמוית הצינור שלו וללכוד פלנקטון וטרף אחר ברשת. את תכולת הרשת העביר לפיו, שם טחנו אותה הלסת התחתונה והשן הבודדה.
ניתוח המאובנים מספק תמיכה להשערה שהאודראיה ניזון באמצעות סינון מי הים. עם זאת, בין הקוצים שעל רגליו היו מרווחים גדולים יחסית. בעקבות ממצא זה משער איסקיירדו לופס שבעל החיים יכול היה ללכוד טרף שאורכו עד סנטימטר. לאודראיה גם היו עיניים גדולות מאוד ביחס לגופה, תכונה שכיחה אצל טורפים. איסקיירדו לופס הסיק מהממצאים שהאודראיה שילב את שתי שיטות האכילה — גם סינן מזון מהמים וגם טרף ולעס מזון. "כדאי להמשיך לבדוק את ההשערה הזאת", אמר החוקר.
"זה בעל חיים שהיו לו שיטות אכילה גמישות", אמר ראסל ביקנל, פליאונטולוג במוזיאון הטבע האמריקאי. "זה מאוד חדשני יחסית לתקופה הקדומה ההיא. המאובנים מספקים תובנות מרשימות על התפקוד של בעל החיים הזה".
הגמישות בשיטות האכילה יכלה לעזור לאודראיה לשגשג במים ולהכין את הבמה להצלחה האבולוציונית של פרוקי רגליים בעלי לסת תחתונה. גם אם הקונכייה בצורת הטאקו של בעלי החיים איננה עוד, שיטת האכילה שהוא פיתח קיימת זה חצי מיליארד שנים.
מדענים אינם בטוחים מהו קרוב המשפחה החי הקרוב ביותר של האודראיה; מאז שבעל החיים שחה בים הקמבריון לא נראתה קונכייה בצורת טאקו. מינים מסוימים של חסילונים עשויים להיות קרובי משפחה של האודראיה, אבל יש לבחון את ההשערה הזאת, אמר ד"ר איסקיירדו לופס.
לכתבה של רבקה דזומבק בניו יורק טיימס

@@@@ בסין יש 4 מיליון דירות ריקות - ותוכנית ממשלתית לא מספקת לפתרון המשבר
4124 https://archive.md/JiXf4 
בסין יש 4 מיליון דירות ריקות - ותוכנית ממשלתית לא מספקת לפתרון המשבר
פרויקט מגורים בווהאן. דירות עומדות ריקות ללא קונים
בסין נוצרה בעיית דיור גדולה מאוד, עם כמעט 4 מיליון דירות שאיש לא רוצה לקנות ושטחי מגורים לא רצויים בערך בגודל של העיר פילדלפיה.
התוכנית של נשיא סין שי ג'ינפינג וסגניו קוראת לממשלה לקנות אותן. תוכנית זו, שהוצגה בשבוע שעבר, היא הצעד הנועז ביותר של בייג'ין עד כה בניסיון לעצור את ההידרדרות של משבר דיור שמאיים על אחת הכלכלות הגדולות בעולם - אבל גם זה לא מספיק.
מאחורי כל הדירות הריקות האלה מסתתרת בעיה גדולה אף יותר: מספר אפילו גדול יותר של דירות חצי גמורות, שיזמים כבר מכרו אך בנייתן לא הסתיימה. על פי הערכה שמרנית, מדובר בכ-10 מיליון דירות.
ההיקף והעוצמה של תנופת הנדל"ן בסין היו אדירים; ממדי קריסתה, שהחלה לפני כארבע שנים, גדולים לא פחות - ולא הכל התגלה עדיין.
מפה של פרויקט בנייה בננטונג, סין. אחרי עשרות שנים שבהן קידמה הממשלה את ענף הנדל"ן, היא החלה לצנן אותו
כלכלת סין הייתה כבר בעיצומה של האטה אחרי שלושה עשורים של צמיחה דו ספרתית, ומשבר הדיור החריף את המצב. מומחים אומרים שבייג'ין לא תצליח להתגבר על המשבר ולשוב לצמיחה חדה יותר בלי לטפל בכל הדירות הריקות וביזמים שבנו אותן. קבלנים, מתווכים, צבעים, חברות קטנות ובנקים בכל רחבי סין ממתינים שיוחזרו להם חובות בשווי טריליוני דולרים.
אחרי עשרות שנים שבהן קידמה את תנופת הנדל"ן הגדולה ביותר שהעולם ראה אי פעם, עם שוק נדל"ן שהפך אחראי לכמעט שליש מהצמיחה בסין - החלה לפתע בייג'ין ב-2020 להתערב בשוק כדי לעצור את שטף הכסף הקל שתידלק את הצמיחה, והובילה לשרשרת של פשיטות רגל שטילטלה את המדינה.
גם היזמים ששרדו על סף קריסה
היה זה מבחן ראשון לנחישותה של בייג'ין לגמול את כלכלת סין משנים ארוכות של תלות בענף הבנייה, ועכשיו הממשלה ניצבת בפני מבחן נוסף. כשניסתה לבלום את ההתחממות המופרזת של שוק הנדל"ן בעבר, היא אותתה כי אף חברת נדל"ן אינה גדולה מכדי ליפול. אבל לאחר שעשרות חברות נדל"ן פשטו רגל, כל שמץ של אמון שהיה לציבור בשוק הנדל"ן נעלם לחלוטין. בממשל ניסו הכל כדי להחזיר את האופטימיות לקונים - אבל כלום לא עזר.
פרויקט מגורים בבנייה בווהאן. הרשויות המקומיות ניסו מאות צעדים ללא הועיל
כעת, כשאין קונים, גם היזמים ששרדו - שקשורים באופן סבוך לבנקים המקומיים ולמערכות הפיננסיות שמייצגות את הממשלה בכל כפר ועיר - נמצאים כבר על סף קריסה. לפי הערכה של חברת המחקר רודיום גרופ, ההלוואות המקומיות של מגזר הנדל"ן, כולל אג"ח, מגיעות ליותר מ-10 טריליון דולר, ורק חלק קטן מהן מוכר.
חדלות הפירעון שאליה הגיעה ענקית הנדל"ן אוורגרנד בדצמבר 2021 הציתה חשש כי זהו "רגע ליהמן" של סין, בדומה לקריסתו של בנק ההשקעות ליהמן ברדרס בשיאו של המשבר הכלכלי העולמי של 2008. אולם הקריסה טופלה בזהירות, עם תמיכה וסיוע שאיפשר לחברה לסיים את בנייתן של דירות רבות. ועדיין, יש עוד עשרות אלפי חברות נדל"ן קטנות יותר בכל רחבי סין. הדרך היחידה שבה הממשלה תוכל לבלום את הצניחה החופשית של השוק תהיה לחלץ חלק מהחברות הבינוניות בערים שבהן המשבר חמור יותר, אומר דן ונג, הכלכלן הראשי של בנק הנג סנג.
במקום זאת, מנהיגיה הבכירים של סין מתמקדים במיליוני דירות שאף אחד לא רוצה לקנות, ורוצים להפוך אותן לדיור בר השגה. הם התחייבו להקצות 41.5 מיליארד דולר לסייע לממן הלוואות לחברות בבעלות המדינה כדי שיתחילו לקנות דירות לא רצויות - בשטח כולל של יותר מ-700 אלף מ"ר, כמחצית ממנו של דירות שלא נמכרו, לפי לשכת הסטטיסטיקה הסינית.
כשבייג'ין הודיעה על כך בשבוע שעבר, מניותיהן של חברות הנדל"ן הגיבו בתחילה בעליות. אבל המבקרים טענו שהיוזמה הגיעה מאוחר מדי, ורבים שיערו כי היא תדרוש הרבה יותר כסף. ההערכות נעות בין 280 מיליארד דולר ל-560 מיליארד דולר.
נשיא סין, שי ג'ינפינג. הצעד הנועז ביותר של בייג'ין עד כה בניסיון לעצור את הידרדרות משבר הדיור
הממשל מודאג מתפקוד שוק הנדל"ן
בשנה שעברה החלו בכירים בבייג'ין לרכך את הגישה שלהם, והם הורו לבנקים לתת הלוואות וסיוע לעשרות חברות נדל"ן שנראו להם מספיק טובות כדי להיות ב"רשימה הלבנה" של הממשלה, אולם הסיוע הזה לא הצליח למנוע נפילה במחירי הנדל"ן.
מקבלי ההחלטות ניסו צעדים אחרים: הם הורידו את הריביות על המשכנתאות בשיעור החד ביותר אי פעם; הם ניסו תוכניות פיילוט שמטרתן לעודד תושבים למכור דירות ישנות ולקנות חדשות; הם אפילו הציעו הלוואות זולות לערים מסוימות כדי לשכנע אותן לקנות דירות שנותרו ריקות. בסך הכל ניסו הרשויות המקומיות יותר מ-300 צעדים לעידוד המכירות ולשיקום חברות הנדל"ן, לפי אתר החדשות קאישין.
ואולם מספר הבתים שלא נמכרו המשיך לטפס לרמות שיא, ומחירי הבתים החדשים המשיכו ליפול. לכן בסוף אפריל, שי ו-23 בכירי המפלגה החלו לדון ברעיון של הוצאת הדירות הלא רצויות האלה מהשוק בתוכנית דומה ל-TARP, תוכנית הסיוע של הממשל האמריקאי לאחר משבר הנדל"ן.
בשבוע שעבר כינס סגן ראש ממשלת סין הא ליפנג, הבכיר האחראי על הכלכלה, כינוס מקוון של בכירים מכל רחבי המדינה שבו בישר להם כי הגיע הזמן להתחיל לקנות דירות. זמן קצר לאחר מכן, הבנק המרכזי הקל את תנאי המשכנתאות והתחייב להקצות מיליארדי דולרים לטובת סיוע לחברות בבעלות המדינה לקנות דירות. ההודעה המחישה עד כמה הממשל מודאג מחוסר התפקוד של שוק הנדל"ן.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ לא רק לעשירים: מתי כדאי לעשות הסכם ממון, ולמה צריך לשים לב
4125 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001508081 
לא רק לעשירים: מתי כדאי לעשות הסכם ממון, ולמה צריך לשים לב
הסכמי הממון היו בעבר נחלתם של אוכלוסיות אמידות, אך הפכו בשנים האחרונות לתופעה נפוצה יותר ויותר בקרב הציבור הרחב המבקש יציבות והסדרה מראש. ברגע שהתחתנתם, אתם אוטומטית כפופים לחוק יחסי ממון, הקובע כי כל רכוש שצברתם במהלך הנישואים יחולק באופן שווה בפרידה.

ככלל, רכוש שהיה של בני הזוג קודם יישאר שלהם - אך גם זה תלוי בהתנהלות הצדדים במהלך הקשר. במקרה של ידועים בציבור, אין שיתוף אוטומטי ברכוש, ותחול "חזקת השיתוף", אותה קבעו בתי המשפט.

האם כדאי לעשות הסכם ממון בנישואים או כידועים בציבור, ולמה כדאי לשים לב?

עו"ד ליאת שקלרז ממשרד שקלרז תירוש מסבירה כי ללא הסכם ממון, במקרה של מחלוקת, בית המשפט יחליט עבור בני הזוג. כך, רכוש שהיה בבעלות פרטית לפני הנישואים, עשוי להיחשב למשותף אם יוכח שהייתה כוונה לשתף בו את בן הזוג. "למשל, אם גרתם יחד בדירה של אחד מכם, שילמתם משכנתא משותפת או שיפצתם אותה יחד - גם הדירה הזו עלולה להתחלק ביניכם".



על רגל אחת
● ללא הסכם ממון, במקרה של מחלוקת בית המשפט יחליט עבור בני הזוג. כך הוא יכול בנסיבות מסוימות להחשיב רכוש פרטי מלפני הנישואים כמשותף

● חשוב שהסכם הממון יכתב בלשון ברורה ופשוטה, בלי ניסוחים מפותלים שעלולים לשמש פתח למחלוקות עתידיות

● במקרה של זוגות נשואים, חובה לאשר את הסכם הממון בבית המשפט - אחרת הוא לא יהיה תקף ובני הזוג יהיו כפופים לחוק יחסי ממון

מה בוחן בית המשפט
עו"ד דניאל פרידנברג, שותף במשרד הופמן & פרידנברג, מסביר את החשיבות להבהיר בהסכם ממון את הרצון בחלוקה: "בעוד שהחוק קובע כי דירת מגורים שהייתה שייכת לאחד מבני הזוג טרם הנישואים תישאר בבעלותו היחידה, פסיקת בתי המשפט מגלה מגמה כי בהתקיים נסיבות מסוימות, ייתכן שהדירה תוכר כנכס משותף. גם הלכת השיתוף לא מעניקה יציבות, ולעתים טוב-לב או נדיבות עלולים להתפרש בחלוף שנים ככוונת שיתוף שמעניקה זכויות. כך ייתכן שגם בני זוג בפרק ב', שלא נישאו מעולם, ימצאו את עצמם שותפים בדירה שהייתה שייכת לאחד מהם בעבר".

במקרה של ידועים בציבור, "בית המשפט יבדוק איך חייתם בפועל - האם שילבתם כספים, האם ניהלתם משק בית משותף, האם גידלתם ילדים יחד - ויקבע בהתאם. בלי הסכם, מישהו אחר יחליט בשבילכם", מסבירה שקלרז.

איך עושים את זה נכון?
"הסכם ממון לא מבטיח שלעולם לא יהיו סכסוכים, אבל הוא כן מכריח אתכם לשים על השולחן את כל השאלות שחשוב לשאול כשעוד טוב - ולא כשמאוחר מדי", אומרת עו"ד שקלרז.

"טרם עריכת הסכם יש לברר את המצב המשפטי, מה קורה אם לא ייחתם הסכם. חשוב לנסות לצפות את ההתרחשויות העתידיות כדי לכסות את כל האפשרויות, עד כמה שניתן", אומר עו"ד פרידנברג.

עצה נוספת היא לנסח את ההסכם בלשון ברורה ופשוטה. "ניסוחים מפולפלים ומפותלים עלולים לשמש פתח למחלוקות עתידיות", מוסיף פרידנברג.

אחד הדברים החשובים שמציינים המומחים הוא הצורך באישור הסכם ממון כנדרש בבית המשפט במקרה של זוגות נשואים, אחרת ההסכם לא יהיה תקף. במקרה של ידועים בציבור החוק לא דורש אישור של בית משפט או נוטריון.

"הסכם ממון בין בני זוג ידועים בציבור הוא בתוקף מרגע שחתמתם עליו, כל עוד הוא נערך בכתב ונחתם מרצון. ובכל זאת - ההמלצה המשפטית היא כן לאשר את ההסכם בבית המשפט, כדי למנוע טענות עתידיות על כך שאחד הצדדים לא הבין, לא הסכים או לא התכוון", אומרת עו"ד שקלרז.

אם בני הזוג חתמו על ההסכם לפני הנישואים, והם מעוניינים שיחול גם בתקופת הנישואים - ניתן לאשר אצל נוטריון או בבית המשפט אם יש צפי לחתונה. לדברי שקלרז, "אם אין תאריך כזה, ההסכם יאושר רק לגבי התקופה שאתם עדיין ידועים בציבור, ותידרשו לאשר אותו שוב לאחר קביעת מועד הנישואים כדי שיחול גם לאחר החתונה".


@@@@ איך מקדונלד'ס ניצחה את שונאיה במלחמת התרבות — ושיגשגה
4126 https://archive.md/mN7fp 
איך מקדונלד'ס ניצחה את שונאיה במלחמת התרבות — ושיגשגה
ארה"ב ניו יורק מסעדות מקדונלדס
המצלמה מתמקדת בכמה אנשים שמנים, פניהם מטושטשים. "אמריקה נהפכה לאומה השמנה בעולם. מזל טוב", אומר הקריין. "כמעט 100 מיליון אמריקאים סובלים ממשקל עודף או השמנת יתר".
כך התחיל הסרט "לאכול בגדול", שיצא למסכים לפני 20 שנה. הכוכב והבמאי, מורגן ספרלוק, הפיק סרט תיעודי בתקציב של 65 אלף דולר שנהפך ללהיט ענק וגרף 22 מיליון דולר. ספרלוק אכל רק במקדונלד'ס במשך 30 יום, ותיעד את השפעות התזונה על בריאותו. היה זה רגע שפל בתולדותיה של ענקית המזללות, ושיא ההתנגדות למזון מהיר. מקדונלד'ס נהפכה לסמל להגמוניה של הקפיטליזם האמריקאי בעולם.
מורגן ספרלוק
ספרלוק, שהמשיך בדרכו כבמאי סרטי תעודה, הלך לעולמו ב–23 במאי ממחלת הסרטן בגיל 53. לדבריו, במהלך צילומי הסרט "לאכול בגדול", העלה במשקל כ–12 ק"ג וסבל מדיכאון והפרעות בתפקודי כבד. הוא טען כי נדרשו לו שמונה שבועות לחזור לתפקודי כבד ולחץ דם רגילים, ועוד 14 חודשים כדי להשיל מעצמו את המשקל העודף.
אחרי הסרט הגיעו המונחים מק־ג'ובס (משרות דלות שכר בלי סיכוי להתקדמות) ומק־מנשנס (אחוזות ראוותניות ומופרזות בגודלן של מתעשרים חדשים). כבר ב–1992 טבע חוקר מדעי המדינה בנג'מין ברבר את המונח מק־עולם, שתיאר את הסדר הניאו־ליברלי. שבע שנים לאחר מכן, במהלך המהומות בסיאטל, זרקו מפגינים נגד ארגון הסחר העולמי תיבת מתכת לעיתונים דרך חלון של מסעדת מקדונלד'ס.
שנתיים לאחר מכן ב–2001 יצא הספר "פאסט פוד ניישן", שבו הגיש הסופר אריק שלוסר כתב אישום נגד תעשיית המזון המהיר — ונהפך לרב מכר. התעשייה הייתה רעה לסביבה, לעובדים, לתרבות ולבריאות, טען הספר. ספרלוק בתורו הצליח לעורר מודעות לפגיעה בבריאות: שישה שבועות לאחר יציאת סרטו, הפסיקה מקדונלד'ס להציע תפריט מוגדל במיוחד של מנותיה. הרגע התרבותי ההוא הסתמן כמשבר גדול למותג המזון המהיר.
ואולם עתה, שני עשורים לאחר מכן, מקדונלד'ס גדולה מתמיד, עם 42 אלף מסעדות בעולם. ולא רק היא — כל תחום המזון המהיר משגשג: כיום יש בארה"ב 40 רשתות עם יותר מ–500 מסעדות כל אחת. מזון מהיר הוא הענף המעסיק השני בגודלו במגזר הפרטי בארה"ב, אחרי בתי חולים. 36% מהאמריקאים — כ–84 מיליון איש — אוכלים מזון מהיר מדי יום. שלושת גורמי המשיכה של מזון מהיר נותרו בעינם: הוא זול, הוא נוח, ואנשים אוהבים את הטעם שלו.
מניית מקדונלד'ס הגיעה לשיא כל הזמנים בינואר — כפליים מתשואת מדד S&P 500, ועלייה של כמעט 1,000% מאז שיצא "לאכול בגודל".
הביצועים הפיננסיים של המגזר כולו לא הושפעו לרעה מהסרט, אבל הוא באמת סבל מבעיית תדמית, עד כדי כך שחברות המזון המהיר הושוו לחברות הסיגריות. חלק גדול מהבעיה היה קשור לילדים, שנתפסו כקורבנות של בחירות הוריהם ושל אסטרטגיית הפרסום של הרשתות.
"תפסיקו להקשיב לשונאים"
בסוף, הרשתות טיפלו במשבר המיתוג באותו כלי רב עוצמה שגרם לבעיה מלכתחילה: שיווק.
היסטורית, חברות המזון המהיר מאוד מתוחכמות בשיווק לילדים. הן הבינו לפני עשורים כי יצירת צרכנים בשלב מוקדם בחייהם משמעותה שימורם לכל החיים. בשיא תהילתה בשנות ה–80, הסמל של מקונלד'ס, הליצן רונלד, היה מוכר יותר לילדים בכמה מדינות מאשר מיקי מאוס. ב–2000, 90% מהילדים בני 6–9 ביקרו במקדונלד'ס מדי חודש. כפי שמגדירה זאת פרנסס פלמינג־מיליצ'י, מנהלת מיזמי שיווק במרכז ראד למדיניות מזון ובריאות באוניברסיטת קונטיקט: "אם זה משווק לילדים, זה כנראה לא בריא".
האמת הזו נחשפה באמצע שנות ה–2000. שיעור השמנת היתר בילדות כמעט שולש בתוך 25 שנה, והציבור נזעק. קונסורציום של מותגי מזון גדולים, הכולל את מקדונלד'ס, בורגר קינג, פפסיקו וקוקה־קולה, ניסה להקדים תרופה למכה. הם הקימו מיזם שהמשתתפים בו הסכימו להגביל את הפרסום לילדים מתחת לגיל 13 (הגיל הורד ל–12 מאז).
China Economy
במקום לשווק לילדים מצאו הרשתות אסטרטגיה חזקה יותר, ומקדונלד'ס כיוונה אליה ביתר שאת: "הם מזהים את החיבור הרגשי שלנו למקדונלד'ס", אמרה קייטלין צ'קובסקי, חוקרת אסטרטגיות שיווק מזון מהיר בחברת מחקר השווקים מינטל.
הרעיון נולד אצל שתי סוכנויות קריאייטיב שגייסה מקדונלד'ס ב–2019–2020, חברת וידן+קנדי (WK) ונראטיב גרופ. כפי שהסביר סמנכ"ל הקריאייטיב של WK למגזין אדאייג' במרץ: "כשהתחלנו לעבוד עם מקדונלד'ס, הם היו הססנים, כי הקשיבו לשונאים מאז שיצא 'לאכול בגדול'. השינוי הגדול שהובלנו אצלם היה להפסיק להקשיב לשונאים, ולהתחיל להקשיב לאוהדים". גולת הכותרת של האסטרטגיה של סוכנויות הפרסום הייתה: "לכל אדם יש את תפריט המקדונלד'ס שלו".
מתברר שהצפת הילדות של דורות שלמים במזון מהיר השתלמה. מי שהיו בני 6–9 ב–2000 הם כיום מילניאלים צעירים, הקבוצה עם שיעור צריכת המזון המהיר הגדולה ביותר כיום. יש להם זכרונות ילדות שמחברים אותם למותגי מזון מהיר, ומקדונלד'ס בפרט.
חוויה אוניברסלית
בשלב הבא, מקדונלד'ס חיברה את כוחה של הנוסטלגיה והנחמה לכוח הסלבס. הרעיון היה: אתם אוכלים את אותו צ'יפס כמו האלילים שלכם. הוא יושם בפרסומת סופרבול שהראתה את תפריט מקדונלד'ס החביב על מפורסמים, אמיתיים (קים קרדשיאן) ולא אמיתיים (דרקולה). הקמפיין זכה להצלחה כבירה. התפריט של טרוויס סקוט, למשל, הראה כי הראפר מיוסטון אוהב להזמין מק רויאל. מכירות המוצר הוכפלו בתוך שבוע, ושווי השוק של מקדונלד'ס זינק ב–10 מיליארד דולר.
סניף טאקו בל בניו יורק. הרשת חברה לראפר ליל נאס X כדי לפנות לקהל צעיר
רשתות אחרות הלכו בעקבותיה: פופאייס חברה למייגן ת'י סטאליון, דנקין לאייס ספייס, טים הורטונס לג'סטין ביבר וליל נאס X לטאקו בל. "זה לא כוון לילדים בפרט, אבל הסלבס האלה פופולריים בקרב קהל צעיר יותר", אמרה צ'קובסקי. בפרט, היה זה קהל צעיר לא־לבן, שצורך כמויות גדולות יותר של מזון מהיר. מחקר של ראד סנטר הראה כי ילדים פשוט התחילו להזמין יותר פריטים מתפריט המבוגרים של מקדונלד'ס. "תקציבי הפרסום ממוקדים בפריטים עם הכי הרבה קלוריות", אמרה פלמינג־מיליצ'קי. "הפריטים היותר בריאים נוספו לצורך יחסי ציבור".
בעידן המדיה החברתית, מותגים לא צריכים אפילו לפרסם ישירות לילדים במהלך תוכניות בערוצי ילדים כמו בעבר. בטיקטוק ובאינסטגרם ילדים מכל גיל רואים את אותו תוכן שמבוגרים רואים. הם גם מייצרים תוכן משלהם ומגבירים קמפייני פרסום בחינם, למשל בסרטונים של הזמנה, פתיחה ואכילה של ארוחות.
סניף ונדי'ס בניו יורק. הבייקונייטר על 1,010 הקלוריות שלו, עדיין בתפריט
עולם הפרסום והתקשורת אולי השתנה, אבל המזון לא. המבורגר בייקונייטר של ונדי'ס, למשל, הושק ב–2007, שלוש שנים אחרי "לאכול בגדול", ונשאר אחד הפריטים האהובים של הרשת. זהו גוש של רבע קילו בקר עם שש חתיכות בייקון ושתי פרוסות גבינה. סה"כ — 1,010 קלוריות ו–67 גרם שומן. בורגר קינג מציע טריפל וופר, עם ערכים תזונתיים דומים גם בלי בייקון וגבינה. ביג מק קלסי נותר ללא שינוי — 590 קלוריות צנועות יחסית.
יש עדיין מאמצים להרחיק אמריקאים, בפרט ילדים, מהאופציות האלו. באפריל הציגו הסנאטורים ברני סנדרס, קורי בוקר ופיטר ולץ' את חוק הפחתת סוכרת הילדים, שאוסר על פרסום ג'אנק פוד לילדים ודורש תוויות אזהרה תזונתיות ובריאותיות מחמירות יותר. החוק "נועד לבלום את החמדנות של תעשיית המזון והמשקאות ואת מגפות הסוכרת וההשמנה", לפי הודעה של סנדרס.
הסנטור ברני סנדרס. אחד מיוזמי חוק הפחתת סוכרת הילדים בארה"ב
אך מזון מהיר הוא הרגל שחוקים יתקשו לבלום. בסקר ב–2016 דיווחו 91% מההורים כי קנו ארוחה באחת מארבע הרשתות הגדולות בשבוע האחרון — עלייה משמעותית מ–79% ב–2010 ו–83% ב–2013. הבעיה היא שיש הרבה תמריצים לאכול במסעדות כאלה, מתקציבי הפרסום והשיווק הענקיים, דרך מסורות משפחתיות ועד טעמן של הארוחות.
"לאכול בגדול" תיאר את ההשמנה האמריקאית באור קשה, והיה מעין משפט שדה לכשלון של אמריקאים להתנגד למכונה. אך לדברי וירג'י טובר, שכתבה ספרים על אפליה כלפי אנשים בעלי משקל עודף, זוהי האשמה לא הוגנת, במיוחד כלפי צרכנים שעבורם ביקור במקדונלד'ס הוא דלת הכניסה הנגישה ביותר לחלום האמריקאי.
"אנשים בדור שלי ובטח בדור ה–Z לא יהיו בעלי בית משלהם", אמרה טובר. "הם חוששים מאבטלה. סממנים כאלה להצלחה אמריקאית הולכים ונעלמים מהישג ידם של הצעירים. מה נשאר? מותגים זולים, ובהם מזון זול". לאכול מקדונלד'ס, היא אמרה, "נהפך לסוג של השתתפות אזרחית — בין אם נודה בכך או לא".
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ "לא משתלם לנו": קבלני משלוחים של אמזון נוטשים את תוכנית השותפים
4127 https://archive.md/MoZ8U 
"לא משתלם לנו": קבלני משלוחים של אמזון נוטשים את תוכנית השותפים
שליח של אמזון במקסיקו סיטי. לקבלנים השותפים כמעט שאין קלפי מיקוח, כי החברה יכולה להחליף אותם
ג'ייק קליי הקים ב-2022 חברת משלוחי אמזון באודסה, טקסס, במסגרת תוכנית שותפי שירות המשלוחים (DSP) של ענקית המסחר המקוון. הוא השקיע בעסק 75 אלף דולר והרוויח יותר מ-200 אלף דולר בשנה הראשונה. אבל ההצלחה לא נמשכה זמן רב: לאחר שהעלויות תפחו במהירות והחלו לכרסם ברווחיו, קליי החליט שהעסק כבר לא משתלם — ובחודש שעבר סגר אותו.
"הרווחתי משמעותית פחות ככל שהפכתי למנוסה יותר. זה המודל העסקי הכי עקום שאי פעם שמעתי עליו", אמר קליי. "אמזון רוצה חבורה של פיונים, ומשאירה פיונים נוספים על הספסל כדי שתוכל להחליף את כל מי שעוזב". קליי אמר שדחה הצעה לחתום על חוזה יציאה עם אמזון, שהיה מעניק לו 75 אלף דולר — אך אוסר עליו לדבר על התוכנית בפומבי.
שליח של אמזון, סן פרנסיסקו. תוכנית ה-DSP כוללת כיום יותר מ-4,400 עסקים שותפים, רובם בארה"ב
אמזון השיקה ב-2018 את תוכנית ה-DSP שלה, שכוללת כיום יותר מ-4,400 עסקים שותפים, רובם בארה"ב. החברה, שמציגה את התוכנית כהזדמנות עבור יזמים מתחילים לנהל עסק משלהם, התחייבה להשתמש בכוח המשא ומתן האדיר שלה כדי לסייע להם לשכור רכבים מסחריים ולגייס נהגים. אמזון טענה אז שכדי להרוויח עד 300 אלף דולר בשנה (כיום 400 אלף דולר), כל מה שהיזמים צריכים זו נחישות — ולפחות 10 אלף דולר בהשקעה ראשונית.
ואולם עכשיו, חלק מהשותפים חוששים שהימים הטובים ביותר כבר מאחוריהם. רבים אומרים כי בעוד שעסקיהם שגשגו במהלך הפריחה במסחר המקוון בעקבות מגפת הקורונה, כעת רווחיהם פוחתים והולכים עקב עליית עלויות הביטוח והתחזוקה. במקביל, אמזון מחמירה את מדדי הביצועים שקובעים כמה הם מרוויחים. כמו קליי, מספר קבלני משלוחים אמרו לבלומברג שהם סוגרים את העסק לאור קושי משמעותי לרשום רווח — החלטה קשה נוכח ההאטה בכלכלה והעלייה באבטלה.
על רקע חוסר שביעות הרצון הגובר, אמזון הודיעה לאחרונה על העלאה של 20% בתשלום שמקבלים העסקים על כל חבילה שהם מספקים, ל-12 סנט לחבילה. זו ההעלאה ראשונה מסוגה מאז השקת התוכנית, ואף שהיא מסמנת הכרה בכך שהאינפלציה העלתה את עלויותיהם, בעלי עסקים רבים אמרו שזה מעט מדי ומאוחר מדי. מכיוון שההעלאה נכנסת לתוקף רק בינואר, יש מי שרואים בה ניסיון לפתות שותפים להישאר בעסק כדי שימשיכו לעבוד במהלך החגים — כשאמזון הכי זקוקה להם.
הקבלנים מבינים שאין להם כמעט קלפי מיקוח, משום שאמזון יכולה פשוט להחליף אותם. בכנס ה-DSP שהתקיים בחודש שעבר, החברה קידמה את תוכנית "המסלול לבעלות" (R2O) שמעניקה לנהגי משלוחים את ההכשרה הדרושה להקמת עסק משלוחים משלהם. רבים מבעלי העסקים שנכחו ראו בכך תזכורת כי יש לאמזון הרבה אנשים שלהוטים לעבוד איתה.
שליח של אמזון מוסר חבילות, ניו יורק. לפי אמזון, עסק ממוצע פועל כבר חמש שנים ופחות מ-10% פרשו מהתוכנית
מתוך 23 שותפי שירות המשלוחים הפועלים ב-11 מדינות ברחבי ארה"ב ששוחחו עם בלומברג, חמישה אמרו כי פרשו מהתוכנית משום שהרוויחו מדי שנה פחות כסף. שותפים נוספים אמרו כי הם שוקלים לפרוש. לעומתם, ארבעה אמרו כי הם מרוצים מהתוכנית ושהכנסתם גדלה. רוב המרואיינים דיברו בעילום שם, משום שחששו מהשלכות מצד אמזון.
"האנקדוטות שסיפרו מספר קטן של שותפי שירות משלוחים אינן משקפות את החוויה של הרוב המכריע", אמרה דוברת אמזון, דניה דליסר. החברה מסרה שלפי סקר פיננסי שערכה בשנה שעברה בקרב 648 קבלני משלוחים, כ-80% מהם הניבו רווח שנתי של לפחות 100 אלף דולר, וכי בממוצע רווחיהם גדלים מדי שנה. עסק ממוצע פועל כבר חמש שנים ופחות מ-10% פרשו מהתוכנית, לפי אמזון.
לעזוב בלי כלום — או להמשיך לצלוע
כבר שנים שקבלני המשלוחים של אמזון מעלים בפניה בעיות עם המודל. לעתים קרובות זה סביב היעדים שהיא מציבה, המנוטרים על ידי בינה מלאכותית, שאותם הם מתארים כבלתי סבירים. עם זאת, בעלי עסקים מייחסים את הקשיים הנוכחיים שלהם דווקא לסביבה האינפלציונית, ולחוסר הנכונות של אמזון לספק להם תמיכה מספקת בתקופה שבה החברה מתמקדת בקיצוץ בעלויות ובהגדלת רווחים.
בנוסף, אף שבעת הקמת עסק תעריפי הביטוח הם לרוב סבירים, ככל שהעסק פועל זמן רב יותר כך גדל הסיכוי לתאונות דרכים, נשיכות כלבים ובעיות אחרות, מה שמגדיל את עלויות התפעול. קליי למשל, נדרש לשלם פיצויים במשך שנה לאחד הנהגים שלו שנפצע קשה בעבודה לאחר שננשך על ידי כלב, ותעריפי ביטוח הרכב השנתיים שלו זינקו פי חמישה — לכמעט 500 אלף דולר.
רכבי משלוחים של אמזון. החברה החלה השנה להנהיג תהליך בדיקה קפדני יותר של הרכבים, שהקפיץ את תשלומי התיקונים פי עשרה
המתיחות בין הקבלנים לאמזון התלקחה מוקדם יותר השנה, כשהחברה גילגלה לבעלי העסקים חשבונות גדולים לתיקון רכבי משלוחים ישנים. כמה קבלנים אמרו שהם קיבלו חשבונות של עד 20 אלף דולר לרכב. עד אותו הזמן, העסקים השתמשו באפליקציה בשם Pave, המעריכה נזקים על סמך תמונות של הרכב. ואולם, השנה החלה אמזון להנהיג תהליך בדיקה קפדני יותר שהקפיץ את תשלומי התיקונים פי עשרה לעומת הערכת האפליקציה. בעקבות סירוב הקבלנים לשלם את החובות הגבוהים, בספטמבר אמזון חזרה בה והודיעה כי תכסה 20% מתשלומי התיקונים לפי הערכות Pave החל מאפריל, וכי תשלח החודש חשבונות מתוקנים.
עבור רבים משותפי המשלוחים, ההחלטה לסגור את העסק אינה פשוטה, מאחר שבניגוד לבעלי עסקים קטנים אחרים אין להם נכסים למכור. הם שוכרים את הרכבים, והחבילות מאוחסנות במתקני אמזון. הם יכולים לנסות למכור את העסק, אך הוא קשור בחוזה לשנה עם אמזון, שמחזיקה בזכות וטו על כל קונה פוטנציאלי. כך, השותפים יכולים לעזוב בלי כלום, או להמשיך לצלוע בידיעה שהם עלולים להיות מוחלפים לאחר תום החוזה.
לכתבה בבלומברג

@@@@ הבהלה לזהב: "אני נותנת הצעת מחיר בבוקר - והיא לא רלוונטית יותר בערב"
4128 https://archive.md/eo808 
הבהלה לזהב: "אני נותנת הצעת מחיר בבוקר - והיא לא רלוונטית יותר בערב"
שני הרצברג, בעלת סטודיו התכשיטים SIGMA. "אם פעם הזמנה אישית בסטודיו עלתה 2,000 שקל, עכשיו זה כבר מינימום 3,000–3,500 שקל"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
שני הרצברג, בעלת סטודיו התכשיטים SIGMA, פירסמה באמצע אוקטובר פוסט באינסטגרם שבו כתבה: "הצעת המחיר של הבוקר כבר לא רלוונטית בערב", על רקע גרף הזינוק במחירי הזהב. "בשנה האחרונה זה באמת עבר כל גבול. הייתה עלייה של כ–60%, זה חריג מאוד", אומרת הרצברג. "אני נותנת הצעת מחיר בבוקר והיא פשוט לא רלוונטית יותר, לא בערב ולא למחרת. לא משנה איזה מקדם ביטחון אקח, הוא בכל פעם נחצה. לפני החגים סגרתי כמה הזמנות ולקחתי מקדמה, באתי יומיים אחרי זה לחנות בשביל לקנות את החומרים והייתי בהלם. שוחחתי עם הלקוחה והסברתי לה שהמחיר קפץ. בשבוע שעבר עידכנתי את כל המחירים באתר — ואני צריכה לעשות את זה שוב, וזו הפעם הרביעית השנה".
בשנה האחרונה תופס הזהב את הכותרות הכלכליות בשל הזינוק במחירו. ב–1 בינואר עלתה אונקיית זהב, ששוקלת קצת יותר מ–31 גרם, 2,637 דולר. בסוף אפריל זינק מחירה ל–3,459 דולר, וב–20 באוקטובר גאה מחיר הזהב לשיא של כל הזמנים — כמעט 4,400 דולר לאונקיה. אנליסטים בבנקים חוזים שמחירו ימשיך לעלות בחודש הקרוב, ובבנק גולדמן סאקס מעריכים שמחיר הזהב יגיע ל–4,900 דולר לאונקיה עד סוף 2026.
מחירו של הזהב מושפע מהתנאים הכלכליים העולמיים, והוא נחשב לנכס שמחירו נוטה לעלות כשהשווקים נמצאים בחוסר ודאות. אירועים כמו מלחמות או מגפות, שתורמים לאי הוודאות העולמית, משפיעים גם הם על מחירו. כך גם פעילות הבנקים המרכזיים בארה"ב ובעולם.
יהושע רוטברט, מייסד חברת J.Rotbart & Co העוסקת בין היתר בהשקעה בזהב, אומר כי "חלק מהעלייה נובע מכך שבנקים מרכזיים וממשלות קונים זהב בקצב הולך וגדל, והמשקיעים הקטנים רואים את זה ומושפעים. יש גל גדול של משקיעים בזהב פיזי או בתעודות סל ומוצרים אחרים, ויש גידול עצום בביקוש לזהב כהשקעה".
אחד הגורמים האחרונים לעליית מחיר הזהב היה השבתת הממשל בארה"ב שנכנסה לתוקף ב–1 באוקטובר השנה, ואותתה למשקיעים על אי־ודאות ואי־יציבות, במקביל למדיניות הסחר שהנהיג נשיא ארה"ב דונלד טראמפ. באוגוסט השנה חווה המסחר בזהב טלטלה, כשהתקשורת פירסמה פרטים על פסיקה של שירות המכס האמריקאי, שלפיה יוטלו מכסים על מטילי זהב של ק"ג ושל 100 אונקיות. אם הייתה נכנסת לתוקף, להוראה היו יכולות להיות השלכות נרחבות על מחיר הזהב העולמי.
ההשקעות בזהב מתבצעות בנגזרים שנמכרים ונקנים בבורסת סחורות, שלפיהם נקבע מחיר הסחורה הפיזית. אפשר להשקיע באמצעות חוזים עתידיים על הזהב, תעודות סל או קרנות נאמנות שמשקיעות בזהב, ואפשר לקנות מטילי זהב, מטבעות וכמובן — תכשיטים. רבים רואים כעת בהשקעה בזהב ובנגזרותיו הזדמנות, ואחרים, כמו בעלי עסקים בתחום התכשיטים ולקוחותיהם, חווים את העלייה בכיס.
הרצברג אומרת כי רוב הלקוחות מקבלים את עליות המחירים בהבנה. "זה מאוד מדובר בחדשות, ולא בעיה להיכנס לכל אתר שמציג מדדי הזהב ולהבין את זה. הלקוחות לא חושבים שזה משהו שאני עושה במכוון", היא אומרת. לצד זאת, היא מעידה שהקנייה נהפכה למאתגרת יותר עבור חלק מהלקוחות. "אם פעם הזמנה אישית בסטודיו עלתה 2,000 שקל, עכשיו זה כבר מינימום 3,000–3,500 שקל, ואני רואה ירידה מסוימת במספר ההצעות שאני סוגרת", היא אומרת.
לדבריה, ההתייקרות משפיעה באופן ישיר גם על העיצוב. "אני כל הזמן חושבת איך להוריד כמה שיותר משקל אבל להשאיר נפח, ומציעה את האפשרות הזו גם בתהליך העיצוב האישי. אני מציעה את העיצוב ואז אומרת — 'אולי נצמצם את הגובה, או את העובי, נשחק בתוך זה'".
שני סיגמה
"בשבוע שעבר עידכנתי את כל המחירים באתר ואני צריכה לעשות את זה שוב, וזו הפעם הרביעית השנה. זה מאוד מדובר בחדשות, הלקוחות לא חושבים שזה משהו שאני עושה במכוון, אבל אני רואה ירידה במספר ההצעות שאני סוגרת"
שני הרצברג
שני סיגמה
צילום: אמיר לוי
גם טל קוינטנר, בעל הסטודיו שנושא את שם משפחתו ובו הוא עובד לצד אחותו לי, מעיד על גודל השינוי. "לפני שנתיים וחצי קניתי 100 גרם זהב ב–17–18 אלף שקל, והיום אותה כמות עולה 45 אלף שקל. החיפוש העיקרי שלי כל יום בגוגל הוא מחיר הדולר לשקל ומחיר הזהב, כי מטורף מה שזה עושה לעסק. זה כמו לומר לאופה שמחיר הקמח עולה פי שלושה. העלינו מחירים פעמיים השנה, ואני גאה להגיד שהשינוי הוא לא בגובה העלייה של מחירי הזהב. בחצי השנה האחרונה מחיר הזהב עלה ב–60% ואנחנו לא העלינו מחירים ב–60%, מה שאומר שאני לא מרוויח כמו קודם".
לדבריו, "הלקוחות מרגישים את זה, מתבאסים, אבל מי שמחובר יותר לכלכלה מבין שאף אחד לא ממציא שום דבר. היום מישהו כתב לי: 'לפני שבועיים ראיתי אצלך טבעת שעלתה 2,500 שקל. יכול להיות שהיא עולה עכשיו 3,500 שקל?'". לצד זאת, קוינטנר מעיד כי גם הוא, כבעל עסק, מרגיש את יוקר המחיה. "המשכורות לעובדים עולות, השכירות עולה, וזה בלי קשר לזהב. תכשיטים הם לא חלב ולחם, אף אחד לא חייב אותם. אני מעצב, יש לי סטודיו אקסקלוסיבי וקטן, אני מסביר ללקוחות למה החומר עולה לי יותר. השאלה הראשונה שאני שואל את הלקוח היא כמה הוא מוכן להוציא על התכשיט, ואז אני יכול להתאים את עצמי או לומר ללקוח שהוא לגמרי לא בכיוון, ואין מצב לעשות משהו במסגרת המחיר הזה. חומר לטבעת בסיסית של 5 גרמים עולה כיום בערך 1,500 שקל. על זה צריך להוסיף את העבודה, העיצוב, הייחוד, הזמן וההשקעה. מאוד קשה לצאת עם טבעת בפחות מ–3,000 שקל, מעבר למסים".
גינת מויאל, בעלת מותג התכשיטים Hotcrown, אומרת כי "העליתי מחירים שלוש פעמים השנה, בכאב. אבל תמיד הודעתי ללקוחות, עשיתי מבצע ואמרתי שזו הזדמנות אחרונה לקנות לפני העלייה". עם זאת, לדברי מויאל, העלייה לא עצרה את זרם הלקוחות. "אנשים עדיין מתחדשים בתכשיט זהב, זו עדיין המתנה הכי נחשקת ואני חושבת שעכשיו יותר מתמיד, כשהערך של התכשיט רק עולה".
תכשיט של סבתא, חתיכות זהב וגם שיניים
אף שהקונים והקונות ממשיכים לחשוק בתכשיטים חדשים, הם מחפשים גם דרכים להוזיל את הרכישה שהתייקרה כל כך, ומאלצים גם את בעלי המקצוע לחשוב מחוץ לקופסה. אחת האפשרויות שמגיעות מכיוון הלקוחות היא התכה של תכשיטים ישנים, וקוינטנר מעיד שזה קורה יותר בתקופה האחרונה. "ברגע שאדם מביא לי את הזהב של סבתא, שעלה כל כך הרבה ושווה היום כל כך הרבה, מעבר לפעולה הכלכלית שמוזילה את התכשיט, אני משתמש בזהב הזה ונותן לו חיים שניים. אלה מוצרים שיש בהם זיכרון, הם טעונים במשהו שלא מתחיל ומסתכם בחומר".
מחיר אונקיית זהב
קוינטנר מעיד גם על הקושי בתמחור התהליך: "כלל אצבע שלי הוא שאקח את מה שצריך בשביל התכשיט כדי להוזיל, אבל זה לא יוריד את המחיר לאפס. זה לא בארטר — הלקוח נתן לי זהב, אני נתתי תכשיט — אבל זה מחזק את חדוות היצירה, מחזק את המכירות ומוסיף ערך".
גם הרצברג אומרת שלא לא מעט לקוחות, במיוחד כאלה שרוצות לסגור הזמנה גדולה או אישית, מגיעות עם תכשיט ישן. "ככה, גם אם ההזמנה גדולה, יש משהו שמשתתף במחיר. הטרייד הזה קצת מקל עליהן לקנות את התכשיט, כי מבחינתן הן מוציאות על זה כסף, אבל התכשיט יהיה שווה הרבה יותר". גם בעיניה, כשמדובר בתכשיטי זהב, קשה לנתק את החומר מהרוח. "מאוד רציתי לעבור להזמנות אישיות, עבודה אישית עם לקוחות, בלי קשר למחירי הזהב, מתוך רצון ליצור קשר. אני מאוד אוהבת לעבוד עם אנשים וליצור מתוך סיפור בחומר, בטח בזהב, שזה חומר שיש בו המון איכויות והוא עובר בירושה".
פתרון אחר שמציעים המעצבים הוא שילוב חומרים נוספים בתכשיטים, כמו כסף ואפילו יהלומים. לדברי הרצברג, "כשבסיס התכשיט הוא כסף, הוא יהיה זול יותר. לדוגמה, טבעת שעוצבה בטכניקה הזו עולה 1,000 שקל, לעומת טבעת שעשויה רק מזהב, שעולה 4,000 שקל לפחות. זה פתרון לתכשיט ייחודי במסגרת מחיר סבירה. אפשרות אחרת היא לעצב תכשיט קל יותר מבחינת המשקל או לעשות דברים עדינים יותר במבנה, ולשלב יותר יהלומים — כך התכשיט אמנם יקר, אבל באופן יחסי מחירו לא עלה משמעותית לעומת טבעת שהיא נטו זהב".
לי וטל קוינטנר
"לפני שנתיים וחצי קניתי 100 גרם זהב ב–17–18 אלף שקל, והיום אותה כמות עולה 45 אלף שקל. החיפוש העיקרי שלי כל יום בגוגל הוא מחיר הדולר לשקל ומחיר הזהב, כי מטורף מה שזה עושה לעסק. זה כמו לומר לאופה שמחיר הקמח עולה פי שלושה"
טל קוינטנר עם אחותו לי
האחים טל ולי קוינטנר
צילום: אייל טואג
אף שגם מחיר הכסף עלה בשנה האחרונה, ביחס לזהב מחיריו עדיין נגישים יותר. הרצברג מספרת שהיא מבחינה במגמה של שילובי מתכות בניסיון להקל על ההוצאה. "הרבה באות אליי כדי להזמין סט עגילים לכמה חורים בכל אוזן, ואם מחליפים שניים או שלושה עגילים מזהב לכסף, זה מוריד את המחיר".
בעקבות התייקרות הזהב, ייתכן שבקרוב ייאלצו התכשיטנים לפנות למשאב טבעי אחר. "השתתפתי בוועידה השנתית של תעשיית המתכות היקרות, ואחד האנליסטים אמר שבתחום התכשיטים מתחילים לראות גידול בביקוש לפלטינה, שהיא יותר זולה מזהב לבן, למשל", אומר רוטברט. "לדעתי, בארץ עדיין מעדיפים זהב על פלטינה, פשוט מפני שזהב כחומר גלם הוא סוג של מטבע, שיכול לשמש כמזומן בעת הצורך, ופלטינה לא".
מויאל מספרת שנתקלה בלקוחות שהתיכו לא רק תכשיטים ישנים של סבתות וסבים, אלא גם חתיכות זהב ואפילו שיניים. "זה הזמן להתיך את הכל ולהשתמש בו כזיכוי, אין מה לתת לו לשבת במגירה או בכספת", היא אומרת. לדבריה, אחת השיטות שהתחילה ליישם בסטודיו היא שימוש בפחת שנוצר אחרי ליטוש התכשיטים. "כשמשייפים את התכשיט כדי ללטש אותו, אוספים גם את הזהב שמתפזר ממנו. גם זהב שנתפס בבגדים, מנערים, אוספים, מזקקים ומנסים להשתמש בו שוב. אפילו את המים שמסננים בהם את הזהב מזקקים. פעם זה נראה לי בזבוז זמן, עכשיו הזמן הזה שווה המון כסף", היא אומרת.
כדי להתמודד עם העלייה במחירי הזהב, מויאל שוקלת לשנות מעט את הדגש שהיא נותנת בעסק. "אני לא יודעת אם אמשיך לעצב תכשיטים יומיומיים, כי הם מתבלים מהר יותר. אני שוקלת למכור ליין יוקרתי יותר, כמו שפעם היו עונדים תכשיט לאירוע מיוחד. לצד זאת, חוויית הקנייה כיום צריכה להיות הרבה יותר גבוהה — שירות הלקוחות, הנראות, המיתוג, השפה והערכים. התכשיט הוא אותו תכשיט שהיה לפני שנה, אבל עכשיו כשהמחיר גבוה יותר — את צריכה לספק ללקוחה עוד ערך".
"תכשיט הוא כמו ביטוח"
הרצברג כלל לא התעסקה עם זהב כשהתחילה את דרכה המקצועית. "כשפתחתי את הסטודיו ב–2018, מיד אחרי סיום הלימודים, אפילו כסף נראה לי יקר, כי הגעתי מעיסוק בחומרים אחרים, כמו עץ, פליז, פלסטיק", היא מספרת. "הלקוחות התחילו לשאול אותי: 'את לא עושה את זה גם בזהב? אפשר להזמין גם בזהב?' והייתי שואלת אותן 'אתן נורמליות, אתן יודעת כמה זה יעלה?'. זה גרם לי להבין שיש ביקוש. חברה טובה, גם היא צורפת, אמרה לי: 'אם את רוצה להרוויח ולהתקיים מהעסק שלך — תעברי לעבוד עם זהב'. היא עזרה לי לעשות את הדחיפה הראשונה ולשים אלפי שקלים על קניית הציוד. הטכניקה היא אותה טכניקה והמלאכה אותה מלאכה. כסף או זהב, העיקרון הוא אותו עיקרון'.
לדברי הצורפים, פעמים רבות הביקוש נסוב סביב אירוע שמח ומשמעותי בחיים כמו חתונה, לידה או יום הולדת. "זה קורה בנקודות ציון בחיים, כך שעדיין יש הרבה קונים. אפשר לקנות עגילים קטנים ב–400 שקל, אבל להשקיע 4,000–5,000 שקל, וזה כנראה יתרחש סמוך לאירוע משמעותי", אומרת הרצברג.
גינת מויאל
"כשמשייפים את התכשיט כדי ללטש אותו, אוספים גם את הזהב שמתפזר ממנו. גם זהב שנתפס בבגדים, מנערים, אוספים, מזקקים ומנסים להשתמש בו שוב. אפילו את המים שמסננים בהם את הזהב מזקקים. פעם זה נראה לי בזבוז זמן, עכשיו הזמן הזה שווה המון כסף"
גינת מויאל
גינת מויאל
צילום: עופר וקנין
"חתונה הוא רגע אחד בחיים שבו בוחרים טבעות שהן נטו זהב", מספר קוינטנר. "אז כן, אני שואל למה להתפשר על זה, כשאנשים מתחילים חתונות ב–100 אלף שקל. זה לא סוד שתחום החתונות יקר, ואנשים ערוכים להוצאה".
לדברי קוינטנר, הקורונה והמלחמה דווקא הובילו לעלייה בביקוש. "אנשים שישבו בבית רצו לפצות את עצמם: 'עכשיו אני בבית, לא מרוויח, אבל זה הרגע, אני חשוב ואשקיע בעצמי'. גם בתקופת המלחמה, אנשים הבינו שהחיים קצרים. בתקופה הזו הרגשתי שהקניות קשורות יותר לנישואים, כשגברים חזרו מהמלחמה".
מויאל אומרת שבתחום טבעות הנישואים היא מבחינה בנהירה לכיוון ספקים גדולים יותר, כאלה שיושבים בפאתי הבורסה ליהלומים ברמת גן, למשל. "קונים שם טבעות נישואים שנעשות בטכניקה מסוימת שמדקקת את הזהב, וככה המחיר נמוך יותר. לפעמים האיכות נהדרת ולפעמים יש בעיות. אם אני מעצבת טבעת זהב עבה, של שלושה מילימטר למשל, מחירה יכול להגיע ל–7,000 שקל, וזה סכום מטורף. אבל יש חגים, יש לידות, וקונים כי זו השקעה לכל החיים. תכשיט זהב הוא לא נעל שתיהרס אחרי כמה שנים. הטבעת תישאר איתך, ואם לא תהיי מרוצה ממנה את יכולה להתיך אותה ולעשות משהו חדש. ככה זה היה מאז ומעולם: הסבתות שלנו היו מכינות צמידים מזהב, ועוברות ממדינה למדינה עם הון משפחתי. במובן הזה תכשיט הוא השקעה כמו ביטוח. את לא רוצה להפעיל אותו, אבל אם תצטרכי — הוא שם".
"מחיר של טבעת זהב עבה, של שלושה מילימטרים למשל, יכול להגיע ל–7,000 שקל, וזה סכום מטורף. אבל יש חגים, יש לידות, וקונים כי זו השקעה לכל החיים"
סיבוב שערכנו ברחוב אלנבי העמוס חנויות תכשיטים, ובהן חנויות תכשיטים, הראה שהדעות חלוקות. חלק מהמוכרים העידו על ירידה במכירות — "מוצר שעלה 500 שקל פתאום עולה 750 שקל", אמר אחד מהם. מצד שני, החנויות לא היו ריקות מקונים, למרות תלונות הסוחרים על הידלדלות בתנועת הקונים בשל עבודות הרכבת הקלה ברחוב. "אנשים מתרגלים למחירים בסוף וקונים — להשקעה או לחתונה — וגם כי הם מפחדים שאחר כך הוא יעלה עוד יותר", אמר מוכר אחר.
"הירידה זמנית וחסרת משמעות"
לצד העיסוק בפן הכלכלי ובתמחור, מויאל, קוינטנר והרצברג מדגישים גם את הצד הרגשי בניהול העסק. "מאוד קשה להקים מותג תכשיטים שהמטרה שלו היא להישאר מותג", מספרת מויאל. "לא באתי לעשות קופה וללכת. רציתי להקים מקום שיישאר לדורות קדימה, שגם הבת שלי תעבוד בו ומי שהתחתנה אצלי ויולדת אצלי, שהילדים שלה יקנו אצלי. זה באמת מה שקורה כבר 13 שנה ונחמד לראות את זה, אבל עם המחירים האלה זה מאוד־מאוד קשה. אני מקווה שאצליח לשמור על המותג הזה".
גם קוינטנר משתף באתגר לאזן בין תשוקה לפרנסה: "יש לי חדוות יצירה ואני רוצה לשמר אותה. כיף לי כשאנשים מרוצים, ואני מתעסק ברגעים שמחים של אנשים — יום הולדת או חתונה — ובסוף מתפשר ולא מעלה מחירים בצורה ישירה. אני מסכים להרוויח פחות כדי לשמר את הדבר הזה".
הירידה שמחיר הזהב רשם בשבוע האחרון לא מרגשת את הצורפים. "בהחלט אקנה את חומר הגלם בהקדם, אף שהמחיר עדיין גבוה", אומרת מויאל. "אבל אני לא מתרגשת מזה. אנחנו לפני חגי הקניות של נובמבר, יהיו סיילים גדולים והרווח גם ככה קצת נשחק".
גם בעיני קוינטנר, הירידה חסרת משמעות. "200 נקודות מתוך 4,000 זה בערך 5%, ירידה כזו היא טיפה בים. לא העליתי את המחירים לפי מחיר הזהב, אז אני לא מוריד בהתאם. אני מנצל את הזמנים האלה לרכישת חומר גלם, אבל להעביר את זה ללקוח לפי רמת דיוק כזו — זה לא נכון, ומחר אספוג את זה ממקום אחר כשאאלץ לקנות במחיר גבוה יותר. החומר המדהים הזה נוטה לעלות מהר ולרדת לאט".

@@@@ היזהרו מאנשים שרוצים להציל את העולם
4129 https://archive.md/kJwhO 
היזהרו מאנשים שרוצים להציל את העולם
אליזבת הולמס
יובל דרור 
לפני כמה שנים פרסמתי מחקר שבו ניתחתי את מכתבי המייסדים של גוגל, פייסבוק, זינגה וגרופון למשקיעים פוטנציאליים. מכתבים אלה צורפו למסמכי S1, שאותם חברות מגישות לרשות ניירות ערך האמריקאית (SEC) כחלק מתהליך הנפקת המניות. מצאתי שבכל המכתבים, המייסדים הסבירו למשקיעים שהם לא הקימו את החברות שלהם בשביל הכסף. כסף? מה פתאום, הם הקימו חברות כדי להפוך את העולם למקום טוב יותר. מייסדי גוגל הקדישו פרק שלם לטענה הזו; מארק צוקרברג הסביר שהמשימה של פייסבוק היא להפוך את העולם למקום "פתוח יותר ומחובר". אנחנו יודעים איך זה נגמר.
ההצהרות המנופחות מחשיבות עצמית של המייסדים – חלקם הסתבכו, חלקם פוטרו, חלקם עזבו בבושת פנים – מזכירות את כתבות הפרופיל שנכתבו על מייסד בורסת הקריפטו FTX, סם בנקמן־פריד. בנובמבר הוא הצליח להשמיד בתוך יממה כ־94% מההון האישי שלו, ואז מחק את האחוזים הנותרים בימים שלאחר מכן כשהוא מותיר אחריו מאות אלפי משקיעים המומים, שהפסידו את כל כספם בשל מעשי הנוכלות שלו.
סם בנקמן־פריד. מיליארדר מסוג חדש
סם בנקמן־פריד. הותיר אחריו מאות אלפי משקיעים המומים, שהפסידו את כל כספם בשל מעשי הנוכלות שלוצילום: LAM YIK FEI/NYT
אותו בנקמן־פריד, שתואר לא פעם כ"גאון פיננסי", התפרסם כמי שאימץ את אידיאולוגיית ה"אלטרואיזם האפקטיבי", שדוגלת בניסיון להרוויח כמה שיותר כסף כדי להשתמש בו במטרה לפתור את הבעיות הגדולות של העולם. בשורה של ראיונות דיבר בנקמן־פריד, אז עוד לא בן 30, על הבעיות שמאיימות על כדור הארץ – התחממות גלובלית, רעב, מחלות, באמת שלא חסר – ועל כך שהוא מאמין שביכולתו לפתור אותן.
מיטב הכתבות, העדכונים והפרשנויות, מדי יום ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
גם אליזבת הולמס, המייסדת של חברת תראנוס, הסבירה באינסוף הרצאות, ראיונות ושיחות עם משקיעים, שהיא עזבה את הלימודים בגיל 20 והקימה את החברה שלה כדי לפתור את אחת הבעיות הגדולות בעולם: אבחון בעיות רפואיות באמצעות בדיקת דם. השיטה הנוכחית, היא הסבירה, יקרה, סבוכה, איטית ומחייבת נטילת דם רב מהמטופל. אני יכולה לפתור את זה, טענה בלהט, ובכך להציל את חייהם של חולים רבים. לדבריה ההשראה להקמת החברה נעוצה במותו של הדוד האהוב שלה מסרטן, מוות מיותר שאותו ניתן היה למנוע אילו היה מאובחן בזמן (במציאות, הדוד שלה מת שנים אחרי שהיא הקימה את החברה, והיא מעולם לא היתה קרובה אליו).
בכל הסיפורים האלה, וברבים נוספים, מככבים שלושה גיבורים. הגיבורים הראשיים הם היזמים והיזמות, כולם אנשים צעירים. אנחנו מצפים מאנשים צעירים להיות חדורי אידיאלים ומטרה, אנחנו מצפים מהם להסתער על העולם עם סכין בין השיניים ולסמן מטרות גדולות. לכן זה נשמע לנו הגיוני, מתבקש ואפילו, איך לומר, חמוד, שהם מכריזים הכרזות פומפוזיות.
גיבורה נוספת שנוכחת בכל הסיפורים היא הטכנולוגיה. הטכנולוגיה היא הקסם השחור של תקופתנו, התבלין הסודי, האקס פקטור, הלחש המסתורי שבאמצעותו, אברה־קדברה, פותרים כל בעיה. ומאחר שטכנולוגיה נחשבת לפותרת הבעיות האולטימטיבית, היזמים והיזמות יכולים להבטיח הבטחות חסרות בסיס עובדתי, כלכלי או מדעי, ולהתפאר בכתרים חלולים כמו "פורצי הדרך" או "מנהיגי העתיד". אין מישהו שלא יתרגש מטכנולוגיה שמסוגלת לבצע 200 בדיקות מעבדה שונות על טיפת דם אחת. נכון, זה בלתי אפשרי, לא עכשיו וכנראה שגם לא בעתיד, אבל איזה יופי של חזון?
מה שמוביל אותנו לגיבורה השלישית: המדיה. בכל המקרים, ללא יוצא מהכלל, הצהרות בנוסח "אנחנו כאן כדי להציל את העולם", כדי "להפוך את העולם למקום טוב יותר", כדי "לפתור את הבעיה הגדולה של העולם", הוגברו, הועצמו ושודרגו על ידי המגפון העצום של המדיה, חלקה מסורתית שבה פורסמו בהרחבה כתבות או ראיונות, וחלקה חדשה – פייסבוק, טוויטר, אינסטגרם וכן הלאה. פעם אחר פעם, המדיה, ישנה וחדשה כאחת, עשתה מעט, אם בכלל, כדי לברר מהו הבסיס שעליו ניצבות אותן הבטחות פרועות לטכנולוגיה מהפכנית שתאפשר להציל את העולם. לא חבל להרוס סיפור טוב, תמונה טובה, ציטוט מעולה?
אפשר לפטור את כל זה כמשובת נעורים מתובלת בהגזמות טכנולוגיות מתלהבות ומדיה עצלה, אבל נדמה שמאחורי הסיפורים האלה מסתתרת מסקנה משותפת: במקרה שאתם תוהים אם כדאי להשקיע בסטארט־אפ חדש ומבטיח, בדקו אם היזמים מצהירים שהפתרון שלהם "יציל את העולם". אם הם השמיעו הצהרה מהז'אנר הזה, ברחו כל עוד נשמתכם באפכם וכספכם ברשותכם.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

