@@@@ עותק של "האלמגסט" של תלמי עם הערות בכתב ידו של גלילאו התגלה בפירנצה
1559 https://www.vietnam.vn/he/nghi-tap-the-duc-vai-ngay-duong-huyet-thay-doi-nhanh-den-muc-nao 
עותק של "האלמגסט" של תלמי עם הערות בכתב ידו של גלילאו התגלה בפירנצה
חוקרים זיהו בעותק מן המאה ה־16 של החיבור האסטרונומי המרכזי של תלמי הערות רבות המיוחסות לגלילאו, תגלית שעשויה לשפוך אור חדש על הדרך שבה התפתח מן המסורת הגיאוצנטרית אל המהפכה המדעית

היסטוריון גילה כי מהדורה מודפסת מן המאה ה־16 של *האלמגסט* — חיבור אסטרונומי עתיק ובעל השפעה רבה — כוללת הערות שוליים רבות בכתב ידו של גלילאו גליליי, האסטרונום שלימים ערער על תפיסת היקום הגיאוצנטרית שהוצגה באותו חיבור. הובא ברשות הספרייה הלאומית המרכזית של פירנצה.
היסטוריון גילה כי מהדורה מודפסת מן המאה ה־16 של *האלמגסט* — חיבור אסטרונומי עתיק ובעל השפעה רבה — כוללת הערות שוליים רבות בכתב ידו של גלילאו גליליי, האסטרונום שלימים ערער על תפיסת היקום הגיאוצנטרית שהוצגה באותו חיבור. הובא ברשות הספרייה הלאומית המרכזית של פירנצה.
תגלית חדשה בספרייה הלאומית המרכזית של פירנצה עשויה לשנות את האופן שבו היסטוריונים מבינים את ראשית דרכו האינטלקטואלית של גלילאו גליליי. חוקר ההיסטוריה של המדע איוון מלארה מאוניברסיטת מילאנו זיהה בעותק מודפס משנת 1551 של האלמגסט של תלמי עשרות הערות שוליים בכתב יד, שלדברי מומחים מתאימות לכתב ידו המוקדם של גלילאו. אם הייחוס הזה אכן יעמוד גם בבדיקות אקדמיות נוספות, מדובר בממצא נדיר במיוחד: לא רק ספר נוסף שניתן לקשור ישירות לגלילאו, אלא עותק מסומן של החיבור האסטרונומי החשוב ביותר של העולם העתיק, אותו טקסט שייצג במשך כ-1,400 שנה את תמונת העולם הגיאוצנטרית שלפיה הארץ ניצבת במרכז היקום. (Science)

לפי הספרייה הלאומית של פירנצה, העותק התגלה במסגרת מחקר שנמשך יותר משלוש שנים ונועד לברר איזו מהדורה של האלמגסט קרא גלילאו, ומה היה תפקידה של קריאה זו בעימות האינטלקטואלי שלו עם המודל ההליוצנטרי של קופרניקוס. העותק שנמצא הוא מהדורת באזל מ-1551, והוא אותר באוסף Magliabechiano של הספרייה. ניתוח פלאוגרפי ותוכני של ההערות מצא התאמה חזקה בין הכתב שבשוליים לבין כתב ידו הצעיר של גלילאו, וכן התאמה לרעיונות ולניסוחים המופיעים בכתביו המוקדמים והמאוחרים יותר, בהם גם טקסטים שנכתבו לפני Sidereus Nuncius משנת 1610. (ועידת הספרנים הלאומיים האירופיים)

החשיבות של הממצא אינה נעוצה רק בשאלת האותנטיות, אלא גם במשמעות ההיסטורית שלו. במשך שנים רבות הוצג גלילאו כמי שפרץ קדימה בעיקר בזכות אומץ פילוסופי, ניסוי ותצפית, ולעיתים גם בזכות חוש פולמוסי ופוליטי מפותח. התגלית החדשה מחזקת תמונה מורכבת יותר: צעיר שלמד לעומק את האסטרונומיה התלמאית, שלט בפרטים הטכניים והמתמטיים שלה, ורק מתוך ההיכרות הזאת הגיע בהמשך אל הביקורת עליה. במילים אחרות, ייתכן שגלילאו לא "מרד" בתלמי מתוך דחייה של המסורת הישנה, אלא דווקא מתוך שליטה עמוקה ב"היגיון הפנימי" שלה. גם המחקר הקודם של מלארה, שפורסם כספר ב-2024, טען כי ל-האלמגסט הייתה השפעה חשובה על כתיבתו המוקדמת של גלילאו ועל מעברו ההדרגתי לקופרניקניזם. (Springer Nature Link)

אחד הפרטים המסקרנים ביותר בממצא הוא דווקא פרט דתי. מלארה זיהה בדף ריק בעותק תעתיק של מזמור קמ"ה, עניין שנראה תחילה חריג בהקשר של ספר אסטרונומיה. אך בהמשך נמצאו לכך תימוכין: לפי דיווחים שצוטטו בתקשורת ובחומרים שנלוו לתגלית, קיימות עדויות מן המאה ה-17 שלפיהן גלילאו נהג להתפלל לפני שישב ללמוד את האלמגסט. גם פרט זה מוסיף רובד אנושי ומורכב לדמותו. במקום האיקונוקלסט המוכן תמיד לעימות חזיתי עם הסמכות הדתית, מתגלה כאן מלומד צעיר שראה בלימוד האסטרונומיה הקלאסית מעשה רציני, כמעט טקסי. (Smithsonian Magazine)

לפי הדיווחים, מלארה הבחין תחילה בכתב היד בינואר 2026, וכבר בלילה שלאחר מכן שלח הודעה נרגשת לשני מומחים איטלקים בכירים לגלילאו. אחד מהם, מיקלה קמרוטה מאוניברסיטת קליארי, אמר כי מבחינתו הייחוס של ההערות לגלילאו "בטוח לחלוטין". הספרייה הלאומית של פירנצה הציגה את התגלית רשמית ב-17.2.2026, וכעת צפוי המחקר המלא להתפרסם ב-Journal for the History of Astronomy. אם אכן יעבור את תהליך הביקורת ויתקבל, הוא עשוי לפתוח מחדש אחת השאלות המרכזיות בתולדות המדע: כיצד בדיוק הפך תלמיד מסור של המסורת התלמאית לאחד האנשים שתרמו יותר מכל לערעורה. (Biblioteca nazionale centrale di Firenze)

מבחינה היסטורית, זה אולי הלקח המעניין ביותר של התגלית. המהפכה המדעית לא נולדה תמיד מתוך ניתוק חד מן העבר, אלא לעיתים מתוך קריאה קפדנית בו. העותק המוער של האלמגסט מרמז שגלילאו לא רק הכיר את המסורת הישנה, אלא עבד בתוכה, פירש אותה, התווכח איתה ורק אחר כך פרץ ממנה החוצה. אם כך, הדרך אל ההליוצנטריות לא עברה רק בטלסקופ, אלא גם בשולי הדפים של ספר ישן.

מראה מקום: הידיעה ב-Science פורסמה ב-26.2.2026 מאת Joshua Sokol, עם המזהה 10.1126/science.zrozy54. (Science)

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ כפתור הפחד: חוקרים זיהו מנגנון במוח שמחליש תגובת בהלה לאחר שהאיום חולף
1560 https://www.haaretz.co.il/health/brain/2026-03-01/ty-article-magazine/.premium/0000019c-a8a2-db44-a1dd-acee1a0e0000 
כפתור הפחד: חוקרים זיהו מנגנון במוח שמחליש תגובת בהלה לאחר שהאיום חולף
מיקומך באתר

בריאות
שטיפת מוח
שיתוף בוואטסאפתגובות:
איש בודד על פני שטח 
בדידות
דכדוך
דיכאון
איור: Jorm Sangsorn \ Shutterstock.com
מחקר חדש מצא כי בעומק המוח פועלת מערכת שמעדכנת זיכרונות, וכי ניתן להאיץ את התהליך שבו המוח "לומד מחדש" שגירוי מסוים כבר אינו מסוכן – מנגנון שעשוי להסביר מדוע הדריכות דועכת אצל חלק מהאנשים מהר יותר מאחרים

איתי עניאל צילום סטודיו מיקס
איתי עניאל
01 במרץ 2026
יש רגעים שבהם הפחד ממשיך הרבה אחרי שהאירוע נגמר. אדם ששמע אזעקה בלילה עלול להמשיך להתעורר מכל רעש קטן גם שבועות לאחר מכן; מי שהיה עד לפיצוץ עשוי לקפוץ בבהלה מצליל של אופנוע או דלת נטרקת. התגובה הזו אינה מקרית. היא חלק ממנגנון הישרדותי עמוק של המוח.

טוען...
כתבות שאולי פספסתם

@@@@ When A.I. Took My Job, I Bought a Chain Saw
1561 https://www.nytimes.com/2025/12/28/opinion/artificial-intelligence-jobs.html 
When A.I. Took My Job, I Bought a Chain Saw
An illustration of a person sitting in front of a laptop screen. The person is rendered as if a tree, with wood grain and protruding branches and a bird perched on one of them.
Credit...Stefania Sbrighi
By Brian Groh

Mr. Groh is writing a book about the disappearance of a man in Lawrenceburg, Ind.

Some of the best career advice I’ve received didn’t come from a mentor — or even a human. I told a chatbot that A.I. was swallowing more and more of my work as a copywriter and that I needed a way to survive. The bot paused, processing my situation, and then suggested I buy a chain saw.

This advice would have seemed absurd back when I lived in Washington, D.C., in a dense neighborhood of rowhouses. But for the past 25 years, I’ve lived in Lawrenceburg, Ind., a small, working-class town where my grandparents once ran a bakery.

After my widowed grandmother died, I wanted to be closer to family and to live inexpensively while I wrote a novel. So I moved into her empty farmhouse on a hill overlooking the Ohio River, several smokestacks and the modest grid of downtown. Taxes from a casino help keep our Main Street looking quaint. But beneath that appearance lies a dark, familiar story: After factory jobs disappeared, neighbors without college degrees began dying in disproportionate numbers. In 2017, as opioid deaths reached a record high nationwide, a local radio station, Eagle Country, reported that county residents were “taking their own lives at a startling rate.”

Preoccupied with my challenges and those of the people I cared most about, I rarely gave much thought to this crisis. For most of my adult life, I wrote nonfiction and novels, making ends meet as a freelance copywriter. I assumed I was protected from the outsourcing and automation that had left so many of my neighbors unmoored.

Over time, however, marketing departments began hiring contractors overseas for a small fraction of my rate. Then they turned to artificial intelligence, which could spit out something good enough — or even exceptional — in seconds.

Maybe I should have seen it coming. I had hired a woman in the Philippines to do transcription work, but once A.I. proved just as capable, I began using the transcriptionist less often, then not at all. When my own work was being replaced, though, I felt shocked and ashamed. I was like a factory worker who had watched manufacturing jobs disappear for years yet, after decades on a production line, still couldn’t believe that he, too, was being let go.

Thank you for your patience while we verify access. If you are in Reader mode please exit and log into your Times account, or subscribe for all of The Times.

Thank you for your patience while we verify access.

Already a subscriber? Log in.

Want all of The Times? Subscribe.


@@@@ בפרויקט שיימשך כ-15 שנה, הסיוע הכספי לעסקים על תוואי המטרו יסתכם בכחצי מיליארד שקל
1562 https://www.themarker.com/news/transport/2026-02-09/ty-article/.premium/0000019c-4361-d571-affe-5f6348c30000 
בפרויקט שיימשך כ-15 שנה, הסיוע הכספי לעסקים על תוואי המטרו יסתכם בכחצי מיליארד שקל
עסקים שממוקמים במרחק של 4.5 מטרים מאתרי הקמת התחנות ובמפלס הרחוב יהיו זכאים לשיפוי ולסיוע כספי - כך אושר היום בוועדת הפנים בכנסת ■ בפרויקט המטרו ייבנו 109 תחנות בגוש דן והשפלה

@@@@ "בראש שלנו מדינת ישראל היתה משהו אחר. חשבנו שזה גן עדן"
1563 https://archive.md/6oz2F 
"בראש שלנו מדינת ישראל היתה משהו אחר. חשבנו שזה גן עדן"
מדור טיסות
אהוד בהטה
היי, לאן אתה ממריא מכאן?
לקנדה. אנחנו עוברים לשם, כל המשפחה. הייתי בארץ 16 שנה. נולדתי באריתריאה, בעיר יפה בשם אדי קיה. בגלל השלטון אבא ואמא שלי היו צריכים להתגייס לצבא. יש שם חוק גיוס חובה, אבל זה לא באמת חובה זמנית, זה לכל החיים. אבא שלי בן 60 בערך והוא עדיין בצבא. לא משחררים. נולדתי כששניהם היו בצבא, אנחנו סך הכל שמונה אחים. וברחתי משם.
מתי הבנת שאתה צריך לברוח?
למדתי בבית ספר של הקתולים, ושם שואלים אותך מה החלומות שלך. אני רציתי להיות חייל חזק. אבל אז ראיתי מה זה באמת הצבא שם. ראיתי את אבא שלי פעם בשנה למשך שבועיים. חיים בלי אבא. הוא בא, אומר לך שלום ונעלם. ואין איך לצאת מזה. אם המפקדים שלך לא מרוצים — כלא. גם לאמא. ומה עם הילדים? לא אכפת להם. ראיתי את החיים שם, יום יום, הסתכלתי על מה שקורה והבנתי. הייתי בן 12 וחצי והבנתי שאני חייב לצאת משם.
ככה לבד?
אני ועוד כמה חברים. ישבנו, שתינו קפה ודיברנו על החלומות שלנו. לכולנו היה אותו חלום, לצאת משם. כל אחד רוצה לברוח מהמדינה, כי אלה חיים שאי אפשר לחיות. לא אמרנו כלום לאף אחד, אי אפשר היה לדבר, גם שוטפים לאנשים את המוח. אז הלכנו לאתיופיה ואז לסודן, והגענו לפה דרך מצרים. מתו לנו בדרך שלושה אנשים, שני בחורים ובחורה. הייתי ילד. זה עשה לי טראומה, אני משתדל לא לזכור את כל הדברים האלה. אני משתדל שלא.
מה קרה כשהגעתם לפה?
חשבנו שזה גן עדן. בראש שלנו מדינת ישראל היתה משהו אחר. חשבנו שיקבלו אותנו, שנלמד פה, שיהיה סדר, שנלמד שפה. הגענו ושיחררו אותנו ליד התחנה המרכזית, ככה. המשכנו את החיים. אני גרתי בנתניה. עברנו את כל מה שקשה. כן חשוב לי להגיד תודה רבה למדינת ישראל. כי ברחתי מהמדינה שלי, ופה למדתי הרבה מאוד. התחתנתי. יש לי שני ילדים.
ולמה אתם עוזבים עכשיו?
16 שנה אני חי ככה. כל חודשיים הייתי הולך לבקש ויזה, עכשיו זה כל ארבעה חודשים. הגשתי בקשה להיות פליט. הייתי במעצר בחולות ליד באר שבע. אני חי במצב שבו אי אפשר לתפוס תור לבנק. מבקשים תעודת זהות, אין. יש לי נייר, אבל בכל מקום יש מספר אחר. אם אני אקריא להם את המספר שעל הנייר זה לא יעזור, אצלם יש מספר אחר. בבית חולים יש מספר אחר. במשטרה מספר אחר. ואני באתי מעולם אחר.
אתה כבר יודע מה תעשה בקנדה?
בעזרת השם תהיה לי אזרחות בקנדה, הם מכירים במבקשי מקלט ועוזרים להם. ואני רוצה שהילדים שלי ימשיכו ככה, בלי לפחד. אני לא רוצה שלילדים שלי לא יהיו חלומות או עתיד. גם אחותי היתה פה. הילדים שלה נולדו פה, למדו פה, ביקשו להתגייס לצבא ולא נתנו להם. החברים שלהם יוצאים לטיול שנתי והם לא הולכים.
זה קשה לכם לעזוב?
בטח. אבל אני יודע שיהיה בסדר. פה למדתי שאין קשה בעולם, מה שנראה קשה — גם אותו אפשר לעבור. למדתי כל כך הרבה מישראלים, מחברים שלי. תמיד התייחסו אליי כמו אל משפחה. 99% מהישראלים הם האנשים שלי. אנשים טובים. כשהאישה שלי ילדה כולם עזרו. יש לי הרבה חברים פה. אבל 16 שנה ככה זה קשה. אני משתדל למחוק את העבר, והחיים שלי היו יותר טובים פה מאשר באריתראה, אבל אני חייב לחשוב על העתיד של הילדים שלי. התחלתי את התהליך עוד לפני החתונה שלי, זה גם לקח הרבה שנים. ומאז נולדו שני ילדים, אחד בן שנתיים וחצי ואחת בת שמונה חודשים. ידידיה וציונה.
תספר לילדים שלך מה עברת?
לא, אני לא רוצה לספר להם בכלל. להיכנס לפרטים האלה זה יכול לגרום לשיגעון. אני אתקדם, אני אפתח להם דרך. ובגלל זה אני יוצא. במשך שנים על גבי שנים חיכיתי לדבר אחד — משרד הפנים. למה לא ויתרתי לפני, אני לא יודע. ביזבזתי את כל הכסף ואת כל הזמן שלי על עורך דין. אני מקווה שיום אחד בעיית מבקשי המקלט בארץ תיפתר. היום אני מעדיף לעבור את כל מה שקשה בעצמי, כדי שלילדים שלי יהיו חיים טובים. זה כל מה שאני רוצה. אני לא יודע מה זה אבא, אז אני צריך לייצר את זה מתוכי לבד.
מדור טיסות
משפחת זיו
"כולם שם עפים על מבצע הביפרים. מדברים על זה בהתלהבות מטורפת"
משפחת זיו. מימין: ליאור (49), אמיר (12), דביר (4), דניאל (10) והדס (43). גרים בגבעת ניל"י, נוחתים מדלהי
היי, מאיפה אתם נוחתים?
הדס: מטיול של חמישה שבועות בהודו. עוד לפני הקורונה תיכננו טיול של שנה במזרח עם הילדים, אבל אז העולם התהפך מאה אלף פעם. קורונה. מלחמה. מעבר דירה. בלה בלה בלה. ואמרנו, יאללה, הגיע הזמן, זה עכשיו או לעולם לא. אז לא שנה, אלא חמישה שבועות, אבל די, עושים את זה.
למה הודו דווקא?
הדס: שנינו מאוד אוהבים. ואני חצי הודית.
ליאור: אבא שלה נולד במומבאי. הודי מכובד, מעונב כזה, עם שפם ואנגלית בריטית מושלמת. יהודי שעלה עם כל המשפחה דרך תנועת נוער. הקהילה שלהם התפצלה לארץ ולקנדה.
הדס: לא נסענו לאזור שממנו הוא בא, למרות שההורים שלי טיילו שם במקביל. אבל יש לנו חיבור עמוק למקום הזה. לססגוניות, לאוכל, לשלוות הנפש הזאת למרות הטירוף.
זה לא קל לקחת שלושה ילדים לטיול בהודו.
ליאור: נכון, אבל זה משהו שנבנה במשך שנים. היו כמה מצקצקים, אמרו שהם מפסידים מלא בית ספר, מלא חומר! אבל רצינו שהם ילמדו גם דברים אחרים. העולם הוא לא פחות בית ספר. והיה מדהים לראות אותם מתנהגים בצורה כל כך אחרת. מילדים שצריך לגרור בבוקר לכיתה לילדים שקמים תוך שנייה, רעננים וסקרנים, ישנים במיטה משותפת, עושים צחוקים, קמים באמצע הלילה כדי להספיק לטיסה.
הדס: היו כאלה שהרימו גבה. המורה של דניאל דווקא הכי פירגנה בעולם.
מה לומדים בהודו שאין בבית ספר?
אמיר: מלא תרבויות אחרות ועולם חדש לגמרי. ושלא כל מי שדופק בטירוף על החלון של האוטו רוצה לפגוע בך. אבל זה כן מפחיד.
דניאל: הרגשתי שהאנגלית שלי ממש משתפרת. וממש אהבתי את החופים עם הסרטנים. פחות אהבתי את העיר, למרות שרכבנו על פיל.
אמיר: ולומדים לחצות כביש בלי מעבר חציה, כשאף מכונית לא עוצרת בחיים.
ליאור: באופן כללי לחצות כביש שם זה בגדר נס. נסים קורים שם. שמונה נתיבים לכל כיוון, כולם צופרים. אבל אין כעס. אז לומדים שכאוס לא בהכרח אומר אלימות. זה שיעור גדול. ותוך כדי, פיל עובר.
אמיר: היינו גם באיי אנדמן, צללתי שם, ראיתי המון דגים, היה שם אחד שנראה כמו נמו.
איך אנשים הגיבו אליכם שם?
הדס: עם הילדים כל הזמן הצטלמו. ברגיל.
ליאור: וברגע ששמעו שאנחנו ישראלים, בכל מקום היתה התלהבות. הם עפים על מבצע הביפרים. כל הזמן אמרו לי על זה. הם זוכרים את זה אחרי חודשים. "איטס אמייזינג, וואט יו דיד". מדברים על זה בהתלהבות מטורפת.
הדס: אנחנו אוהבים הודים והם אוהבים אותנו. ביקרנו חברה שלי מהעבודה, זו היתה הפעם הראשונה שנפגשנו. היא הודית מקומית שמעולם לא יצאה מהודו, אין לה אפילו דרכון. וזו היתה חוויה מדהימה לאחד את שתי המשפחות.
ליאור: היא לימדה אותנו להכין צ'פאטי, ובאופן כללי היא, בעלה והילדים היו כל כך מקסימים. אתה נכנס למטבח של משפחה ונתקל בנדיבות מטורפת. "אתה אוהב? קח".
מה רציתם שהילדים יקחו מהטיול הזה?
ליאור: לא לשפוט מהר. לא לפחד ממה ששונה. יש משהו ברוחב הלב ההודי, באפס השיפוטיות והקבלה, שחשוב להנחיל. הלוואי שהיה את זה יותר בחברה הישראלית. אם אתה מגיע לכל סיטואציה עם עיניים ביקורתיות ושיפוטיות אתה מפספס הכל. וזה קצת מה שעושים פה.
מה תציעו למי שחושב לצאת לטיול ארוך?
הדס: קודם כל, לקנות כרטיס טיסה. פשוט לעשות את זה. לשים את זה בלוח שנה. אחרת זה מתמסמס במשך שנים. אז הם הפסידו קצת בית ספר, אבל למדו המון דברים אחרים, וראו פיל בכביש, והשתפרו באנגלית, וצללו עם מלא דגים כולל נמו.
ואיך זה לחזור?
הדס: מחר חוזרים לשגרה. דביר אבא של שבת. ויש מלא שיעורי בית.
ליאור: אבל משהו זז, אנחנו מקווים שהוא לא ייסגר מהר מדי.
השיחות במדור נערכו לפני פרוץ המלחמה

@@@@ משי קלינשטיין: "עשיתי רע, ואז התחילה החזרה שלי בתשובה" | היום
1564 https://www.israelhayom.co.il/magazine/shishabat/article/19836781 
משי קלינשטיין: "עשיתי רע, ואז התחילה החזרה שלי בתשובה" | היום
No data found

@@@@ Something went wrong, but don’t fret — let’s give it another shot.
1565 https://x.com/TheMarker/status/2026740948672102534 
Something went wrong, but don’t fret — let’s give it another shot.

⚠️Some privacy related extensions may cause issues on x.com. Please disable them and try again.

@@@@ אב ל-7 הוריש את כל רכושו לבן אחד. ביהמ"ש ביטל את הצוואה אחרי שהתרגיל נחשף
1566 https://ch10.co.il/news/1040271/ 
אב ל-7 הוריש את כל רכושו לבן אחד. ביהמ"ש ביטל את הצוואה אחרי שהתרגיל נחשף

בית המשפט המחוזי בתל אביב קיבל את הערעור של שבעה אחים ממושב בדרום, והורה על פסילת צוואה שהורישה את כל רכוש המשפחה לבן אחד.

הערעור התקבל לאחר שבא כוח האחים, עו"ד אבי גפן, הציג מסמכים אותם הגיש הבן היורש למוסד לביטוח לאומי, לפיהם אביו דמנטי לחלוטין, ולא מזהה את סביבתו.

מול בית המשפט לענייני משפחה טען אותו בן בתוקף, כי הצוואה עליה חתם אביו, באותה עת ממש, ואשר העבירה אליו את כלל רכוש המשפחה, נעשתה כשהאב צלול לחלוטין ואחראי למעשיו.

בית המשפט המחוזי, בהרכב שלושה שופטים, קיבל את ערעור האחים, בדעת רוב, וקבע: "בית המשפט אינו תכנית כבקשתך", ולא ניתן להציג שני מצגים סותרים לשתי רשויות שונות של המדינה.

במרכז הסכסוך רווי היצרים עמד מושבניק, שבמשך עשרות שנים עמד בראש משק משפחתי במושב בדרום הארץ, ולאחר מותו הפך רכושו למוקד סכסוך מר בין ילדיו.

בלב המחלוקת עמדה צוואה שנחתמה בסוף שנת 2014, שבה הוריש האב את כל רכושו - כולל המשק במושב - לבן אחד בלבד, תוך נישול מוחלט של יתר ילדיו.

השאלה שעמדה בפני בית המשפט למשפחה הייתה פשוטה אך טעונה: האם במועד החתימה על הצוואה היה האב כשיר להבין את משמעות מעשיו או שכבר היה מצוי בעיצומה של מחלת האלצהיימר שבה אובחן מספר חודשים לאחר מכן?

הסימנים הראשונים להידרדרות במצבו של המושבניק הופיעו כבר בשנת 2013. בני משפחתו תיארו מקרים של בלבול ואובדן דרך, גם באזורים אותם הכיר היטב.

במהלך 2014 נמשכו אירועי השכחה וההתמצאות הלקויה - אך למרות זאת, בדצמבר אותה שנה הגיע האב המנוח למשרדו של עורך דין ונוטריון וחתם על צוואה.

הנוטריון הקריא לאב את נוסח הצוואה והתרשם כי הוא מבין את תוכנה. לא צורפה לצוואה חוות דעת רפואית כלשהי, והחתימה התבססה אך ורק על התרשמותו האישית של הנוטריון. בדיעבד טענו האחים כי האב היה, נוסף לכל הצרות, גם כבד שמיעה, וכי במעמד החתימה לא הרכיב מכשיר שמיעה - עניין שלטענתם הפך אותו למעשה לחירש לחלוטין במעמד החתימה.

התמונה השתנתה לחלוטין חודשים ספורים לאחר מכן.

בתחילת 2015 נבדק האב המנוח על ידי רופא גריאטרי, אשר קבע כי הוא סובל ממחלת אלצהיימר בשלב מתקדם. בהמשך נערכה לו גם הערכת תלות מטעם המוסד לביטוח לאומי, שבה תואר אדם שמתקשה להתמצא אפילו בביתו, אינו מזהה את הסובבים אותו וזקוק להשגחה כמעט מלאה.

באחד המקרים שתועדו בדו"ח, מוסרת העובדת הסוציאלית שנשלחה לבדוק את האב, כי הוא לא זיהה את בנו שנכנס אל החדר - אותו בן שירש בסופו של דבר את כל רכושו - וסבר כי מדובר בכלל ביושב ראש ועד המושב.

בעקבות ממצאיה המליצה העובדת הסוציאלית לא להשאיר את האב לבדו מחשש לשלומו.

לאחר פטירת האב בשנת 2019, בגיל 86, הגיש הבן היורש בקשה לקיום הצוואה. האחים, שגילו בצוואה כי נושלו לחלוטין מהירושה, פתחו בהליך משפטי בבית המשפט לענייני משפחה.

בית המשפט מינה פסיכיאטר מומחה מטעמו, שקבע כי לאור מצבו החמור של האב בשנת 2015, סביר מאוד להניח כי גם במועד חתימת הצוואה כבר סבל מאלצהיימר. המומחה העריך כי האב לא היה כשיר לחתום על הצוואה בסבירות של 55%–65%.

למרות חוות דעת המומחה מטעמו, העדיף בית המשפט לענייני משפחה את עדויות השכנים וחברי המושב, שטענו כי האב היה דעתני, חד וצלול, וכי ביקש להוריש את רכושו לבן שהיה היחיד מבין האחים ששמר שבת כמו אביו, ואף טיפל בו במסירות בערוב ימיו.

לאור זאת אישר בית המשפט את תוקף הצוואה.

האחים לא ויתרו ופנו לעורך הדין אבי גפן, שהגיש בשמם ערעור לבית המשפט המחוזי בתל אביב. אחד הקלפים המכריעים שהיטה את הכף, היה מסמך שחשף עו"ד גפן, אותו הגיש הבן עצמו לביטוח הלאומי, בסמוך למועד בו נחתמה הצוואה, שבו תיאר את אביו כאדם שאינו מזהה אנשים, הולך לאיבוד וזקוק לסיוע כמעט מלא.

לטענת עו"ד גפן, לא ייתכן שאדם יטען בפני רשות אחת כי אביו חסר שיפוט ואינו אחראי למעשיו - ובפני בית המשפט יטען בדיוק ההפך, קל וחומר כשמדובר בצוואה שמיטיבה עמו בלבד.

עוד נטען, כי הבן אף הודה שהגזים בתיאור מצבו של האב לצורך קבלת גמלת סיעוד, כלומר, הודה בהונאה של רשויות הביטוח הלאומי. בנוסף נטען שהאב לא היה מסוגל להגיע בעצמו לנוטריון, ושהבן היורש ככל הנראה הסיע אותו למעמד החתימה, עובדה המעוררת חשש להשפעה בלתי הוגנת.

פסק הדין ניתן בהרכב השופטים גרשון גונטובניק, עינת רביד ונפתלי שילה. בעוד שראש ההרכב, השופט גונטובניק, סבר כי אין מקום להתערב בפסיקת בית המשפט למשפחה, השופטים רביד ושילה קיבלו את הערעור.

שופטי הרוב קבעו כי יש להעדיף מסמכים שנערכו בזמן אמת על ידי גורמים מקצועיים - רופאים ועובדי הביטוח הלאומי - על פני עדויות מאוחרות של בני משפחה ושכנים.

השופטים התרשמו כי מסמכים אלה מציגים תמונה עקבית של הידרדרות קוגניטיבית חמורה בסמוך מאוד למועד החתימה על הצוואה.

כמו כן, קיבלו השופטים את חוות דעת המומחה שמונה על ידי בית המשפט לענייני משפחה, אשר קבע כי מחלת האלצהיימר אינה מופיעה בבת אחת. לדבריו, מדובר במחלה המתאפיינת בהתדרדרות ממושכת, ולכן גרסת הבן היורש, שלפיה אביו לקה במחלה רק לאחר מעמד החתימה על הצוואה - חודשים ספורים לפני שאובחן כסובל מאלצהיימר מתקדם - אינה סבירה.

כך הכריע בית המשפט המחוזי, בדעת רוב, כי במועד עריכת הצוואה לא היה המנוח כשיר דיו להבין את משמעות מעשיו.

בית המשפט הורה על ביטול הצוואה, והחזרת חלוקת העיזבון למסלול של ירושה על פי דין, לפיה על הרכוש להתחלק בין היורשים לפי סדר הירושה הקבוע בחוק.

לדברי עו"ד אבי גפן, שייצג את המערערים, קביעת בית המשפט בסוגיה זו היא תקדימית. למעשה חיזק בית המשפט את עיקרון ההשתק, לא רק בפני בית המשפט, אלא גם בפני יתר רשויות המדינה, וקבע שלא ייתכן כי יורש יציג בפני רשות אחת תמונה שלפיה אביו דמנטי ואינו מזהה את סביבתו ולכן זכאי לגמלה, בעוד שבפני רשות אחרת תוצג על ידו תמונה הפוכה לחלוטין, שלפיה אביו כשיר מנטלית לחתום על צוואה מורכבת.


@@@@ משתפי הפעולה: האנשים שהופכים ארגון מפואר לגוף רקוב ומושחת
1567 https://archive.md/baO8y 
משתפי הפעולה: האנשים שהופכים ארגון מפואר לגוף רקוב ומושחת
השר בן גביר והמפכ"ל דני לוי. נדרשות שנים כדי לשקם ארגון שהושחת
בשנה האחרונה פורסמו אינספור כתבות שמספרות על מצבו העגום של השירות הציבורי. רבות מהן עסקו במה שקורה במשטרה לאחר שהשתלט עליה העבריין המורשע, איתמר בן גביר. אבל מפולת הבינוניות והשחיתות לא נעצרת שם, ובחודשים האחרונים פורסמו כתבות שעוסקות גם בבריחה ההמונית של אנשי מקצוע ממשרד התחבורה, משרד החינוך, משרד האוצר, המשרד להגנת הסביבה ומכמעט כל משרד ממשלתי אחר. ללמדנו שבתקופת ממשלת נתניהו לא רק התרחש הטבח הגדול ביותר ביהודים מאז השואה, אלא גם ריסוק שיטתי של המגזר הציבורי, ריסוק שצריך להיות עיוור כדי לא להבחין בו.
אירועים אלו מעלים את השאלה מדוע היה כל כך קל לרסק את הארגונים הללו, מדוע היה כל כך קל להשתלט עליהם, לרוקן אותם מאנשי מקצוע ולהעמיד בראשם אנשים בינוניים, חלשים וחסרי חוט־שדרה, כאלו שמשתפים פעולה עם מנהלים בריונים, עבריינים ומושחתים? מדוע נדמה שאף אחד לא קם ומתנגד? לאן נעלמו כל האנשים הטובים?
למרבה הפלא, המתכון לנפילתם של ארגונים לידיו של מנהל עבריין דוגמת איתמר בן גביר או מנהלת מושחתת דוגמת מירי רגב אינו מורכב.
תנאי ראשון לנפילתו של ארגון הוא היותו חלש. ארגונים חזקים המבוססים על שדרה ניהולית חזקה, על תרבות ארגונית בהירה ויציבה ועל מסורת מקצועית גאה מסוגלים להתנגד ואפילו לדחות מנהל מושחת שמנסה להשתלט עליהם. לעומת זאת, ארגונים שבהם השדרה הניהולית מפוררת וחלשה — כאלה שבהם התרבות הארגונית מבוססת זה זמן על פרוטקציות, נפוטיזם, ליקוקים וחנפנות, והמסורת המקצועית בינונית ולא מרשימה — ייטו ליפול במהירות רבה.
תנאי שני לנפילתם של ארגונים קשור בפעולותיו של המנהל שהשתלט עליהם. הוא צריך להיות כוחני וברוטלי ולכרות במהירות כמה בריתות עם כמה מאנשי המפתח בארגון, כמו הייעוץ המשפטי, סמנכ"לי כוח אדם או הכספים, תוך שהוא מקדם במהירות אנשים שמפגינים נאמנות עיוורת. אם מדובר בארגון במגזר הפרטי, הוא צריך לכרות בריתות עם כמה מהדמויות שיושבות בדירקטוריון, אך זו משימה קלה יחסית בהינתן שלפחות חלק מחברי הדירקטוריון הצביעו למנותו.
מהלכיו של המנהל משדרים מסר וברור: בוס חדש הגיע, והוא מעדיף נאמנות על פני כל תכונה אחרת. בתוך זמן קצר העובדים מגלים שכל ניסיון להרים ראש נתקל בשימועים ופיטורים או בדלתות סגורות מצד אנשים שעד לא מזמן היו אמורים לטפל בתלונות.
מרגע ששני התנאים האלו מתקיימים, מגיחים מנהלים בדרגי ביניים ובדרגים גבוהים שמוכנים לשתף פעולה עם המנהל המושחת. משתפי הפעולה האלו שייכים לאחת מארבע קבוצות.
השרה רגב. ארגונים שבהם השדרה הניהולית מפוררת וחלשה, ומבוססים על פרוטקציות, ליקוקים וחנפנות, ייטו ליפול במהירות
הקבוצה הראשונה היא של המושחתים. המנהלים המושחתים תמיד היו כאלה, אבל הם לא נופפו בשחיתותם כי לא היתה לכך לגיטימציה. הם תמיד עיגלו פינות, תמיד חתכו קופונים והתהלכו באזורים אפורים, אבל כעת, סוף סוף, הם יכולים לצאת מהארון ולהפגין את סיאובם ברבים ואפילו להתגאות בו. מבחינתם, המנהל שהשתלט על הארגון הוא האדם שלו הם ציפו. הם יהיו הראשונים לפרוס בפניו את השטיח האדום.
הקבוצה השנייה מורכבת ממנהלים נורמטיביים שהבינו את היתרונות הכרוכים בשחיתות. הם גילו שעצימת עין מניבה טובות הנאה אישיות, כספיות או מקצועיות. חברי הקבוצה הזאת הם המנרמלים: הם אלו שמצדיקים את השחיתות שמשתלטת במהירות על הארגון, הם אלו שמסבירים שהכל בסדר ושאין כאן שום בעיה.
מכיוון שהם מנדבים את המוניטין שלהם כדי להלבין את המתרחש, הם ממונים ל"שרי החוץ" והופכים לפניו הציבוריות: הם אלו שמתראיינים לכלי התקשורת, משכנעים את הרגולטור, מדברים באסיפות עובדים. חלקם אידיוטים שימושיים, וחלקם מבינים שמשתמשים בהם ופשוט לא אכפת להם. הם יכולים להיות אנשים מנוסים, משכילים ועתירי הישגים, אבל הם פשוט לא מבינים על מה כולם מלינים. חברי הקבוצה הזאת יזכו ליחס מלטף במיוחד מהמנהל המושחת; הם אנשי המפתח.
הקבוצה השלישית היא של מנהלים בינוניים, חסרי כל כישורים או יכולות. בדרך לא־דרך הם קודמו לעמדות ניהול והם מבינים שאין להם סיכוי להשתלב בארגון אחר. הם יודעים שהם כלומניקים וזו בדיוק הסיבה שאין להם כל כוונה לעמוד מול השחיתות ששוטפת את הארגון.
והמנהלים מהקבוצה הרביעית והאחרונה הם אנשים חסרי עמוד־שדרה. יש להם כישורים, הם אנשי מקצוע לא רעים, אבל הם פשוט אדישים או שהם סתם חלשים. הם רוצים לחזור הביתה בשלום ולא מעניין אותם מה קורה במקום העבודה שלהם. אלו הם מושכי הכתפיים המקצועיים: "מה אני יכול לעשות?" הם שואלים. "ככה זה", הם מוסיפים.
נתניהו עם השרים כץ וקרעי, ביולי. ארגון שהושחת הוא כמו פונדקאי שעל גופו השתלט טפיל: מבחוץ הכל תקין, מבפנים הכל רקוב
כמשתף פעולה אין זה משנה לאיזו קבוצה אתה שייך: על פי רוב אתה יודע שאתה משתף פעולה עם עבריין או עם מושחתת, ובכל זאת, אתה בוחר להמשיך בכך, כל יום מחדש.
המנהל המושחת יודע לזהות בקלות מי שייך לאיזו קבוצה. הוא יקדם במהירות את חברי הקבוצה הראשונה והשנייה, ילעג בסתר (יחד עם חברי הקבוצה הראשונה והשנייה) לחברי הקבוצה השלישית ויתעלם מחברי הקבוצה הרביעית. מי שלא שייך לאחת הקבוצות האלו דינו אחד: להיות מפוטר או להידחק החוצה. הוא יורחק ממוקדי קבלת החלטות ובתוך זמן קצר יגלה שהוא הפך "גורם בעייתי" או "עושה צרות", כזה שיש להיפטר ממנו מכיוון שהוא פוגע ביכולת של הארגון לעבוד בצורה חלקה.
ככל שהארגון חלש יותר וככל שהוא פחות אטרקטיבי, כך יזלגו ממנו במהירות גדולה יותר אנשי מקצוע ראויים. מי שיש לו חלופה יפנה אליה, ומי שאין לו — ינסה להוריד את הראש; הוא יחכה לפנסיה, יפתח תחביבים, ייצא לחופשות ארוכות וינסה להסתתר עד יעבור זעם. רק שלעתים הזעם לא עובר, ולכן מי שנותר בארגון הם אנשים השייכים לאחת מארבע הקבוצות המוזכרות — מושחתים ותיקים, מושחתים חדשים, בינוניים או חסרי עמוד־שדרה — כולם מנהלים עובדים שאין להם ברירה או כאלו שמקווים שהמנהל הגדול יבחין שגם הם נלהבים לשרת את מטרותיו.
מהרגע שזה קורה, הארגון נופל. הוא ממשיך לתפקד, הוא ממשיך להעניק שירות, אבל זו עטיפה ריקה. ומכיוון שאין באמת סודות, בוודאי לא במדינה קטנה כמו ישראל, בתוך זמן קצר המוניטין של הארגון סופג מכה אנושה. גלי ההלם יפגעו תחילה במערכות הפנימיות של הארגון ואז הם יתפשטו החוצה.
ברמה הפנימית, אנשים שקודמו בתקופת השחיתות יקדמו אנשים בדמותם, ולכן אנשים חדשים, ראויים ומקצועיים יתרחקו מהארגון בשעה שהריקבון יתפשט גם לדרגי הניהול הנמוכים. זו הסיבה שהנזק שנגרם לארגון מכהונתו של מנהל מושחת הוא ארוך טווח ולא נעלם לאחר החלפתו.
ברמה החיצונית "הלקוחות" של הארגון יתחילו להרגיש על בשרם את הבינוניות, את העליבות, את הרמה הנמוכה של מי שנותן להם שירות. אם יש להם אלטרנטיבות הם יפנו אליהן, ואם לא, הם יעשו ככל יכולתם כדי להימנע ממגע עם אנשיו.
התוצאה של כל זה היא ארגון שדומה לפונדקאי שעל המוח והגוף שלו השתלט טפיל: כלפי חוץ הוא נראה נורמלי, כזה שיש בו נהלים, שיש בו סדר, היררכיה ותפקוד, אבל מבפנים הוא מצחין ורקוב.
התהליך הזה, שבו טפיל משתלט על פונדקאי ושהתרחש במהירות יחסית במשטרה, אינו ייחודי למגזר הציבורי; הוא קיים גם במגזר הפרטי, גם במגזר השלישי, גם באקדמיה וגם במקומות נוספים. מושחתים פועלים בכל מקום והם לא בוחלים בסוג מסוים של ארגונים. מהרגע שהם מצליחים להשתלט על ארגון שיש לו משאבים, הם ממהרים להפנות אותם לטובתם האישית וזאת כדי לשרת אג'נדות מסוגים שונים; כלכליות, פוליטיות, כוחניות או כל אג'נדה אחרת.
כסוציולוג שליווה מקרוב ומרחוק כמה וכמה ארגונים, וראה כיצד תהליך כזה מתחיל, מתפתח ואז מושלם, אני יכול לדווח שמדובר באירוע קשוח ואלים. אין בו שום דבר מצחיק. הוא דומה למצב שבו על שכונה שקטה משתלט עבריין שהופך את חיי תושביה לבלתי נסבלים. בלית ברירה, כל מי שיכול עובר דירה, מכיוון שהוא מבין שערך הנכסים שלו צולל במהירות לכיוון האפס המוחלט.
ההבנה כיצד ארגונים נופלים לידיהם של אנשים מושחתים חשובה כיוון שהיא מספקת מפה שבאמצעותה ניתן לזהות ארגונים נוספים שנמצאים בסכנה לנפילה מהירה. המשטרה נפלה, משרד התחבורה נפל, משרד התקשורת נפל ומשרדי האוצר והחינוך מתנדנדים.
אני מעריך את זמן הבנייה מחדש של ארגונים שנופלים קורבן לידיהם של מנהלים מושחתים ביחס של 1:5: כל שנה של שחיתות מתורגמת לחמש שנות התאוששות ובנייה מחדש. מכאן ששנה־שנתיים נוספות של כהונת "מנהלים" החביבים כל כך על משפחת נתניהו שיעמדו בראש משרדים ממשלתיים יובילו לפגיעה במגזר הציבורי שעלולה להימשך כשני דורות.

@@@@ סרטי השבוע בטלוויזיה
1568 https://archive.md/jyJwY 
סרטי השבוע בטלוויזיה
אשה צעירה מבטיחה
צעירה מבטיחה Promising Young Woman
הוט סינמה 1, שבת 28.2, 22:00, 114 דקות. הוט/יס VOD, פרטנר
בבתי הקולנוע מוצג כעת עיבוד חופשי לרומן "אנקת גבהים", שסובל מהביקורות אבל מצא לעצמו קהל. ביימה אותו אמרלד פנל הבריטית, שחקנית לשעבר ("הכתר") שעברה ליצור בעצמה ותמיד מושכת תשומת לב. כך היה בסרטה הקודם, "סולטברן" (זמין באמזון), ועוד קודם לכן ביצירת הביכורים שלה מ-2020, "צעירה מבטיחה". קארי מאליגן ("החינוך של ג'ני") מככבת בתור קאסי, האנטי-גיבורה של הדרמה עתירת הביקורת החברתית וההומור האפל. היא אכן בעלת פוטנציאל אבל בחרה בנקמה סדרתית במין הגברי: קאסי מתחזה לשיכורה בפאבים וגברים שמנסים לנצל אותה, במקום להשיבה הביתה בשלום, סובלים מהיכולות שרכשה בלימודי רפואה. היא מצדיקה את התנהגותה בטראומת עבר, שמתעוררת כשהיא פוגשת בחבר ללימודים (הקומיקאי והיוצר בו ברנהם). פגישה הגורמת לה להקצין אף יותר את דרכיה. השילוב בין מיניות וסבל, כמו גם יחסים עכורים בין המינים, המשיכו ללוות את יצירתה של פנל. כך גם טיפול קליל וצבעוני בנושאים קודרים ושימוש משובח במוזיקה פופולרית.
חדר המורים The Teachers' Lounge
יס+ סינמה, א' 1.3, 18:47, 98 דקות. גם יס VOD, פרטנר
מחפשים את הבינג' הבא?
הירשמו וקבלו את המלצות הצפייה הכי שוות
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
פסטיבל הקולנוע של ברלין ננעל השבוע ופרס "דב הזהב" המרכזי הוענק לסרט "מכתבים צהובים" של הבמאי הגרמני-טורקי אילקר צ'טאק. הקהל בישראל עשוי להכיר את שמו בזכות סרטו הקודם והמצוין, "חדר המורים", נציג גרמניה לטקס האוסקר של 2024. הדרמה הפדגוגית מתרחשת כולה בין כתלי ספר ציבורי, ומתמקדת במורה אחת יוצאת דופן. מגלמת אותה לאוני בנש, שמאז הסרט תרמה מכישרונה גם לסרטים "5 בספטמבר" ו"משמרת מאוחרת". היא מופלאה במיוחד בתור המורה קרלה נובאק, קשוחה אבל הוגנת מול התלמידים וחדשה במוסד הלימודי, מבחינה בכל מה שלא תקין. כאשר מכת גניבות פוקדת את חדר המורים אליו התלמידים לא מורשים להיכנס, קרלה מחליטה לטמון פח לגנב וגם מתקוממת מול שיטות החקירה של הסגל את הילדים, חושדת כי מוצא אתני הופך אותם לחשודים. צ'טאק מביים את התסריט הכתוב היטב כמו מותחן לא פחות מאשר כדרמה אנושית על צדק מול מערכתיות.
אחי איפה אתה? ?O Brother, Where Art Thou
יס+ דיאמונדז, ב' 2.3, 21:30, 104 דקות. גם יס/הוט VOD, פרטנר
"האודיסיאה" של הומרוס תשוב אל מסכי הקולנוע בחודש יולי בצורת אפוס של כריסטופר נולאן. סיפור המסע המכונן על שיבה הביתה היווה השראה לסרטי קולנוע רבים, אבל מעטים ניחנו במקוריות של "אחי איפה אתה?" מתחילת המאה. האחים איתן וג'ואל כהן הלבישו את המבנה הסיפורי על הימלטות שלושה אסירים במיסיסיפי של שנות ה-30. ג'ורג' קלוני מגלם פושע ממולח שנידון לעבודות פרך וכבול בשלשלות לשני נבערים מקומיים (ג'ון טורטורו וטים בלייק נלסון). שמו יוליסס והוא משכנע את שותפיו האזוקים לברוח ולמצוא אוצר. התקופה היא שנות השפל הכלכלי הגדול בארצות הברית, ההצעה מוצאת חן בעיניהם והשלושה נסים כאיש אחד להרפתקה מלאת צרות וטיפוסים משונים. הדמויות שבדרך הן תחליפים למפגשים של אודיסאוס עם יצורים מיתולוגיים, למשל ג'ון גודמן בתור גזען שתום-עין במקום הקיקלופ המיתי. פסקול הסרט, המורכב משירי בלוגראס וקאנטרי שורשיים של דרום ארצות הברית, הוא יצירה בפני עצמה.
ארמגדון Armageddon
החל מה-2.3 בסלקום, 145 דקות. גם הוט VOD, דיסני+
מה יותר קל: ללמד אסטרונאוטים לקדוח או לאמן קודחי נפט למשימה בחלל? בסרט שביים מייקל ביי ("בחורים רעים") ב-1998 מככבת האופציה השנייה, מה שבלבל אפילו את השחקן הראשי, בן אפלק. בשיחה מפורסמת בינו לבין הבמאי, אפלק תמה על ההחלטה התסריטאית ותגובת ביי הייתה לבקש ממנו לסתום את הפה. יש עוד חורי עלילה בעומק של באר נפט ב"ארמגדון", הסרט בו אסטרואיד קטלני עושה דרכו לכדור הארץ ולכן צוות משימה מיוחד נשלח לנחות עליו ולפוצץ אותו מבפנים. דבר לא מפריע להנאה הרבה מצפייה בנציג בולט של ז'אנר האקשן-קיטש האמריקאי של שנות ה-90. חלק ניכר מהרגשנות נובע מהדמות של אפלק, איי-ג'יי, שעובד בקידוח אצל הארי (ברוס ויליס) ומאורס לבתו של הבוס (ליב טיילר), שממתינה לשניהם על כדור הארץ. אביה של השחקנית, סטיבן טיילר, שר עם להקתו אירוסמית את שיר הנושא I Don't Want to Miss a Thing הפופולרי והדביק כמו הסרט כולו.

@@@@ אורקל שוקלת לפטר אלפי עובדים על רקע ההשקעות הכבדות בבינה מלאכותית
1569 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20028604 
אורקל שוקלת לפטר אלפי עובדים על רקע ההשקעות הכבדות בבינה מלאכותית
אורקל
צילום: טוויטר
החברה מגדילה את ההשקעות במרכזי נתונים ובענן כדי להתחרות באמזון ומיקרוסופט, אך העלויות צפויות לדחוף את תזרים המזומנים לשלילי בשנים הקרובות


חברת הטכנולוגיה אורקל Oracle Corp -3.76%  שוקלת לבצע קיצוץ נרחב בכוח האדם שלה, במסגרת מהלך רחב להתמודדות עם העלויות הגבוהות של השקעותיה בתשתיות בינה מלאכותית. לפי הדיווחים, החברה מתכננת לפטר אלפי עובדים במספר חטיבות שונות, כחלק מהתאמות ארגוניות שנועדו לתמוך בהתרחבות פעילות הענן שלה. הקיצוצים עשויים להתחיל כבר במהלך החודש הקרוב, אם כי התוכניות עדיין נמצאות בשלבי גיבוש וייתכן שישתנו. לפי אותם גורמים, חלק מהתפקידים שיבוטלו קשורים גם לשינויים במבנה העבודה בעקבות השימוש הגובר בבינה מלאכותית.

המהלך מגיע בתקופה שבה אורקל משקיעה סכומים משמעותיים בהקמת מרכזי נתונים חדשים. החברה פועלת להרחיב במהירות את תשתיות הענן שלה כדי לספק שירותי מחשוב לבינה מלאכותית עבור לקוחות גדולים, בהם גם חברת OpenAI. בשנים האחרונות מנסה אורקל לחזק את מעמדה בשוק הענן העולמי. החברה, שבעבר הייתה מזוהה בעיקר עם תוכנות בסיסי נתונים, הרחיבה את פעילות הענן שלה במטרה להתחרות בחברות המובילות בתחום כמו אמזון ומיקרוסופט.

עם זאת, ההשקעות הגדולות בתשתיות AI מגיעות עם עלויות גבוהות. לפי הערכות בשוק ההון, ההוצאות על הקמת מרכזי נתונים צפויות להכביד על תזרים המזומנים של החברה בשנים הקרובות, לפחות עד שההשקעות יתחילו להניב פירות בסוף העשור.



בדרך לתזרים מזומנים שלילי
לפי הערכות האנליסטים, תזרים המזומנים של פעילות הענן של אורקל עשוי להפוך לשלילי בשנים הקרובות בשל ההשקעות הנרחבות. התחזיות הן כי רק סביב שנת 2030 עשויה הפעילות להתחיל להציג החזר משמעותי על ההשקעות. בחודש שעבר הודיעה החברה כי בכוונתה לגייס עד 50 מיליארד דולר במהלך השנה הנוכחית באמצעות שילוב של הנפקות חוב ומכירת מניות. המהלך נועד לממן את הרחבת תשתיות הענן ואת פעילות הבינה המלאכותית.

הקיצוצים המתוכננים צפויים להיות רחבים יותר מהקיצוצים התקופתיים שמבצעת החברה בדרך כלל. לפי הדיווחים, ההנהלה בוחנת מחדש את מבנה כוח האדם במספר חטיבות, כחלק מהתאמת החברה לשינויים בשוק הטכנולוגיה.

במקביל, אורקל כבר החלה להאט את קצב הגיוס בחטיבת הענן שלה. לפי עובדים בחברה, בשבוע האחרון הודיעה ההנהלה כי תבחן מחדש רבות ממשרות הפיתוח הפתוחות בחטיבה, מהלך שנחשב בפועל להקפאת גיוסים חלקית. נכון לסוף מאי 2025 העסיקה אורקל כ־162 אלף עובדים ברחבי העולם. בחברה סירבו להתייחס לדיווחים על תוכנית הקיצוצים, אך גורמים המעורים בנושא ציינו כי תהליך התכנון עדיין מתמשך.



תקופה תנודתית במניית אורקל
בשנת 2024 נהנתה מניית אורקל מעליות חדות, כאשר המשקיעים ראו בפעילות הבינה המלאכותית מנוע צמיחה חדש עבור החברה. באותה שנה עלתה מניית אורקל בכ־61%, ולאחר מכן הוסיפה כ־20% נוספים בשנה שלאחר מכן. העליות שיקפו את האופטימיות בשוק סביב המעבר של החברה לתחום הענן והבינה המלאכותית.

קיראו עוד ב"גלובל"
עם זאת, ככל שהיקף ההשקעות הנדרש התברר, הסנטימנט בשוק השתנה. מאז השיא שנרשם בספטמבר 2025 איבדה מניית אורקל כ־54% מערכה עד לסגירת המסחר ביום רביעי.

המהלך של אורקל משתלב במגמה רחבה יותר בתעשיית הטכנולוגיה, כאשר חברות רבות בתחום מצמצמות כוח אדם במקביל להגדלת ההשקעות בבינה מלאכותית. בשנה שעברה פיטרה מיקרוסופט כ־15 אלף עובדים על רקע ההשקעות במרכזי נתונים ובפיתוח תוכנות AI, ולאחרונה הודיעה חברת Block על פיטורי כמעט מחצית מעובדיה, תוך ציון היעילות הגוברת שמביאה הבינה המלאכותית.



@@@@ איך לשפר את בית הספר? בתור התחלה, תנו למתבגרים לישון בבוקר
1570 https://archive.md/JPsSj 
איך לשפר את בית הספר? בתור התחלה, תנו למתבגרים לישון בבוקר
רחל גוטסמן
התעוררתי שטופת זיעה לקולה הצורם של מחנכת הכיתה. בחלומי שוב חזרתי לבית הספר התיכון. עברו מאז 25 שנה, אבל אלה דברים החקוקים עמוק בלב: הישיבה ממושכת על הכיסא הקשה, השעון שמחוגיו נעים באטיות, כאילו אם שקועים באגם של מסטיק נמס בשמש, ריח הזיעה הקבוע שעומד בחלל הכיתה, העייפות הבלתי נתפשת, השיממון, החידלון — ברוכה הבאה ל־י"א2, קומה שלישית בקצה המסדרון.
הרבה זיכרונות מחכימים, סוערים ומרגשים צברתי בשנות נעורי, אף לא אחד מהם בזכות מערכת החינוך. לא שלא היו לנו כמה מורים מעניינים ואכפתיים, אבל גם הם לא יכלו לנצח את המכונה.
כבר עשרות שנים ברור, שמערכת החינוך מיושנת, אינה רלוונטית למציאות של שוק העבודה, אינה מעודדת סקרנות וחשיבה ביקורתית, ועיקר תפקידה לשמש כבייביסיטר מחד גיסא וכמכונת אינדוקטרינציה מאידך גיסא. לכך אפשר להוסיף כיתות צפופות ומרובות תלמידים, ומורים שחוקים המשתכרים שכר מביש. גם תוכנית הלימודים ארכאית, מעודדת שינון במקום חקירה ומחייבת את הילדים לשבת במשך שש עד תשע שעות ולשתוק. אני מתבוננת בבת שלי, תלמידת י"א, ולבי נחמץ. דבר כמעט לא השתנה מאז ימי התיכון שלי. לא תוכנית הלימודים, לא מבנה הבגרויות, לא הכיתות הצפופות ולא הציונים העוברים־בקושי של נערות ונערים חכמים, מוכשרים ומלאי עזוז והומור.
בסוף החורף נפל דבר. הווירוס הגיע והוריד את האנושות על הברכיים. ברגע אחד נחשפו כל החולשות והמחדלים: החיסרון של רשת ביטחון כלכלית, יכולות הניהול המביכות של העומדים בראש המדינה, הרעבת מערכי הבריאות והתמיכה, שלטון הדואג לעצמו ולא לאזרחיו. למתבגרים, יצורים חברתיים, חסרי מנוחה ומפוצצי הורמונים, הריחוק החברתי הוא מכה קשה במיוחד — תקועים בבית, בלא מגע עם חבריהם בני גילם המבינים ללבם הסוער. הקורונה שיבשה את מסגרות החיים ומילאה אותנו באי ודאות וחרדה, אך היא גם מאפשרת לנו לבחון הרגלים ישנים.
אני מביטה בנערה: מאז סוף החורף היא מתעוררת באחת־עשרה בבוקר, שותה תה, או קפה, בוהה החוצה מהחלון. אחר כך מקלחת ארוכה; עוד מעט 13:00. ואז, בלי שתתבקש, היא מתיישבת ללמוד. היא לא מאחרת לשום מקום, איש אינו נוזף בה, מאוכזב ממנה או משתיק אותה, איש אינו בודק אם הכינה שיעורים. יש חומר לימוד, תאריך מבחן, מורים זמינים בוואטסאפ ובזום, שיעורים מקוונים שאפשר להצטרף אליהם ואפשר גם לא.
צלליות חוסר השינה מתחת לעיניה נעלמו, היא רגועה. לראשונה בחייה מלוא האחריות מוטלת על כתפיה, והיא נענית לאתגר. ציוני מבחני המתכונת היו מהגבוהים שקיבלה זה שנים, ולא אתפלא אם ציוני הבגרויות יאפילו על ציוני המגן. מדוע היה צורך במגפה עולמית כדי לאפשר לה לנהל בעצמה את סדר יומה ואת חובותיה?
המנגנונים הפוליטיים, החברתיים והפדגוגיים מורכבים ומסובכים לפירוק, ובכל זאת כדאי להתחיל לדמיין עולם בלי בתי ספר ובלי ציונים, או לפעול למען שבירת העקרונות המיושנים של מערכת החינוך. ובעוד אנו מתווכחים על איך ומה, אפשר בינתיים לנקוט כמה צעדים פשוטים.
למשל, בעניין השינה. מתבגרים זקוקים לתשע עד עשר שעות שינה בלילה, אבל מחקרים הראו, שכ–27% מהם ישנים פחות מ–6.5 שעות בלילה, ורק 15% ישנים יותר מ–8.5 שעות. השעון הפנימי של המתבגר מושך את שעת ההירדמות אל תוך הלילה (בשל עיכוב בשחרור הורמון המלטונין במוח), אבל כדי להגיע לבית הספר בזמן — שעת ההשכמה נותרת מוקדמת, בדרך כלל עוד לפני שבע בבוקר.
מחסור בשינה גורם לירידה בריכוז ובתפקוד הקוגניטיבי והחברתי, מעודד חרדה ודיכאון ונקשר בהפרעות אכילה. צעד פשוט, כמו דחיית התחלת יום הלימודים בשעתיים, יכול לשפר פלאים את הישגי התלמידים, וחשוב מכך: את בריאותם הנפשית והפיסית. כבר שנים יודעים זאת, אך דבר אינו משתנה.
המשבר הנוכחי הוא הזדמנות של פעם במאה שנה לרפורמה רדיקלית במערכת החינוך המיושנת. אפשר להתחיל במתן אפשרות לבני הנוער לישון ולפתוח את יום הלימודים בשעה אשר תואמת את הביולוגיה של הנעורים, ולסיים במודל חדש לגמרי של לימוד וחקירה: פחות שינון, דיכוי ומשמעת, יותר חופש, אחריות, ידע וביקורת.
ד"ר גוטסמן היא היסטוריונית וסופרת
תלמידות תיכון בשיעור מחשבים
צעד פשוט, כמו דחיית התחלת יום הלימודים בתיכון בשעתיים, ישפר פלאים את ההישגים צילום: ניר קידרצילום: ניר קידר

@@@@ השינוי מתחיל מבפנים: המכוניות הסיניות המחודשות נראות אותו דבר, אבל מציעות יותר
1571 https://archive.md/a6Kzx 
השינוי מתחיל מבפנים: המכוניות הסיניות המחודשות נראות אותו דבר, אבל מציעות יותר
BYD אטו 3. במקום הנעה קדמית, תהיה לו מעתה הנעה אחורית
המונח "מתיחת פנים" מזוהה כנראה עם שוק הרכב לא פחות מאשר עם ניתוחים פלסטיים. שנתיים או שלוש לאחר שמוצג דגם חדש, היצרן משנה מעט את העיצוב שלו, בעיקר בקצוות - פנסים קדמיים ואחוריים, פגושים וגריל. כך אפשר להציג עיצוב רענן מבלי לתכנן מחדש את השילדה והמנועים.
אבל בשוק המכוניות החשמליות קורה משהו אחר לגמרי. היצרנים הסיניים עורכים שינויים עמוקים בתוך המכונית, כולל החלפת הסוללה, הארכת טווח ואפילו מעבר מהנעה קדמית לאחורית, ורק העיצוב החיצוני כמעט ולא משתנה. אפשר אולי לדמות זאת לטלפונים החדשים שמציגים יצרנים כמו סמסונג או אפל מדי שנה – יש להם מעבד חזק יותר ומצלמה טובה יותר, אבל צריך זכוכית מגדלת בכדי להבחין בשינויי עיצוב כלשהם. השאלה היא האם צרכני הרכב בישראל יסכימו לשדרג למכונית שנראית כמעט כמו זו שהחליפו.
BYD אטו 3, לדוגמה, היה הדגם הנמכר ביותר בישראל. הוא הוצג לראשונה ב-2022 וכבר הספיק לעבור מתיחת פנים עיצובית קלה. אבל, השבוע חשפה BYD עדכון עמוק יותר - הדגם עובר להשתמש בפלטפורמה (בסיס מכני-הנדסי) חדשה לגמרי. במקום הנעה קדמית, תהיה לו מעתה הנעה אחורית או 4x4.
סיניות
בזכות הגדלת הסוללה, הטווח קפץ מ-420 ק"מ ל-510 ק"מ. בגרסה הבסיסית יש לו 313 כ"ס, במקום 204 כ"ס כיום, שמספיקים לזינוק למאה קמ"ש תוך 5.5 שניות. יש גם גרסה עם שני מנועים חשמליים והנעה לכל הגלגלים. ההספק שלה הוא 449 כ"ס והזינוק למאה קמ"ש יסתיים תוך 3.9 שניות, אלה נתונים של טסלה בגרסה ספורטיבית ולא של קרוסאובר משפחתי. גם העיצוב הפנימי שופר. מבחוץ, לעומת זאת, האטו 3 המחודש נראה כמעט אותו דבר. הדגם המחודש יתחיל להימכר בישראל לקראת אמצע 2026.
במקביל, לובינסקי החלה אתמול (ג') לשווק את MG4 המחודשת. משפחתית חשמלית שמיועדת להיות ספורטיבית יותר מהמתחרות. הפעם, הסוללה לא גדלה, אך ניהול חכם יותר של האנרגיה מאפשר הארכה קלה של טווח הנסיעה בגרסה הבסיסית (Luxury) - 452 ק"מ לעומת 435 ק"מ בעבר. הספק המנוע בגרסה זו ירד (190 כ"ס במקום 204 כ"ס), אך המומנט קפץ מ-25.4 קג"מ ל-35.7 קג"מ. המשמעות היא שיש הרבה יותר כוח זמין והתאוצות מהירות יותר. ל-MG4 גם גרסה ארוכת טווח, עם סוללה גדולה יותר, שמאפשרת טווח של 545 ק"מ, 25 ק"מ יותר מאשר הגרסה שלפני העדכון.
שיפור ניכר לעין הוא בתא הנוסעים, עם מסכים גדולים יותר ואיכות חומרים שאמורה להיות טובה יותר. בשורה נוספת היא במחירים - 143 אלף שקל לגרסת ה-Luxury (12 אלף שקל פחות מבעבר) או 149 אלף שקל לגרסה ארוכת הטווח (17 אלף שקל פחות מבעבר). עם זאת, MG4 נמכרה במספרים גדולים כ"יד ראשונה, 0 ק"מ", והחליפה ידיים במחירים נמוכים הרבה יותר מאלה של המחירון הרשמי.
מכונית MG4. ניהול חכם יותר של האנרגיה מאפשר הארכה קלה של טווח הנסיעה
גם באקספנג G6 המחודש, שמשווק בישראל עוד מנובמבר 2025, העדכון כמעט ולא ניכר מבחוץ. השינויים העיקריים הם בעיצוב חדש לתא הנוסעים. הסוללה הוחלפה, אך דווקא הטווח התקצר - 535 ק"מ במקום 570 ק"מ. היתרונות של הסוללה החדשה היא עמידות גבוהה יותר לאורך זמן, ויכולת לטעינה מהירה בהספק רב יותר. המחירים לא השתנו.
אפשר להוסיף לרשימה גם דגם לא סיני אחד - יונדאי איוניק 5 הקוריאנית. הפעם, לא מדובר בעדכון מטעם היצרן, אלא בתמחור מחדש של היבואן המקומי, כלמוביל. הגרסה הבסיסית, שמחירה 215 אלף שקל, מגיעה עם סוללה גדולה יותר וטווח של 570 ק"מ במקום 440 ק"מ בעבר.
מכונית אקפסנג G6 המחודשת
התחרות גוברת
העדכונים האלה, והעובדה שהמכוניות לא מתייקרות אלא שומרות על המחיר ואף מוזלות, מעידים על התחרות הגוברת בשוק המכוניות החשמליות בישראל, שמתמודד עם ירידה בביקוש ואובדן ערך מהיר בשוק היד השנייה. השמירה על המחיר מתאפשרת למרות העלייה במסים על מכוניות חשמליות, אך לטובת היבואנים משחק שער הדולר הנמוך.
שורת הדגמים המעודכנים יכולה לעורר עניין מחודש, אבל במקביל תפגע עוד יותר בערך המכוניות המשומשות, שהפכו למיושנות יותר בין רגע. כצרכנים, כדאי להעדיף שיפור ממשי במכונית על פני שינויי עיצוב שטחיים, אך העובדה שהעיצוב לא השתנה עלולה להיות לרועץ עבור הדגמים הללו, כי בתוך שטף המכוניות החשמליות מסין, יש יתרון למכוניות שייראו אחרת גם לשכנים.

@@@@ בעלי היאכטות התכוננו להפלגות חילוץ — אבל הפעם הישראלים לא באו
1572 https://archive.md/fpOk5 
בעלי היאכטות התכוננו להפלגות חילוץ — אבל הפעם הישראלים לא באו
מרינה הרצליה יאכטות יאכטה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"מבצע דנקרק" — כך תיאר מנהל בית ספר לשיט את בהלת ההפלגות בין ישראל לקפריסין בסבב הקודם מול איראן, ביוני האחרון. הוא הוציא באותם ימים 12 מסעות ימיים להשבת ישראלים ארצה ולהוצאתם לחו"ל, והשתמש בהשאלה בהפלגות הפינוי מהעיר הצרפתית הנצורה במלחמת העולם השנייה, כדי לספר על ישראלים תקועים ומבולבלים, שבייאושם פנו לדרך הים בימים שבהם נתב"ג נסגר לתנועה, ולא היה ברור מתי ייפתח.
באותם ימים, הופיעו במהרה לצד ניסיונות עזרה כנים גם סיפורים על הפקעת מחירים, ונפוצו טענות על חילוץ ביאכטות לעשירים בלבד. לנוכח חוסר התפקוד של משרד התחבורה ושל הממשלה בכלל, הציבור קפץ על כל אפשרות — ויצר שוק יש מאין. חלק מהנוסעים שילמו על מסע ימי בכיוון אחד מחיר שבימים כתיקונם אפשר לקנות בו כמה כרטיסי טיסה הלוך וחזור לאי השכן.
החודשים חלפו, עוד סבב לחימה הגיע, והפעם קהילת השייטים הישראלית כבר למודת ניסיון, ואפילו נערכה מראש לאירוע ככל שהזירה התחממה לפני פרוץ המלחמה. אפילו נראה שמחירי ההפלגות עברו סטנדרטיזציה — לכ–1,500 יורו לאדם.
ישראלים שנתקעו בקפריסין מתכוננים לעלות לשיט חילוץ בנמל לימסול, במהלך מבצע "עם כלביא" בשנה שעברה
עם פרוץ המלחמה ב–28 בפברואר, קבוצות וואטסאפ שמתווכות בין סקיפרים למחפשים את שירותיהם הוקמו מיד, מפרשיות יצאו לקפריסין, ונראה שאופציית ה"חילוץ" הימי תהיה חלקה ונוחה הפעם. בבית הספר "דרך הים" מעריכים כי כ–100 ימאים היו זמינים להציע שיט בנתיב קפריסין־ישראל עם תחילת המלחמה.
אבל לאחר שחלפו כמה ימים, מתברר שהביקוש נמוך מאוד — ולא מעט סקיפרים מתקשים למלא את הקבינות בדרך מקפריסין לארץ, ובחזרה. חלקם מודים שאילו ידעו כי זאת תהיה רמת הביקוש, לא היו נכנסים לאירוע מלכתחילה, וסיפרו שהוציא מסעות כמעט ריקים ולא משתלמים. חלקם פשוט כבר ויתרו.
החורף שיחק תפקיד
"בפעם הקודמת הוצאנו בסך הכל תשע הפלגות, בכל יום יצאה אחת מארבע הסירות שלנו מקפריסין או מישראל. עבדנו שבועיים וחצי בלי הפסקה והיינו מלאים", מספר דוד הרפז אוייר, בעלי חברת "לי־ים השכרת יאכטות" מהמרינה בהרצליה. לדבריו, ברור כעת שבסבב הנוכחי, היוזמה העסקית הזאת כשלה. בקבוצות הוואטסאפ של הסקיפרים דנים בסיבות לכך — ומאשימים בעיקר את הטיסות של ארקיע, ובהמשך של ישראייר וטוס, שזרמו לשדה התעופה בטאבה כמעט מתחילת המלחמה, ושימשו חלופה למי שביקשו לחזור לישראל או לצאת ממנה.
"על הפנים הסבב הזה, לא היה טעם לצאת בכלל", כתבה סקיפרית אחת, "כי יש מלא טיסות לטאבה, עקבה ושארם". גם החורף משחק תפקיד: "שימו לב למזג האוויר ביום ראשון, נכנס גשם ורוח צפונית", כתבה אחרת. אחרים העלו סרטונים של תצפית של לווייתן ראשתן, וסיפרו על התנאים הנוחים ביאכטות, כמעט כאילו שלא מדובר בהפלגת הכרח בזמן מלחמה, אלא בשיט תענוגות.
דוד הרפז אוייר
משך ההפלגה בין ישראל לקפריסין הוא כ–30 שעות, בהתאם לתנאי הים. ההפלגות יוצאות עם שני אנשי צוות ושישה נוסעים, ביאכטות באורך של כ–12 מטר, עם שני חדרי שינה וסלון, שבהם מתחלקים ללינה. הים תמיד יכול להפתיע, בייחוד בחורף, ומי שלא רגיל להפלגות — ולפעמים גם מי שרגיל — עלול לסבול ממחלת ים. חלק מהמשיטים מספקים מצרכים להכנת סנדוויצ'ים, בעוד אחרים ביקשו מהנוסעים להביא לעצמם מזון לדרך.
"אנשים לא בלחץ"
הרפז אוייר מספר שעצם ההזדמנות להוציא הפלגות חילוץ בסבב הראשון הצילה את העסק שלו אחרי שנתיים של מלחמה: "אנחנו עצמאים במדינה שכל כך קשה להיות עצמאים בה", הוא אומר. "יש לנו ארבע יאכטות, ובשגרה אנחנו מוציאים צ'ארטרים (הכינוי בענף להשכרת סירה עם סקיפר להפלגות פנאי; ק"ל). היו שנתיים קשות, וממש לא הייתה עבודה, ואז ברגע שנפתחה המלחמה הגיע הטלפון הראשון — והבנתי באותה שנייה שצריך לעשות משהו עם הדבר הזה, כי זו הזדמנות.
"יומיים לתוך המלחמה הקודמת כבר הוצאנו את ההפלגה במחיר טוב, קצת יותר זול מהרגיל בשגרה, כ–2,700–2,600 שקל. בתוך שנייה היינו מוצפים בטלפונים, ברמה שאנחנו לא יכולים לענות לכולם כי אנחנו קורסים.
"לא היה בנאדם אחד שאנחנו מכירים שלא התקשר ואמר שמישהו שהוא מכיר תקוע בחו"ל. ואז העלינו מחיר ל–3,000 שקל פלוס, ובסופו של דבר הגיעו שני חברים לעזור לענות לטלפונים. בשלב הזה העלינו מחירים באמת, ל–5,800 שקל לאדם. חשבנו שזה יוריד את הביקוש, אבל גם זה נמכר בקלות. והיינו צריכים את זה: בלי המסעות לקפריסין בקיץ, היינו היום בפשיטת רגל. זה הביא אותנו כמעט לאיזון, ניצלנו בזכות זה".
המרינה בהרצליה, במהלך מבצע "עם כלביא" בשנה שעברה
הפעם, העסק נערך מראש, אבל נראה שלשווא. "כשהתחילה המלחמה הנוכחית, הכנו את הסירות, והיה לנו בראש המחיר שאיתו רצנו פעם שעברה, זה היה העוגן", אומר הרפז אוייר. "ואז פירסמנו ופתאום ראינו שהדבר הזה לא כל כך זז, זה לא קורה.
"ולא רק זה, שמנו לב לעוד משהו — אנשים לא בלחץ, לא פוחדים על החיים שלהם, לא בהיסטריה. הרבה אנשים שטסו לחו"ל ידעו שהם יכולים להיתקע, היה הרבה יותר היצע של הפלגות, והיו טיסות לטאבה. מתעניינים שלחו צילומי דרכונים — אבל אף אחד לא מיהר לשלם. בסוף, נשארנו ביום ראשון עם בחורה אחת, תיירת, שהייתה חייבת לצאת מהארץ. התחייבנו אליה ולכן לא ביטלנו, ואז התחלנו להוריד מחיר ממש, אמרנו לעצמנו שלפחות נהיה במשחק.
"גם ככה הצלחנו למלא בסך הכל שלושה אנשים לכיוון אחד במחירים שהתפשרנו עליהם. לא הפסדנו, אבל בטח לא הרווחנו. בחזור היו רק שני אנשים, והבנתי שפה נגמר המשחק ועדיף לתת כל מחיר, אפילו בחינם, כדי שהסירה לא תחזור ריקה, זה אותו דלק. פירסמתי ב–1,000 שקל ואפילו אחד לא פנה אליי".
לדבריו, אף שהפעם החילוץ הימי לא התרומם, ומעט מאוד מסעות ימיים יצאו לפועל — הכל לטובה: "קורה פה איזשהו אירוע, צריך עכשיו להגיב לזה, צריך להשתנות. אני חושב שזה מעיד על חזרה לשגרה, ועל זה אני שמח. אני מקווה שיהיה קיץ טוב כמו שתיכננו. בפעם הקודמת ראינו שחור, ועכשיו הכל הרבה יותר רגוע".

@@@@ מתקפת הסייבר הרוסית ששינתה את כללי המשחק בפולין
1573 https://www.israeldefense.co.il/node/67714 
מתקפת הסייבר הרוסית ששינתה את כללי המשחק בפולין
דצמבר 2025 ייזכר כרגע שבו המלחמה על האנרגיה עברה מהמרכז אל הקצה. מתקפה משולבת ומתוחכמת של קבוצת Sandworm הרוסית על חוות אנרגיה מתחדשת בפולין חשפה את הבטן הרכה של רשתות החשמל המודרניות

מתקפת הסייבר הרוסית ששינתה את כללי המשחק בפולין
בסוף דצמבר 2025, בעוד אירופה נערכת לחג המולד ושיא החורף, התמודדה פולין עם אחד מאיומי הסייבר המורכבים ביותר שידעה היבשת. בניגוד למתקפות העבר באוקראינה (2015/2016), שהתמקדו בתחנות כוח מרכזיות ובמערכות תמסורת (Transmission), המתקפה הנוכחית סימנה יעד חדש ומטריד: מקורות אנרגיה מבוזרים (DERs). חוות רוח, שדות סולאריים ומתקני חימום וחשמל משולבים (CHP) הפכו בן לילה ממשאב אסטרטגי לנקודת כשל קריטית.

על פי ניתוחים של חברות מודיעין סייבר מובילות, בהן Dragos ו-ESET, המתקפה מיוחסת לקבוצת התקיפה הרוסית הידועה לשמצה Sandworm (המכונה גם ELECTRUM או Static Tundra). קבוצה זו, המקושרת למודיעין הצבאי הרוסי (GRU), כבר הוכיחה בעבר את יכולתה להשתמש בנשק סייבר כדי לזרוע הרס פיזי בתשתיות קריטיות.

הארכיטקטורה של הכישלון: “הקצה” כדלת כניסה

הדו”חות מצביעים על כך שהתוקפים לא נזקקו לפרצות Zero-Day מתוחכמות ויקרות כדי לחדור לרשת. במקום זאת, הם ניצלו את עקב האכילס של העידן המודרני: הגישה מרחוק. במרכז המתקפה עמדה חולשה בתשתית ה-VPN וה-Firewall של אתרי האנרגיה המרוחקים. התוקפים ניצלו פגיעויות במכשירי FortiGate ששימשו כשערי גישה (Gateways) לאתרים המבוזרים. 

מכשירים אלו, שחשפו ממשקי SSL-VPN לרשת האינטרנט, אפשרו לתוקפים לנצל הרשאות גנובות או חלשות ולבצע תנועה רוחבית (Lateral Movement) מהירה. העובדה שרבים מהאתרים המבוזרים חלקו “ארכיטקטורה סטנדרטית” (Standardized Architecture) הפכה את המתקפה לקטלנית במיוחד: ברגע שהתוקפים פיצחו את ההגנה של חוות רוח אחת, הם יכלו לשכפל את מתווה התקיפה לעשרות אתרים נוספים באופן שיטתי, כמעט כמו בפס ייצור תעשייתי.

מטרת המתקפה הייתה פשוטה – השבתה מוחלטת.

התוקפים עשו שימוש בשתי נוזקות Wiper חדשות: DynoWiper ו-LazyWiper. נוזקות אלו נועדו למחוק באופן בלתי הפיך את הדיסקים הקשיחים של תחנות העבודה ההנדסיות ומערכות ה-HMI (ממשק אדם-מכונה). אולם הנזק החמור יותר נגרם לציוד התפעולי (OT). התוקפים הצליחו לגשת לבקרים תעשייתיים (RTUs) מסוג Mikronika ו-Hitachi, ולבצע להם “Bricking” – השחתה של הקושחה (Firmware) שהפכה את המכשירים לבלתי שמישים. בניגוד למחשב שניתן לפרמט מחדש, פעולת Bricking דורשת לרוב החלפה פיזית של הרכיב באתר – תהליך לוגיסטי מורכב שמאריך את זמן ההתאוששות משעות לשבועות. המשמעות המיידית הייתה עיוורון של מפעילי הרשת: הם איבדו את היכולת לראות נתונים או לשלוט בייצור החשמל באתרים המותקפים.

למה דווקא אנרגיה מתחדשת?

הבחירה לתקוף דווקא את ה-DERs אינה מקרית. רשת החשמל המודרנית עוברת ביזור. במקום מספר מצומצם של תחנות כוח ענקיות ומאובטחות היטב, הרשת נשענת כיום על אלפי אתרים קטנים, מרוחקים ולעיתים לא מאוישים. אתרים אלו מחוברים לרשת המרכזית באמצעות חיבורי אינטרנט מסחריים וציוד מדף (Commodity Hardware), מה שהופך אותם למטרות רכות. המתקפה חשפה את הפער שבין רמת האבטחה של “הליבה” (תחנות כוח גרעיניות או פחמיות) לבין “הקצה” (שדות סולאריים). התוקפים הבינו כי ניטרול מסונכרן של מאות אתרים קטנים יכול לייצר חוסר יציבות ברשת הארצית לא פחות מפגיעה בתחנה גדולה אחת.

אף על פי שפולין הצליחה למנוע עלטה מלאה (Blackout) בזכות יתירות הרשת ומערכות הגנה בחלק מהאתרים – כולל הצלחת מנגנוני אבטחת סייבר לזהות את האיום בחלק מתחנות הכוח הגדולות – האירוע בדצמבר 2025 משמש תמרור אזהרה בוהק. המתקפה של Sandworm מוכיחה כי בעידן של אנרגיה ירוקה ומבוזרת, הגנת הסייבר חייבת להשתנות. הסתמכות על VPN וסיסמאות בלבד אינה מספיקה עוד מול יריב מדינתי. ההגנה על הקצה – על אותו מודם סלולרי בחוות רוח נידחת – הפכה להיות המשימה הקריטית ביותר להבטחת הביטחון הלאומי.

הכותב הוא מנהל השיווק של חברת זירופורט. חברת Zeroport מפתחת טכנולוגיית גישה מאובטחת מרחוק שאינה מבוססת IP, באמצעות רכיב חומרה הממוקם בכניסה לארגון ואינו מאפשר חדירת נוזקות או דליפת מידע דיגיטלי. 


@@@@ בוטלו קווי האוטובוס שפעלו בשבת מיהוד לתל אביב
1574 https://ononews.co.il/news-yahud-monoson-headlines/local-yahud-monoson/%D7%91%D7%95%D7%98%D7%9C%D7%95-%D7%A7%D7%95%D7%95%D7%99-%D7%94%D7%90%D7%95%D7%98%D7%95%D7%91%D7%95%D7%A1-%D7%A9%D7%A4%D7%A2%D7%9C%D7%95-%D7%91%D7%A9%D7%91%D7%AA-%D7%9E%D7%99%D7%94%D7%95%D7%93-%D7%9C/ 
בוטלו קווי האוטובוס שפעלו בשבת מיהוד לתל אביב
כיוון שלא הושג רוב בישיבת המועצה שהתקיימה בתחילת החודש, ההצעה לאישור התקציב עבור המיזם לא עברה והתחבורה הציבורית בסופ"ש בוטלה

נעים בסופ"ש ביהוד מונוסון. צילום באדיבות עיריית יהוד מונוסון
סוגיית התחבורה הציבורית לבני נוער וצעירים בסופ"שים ביהוד-מונוסון הגיעה לאחרונה לנקודת רתיחה, לאחר שמועצת העיר החליטה שלא לאשר את המשך תקצוב מיזם "נעים בסופ"ש". הגדרתו המוצהרת של המיזם היא לאפשר לבני נוער ולתושבים ללא רכב פרטי להגיע למרכזי בילוי בסופי שבוע וחגים והוא מתאפיין בעיקר בבני נוער, חיילים וצעירים. המיזם הופעל לסירוגין בתקופת כהונתה של ראשת העיר לשעבר יעלה מקליס וכמו כן פעל בין החודשים אוגוסט לסוף 2025.

להצטרפות לקבוצת העדכונים בזמן אמת >> לחצו כאן

בישיבת המועצה שהתקיימה בתחילת החודש עלתה ההצעה לאישור תקציבי (תב"ר) בסך  של 168,000 ש"ח עבור שנת 2026 ובפני חברי המועצה הוצגו נתוני הקו. מאלו עלה כי מאז הפעלתו באמצע אוגוסט 2025 ועד סוף אותה שנה, נרשמו 1,816 נוסעים שעלו וירדו בתחנות בכניסות לעיר וכי עירית תל אביב מסבסדת 75% מהקו המשותף (העובר בתוואי תל אביב-יפו ושוהם), כך שהעירייה ביקשה להקצות 168,000 ₪ בלבד למימון חלקה בהפעלת המיזם לאורך שנת 2026.

שמואל רוטמן, סגן ומ"מ ראש העיר טען בישיבה כי מדובר בפיקוח נפש, שכן המיזם מונע מצעירים לנהוג עייפים או תחת השפעת אלכוהול. הוא הוסיף כי הקו אינו עובר בתוך השכונות אלא על הכביש הראשי (461) ולכן אינו פוגע באורח החיים של הדתיים. תומך נוסף במיזם היה ראש העיר אמנון סעד שציין כי אי אפשר לבחון הצלחה כלכלית של קו בפרק זמן כה קצר שכלל חורף ומלחמה, ויש צורך בשנה קלנדרית מלאה כדי למדוד את הפעילות. הוא אף ציין כי העירייה ממילא מממנת פעילויות בשבת כמו אגודות ספורט ו"שבת תרבות".

המתנגדים טענו מאידך כי המיזם מהווה חילול שבת במימון העירייה ופוגע בסטטוס קוו בפרהסיה. עוד הוסיפו כי הנתונים מראים שהמיזם אינו צולח וכי אין הוכחה כי השימוש בתחבורה ציבורית בסופ"שים מצמצם סמים, אלימות או תאונות דרכים. בסופו של דבר ההצעה נדחתה לאחר הצבעה צמודה שבה 7 חברי מועצה הצביעו נגד לעומת 6 שתמכו. בעד ההצעה הצביעו חברי המועצה הדר מימון, משה מגן, ויקטור ג'נח, יובב גוניקמן, שמואל רוטמן, אמנון סעד ונגדה הצביעו חיים אפרגן, דוד חדד, ורדי בושרי, ברק עטרי, שימי בונפיל, דוד מזרחי וליאור גלבוע. כיוון שלא הושג רוב, ההצעה להגדלת התקציב עבור המיזם לא עברה והתחבורה הציבורית בסופ"ש בוטלה.

"אנחנו הולכים שנות דור אחורה," הצהיר השבוע גורם בכיר בעיריית יהוד-מונוסון. לדבריו, הפסקת השירות אינה נובעת משיקולים תקציביים מהותיים, אלא ממשחקים פוליטיים ו"כניעה" לכאורה לכפייה דתית. "מדובר על תקציב של 168 אלף בשנה, כלומר 14,000 שקל לחודש. מתוך תקציב של 309 מיליון שקל, זה סכום זניח לחלוטין".

הגורם הבכיר הסביר עוד ביטול המיזם פוגע בבטיחות בדרכים ובבטיחות של הנוער. "קווי הסופ"ש האלו אפשרו לחיילים שבאים עייפים מהבסיס ולחבר'ה שרוצים לצאת קצת מהמרחב להשתחרר ולא לנהוג בשבתות, במיוחד אם הם שותים משהו. המיזם הזה מציל חיים", הוא אומר.

את הביקורת הקשה ביותר הוא מפנה לחברי אופוזיציה שהניפו בעבר את דגל הליברליות. "ציפיתי שחברי מועצה שדוגלים בליברליות ושוויון כמו יעלה מקליס וליאור גלבוע יתמכו במיזם אבל הם העדיפו לעשות חשבונות פוליטיים מתוך רצון לקרוץ לקול הדתי לקראת הבחירות. מקליס, שהתחבורה הציבורית בשבת פעלה בזמן כהונתה, לא הגיעה לישיבה ושלחה את חבר סיעתה חיים אפרגן שהצביע נגד. ליאור גלבוע, המזוהה עם מצע פוליטי ליברלי התנגד גם הוא."

בעוד העירייה נאלצת להפסיק את השירות בשל היעדר רוב במועצה, הגורם מספר כי הוא מקבל בקשות רבות מתושבים להחזרתו של הקו. "אני מקבל הרבה פידבק ומחאות מתושבים, הרבה מעבר למה שציפיתי," הוא משתף. "אני אופטימיסט חסר תקנה ומקווה שאם תהיה מחאה ממש גורפת בעיר, אולי נוכל להחזיר את המצב לקדמותו. כרגע, ההתנהלות הזו היא פשוט התבזות שלנו מול תל אביב ושוהם".

מחברת המועצה יעלה מקליס נמסר: "אין לי עניין לעסוק בגיבוב שקרים והסתה חסרת בסיס במקום לקחת אחריות ולהוביל כדי להביא לתוצאה הרצויה. כל הכבוד לתושבים היקרים שלנו בעיר שלקחו אחריות והתארגנו לאסוף את הנתונים".

מחבר המועצה ליאור גלבוע נמסר בתגובה: "הצבעתי בעד הקו הזה עוד כשהייתי חבר מועצה בתקופת יעלה מקליס. אפשר גם לראות אותי מתראיין בנושא בחיפוש קל בגוגל. אם הקו הזה נוסע בשבת או לא בשבת, מבחינתי זה לא רלוונטי. מדובר בכספי ציבור לא מעטים, ואני מקבל את ההחלטה רק על סמך הנחיצות של קו כזה או אחר או של פעילות כזאת או אחרת למען תושבי העיר. זה שהדיון הפך להיות כאילו קרב בין הדתיים והמסורתיים סביב שולחן המועצה מול החילונים, זה פופוליזם זול, שכל מטרתו לנסות להתחנף לחתכי אוכלוסייה מסוימים, על מנת לגרוף הון פוליטי, ובדרך לייצר שסע מלאכותי בין תושבי העיר. אחים אנחנו"

"לעיקרו של דבר, כשההחלטה בנושא הגיעה לשולחן המועצה לפני חצי שנה, אני הצבעתי בעד ולמיטב זכרוני אני הייתי חבר האופוזיציה היחיד שעשה את זה. מבחינתי זו בגידה באמון הציבור ובאחריות שלי על כספי הציבור, להצביע בעד המשך הוצעת כסף על שירות שלא זוכה על ידי העיריה לשום פרסום, ושאין שום דוח רשמי ואמיתי שנערך על ידי העיריה ויכול לספר כמה אנשים נסעו בקו הזה. אני יודע בוודאות שמדובר במתי מעט. יותר זול לנו לממן לאנשים האלה מונית לתל אביב מאשר לשלם סכומי העתק על שירות שאף אחד כמעט מתושבי העיר לא מעוניין בו, או למצער, לא מכיר אותו בכלל.  לכן הצבעתי נגד, בלי קשר לעובדה שהקו הזה נוסע בשבת, בשני או בחמישי."

מחבר המועצה חיים אפרגן נמסר: "ראשית, בסיעה שלנו יש חופש הצבעה ולמעשה לא שוחחתי טרם ההצבעה עם יעלה מקליס על הנושא. מעבר לזה התנגדותי נבעה ממספר סיבות, ביניהן אי הכדאיות הכלכלית של המיזם והפגיעה ברגשות תושביה הדתיים של העיר."

אנו מכבדים זכויות יוצרים ועושים מאמץ לאתר את בעלי הזכויות בצילומים המגיעים לידינו .אם זיהיתם בפרסומנו צילום אשר יש לכם זכויות בו , אתם רשאים לפנות אלינו ולבקש לחדול מהשימוש באמצעות המייל info@ononews.co.il


@@@@ אוכל בוכרי ואוזבקי: 5 מקומות מומלצים בתל אביב
1575 https://tlvonline.co.il/5-%D7%9E%D7%A1%D7%A2%D7%93%D7%95%D7%AA-%D7%91%D7%95%D7%9B%D7%A8%D7%99%D7%95%D7%AA-%D7%9E%D7%95%D7%9E%D7%9C%D7%A6%D7%95%D7%AA-%D7%91%D7%AA%D7%9C-%D7%90%D7%91%D7%99%D7%91/ 
אוכל בוכרי ואוזבקי: 5 מקומות מומלצים בתל אביב
מגש עם לחם בוכרי עגול ומנת אושפלוב - אורז עם בשר וגזר, הדמיית בינה מלאכותית: תל אביב אונליין
אוכל בוכרי בתל אביב, הדמיית בינה מלאכותית: תל אביב אונליין
המטבח הבוכרי הוא אחד המטבחים העדתיים העשירים שיש – מנות שמבוססות על בצקים בעבודת יד, תבשילי קדרה, אורז מתובל, בשר ושפע של מאפים מסורתיים.

רוצים להצטרף לקבוצת הוואצפ החוויה הקולינארית? >>> לחצו כאן.

 

הצטרפו לקבוצת הוואטצאפ של תל אביב אונליין – לחצו כאן.

בתל אביב פועלים לא מעט מקומות שממשיכים את המסורת ומגישים אוכל בוכרי אותנטי. ריכזנו עבורכם 5 מקומות מומלצים שבהם אפשר לטעום אוכל בוכרי אמיתי.

נדלן בזמן מלחמה. וובינר ZOOM הזדמנויות תל אביביות שלישי 24.3 בשעה 17:00. אסף כהנר, מנכל e-wave, מזמין אתכם למסע של השראהבנדלן של דרום תל אביב
לחם בוכרי
כתובת: שז”ר 11, תל אביב-יפו.

שעות פעילות: שני – חמישי: 6:00-19:00 | שישי: 2:00-14:00 | שבת וראשון: סגור.

ציון גוגל: 4.7/5 (אלף ביקורת).

מה בתפריט: המאפייה מציעה מאפים מהעדה הבוכרית כמו לחם בוכרי, מנטי במילוי בשר וירקות וסמסה במילוי בשר, שומן ובצל. בימי שישי יש פופ-אפ דושפרא (כיסונים). בגזרת המתקוים תמצאו וקינוחים כמו לאבז אגוזים ופיסטוקים וצ’אק-צ’אק.

מפגש אלאדין
כתובת: ברודצקי 15, תל אביב-יפו

שעות פעילות: 8:30-18:00 | שישי: 8:30-14:30 | שבת: סגור.

דירוגים: ציון גוגל 4.5/5 (177 ביקורות) | איזי: 8.5/10 (189 ביקורות).

מה בתפריט: התפריט מציע מאפים כמו לחם בוכרי, צ’יבורק (מאפה מולא בשר טחון ומטוגן), סמסבה ממלוא בבשר ובצל או סמסה צמחוני במילוי ירקות ומנטי – כיסונים מאודים וגם דושפרא – כיסונים בתוך תבשיל. בנוסף יש תבשילים מהמטבח הבוכרי כמו ‫אוש-פלואוב עם צלעות בקר, באחש ירוק ועוד. המקום מציע גם שיפודים בשר כמו פרגית, כבד עוף, אנטריקוט ועוד.

סמרקנד
כתובת: דרך בן צבי 34, תל אביב-יפו

שעות פעילות: ראשון – חמישי: 11:00-23:30 | שישי: 11:00-15:30 | שבת: 18:00-00:00.

דירוגים: ציון גוגל 4.3/5 (3.3 אלף ביקורות) | 8.7/10 איזי: (3.8 אלף ביקורות).

מה בתפריט: מרק דושפרה עם כיסונים, באחש בוכרי, עוף טבאקה (עוף מהודק במכבש עם שום, לימון ופטרוזיליה), מרק כבש שופרה. התפריט מציע כמובן גם מאפים בוכרים כמו צ’יבוריק, לחם בוכרי, גוזג’דז’ה (בצק במילוי בשר). בנוסך יש מנות בשר על הגריל וביניהם גם שיפוד קבב בוכרי ופילה רולדה – פילה בקר מגולגל עם שומן כבש.

חנן מרגולין
כתובת: מסילת ישרים 15, תל אביב-יפו

שעות פעילות: ראשון – חמישי: 11:00-16:00 | שישי ושבת” סגור.

דירוגים: ציון גוגל 4.5/5 (1.8 אלף ביקורות) | איזי: 9/10 (1.9 אלף ביקורות).

מה בתפריט: אורז עם בשר אשפלוב, באחש, ממולאים, לחם בוכרי, מנטי, גוזג’דז’ה (בצק במילוי בשר), צ’יבורק ודושפרה. יש גם מרקים מהטבח הבוכרי כמו מרק לגמן עם אטריות ובשר ומרק דושפרה. גם כאן מגישים סלטים, צ’יפס ושיפודי בשר מהגריל. במתוקים תמצאו סמוסה במילוי אגוזים.

מרכז אסיה
כתובת: מסילת ישרים 41, תל אביב-יפו

שעות פעילות: ראשון – חמישי: 7:00-20:30 | שישי: 6:00-16:00 | שבת: סגור.

ציון גוגל: 4.5/5 (277 ביקורות).

מה בתפריט: במקום ניתן לקנות אוכל מוכן לשבת כמו תבשיל אסאדו, בחש, קבב בוכרי, ממולאים (יש גם גרסה טבעונית), עלי גפן, כיסוני בשר ועוד. אם בא לכם משהו יותר קליל אפשר לרכוש מהדלפק מאפים בוכרים במילויים שונים של בשר וירקות.


@@@@ מבקר במפעל בשדרות יתקשה להאמין שזו חברה בשווי של מעל 7 מיליארד שקל
1576 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533174 
מבקר במפעל בשדרות יתקשה להאמין שזו חברה בשווי של מעל 7 מיליארד שקל
ארית תעשיות
מניית ארית תעשיות ממשיכה לשבור שיאים, כשהמרעומים אותם היא מייצרת זוכים לביקושי שיא • לצד החשש כי התנפחה לשווי "בועתי", יש בשוק מי שטוען כי "ניסיון לתמחר חברות בענף בדרך קונבנציונלית חוטא למטרה" • וכיצד היא מתכוונת להשתלט על 15% מהשוק העולמי?
מרעומי פגזים שמייצרת ארית תעשיות / צילום: חזי שטרנליכט
מרעומי פגזים שמייצרת ארית תעשיות / צילום: חזי שטרנליכט
את מפעל הייצור של רשף טכנולוגיות בעיר שדרות קל לפספס. בלב אזור תעשייה מסתתרת כניסה צנועה שמאחוריה שרשרת של מבנים. עובר אורח יוכל להתרשם כי מדובר בעוד מפעל לעיבוד מתכת, שעובדיו עסוקים במלאכות הלחמה והרכבה.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
ארית תעשיות
רשף טכנולוגיות
תעשיות ביטחוניות
צבי לוי
שדרות
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ אייר פראנס: רנו תייצר רחפני תקיפה לצבא צרפת
1577 https://www.auto.co.il/articles/car-news/world-news/renault-military-attack-drones/ 
אייר פראנס: רנו תייצר רחפני תקיפה לצבא צרפת

יצרנית הרכב הצרפתית נכנסת לייצור ביטחוני סדרתי, עם רחפנים ארוכי טווח ובקצב של מאות יחידות בחודש

IMG_261770.jpg
צילום: הדמיה
יצרנית הרכב הצרפתית רנו מאשרת מהלך דרמטי ביחס לעולם הרכב האזרחי: ייצור רחפני תקיפה ארוכי טווח עבור הכוחות החמושים של צרפת. הפרויקט מתבצע עבור מנהל הרכש הביטחוני הצרפתי ובשיתוף חברת ההגנה המקומית 'טורג’יס גאיאר', כחלק ממאמץ להרחיב במהירות את היכולת התעשייתית הצבאית של המדינה.

ברנו מציינים כי הפנייה אליה הגיעה ממשרד ההגנה כבר לפני מספר חודשים, בשל הידע שצברה בייצור המוני, תכנון תעשייתי ושליטה בעלויות ובאיכות. בחברה נמנעים מלפרט את היקף ההתקשרות, אך בתעשייה הצרפתית מעריכים כי מדובר בפרויקט משמעותי.

ייצור בקצב של תעשיית רכב
לפי דיווחים בצרפת, הרחפנים ייוצרו במתכונת סדרתית, בקצב שעשוי להגיע לכ-600 יחידות בחודש. שלדת הכלי אמורה להיות מיוצרת במפעל לה מאן, בעוד שמכלולי ההנעה יורכבו במפעל קליאון שהוקם ב-1958 בנורמנדי ומייצר מנועי בנזין ודיזל בין היתר. מדובר בגישה שונה מזו המקובלת בתעשיות ביטחוניות, הנשענות לרוב על ייצור מצומצם של מערכות מורכבות.

הרחפנים עצמם מיועדים לפעולה לטווחים ארוכים, וניתנים לשימוש הן כתחמושת מונחית והן למשימות מודיעין ותצפית. סוג כלים זה הפך בשנים האחרונות לנפוץ במיוחד בזירות לחימה, בשל עלות נמוכה יחסית ויכולת לאתגר מערכי הגנה אווירית.

המהלך של רנו משתלב בלחץ שמפעיל נשיא צרפת עמנואל מקרון על התעשייה המקומית להאיץ ייצור ולעבור למתכונת של “כלכלת חירום”. במקביל, גם מדינות אחרות באירופה בוחנות הסבת קווי ייצור אזרחיים לצרכים צבאיים, על רקע חשש מפערי ייצור מול רוסיה ומול קצב ההתחמשות הגלובלי.

עבור רנו, מדובר בכניסה נדירה של יצרנית רכב גדולה לייצור אמצעי לחימה, מהלך שעשוי לסמן שינוי רחב יותר בגבולות שבין תעשייה אזרחית לביטחונית באירופה.

צילום: יצרן
צילום: יצרן
צילום: יצרן
 עוד באותו נושא

@@@@ אחרי הוזלה של 40 אלף שקל: האם המכונית הזו שווה את המחיר?
1578 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536259 
אחרי הוזלה של 40 אלף שקל: האם המכונית הזו שווה את המחיר?
מבחן דרכים
המכונית העירונית הקומפקטית של המותג "מיני" מבית ב.מ.וו משלבת ממדים מותאמים לעיר, עיצוב אופנתי והתנהגות כביש מלוטשת שפונה לחובבי נהיגה • אבל מתלים קשיחים ומחיר שאפתני מגבילים את פוטנציאל השוק שלה
מיני ACEMAN / צילום: יח''צ
מיני ACEMAN / צילום: יח''צ
"סין היא שוק הרכב המוביל בעולם. שיתוף פעולה עמה חיוני להישרדות של אירופה... מי שיתעלם מהפוטנציאל העצום ומהחדשנות של שוק הרכב הסיני יחמיץ הזדמנויות מצוינות לצמיחה גלובלית והצלחה כלכלית". הציטוטים האלה לא שייכים לבכירי ממשל סינים, אלא נאמרו בשבוע שעבר על ידי לא אחר מאשר אוליבר זיפסה, יו"ר ב.מ.וו ומי שהיה עד לאחרונה יו"ר איגוד יצרני הרכב של אירופה.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
מבחן דרכים
שוק הרכב
ב.מ.וו (BMW)
סין
רכב סיני
רכב חדש
כל תגיות הכתבה

