@@@@ בקרוב Teams יעדכן את הבוס שלכם אם הגעתם למשרד
2600 https://www.geektime.co.il/microsoft-teams-is-about-to-tell-your-boss-if-you-are-in-the-office/ 
בקרוב Teams יעדכן את הבוס שלכם אם הגעתם למשרד
פיצ'ר חדש שמיקרוסופט עומדת להטמיע בטימז הולך לעדכן את המיקום שלכם, ויש לנו תחושה שאנחנו יודעים למה


תמונה: מיקרוסופט

כן. יש לה פיצ'רים נאים ושימושיים למדי (שחלקם אפילו מפותחים בישראל). כן, יש אנשים שמעדיפים אותה על פני החלופות. אבל בואו נודה בזה, סביר להניח שאם אתם משתמשים ב-Microsoft Teams במקום העבודה שלכם, אתם עושים את זה כי זה פשוט הגיע עם מערכת Microsoft 365 שהחברה שלכם משלמת עליו ממילא ולא כי אתם באמת רוצים להשתמש בה. בין אם חיפשתם לעצמכם עוד סיבה להתעצבן מהבחירה הזאת או שלא, הנה מגיעה אחת בכל מקרה.

הגעתם למשרד? Teams יספר לכולם
על פי מפת הדרכים של מיקרוסופט 365, מיקרוסופט מפתחת בימים אלו פיצ'ר חדש ל-Teams שלדברי מיקרוסופט ישנה את ה-Work Location שלכם ברגע שאתם מגיעים למשרד. איך הוא יעשה את זה? לפי החברה, הפיצ'ר ייעזר ברשת ה-Wi-Fi הארגונית שלכם, וברגע שמשתמש מתחבר אליה, הוא ייכנס לפעולה ויעדכן את המיקום שלכם כך שכולם יוכלו לדעת בדיוק איפה אתם נמצאים, והאם אתם נמצאים במשרד או שבטעות אתם עובדים ממקום אחר, נגיד, הבית שלכם.

אתם יודעים מי לא מלשין אם עבדתם מהבית? ערוץ הטלגרם של גיקטיים

הפיצ'ר החדש עומד להגיע ל-Teams הרבה יותר מוקדם ממה שחשבתם, כאשר לפי מיקרוסופט הוא יגיע ל-PC ול-Mac כבר בדצמבר הקרוב בתפוצה כלל עולמית, אז אולי כדאי שתתחילו להתכונן. המטרה של הפיצ'ר, על פי ההסבר של מיקרוסופט, היא בכלל לעזור לצוותים להבין באיזה בניין נמצאים חברי הצוות, כך שסטטוס ה-Work Location שלכם יציג את המיקום היותר מדויק שלכם בהתאם.

במקרה, או שלא, הפיצ'ר הזה מוכרז רק זמן קצר לאחר שמיקרוסופט הכריזה כי היא עומדת לשנות את נהלי העבודה מהבית שלה. זה אומר שאם מנהלי הרשתות שלכם יעבדו נכון, העובדים במשרד ידעו בדיוק היכן אתם נמצאים בכל רגע נתון, אם כי טרם ברור אילו משתנים ברשת האלחוטית יכולים להשפיע על הסטטוס שלכם.

סומכים על האדמינים?
החדשות הטובות היחידות שיש לנו לספר לכם בנוגע לפיצ'ר החדש של טימז, הן שקודם כל הוא יהיה כבוי כברירת מחדל, כך שהאדמינים שלכם יצטרכו להחליט האם להפעיל אותו, והאם המשתמשים יצטרכו לעשות opt-in – כלומר לאשר בפירוש שאתם מעוניינים להשתמש בפיצ'ר. החדשות הרעות, מלבד קיומו של הפיצ'ר, הן שכל המגמות מעידות על כך שהבוסים וראשי הצוותים שלכם בהחלט מחפשים כל דרך אפשרית לעקוב אחרי העבודה שלכם ולוודא שאתם במשרד: ב-2024 נחשף כי Wells Fargo פיטרו מספר עובדים אשר זייפו תנועות עכבר ומקלדת כדי שמערכות המעקב של האירגון יחשבו שהם עובדים כל הזמן; בנוסף, נחשף כי לא מעט חברות מתחילות לעקוב אחרי העובדים שלהן במשרדים, בין היתר על ידי נקודות גישה ל-Wi-Fi (וכעת הפיצ'ר של Teams יקל עליהם עוד יותר); סמסונג עלתה לכותרות לאחר שכלי חדש שפיתחה יספק לכל מנהל במשרד שלה מידע לגבי זמן השהייה בבניין של כל חבר צוות, וימנע את התופעה של "נוכחות קפה"; וכמובן ענקית הייעוץ PwC שהשיקה מערכת "רמזור" חדשה שמאפשרת לראשי הצוותים לעקוב אחרי הנוכחות של העובדים במשרד.

שיהיה בהצלחה לכולם ולכולן.


@@@@ מעט מדי ומאוחר מדי: הרחבת טרמינל 3 של נתב"ג יוצאת לדרך
2601 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/r1p4pzp0xx 
מעט מדי ומאוחר מדי: הרחבת טרמינל 3 של נתב"ג יוצאת לדרך
טרמינל 3 יורחב ב־7,000 מ"ר ויוקם מבנה חדש עבור נוסעים המגיעים מהמטוס באוטובוס ולא דרך השרוולים בעלות של 310 מיליון שקל. העבודות צפויות להימשך שנתיים וחצי ויספקו פתרון חלקי להכפלת מספר הנוסעים שעוברים מדי שנה בנתב"ג עד 2030
קבוצת אורון אחזקות והשקעות זכתה במכרז הענק של רשות שדות התעופה להרחבה ושדרוג של טרמינל 3 בנתב"ג. המכרז בשווי 310 מיליון שקל צפוי להגדיל את נתב"ג ב־7,000 מ"ר על רקע הערכות כי עד 2030 השדה יגיע לרוויה ולא יעמוד בעומסים. גורמי המקצוע, ובהם משרד האוצר, כבר מתריעים תקופה ארוכה כי נתב"ג לא ערוך לביקוש.
בדיון שעסק בהקמת שדה תעופה משלים לנתב"ג אמר נציג האוצר כי הם צופים שמספר הנוסעים בנתב"ג ישלש את עצמו בשנת 2040, והביקוש יגיע ליותר מ־60 מיליון נוסעים בשנה. לשם השוואה ב־2023 חלפו בנתב"ג 20 מיליון נוסעים. ברשות מבקשים למצוא פתרון זמני, לפחות עד להקמת שדה תעופה משלים, וההרחבה החדשה צפויה לא רק להגדיל את הקיבולת של נתב"ג אלא גם לשפר את השירות ולזרז את המעברים.
1 צפייה בגלריה
אינפו העבודות שיבוצעו בטרמינל 3אינפו העבודות שיבוצעו בטרמינל 3
ההרחבה החדשה נחשבת לפרויקט הגדול ביותר של רשות שדות התעופה כיום, והיא כוללת הרחבה משמעותית של השטח הקיים של טרמינל 3, שבמסגרתה יתווספו כ־7,000 מ"ר שיחוברו לארבע הקומות הקיימות של נתב"ג. המבנה החדש ייקרא טרמינל 3A.
במסגרת הפרויקט יורחב גם מתחם המזון המרכזי בדיוטי־פרי, במטרה להגדיל את מגוון המסעדות ובתי הקפה. המתחם החדש יכלול אזורי ישיבה ותוספת של רשתות מזון בשטח של 5,500 מ"ר.
התורים בצ'ק אין יקוצרו
במתחמים שייבנו יוצבו שטחי מסחר ומזון, אזורי תפעול ושירות. ברשות שדות התעופה אומרים שההרחבה תשדרג את היכולות התפעוליות של נתב"ג, תקצר את זמני ההמתנה ותסייע לעמוד בצפי הביקוש מנתב"ג בשנים הקרובות. בין היתר מתוכנן אזור בידוק כבודת יד ועמדות נוספות שמטרתן לקצר את זמני ההמתנה ולשפר את זרימת הנוסעים בטרמינל.
בנוסף, יוקם מבנה חדש, שייקרא "שער תל אביב", בשטח של 2,000 מ"ר, שישמש ככניסה ייעודית לנוסעים המגיעים מהמטוס באוטובוסים ולא דרך השרוול. המבנה החדש יאפשר קיצור וזירוז של תהליכי הבידוק והמעבר לאזור איסוף הכבודה.
העבודות שצפויות להתחיל בחודשים הקרובים ממתינות למתן צו מאושר ממשרד התחבורה. משך העבודות צפוי לעמוד על כשנתיים וחצי.
בקבוצת אורון מבינים כי יידרשו לעבוד בתוך מתחם פעיל מפני שנתב"ג לא יכול להיסגר לרגל העבודות ועל כן יעבדו בשיתוף רשות שדות התעופה והגורמים בנתב"ג כדי לשמור על רציפות תפקודית. עם זאת, אתר בנייה בסדר גודל כזה צפוי לשנות את התנהלות הטרמינל ולהשפיע על הנוסעים, בעיקר ככל שהעבודות יתקדמו ויהפכו משמעותיות יותר.
באוגוסט האחרון עברו בנתב"ג יותר מ־2.26 מיליון נוסעים, בטיסות נכנסות ויוצאות. על פי הערכות, עד שנת 2030 כ־40 מיליון נוסעים יעברו בנתב"ג מדי שנה, מצב שיעמיד את שדה התעופה המרכזי בישראל ברוויה והוא יתקשה לעמוד בעומסים. עבודות ההרחבה נועדו להעניק לנתב"ג עוד קצת זמן, אבל הוא לא צפוי לעמוד בעומסים כאלה ולכן יש צורך בשדה תעופה משלים.
מרשות שדות התעופה נמסר כי בהמשך יפורסמו מכרזים נוספים לבניית הזרוע החמישית לטרמינל 3 בנתב"ג והרחבת הטרמינל לצידו המזרחי בתוספת 82 דלפקי צ'ק־אין.
ומה עם שדה תעופה נוסף?
המלחמה מול איראן ביוני השנה הוכיחה שישראל זקוקה לשדה תעופה משלים ואינה יכולה לרכז את צי המטוסים האזרחיים שלה בנקודה רגישה אחת.
החיפוש אחרי שדה תעופה משלים הפך לסאגה מתמשכת ולמאבק כוחות בין גורמי המקצוע, הצבא, הרשויות המקומיות ומשרד התחבורה. בצה"ל מתנגדים להקמת שדה בנבטים שבדרום בטענה שהוא מסוכן עקב האופי הביטחוני של האזור. לעומת זאת, משרד התחבורה וראשי הרשויות בדרום מעדיפים הקמת שדה תעופה בנבטים על פני האלטרנטיבה של רמת דוד שבעמק יזרעאל, ואילו בוועדה הארצית לתכנון ובנייה טוענים כי ישראל זקוקה לשני שדות תעופה משלימים.
בחודש יוני האחרון נוצר עיכוב דרמטי נוסף בהקמת שדה תעופה משלים לאחר שבסיום דיון ביטחוני בנושא הודיע ראש הממשלה נתניהו כי יוקם שדה תעופה בצקלג סמוך לרהט, ולא בנבטים או ברמת דוד. זאת, אף שבשני המקומות כבר פועלים שדות תעופה צבאיים וקיימות רוב התשתיות הנדרשות. המשמעות של ההחלטה החדשה היא ששדה התעופה החדש יוקם רק עוד יותר מעשור. למעשה, הקמת שדה תעופה בצקלג זו האופציה שתדרוש הכי הרבה זמן, כסף ומשאבים.
במטה "הנגב ממריא מנבטים" טענו כי התוכנית "מנותקת מהמציאות ואבסורדית בכל קנה מידה". לטענתם, המטרה היחידה של הקמת שדה תעופה בצקלג היא ניסיון לסכל כל אפשרות להקמת שדה תעופה בנגב ובכך להכשיר את הקרקע להקמת השדה ברמת דוד.

@@@@ חדשות 04 - חדשות 04 - מאסק ביעד חדש ל-2026: פס ייצור המוני של שתלי מוח
2602 https://0404.co.il/article/1109254 
חדשות 04 - חדשות 04 - מאסק ביעד חדש ל-2026: פס ייצור המוני של שתלי מוח
אילוסטרציה
אליאב אהרון
share
0
comment
1
like
חברת ניוראלינק של המיליארדר האמריקני אילון מאסק עושה צעד דרמטי נוסף אל העתיד. לאחר שנים של פיתוח, ניסויים ועיכובים רגולטוריים, החברה נערכת למעבר לייצור רחב היקף של שתלי מוח מתקדמים, שיאפשרו שליטה דיגיטלית באמצעות מחשבה בלבד.

לפי הודעת מאסק, כבר בשנת 2026 צפויה ניוראלינק להתחיל בייצור המוני של התקני ממשק מוח-מחשב, כאשר ההליך הכירורגי יתבצע באופן אוטומטי לחלוטין באמצעות רובוט מנתח, ללא מגע יד אדם. המהלך נועד להפוך טכנולוגיה ניסיונית לכלי רפואי נגיש עבור מיליוני בני אדם הסובלים משיתוק ומפגיעות נוירולוגיות.

הדרך לשם לא הייתה פשוטה. החברה החלה בניסויים בבני אדם רק בשנת 2024, לאחר שהתמודדה עם שורת דרישות בטיחות של FDA, שדחה תחילה את בקשתה בשנת 2022. כיום, 12 מטופלים ברחבי העולם כבר משתמשים בשתלים באופן יומיומי, לשליטה בכלים דיגיטליים ופיזיים.

כדי לתמוך במעבר לייצור המוני, גייסה ניוראלינק כ-650 מיליון דולר, ומבהירה: המהפכה הנוירולוגית כבר כאן.


@@@@ "אמרו לי 'איזה משוגעת, את יכולה לבנות וילה בשכונת ההרחבה', אבל אהבנו את המגרש שלנו - באמצע הקיבוץ הוותיק"
2603 https://archive.md/wSfWI 
"אמרו לי 'איזה משוגעת, את יכולה לבנות וילה בשכונת ההרחבה', אבל אהבנו את המגרש שלנו - באמצע הקיבוץ הוותיק"
ביתם של הגר לושי וגיא הדס, בקיבוץ עין השופט
איך הגעתם לעין השופט?
הגר: "נולדתי בקיבוץ, הסבים שלי היו ממקימי עין השופט (שהוקם ב–1937 וחיים בו כיום כ–900 תושבים), אבא שלי יליד עיראק שהכיר את אמא שלי בצבא, והיא מעולם לא עזבה את הקיבוץ. אני בת הזקונים, היחידה שגדלה בבית, בעוד אחיי גדלו בבתי הילדים של הלינה המשותפת. בצבא הכרתי את גיא, שהוא מקריית טבעון. אחרי טיול אחרי צבא ומגורים ועבודה בבנגקוק, גרנו בתל אביב ולמדתי אדריכלות בשנקר. אחרי החתונה והלימודים חזרנו לקיבוץ, תמיד היה לנו ברור לגמרי שנחזור לכאן.
"בהתחלה גרנו בדירת קיבוץ ישנה של 40 מ"ר, ובה נולדו ילדינו. אחר כך, בגלל שכבר היינו חמש נפשות, חיברו לנו את הדירה ליד, גם היא בת 40 מ"ר, והייתה ביניהן דלת מעבר. ב–2016 הקיבוץ עבר הפרטה מלאה, וכיום הוא 'קיבוץ מתחדש'. יכולנו לבנות בית בשכונת ההרחבה, אבל נורא אהבנו את הבית שלנו ואת המיקום — ממש באמצע הקיבוץ הוותיק, והחלטנו לבנות באותו מקום את ביתנו החדש.
"כל המגרשים בקיבוץ משותפים, מחולקים חצי־חצי בין שתי משפחות, כשהקיבוץ לא מתערב בחלוקה עצמה, שמוטלת על המשפחות. יש מגרשים שזה עובד טוב, ויש כאלה שפחות. השכן המשותף שלנו הוא חבר קיבוץ ותיק — שבעצם גר מעלינו, בבניין שתוכנן בהרבה קיבוצים פעם, שתי דירות למעלה ושתיים למטה. אמרו לי 'איזה משוגעת, את יכולה לבנות וילה בהרחבה', אבל אהבנו את המגרש, את האנרגיה, ואחותי גרה ממש ליד. השכן אמר: 'תעשי מה שאת רוצה — רק תשאירי לי את המדרגות'. כך שאנחנו בנינו לנו דירת גן, והוא גר מעלינו — והשטח בחוץ מחולק שווה בשווה".
קיבוץ עין השופט גרה בקיבוץ עין השופט (ליד צומת אליקים) 

מדור בית פתוח
קיבוץ 
שדה תימן
קיבוץ עין השופט 
צילום: רמי שלוש ונטע קונס
איך זה לבנות בית חדש — באמצע הקיבוץ הישן?
"אנשים עוברים פה וכולם רוצים להיכנס ולראות — בית חדש שמעליו בית ישן. הבית שלנו באמת יותר גדול ובולט בסביבה, אבל המטרה הייתה שהוא ישתלב בה, לא כל בית יכול להתאים בכל מקום. מבחוץ הוא לא בא לצעוק 'הנה אני פה' ושומר על ענווה. גדלתי בקיבוץ, והיה דיאלוג איך שומרים על האופי הקיבוצי, ומצד שני נותנים ביטוי לרצון לבנייה מודרנית.
"בחוץ יש לנו גינה פתוחה ופראית, בלי חומות — כמו בקיבוץ הישן. בפנים השארנו עמודים חשופים מתוך כבוד לבית שהיה ולאדריכלות קיבוצית, שאפשר ללמוד ממנה המון.
"בעיצוב גיא נתן לי יד חופשית, ורציתי בית חם וביתי שלא מפחד מצבעוניות, עם חומרים טבעיים, הרבה עץ, שילוב של מודרניות וכפריות. אני מאמינה שגם אם הבית משתלב בקיבוץ, הפנים יכול להיראות יוקרתי. זה ניצחון מתוק שאפשר לחבר בין שני הדברים".
ת.ז שופט
מה היתרונות והחסרונות של המגורים כאן?
"כולם מבינים את הערך של הקהילה והמרחבים הפתוחים והמשותפים, משהו שלא קיים בהרבה מקומות. גרעין קהילתי זה גם מה שבעצם גרם לסבים שלי לעזוב בגיל צעיר את פולין ולהגיע לכאן. יש פה הרבה ביקוש והרבה בנים חוזרים, בטח בקורונה ובמלחמה. לקיבוץ ולקהילה יש הרבה כוח משיכה. אנחנו גם גרים במקום מאוד שקט ויפה בארץ, ואפשר לשכוח את הדברים הרעים שקורים בחוץ.
"במקביל, לאט־לאט הקיבוץ לומד מה זה 'קיבוץ מתחדש'. יש כאן שתי שכונות הרחבה שנפתחו בחלקן גם לחברים חדשים, לא בני הקיבוץ, שנקלטים פה — ובעיניי זה נותן ריענון ודם חדש למערכת. עם זאת, המחירים מטורפים כמו בכל המדינה, לא זולים".
קיבוץ עין השופט גרה בקיבוץ עין השופט (ליד צומת אליקים) 

מדור בית פתוח
קיבוץ 
שדה תימן
גרה בקיבוץ עין השופט (ליד צומת אליקים) 

מדור בית פתוח
קיבוץ 
שדה תימן
צילום: רמי שלוש ונטע קונס
אתם מתכוונים להישאר פה?
"חד־משמעית, בנינו לנו פה בועה קטנה ומיוחדת. אני מאוד אוהבת להיות בחו"ל, אז אולי ניסע לאיזו תקופה, אבל נחזור — כי זה המקום שלנו. אני מרגישה גאווה גדולה להיות חלק ממי שבונה כיום בארץ, ולא ניתן שינצחו אותנו. הרי אני לא יכולה לקום ולעזוב מקום שהסבים שלי הגיעו אליו אחרי שהמשפחה שלהם נרצחה בשואה. אני עדיין בתקווה שהכל בסוף יהיה בסדר".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ המדינה מחכה לאישור החרמת 48 ספינות המשט לעזה, ומשלמת ביוקר
2604 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/bkpaznemzg 
המדינה מחכה לאישור החרמת 48 ספינות המשט לעזה, ומשלמת ביוקר
קשיי ההתמודדות של ישראל עם המשטים לעזה לא נגמרים בפעולות הקומנדו בלב ים. המדינה מבקשת להחרים את עשרות כלי השיט שנתפסו, אבל בית המשפט לא ממהר להעניק לה אישור לכך. בינתיים, עלויות ההחזקה נוסקות 
בתחילת החודש שעבר הגישה פרקליטות המדינה לבית המשפט המחוזי בחיפה בקשה להחרמת עשרות כלי השיט שנתפסו ונגררו לישראל באוקטובר, במבצע ההשתלטות של חיל הים על משט "סומוד" שתכנן להגיע לרצועת עזה. כפי שנחשף בשומרים, ערב הגעתו לישראל של המשט, התקינה המדינה תקנות שאמורות היו להקל את הליך ההחרמה, אבל בפועל זה לא קרה. בהודעה שהגישה לבית המשפט, טענה המדינה כי עשתה "מאמץ לאיתור בעלי כלי השיט ורבי החובל", אך אותרו רק חלק מהבעלים. פרקליטות המדינה ציינה, כי בין היתר נסרקו כלי השיט לאיתור מסמכי הספינות, והיא אף פנתה לעורכי דין של בעלי ספינות ממשטים אחרים, אך הובהר לה כי אינם מייצגים את בעלי כלי השיט של משט "סומוד".
לפי מסמכים שהוגשו לבית המשפט המחוזי בחיפה, הדן בנושא בשבתו כבית משפט לענייני ימאות, המשט התנהל באופן מאורגן וכמעט צבאי. הכלים השתמשו במערכות תקשורת מסונכרנות, כאשר הכלים הגדולים הכווינו את הכלים הקטנים יותר ונתנו להם הנחיות והוראות. בתוך כך, אחד הטיעונים המרכזיים בבקשת ההחרמה נוגע למעורבותו של חמאס במשט. על פי המסמכים, שחלקם פורסמו על ידי משרד החוץ עוד טרם ההשתלטות על הסירות, חמאס נטל חלק ישיר ומשמעותי בקידום הוצאת המשט אל הפועל, והתקיים קשר ישיר בין גורמים בארגון הטרור לבין חלק ממארגני המשט.
ביהמ"ש קבע כי על המדינה לשמור על הספינות במצב תקין, דבר המחייב השקעת משאבים משמעותיים. בשל החורף ומצבן הרעוע המדינה פועלת להעלות אותן לחוף, מה שיוביל להוצאות נוספות
ישראל טוענת כי חמאס פעל למימון המשט, לסנכרון בין הארגונים הבינלאומיים השונים שהשתתפו בו, והכל תוך ניסיון להסתיר את מעורבותו. על פי המסמכים, 16 מתוך 50 הספינות שהשתתפו במשט הן בבעלותה של חברה בשם Cyber Neptune. החברה הזו נמצאת בבעלותו של סאיף אבו קשק, פעיל בארגון בשם PCPA, שהוקם בשנת 2018 ובאופן רשמי מייצג את "הפלסטינים הגולים" — ארגון שאותו סיווגה ישראל כארגון טרור בנובמבר 2021.
"החרמת כלי השיט נדרשת בנסיבות אלה גם לשם העברת מסר נחרץ לגורמים המבקשים לפעול כנגד מדינת ישראל", נכתב בפניית המדינה לבית המשפט.
אך השופט רון סוקול, הדן בבקשה, לא מיהר "להעביר מסר" והתמקד בתקינות ההליך המשפטי. הוא מתח ביקורת על התנהלות המדינה, ובין השאר על העובדה שתלתה את בקשות החרמת הספינות פיזית על הספינות עצמן, בזמן שברור שבעליהן אינם נמצאים כאן, וגם הפעילים שהיו עליהן גורשו זה מכבר. "המבקשת לא צירפה לבקשתה תצהיר בדבר הפעולות שנעשו לאיתור בעלי הספינה", כתב השופט. "לא הובהר האם נמצאו ספרי כל הספינות, או לפחות של חלקן, שהרי ככל שנמצאו הספרים, צפוי היה כי יימצאו בהם פרטים של בעלי הספינות".
השופט הוסיף כי "ככל הידוע, ספינות המשייטות בים רשומות במרשמי המדינות השונות, ועל כן צפוי היה כי תיעשה פנייה למאגרי המידע או לרשויות במדינות השונות לצורך קבלת פרטי הבעלים. ודוק, ככל הידוע לבית משפט זה, חלק מהמרשמים ברחבי העולם מפורסמים באתרים השונים וניתן לברר את זהות הבעלים על פי המרשמים".
השופט גם ציין כי כאשר נתפסו הספינות, היו עליהן צוותים שהפעילו אותן, וככל שמי מהנוסעים או מאנשי הצוות נחקרו ומסרו פרטים, יש להניח כי נעשה גם בירור של זהות הבעלים. המדינה "לא צירפה לבקשה את מסמכי החקירות שמהם ניתן ללמוד האם נמסרו הפרטים אם לאו", קבע השופט. הוא הורה למדינה להמשיך לפעול לאיתור בעלי הספינות ולהמציא לידיהם את תביעת ההחרמה ואת החלטות בית המשפט. לדבריו, ככל שלא יאותרו, תוכל המדינה להגיש בקשה מעודכנת שבה יפורטו כל המאמצים הסבירים שנעשו לאיתור הבעלים.
בלאי של חורף ועלויות נוספות לעלייה לחוף
תזכורת קצרה. משט "סומוד" היה הגדול ביותר שניסה לפרוץ את הסגר הימי על רצועת עזה. הוא יצא לדרכו בשלהי אוגוסט 2025, עם כ־50 כלי שיט מכמה נמלים באירופה, ובהם עשרה כלים מנמל פורטופאלו שבאיטליה, כ־16 כלים מברצלונה שהפליגו לתוניס, ושם הצטרפו עוד חמש סירות מתוניס. במשט הפליגו 479 משתתפים, בהם פעילים ידועים כמו גרטה טונברג, כאשר רבים מהם לקחו חלק גם במשטים קודמים.
בלילה שבין 1 ל־2 באוקטובר 2025, במהלך יום כיפור ובמרחק של עשרות קילומטרים מקו תחום הסגר על עזה, השתלטו כוחות חיל הים על 39 מתוך 41 הכלים של הגל הראשון, והביאו אותם לנמל אשדוד. למחרת השתלט חיל הים על שני הכלים הנותרים. המבצע כלל עשרות כלי שיט צבאיים והתנהל תחת פיקודו של מפקד חיל הים. כשבוע לאחר מכן, בגל השני של המשט, נתפסו תשע ספינות נוספות. שתיים מהספינות, אגב, טבעו בדרכן לישראל לאחר שנתפסו על ידי חיל הים.
אחד הממצאים המפתיעים בתפיסת המשט היה הכמות המזערית של סיוע הומניטרי שנמצאה על הכלים: 5 טונות של ציוד הומניטרי במצטבר — כמות המהווה כרבע מכמות הסיוע שמובילה משאית בודדת לרצועת עזה. הציוד כלל מים, מוצרי מזון יבשים, תרכובות מזון לתינוקות (מטרנה), חיתולים וכן תרופות ואמצעים רפואיים בסיסיים. אחד הפרדוקסים של משט הסיוע הוא שאפילו הציוד הזה לא הגיע לעזה והוא מאוחסן כיום בהמתנה לכך שבעלי הספינות יודיעו מה ברצותם לעשות איתו. לטענת המדינה, הפרטים הללו מחדדים את כוונותיהם האמיתיות של מארגני המשט, שהיו עצם פריצת הסגר הימי ויצירת פרובוקציה תקשורתית כחלק מהמערכה התדמיתית נגד מדינת ישראל בעולם — ולא סיוע הומניטרי לאנשי רצועת עזה.
אחת הסוגיות שעלו כעת בבית המשפט היא העלות הכרוכה בהחזקת 48 כלי שיט שנגררו לנמל אשדוד. על פי המדינה, כל הסירות, למעט אחת, עוגנות בנמל האזרחי וחלקן מצוי במצב רעוע המחייב טיפול שוטף ותחזוקה. העלות היומית לעגינת כלי שיט עומדת על מאות שקלים לכלי, תלוי בגודלו ובסוג העגינה. במצטבר, עבור עשרות כלי השיט, העלות החודשית יכולה להגיע למאות אלפי שקלים. לכך יש להוסיף את עלויות המשמר, התחזוקה השוטפת, הבדיקות הטכניות ואחסון הציוד שהורד מהספינות.
1 צפייה בגלריה
אתר לגיוס כספים למשט הבא לעזהאתר לגיוס כספים למשט הבא לעזה
אתר לגיוס כספים למשט הבא. בקונטיקט הוקמה חברה חדשה לטובת הנושא
בית המשפט, מצידו, ציין במפורש כי על המדינה לשמור על הספינות במצב תקין, "כפי שנתפסו". דבר המחייב השקעת משאבים משמעותיים. בשל החורף ומצבן הרעוע של הספינות הודיעה המדינה, כי היא פועלת להעלות את כלי השיט לחוף, אולם השופט הורה לה להגיש פרטים לגבי מצבו של כל כלי שיט, בצירוף צילומים וחוות דעת של מומחה, בטרם תעשה כן. אם אכן ייצא לפועל המעבר המתוכנן לאחסנה יבשתית, הוא צפוי להיות כרוך בעלויות נוספות משמעותיות: יש צורך במשיית כלי השיט מהמים, בהובלתם למתקן אחסנה מתאים, ובהתקנת תשתיות לאחסון לאורך כל ההליך המשפטי, שצפוי להימשך זמן רב.
והדברים מסתבכים עוד יותר. בד בבד עם הליך ההחרמה, הוגשה לבית המשפט בקשה של ארבעה נפגעי טרור להצטרף כצד מעוניין להליך. המבקשים זכו בפסקי דין שניתנו כנגד ארגון הטרור חמאס בתביעות של נפגעי איבה, ובידיהם צווי עיקול על זכויות חמאס, לרבות על כלי שיט של הארגון. היקף העיקולים בתיקים הללו מגיע לכ־170 מיליון שקל, והמבקשים טוענים כי כלי השיט שנתפסו הם בפועל בבעלות חמאס. השופט טרם הכריע בעניין וביקש לפי שעה מהפונים להבהיר את טענתם.
גיוס הכספים למשט הבא כבר מתחיל בארה"ב
בעוד הליך ההחרמה של משט "סומוד" מתנהל לאיטו בבית המשפט בישראל, הפעילים שגורשו מישראל מתכננים את המשט הבא, שצפוי לצאת לדרכו באביב הבא. גיוס הכספים כבר מתנהל, כולל בתרומות המוכרות לצורכי מס בארצות הברית.
כמו כן, מתברר כי בסוף אוגוסט 2025, כאשר יצא המשט לדרך, הוקמה בקונטיקט שבארצות הברית חברה חדשה הקשורה למשט. חברת "Thousand Madleens to Gaza LLC" (אלף מדלינות לעזה, על שם ספינת מדלן שהשתתפה במשט קודם) הוקמה על ידי פעילים ספרדים שהשתתפו ב"סומוד", ועל ידי אזרחית אמריקאית תושבת ברידג'פורט, קונטיקט. החברה הגדירה את עצמה כ"ארגון לזכויות אדם" והיא משתמשת בחשבון מייל מוצפן בשירות ProtonMail השוויצרי, המוכר כשירות המבטיח אנונימיות מרבית. המשך, אין ספק, עוד יבוא.

@@@@ נווה ים היה יכול להיות אחד הקיבוצים המשגשגים בארץ, אבל אז הוא הגיע לפירוק והזנחה
2605 https://www.calcalist.co.il/real-estate/article/syddtda0t 
נווה ים היה יכול להיות אחד הקיבוצים המשגשגים בארץ, אבל אז הוא הגיע לפירוק והזנחה
למרות מיקום אטרקטיבי וגישה לחוף ים רחב ופראי, שורת כישלונות של התנועה הקיבוצית ושל המדינה הובילה את הקיבוץ למצב של הזנחה חמורה, כשלתושביו אין אפילו תשתיות חשמל, מים וביוב מסודרות
בנסיעה על הכביש המוביל לקיבוץ נווה ים מתחזקת ההבנה כי לא מדובר בעוד אחד מהקיבוצים המטופחים שבאזור. עבודות הפיתוח של כביש הגישה אל הקיבוץ הופסקו באמצע, מבלי שהספיקו להשלים ניקוזים או שוליים. לפני שמגיעים אל רחבת העפר הסמוכה לאחד מחופי הים היפים במדינה, ניצב שער הקיבוץ הצהוב בתוך שלולית, שריד לגשמים האחרונים.
לכל כתבות מגזין הנדל״ן 2024 - לחצו כאן
בתוך הקיבוץ תמונת המצב רק מחמירה וההזנחה ניכרת בכל פינה: שורה של מבני מגורים קיבוציים ישנים הורחבה עם מחסנים מאולתרים, בחלקם יש תוספות בנייה שונות שחלקן מכוסות בגג פח או ביריעות ברזנט, המדשאות והצמחייה מוזנחות. חלק ממבני הציבור, כולל חדר האוכל, סגורים ועזובים, ושבילי הקיבוץ הרוסים.
בשבילים האלה מתהלך אלון עזרא, חבר קיבוץ המתגורר בו מאז 1986 יחד עם אשתו ילידת הקיבוץ וילדיהם. המשפחה גרה במבנה קיבוצי ישן, בעוד ביתה החדש נבנה במרחק של כ־150 מטר ממנו בלבד. לדברי עזרא, עבודות התשתית, שהחלו באחריות משרד השיכון, גרמו לנזקים אדירים בעקבות החלפת קבלנים והפסקת העבודות באמצע. "התחילו כאן עבודות פיתוח שיצרו נזק עצום, לפני כן המצב לא היה כל כך חמור, אבל עכשיו הרסו לנו את כל התשתיות ואת כל הבתים. בגשמים הילדים שלי צריכים לחתור כאן בקיאק, מה שקורה כאן גובל בשערורייה".
קיבוץ נווה ים ממוקם באחד המקומות היפים והאטרקטיביים בישראל, ממערב הוא נהנה מחוף ים רחב ופראי, וממזרח הוא נושק להר הכרמל ולטבע מדהים. למרות נגישותו לים ולטבע, הוא עדיין נמצא במיקום מרכזי שנהנה מתחבורה נגישה, הוא צמוד לכביש החוף ולכביש 4, ונמצא במרחק קצר מתחנת הרכבת של עתלית ומחיפה. נתוני הפתיחה הטובים"על הנייר" לא הספיקו כדי להרים את המקום, ואת הניגוד העצום שבין הפוטנציאל של הקיבוץ לבין מה שקורה בשטח רואים מיד.
8 צפייה בגלריה
מגזין נדל"ן 26.3.24 חצרות מוזנחות ב קיבוץ נווה יםמגזין נדל"ן 26.3.24 חצרות מוזנחות ב קיבוץ נווה ים
חצרות מוזנחות בקיבוץ. קבלני התשתית של המדינה עזבו או פשטו רגל
(צילום: אלעד גרשגורן)
הקיבוץ מונה היום שלוש קבוצות עיקריות: הקיבוצניקים הוותיקים שייסדו אותו ובני משפחה ממשיכים; מפונים מגוש קטיף שנקלטו בקיבוץ; ורוכשי מגרשים שרמ"י שיווקה על קרקעות הקיבוץ, שרק בודדים מהם גרים בו. לתבשיל שרקמה המדינה בנווה ים היה סיכוי להצליח, אם מוסדותיה, ובראשם רמ"י ומשרד השיכון, היו מבינים כי המורכבות שהקיבוץ נמצא בה מחייבת עזרה וטיפול מיידי בתשתיות, כך שלפחות השיקום הפיזי לא יעצור את התושבים בדרך לאיחוי ולבניית היישוב מחדש. בפועל, התושבים ממתינים לתשתיות כבר שנים ארוכות והיעדר התשתיות רק הגדיל את הפערים בין הקבוצות והרחיק אותן זו מזו.
המפעל נמכר, כפר הנופש ננטש
כשיש הרעה במצבו של קיבוץ מסוים, הנטייה הטבעית של ותיקיו היא להתרפק על העבר, אבל במקרה של נווה ים, מצבו הכלכלי מעולם לא היה טוב, גם אם כפי שחבריו הוותיקים מעידים, הוא ידע ימים יפים יותר. הקיבוץ היה ונותר קיבוץ עני. בעבר הוא היה קיבוץ שיתופי ועני, ומשנות השמונים הוא קיבוץ מופרט ועני.
נווה ים נוסד בתחילת שנות ה־40 של המאה הקודמת על ידי קבוצה של חברי תנועת "גורדוניה", רובם יהודים צעירים ואידיאליסטים שהגיעו מפולין והתמקמו על חוף הים שלו. הקיבוץ משתייך לתנועה הקיבוצית ובתחילת דרכו ולאחר שהתבסס על הקרקע, הוא החל להתנהל כמו כל קיבוץ, עם ענפי המשק הרגילים: רפת, לולים, חקלאות ענפה ותעשייה. לענפים השגרתיים הצטרפו גם ענפים שהיו ייחודיים לנווה ים והתבססו על יתרון המיקום. כך, ממש מתחילת דרכו, ענף הדיג הימי היה הענף המרכזי של הקיבוץ ובשנות ה־50 החלו להקים בית הבראה על חוף הים. לצד אלה, הקיבוץ הקים גם את מפעל השימורים נון. רפי רבנר (73), יליד הקיבוץ שמתגורר בו גם כיום עם משפחתו המורחבת, ארבעת ילדיו ושמונת נכדיו, לצד אחיו הצעיר ומשפחתו, היה מזכיר הקיבוץ שליווה אותו בשנים קשות. "אחרי כמה שנים שבהן ריכזתי את ענף הלול מוניתי לתפקיד מזכיר הקיבוץ ובהמשך, בתחילת שנות השמונים, הייתי גם גזבר הקיבוץ. אלה היו השנים שקדמו למשבר הקיבוצים, ונווה ים, למרות שהיה עני, הצליח לשרוד", הוא מספר.
8 צפייה בגלריה
מגזין נדל"ן 26.3.24 פארק מים ב קיבוץ נווה יםמגזין נדל"ן 26.3.24 פארק מים ב קיבוץ נווה ים
במסגרת הסכם להסדרת קרקעות הקיבוץ, הוחלט כי השימוש בכפר הנופש (בתמונה, כשהיה פעיל) יופסק בסוף 2012. בין חברת התיירות לקיבוץ יש סכסוך עד היום על פינוי המתחם
(צילום: באדיבות פארק המים)
מיום הקמתו, ידע הקיבוץ אינספור כישלונות, חלקם באשמת חבריו, אחרים בגלל גורמים אחרים, כמו התנועה הקיבוצית או מנהלים שעברו בו ורקחו רעיונות שיסייעו לחלץ את הקיבוץ מהצרות. במקרים אחרים מדובר פשוט בחוסר מזל. ענף הדיג הימי נסגר כבר ב־1955, לאחר שספינות דיג שנרכשו עבור הקיבוץ בהולנד נעצרו על ידי השלטונות הטורקיים על צוותיהן וגרמו לנזק כספי. מפעל השימורים שנחשב למוצלח נמכר ב־1978 בשל לחץ של התנועה הקיבוצית, שטענה שמרבית מעובדיו אינם חברי קיבוצים, אלא עובדים מעתלית.
ענף התיירות שהתבסס על נתוני הפתיחה האטרקטיביים של הקיבוץ ובראשם חוף ים צמוד, היה זה שסיבך את חבריו יותר מכולם. ב־1992, בעידוד התנועה הקיבוצית, הוקמה חברת תיירות בבעלות משותפת של הקיבוץ (50%) והיזם רפי עמית (50%) לטובת הקמת כפר נופש בנווה ים. החוזה נחתם ל־50 שנה, כפר הנופש אכן הוקם, אך בהמשך היוזמה הסתבכה. ב־2007 חלקו של עמית נמכר ליזמים דני דנקנר ודוד כרפיס תמורת כמיליון דולר בלבד עבור מחצית מהחברה, והם לטשו עיניים אל קרקעות כפר הנופש, ובמיוחד אל המגרשים הצמודים לחוף הים, וניסו לקבל זכויות עליהם.
8 צפייה בגלריה
מגזין נדל"ן 26.3.24 דני דנקנר לשעבר יור בנק הפועליםמגזין נדל"ן 26.3.24 דני דנקנר לשעבר יור בנק הפועלים
דני דנקנר. נכנס כשותף לכפר הנופש וניסה לקבל זכויות על מגרשים נוספים
(צילום: אלעד גרשגורן)
השימוש במגרשים הללו לצורכי תיירות היה מנוגד לתב"ע, והקיבוץ נקנס על ידי רמ"י. במסגרת הסכם להסדרת קרקעות, הוחלט כי השימוש בכפר הנופש יופסק עד לסוף 2012. כפר הנופש כבר אינו פועל, אך המבנים מושכרים במשך שנים ארוכות כבתי נופש ומגורים תמורת דמי שכירות שנתיים. כספי השכירות יחד עם הכנסות מעטות מפארק המים וגן האירועים מכסים בדוחק את תשלומי הפנסיה של חברי הקיבוץ הוותיקים, שחלקם חסרי כל והפנסיה שלהם אינה מובטחת. הכנסות נוספות לקיבוץ אמורות להיכנס מהסכם שחתמו על הקרקעות החקלאיות עם חברת "בננות החוף" המגדלת בננות על קרקעות הקיבוץ, אך בשנה האחרונה למשל, פעילות זאת לא היתה רווחית.
ענפי המשק לא כשלו ביום אחד, אך לדברי נורית ברונר (76), ילידת הקיבוץ שמתגוררת בו עד היום יחד עם משפחתה, משבר הקיבוצים ב־1985 הכריע את הקיבוץ סופית. "היו קיבוצים מסביב שהיו חזקים ושרדו, אבל נווה ים קלט באותה העת הרבה משפחות מהעיר שלא ידעו מה זה קיבוץ, והגענו למשבר הקיבוצים עם ועד ממונה. בהסדר לקחו לנו קרקעות חקלאיות, ומינו עורך דין שעבד עם בנק הפועלים והשקיע כאן מיליון וחצי דולר, ומאז היה כאן ועד ממונה, עד 2013 שבה נחתם הסכם פירוק". ברונר עובדת בארכיון הקיבוץ ומספרת כי זכורה לה ילדות מאושרת. "מה שאתה רואה היום זה לא נווה ים שאני גדלתי בו, הוא היה קיבוץ עני אבל היו בו את כל הענפים שיש בקיבוץ, בית ההבראה שלנו היה מפורסם והגיעו אליו מכל קצות הארץ, גדלנו לתוך ילדות שהיה בה הכל והיה לנו חוף ים משגע, שאני מאוד נהנית ממנו גם היום. במחנות של הקיבוצים תמיד היינו הקיבוץ הכי עני אבל תמיד כולם אהבו אותנו, היה לנו בית ספר משותף עם ילדי מושב הבונים, היו כאן חיי תרבות עשירים שהיו ידועים בכל הקיבוצים, אבל התנועה הקיבוצית לא אפשרה לאנשים ללמוד ולהתפתח ורבים עזבו".
גם לרבנר זכורה ילדות מאושרת בקיבוץ, אך בכל הקשור למצב החברתי ששרר בין חברי הקיבוץ, הוא מעיד כי תמיד היו בעיות. "המצב החברתי היה גרוע לאורך שנים רבות וגרם לעזיבות של הרבה משפחות עם יכולות, והקיבוץ לא השכיל להכשיר כוח אדם ולשפר את ההון האנושי של החברים. היו הרבה מריבות בין חברים שרצו ללמוד לבין הקיבוץ, והקיבוץ סירב לשלוח אותם וזה הוביל לכך שלא הוכשרו אנשים שיתפסו עמדות ניהוליות בקיבוץ", אומר רבנר.
הפתרון: קליטת מפוני גוש קטיף
בעוד חברי הקיבוץ מתבוססים בבעיות, ובשעה שהקיבוץ מנוהל על ידי ועד חיצוני ממונה, הגיח רעיון נוסף וחדש שאמור היה לחלץ את הקיבוץ מהבוץ. בשנת 2005, עוד בטרם החל פינוי תושבי גוש קטיף, החלה להתגבש קהילה של מפונים מתוך כוונה להתיישב בקיבוץ נווה ים. את גרעין הקליטה הוביל אבי פרחן, ממקימי אלי סיני. פרחן אסף כ־60 משפחות, בעיקר מיישובי הגוש ניסנית, דוגית, אלי סיני, וגם מהיישוב גנים מצפון השומרון, והביא אותן לקיבוץ. "בהתחלה היינו אמורים להגיע לאזור אולגה", אומר פרחן, "זה התקדם כל עוד שרון (אריק שרון) תפקד, ברגע שהוא נכנס לתרדמת אמרו לנו ללכת לנווה ים. הם הבטיחו לנו להיות חברי קיבוץ והשר רפי איתן הזמין אותי לפגישה והנחה אותי לא להתנגד. הגענו לכאן 60 משפחות (31 זכאיות והבנים שלהן). הסכמנו להכל כדי להתחיל לבנות בית. הגענו לשם ופגשנו את רבקה אוחנה ז"ל (מזכירת הקיבוץ דאז — ד"ל), ואת כרמל סלע ז"ל, ראש המועצה דאז. עלינו לתצפית, ואשתי אמרה שיש שם אנרגיות לא טובות. בכל זאת החלטנו להתיישב כאן והיינו מעורבים באישור התב"ע", אמר פרחן.
הרעיון שעמד מאחורי היוזמה להפרחת נווה ים, היה לקחת את שתי הקהילות, שזקוקות כל אחת לפתרון, ולחבר ביניהן. מצד אחד היו ותיקי נווה ים עם הבעיות הכלכליות שלו שמקשות על פיתוח הקיבוץ, ומהצד השני מפוני גוש קטיף שזקוקים לבית חדש. התוכנית שגובשה להרחבת הקיבוץ אפשרה לחברי הקיבוץ ולילדיהם שנקלטו בו כחברים לבנות בשטח הקיבוץ, וכך גם למשפחות מפוני גוש קטיף. בתוכנית היו גם פיתוח קרקעות לטובת תיירות והקמת שני בתי מלון חדשים כדי לספק פתרון לפנסיה עבור החברים הוותיקים. תוכנית הקיבוץ יועדה להגיע ל־350 יחידות דיור, מתוכן יוקצו 145 מגרשים לחברי הקיבוץ ומפוני גוש קטיף, כולל זכות לבנים חוזרים, 80 מגרשים נוספים אמורים לצאת לשיווק חיצוני כחלק מתהליך קליטה בקיבוץ, ו־126 מגרשים ישווקו החוצה על ידי רשות מקרקעי ישראל כשכונת הרחבה ויכניסו כספים נוספים שיסייעו לשיקום תשתיות הקיבוץ.
התוכנית שהחלה להירקם היתה יומרנית וכדי ליישם אותה נדרש פתרון מוחלט של בעיות הקיבוץ מול רמ"י כך שניתן יהיה להתחיל את הפיתוח. התוכנית חייבה את הסדרת קליטתם של הבנים הממשיכים ומפוני גוש קטיף וילדיהם, את ההסדר המשפטי שיאפשר את תכנון שטחי התיירות שיניבו בהמשך פנסיות לוותיקים, וכן היא חייבה את שיווק המגרשים בהרחבה. אך מעבר לכל זה, התוכנית ליישוב החדש היתה יומרנית גם בהיבט החברתי. היא היתה אמורה "לייצר" יישוב חדש שאופיו או סיווגו טרם נקבעו, שיכלול קיבוצניקים חילונים לצד דתיים ציוניים או מסורתיים, אוכלוסיות שבאופן טבעי הן גם בעלות דעות פוליטיות שונות, ולצדן, 126 משפחות שאיש לא קובע את זהותן, שירכשו מגרשים במכרז שבו זוכה כל המרבה במחיר. כך, מתוך הרצון לפתור את הפלונטר של נווה ים — איש לא עצר לחשוב כיצד יהיה ניתן לחבר את כל הקהילות יחד ואיך לסייע להן כך שיהפכו לקיבוץ אחד חזק.
המשפחות הראשונות של גוש קטיף החלו לעבור לקיבוץ רק ב־2007 ובהמשך שוכנו בקרווילות במפרץ צפונית לבתי הקיבוץ ובמרחק עשרות מטרים בודדים מהים. ב־2009 בוצע הליך הקליטה וכיום, יש בקיבוץ כ־163 חברים, מהם 55 חברים ותיקים שמתוכם 38 בחיים, והזכויות של ה־17 הנותרים הועברו ליורשים. לצדם, יש כ־50 חברי קיבוץ מהמפונים. לאחר קליטתם של מפוני גוש קטיף היו סימנים ראשונים שהפיחו תקווה להתאוששות הקיבוץ. ב־2010 אושרה תוכנית מתאר חדשה על בסיס החזון שנרקם, אך במשך שלוש שנים לא קרה דבר, בין היתר בשל חוסר היכולת לקבל החלטות לאחר קליטת המפונים. ב־2013 החליטה המדינה לשווק את 126 המגרשים בהרחבה, אך המכרז בוטל בשל המצוקה הכלכלית של הקיבוץ, שלא אפשרה לו לשלם על פיתוח התשתיות. באותה שנה,0 2013, הקיבוץ עבר טלטלה נוספת ומונה לו מפרק - עו"ד יפתח עניה.
כיום בתפקיד מפרקת הקיבוץ נמצאת עו"ד קרן מיכאלי יעקובוביץ'. "הפירוק התרחש על הרקע הכלכלי וחוסר יכולת לקבלת החלטות קונסטרוקטיביות. הקבוצות לא יכלו לקבל החלטות בלי כיפופי ידיים, באותה העת היה ועד ממונה והרשם חתך את זה", היא מספרת. "אלה אנשים שסבלו מאוד. כשהם הגיעו היחסים בין הקהילות היו נוראיים, אלה נפגעו מאלה, אלה הרגישו שאלה לוקחים מאלה. הקליטה של המפונים לא היתה טובה והחיבור בין שתי הקהילות לא היה טוב".
8 צפייה בגלריה
מגזין נדל"ן 26.3.24 מפרקת קיבוץ נווה ים עו"ד קרן מיכאלי יעקובוביץ'מגזין נדל"ן 26.3.24 מפרקת קיבוץ נווה ים עו"ד קרן מיכאלי יעקובוביץ'
מפרקת הקיבוץ עו"ד קרן מיכאלי יעקובוביץ': "הפירוק התרחש על הרקע הכלכלי וחוסר יכולת לקבלת החלטות קונסטרוקטיביות"
(צילום: אלעד גרשגורן)
מיכאלי יעקובוביץ' מספרת כי בהליך הקליטה היתה הרבה תקווה אבל זה היה אירוע לא מנוהל שבסיכומו של דבר עבד לא טוב. "המפונים הגיעו טעונים וזה הרע את מצבם של כל הצדדים. כשאתה מביא למקום שבור אנשים שבורים כנראה שלא יהיה תיקון", היא מספרת, "לא היה מנהל קהילה במשך שנים, למעשה מונה אחד כזה רק לפני כמה חודשים. המפרק הקודם הוא משפטן בחסד, אבל הוא לא הכיר קיבוצים וזה משהו אחר, כי אנחנו לא מפרקים עסקים. הוא עשה הרבה מהלכים למען הקיבוץ ואחד מהם היה לחתום ב־2016 הסכם מול רמ"י על שיקום תשתיות הקיבוץ עם משרד השיכון והסדרת היחסים בין הצדדים".
מיכאלי יעקובוביץ' מספרת כי בשלב החתימה היתה אופטימיות רבה, וזו ניכרת גם בדברים שאמר כרמל סלע ז"ל, ראש המועצה האזורית חוף הכרמל במעמד החתימה. "היום מתחיל פרק ההתחדשות של קיבוץ נווה ים, פרק בו יגדל ויפותח היישוב בתוספת של כ־250 יחידות ובו שתי הקהילות יצעידו יחדיו את קיבוץ נווה ים לעבר מחוזות יפים ורחוקים. לאחר כעשור מסתיים מהלך קליטת מפוני גוש קטיף כחברים בקיבוץ, עתה הם יוכלו לבנות את בית הקבע שלהם", אמר סלע אז. כשנה לאחר מכן, ב־2017, שווקו 126 המגרשים בקיבוץ ופיתוח כלל הקיבוץ היה אמור להתחיל.
"המדינה מעבירה ממנה את האחריות"
בנווה ים דבר קשור לדבר, וכדי לפתח את פנים הקיבוץ יש לפנות את כפר הנופש שתופס את קו החוף וכאמור נסגר עוד ב־2012. שטחו כולל גם מגרשים לבנייה עתידית של חברים, ולצורך כך, יש להגיע להסכם עם חברת בתי העמק (בימים אלה דנים הצדדים בהסכם פשרה). מבלי תשתיות, לא ניתן יהיה לקבל היתרי בנייה, לבנות בתים ולפתח את שטחי המלונאות, וכן לא ניתן לקלוט חברים חדשים שיכניסו כספי פיתוח נוספים.
עבודות הפיתוח, שכאמור לקחה על עצמה המדינה בהסכם ב־2016, היו אמורות להסתיים באוגוסט 2022, אך דווקא המדינה היתה זו שכשלה הפעם בתפקידה. מתביעה שהגישו חלק מחברי ההרחבה כנגד משרד השיכון עולה כי המשרד קיבל כ־70 מיליון שקל עבור ביצוע התשתיות, וזאת רק מרוכשי המגרשים בהרחבה. אבל ההתחייבות לא היתה רק מול רוכשי המגרשים הפרטיים, משרד השיכון לקח את האחריות לבצע את הפרויקט על שלוש הצלעות שלו: תושבי ההרחבה, המפונים וחברי הקיבוץ הוותיק, והחל לגבות כספים מכולם. ב־2017 עלה על השטח הקבלן הראשון, אך הוא פשט רגל ולאחר כשנה פוטר על ידי המשרד.
"העבודות שהוא ביצע בקיבוץ היו ברמה נמוכה ורק גרמו לנזקים, גם במשרד השיכון אמרו שצריך לפרק את הכל ולהתחיל מחדש", מספרת מיכאלי יעקובוביץ', "אחרי שהקבלן הראשון עזב, חלפו ארבע שנים שבהן המדינה לא שכרה את שירותיו של קבלן חדש. רק ביוני 2022 זכה במכרז קבלן חדש שהחל לעבוד בשכונת המפונים ולא הזיז אבן. אחרי כמה חודשים הרישיון שלו הותלה (מהלך שנוקט משרד השיכון בד"כ כנגד עבירות בטיחות, ד"ל) על ידי רשם הקבלנים במשרד השיכון – אותו הגוף ששכר את שירותיו, ובלית ברירה משהב"ש הודיע כי חייבים לצאת למכרז חדש".
הזמן הרב שחלף מאז ההסכם של 2016 לשיקום תשתיות הקיבוץ, היעדר הניהול והפיקוח על העבודות וחוסר הוודאות לגבי מועד השלמת העבודות רק העלו את מפלס המתח והעצבים בקרב התושבים. בנוסף, העבודות על שלוש השכונות, זו של המפונים הממוקמת בצדו הדרומי של הקיבוץ, פנים הקיבוץ וההרחבה הנושקת לקיבוץ ממזרח, החלו בטור ולא בצורה רוחבית כך שלכל קבוצה היה חשוב שיתחילו את העבודות בשטח שלה. אתי גבאי, ממפוני אלי סיני שנקלטה בקיבוץ עם בעלה איציק וילדיהם, מספרת כי כאשר הגיעו לראשונה טרקטורים אל הקיבוץ, הוותיקים ניסו להסיט אותם לשכונה אחרת. "אני חושבת שהקיבוץ מנע את הקמת התשתיות בשכונה שלנו, מזכירת הקיבוץ דאז רבקה עמדה מול הטרקטורים כדי לעצור אותם, ואמרה: 'מה פתאום שהמפונים יהיו לפנינו'. הם חששו שנגנוב להם את כל הירושה. לא לקחנו כלום מאף אחד, הבטיחו לנו נחלה בתוך הקרקעות החקלאיות, וקיבלנו מגרש של 400 מ"ר לנו, והבנים שלנו יידרשו לשלם 91% מערך הקרקע".
סיפור החיים של משפחת גבאי מקשה עליהם להותיר הרבה מקום לאופטימיות. הם פונו מימית ועברו אל אלי סיני בגוש קטיף, עם פינוי הגוש ולאחר מכן הם עשו את המעבר לנווה ים. קהילת אלי סיני שאליה השתייכו התפרקה, מתוך 31 משפחות שחתמו על חוזה עם נווה ים ב־2009 נשארו 20 משפחות. היתר פרשו לאורך השנים כשהבינו שהעניינים לא מתקדמים. "קיבלנו את היתר הבנייה לפני שנתיים וחצי, אחרי שחיכינו שנה וחצי לקבלתו. אנחנו בונים בערך שנה וחצי ועוד לא נכנסו לבית, אין תשתיות מים ויש כאן כל הזמן הפסקות מים וחשמל. מערכת הביוב החדשה לא עובדת והמשפחות שכבר גרות כאן — שתי משפחות של מפונים ועוד מספר משפחות בהרחבה, גרות בלי תשתיות, כי המעט שעשו כאן לא עובד. חיכינו לבנייה של הבית הזה 18 שנה, 18 שנה מהחיים שלי ששרפתי, ואני מלאה בעצבים", אומרת גבאי.
גבאי מאשימה את משרד השיכון, שאליו הגיעו כספי הפיתוח ממנהלת המפונים: "המדינה מעבירה את האחריות אל המפונים ואת הכסף שהוקצה לכך ממשרד למשרד, ולא מתייחסים אלינו, התפיסה שלהם היא שקיבלנו ביצי זהב, יותר מיתר המפונים, אבל זה לא נכון. אנחנו צריכים לשלם 33% מערך המגרש, ואם הבנים שלי ירצו לקבל מגרש הם יצטרכו לשלם 91% מערך הקרקע. קיבלנו תקציב לקנות את הבית, אבל הסכומים הם במונחים של שנת 2005, היום אי אפשר לבנות מזה בית. כל הפיצויים שלי וקופות הגמל, הכל הושקע בתוך הבית הזה. אפילו את הקרווילות רכשנו מכספנו, המדינה לא היתה מוכנה לשים על זה שקל".

8 צפייה בגלריה
מגזין נדל"ן 26.3.24 כיכר הכניסה ל קיבוץ נווה ים מוצפת באחד הגשמים האחרוניםמגזין נדל"ן 26.3.24 כיכר הכניסה ל קיבוץ נווה ים מוצפת באחד הגשמים האחרונים
כיכר הכניסה לקיבוץ נווה ים מוצפת באחד הגשמים האחרונים. "אנחנו מקבלים חשמל ומים זמניים, ביוב אין, את האשפה לוקחים וזורקים בפחים בדרך"
(צילום: אלעד גרשגורן)
במקרה של פרחן, התלאות הובילו לנזק פיזי של ממש כאשר במהלך דיון בסוגיות הקליטה אשתו עברה התקף לב. פרחן, שהיה מפעילי גוש קטיף, מספר כי הם היישוב האחרון של מפונים שעדיין לא הסתדרו במושבם החדש: "אני מצפה משר השיכון שייכנס לעובי הקורה ויחד עם סמוטריץ שהיה אצלנו באתר הזמני יתקנו את העוול שנעשה לנו. ברמ"י צריכים להבין שהם חייבים להכניס את היד לכיס". פרחן, כמו אחרים, מתאר תהליך קליטה לא קל שרחוק מלהגיע לקו הסיום: "כשהגענו היו כ־50 חברים בקיבוץ, ואני חושב שהם חששו מכפייה דתית. אני רואה במגורים כאן שליחות, צריך לפעול ביחד, רב המשותף על המפריד בקהילה הזו, אני רואה את כולם כמשפחה אחת, עיני לא צרה באף אחד". פרחן סבור כי אסור שפיתוח התשתיות יפלה בין הקהילות, "מגיע גם לוותיקי הקיבוץ שיהיו להם תשתיות, לא יכול להיות שקיבוץ ותיק ייראה כמו שהוא נראה, ולא יכול להיות שאני אגור בבית חדש ואיכותי והשכן שלי בקיבוץ יגור עם חשמל זמני".
המפרקת: "לא עמדתי ביעדים, לצערי"
תוכניות הקיבוץ התלויות על קיר המזכירות מעידות כי מי שניהלו את פירוקו בשנים האחרונות לא האמינו כי נווה ים יכול להמשיך להתקיים כקיבוץ, והתוצאה היתה תוכניות לבנותו כיישוב קהילתי חדש. מי שהיה אחראי לכך הוא דני עברי, כיום ראש המועצה האזורית משגב ומי שהיה למשך תקופה מפרק הקיבוץ. המועצה האזורית שממנה מגיע עברי מורכבת ברובה מיישובים קהילתיים, ומי שהתנהלו מולו באותם השנים אומרים כי עברי מאוד האמין במודל ורצה ליישם זאת גם בנווה ים. אלא שב־2022 הוחלט להביא את ההחלטה על המשך קיומו של הקיבוץ לאסיפת חברים, ושם החברים בחרו להותיר את נווה ים כקיבוץ, החלטה שיש לה משמעויות נוספות, משפטיות, מעבר לדרך החיים ומבנה הקהילה.
"ברוב של 93% מהחברים הוחלט להישאר קיבוץ, גם כי הם מבינים את היתרונות בלהישאר ביחד ולחיות בקהילה תומכת וצומחת, וגם כי רמ"י לא הציעה משהו שהיה ראוי לשקול", אומרת מיכאלי יעקובוביץ'. השלב הבא לדבריה, הוא להתחיל לפתח את התחום העסקי. "חשוב שיהיו מקורות יצרניים שעל בסיסם ניתן יהיה לנהל חיי קהילה עם פנסיות לחברים. זה לא שהמטרה היא להפוך אותם לעשירים, העניין כאן הוא לא הכסף, אבל יש כאן פערים כלכליים גדולים, חלקם במצב טוב וחלק נתמכי רווחה. חלק מהחברים כבר חולים ולא יזכו לראות את השינוי. אנחנו מדברים על ניהול דמוקרטי ומשתף שלא קורה כרגע, והיעדר הפונקציות של מרכז משק וכו'". עם זאת, במצב הנוכחי, וכל עוד אין תשתיות בקיבוץ, מיכאלי יעקובוביץ' אומרת כי לא ניתן לפתח כלום. "אני מאמינה שאם יהיו לאנשים מים זורמים בברזים למשך כל השבוע אפשר יהיה לקדם גם דברים אחרים", היא אומרת, "לצערי אני מסיימת את התפקיד שלי באפריל הקרוב ולא עמדתי ביעדים שלי, חלק גדול מזה בגלל היעדר התשתיות. אני לא יכולה לקלוט משפחות, הקיבוץ כבר מתוכנן, יודעים איפה יוקמו מבני הציבור, אבל הכל קפוא".
בנווה ים לא כולם סבורים כי ההחלטה להישאר קיבוץ היתה נכונה. ברונר אומרת כי ההצבעה, למרות שהיא תמכה בה, היתה בדיעבד טעות. "אין כאן כבר יתרון לקרוא לזה קיבוץ, יש קהילות נהדרות ביישובים ובמושבים והן לא קיבוץ. כל מה שהיה כאן פעם קיבוץ בוטל, כל חיי התרבות. כל עוד אתה קיבוץ שמתנהל תחת ועד ממונה אתה לא יכול לעשות כלום".
ההחלטה שלא להפוך לישוב קהילתי נוגעת באופן ישיר גם לאלה שהגיעו לקיבוץ ממניעים אחרים לגמרי. 126 רוכשי המגרשים בשכונת ההרחבה לא חשבו בעת הרכישה כי פיתוח המגרשים שרכשו יהיו תלויים בקיבוץ עצמו. הם קיוו בהתאם ללוח הזמנים שנמסר להם ממשרד השיכון שבשלב הזה השכונה כבר תהיה מאוכלסת ותכלול גם מבני ציבור וחיי קהילה. בפועל, ההחלטה שהתקבלה להותיר את נווה ים כקיבוץ טרפה את הקלפים והותירה גם את קידומה של שכונת ההרחבה בסימן שאלה. בהיעדר תשתיות, ולמרות שהם ממתינים מ־2017, רק מעטים מהם הספיקו לקבל היתר בנייה מהוועדה המקומית חוף הכרמל, ומספר משפחות ספורות שסיימו את הבנייה מתגוררות כבר תקופה ארוכה ללא תשתיות ביוב, כבישים, מבני ציבור ואפילו ללא חשמל קבוע.

8 צפייה בגלריה
מגזין נדל"ן 26.3.24 קראוונים שהוצבו ב חוף קיבוץ נווה יםמגזין נדל"ן 26.3.24 קראוונים שהוצבו ב חוף קיבוץ נווה ים
רק מעטים משכונת ההרחבה הספיקו לקבל היתר בנייה. המשפחות הספורות שסיימו את הבנייה מתגוררות כבר תקופה ארוכה ללא תשתיות ביוב, כבישים, מבני ציבור ואפילו ללא חשמל
(צילום: עמית מגל)
המצב המתוח ממילא בשל העיכובים הרבים, הוביל למאבק נוסף, מיותר ובלתי צפוי, לאחר שהקיבוצניקים החליטו להקים גדר שתחצוץ בין שכונת ההרחבה לבין הקיבוץ, בשל טענה שהשימוש בכביש בשלב הבנייה מסכן את חברי הקיבוץ. אלא שבשכונת ההרחבה היו מי שלא ראו זאת בעין יפה והחליטו להיאבק בכך. גיא אבידן הוא בעלים של שני מגרשים בהרחבה, שממתין מאז 2017 להתחיל לבנות. "כיום כבר אין אפשרות לקבל היתרים מהמועצה, מי שהתחיל לבנות התקדם, והבתים המעטים אוכלסו בתת־תנאים". גם אבידן כורך בין ההחלטה של הקיבוץ שלא להפוך ליישוב קהילתי לבין מצבם. "ההחלטה שלהם הפתיעה אותנו. אנחנו שילמנו בהתאם למה שנקבע במכרז ויש לנו חוזים מול משרד השיכון, הם התייחסו אל כל הפיתוח כיחידה אחת, אבל מרגע שבקיבוץ החליטו להישאר עצמאיים המצב השתנה לרעה, הקיבוץ רוצה לקחת את הכסף שלנו אבל מצד שני הם התעקשו להקים גדר זמנית, יש אנשים בקיבוץ שכן רוצים את האיחוד וכרגע האינטרס הוא לבצע את הפיתוח במשותף".
עומר הולנדר ומשפחתו הם מהמשפחות הבודדות שהספיקו לקבל היתר לבנות ולעבור לביתם החדש. "כשזכינו במכרז ב־2017, חשבנו שנתחיל לבנות תוך שנה־שנתיים, עברנו לעתלית ושכרנו שם בית במשך שלוש שנים. התחלנו לבנות ועברנו בשנה שעברה, היינו בין הראשונים שקיבלו היתרים ונכנסנו לגור בלי טופס 4, אחרי תקופה של חצי שנה קיבלנו מכתב מהמועצה שאסור לאכלס את הבתים. אנחנו מקבלים חשמל ומים זמניים, ביוב אין, ואת האשפה אנחנו זורקים בפחים בדרך". לדבריו, גם מועצת חוף הכרמל התרשלה בתפקידה היות שיכלה לצפות זאת מראש, וכשהכל קרה יכלו לפעול ביתר נחישות עבור התושבים שלהם. "במועצה לא עשו כלום, נכון שהאחריות הישירה היא על משרד השיכון, אבל יש אחריות גם על המועצה שהעניקה את ההיתר".
בעתיד אולי תהיה כאן קהילה
כשהם נמצאים בסיטואציה בלתי אפשרית, הקבוצות מרוכזות בעניינים הפיננסיים והבירוקרטיים, איש לא מתפנה כעת להתיידד עם שכניו, ויש כאלה שגם לא בטוח שמעוניינים בכך לאור משקעי העבר, האינטרסים השונים והשוני בין הקבוצות. "מוניציפלית הם ביחד, אם התשתית הפיזית היתה מאפשרת היה כאן דיאלוג, אבל קבלת הפנים של השכונה החדשה היתה שאנחנו נאלצנו להקים גדר כדי לשמור על בטיחות הקיבוץ. בראייה ארוכת טווח, בעוד עשור, בהנחה שיהיו תשתיות ונוכל לקלוט משפחות חדשות שיפיחו חיים בחיי הקהילה, אני מאמינה שתהיה דינמיקה טובה עם תושבי ההרחבה", אומרת מיכאלי יעקובוביץ', "בסוף לאף אחד לא משנה באיזה צד של היישוב אתה גר, הילדים הולכים ביחד לכיתה א'.
"אני לא מאמינה בחומות בין אנשים, אבל כן תהיה כאן אגודה חקלאית שיתופית שיהיו חברים בה רק חברי קיבוץ והיא תיתן להם הגנה על הזכויות שלהם, ואין סיבה שזה לא יהיה כך. לצד זאת, אם יהיו כאן אנשים בעלי שאר רוח אני אפילו רואה היתכנות של הקמת אגודה קהילתית בשיתוף של כלל התושבים, ביצירה של קהילה אחת במובן העמוק שלה. אני גם לא שוללת אפשרות של צירוף שלהם לאגודה השיתופית, זה כמובן יתומחר בהתאם לנכסים. האנשים הם המשאב הכי חשוב בכל קהילה. אז יהיה את הצד הכלכלי שיחזיק את הדבר הזה ויהיה את הצד הקהילתי".
8 צפייה בגלריה
מגזין נדל"ן 26.3.24 נורית ברונר ילידת קיבוץ נווה יםמגזין נדל"ן 26.3.24 נורית ברונר ילידת קיבוץ נווה ים
ילידת הקיבוץ נורית ברונר: "מה שאתה רואה היום זו לא נווה ים שאני גדלתי בו. כן, היינו תמיד הקיבוץ הכי עני, אבל היה בו את כל ענפי המשק של קיבוץ
(צילום: אלעד גרשגורן)
חלק מהחברים כבר לא מאמינים שיהיה אפשר לייצר בנווה ים חיי קהילה ולאושש את הקיבוץ, וחלק מסרבים לומר נואש. תושבי ההרחבה נרתעו מתקרית הגדר שגרמה לריחוקם מהקיבוץ, אך טוענים כי המפונים כן מעוניינים כמוהם בקהילה. בקרב הקיבוצניקים הוותיקים יש חילוקי דעות לגבי מידת ההשקעה ביצירת קהילה מאוחדת. לגבי דבר אחד הם תמימי דעים: כל תושבי הקיבוץ — הן המפונים והן הקיבוצניקים הוותיקים — מוטרדים בימים אלה מסיום תפקידה הקרוב של המפרקת מיכאלי יעקובוביץ' וכיצד הוא ישפיע על עתידם. מצד אחד הם כתבו לרשם האגודות השיתופיות שאחראי על הליך הפירוק כי ההליך לא הביא עד כה לתוצאות, וכי גם כיום, לאחר יותר מעשר שנים של פירוק הקיבוץ וחבריו נמצאים בדיוק באותה הנקודה. מצד שני, בשלב זה לא ברור להם מי יהיה המפרק החדש שימונה ואם בכלל הליך הפירוק יימשך כרגיל.
ממשרד השיכון נמסר: "המשרד פועל ביתר שאת להקמת השכונה ולקידום ופיתוח התשתיות בצורה מיטבית, איכותית ומהירה תוך כדי שיתוף פעולה מלא עם כלל הגורמים. נדגיש כי העבודות בשטח החלו בנווה ים. נציין כי עם התקדמות העבודות וסיום הבדיקות בשטח הקבלן ימסור למשרד את לוחות הזמנים לגבי סיום העבודות".
מהמועצה האזורית חוף הכרמל נמסר: "האחריות המלאה על פיתוח התשתיות הן בקיבוץ הוותיק והן בהרחבה, היא של משרד השיכון, לו שילמו תושבי נווה ים סכומי כסף גדולים בתמורה לביצוע הפיתוח ביישוב. מספר קבלנים של משרד השיכון אשר עסקו בעבודות הפיתוח עזבו את האתר והפסיקו את העבודות, מה שיצר עיכוב בביצוע. המועצה האזורית הציעה למשרד השיכון את שירותיה של החברה הכלכלית שלה כקבלן לתשתיות, אך הצעה זו נדחתה.
8 צפייה בגלריה
מגזין נדל"ן 26.3.24 אסיף איזק ראש מועצה אזורית חוף הכרמלמגזין נדל"ן 26.3.24 אסיף איזק ראש מועצה אזורית חוף הכרמל
ראש מועצת חוף הכרמל אסיף איזק. "האחריות המלאה היא על משרד השיכון"
(צילום: דודי ארדון)
"אנו תקווה כי כעת, משבחר המשרד קבלן אשר יבצע את העבודות והחל כבר תהליך מיפוי התשתיות, יימשך השיח המקצועי הפורה עם צוותי משרד השיכון אשר יוביל לפיתוח השכונה בהקדם האפשרי. בביקור בשטח ניתן לראות בבירור את עשרות הבתים החדשים שנבנו בהרחבה בנווה ים. המועצה תמשיך לעשות כל שביכולתה על מנת לסייע לקיבוץ נווה ים להשלים הן את בינוי בתי החברים בשטח הקיבוץ הותיק, והן את פיתוח ההרחבה שביישוב".

@@@@ סיכום 2025: המשחקים הפופולריים והנמכרים ביותר ב-Steam
2606 https://www.gadgety.co.il/355540/steam-2025-games-roundup/ 
סיכום 2025: המשחקים הפופולריים והנמכרים ביותר ב-Steam
המשחקים המובילים ב-Steam ב-2025תמונה באמצעות Gemini (עיבוד: רונן מנדזיצקי)
מפתחת המשחקים Valve סוגרת את 2025 עם פרסום רשימת המשחקים האהובים ביותר של השנה בחנות המשחקים שלה, Steam.

בחברה בחרו לפצל את רשימת הסיכום לשלוש קטגוריות בולטות – המשחקים החדשים המצליחים ביותר, המשחקים הנמכרים ביותר באופן כללי והמשחקים שזכו להכי הרבה שחקנים לאורך השנה.

הרשימה כוללת את 100 המשחקים הפופולריים ביותר של השנה, אך ב-Valve בחרו שלא לדרג אותם מספרית מ-1 עד 100, אלא לחלקם לארבע מדרגות – מפלטינה עד ארד. בכל מדרגה נמצא 12 משחקים, ללא סדר מסוים.

בנוסף, דורגו גם קטגוריות משניות כמו משחקי ה-VR המצליחים ביותר, הדמואים הפופולריים, והמשחקים הבולטים ביותר במכשיר Steam Deck.

המשחקים המובילים ב-2025 (קרדיט: Steam/Valve)
המשחקים המובילים ב-2025 (קרדיט: Steam/Valve)
המשחקים שאנחנו לא מוכנים לזנוח
אחד הכותרים הבולטים ביותר של השנה הוא משחק היריות Arc Raiders, שמככב במדרגת הפלטינום הגבוהה ביותר הן בקטגוריית המשחקים החדשים והן בנמכרים באופן כללי.

הימצאותו ברשימה הכללית מרשימה במיוחד שכן המשחק ראה אור רק לפני חודשיים, במהלכם הספיק לצבור מספיק מכירות כדי לעקוף משחקים שנמצאו בחנות כל השנה.

ההפרדה בין משחקים נמכרים לאלו שזכו להכי הרבה שחקנים מציבה מראה מעניינת על כוח הישרדותם של משחקים ישנים יותר.

שלא במפתיע, Grand Theft Auto V, שיצא ב-2013, עדיין מככב במדרגה הגבוהה ביותר של הכותרים הכי משוחקים, אך כמובן אינו מגיע לרשימת הנמכרים ביותר עד מדרגת הכסף, השלישית בגובהה.

גם Stardew Valley מ-2016 עדיין מככב בכותרים המשוחקים ביותר במדרגת הפלטינום, אך במכירות הוא יורד לארד השנה, המדרגה הנמוכה ביותר.

אחת ההפתעות הגדולות של 2025 מגיעה ממשחק המד"ב Cyberpunk 2077, שניצב במדרגת הזהב של הכותרים הנמכרים והמשוחקים ביותר. כזכור, המשחק סבל משלל בעיות עם עלייתו ב-2020, ואף הורד מהמדפים לחלוטין עד שתוקנו.

נראה כי המפתחת CD Project Red התגברה על המכשולים, והמשחק עדיין מככב ברשימת המשחקים הבולטים חמש שנים לאחר מכן.

המשחקים הנמכרים ביותר ב-2025 (קרדיט: Steam/Valve)
המשחקים הנמכרים ביותר ב-2025 (קרדיט: Steam/Valve)
העצמאיים עומדים בתחרות
הרשימה מצביעה על גיוון מעניין במשחקים שכבשו אותנו השנה, עם עירוב בין כותרים גדולים כמו Boarderlands 4 ו-FC26 של EA, למשחקים עצמאיים יותר.

בין אלו בולטים במיוחד Schedule I של המפתחת האוסטרלית TVGS ו-Hallow Knight: Silksong מאת Team Cherry, אף היא ממקומת באוסטרליה.

המשחקים זינקו למדרגה הגבוהה ביותר של המשחקים החדשים הכי נמכרים, וזאת על אף שמכירם נמוך יחסית למשחקים הגדולים יותר, כך שנתוני המכירות אפילו יותר מרשימים.

המשחק Schedule I אפילו הצליח להתברג לרשימת הנמכרים ביותר הכללית, שם הוא ניצב ליד ענקיות כמו Counter Strike 2, Battlefield 6 ו-Rivals מבית מארוול.

איגדנו עבורכם את מדרגת הכותרים הגבוהה ביותר בכל קטגוריה:

המשחקים החדשים הנמכרים ביותר ב-2025
Arc Raiders
Boarderlands 4
Elden Ring: Nightreign
FC26
Civilization VII
Hollow Knight: Silksong
Kingdom Come: Deliverance II
Schedule I
Dune Awakening
Monster Hunter Wilds
The Elden Scrolls IV: Oblivion
Battlefield 6
המשחקים הנמכרים ביותר ב-2025
Dota 2
Monster Hunter Wilds
Counter Strike 2
Marvel Rivals
Apex Legends
Arc Raiders
Schedule I
Call of Duty
Kingdom Come: Deliverance II
R.E.P.O
PUBG Battlegrounds
Battlefield 6
המשחקים המשוחקים ביותר ב-2025
Dota 2
Apex Legends
R.E.P.O
Stardew Valley
Marvel Rivals
PUBG Battlegrounds
Left 4 Dead 2
Delta Force
Counter Strike 2
Peak
Grand Theft Auto V
Terraria
את הרשימה במלואה, עם כל מדרגות הדירוג והקטגוריות המשניות, ניתן למצוא כאן.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ הזוג שמאחורי תרומת הענק: "אין לנו פס ייצור של תרומות"
2607 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001522470 
הזוג שמאחורי תרומת הענק: "אין לנו פס ייצור של תרומות"
בסוף אוגוסט השנה רשמו בני הזוג ענת וד"ר שמואל חרל"פ היסטוריה קטנה בפילנתרופיה הישראלית, כשהחליטו לתרום סכום חסר תקדים של 600 מיליון שקל (180 מיליון בדולרים) לבית החולים בילינסון. זאת התרומה הגדולה ביותר שקיבל מוסד רפואי בארץ עד היום, והיא הגיעה חודשיים אחרי תרומה גדולה אחרת שלהם למכון ויצמן, לשיקום ההריסות שהותיר אחריו טיל איראני. בני הזוג ממעטים להתראיין יחד, אבל באחר צהריים נדיר, בביתם המרשים בכפר שמריהו, הם התיישבו לראיון משותף ראשון, לבושים בג'ינס ובטי־שירט.

הקירבה ביניהם ניכרת, וגם ההבדלים בטמפרמנט. ענת ממוקדת בעולם הרגש, משאירה את קדמת הבמה לשמואל, שמורגל בשאלות עיתונאים. שניהם שומרים על פרטיותם בקנאות, ושמואל יודע לחתוך בחדות כל שאלה שנראית לו אישית או חודרנית מדי. בכל זאת, הם הסכימו לחשוף טפח ממה שמניע אותם בפעילות הפילנתרופית שלהם, ושמואל מודה: "לולא ענת, לא הייתי במעמד של תורם".

ענת וד"ר שמואל חרל"פ
מתגוררים בכפר שמריהו ● משפחת חרל"פ היא הבעלים של קבוצת כלמוביל, יבואנית כלי רכב הפועלת גם בתחומי האנרגיה המתחדשת ● בשנתיים האחרונות תרמה 120 כלי רכב לתושבי העוטף, וכספים לשיקום מכון ויצמן ולהקמת מגדל אשפוז בבילינסון ● שמואל, בעל תואר דוקטור בפילוסופיה ולשעבר מרצה למדעי המדינה, הצטרף לעסק המשפחתי בשנות ה־80 של המאה הקודמת וכיום מכהן כיו"ר; ענת עוסקת בפעילות פילנתרופית

"מקווים להחזיר רופאים": הסיפור מאחורי מגדל התקווה בבילינסון
בילינסון אינו הגוף היחיד במערכת הבריאות שנהנה מתרומותיהם של בני הזוג לאורך השנים, אבל הם מספרים על קשר מיוחד אליו.

"אני חושבת שתרומות באות ממקום מאוד אישי, לפחות מבחינתי", אומרת ענת, "מהחיבור שלי לאותו גוף או בנאדם וארגון. הקשר שלנו עם בילינסון החל לפני 20 שנה, ומערכת היחסים התפתחה".

"יצרנו קשרי ידידות עם כמה פרופסורים וראשי מחלקות בבילינסון, והדברים התפתחו מאליהם", מוסיף שמואל ומספר שעל התרומה האחרונה החליטו בעקבות כנס שנתי שערך בית החולים ובו דיברו על מגדל האשפוז החדש, שהשלמת בנייתו מתעכבת בגלל חוסר תקציבים. "התרומה שלנו תפנה משאבים של שירותי בריאות כללית לבית החולים סורוקה, שנמצא כיום בסדר עדיפויות גבוה בעקבות פגיעת טיל איראני".

מגדל האשפוז, שייקרא "מגדל התקווה", עומד כבר עשר שנים, עם בטונים קיימים, ונדרש סכום לא קטן כדי לסיימו. "צריך גם לצייד אותו, וזה מה שאנחנו עושים, לקצר תהליכים", אומרת ענת. "עכשיו להתחיל לגייס כספים, לדרוש מהממשלה, או מהכללית או מתורמים - אמרנו שאנחנו נסגור את זה, ובעוד שנה וחצי אמורות להיפתח שתי מחלקות - נוירוכירורגיה ולב. כל המגדל ייפתח ב־2029.

"אחד הדברים שאנחנו מקווים לו, ולכן המגדל נקרא 'מגדל התקווה', הוא שזה יחזיר אנשים לארץ, שיהיו ישראלים שירצו לחזור לפה, רופאים שיהיו גאים להגיד שהם עובדים במגדל התקווה", אומרת ענת. "עזבו את הארץ כ־100 אלף איש בשנה האחרונה, לא רק רופאים, גם אנשי הייטק", מוסיף שמואל. "אנחנו רוצים לראות אותם חוזרים".


הדמיה של מגדל התקווה בבילינסון / אילוסטרציה: דוברות בילינסון
לא מעט תורמים מבקשים לקרוא לבניין או למחלקה על שמם. אתם באופן עקבי בוחרים שלא לעשות זאת.
"אנחנו עושים זאת כמדיניות ולא במקרה. אנחנו לא מעוניינים בהנצחה. רק בהכרה. אני חושב שהתרומות צריכות להיות נטו, לא ברוטו".

כשנשאלו על הדיווחים שלפיהם התרומות לבילינסון ולמכון ויצמן נעשו במניות, בני הזוג סירבו להתייחס לנושא.


מכון ויצמן רחובות / צילום: כפיר זיו
"ענת אמרה 'תעזור להם'": הכול התחיל בהפגזה על קריית שמונה
איך אתם מחליטים למי לתרום, וכמה?
שמואל: "אנחנו פשוט מדברים אחד עם השני. לרוב זה מה שעושים זוגות נשואים. האמת, מי שהתחילה את כל סיפור התרומות זו ענת, וזה הולך הרבה אחורה. מה שאכפת לענת זה לא תכשיטים אלא תרומות, וזה התחיל לפני הרבה מאוד שנים, כשפינינו בלוק שלם בקריית שמונה, שהופגז על ידי חיזבאללה.

"כך זה התחיל, ביוזמתה: היה שידור של רפי רשף, שראיין את ראש עיריית קריית שמונה, וענת מסתכלת עליי ואומרת 'נו'. אמרתי לה 'נו מה'. היא אמרה לי 'מה אתה עושה?' עניתי 'מה אני יכול לעשות?'. היא אמרה 'אתה יכול לעזור להם'. אמרתי 'איך?' והיא אמרה 'תוציא אותם משם'. שאלתי 'את מי?' והיא ענתה 'את הבלוק שמופגז'. שאלתי 'לאן להוציא?' והיא אמרה למלון. שאלתי 'מתי?' והיא ענתה 'לוויקנד בירושלים'. אמרתי 'טוב'.

"הרמתי טלפון למנכ"ל קינג דיוויד ואמרתי שאני רוצה להזמין 35 חדרים. הוא שאל אם יש לי אורחים מחו"ל. עניתי שיש לי אורחים אבל לא מחו"ל. הוא התעניין מאיפה הם אבל אמרתי 'מה זה משנה לך מי האורחים? אני משלם את כל החדרים, פנסיון מלא לכל סוף השבוע'. שלחנו אוטובוסים, אכלנו איתם ארוחת ערב בשישי, ובראשון הם חזרו לקריית שמונה".

ענת: "אלו היו יומיים של התאווררות. לשמוע את הילדים, את הסיפורים".

שמואל: "וכך התחיל נושא התרומות".

בהמשך נתנו בני הזוג תרומה לבית החולים ברזילי באשקלון, שנועדה לבניית מיון תת־קרקעי, כדי למגנו מפני איומי הטילים מעזה, ואחרי טבח 7 באוקטובר והמראות של שיירות כלי רכב שרופים בדרום, תרמה קבוצת כלמוביל 120 כלי רכב לתושבים בעוטף.

זה גורם הרבה מאוד סיפוק לעזור לאנשים כך, הוא אומר ומספר על הפגישה המשעשעת שניהל בקבוצה שהוא עומד בראשה. "באתי למנהל צי הרכב ושאלתי איזו הנחה הוא ייתן למי שירצה לקנות 120 מכוניות במכה - מאותו דגם, כי לא רציתי שתהיה איפה ואיפה.

"הוא אמר שיש לנו רכב מצוין, מיצובישי ספייס סטאר, איכותי, קטן, ארבע דלתות, מנוע 1,100־1,200 סמ"ק. הוא אמר שעל קנייה מיידית הוא נותן הנחה איקס. אמרתי לו 'יופי, אני הקניין'. אז קיבלתי הנחה מהחברה שלי, לקחתי כסף מכיס ימין לכיס שמאל, שחררנו את המכוניות ופיזרנו אותן דרך גדי ירקוני (חבר קיבוץ נירים וראש מועצת אשכול לשעבר - ש"ס). המנהל היה מאוד מופתע ופרץ בצחוק.

"אצלי בחברה מאוד אוהבים את העובדה שאנחנו תורמים, וזה אומר עלינו שאנחנו מחזירים לקהילה משהו. זה הבית שאנחנו גרים בו, ואנחנו אוהבים שהבית הזה יהיה כמה שיותר ערכי ואיכותי.

"יש לנו מסורת של תרומות שנמתחת על פני עשרים ומשהו שנה. אני לא חושב שהייתי במעמד של תורם לולא ענת. אני רגיל להיות בביזנס, ובביזנס אתה נותן אבל גם לוקח כל הזמן. לא הכרתי את הקטע של נדבנות".

אתם מתכננים להעמיד עוד תרומות?
"אם זה בא וכשזה בא. אין לנו פס ייצור של תרומות".

"מנהלת שניידר אמרה 'אני צריכה את העזרה שלך, זה סודי"
תרומה היא לא רק כסף, מבקשת ענת חרל"פ להבהיר. "גם העשייה היא מבחינתי תרומה", היא אומרת ומספרת על שיתוף הפעולה עם בית החולים שניידר בטיפול בילדים שהגיעו מאוקראינה אחרי פרוץ המלחמה שם ואחרי 7 באוקטובר בהכנות לקבלת הילדים החטופים ששבו לישראל.

"כשפרצה המלחמה באוקראינה, הבריחו לפה קבוצה של ילדים אוקראינים מבית חולים בקייב. הרמתי טלפון למנהלת בית החולים שניידר, ושאלתי אותה איזו עזרה היא צריכה. ואני אישית עם עוד קבוצת מתנדבים טיפלתי בילדים האלו, באמהות שלהם. שכרנו להם דירות. מצאתי את עצמי בערב פסח עומדת ומנקה ומסדרת. זה לא רק העניין של הכסף, אלא הנתינה במקומות שנוגעים לי. טיילתי עם הילדים האלה בכל הארץ, הם היו אצלנו בבית, עשינו להם פעילויות".

גם אחרי אירועי 7 באוקטובר חברה חרל"פ לשניידר. "כשפרצה המלחמה, ד"ר אפרת הר לב, מנהלת בית החולים, נכנסה לאטרף לארגן את המחלקה לילדים השבים. היא הרימה לי טלפון יום אחד ואמרה 'אני צריכה את העזרה שלך. סודי, בלי לדבר'. עזרתי להם לארגן את המחלקה, קיבלתי רשימות קניות - מילדי משפחת ביבס הקטנים עד הילדים הגדולים. מצאתי עצמי הולכת וקונה כמויות מטורפות של בגדים לילדים ובובות דובי".

המלחמה בכלל תפסה אותם בחו"ל. "היינו בניו יורק, ענת העירה אותי ואמרה 'אתה לא יודע מה קורה בארץ'. ניסינו לחזור באותו יום, אבל לא היו מקומות אז חזרנו ביום שלישי. איך שיצאנו משדה התעופה, שתי אזעקות. נשכבנו על הכביש. אני לא מרגיש טוב כשיש מלחמה ואנחנו בחו"ל. זה הבית שלנו, מאוד פשוט".

"לא קראתי דוחות": ללמוד את האל"ף־בי"ת של עסקים
שמואל, אתה בעל תואר דוקטור לפילוסופיה מאוניברסיטת הרווארד, היית מרצה למדעי המדינה באוניברסיטה העברית. איך הגעת להשקעות?
"הייתי הרבה שנים בעולם האקדמי, עד שהגעתי למסקנה שהרעיונות הטובים שלי לא חדשים, והרעיונות החדשים שלי לא מספיק טובים. לכן דרכינו נפרדו, שלי ושל האקדמיה. היה לנו עסק משפחתי שהלך ודעך, אז נכנסתי אליו בתחילת שנות השמונים. עד אז לא ידעתי לקרוא דוח כספי. הבנתי שהוא מתחיל בשורה של הכנסות למעלה, למטה צריך להישאר רווח, ואת כל מה שבאמצע צריך לצמצם. זה מה שעשיתי".

נורא פשוט.
"זה הרבה יותר פשוט מפילוסופיה. ברגע שמבינים את העיקרון, זה האל"ף־בי"ת של העסקים.

"העסק היה אז בחיפה והעברתי אותו לתל אביב. הייתה אז רק סוכנות רכב אחת, מרצדס, שאבא שלי הביא, אז הוספתי סוכנויות רכב מהמזרח הרחוק, וכך העסק גדל והשקעתי הרבה זמן ומשאבים ומאמצים בפיתוחו, והלך לי. אחר כך ראיתי שאני קצת יותר מבין בעסקים אז השקענו גם בעסקים אחרים, השקעות פרטיות שלי שאני לא מתייחס אליהן".

השקעת במובילאיי כשהטכנולוגיה עוד נראתה עתיד רחוק, ועכשיו אתה משקיע בסטארט־אפ של מכוניות מעופפות. יש לך חיבה להשקעות בטכנולוגיות עתידניות?
"ראשית, זה כבר לא עתידני כל כך. הרכב הזה או שיתרומם או שלא, אבל הטכנולוגיה החשמלית היא לא פריצת דרך. פשוט מחליפים מנוע בוכנה במנוע חשמלי. פריצת דרך תהיה רק כשיהיה רכב אוטונומי, כשיוציאו את הנהג לגמרי. כמו במעבר מהכרכרות לכלי רכב, כשהעבירו את העגלון אל מאחורי ההגה.

"מתי זה יהיה? בשנות ה־30. אבל לו היה היום רכב אוטונומי, אני חושב שאנשים לא היו רוצים לנסוע בו. את רואה את עצמך יושבת במושב אחורי של רכב שאין בו נהג?".

לא יקרה בחיים.
"החרדה היא החסם העיקרי ולא הטכנולוגיה. אנשים רוצים לשלוט בגורלם, וחלק מזה היא הנהיגה. יהיה קשה מאוד להוציא אנשים מכיסא הנהג. אני לא בטוח שזה יבוא מצד הביקוש. אנחנו תמיד חושבים שבכלכלה מה שקובע זה צד ההיצע. זה לא נכון. מה שקובע זה הביקוש".

קבוצת כלמוביל, שהוקמה ב1936 על ידי משפחת חרל"פ, היא השולטת הבלעדית בחברה גם היום. שמואל חרל"פ מכהן כיו"ר. כשהוא נשאל על העברת השרביט לדור הבא בחברות, הוא עושה הבחנה בין החזקת מניות לנושאי משרה.

"יש שילוש שאינו קדוש: בני משפחה, בעלי מניות ונושאי משרה. לא צריך להיות קשר בין השלושה האלו. בני משפחה יכולים להיות בעלי מניות, אבל זה אינו עושה אותם נושאי משרה, אז צריך להפריד. העובדה שנולדת למשפחה של סוכנות רכב לא עושה אותך למשהו מיוחד חוץ מזה שבמקרה נולדת למשפחה זו. לכן, כל אחד צריך להוכיח את עצמו בפני עצמו, אם הוא ראוי לנהל. היכולת להיות מבוגר אחראי ולדעת לנהל אינה מולדת אלא נקנית.

"המנכ"לים המוצלחים, לא רק ברכב אלא בכל הסקטור העסקי, הם גם מנהיגים עסקיים. הם רואים קדימה, צועדים לשם ומגייסים את הארגון ללכת בעקבותיהם. לכן אני חושב שמנכ"ל טוב חייב להיות מנהיג, אבל מנהיג לא חייב להיות מנכ"ל".

כלמוביל הפכה לאחת היבואניות הגדולות של כלי רכב סיניים. האם החדירה הסינית לישראל בשנים הקרובות תשנה את כללי המשחק?
"ברכב חשמלי הסינים פתחו פער עצום מול המערב. מי שהפך את הרכב החשמלי לפופולרי זה אילון מאסק, אבל הסינים הבינו מצוין שכדי להתחרות ולנצח הם לא צריכים לעבור דרך רכב עם מנוע בוכנה, אלא לקפוץ ישר לרכב חשמלי, וזה מה שהם עשו.

"הסינים קובעים את סדר היום המוטורי העולמי ברכב חשמלי, ולכן הם יהיו יצרני הרכב הדומיננטיים בעולם, והתחרות תהיה בין ייצור בסין לבין ייצור מחוץ לה".

השנה החולפת הייתה מאתגרת ליבואנים בגלל המצב הגיאו־פוליטי והמתיחות בין סין לארה"ב. האם לדעתך מדובר במצב חדש שענף הרכב יצטרך להסתגל אליו או במשבר חולף?
"השאלה היא אם יש פה שקיעה של המערב ועלייה של המזרח. האמת היא שאין לי מושג. בגלל הדומיננטיות של סין, לא צריך לדבר על המזרח אלא על סין. ללא ספק, בנושאי הרכב החשמלי, סין תהיה דומיננטית בכל מקום. בתחומים אחרים אני חושב שכל מדינה תאמץ מדיניות משלה ותרצה שתהיה מידתיות בין היכולות של מעצמות זרות לעצמאות שלה. לסינים יש יתרון מפני שהם יכולים להציע כל מוצר כמעט באיכות מאוד גבוהה ובמחיר מאוד זול. מי שיקבע בסופו של דבר זה השוק - מצד אחד הרוכשים ומצד שני הרגולטור. אני לא יודע מה יהיה המשחק בין הצרכן לרגולטור, אבל אלו שני השחקנים הגדולים בשוק".

שוק הרכב הישראלי הפך לאחד הצפופים בעולם, עם כ־80 מותגים ועשרות יבואנים מקבילים. למרות זאת הרגולטור טוען שאין בשוק מספיק תחרות. איך שני הדברים הללו מסתדרים לדעתך? יש מקום בשוק לכל עשרות המותגים?
"80 המותגים מחולקים בין 18 יבואני רכב, לא באופן שווה. חמישה יבואנים גדולים, עוד 6־7 בינוניים והיתר קטנים. אם זה לא שוק תחרותי, אני לא יודע איך מגדירים שוק תחרותי. אין שוק כזה לא בביטוח, לא בבנקאות, לא במזון ובאנרגיה. אני לא רואה סקטור תחרותי כמו שוק הרכב. שואלים גם 'האם אתם מסבסדים מותג אחד בשביל להצליח במותג שני', והתשובה היא שאנחנו לא מתעסקים בסבסוד. מאחורי כל מותג שיש לנו עומד יצרן, זה לא נכס של היבואן. אם לא עושים את העבודה כמו שהיצרן רוצה, הוא יכול לקחת את המותג ולהעביר אותו ליבואן אחר. יש עבודה קשה, חלוקה ארגונית בכל מותג, וכל מותג עומד בפני עצמו. זה שוק הרכב, וזו התחרות".

קבוצת כלמוביל, כמו קבוצות ייבוא רכב גדולות אחרות, החלה לשווק כלי רכב בחו"ל. האם הפעילות החדשה של הקבוצה באוסטריה היא תחילתו של מהלך אסטרטגי להפיכתה לשחקנית גלובלית? האם לשחקנים ישראלים יש יתרונות בסביבה תחרותית שונה כמו אירופה?
"זו יוזמה של ההנהלה הקיימת בכלמוביל, בהובלת המנכ"ל יניב שיראזי ובני אסף (המכהן כדירקטור בקבוצה - ש"ס). לא הייתי שותף לה. הם החליטו לעשות זאת ואני מברך על כך ומאחל להם הרבה הצלחה. אני היום בעורף, לא בחזית. אבי המנוח היה נוהג לומר 'כשאני בחזית, החזית היא חזית. כשאני בעורף, העורף הוא חזית'. אבל זה אינו מדויק כל כך", הוא צוחק ומבהיר: "אני סתם אומר את זה בבדיחותא. האמת, כלמוביל היום לא זקוקה לי. יש בה שכבה ניהולית טובה מאוד. הם יודעים לעשות את העבודה".

"מודל לעושר": כל הסיבות לאהוב את וורן באפט
האם אתם מתכננים, כמו וורן באפט וביל גייטס, לתרום אחוז מסוים מההון כחלק מההעברה לדור הבא?
"אני מאוד אוהב את וורן באפט, כי כאשר שאלו אותו למה הוא תורם, הוא אמר, להבדיל אלף אלפי הבדלות בינינו, שהוא לא רוצה להיות האיש הכי עשיר בקבר. זו תשובה טובה לפילנתרופיה, נכון? אני אוהב אותו בגלל המשפט הזה.

"בכל שנה הוא כותב מכתב לבעלי המניות שלו, ומה שכל כך אהבתי אצלו זה שהוא תמיד מתחיל בפאשלות שלו. הוא אומר 'השנה היה יותר טוב אם הייתי הולך לקולנוע ולא עושה עסקים, כי עשיתי את הפאשלה הזו והזו'. יש לו המון ביטחון, הוא יודע שהוא גם מועד לכישלון. אני אוהב אותו גם כי הוא גר כל השנים באותו בית, אין לו יאכטות, יש לו מטוס פרטי ששייך לחברה לצורכי עבודה, אבל אין בו שום נהנתנות. אפילו קצת סגפנות. אני אוהב את סגנון החיים הזה. הוא מודל ראוי לאיך צריך להתנהל עם עושר".


וורן באפט / צילום: Shutterstock
"ללא תקווה אתה קמל": האכזבה מאוסלו וההנהגה שישראל צריכה עכשיו
חרל"פ שואב השראה מבאפט גם כשמדברים על פוליטיקה. "איך וורן באפט אומר? יש מספיק כסף במרכז המגרש. לא צריך לרדת לשוליים. הוא מתכוון לקטע הכלכלי, אבל זה גם ישים לקטע הפוליטי", הוא אומר.

"אני עדיין בעד חלוקת הארץ והסכמי שלום, הרחבת הסכמי אברהם לערב הסעודית ולכל האזור. אני רוצה שמדינת ישראל תהיה מדינה שקטה שלא מתבססת על חרבה. שנצא מעזה. אני גם מסכים עם פרופ' יובל נח הררי, אנחנו צריכים להשתדל להיות עם סגולה. לא 'אתה בחרתנו', אלא עם סגולה. שיהיה בנו מרכיב רעיוני תרבותי דומיננטי של העם היהודי, ושזו תהיה תרומתנו לעולם, שהולכת קצת לאיבוד ככל שאנחנו יותר ויותר לאומיים ולאומנים. לכן אני דואג מהפנייה החדה ימינה של הממשלה. הייתי רוצה שנלך בדרך האמצע".

איפה הייתם רוצים לראות את המדינה בעוד חמש שנים?
ענת: "במקום אחר, כמו שהיתה ממשלת בנט, לחזור לתקופה הזאת".

שמואל: "אני לא רוצה לחזור לשום ממשלה אחורה, אבל כמו שאמר מארק טוויין, ההיסטוריה לא חוזרת, אבל היא מהדהדת. אני חושב שצריך ללמוד מההיסטוריה, אבל לא לחזור אליה. ללמוד מההיסטוריה זה במפורש לנסות למנוע חיכוכים ומלחמות. המשימה שלנו היא למנוע מלחמות, לא לנצח בהן. וכדי לעשות זאת, צריך מדינאות יצירתית, להיות מדינה שהעולם רוצה אותה.

"אני זוכר את אוסלו היטב. ב־1994, כאיש צעיר, קיבלתי טלפון משמעון שבס, שהיה ראש הלשכה של יצחק רבין. הוא הזמין אותי להצטרף לביקור של ראש הממשלה ביפן ובקוריאה, ומובן שזינקתי. טסתי לשם, וגם ביפן ובייחוד בקוריאה ראיתי איך בעולם שמחים כל כך על סיום הסכסוך בינינו לפלסטינים. זה מילא אותי גאווה.

"לצערי הרב, התברר אחר כך שזאת הייתה הונאה של הפלסטינים, שאסור היה להחזיר את ערפאת מתוניס לעזה ומעזה לירושלים. הוא היה דמות נכלולית, ופשוט עבד עלינו. אני מבין אותו, כך הוא חשב לנהל את הסכסוך מהצד שלו, אבל אני זוכר איזו התרוממות רוח הייתה אז".

אנשים צריכים תקווה, מסכם חרל"פ. "אי־אפשר לחיות בלעדיה. אם אין תקווה, אתה קמל, במובן האישי, הקולקטיבי והלאומי. וזו הסיבה שקראנו למגדל האשפוז מגדל התקווה. התקווה היא העתיד".


@@@@ "הוועדה לביטול לימודי הליבה" של נתניהו הוקמה ללא ידיעת גורמי המקצוע במשרדי החינוך והאוצר
2608 https://archive.md/5t59d 
"הוועדה לביטול לימודי הליבה" של נתניהו הוקמה ללא ידיעת גורמי המקצוע במשרדי החינוך והאוצר
סמינר לבנות (למצולמות אין קשר לכתבה). ראשי המפלגות החרדיות דורשים מנתניהו לעמוד בהתחייבותו ולהגדיל את תקציב החינוך החרדי
החלטת הממשלה להקים צוות שרים בראשות ראש הממשלה בנימין נתניהו, שר החינוך יואב קיש, שר התקשורת שלמה קרעי ושר המשפטים יריב לוין לבחינת לימודי הליבה בחינוך החרדי - אושרה ללא ידיעת גורמי המקצוע במשרדי החינוך והאוצר, וללא חוות דעת משפטית של משרד החינוך שתתמוך בהחלטה. כך עלה בדיון סוער שנערך בוועדת הכספים, שדנה היום (ה') בהעברת מיליארד שקל נוספים לחינוך החרדי על חשבון שאר משרדי הממשלה. הוועדה אישרה את העברת תוספות התקציב לחינוך החרדי בסך 1.1 מיליארד שקל, ואת יתר התקציבים.
בדיון הודו נציגי משרד האוצר והחינוך, לשאלת חברי הכנסת, כי החלטת הממשלה לא גובתה על ידי גורמי המקצוע. ההחלטה לא הופיעה בסדר היום של ישיבת הממשלה ופורסמה רק לאחר מכן, ואין לה תימוכין של גורמי המקצוע במשרדי הממשלה.
נציג משרד האוצר אמר בדיון כי במשרד לא הכירו את ההחלטה המתגבשת, ונציגת משרד החינוך אמרה כי לא ידוע לה על כך שהלשכה המשפטית במשרד החינוך בחנה את הנושא.
הוועדה הוקמה אף שחוק החינוך הממלכתי כבר מחייב את בתי הספר החרדיים ללמד לימודי ליבה באופן מלא, וקיימות הנחיות מפורשות של היועמ"שית לגבי האופן שבו על משרד החינוך לפעול כדי לעמוד בדרישות החוק.
הוועדה הוקמה בלחץ ראשי המפלגות החרדיות. בעקבות עתירות לבג"ץ של עמותת חדו"ש והנחיות היועמ"שית מ-2024, משרד החינוך נדרש להתחיל לאכוף את לימודי הליבה ולקזז תקציבים בבתי ספר שלא מלמדים את לימודי הליבה באופן מלא, אך נמנע עד כה מלמלא את ההנחיות באופן מלא. זאת בעוד ראשי המפלגות החרדיות דורשים מנתניהו לעמוד בהתחייבותו עם הקמת הממשלה ולהגדיל את תקציב החינוך החרדי - בעיקר של רשתות החינוך המזוהות עם המפלגות - במאות מיליוני שקלים נוספים.
ח"כ נעמה לזימי
ח"כ נעמה לזימי (הדמוקרטים) אמרה היום בדיון בוועדת הכספים: "לא ניתן חוות דעת משפטית לזה? איך זה יכול להיות? יש פה רק עניין פוליטי. זו ועדה פוליטית לחלוטין שבאה להכשיר מטרד פוליטי, על חשבון ילדים חרדים. זו ועדה שתפטור אנשים מלימודי ליבה. איך זה יתרום לשוויון הזדמנויות וליכולת הפרנסה שלהם? כל מה שנעשה פה הוא טיוח גדול על חשבון כספי ציבור".
ח"כ משה (קינלי) טור פז (יש עתיד) אמר: "ועדת השרים שהקים נתניהו היא בעצם ועדת ביזה לענייני הכשרת תקציבים לא-חוקיים לחינוך החרדי. מדובר באתנן פוליטי שכל מטרתו להחזיר את החרדים לקואליציה לקראת תקציב 2026. נתניהו והחרדים יודעים שחוק ההשתמטות לא יעבור באווירה הציבורית של שעת מלחמה, ולכן מנסים להמיר את הדמים של החיילים בדמי ממון. מדובר במהלך בזוי ושפל שגם איננו חוקי. נעשה הכל לעצור מהלך זה ולהבהיר כי נתניהו מוכר את הציבור הציוני לאינטרסים החרדים הצרים".
ח"כ ולדימיר בליאק (יש עתיד) צייץ ברשת X: ‏"איזו שכונה. פשוט בלתי נתפס".
הוועדה דנה בהעברת כ-6 מיליארד שקל מתקציבי משרדי הממשלה למטרות אחרות, מתוכם כ-1.1 מיליארד שקל להגדלת תקציבי החינוך החרדי ב-30% וכ-400 מיליון שקל לכספים קואליציוניים. המקור התקציבי הוא רזרבות שנצברו במשרדי הממשלה ויכלו לשמש למטרות אחרות. חברי הכנסת של האופוזיציה מקשים על גורמי המקצוע, ובתום הדיון ההעברות אושרו.
תקציב החינוך החרדי (לא כולל הישיבות וגני הילדים) לבתי הספר היסודיים וחטיבות הביניים הסתכם ב-2025 בכ-3.3 מיליארד שקל, ואם ועדת הכספים תאשר אותו - הוא יגדל ב-30% לעומת התקציב המקורי שאושר עבורם ל-2025, לכ-4.4 מיליארד שקל. רוב הגידול - 800 מיליון שקל ל-2025 - יהיה בתקציב רשתות החינוך החרדיות המפלגתיות, המזוהות עם ש"ס ויהדות התורה.
מדובר על תוספת תקציב של כ-426 מיליון שקל לרשת החינוך העצמאי, המזוהה עם יהדות התורה, ותוספת של כ-360 מיליון שקל לרשת מעיין החינוך התורני, המזוהה עם ש"ס - שתי רשתות החינוך הגדולות בציבור החרדי. בנוסף, האוצר מתכוון להעביר 151 מיליון שקל למוסדות הפטור החרדיים - בתי ספר שאינם מלמדים לימודי ליבה, או מלמדים רק מעט מהם, בטענה שמדובר בהשלמות שכר ותוספת עבור "תמרוץ". 136 מיליון שקל יועברו כתוספת לבתי ספר פרטיים במעמד "מוכר שאינו רשמי", שבהם נכללים גם בתי ספר פרטיים חרדיים וגם בתי ספר פרטיים ערביים ודתיים.

@@@@ שפת הפיתוח החדשה שיצרנו מעניקה למפתחים כוח-על
2609 https://www.geektime.co.il/introducing-the-cairo-programming-language/ 
שפת הפיתוח החדשה שיצרנו מעניקה למפתחים כוח-על
בשורת ה-Verifiable Computation שנושאת Cairo גדולה יותר מפתרון לבעיית הסקיילביליות לאת'ריום, והיא עומדת לשנות את האופן שבו אנחנו בונים תוכנה - הרבה מעבר לעולם הבלוקצ'יין

במקום להוכיח לוגיקה עסקית מורכבת, כל מה שצריך להוכיח הוא שהרצה של כל תוכנית על המעבד של Cairo התבצעה כשורה
במקום להוכיח לוגיקה עסקית מורכבת, כל מה שצריך להוכיח הוא שהרצה של כל תוכנית על המעבד של Cairo התבצעה כשורה

מאת אורי זיו, Compilers Team Lead ב-Starkware

מה אם היינו אומרים לכם שקיימת פרדיגמת חישוב חדשה? פרדיגמה שבה אתם לא רק מריצים קוד, אלא גם מייצרים באופן אוטומטי הוכחה מתמטית לכך שהקוד רץ בדיוק כפי שהתכוונתם, ללא טעויות וללא אפשרות לרמות?

דמיינו את המשמעויות של פרדיגמה כזאת:

בינה מלאכותית אמינה (Verifiable AI): ניתן להריץ מודל ML מורכב ולקבל הוכחה שהפלט שהתקבל הוא אכן תוצאת המודל, ולא מניפולציה.
מיקור חוץ של חישובים: תוכלו לשלוח חישוב כבד לספק ענן ולקבל בחזרה לא רק את התוצאה, אלא גם הוכחה קריפטוגרפית לכך שהחישוב בוצע נכון, מבלי שתצטרכו לסמוך על הספק.
משחקים הוגנים: מנועי משחק יכולים להוכיח שהלוגיקה שלהם רצה בהגינות, ובכך לבטל את הצורך בשרתים מרכזיים למניעת רמאויות.
זו לא תיאוריה אקדמית, אלא מציאות שיצרנו כשפיתחנו בעצמנו את שפת התכנות Cairo. ולמה זה צריך לעניין אתכם, גם אם אתם לא מפתחי בלוקצ'יין? מכיוון שבשורת ה-Verifiable Computation שנושאת Cairo גדולה יותר מפתרון לבעיית הסקיילביליות לאת'ריום, והיא עומדת לשנות את האופן שבו אנחנו בונים תוכנה – הרבה מעבר לעולם הבלוקצ'יין. יש לה פוטנציאל להשפיע על מגוון תעשיות, וגם על העבודה היומיומית שלכם.

כדי להבין למה חברת Starkware החליטה לפתח שפת תכנות חדשה לגמרי, צריך לחזור אחורה לבעיה הדחופה ביותר של עולם הקריפטו: סקיילביליות.

הקיר הטכני שפגשנו: מ-Solidity לאריתמטיזציה
כל מי שכתב חוזה חכם בשפת התכנות Solidity מכיר את ה-EVM (קיצור של Ethereum Virtual Machine). אנחנו כותבים לוגיקה, וה-EVM מריץ אותה צעד אחר צעד על כל צומת ברשת. אמנם זה עובד, אבל השיטה הזאת בעיקר יקרה ובזבזנית – מה שמרתיע לא מעט מפתחים מלהיכנס לתחום.

הפתרון שהופיע בשוק, כפי שרבים יודעים, נקרא ZK-Rollups, שמריצים חישובים Off-chain ומגישים הוכחת STARK קריפטוגרפית ל-On-chain. כלומר, זהו פתרון בשתי שכבות שמשתמש בהוכחות אפס-ידע קריפטוגרפיות כדי לשפר את הסקיילינג בבלוקצ'יין, ויכול לאמת נכונות של חישוב מורכב במהירות ועם הוכחה פשוטה יחסית. כך הוא מאפשר לנו לוודא את התקינות של אלפי עסקאות בבת אחת, באמצעות הוכחה מתמטית אחת, מבלי לחשוף את פרטי העסקאות.

אבל כאן בדיוק מפתחים נתקלו בקיר. כדי לייצר הוכחת STARK, צריך להפוך את הלוגיקה של התוכנית למערכת של אילוצים פולינומיים על שדה סופי. תהליך זה, שנקרא "אריתמטיזציה" (Arithmetization), היה תהליך ידני, מייגע ומועד לטעויות באופן קיצוני. זה כמו לנסות לכתוב אפליקציית Web מורכבת באמצעות יצירה ידנית של כל חבילת TCP/IP, במקום להשתמש ב-framework כגון React או Django. היה ברור לנו שצריך למצוא פה פתרון אחר כדי שהפוטנציאל  של הוכחות STARK לא יישאר כלוא, ושאם לא נבנה שכבת הפשטה (abstraction) שתאפשר למפתחים רגילים להשתמש בו – הפוטנציאל לא ימומש.

הפתרון: להוכיח את המעבד, לא את התוכנית
כדי לפתור את הבעיה, נקטנו בגישה שונה. לא ניסינו לבנות מהדר (compiler) שיקח כל שפה קיימת ויהפוך אותה לאריתמטיזציה, אלא החלטנו להביא לשולחן חשיבה מרעננת ודי מהפכנית: בנינו "מעבד" (CPU) וירטואלי פשוט, וביצענו אריתמטיזציה עבור המעבד עצמו. למעבד הזה קראנו Cairo VM.

הפתרון היה משמעותי מאד, כי מרגע שיש לך "מעבד בר-הוכחה", הבעיה (שמשפיעה משמעותית על כל שוק הבלוקצ'יין) הופכת להיות פשוטה הרבה יותר ומייצרת הזדמנויות רבות למפתחים שרוצים להתפתח בתחום. במקום להוכיח לוגיקה עסקית מורכבת, כל מה שצריך להוכיח הוא שהרצה של כל תוכנית על המעבד הזה התבצעה כשורה. כל תוכנית שרצה על Cairo מייצרת עקבות (Trace), שכוללות רשימה של מצבי המעבד (אוגרים, זיכרון וכן הלאה) לאורך כל צעד חישוב. ואז, מערכת ההוכחה, ה-Prover, פשוט מאמתת שהמעבר בין כל מצב למצב ב-Trace תואם את כללי המעבד של Cairo.

הפתרון הזה פתח את הדלת לשני רעיונות עוצמתיים שכל מפתח ומפתחת צריכים להכיר:

1. חישוב על איברי שדה (Felts): ב-Cairo, המשתנה הבסיסי הוא לא integer או string, אלא `felt` (או Field Element). זהו מספר שלם במודול ראשוני גדול מאוד. בחישוב זה, כל השלבים מתבצעים על איברי השדה הללו, מה שהופך אותם ליעילים ביותר עבור מערכות ההוכחה.

2. הכוח של נון-דטרמיניזם (Non-Determinism): זוהי תכונת-על של Cairo. מפתח יכול לבקש מה-Prover לספק לו רמז (hint) לתוך התוכנית. התוכנית לא צריכה לחשב את הערך הזה בעצמה, אלא רק לוודא שהוא נכון. הנה דוגמה קלאסית: במקום לחשב שורש ריבועי (פעולה יקרה להוכחה), אפשר פשוט לכתוב:

Plain text
Copy to clipboard
Open code in new window
EnlighterJS 3 Syntax Highlighter
```cairo
// Ask the prover for a value for 'root'
let root = nondet_felt();
// Assert that this value is indeed the square root of 'some_number'
assert root * root == some_number;
```
```cairo // Ask the prover for a value for 'root' let root = nondet_felt(); // Assert that this value is indeed the square root of 'some_number' assert root * root == some_number; ```
```cairo
    // Ask the prover for a value for 'root'
    let root = nondet_felt(); 
    // Assert that this value is indeed the square root of 'some_number'
    assert root * root == some_number;
    ```
ה-Prover "ינחש" את התשובה, והתוכנית רק תוודא אותה במהירות. זהו כלי אדיר לאופטימיזציה של חישובים שניתן להוכיח.

האבולוציה שהיינו צריכים: מ-Assembly לחוויה שדומה ל-Rust
כשהשקנו את Cairo 0, היא הביאה משהו חדש ויוצא דופן, אבל התחביר שלה הרגיש כמו כתיבת Assembly. הזיכרון היה בלתי-משתנה (immutable) ובעל השמה-יחידה (single-assignment), מה שהקשה על כתיבת לוגיקה מורכבת. הבנו שכדי להפוך את Starknet, הרשת שפיתחנו, לפלטפורמה נוחה ונגישה עבור מיליוני מפתחות ומפתחים בעולם – יש צורך בשפה מודרנית הרבה יותר, בטוחה וארגונומית.

כך נולדה Cairo החדשה (לשעבר Cairo 1), שנכתבה מחדש בהשראת שפת התכנות הידועה Rust. המעבר הזה הוא לא רק שיפור קוסמטי – הוא משנה את חוויית הפיתוח מקצה לקצה:

מערכת טיפוסים חזקה: מניעת טעויות בזמן קומפילציה, שהיא יכולת קריטית בעולם שבו באג בקוד עלול להוביל לבאג במערכת ההוכחה כולה.
בעלות והשאלות (Ownership & Borrowing): המודל המפורסם של Rust מגיע ל-Cairo, ומספק בטיחות זיכרון וניהול משאבים יעיל ללא צורך ב-Garbage Collector.
Traits ו-Generics: היכולת לכתוב קוד גנרי ורב-פעמי, בדיוק כמו בשפות מודרניות.
תחביר אינטואיטיבי: במקום מניפולציות זיכרון ידניות, כותבים קוד שנראה ומרגיש כמו Rust או ++C, מה שמקצר דרמטית את עקומת הלמידה.
גשר לעידן ה-Verifiable Computation
שפת Cairo לא נוצרה סתם כשפה נוספת בארגז הכלים שלנו. היא נולדה מתוך צורך קריטי לפתוח לעולם את כוחן של הוכחות STARK. היא התחילה כפתרון לסקיילביליות של בלוקצ'יין, אך הפכה במהירות למשהו גדול הרבה יותר: הגשר הראשון בין כתיבת קוד רגילה לבין עולם החישוב בר-האימות (Verifiable Computation).

השפה מעניקה למפתחים כוח-על חדש: היכולת לכתוב קוד שנושא עמו את הוכחת נכונותו. זוהי הזמנה לחשוב מחדש על אמון, שקיפות ויעילות בעולם התוכנה.


@@@@ זה היה סוד ההצלחה של נטפליקס. עכשיו היא משנה את האתוס
2610 https://archive.md/FZi11 
זה היה סוד ההצלחה של נטפליקס. עכשיו היא משנה את האתוס
נטפליקס. אין בחברה חוזי עבודה
נטפליקס שמרה מאז ומעולם בקנאות על חשאיות: היא לא משתתפת במדד הרייטינג של נילסן, היא ממעטת להסביר מדוע סדרות מבוטלות, והיא לא מפרסמת נתונים על רכישות כרטיסים בקופות במקרים הנדירים שבהם סרטיה יוצאים לבתי הקולנוע. עם זאת, ביחס לחברה שמקפידה על עמימות כלפי העולם החיצון - ענקית הסטרימינג דווקא שקופה בצורה אגרסיבית כלפי פנים.
הפילוסופיה של החברה עוגנה ב-2009 כאשר המייסד והמנכ"ל ריד הייסטינגס הציג לראשונה את האתוס הארגוני במצגת של 125 שקופיות, שכללה סיסמאות כמו "קולגות מהממים", "מבחן הקיפר" (The Keeper Test)" ו"כנות תמיד".
החזון של הייסטינגס שם דגש עצום על תרבות של כנות בלתי מתפשרת ולא מסוננת בין העובדים להנהלה, ההיפך המוחלט מהדרך שבה היה נהוג לעשות עסקים בהוליווד. למרבה תסכולם של עובדים לשעבר ומתחרות בהווה - ייתכן שזה היה סוד ההצלחה שאיפשר לנטפליקס לשגשג בזמן שהמתחרות שלה קירטעו.
בשנים שחלפו מאז, יצאו עוד שלושה תקנונים המגדירים את התרבות הארגונית בנטפליקס. לפני שהם מתפרסמים הם מנותחים במשך חודשים בידי מנהלים בכירים, ובמקביל כל עובד או עובדת יכולים להיכנס לגוגל דוק ולהגיב בכתב.
מייסד ומנכ"ל נטפליקס לשעבר, ריד הייסטינגס. 125 שקופיות שמציגות את אתוס החברה
הגרסה האחרונה של המסמך, שפורסם בשלב הראשון בתוך החברה בתחילת מאי ובקרוב יפורסם לציבור הרחב, עברה שמונה חודשי עריכה וקיבלה 1,500 הערות מעובדים ועובדות, כך לפי מגייס הכישרונות הראשי של נטפליקס סרג'יו אזמה. אורכו של התקנון החדש חמישה עמודים, כמחצית מהאורך של המסמך הקודם של הייסטינגס מ-2022.
"לא כל הדעות נבראו בצורה שווה"
הייסטינגס קרא למצגת מ-2009 "התרבות בנטפליקס", ובכותרת המשנה היו המילים "חופש ואחריות". בבסיסה עמד העיקרון שנטפליקס סומכת על עובדיה כי יפעלו לטובת החברה. אם את רוצה חופשה - צאי לחופשה. אם יש לך תינוק ואתה צריך לקחת כמה ימי חופש - עשה זאת. מסמכים שותפו בהרחבה ברחבי החברה ללא כל חשש להדלפות.
אף שהעקרונות האלה עדיין רלוונטיים, התקנון החדש מתמקד בפילוסופיה קצת אחרת: "אנשים לפני תהליכים" (People Over Process). "אנחנו שוכרים אנשים אחראים בצורה יוצאת דופן, שמשגשגים על המצע הזה של פתיחות וחופש", נכתב שם. "אנחנו מעודדים את כולם לשוחח עם המנהלים שלהם בשגרה על מה עובד ומה לא".
בתקנון החדש נכתב גם כי "לא כל הדעות נבראו בצורה שווה". החברה צמחה והגיעה ליותר מ-13 אלף עובדים ועובדות, וכבר בלתי אפשרי לאפשר לכולם להביע את דעתם על כל החלטה. "אי אפשר לעשות את זה בקנה מידה גדול כל כך", אמרה סמנכ"לית הטכנולוגיה אליזבת סטון.
משרדי נטפליקס בלוס אנג'לס. "אנשים לפני תהליכים"
הביקורת על התרבות הפנימית בנטפליקס מצביעה על כך שהחברה מבצעת ארגון מחדש לעתים קרובות מדי, מה שמותיר את העובדים בחשש תמידי מפני פיטורים מהרגע להרגע. הייסטינגס עבר לתפקיד יו"ר החברה. טד סרנדוס וגרג פיטרס הם המנכ"לים השותפים - והשינוי תמיד ניצב בפתח.
"הלב בתרבות נטפליקס הוא הניסיון לחשוב באופן שיטתי על מה מייצר מצוינות לטווח ארוך", אמר הייסטינגס. "הרבה יצירתיות, הרבה חופש, הרבה התמקדות בחדשנות, וניסיון למשוך ולפתח אנשים שלוקחים אחריות על עצמם".
שיחות עם עובדים בנטפליקס מראות שעקרונות התרבות האלה חדרו לחייהם בדרכים שלא ציפו. רבים מספרים שהגיעו לחברה ספקנים, בהנחה שהפרסומים על התרבות הארגונית היו בסך הכל חלק ממאמצי יח"צ. כעת רבים מהם אומרים שזה מדויק לחלוטין.
טד סרנדוס, מנכ"ל משותף בנטפליקס. החברה מזהירה בתקנון כי העבודה עלולה להיות מאתגרת עבור חלק מהעובדים
לא מקום להישאר בו לאורך זמן
יחד עם זאת, ככל שהחברה צמחה הרעיון של חופש ואחריות - שידוע בחברה כ-FNR - שימש חלק מהעובדים כדי להצדיק את העובדה שהם עושים מה שהם רוצים. לפני כמה שנים עוזר בדרג נמוך הוציא 30 אלף דולר למשל, רק משום שלא היה אף כלל שאסר זאת.
"חופש חשוב לנו כשהוא מייצר מצוינות, לא כערך בודד", אמר הייסטינגס. "במבט לאחור, הלוואי שהיה לנו התקנון הנוכחי לפני 15 שנה".
נטפליקס מעולם לא הייתה מקום שבו רוב העובדים נשארים לאורך כל הקריירה שלהם. חוזי עבודה לא קיימים בחברה ואפשר לפטר בכל רגע נתון כל עובד, לא משנה באיזה תפקיד הוא.
אף שמעטים עוזבים את נטפליקס מבחירה - כ-2.1%-3.1% התפטרו מרצון בשנתיים האחרונות - כ-9% מהם מתבקשים לעזוב מדי שנה. זאת עשויה להיות הקלה עבור אלה שמתלוננים על הקצב גבוה שמשתלט על החיים, ובעיניהם עקרון הבסיס של החברה, "להיות מרגש בצורה לא נוחה", הוא בלתי נסבל. החברה מזהירה בתקנון כי הרעיון עלול לגרום לאנשים רבים לבחור במקומות עבודה אחרים, "יציבים יותר או שלוקחים בהם פחות סיכונים".
אף שכמה מהעובדים, כולל שני המנכ"לים השותפים, עובדים בחברה כבר יותר מ-15 שנה - רבים מחשיבים כהונה של חמש שנים בחברה כהישג משמעותי.
הסרט פרויקט אדם בנטפליקס
יש גם מי שסבורים שהלחץ שמפעילה החברה על העובדים הוא תמריץ מצוין. ברנדון ריג, סמנכ"ל התוכן הלא מתוסרט והספורט, אמר שלעתים קרובות חש חנוק כשעבד באולפני הבידור המסורתיים. הוא מכנה את התרבות בנטפליקס "משמרת חיים", ואומר שהיא איפשרה לו להשפיע בצורה שלא הייתה אפשרית באולפן מסורתי. לפני חמש שנים שיכנע ריג את הבוסים שלו להוציא בפעם הראשונה פרקים של תוכנית הריאליטי "ריתם אנד פלואו" במקבצים. הפרקטיקה הזאת חזרה על עצמה עם תוכניות ריאליטי אחרות, לצד סדרות פופולריות כמו כגון "ברידג'רטון" ו"דברים מוזרים".
אף שהאסטרטגיה נגדה את כל מה שנטפליקס עשתה בעבר, המנהלים הסכימו לנסות את זה, מספר ריג. לדבריו הגישה שלהם הייתה: "שכרנו אותך לעבודה, אם אתה חושב שזה מה שצריך לעשות, קיבלת פידבק מהעובדים האחרים, הטמעת את זה, והגעת עד הנה - אז בוא ניתן לזה הזדמנות".
בעת הראיון, הייסטינגס נראה רגוע. אולי זה כי הוא כבר לא עבד ללו"ז האינטנסיבי ששחק את חייו כשהיה מנכ"ל, ואולי זה כי הוא כבר לא כפוף לפידבק האינסופי שהחברה ידועה בו, ושצורם לעובדים רבים כשהם מתחילים לעבוד בה - במיוחד לאלה שמגיעים מחוץ לסיליקון ואלי.
כך או כך, הייסטינגס אומר שהוא שמח שסרנדוס ופיטרס חיכו שנה אחרי עזיבתו כדי לעשות את השינוי שלהם בתקנון התרבות של החברה. "זה טוב יותר ב-10%", הוא אומר. "זה לא טוב יותר בצורה רדיקלית, אבל זה טוב. אז זו מחמאה".
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ את כוכב-העל הבא של הכדורגל העולמי תגלה בינה מלאכותית
2611 https://archive.md/CWYh5 
את כוכב-העל הבא של הכדורגל העולמי תגלה בינה מלאכותית
תוכנת aiScout איתור כשרונות כדורגל
מכונת השערים כריסטיאנו רונאלדו כבש לאחרונה את שערו ה־900 בקריירה, ועשוי לשבור את שיא כל הזמנים של פלה. ליונל מסי, מהשחקנים המושלמים שידע משחק הכדורגל, עדיין מלהטט בקלילות האופיינית לו מול עיניהם של המוני אוהדים. הם לא יעשו זאת עוד זמן רב. בזמן שרונאלדו בן ה־39 כובש על אדמת סעודיה בקבוצת אל נאסר, ומסי בן ה־37 מככב באמריקה במועדון אינטר מיאמי, הכדורגל העולמי נמצא במרוץ חימוש אחר הדור הבא של כוכבי העל, שכמו רונאלדו ומסי בדור שעבר, יכולים להפוך קבוצה טובה לאימפריה, להזניק את הכנסות המועדון ולנפח את שוויו במיליארדי דולרים.
הפעם, נראה שהמרוץ הזה מתאפיין בהרבה טכנולוגיה. וליתר דיוק, טכנולוגיית בינה מלאכותית. כמו בהרבה ענפים בכלכלה העולמית, גם בספורט תוכנות AI כבר מטביעות את השפעתן. שוק הטכנולוגיות החכמות בספורט העולמי, הכולל תוכנות בינה מלאכותית, הוערך ב־2.7 מיליארד דולר ב־2023, וצפוי לצמוח בעשרות אחוזים בשנים הבאות, לפי נתוני חברת הייעוץ גראנד וויוו.
בינתיים, שני מועדונים עשירים מחפשים את דרכם חזרה לצמרת האירופית בעזרת בינה מלאכותית: צ'לסי מלונדון, וסביליה בספרד. צ'לסי מדשדשת בליגה ובאירופה מאז תחילת העשור, ומצויה במלכוד עסקי בשל המגבלות שהוטלו על בעלי המועדון, האוליגרך הרוסי־יהודי רומן אברמוביץ', מאז פלישת פוטין לאוקראינה. תוכנת AI חינמית בשם aiScout כבר מסייעת לה, ולקבוצות נוספות בעולם, באיתור והחתמת כישרונות מבטיחים.
את התוכנה הלונדונית ניתן להוריד לכל מכשיר בעולם כאפליקציה והיא מאפשרת לשחקני כדורגל להעלות קטעים מוקלטים של עצמם, כשהם מדגימים שורה של מיומנויות מתוך מאגר של 75 תרגילים שונים. הביצועים שלהם מקבלים ניקוד אוטומטי על ידי בינה מלאכותית, וניתנים לצפייה ומעקב על ידי סקאוטרים של מועדונים שרוצים להחתים שחקנים על פי צרכים ספציפיים, כמו גיל ועמדה במגרש.
עד כה הוחתמו או נבחנו בדרך זו 135 שחקנים על ידי מועדונים מקצועיים, ומאגר המידע כבר מקיף כ־100 אלף שחקנים רשומים, ומעל 100 מועדונים, לפי הצהרת ai.io, החברה שעומדת מאחורי התוכנה והשיקה גרסה מלאה שלה ב־2023. את ההכנסות היא מקבלת מדמי רישיון שמשלם כל מועדון עבור השימוש. מועדון כמו צ'לסי משלם מאות אלפי דולרים בשנה – סכום פעוט בהשוואה לחוזי העתק שהוא מעניק לשחקנים.
"הבינה המלאכותית מספקת הזדמנות לשחקנים, ומסייעת לאנשים לעשות את העבודה שלהם טוב יותר ומהיר יותר, באמצעות חיבור בין השחקן לבין המועדון והסקאוטר", אמר ל־CNN ריצ'רד פלטון־תומאס, סמנכ"ל התפעול של ai.io. לאחרונה היא חתמה על חוזה עם מועדונים בליגת הכדורגל הבכירה של ארצות הברית.
סביליה, ממועדוני הכדורגל הבכירים בספרד וזוכה סדרתית בליגה האירופית, משתמשת כיום בפלטפורמת הבינה המלאכותית של מחשב העל של יבמ, Watsonx. היתרון הגדול של הפלטפורמה הוא יכולת למידה עמוקה, שמאפשרת למודל להבין כדורגל כמו מקצוען, ולשפר את המומחיות שלו תוך כדי תנועה. הסקאוטרים של הקבוצה מזינים למערכת את הדו"חות שערכו על שחקנים, הכוללים עשרות פרמטרים ובהם רמת כושר, יכולת טכנית, תפקוד מנטלי, התאמה לפילוסופיית המשחק של המועדון ויכולת קבלת החלטות, ואז מלמדים את המודל לאתר בעצמו את השחקנים שמתאימים לקבוצה.
סביליה, שסיימה את העונה שעברה רק במקום ה־14, החלה בקיץ האחרון להשתמש במערכת שחונכה ללמוד מטעויות העבר. ככל שמספר הדו"חות עולה, כך המודל משתכלל. במקרה של סביליה, כמו גם מועדונים רבים אחרים, זו כמות עצומה של דו"חות – הקבוצה מעסיקה 20 סקאוטרים שמחברים אלפי דו"חות בשנה. הסקאוטרים יכולים לדבר עם המערכת בשפה חופשית, שכוללת שימוש בסלנג כדורגל ומונחים מקצועיים, ולבקש שתאתר שחקן לפי קריטריונים ספציפיים.

@@@@ מה ראינו בלילה: 5 סדרות וסרט דוקו שהחזיקו אותנו ערות בלילה
2612 https://timeout.co.il/%D7%9E%D7%94-%D7%A8%D7%90%D7%99%D7%A0%D7%95-%D7%91%D7%9C%D7%99%D7%9C%D7%94-141225/ 
מה ראינו בלילה: 5 סדרות וסרט דוקו שהחזיקו אותנו ערות בלילה
איזהו האדם השומר על תינוק. האדם נגד תינוק. (צילום: אנה בלומנקרון/נטפליקס)
איזהו האדם השומר על תינוק. האדם נגד תינוק. (צילום: אנה בלומנקרון/נטפליקס)
הסדרה שהחייתה את האויב הכי גדול שלה, זו שמוצאת את הקסם החרדי גם בחו"ל, האדם שמנסה להחזיק בחיים תינוק וזו שנפרדת ממוזיקאית ענקית. כן כן, שוב ראינו יותר מדי טלוויזיה השבוע ואנחנו כאן כדי לסנן, לבחור ולדרג את המיטב שבערימה כדי שגם אתם תראו יותר מדי טלוויזיה
מדי ערב אנחנו מפרסמים כאן באתר "טיים אאוט" את המלצת הצפייה הלילית שלנו. מראש אנחנו לא מכוונים גבוה: דברים שאפשר לצפות בהם בלילה בלי לשרוף את המוח במנת יתר של טפשת (את זה אתם יכולים לעשות לבד) גם אם אינם יצירות מופת על-זמניות. ההמלצות מבוססות לפעמים על צפייה בפרק בודד שמראה פוטנציאל כלשהו למשהו, אבל אתם בהחלט מוזמנים להתלונן להנהלה אם לא אהבתם את אחת ההמלצות, ואנחנו נשגר את אחד מעובדי המערכת לעבר השמש. לכבוד תחילת השבוע ולנוחותכן אנחנו מקבצים את כל ההמלצות במקום אחד, לטובת הלילות המתים בשבוע שלפנינו, מדורגות על פי הפרמטר "כמה בא לנו שתראו אותן". וזיכרו: דוקומנטרי זה אלמנטרי אבל תיעודי זה רק בסיסי. 

1. קורין אלאל: סיבוב פרידה // yes
סדרת הדוקו החדשה של אתי אנטה-שגב משרטטת את חייה ויצירתה של האמנית הגדולה, שנעו בין חיבוק מיינסטרימי לבעיטות שערערו ואתגרו את הציבוא הישראלי בשנים בהם כמעט ולא יכל להכיל מורכבות (לא, כי עכשיו…). לצד זאת, הסדרה מלווה את אלאל בדרכה האחרונה, דרך ההתמודדות עם המחלה הקשה ובמפגשים עם אנשים שנגעו בחייה, בדרך אל אותה הופעה אחרונה בבארבי והסוף הבלתי נמנע. סדרה חובה לכל ישראלי שמעריך את התרבות המקומית, ועדיין רוצה לראות אותה מתקדמת.


2. 100 שנה ל'ניו יורקר' // New Yorker at 100 // נטפליקס
בתור עיתון, אנחנו מבינים עד כמה עיתון ששורד 100 שנים זה נס גלוי, אבל הרבה יותר מעניין לראות דוקומנטרי עשוי היטב על זה מאשר לקרוא 1000 מילה בנושא. כנראה שזה למה הניו יורקר כזה חשוב – כי הוא שריד של עידן שכבר לא מצליח להתחרות בטכנולוגיה המתקדת, מאובן שקפא בזמן והשאיר בעיקר אתוס, מורשת וקריקטוריות מתחכמות. עד סוף הסרט כבר תבינו מה הם רוצים מכם.


3. קוגל // Kugel // נטפליקס
לא הרבה סדרות ישראליות מקבלות המשך, אבל פריקוול? ועוד בכיכובו של ששון גבאי? שמגיע לצפייה ברחבי העולם דרך נטפליקס? עוד הטבה שבלעדית רק לחרדים. לפחות זה עם החוש הומור, הלב הטוב ושילוב העברית-יידיש של סדרת האם "שטיסל". בקוגל – שעלתה ל-yes כבר בשנה שעברה – מתמקדים בחיי משפחת שטיסל, כלומר הסניף הפחות מצליח של האח נוחעם שטיסל, באנטוורפן הקרירה, יחד עם משפחתו. עשרה פרקים של חמדלך ומיידעלך בנייטפלעקס.


4. פרסי ג'קסון והאולימפיים // Percy Jackson and The Olympians // דיסני+
סדרת ההרפתקאות הלא רעה בכלל של דיסני+, שמבוססת על סדרת הספרים סלאש חיקוי הארי פוטר, חוזרת לעונה שנייה שמעבדת את עלילת הספר השני בסדרה, "פרסי ג'קסון וים המפלצות" – אז מחנה חצויי האלים עומד בפני סכנה לאחר שהמגן סביב המחנה ניזוק, פרסי יוצא יחד עם אנבת' והקיקלופ טייסון לים המפלצות כדי הציל את חברו היקר והשומר של פרסי, גרובר, ולהשיב את גיזת הזהב המיתולוגית שתשיב את ההגנה על המחנה. אם אתם מכירים מיתולוגיה יוונית זה לא ג'יבריש עבורכם.


5. ספרטקוס: בית אשור // Spartacus: House of Ashur //יyes
יותר מעשור אחרי שסדרת הלהיט של רשת Starz, "ספרטקוס", ירדה מהאוויר, מישהו החליט שמה שצריך היא סדרת המשך – או יותר נכון, מציאות אלטרנטיבית – שמחזירה לחיים את הנבל האייקוני אשור. מי החליט כך? כנראה מישהו שממש התגעגע לתככים, הסקס והדם המשפריץ של הסדרה המקורית, כי זה בעיקר עוד מאותו הדבר – מה שנקרא, לחובבי.


6. האדם נגד התינוק // Man Vs Baby // נטפליקס
במשך שנים רבות ניסה רואן אטקינסון להילחם בגורל הקומדיה הפיזית שנקבע לו מאז שהפך למיסטר בין, בין היתר דרך דמויות כמו "ג'וני אינגליש" ו"המפקח מגרה", אבל גם הוא הבין שאם משהו עושה כל כך טוב לאנשים, אין מה להילחם בו. לכן הוא חזר לנטפליקס עם עונה נוספת של סדרת "האדם נגד", כשהפעם הוא מקבל אויב ראוי יותר מאשר דבורה – תינוק אנושי חי וקיים. בינג' של שעתיים בו אדם מבוגר מנסה בכל יכולתו לא להרוג תינוק. נשמע כיף?



@@@@ מבקתות פח לאתר יוקרה לסלבריטאים: בלקסטון רכשה אי אוסטרלי ב-804 מיליון דולר
2613 https://www.calcalist.co.il/real-estate/article/syssxcfx11g 
מבקתות פח לאתר יוקרה לסלבריטאים: בלקסטון רכשה אי אוסטרלי ב-804 מיליון דולר
קרן ההשקעות הפרטית רכשה את האי האוסטרלי המילטון, השוכן סמוך לשונית המחסום הגדולה. המוכרים: משפחה מקומית שהפכה אותו לאתר לסלבריטאים, מטיילור סוויפט ועד ליאונרדו דיקפריו  
בלקסטון, קרן ההשקעות הפרטית הגדולה בעולם, היא כעת גם הבעלים של אי אוסטרלי השוכן בצפון הטרופי של קווינסלנד, סמוך לאחד מפלאי הטבע הגדולים בעולם. לפי דיווח ב"גרדיאן", בלקסטון רכשה את האי ממשפחה מקומית בסכום של 1.2 מיליארד דולר אוסטרלי (804 מיליון דולר ארה"ב).
המילטון איילנד, המונה כ־2,000 תושבים, שוכן בלב איי וויטסנדיי בשולי שונית המחסום הגדולה, ונחשב זה עשרות שנים ליעד פופולרי לחופשות. המילטון מתפרס על פני שני איים בשטח כולל של 11,300 דונם, כאשר כ־30% בלבד מהשטחים מיושבים ומפותחים. הנכסים התיירותיים הפועלים באתר מונים חמישה בתי מלון, כ־20 מסעדות וברים, כמו גם חנויות, מגרש גולף, מרינה ונמל תעופה מסחרי עם טיסות לערים המרכזיות באוסטרליה. המרינה מספקת גישה לקבוצת האיים וויטסנדי ולשונית המחסום הגדולה.
בלקסטון היא מנהלת הנכסים האלטרנטיביים הגדולה בעולם, עם נכסים בשווי של 1.2 טריליון דולר תחת ניהולה, ביניהם מעל 12,500 בתחום הנדל"ן, כך לפי האתר של החברה. בראש החברה עומד המייסד השותף סטיב שוורצמן, המכהן כמנכ"ל וכיו"ר. אולם, לפי דיווח בסוכנות בלומברג, בשנים האחרונות התרחק שוורצמן מהניהול היומיומי ופינה מקומו לנשיא ג'ון גריי, אחד המועמדים המובילים להחליפו בבוא העת. גריי החל כבר ליישם תוכנית להפיכתה של בלקסטון לעממית יותר ופתוחה למשקיעים פרטיים.
מחירי הנדל"ן יעלו
ההשקעות הגדולות ביותר של בלקסטון מתמקדות בשלושה תחומים מרכזים: תשתיות דיגיטליות, אנרגיה ואירוח. כך, בבעלותה רשת המלונות ובתי הקזינו קראון ריזורטס האוסטרלית שהוקמה על ידי ג'יימס פאקר, ונרכשה על ידי בלקסטון לפני שלוש שנים עבור 8.9 מיליארד דולר אוסטרלי. עוד מחזיקה החברה במלונות ובאתרי נופש יוקרתיים ביפן, הודו, המלדיביים, סרי לנקה וארצות הברית. באוסטרליה, בלקסטון מושקעת גם בחברת AirTrunk, מפעילת הדאטה־סנטרס הגדולה ביבשת, שאותה רכשה בשנה שעברה ב־16 מיליארד דולר. השבוע הודיעה בלקסטון על השקעה של 3.3 מיליארד דולר נוספים בהתרחבות במלבורן.
העסקה לרכישת המילטון נדרשת עדיין לאישור ממשלת קווינסלנד. עם זאת, לפי כריס הידי, יו"ר בלקסטון לאזור אסיה והפסיפיק, קרן ההשקעות "מחויבת להשקעה מוצלחת ארוכת טווח באי המילטון, בתושביו, בעסקים המקומיים ובקהילה". עוד ציין כי העסקה תואמת את התמקדותה של החברה במגזר האירוח והפנאי כ"תחום השקעה מרכזי".
בלקסטון רוכשת את המילטון ממשפחת אוטלי האוסטרלית, שהעמידה אותו למכירה עוד ב־2023, אך לבסוף נסוגה והמשיכה בפיתוחו של האי. רבים מתושביו מועסקים על ידה באופן ישיר. אב המשפחה המנוח, המיליארדר רוברט אוטלי, שעסק, בין השאר, ביצוא פולי קפה ובייצור יינות, רכש את האתר ב־2003 עבור 200 מיליון דולר לאחר שהבחין בו מסיפון יאכטה. שלושת ילדיו מנהלים כיום את העסק המשפחתי, לצד המנכ"ל ניק דאולינג.
דובר מטעם משפחת אוטלי מסר כי היא מברכת את הבעלים החדשים של האי הטרופי, "ששמור לו מקום מיוחד בליבם של אוסטרלים רבים". עוד ציינו כי לבלקסטון ישנם המשאבים "להמשיך את המורשת".
העסקאות של בלקסטון
מרכז דאטה:
חברת AirTrunk שבשליטתה תקים מרכז דאטה במלבורן בהשקעה של 3.3 מיליארד דולר
מרכז קניות:
רכשה מרכז קניות בטקסס בהשקעה של 440 מיליון דולר
מתקן לוגיסטי:
תרכוש מרכז אחסון בטוקיו ב־641 מיליון דולר, העסקה הגדולה מסוגה ביפן השנה
בה בעת, העסקה כבר הספיקה למשוך ביקורת. לפי ריצ'רד ונהוף, סוכן נדל"ן מקומי המתמחה במכירת איים, המחיר ששילמה בלקסטון גבוה מדי. "זה מטורף, חשבתי שהאי יימכר במחיר נמוך בהרבה", אמר לרשות השידור האוסטרלית, ABC. הוא אף הזהיר כי העסקה עלולה להוביל לעליות מחירים בשוק הנדל"ן של האי ובכך להבריח קונים פוטנציאלים. "להערכתי, העסקה הזו תקשה על אדם כמוני, שמתגורר באי כבר 18 שנים, למכור את הנכס שלו, כי המוכרים בוודאי יעלו את המחירים".
נוהל על ידי הולידיי אין
לאורך השנים משך המילטון גם לא מעט סלבריטאים, ביניהם טיילור סוויפט, אופרה וינפרי, ג'וני דפ וליאונרדו דיקפריו, כמו גם כוכבים מקומיים בהם כריס המסוורת' וקייט בלנשט. אולם, האי לא תמיד היה נכס יוקרתי. לאורך עשרות שנים הוא התאפיין במגורי פח צנועים שאירחו תיירים מקומיים. הפיתוח של המילטון כאתר נופש פופולרי החל בשנות ה־80, אולם ב־1992, החברה שניהלה אותו נכנסה להליך פירוק, והאי עבר באופן זמני לשליטת קבוצת המלונות BT ונוהל על ידי הולידיי אין. לאחר הרכישה על ידי אוטלי, ביצעה המשפחה השקעות נרחבות באי, המוערכות ביותר מ־450 מיליון דולר אוסטרלי.
"במשך יותר משני עשורים, התשוקה של המשפחה, בהובלת בוב אוטלי, הובילה להשקעות משמעותיות ולהפיכת המילטון לאחד האתרים האהובים והמתויירים ביותר באוסטרליה, הידוע ביופי הטבעי, מגוון בתי המלון האיכותיים, הפינוקים והחוויות", נמסר בהצהרה שפרסמו ילדיו של אוטלי.
לאחר מותו של אב המשפחה לפני עשור, המשיכו ילדיו לתחזק את האתר. "בשנה החולפת התמקדנו בשדרוג חלק מחוויית השהייה באי, כולל מקומות הלינה, המסעדות והסיורים בשונית האלמוגים", אמר המנכ"ל דאולינג מוקדם יותר השנה. השדרוגים כללו גם את פתיחת מלון הבוטיק The Sundays.
עסקת המכירה מתבצעת בצילן של השפעות ההתחממות הגלובלית על הנכס הגדול ביותר שלו. מחקר חדש שפרסמו השבוע חוקרים באוניברסיטת קווינסלנד מזהיר כי האטרקציה המרכזית באזור — שונית המחסום הגדולה — עומדת בפני "עתיד עגום" והיקף האלמוגים שלה יתכווץ במהירות עד 2050. שונית המחסום, המתפרסת על שטח של 2,300 ק"מ, נחשבת לאחת המערכות האקולוגיות המגוונות ביותר בעולם.

@@@@ סרביה יושבת על מכרה ליתיום. מדוע הדרך לפיתוחו חסומה?
2614 https://www.themarker.com/wallstreet/2024-08-20/ty-article/00000191-6e92-d87e-a9b3-6ffb96840000 
סרביה יושבת על מכרה ליתיום. מדוע הדרך לפיתוחו חסומה?
מיקומך באתר

בעולם
אירופה וארה"ב רואות במכרה של ריו טינטו בסרביה מקור קריטי לסוללות למכוניות חשמליות ■ ואולם המכרה המוצע הפך למוקד הפגנות ימין ומשמאל, ולשדה קרב במאבק גיאופוליטי נרחב יותר ■ "אני לא צריכה מכוניות ירוקות. אני צריכה תפוחים ירוקים ודשא ירוק"


@@@@ "הקמתי את Open AI כדי למנוע ריכוז כוח בגוף אחד. זה בדיוק מה שקרה"
2615 https://archive.md/gULGP 
"הקמתי את Open AI כדי למנוע ריכוז כוח בגוף אחד. זה בדיוק מה שקרה"
גיא רווין
בדצמבר 2015, כאשר סם אלטמן, גרג ברוקמן ואיליה סוצקבר הקימו את חברת OpenAI — הם גילו כי הם מוגבלים בכתובת האתר שהם יכולים לבחור. הצימוד open.ai היה כבר תפוס. לאור זאת, הם נאלצו להסתפק בכתובת אטרקטיבית פחות — openai.com, שמשרתת את חברת הענק עד היום.
מי שתפס את הכתובת היה הישראלי גיא רווין, יזם טכנולוגיה סדרתי המתגורר בסאניוויל, קליפורניה, שהוא מעבר לכתובת האתר גם הבעלים הרשום של הסימן המסחרי Open AI.
בתחילת אותה שנה החל רווין לקדם מיזם בשם Open Artificial Intelligence או בקיצור Open AI (עם רווח). במרץ אותה שנה רכש רווין ב–2,500 דולר את כתובת האינטרנט (דומיין) open.ai והציב בה עמוד נחיתה שדרכו אפשר להירשם לעדכונים. בחודשים הבאים הוא נפגש עם שורה של בכירים בעמק הסיליקון וניסה לגייס מהם מימון למיזם ללא מטרת רווח, שיוקדש לפיתוח בינה מלאכותית בעלת יכולות אנושיות לטובת האנושות כולה. זה היה בדיוק החזון שמייסדי OpenAI המפורסמת פירסמו בפוסט ההקמה שלהם כמה חודשים מאוחר יותר.
ויזואל מאופיר דור OPEN AI
צילום מסך של דף הנחיתה שהקים ב-2015 גיא רווין
נכון להיום, את החברה של רווין מעטים מכירים. היא נותרה יוזמה של איש אחד. לעומת זאת, OpenAI היא כיום אחת החברות המצליחות בעולם. היא פיתחה את מודל השפה המתקדם ביותר בעולם, GPT–4, ואת היישום שלו ChatGPT. בגיוס האחרון שלה, בחודש שעבר, הוערך שווייה ב–157 מיליארד דולר.
שתי החברות — OpenAI הענקית ו–Open AI של רווין — מנהלות כבר יותר משנה מאבק משפטי. חברת הענק היא שתבעה ראשונה, בטענה שהחברה של רווין מפרה את הסימן המסחרי שלה ומבלבלת את המשתמשים, אפילו שרווין הוא הבעלים הרשום של הסימן המסחרי Open AI. לפחות כרגע, נראה שידה של OpenAI המפורסמת על העליונה: בפברואר היא זכתה בצו מניעה זמני שאוסר על רווין להשתמש בשם Open AI — שם המותג ששייך חוקית לו.
אלא שרווין רחוק מלוותר, ולדבריו, העניין נוגע בהרבה יותר מאשר רק סימן מסחרי. בתביעה שכנגד שהגיש באפריל נגד Open AI, הוא טוען שהדמיון בין החזון שלו לזה שפירסמו מייסדי OpenAI אינו מקרי ומאשים אותם בהפרת זכויותיו. וזה לא הכל: רווין טוען שמייסדי OpenAI "בגדו" בחזון — שלקחו ממנו — באופן שמסכן את עתיד האנושות כולה.
"אם לא הייתי מקים את Open AI, אז OpenAI המפורסמת לא הייתה קיימת כיום", אומר רווין בביטחון בשיחת זום מביתו בקליפורניה. "האירוניה בסיפור היא שאני הקמתי את Open AI במקור כדי למנוע ריכוז של הכוח בבינה מלאכותית בידי גוף אחד — ואלטמן, מנכ"ל OpenAI, משתמש ברעיון הזה כדי לקחת לעצמו כוח ריכוזי בלתי מוגבל".
לרווין אין הוכחות שמייסדי OpenAI אכן הכירו את החזון שלו, ובטח לא שהם "גנבו" אותו. כרגע יש לו רק את המתאם הבלתי־ניתן להכחשה, לגרסתו, בין מה שהוא החל להקים — למה שאלטמן ושותפיו הצהירו עליו מאוחר יותר, לצד השערה איך העברה כזאת של חזון התרחשה. ובכל זאת, הסיפור הייחודי של רווין מאיר את השינויים שהתחוללו בתוך OpenAI — אחת החברות המשפיעות בעולם שכוחה רק צפוי לגדול בשנים הבאות.
100 מיליון דולר בתור התחלה
רווין (במקור ראובן) גדל ביישוב כרמי יוסף. אמו הייתה במשך שנים בכירה בחברת הבנייה גרופית, עסק משפחתי שהקים סבו. בגיל 5 הוא התחיל לתכנת וכבר בגיל 12 החל להשקיע את הכסף שהרוויח מתיקון מחשבים במניות בנאסד"ק.
בגיל 18 כבר היה לרווין סטארט־אפ שניסה לבנות מעין צ'אטבוט שמחפש מידע באינטרנט. במקום להתגייס, הוא החליט לעבור לבריטניה כדי לפתח את החברה שלו. "לא האמנתי במדיניות של הממשלה וראיתי שהמצב בארץ הולך למקום לא טוב. השנה הייתה 1999, וזאת הייתה התקופה של הדוט.קום. אז חשבתי שעדיף שאשקיע את הזמן במשהו שאני מאמין בו", הוא אומר.
מבריטניה נדד רווין לבוסטון, אחר כך לסיאטל, לוס אנג'לס ומשם לאזור סן פרנסיסקו ועמק הסיליקון, שבו הוא חי זה יותר עשור. לאורך השנים הקים רווין שורה של סטארט־אפים ומיזמים טכנולוגיים שעסקו במגוון תחומים — מדייטינג, דרך השכרת חדרים פנויים (הרבה לפני ימי Airbnb) ועד כלי רכב חשמליים. אף אחד מהמיזמים לא נהפך לחד קרן השווה מיליארדים, אבל חלקם הציגו רעיונות ופיתחו טכנולוגיות שהקדימו את זמנן.
גיא רווין
עיסוק: יזם טכנולוגיה סדרתי גיל: 43 מצב משפחתי: רווק מגורים: סאניווייל, קליפורניה (במקור מכרמי יוסף)
ב–2012, למשל, הקים רווין סטארט־אפ בשם We, שפיתח טכנולוגיה לטעינה מהירה של וידיאו במובייל, שבעזרתה ניתן לדפדף ללא השהייה בין סרטונים. הפטנטים שלו בתחום היו הבסיס, לטענתו, לטכנולוגיה שמשמשת כיום אפליקציות ענק דוגמת טיקטוק.
על בסיס טכנולוגיה זו הקים רווין את חברת יצירת הווידיאו לעסקים Video.io, שמעסיקה כיום כ–20 עובדים, ובה רווין כבר לא פעיל. חברות אלה, בשילוב השקעה מוקדמת ורווחית בביטקוין כששער המטבע היה עוד 10 דולרים, מאפשרות לרווין לנהל כיום את הקרב המשפטי מול OpenAI, שעלותו מיליוני דולרים.
האירוע המשמעותי עבור רווין בכל הנוגע לבינה מלאכותית התרחש ב–2009, כאשר צפה בפרזנטציה במעבדה לרשתות נוירוניות באוניברסיטת MIT, שעסקה בדרך שבה המחשב לומד לזהות סצנות ויזואליות. רווין הבין את הפוטנציאל של מה שראה להיהפך לבינה מלאכותית בעלת יכולות אנושיות ואפילו על־אנושיות (במונח המקצועי: AGI) תוך זמן קצר.
מה שהטריד את רווין במיוחד, לדבריו, היה הכוח שהלכה וצברה אז גוגל בעולם הבינה המלאכותית, במיוחד אחרי רכישת מעבדת דיפ מיינד הבריטית ב–2014. הוא חשש שהכוח לבנות את אותה יכולת על־אנושית יוחזק בידי חברה יחידה. כך נולד לדבריו הרעיון להקים את Open AI, שאליה תיכנן לגייס 100 מיליון דולר בשלב הראשון.
בכתבה נרחבת שהתפרסמה על רווין החודש במגזין "בלומברג ביזנסוויק", אישר טום גרובר, אחד ממייסד סירי שנמכרה לאפל, כי נפגש עם היזם הישראלי על הרעיון להקים את Open AI כבר באפריל 2015, חצי שנה לפני שאלטמן וצוותו יצאו לדרך בכלל. גרובר נמשך ליכולת של מיזם שממצב עצמו כבעל תרומה לאנושות למשוך כוח אדם איכותי בתחום הבינה המלאכותית — משהו שלאפל שבה עבד היה קשה לעשות אז.
אם שואלים את רווין, אין לו ספק שהיה מצליח לגייס את 100 מיליון הדולרים אילולא הייתה צצה פתאום OpenAI החדשה. בפוסט הראשון שהכריז על הקמתה, הודיעה OpenAI כי גייסה מיליארד דולר ממשקיעי ענק כמו אילון מאסק, ריד הופמן, פיטר תיל ואמזון — מה שלדברי רווין חיסל את סיכוייו לקבל כסף נוסף לאותו חזון בדיוק.
"איזה בן אדם עושה דבר כזה?"
בכתבה בבלומברג סיפר רווין כי גילה על הקמת OpenAI בדיוק כשיצא מרחצה חורפית קצרה במימיו הקפואים של מפרץ סן פרנסיסקו. בעודו מתחמם, ראה מייל מחוקר בינה מלאכותית שאיתו דן במיזם שרצה להקים. החוקר שלח לו קישור לפוסט ההקמה של OpenAI. "ראית את זה?" הוא שאל. רווין מיהר הביתה, נכנס למחשב ועשה שני דברים — תחילה הגיש באתר משרד הפטנטים בקשה להכיר ב–Open AI כסימן מסחר שלו, ואחר כך שלח מייל לאלטמן והציע לו לשלב כוחות.
אלטמן הפנה את המייל לברוקמן, נשיא OpenAI דאז, שפגש את רווין במשרדי טסלה בפאלו אלטו. את אותה פגישה מתאר רווין בשיחה עם TheMarker כלא נעימה, שבה ברוקמן דחק בו למכור את כתובת האתר והסימן המסחרי. הוא סירב.
אילון מאסק
הפעם השנייה שרווין קיבל הצעה למכור את הכתובת והסימן המסחרי הייתה ישירות מאלטמן, בפברואר 2022. רווין הזכיר לאלטמן בתשובה להצעה, שמאסק נאלץ לשלם 11 מיליון דולר על כתובת האתר של טסלה, ושל–OpenAI יש פוטנציאל להיהפך לגדולה יותר מטסלה, כך שהערך של הכתובת והסימן המסחרי משמעותי יותר. אחר כך הוא ציין שאינו זקוק לכסף בעצמו, כי הוא כבר מבוסס, ובמקום זאת הוא מעדיף ש–OpenAI תתרום למכון מחקר לבינה מלאכותית שהוא רוצה לארגן.
כשאלטמן ביקש פרטים ספציפיים, רווין אמר לו שהוא עסוק מעל הראש בהוצאת המפתחים של Video.io מחוץ לרוסיה (עם פרוץ מלחמת רוסיה־אוקראינה) והבטיח לחזור אליו. "מצטער לשמוע. נפלא שאתה עושה את זה", כתב לו אלטמן. אלא שהתקשורת לא חודשה, ושנה וחצי אחר כך, באוגוסט 2023, קיבל רווין מייל מפירמת עורכי הדין של OpenAI, קווין עמנואל, עם כתב תביעה נגדו על הפרת סימן מסחרי. באותיות גדולות בתחתית העמוד הופיע הסלוגן של קווין עמנואל — "משרד עורכי הדין המפחיד בעולם" (הם זכו בטייטל בסקר שנערך בארה"ב).
"זה משהו שלחלוטין לא הייתי מוכן אליו, כי אני אדם שוחר שלום שמעולם לא ניהל מאבק משפטי. אפילו לא היה לי עורך דין ואז, פתאום, הייתי צריך להשיב לבקשה שלהם לצו מניעה תוך 30 יום, בזמן שהם הכינו את הראיות אליה חודשים מראש", אומר רווין. "אלטמן כתב לי מייל, שיבח אותי על זה שאני עושה מעשה טוב כשאני מוציא את העובדים מרוסיה, ואז תבע אותי. איזה בן אדם עושה דבר כזה?"
אתה כתבת שתחזור אליו.
רווין: "לי לא היה אכפת מכל העניין של המכירה, היו לי דברים חשובים יותר. הוא יכול היה לשלוח עוד מייל או לבקש מעורכי הדין שלהם שיכתבו מכתב. בהערכה גסה, הם כבר הוציאו על התביעה נגדי 10–15 מיליון דולר ויכלו לקבל את הסימן המסחרי בתרומה הרבה יותר קטנה, של כמה מיליונים, לאקדמיה".
סאם אלטמן סם אלטמן
בשלב מסוים, שילבת באתר של Open AI שלך את יוצר התמונות סטייבל דיפיוז'ן, מתחרה של OpenAI. אולי זה הרגיז אותם.
"אולי, אבל זה האתר שלי אז אני יכול לעשות מה שאני רוצה איתו. הם ידעו שיש לנו עוד פרויקטים בבינה מלאכותית שאנחנו מריצים ב–Open AI".
רווין הפסיד בקרב הראשון על צו המניעה הזמני. השופטת בקליפורניה קבעה שלא הוכיח שימוש מסחרי ממשי בסימן המסחר, ואמרה שהגרסה שנתן לאירועים מעוררת תהיות. "העובדה ש–OpenAI היא שתבעה אותי איפשרה להם לקבע את הנרטיב ולהציג אותי כנוכל וטרול. אני כזה טרול שהם הציעו לי מיליונים על הסימן המסחרי ואני לא לקחתי. הם הכינו דו"ח מומחה שאמר שאנחנו מעולם לא היינו קיימים ועכשיו לך תוכיח שיש לך אחות, אבל יש לנו ראיות פורנזיות חזקות שנציג בהמשך", טוען רווין.
בתביעה הנגדית שהגיש רווין הוא העלה טענות חדשות נגד OpenAI, על העתקת החזון שלו. לטענתו, במרץ 2015 הוא נפגש בקצרה עם מנכ"ל ומייסד ענקית הפינטק סטרייפ, פטריק קוליסון, ואחר כך שלח לו מייל שפירט את עקרונות Open AI. לטענת רווין, קוליסון סיפר לברוקמן, שהיה אז סמנכ"ל הטכנולוגיה של סטרייפ, את הרעיון ששמע על מיזם בינה מלאכותית למען האנושות. ברוקמן העיד בעבר שבעקבות שיחה עם קוליסון החליט לפנות לבינה מלאכותית (קוליסון מסר לבלומברג שאינו זוכר פגישה כזו עם רווין, אך לא התייחס לנושא המייל או לשיחתו עם ברוקמן).
פטריק קוליסון, מנכ"ל סטרייפ
טענה נוספת שמעלה רווין היא ש–OpenAI אינה זכאית לקבל סימן מסחרי על השם, כי היא "בגדה" בחזון הפתוח, לא למטרת רווח ולטובת האנושות שעליו הצהירה בעבר. OpenAI התנערה ב–2019 מהצורך לשתף את הקוד והמחקרים שלה באופן פתוח. אחר כך החלה שחיקה במעמד הדירקטוריון של העמותה המפקחת על OpenAI. זה הגיע לשיא כאשר הדירקטוריון פיטר בשנה שעברה את אלטמן בטענה שנהג בחוסר כנות, אך הוא הוחזר בלחץ העובדים, ודווקא הדירקטורים שהתנגדו לו נאלצו להתפטר. לפי שורת פרסומים, OpenAI עובדת כיום על תוכנית שתעביר את נכסיה לחברה עסקית לכל דבר ללא פיקוח של הדירקטוריון, באופן שייתן יותר שליטה לאלטמן. מבנה כזה יאפשר למשקיעי OpenAI לקבל תשואה גבוהה יותר מהחברה.
למעשה, בתביעת הנגד טוען רווין כי OpenAI מעולם לא התכוונה ליישם באמת אסטרטגיה פתוחה, כפי שהוא רצה, אלא השתמשה בכך כמצג שווא בלבד כדי למשוך אליה עובדים. רווין מצטט בהקשר זה מייל ששלח סוצקבר למאסק בינואר 2016 — פחות מחודש אחרי הקמת OpenAI — שבו כתב כי התחייבות למחקר פתוח היא רק "האסטרטגיה הנכונה בטווח הקצר והבינוני לצורכי גיוס עובדים".
לאור כל זה, טוען רווין, OpenAI צריכה להיקרא ClosedAI — שם שהמציא לה מאסק, שהשקיע בה 44 מיליון דולר וכיום טוען שרומה מכיוון שרצה להשקיע בארגון ללא מטרת רווח.
30 עורכי דין סירבו לייצג
המאבק בענקית כמו OpenAI אינו קל. רווין טוען ש–30 עורכי דין מאזור סן פרנסיסקו דחו את ייצוגו כי לא רצו להתמודד מול OpenAI והוא נאלץ למצוא עורכי דין מלוס אנג'לס. רוב העדים הפוטנציאלים, כלומר האנשים ששיתף איתם את הרעיון ב–2015 למעבדת מחקר לטובת האנושות, ניתקו מגע כדי לא להיות מעורבים במשפט. לכל זה יש גם מחיר אישי על רווין.
"אני מקדיש לתביעה כמעט את כל זמני בתקופות מסוימות — זמן שהייתי יכול לעשות איתו דברים טובים יותר. להגן על עצמך בבית משפט עולה מיליוני דולרים, כי המערכת המשפטית פה דפוקה. OpenAI בטח חשבו שלא אוכל לעמוד בהוצאות ואחתום על מסמך שאני לא מדבר יותר. בעבר רציתי שהם יתרמו כסף, אבל עכשיו אני חושב שהם צריכים לשלם לי".
חלק מהטיעונים בתביעת הנגד של רווין כבר נדחו על ידי השופטת, ויש סיכוי לא רע שגם האחרים לא יצילו אותו מהפסד בתביעה. ועדיין, גם אם במישור המשפטי הם לא יעבדו, שווה להקשיב לסכנות שמעלה רווין בנוגע לריכוז כוח הבינה המלאכותית בידי גוף אחד, משהו ששתי החברות בעלות השם הדומה נולדו במקור כדי למנוע.
"אתה לא יכול לתת לאדם יחיד את הכוח על טכנולוגיה שמסוגלת לבנות צבא של איינשטיינים ולעבוד פי 100 יותר מהר מבני אנוש. כוח כזה צריך להיות בשליטה משותפת של האנושות כולה וזאת הייתה המטרה שלי. אפילו אלטמן אומר שהוא לא יכול להיות היחיד ששולט בטכנולוגיה הזאת, כי יש פה כוח משחית. זה משהו שהוא קצת כמו הטבעת משר הטבעות".

@@@@ "אל תשאירו כסף למכונות": האם אפשר להרוויח מפערי ארביטראז'?
2616 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001522743 
"אל תשאירו כסף למכונות": האם אפשר להרוויח מפערי ארביטראז'?
קרוב ל-50 מניות דואליות נסחרות בבורסה בתל אביב, כשבמקביל הן נסחרות גם בבורסה נוספת (מרביתן בארה"ב). המסחר הכפול הזה יוצר את מה שנקרא פערי ארביטראז': מניה מסוימת עולה או יורדת במסחר בארה"ב, ופותחת יום למחרת את המסחר בת"א ("חוזרת") עם מחיר שונה מזה שבו ננעלה יום קודם בבורסה המקומית - פער שאמור להיסגר במהלך היום. יתרה מכך, יש שעה ביום המסחר שבה מניות דואליות נסחרות במקביל בשני השווקים - ואז יש מי שמנצל פערי ארביטראז' זמניים שנוצרים, מוכר ביוקר בבורסה אחת וקונה בזול בשנייה, ולהפך.

תקופת החגים מדגישה את הנושא הזה לנוכח חופשות החג הרבות בארץ, במהלכן לא מתקיים מסחר במשך מספר ימים, בעוד שבבורסות ארה"ב המניות הדואליות ממשיכות להיסחר, מה שעשוי לפתוח פערים גדולים. במקרה כזה, עם פתיחת המסחר כשחוזרים מהחג ישנם פערי ארביטראז' גדולים, ואלה יכולים להביא גם ל"פתיחה אנגלית" בבורסה - עיכוב בפתיחה על רקע תנודה חריגה שצפויה במדד ת"א 35.

כך למשל, כבר הערב פערי הארביטראז' מבשרים על ירידה של כמעט 7% במניית נייס ועלייה של כ-2% במניית טבע, שתיים מהדואליות הגדולות בת"א. מניות דואליות גדולות נוספות במונחי שווי שוק הן אלביט מערכות, נובה ואיי.סי.אל.

מה זה פער ארביטראז'?
להבין מה מניע את הני"ע
מה זה בעצם ארביטראז', והאם בכלל המשקיע הפשוט יכול להרוויח ממסחר בו?
כאמור מדובר במקרה שבו אותו נכס נסחר בשווקים שונים, כשהפער שנוצר בין המחירים שלו מאפשר למשקיע לנצל זאת ליצירת רווח מהיר וחסר סיכון כמעט. אלא שזה לא כל כך פשוט.

יניב פגוט, סמנכ"ל מחלקת המסחר בבורסה בת"א, מסביר: "הציפייה להרוויח לא באמת ריאלית עבור רוב המשקיעים, כי יש הרבה מכונות שמוכוונות על הנכסים, לוקחות בחשבון שערי מט"ח, עם עלויות מסחר נמוכות והן הרבה יותר מהירות. אם לפני 20 שנה יכולת לעבוד ידנית, לקנות נייר פה ולמכור בשוק אחר - היום המכונה סוגרת את הפערים האלה. להרוויח מארביטראז' טהור זה קשה עד בלתי אפשרי".

ואיך משתדלים שלא להפסיד? ראשית להיות מודע לפערים האלה. פגוט מדגים עם מניית קמטק, ש"לדוגמה עלתה בנאסד"ק ב-8%; בפתיחה בת"א מישהו יכול לראות שהיא עולה ב-7.5%, ולהחליט למכור - בלי להיות מודע לכך שמחיר הארביטראז' של המניה מייצג עלייה של 8%. חוסר מודעות כזה יכול לייצר הפסדים, וזה קריטי במיוחד בימים עם תנודתיות מאוד גדולה".

כדי לא להפסיד מהפערים ו"לא להשאיר כסף למכונות", פגוט ממליץ כי "תבדקו שנייה: אולי פרסמו דוח, אולי יצא כיסוי אנליטי או שחברה מתחרה פרסמה משהו. זה פשוט עניין של הבנה מה מזיז את הנייר".



חפשו מקרי קיצון
גם איתי ליפקוביץ', מנכ"ל הורייזן שוקי הון, מסכים שקשה למשקיע הרגיל להתמודד עם התחרות על סגירת פערי ארביטראז' מול המחשבים. אולם הוא גם מוצא הזדמנויות עבורו: "בתקופות רגילות אין הרבה אירועים שבהם משקיע יפעל יותר מהר מהמחשב, אבל בתקופות עם מקרי קיצון או בנכסים עם סחירות נמוכה שבהם מוסדיים פחות מחזיקים - שם זה אפשרי", אומר ליפקוביץ' ומספק דוגמה לפער במקרה קיצון: בתקופת המלחמה מול איראן נפתח פער בין האג"ח הארוכות של ממשלת ישראל שנסחרות בדולרים, לאג"ח זהות באותו מח"מ שנסחרות בשקלים. "נוצרו מצבים שאג"ח ל-20 שנה נסחרה בדולרים בתשואה של 6.7% ובשקלים ב-4.4%; בארץ, השחקנים המוסדיים הזרימו כסף לאג"ח הארוכות ובחו"ל מוסדיים זרים מכרו. זה נכון לכל נכס פיננסי שיש בו תנודות חדות מכל מיני סיבות, והביקוש וההיצע שונה".

במקרה השני, של סחירות נמוכה, ליפקוביץ' מציין שבמניות דואליות קטנות שבהן המוסדיים פחות מחזיקים, יכולים להיווצר פערי ארביטראז' שחלקם אפילו משמעותיים, שמשקיעים פשוטים יכולים לנצל. בכל מקרה לדבריו "תמיד צריך להסתכל איפה השוק הדומיננטי ומחזורי המסחר יותר גדולים - במניות הדואליות הגדולות זה השוק האמריקאי ואז הישראלי עוקב, ובקטנות הסחירות בארה"ב נמוכה אז הדומיננטי זה בישראל".

כאמור, בשעת החפיפה בין המסחר בת"א לארה"ב, "המחירים צריכים להיות מדויקים 'על השעון' אלא אם יש משהו חריג", אומר פגוט, "שכן המכונות פשוט יסגרו כל פער, יקנו איפה שזול וימכרו איפה שיקר, וישקללו עלות מט"ח ועמלות".

גם ביום שלמחרת, פגוט מדגיש שלא תמיד נסגר הפער הזה כשהשוק נפתח בת"א: "יכול להיכנס מידע חדש בבוקר - פרצה מלחמה, השלום העולמי הגיע", הוא מדגים. "בגדול, הכלל מאוד פשוט: אם הנייר נסחר באותו זמן, פער הארביטראז' נסגר. אבל אם השוק עכשיו פתוח בת"א וסגור בניו יורק, הוא לא בהכרח ייסגר כי המידע החדש שנכנס משפיע גם הוא על המסחר".

שימו לב למט"ח ולאג"ח
פגוט מזכיר את השינוי הצפוי בשעות המסחר "החל מ-2026, אז הבורסה בת"א תעבור למסחר בימים שני עד שישי, בדומה לבורסות בארה"ב. זה יאפשר למשקיעים המקומיים להגיב טוב יותר להתפתחויות בוול סטריט, ולצמצם עוד יותר את פערי הארביטראז'".

האם יש שוני בהקשר הזה בין שוק עולה ליורד?

פגוט: "בשוק יורד יש הרבה זרמים של פדיונות בקרנות והם מעצימים את המגמה, ולהפך - בשוק עולה יש יצירות חזקות, כך שאם נכנס הרבה כסף למדדים והנייר שם, זה משפיע".

גם בימים עם תנודות חדות בשער השקל-דולר ההשפעה ניכרת לדברי פגוט: "כשהשקל עושה מהלכים משמעותיים זה יכול להשפיע על כל החישובים. במיוחד עכשיו בתקופת החגים, כשחוזרים מחופשה, חשוב להסתכל מה קרה בינתיים. עשויות להיות תזוזות גדולות בגלל ארביטראז', לפעמים אפילו 'פתיחה אנגלית' בגלל מניה מסוימת, שמשפיעה על כל השוק".

פגוט מונה עוד כמה סוגים של פערי ארביטראז', מעבר לזה הרגיל: "יש מה שנקרא ריסק ארביטראז', שבו כשהנכס נסחר בשני מקומות במחיר שונה, המשקיע לוקח סיכון מתוך הנחה שהמחירים ישתנו לכיוון מסוים. נניח שיש עסקת מכירה של חברה במזומן ומניות - היום מחיר המניה של החברה הנמכרת הוא 10 דולר, והתמורה היא 5 במזומן ו-7 דולר במניות, איך יכול להיות שתקבל 12 דולר תמורת 10? הפער הזה ייסגר רק אם תהיה עסקה, ונוצר כי יש סיכון שהעסקה לא תתממש".

ליפקוביץ' מזכיר סוג נוסף של ארביטראז', בין אג"ח להמרה למניה של אותה חברה. "כשהאג"ח להמרה 'נכנסת לכסף' היא לפעמים נסחרת יותר טוב מהמניה". במקרים כאלה לדבריו יש אסטרטגיות השקעה מעניינות שאפשר לבסס על הפער הזה, למשל לקנות אג"ח להמרה ולעשות שורט על המניה.


@@@@ הקרב על הבנזין: מי שאיחר בחשמל - מנסה להציל את עצמו
2617 https://www.auto.co.il/articles/car-news/world-news/battle-over-gasoline-europe/ 
הקרב על הבנזין: מי שאיחר בחשמל - מנסה להציל את עצמו

בגרמניה מזהירים כי שינוי או פסילת האיסור על מנועי בעירה מ-2035 לא יציל את תעשיית הרכב. חוקרים, יועצים כלכליים ואנשי אקדמיה סבורים שהבעיה האמיתית עמוקה בהרבה. "זה מאבק סמלי. חבל על הזמן"

ב.מ.וו E21 לצד ב.מ.וו סדרה 3 מודרני
צילום: יצרן
הוויכוח באירופה סביב נסיגה אפשרית מהאיסור על רישום מכוניות חדשות עם מנועי בנזין ודיזל משנת 2035 מעורר התנגדות חריפה בקרב שורה של מומחים מהעולם הכלכלי והתעשייתי בגרמניה. לשיטתם, מדובר במהלך פוליטי בעיקרו, שאינו נותן מענה לאתגרים המבניים של תעשיית הרכב, ואף עלול לעכב את ההסתגלות למציאות הטכנולוגית החדשה.

מוניקה שניצר, יו"ר מועצת המומחים הכלכליים של ממשלת גרמניה, טוענת כי הארכת חיי מנוע הבעירה לא תשמור על תעסוקה ולא תחזק את היצרנים בטווח הארוך. לדבריה, שינוי כיוון כעת משדר מסר בעייתי לחברות שכבר השקיעו סכומי עתק במעבר להנעה חשמלית. גם אם לגרמניה קיים כיום יתרון יחסי במנועי בנזין ודיזל, מדובר ביתרון קצר מועד בלבד. 

חוקרי מדיניות וכלכלה מוסיפים, כי הקושי המרכזי של יצרני הרכב אינו נובע מהיעד של 2035 עצמו, אלא מהפיגור בתחומים קריטיים כמו תאי סוללה, תוכנה ושרשראות אספקה. להערכתם, עד אמצע העשור הבא רכבים חשמליים והיברידיים נטענים יהיו עדיפים ברוב המכריע של השימושים, גם ללא דחיפה רגולטורית נוספת.

לפי גורמים במכוני מחקר, הדיון סביב מנועי הבעירה הפך ברובו לסמלי. השוק, לטענתם, כבר מאותת על הכיוון, והצרכנים עצמם צפויים להעדיף פתרונות חשמליים בזכות יתרונות של עלויות שימוש, מגבלות עירוניות וטכנולוגיה מתקדמת.

מנוע V6 היברידי
צילום: יצרן

ביקורת גם על היצרנים
אנליסטים ואנשי אקדמיה מותחים ביקורת גם על אסטרטגיית היצרנים. הניסיון לנהל במקביל השקעות בחשמל ובבעירה נתפס כמהלך "קצר רואי" לדברם, שנועד לדחות החלטות כואבות. בפועל, רוב החברות כבר הקפיאו או צמצמו השקעות בפיתוח דגמי בנזין ודיזל חדשים.

במצב כזה, עולה השאלה אילו דגמים חדשים בכלל יוכלו להגיע לשוק, גם אם האיסור ירוכך. לדברי מומחים לענף, שינוי רגולטורי לא ייצור מחדש קווי פיתוח שכבר נסגרו, ולא יחזיר את התעשייה לשלב קודם.

בבריסל צפויה הנציבות האירופית להציג מתווה מעודכן בנוגע לסוגי הרכב שיורשו להירשם בעתיד, כאשר ממשלת גרמניה דוחפת לריכוך ההחלטה. עם זאת, בקרב חוקרים וכלכלנים הקונצנזוס ברור: הוויכוח הרגולטורי מגיע באיחור, בזמן שהשוק כבר התקדם הלאה.


@@@@ פגישה עם רוני קובן עונה 10 | פרק 6 - גיא מרוז
2618 https://www.kan.org.il/content/kan/kan-11/p-11486/s10/986159/ 
פגישה עם רוני קובן עונה 10 | פרק 6 - גיא מרוז
גיא מרוז, נציג השמאל ב״הפטריוטים״ מספר לרוני קובן על הרגע שבו הפך מוקצה בערוצי המיינסטרים, על ההחלטה ללכת לערוץ 14, על ההתמודדות שלו עם הדיכאון והפסיכוזה, ועל הגעגועים לימים בהם היה נער פלא מוסיקלי
03.01.2026

@@@@ How to use PowerToys Workspaces to finesse your Windows desktop
2619 https://www.pcworld.com/article/2490582/how-to-use-powertoys-workspaces-to-finesse-your-windows-desktop.html 
How to use PowerToys Workspaces to finesse your Windows desktop
Windows PowerToys Workspaces primary
Image: Mark Hachman / IDG
PowerToys Workspaces is one of the latest additions to Microsoft’s suite of PowerToys apps, as well as one of the simplest and most powerful. It takes just a couple of seconds to set up an arrangement of windows exactly how you want, save it, then launch it all with just a click.

It’s a very easy way to start your day, especially after rebooting your PC or after a long weekend. In fact, I just realized that I — rather stupidly — reproduce what Workspaces does every day, when I could have PowerToys do it for me automatically.

First, a brief recap: PowerToys is a collection of free Windows utilities, directly from Microsoft. You’ll need to download the app directly from Microsoft, then enable any or all of the PowerToys apps that you wish to use. Which ones you use are up to you; there are well over a dozen. Microsoft often plucks a PowerToy from the collection and adds it to Windows, such as FancyZones, a more powerful version of the Snap function inside Windows. Workspaces was added in August, and it combines Snap with Microsoft’s quasi-defunct virtual desktops feature.

Basically, PowerToys Workspaces allows you to instantly launch and configure a collection of windows and/or apps across multiple screens, arranged how you want. I typically use two displays on my desk, and manually (argh!) arrange a series of apps across them, from Mail/Outlook to Teams or Slack, to various browser windows on tasks that I am currently working on or have saved for the future. You might think of Workspaces as a bookmark of sorts: Get everything arranged just so, and then save your work.

How to configure PowerToys Workspaces
First, download the PowerToys utility if you haven’t already. PowerToys typically asks to restart your PC, so save your work before you do.

PowerToys main menu
The main PowerToys UI. The Workspaces button is in the middle of a mess of controls.
Mark Hachman / IDG

PowerToys may be known for its diverse applications, but the UI is a bit of a mess. You should see a list of available PowerToys utilities, which you can enable and add to the main screen. Do that with Workspaces.

On my PC, Workspaces had an odd shortcut: Win + CTRL + ‘ which I changed just by clicking the Workspaces box. Otherwise, you simply need to click the “Launch Editor” from either the Workspaces main menu or within the Workspaces Settings menu.

PowerToys workspaces shortcuts
The Workspaces settings menu is simple and straightforward — mainly a way to reconfigure the shortcut and little else.
Mark Hachman / IDG

When you launch the Workspaces editor, the app will open a large, blank window. Once you have some Workspaces saved, that window will show you your historical Workspaces arrangements. You’ll also have the opportunity to create more by clicking the tiny “Create Workspace” button to the upper right. Do so.

You’ll see small red borders outline each display (if you have more than one) just to signal that you’re in the specific mode to configure a Workspace. Creating a Workspace layout simply means arranging your app windows across multiple monitors and then clicking the appropriate button to capture the layout.

Windows PowerToys Workspaces capture 2
Arrange your windows the way you want, and Workspaces will capture the orientation. It does a pretty good job of saving non-standard layouts like this one, too. Note the thin red line at the top of the display, too.
Mark Hachman / IDG

That will open the main Workspaces page yet again, where you’ll have the opportunity to save and name the Workspace, and make any adjustments. (This is shown in the image, below.)

Workspaces will save any minimized apps at the bottom of the Workspace, as Edge is in the screenshot below. Also note the mess of apps to the top, where one is on top of the other. That’s a hint that you should only open the apps that you want within the Workspace. You want to keep everything nice and neat, after all. Otherwise, this page allows you to remove any excess apps, or re-open the Workspace itself to make adjustments. Naturally, you can save and rename the Workspace when you’re finished.

There are some quirks. If you were working on an Excel spreadsheet, opening a Workspace with Excel in it will bring you to a page where you can select the spreadsheet to work on, and not the spreadsheet you had open when you saved the Workspace. Likewise, a web browser will probably open with the last page you viewed in it. That’s not a black mark, just an indication that you may still have to fiddle a bit when launching a previously saved Workspace.

Workspaces done
This is showing the alignment of three displays on my desk: a laptop display at the bottom, with Vivaldi and Excel next to one another; a landscape display above that, with a jumble of apps; and a vertical (portrait) display to the right with Outlook and Slack arranged on it.
Mark Hachman / IDG

The payoff? A final Workspaces layout of windows the way you want them, with the ability to launch them quickly. (Note that multiple apps may take a few seconds to launch, and you may even receive a small popup stating that.)

All of that is a lot of explanation to describe a process which you’ll likely adopt fairly naturally. I’m just embarrassed to realize that the fiddling with windows I do most mornings could have been automated with Workspaces long ago. It’s another quick, easy utility in the awesome PowerToys collection.


