@@@@ לא לעגל פינות, לא להסתחבק ולא לפחד
2850 https://archive.md/Ql6mR 
לא לעגל פינות, לא להסתחבק ולא לפחד
הפגנה נגד ההפיכה השלטונית
פסיקת בג"ץ, המחייבת את הממשלה לגייס את החרדים לצה"ל ולהפסיק את התמיכות בישיבות וכוללים שבהם יש תלמידים שלא קיבלו פטור או דחיית שירות, היא מסמך חשוב, היסטורי ומעניין, אך ביום שבו ניתנה פורסם עוד מסמך חשוב לא פחות ואולי אף יותר — שמלמד הרבה על המציאות הפוליטית הנכלולית של ממשלת נתניהו הנוכחית.
על המסמך חתום המשנה ליועצת המשפטית לממשלה, ד"ר גיל לימון, והוא נשלח ליועצים המשפטיים של משרדי הביטחון, האוצר והחינוך, שבו הם נדרשים לקיים את פסיקת בג"ץ ככתבה וכלשונה. זה אולי נשמע טכני — מין שיח בין יועצים משפטיים שמבהיר מהי הפסיקה וכיצד ליישמה — אך זה רחוק מאוד מלהיות טכני.
למעשה, זה סוג של כתב חשדות נגד ממשלת נתניהו הנוכחית, שיוצא מנקודת הנחה שהיא תחפש פרצות כדי להימנע מיישם הפסיקה. לא רק כי זאת דרכן של ממשלות בניהול תפוח האדמה הלוהט של גיוס חרדים, אלא בעיקר כי הממשלה הזו והעומד בראשה מוכיחים פעם אחר פעם שהם מצפצפים על החוק, ושהם כאן כדי לעשות מה שבא להם — ולא מה שנכון לציבור ולמדינה. משימת העל היא כמובן הישרדות. מעולם לא גרמה ממשלה ישראלית כלשהי נזק והשמדת ערך כה גדולה בזמן כה קצר, ומאחר שהיא מועדת לפורענות, שומרי הסף שלה — אלה שעוד נותר בהם כוח — לא יכולים ללכת לישון. עליהם לעבוד 24/7 כדי למנוע עוד הרס ונזקים.
ועדת החוקה 16.7.23
פסיקת בג"ץ נמסרה ביום שלישי השבוע ב–11:00, ומכתבו של לימון נשלח בסביבות 18:00. טחנות הצדק אולי טוחנות לאט, אך בכל הקשור להתנהלות הממשלה הזו, היועמ"שית גלי בהרב־מיארה וסגנה לא משאירים לה פתחי מילוט וזמן לתכסס, לרמות ולמסמס. לכל ברור שכל דקה שתינתן לה כדי להתחמק מחובתה החוקית והציבורית למשרתי צה"ל תנוצל לחיפוש פתחי מילוט.
במכתב ששלח לימון הוא מבהיר כי על מערכת הביטחון לפעול מיידית לביצוע פסק הדין לגיוסם של תלמידי הישיבות חייבי הגיוס, ויש בו גם מספרים. לימון מצטט את מערכת הביטחון, שהתחייבה לגייס 3,000 תלמידי ישיבות בשנת הגיוס הנוכחית, בנוסף לאלה שכבר מתגייסים. לפי נתוני אגף כוח אדם בצה"ל (אכ"א), מאז 2019 התגייסו מדי שנה כ–1,200 חיילים שהוגדרו חרדים. המשמעות: הצבא נדרש לגייס 4,200 תלמידי ישיבות בשנת הגיוס הנוכחית שהחלה ביוני 2024 ומסתיימת במאי 2025. לימון הבהיר כי "מדובר במספר ראשוני לגיוס מיידי שאינו משקף באופן מלא את צורכי הצבא, ועל מערכת הביטחון לפעול להצגת תוכנית הכוללת הגדלה של מספר זה".
במקביל, לימון גם מזכיר את החלק השני של החלטת בג"ץ: "יש להימנע מכל פעולה להעברת כספים, באופן ישיר או עקיף, שיש בה משום תמיכה בפעילותם של אלה שנמנעים מגיוס, או שיש בה משום עקיפת פסיקתו האמורה של בג"ץ". וזו דרישה מחמירה אף יותר מפסיקת בג"ץ — משום שהיא שוללת תמיכה כלשהי מהמשתמטים. במינימום, מדובר בשלילת תקציבים מישיבות וכוללים שיש בהם חייבי גיוס שאינם מתגייסים, ובמקסימום — שלילת הטבות כלכליות אחרות, כמו הנחות בארנונה, סבסוד מעונות יום וקצבאות נוספות.
המכתב של לימון משקף את העמדה היחידה האפשרית כלפי הממשלה הנוכחית: חשדנות וספקנות לגבי מוכנותה לציית לחוק ולפסיקה, ולהעדיף את האינטרס הציבורי על פני אינטרסים מגזריים מושחתים שפוגעים בביטחון המדינה, בשוויון ובסולידריות החברתית בשעת מלחמה, שבה הצבא זקוק לחיילים, והמשרתים זקוקים למישהו שיחליף אותם אחרי תשעה חודשי לחימה. אם הוא היה פחות משפטי ויותר עממי, המשפט המסכם של המכתב היה: "אתם חבורה צינית, נכלולית, חסרת בושה וחצופה — וברור שאתם מתכוונים לרמות ולהתחמק מחובתכם, אבל תשכחו מזה".
מדוע מכתבו של לימון חשוב כל כך? כי ישראל נמצאת בשנים האחרונות בכלל — ומאז הקמת הממשלה הנוכחית ביתר שאת — במאבק קריטי על אופייה ודמותה בהרבה מאוד היבטים, אך החשוב מכולם הוא על כללי המשחק. הממשלה הזו רוצה לדרוס את שומרי הסף, להפוך אותם למשרתים כנועים, עדת יס־מנים צייתנים שאמורה להכשיר את מאווייה לקבל עוד ועוד כוח כדי לשרת אינטרסים מגזריים, מפוקפקים ומושחתים. ההפיכה המשטרית שהיא ניסתה — ועדיין מנסה — לקדם מבוססת בדיוק על העניין הזה: החלשת מוסדות המדינה וחיזוק כוחם של הפוליטיקאים. בינתיים, התוצאה היא שהמדינה הוחלשה מאוד, וזה עולה לנו במלחמה ממושכת בכמה זירות ובפלונטר אסטרטגי חמור.
הפגנה נגד ההפיכה המשטרית. בג"ץ והיועמ"שית הם בשלב זה שומרי הסף הכי אפקטיביים בטרפודה
בג"ץ והיועמ"שית הם בשלב זה שומרי הסף הכי אפקטיביים בטרפוד ההפיכה המשטרית, לצד החברה האזרחית שיצאה לרחובות בהמוניה מאז ששר המשפטים יריב לוין השיק את ההפיכה הזו ב–4 בינואר 2023. ואולם יש שורה של שומרי סף אחרים שהממשלה מנסה ולעתים גם מצליחה לדרוס — ממשטרת ישראל, דרך החשב הכללי באוצר וכלה בנציב שירות המדינה. כולם נמצאים בלחץ גדול לספק את מאווייהם של בנימין נתניהו, בצלאל סמוטריץ' ואיתמר בן גביר. למעשה, גם בג"ץ נמצא תחת איום כל זמן שלוין לא מסכים למנות נשיא לבית המשפט העליון, ודורש דילים שיכניסו את אנשי פורום קהלת לעליון. גם חדשות ערוץ 13 נמצאת תחת אותה מתקפה, לאחר מינויה של העסקנית הפוליטית יוליה שמאלוב־ברקוביץ' למנכ"לית ועורכת ראשית של החברה.
מכתבו של לימון הובא כאן כשיעור להתנהלות הנדרשת בימים אלה משומרי הסף בישראל: לא לעגל פינות, לא להתחנף למערכת הפוליטית ולא להסתחבק איתה, אלא לדרוש ממנה לציית לחוק ולדאוג לאינטרס הציבורי. יש לממשלה אילוצים פוליטיים? בעיה שלה. למדינה יש צרות גדולות יותר. מי שחושב שהתבטלות, התקרבות או הסתחבקות עם השלטון יעשו לו את החיים קלים יותר, כדאי שיצפה באותו סרטון מביש שבו התייצב מפכ"ל המשטרה קובי שבתאי במסיבת בת המצווה של בתו של בן גביר, קצת לפני שהלה נכנס לתפקיד השר לביטחון לאומי. זה לא הפך את יחסי השניים לפרודוקטיביים או טובים, אלא רק גרם לשר הדורסני להשפיל את שבתאי שוב שוב. זה מה שיקרה לכל שומר סף שינסה להיות נחמד לממשלה כה כוחנית ודורסנית.
נ.ב
הפגנות המחאה נגד הממשלה צוברות תאוצה משבת לשבת, אך הן עדיין לא הגיעו לעוצמה ולאנרגיה שראינו בזמנו נגד ההפיכה המשטרית. זה קשור לכך שהמלחמה עדיין מתנהלת, הציבור מותש ממצב החירום הממושך, חלק ממנו לא חושב שמחאה להשבת החטופים תזרז את שובם, וגם מאיזה דכדוך ציבורי בואכה ייאוש קל. למוחים קשה לראות הישגים, אך הם יכולים לזקוף לזכותם את פסיקת בג"ץ לגיוס החרדים ואת מכתבו של לימון, ואולי גם את האומץ שיגלו כמה חברי כנסת — שימנעו את קידום החוק של נתניהו למתן פטור לחרדים. ללא מאבק ציבורי וחברה אזרחית ערנית ומעורבת, לא בהכרח יהיו לשומרי הסף הכוח, הגיבוי והאומץ לפעול נגד הממשלה הכושלת ביותר שהייתה כאן מקום המדינה.

@@@@ 25 essential commands every Docker beginner should know
2851 https://www.xda-developers.com/essential-docker-commands/ 
25 essential commands every Docker beginner should know
Running Docker Desktop inside a Debian VM on a Proxmox server
Docker is one of the most popular tools for pulling, deploying, and managing containerized applications, and for good reason. Compatible with multiple operating systems, this container platform can work on pretty much every computing device under the sun, including the Raspberry Pi. It’s also fairly lightweight and lets you access a massive number of community-created images from the Docker Hub.

However, Docker’s CLI-heavy approach can seem rather complicated for newcomers to the self-hosting space, especially those who are not familiar with the Linux UI. To help you out, we’ve compiled a list of the most useful Docker commands out there.

The MicroK8s Dashboard running on Ubuntu
The most important Docker commands for beginners
It’s worth noting that these commands were tested on Docker Engine. If you’re using Docker with the standalone Compose plugin, some commands may differ slightly; however, we’ve included both sets of commands in the list. Also, depending on the distro you’re using, you’ll need to use the sudo keyword at the start of each command to enable administrator privileges for said commands. Alternatively, you can bypass this requirement by running sudo -s and entering the root password inside the terminal.

1 docker pull
Running the docker pull command in Debian
Running the docker pull command will grab an image from the Docker Hub. By default, this command downloads the version of the image with the latest tag, but you can use the colon (:) followed by a different tag in case you want to use another variant of the image.

docker pull image_name
2 docker images
Running the docker images command in Debian
Executing images without additional keywords will let you see the details of all the images in your Docker environment. It’s pretty useful when you need to check the ID and tags of your images.

docker images
3 docker build
Executing the docker build command in Debian
Alternatively, you can execute the docker build command to create a Dockerfile from the image. You can think of it as an editable document containing the details of your container.

docker build -t image_name
4 docker run
Executing the docker run command in Debian
Once you’ve downloaded an image or created a Dockerfile, you can use it with the run command to deploy a container. The docker run command also has a couple of useful flags that let you modify certain aspects of the container without modifying the config file. For instance, the --name flag lets you add a name to the container, while invoking the -p flag allows you to assign the ports to your container.

docker run image_name
5 docker exec
Running the docker exec command in Debian
Upon running the exec keyword, you can enter commands inside the container, just like you would on a typical virtual machine. Using exec with the -it container_name sh keywords lets you access the shell interface of the container.

docker exec container_name
6 docker stop
Running the docker stop command in Debian
As you may have guessed from the name, the stop command can halt a container, and you won’t be able to access its web UI until you start it again.

docker stop container_name
7 docker start
Executing the docker start command in Debian
When you need to deploy a container after stopping it or rebooting your system, you’ll want to enter the start command. If you’ve created a checkpoint for the container, you can add the --checkpoint flag to restore it to its saved state.

docker start container_name
8 docker compose up
Running the docker compose command to create a Docker container for RomM
Fans of self-hosted services may have come across docker-compose.yml files inside the GitHub repositories of popular projects. While there are some differences between the two, these yaml files act somewhat similar to Dockerfile documents, and you can use them to run an application as a container with the help of the docker compose up command.

docker compose up
If you’re using the Docker Compose standalone plugin, you’ll have to add a hyphen (-) symbol between docker and compose.

raspberry-pi
9 docker inspect
Executing the docker inspect command in Debian
The inspect keyword lets you check the ID, host-path, and other config-esque details of a container in the same format as your typical JSON array.

docker inspect container_name
10 docker logs
Running the docker logs command in Debian
Entering the docker logs command displays a logbook with the container operational metrics. You can invoke the --details option to get even more details about the container’s operations.

docker logs container_name

@@@@ מרוץ הבינה המלאכותית גרם לענקיות הטכנולוגיה לעגל פינות ולהפר את החוק
2852 https://archive.md/DGznu 
מרוץ הבינה המלאכותית גרם לענקיות הטכנולוגיה לעגל פינות ולהפר את החוק
בינה מלאכותית. השימוש הגובר של חברות AI בתכנים הוביל לתביעות מצד יוצרים בטענה להפרות זכויות יוצרים
בסוף 2021, OpenAI ניצבה בפני בעיית מחסור: בזמן שהחברה פיתחה מערכת AI חדשה, מעבדת ה–AI שבבעלותה מיצתה את כל המאגר הקיים והמהימן של טקסטים באנגלית. כדי להכשיר את הגרסה הבאה של הטכנולוגיה, היא נזקקה לנתונים נוספים. לשם כך, חוקרי החברה יצרו כלי זיהוי קול בשם ויספר (Whisper), שיכול לתמלל קול מסרטונים ביוטיוב ולהפיק טקסט שיחתי חדש.
לדברי שלושה מקורות, חלק מעובדי OpenAI הביעו חשש מכך שהצעד מנוגד לכללים של יוטיוב, החברה הבת של גוגל, שאוסרת להשתמש בסרטונים שלה מחוץ לפלטפורמת הווידיאו. הם דיווחו כי צוות של OpenAI — שכלל את גרג ברוקמן, נשיא OpenAI, שעזר באופן אישי לאסוף את הסרטונים — תימלל בסך הכל יותר ממיליון שעות של סרטוני יוטיוב.
המרוץ להובלת התחום נהפך למצוד נואש אחר הנתונים הדיגיטליים הנדרשים. כדי להשיג את הנתונים האלה, חברות טכנולוגיה — בהן OpenAI, גוגל ומטא — עיגלו פינות, התעלמו מהגבלות או ניסו למתוח את גבולות החוק, כך לפי בדיקה של "ניו יורק טיימס".
יוטיוב. דווח כי צוות של OpenAI — שכלל את נשיא OpenAI — תימלל בסך הכל יותר ממיליון שעות של סרטוני יוטיוב
מעשיהן של החברות ממחישים כיצד המידע באינטרנט נהפך למצרך החיוני ביותר לענף הבינה המלאכותית המשגשג. פיתוח מערכות חדשניות תלוי בכך שיהיה מספיק מידע שיכשיר את הטכנולוגיות.
היקף המידע הוא קריטי. מערכות צ'טבוט מובילות למדו ממאגרי טקסט עם 3 טריליון מילים — בערך כפליים ממספר המילים בספרייה הבודליינית של אוניברסיטת אוקספורד, שאוספת כתבים מאז 1602. המידע הנחשק ביותר, לדברי חוקרי בינה מלאכותית, הוא מידע באיכות גבוהה, כמו ספרים ומאמרים מודפסים, שנכתבו ונערכו בזהירות על ידי אנשי מקצוע.
בעיה דחופה
במשך שנים האינטרנט משמש מקור אינסופי של מידע. אבל ככל שהבינה המלאכותית מתקדמת, חברות הטכנולוגיה מחפשות יותר מאגרים. לגוגל ומטא, שלהן מיליארדי משתמשים שיוצרים תוצאות חיפוש ופוסטים בכל יום, יש יכולת מוגבלת לשאוב את התכנים האלה לטובת AI, בשל חוקי הפרטיות והמדיניות שלהן.
הבעיה הזאת דחופה. לחברות הטכנולוגיה ייגמרו החומרים האיכותיים לסריקה מהאינטרנט כבר ב–2026, לפי מכון אפוק. הן משתמשות במידע בקצב מהיר יותר מזה שבו הוא מיוצר.
חברות הטכנולוגיה כה רעבות לנתונים חדשים, עד שחלק מהן מפתחות מידע "סינתטי" — טקסטים, תמונות וקודים שמודלים של בינה מלאכותית מייצרים. במילים אחרות, המערכות לומדות ממה שהן בעצמן מייצרות.
סאם אלטמן ועדה סנאט
OpenAI אמרה כי לכל אחד מהמודלים שלה "יש שורה של נתונים ייחודיים שאנחנו אוצרים כדי לעזור להם להבין את העולם ולהישאר תחרותיים במחקר". גוגל אמרה כי המודלים שלה "מוכשרים על בסיס תכנים מסוימים מיוטיוב", שאושרו במסגרת הסכמים עם יוצרים בפלטפורמה. מטא אמרה שהיא ביצעה "השקעות מסיביות" כדי לשלב בינה מלאכותית בשירותים שלה, וכי יש לה מיליארדי תמונות וסרטונים ששותפו בפומבי באינסטגרם ובפייסבוק ומכשירים את המודלים שלה.
השימוש הגובר של חברות AI בתכנים הוביל לתביעות מצד יוצרים בטענה להפרות זכויות יוצרים. "ניו יורק טיימס" תבע את OpenAI ומיקרוסופט בשנה שעברה על שימוש ללא אישור בכתבות שעליהן יש זכויות יוצרים, כדי להכשיר צ'טבוטים. OpenAI ומיקרוסופט אמרו שהשימוש בכתבות היה "שימוש הוגן".
במאי הודה מנכ"ל OpenAI, סם אלטמן, כי חברות הבינה המלאכותית צפויות למצות את כל המידע הזמין שיש באינטרנט. "זה ייגמר בסופו של דבר", אמר. אלטמן ראה את התופעה הזאת מקרוב: ב–OpenAI, חוקרים אספו מידע במשך שנים, ניקו אותו והזינו אותו למאגר עצום של טקסטים כדי להכשיר את מודלי השפה של החברה. הם כרו נתונים מהמאגר של גיטהאב, שלפו מידע ממאגרים של מהלכי שחמט ומשכו נתונים על בחינות ומטלות בית של תלמידי תיכון מהאתר קוויזלט. לדברי שמונה מקורבים לחברה, בסוף 2021 המלאי הזה התרוקן.
OpenAI הייתה נואשת לעוד מידע. לכן דנו בחברה באפשרות לתמלל פודקאסטים, ספרי אודיו וסרטוני יוטיוב, הם גם בחנו אפשרות לקנות סטארט־אפים שאספו כמות גדולה של מידע דיגיטלי.
OpenAI. נואשת למידע
בסופו של דבר, OpenAI יצרה את ויספר כדי לתמלל סרטוני יוטיוב ופודקאסטים, לדברי שישה מקורות. ואולם יוטיוב אוסרת על אנשים לא רק להשתמש בסרטונים שלה באופן עצמאי, אלא גם להיכנס לסרטונים "בכל אמצעי אוטומטי" (כמו בוטים).
עובדי OpenAI ידעו שהם נכנסים לתחום אפור מבחינה משפטית, לדברי המקורות, אבל האמינו שהכשרת AI דרך סרטונים היא שימוש הוגן. חלק מעובדי גוגל היו מודעים לכך ש–OpenAI השתמשה בסרטוני יוטיוב לכריית מידע, לדברי שני מקורות המקורבים לחברה. למרות זאת, הם אומרים כי לא עצרו את OpenAI, משום שגוגל השתמשה בעצמה בתמלילים של סרטוני יוטיוב להכשרת המודלים שלה. לדבריהם, אם גוגל הייתה מקימה קול צעקה לגבי OpenAI, הייתה ביקורת ציבורית גם כלפי השיטות שלה. דובר גוגל מסר כי החברה לא ידעה על התנהלותה של OpenAI וכי היא אוסרת על "הורדה או העתקה בלתי מורשית של תוכני יוטיוב".
בסוף 2022, לאחר ש–OpenAI הוציאה את ChatGPT והחל מרוץ בין ענקיות הטכנולוגיה להדבקת הקצב, דנו חוקרים ומהנדסים בגוגל בשימוש במידע של משתמשים. מיליארדי מילים ישבו בקובצי גוגל דוקס של אנשים ובאפליקציות חינמיות אחרות של גוגל. ואולם הגבלות הפרטיות של החברה הגבילו את השימוש בנתונים האלה.
ביוני ביקשה המחלקה המשפטית בגוגל מצוות הפרטיות לנסח הנחיות שירחיבו את השימושים שהחברה יכולה לעשות בנתונים של צרכנים, לדברי שני חברים בצוות הפרטיות ומכתב פנימי שהגיע לידי "טיימס". צוות הפרטיות ניסח תנאים חדשים כדי שגוגל תוכל להשתמש במידע "עבור המודלים שלה ולפתח יכולות בינה מלאכותית". בריאנט אמר כי השינויים במדיניות נעשו לשם בהירות, וכי גוגל לא משתמשת במידע מגוגל דוקס או אפליקציות אחרות כדי להכשיר מודלים של שפה "ללא אישור מפורש" מצד המשתמשים.
SENATE JUDICIARY TECH
הדילמה של מטא
מארק צוקרברג, מנכ"ל מטא, משקיע בבינה מלאכותית כבר שנים, אך לפתע מצא את עצמו משתרך מאחור. הוא רצה להדביק את הקצב ולהתעלות עליה, התקשר לבכירים ולמתכנתים בכל שעות היממה והאיץ בהם לפתח צ'טבוט מתחרה, לדברי שלושה עובדים בעבר ובהווה.
ואולם בתחילת השנה שעברה, מטא נתקלה באותו מכשול כמו מתחרותיה: אין מספיק מידע. אחמד א־דהלה, סגן נשיא לבינה מלאכותית יוצרת במטא, אמר לבכירים כי הצוות שלו השתמש כמעט בכל הספרים, המאמרים, השירים והכתבות בשפה האנגלית באינטרנט כדי לפתח מודל. מטא לא תצליח להשתוות ל–ChatGPT אם לא יהיה לה עוד מידע, אמר א־דהלה. במרץ ואפריל 2023 חלק ממנהלי הפיתוח העסקי, המהנדסים ועוה"ד של החברה נפגשו על בסיס כמעט יומי כדי לטפל בבעיה.
הם התלבטו אם לקנות את הוצאת הספרים סיימון אנד שוסטר וכן שקלו לסכם ספרים, מאמרים ועבודות אחרות מהאינטרנט שאין אישור להשתמש בהם; ודיברו על שאיבת מידע נוסף, גם אם הדבר יוביל לתביעות. אחד מעוה"ד הזהיר מפני הבעיה המוסרית שבלקיחת קניין רוחני, אבל דבריו נתקלו בשתיקה.
לכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ המיתולוגיה היוונית בראי האמנות
2853 https://lecturesonline.co.il/lp-eg-greek-mythology-in-the-mirror-of-art/ 
המיתולוגיה היוונית בראי האמנות
עם המרצה: ד"ר אפי זיו
מסע מרתק אל נבכי המיתולוגיה היוונית המשמשת עד היום בסיס לתרבות המערב.

אלי האולימפוס, הגיבורים, ההרפתקאות, המלחמות והאהבות –
יוצגו במלוא תפארתם על פי המקורות, החל מהאיליאדה והאודיסאה של הומרוס, וכלה במחזות היוונים ובסיפורים של משוררי וסופרי רומא.

ייחודה של הסדרה הינה בשילוב שבין סיפורי המיתולוגיה לבין יצירות האמנות שנוצרו עליהם בכל התקופות.

צפו בתקציר הסדרה>>>
1. מהי מיתולוגיה, מדוע דווקא המיתולוגיה היוונית - ומה לכל זה ולאמנות
הרצאת מבוא למיתולוגיה היוונית והרומית. סקירת העולם הספרותי, התרבותי והחברתי של יוון ורומא על רקע האתוס המיתולוגי. המיתולוגיה הקלאסית - התנ"ך של העולם המערבי ועד ימינו. העולם של לפני היווצרות האלים האולימפיים.
2. מיכאלאנג'לו ודה וינצ'י עולים לאולימפוס: זאוס והרה במוקד היצירה
זאוס ואהובותיו הרבות, הרה אשתו וקנאתה לנשותיו הרבות של בעלה ורדיפתם של צאצאיו. נלמד מדוע אהבותיו של זאוס זכו לשפע של יצירות אמנות.
3. הראקלס ופרסאוס – בניו הגיבורים של זאוס
נשמע את סיפורי ההרפתקאות והגבורה של שני בניו של זאוס, אשר הפכו, בתרבות המערב לסמל של גבורה וניצחון.
4. פוסידון והאדס, אלי הים והשאול מהמזרקות המפורסמות אל פסלו המדהים של ברניני
שני אחיו של זאוס, חולקים יחדיו את השלטון בעולם. בין מטלותיהם אחריות על הים, רעידות אדמה, הסוסים ועולם המתים. גם הם לא נמנעים מחטיפות של נשים. ברניני מספר בפסליו את פרטי הפרטים של הסיפור.
5. פגישה עם אפולו היפה באלים
בהרצאה זו נכיר את אפולו, אל השמש, האור, התרבות, הנבואה ועוד מגוון תחומים עליהם ממונה אפולו. נבין מדוע היוונים ראו בו את "האל היווני ביותר" והרומאים השאירו את שמו ולא החליפו אותו כמו לשאר האלים. אחותו התאומה אשר הפכה מאלת פוריות וטבע לאלת הצייד והלסבית שבין האלות.
6. ארטמיס – במזל תאומים
ארטמיס, האחות התאומה של אפולו הינה אלה יוצאת דופן. היא אלת הצייד והירח. היא אכזרית מאד, אך היא זו שאחראית על הירח הרומנטי בלילות. נשמע על סיפורי האהבה של האלה הלסבית של המיתולוגיה.
7. אתנה - האלה החכמה ומקדשי יוון
ביקור וירטואלי באקרופוליס של אתונה, לכבודה של האלה הפטרונית של העיר, הנקראת על שמה: אתנה – אלת המלחמה והחכמה. נספר ונלמד על מפעלי הבנייה ברחבי יוון וניזכר בסגנון הדורי, היוני והקורינתי.
8. איך מדברים על יופי באמנות? מדברים על אפרודיטה – אלת האהבה והיופי
מ"ונוס ממילו" אל "לידת ונוס" של בוטיצ'לי. "היפה שבאלות" – היא, באמצעות הקופידון (ארוס) ושלוש הגרציות, מביאים את האהבה אל לבבותיהם של האלים ושל בני האדם. כיאה לתפקידה היא גם עסוקה בפרשיות אהבים רבות ומגוונות.
9. הרמס – האל הפיקח מכולם ואגדות נוספות
הרמס, בנו האהוב של זאוס משמש כנציגו "לתפקידים מיוחדים". נסקור את אישיותו הססגונית של אל הסוחרים והגנבים, והאל הממונה על מו"מ לשלום ולפיוס. נכיר גם אגדות מקסימות נוספות.
10. דיוניסוס – אל היין, התיאטרון ומשתאות ההוללות
מציורי הקיר הארוטיים של פומפי ועד ציוריו של קאראואג'יו. האל שלכבודו נערכו האורגיות בטקסי המיסטריות ביוון, ברומא וכמובן בפומפי. האל שלימד את בני האדם את מלאכת היקב ואת אמנות השתייה במקביל לתפקידו כממונה על התיאטרון היווני.
11. מוזיאון – המקדש של המוזות והסטיה אלת האש של הבית
נכיר את 9 המוזות, אלה האחראיות על כל תחומי התרבות של האנושות ונבין מדוע נקרא המקדש של המוזות בשם מוזיאון. נספיק להכיר גם את הסטיה (וסטה), אלת האש של העיר ומה הקשר שלה ל"לפיד האולימפי".
12. המלחמה כמקור ליצירה: ה"איליאדה" – מלחמת טרויה, באמנות, בספרות ובקולנוע
האם אכן חטף פאריס את הלנה? האם הלכה מאוהבת אחריו? עשר שנים של מלחמת היוונים בטרויאניים, הרפתקאות, דו קרב, הרבה אהבה וטרגדיות של הגיבורים – על פי הומרוס ועל פי כותבים אחרים שהשלימו את תמונות המלחמה.
13. האודיסיאה של הומרוס
המסע הגדול והארוך של אודיסאוס לביתו, בתום מלחמת טרויה, הפך לשם נרדף לתלאות ולשיבה הביתה. נפליג בעקבותיו ברחבי הים התיכון ונשמע על הסירנות, המכשפה קירקה ההופכת כל גבר ל"פודל", על הקיקלופים ועוד הרפתקאות מסמרות שיער.
14. פסיכה ואמור - סיפור האהבה הגדול ויצירות מופת
אמור, אל האהבה מתאהב בפסיכה, הנסיכה בת התמותה והנערה היפה בתבל. האם תצלח אהבתם? סיפור אהבה מרגש שזכה לאין ספור יצירות מופת בהם נצפה בפה פעור.
15. האיניאדה של וירגיליוס - באמנות, בספרות ובקולנוע
וירגיליוס מספר על הגיבור הטרויאני שהתיישב באזור לטיום וצאצאיו היו רומולוס ורמוס, מייסדי העיר רומא. ננסה להבין איך קישרו הרומאים את מוצאם אל אלי האולימפוס. נשמע גם אגדות נוספות.
16.סיפור חייה של מלכת צרפת, מריה דה מדיצ'י דרך דמויות המיתולוגיה בציוריו של רובנס
במוזיאון הלובר בפריז ישנו אולם ענק ובו 24 ציורים מרהיבים המספרים את סיפור חייה של מלכת צרפת, מריה דה מדיצ'י. נשמע סיפור היסטורי מרתק, נצפה בשלוש מאות מ"ר של ציורי רובנס ונבין כיצד הכל מתקשר לסיפורי המיתולוגיה.

@@@@ Dany Boon
2854 https://www.google.com/search?sa=X&sca_esv=4447b92845df992b&sxsrf=AE3TifNkb_Cr5loYG6lf9O8m6rgQllM3CQ:1767348776961&q=dany+boon+movies&si=AMgyJEssxKDvPxFPv4KXpNWR22eZv32Iqd3P0Uywa29KPnZlnIflHhx063jT_SN0aMLoACO5YL1TAgvsHe4imnkUqZnRrjDDC_4QacfMhbz7yDjoYjw9jKR5pwhQBeRm0HnxABIiUVTF&ved=2ahUKEwjt562gz-yRAxXynf0HHUHSFVsQyNoBKAB6BAgxEAA&ictx=1&biw=1829&bih=649&dpr=1.88 
Dany Boon
Dany Boon was born on 26 June 1966 in Armentières, Nord, France. He is an actor and writer, known for Welcome to the Sticks (2008), Joyeux Noel (2005) and RAID ...

@@@@ מאות פוטרו: מרכזי הפיתוח הקטנים ששילמו את מחיר הנתק מחו"ל במלחמה
2855 https://archive.md/Ptmko 
מאות פוטרו: מרכזי הפיתוח הקטנים ששילמו את מחיר הנתק מחו"ל במלחמה
חברת זיפרקרוטר לובי
בחודשים האחרונים נסגרו או צומצמו כמה מרכזי פיתוח קטנים של חברות בינלאומיות בישראל, מה שהוביל לפיטורי מאות עובדים במצטבר. מאחורי הקלעים, חוזרת אותה טענה מצד מנהלים ומי שהיו מעורבים בתהליכים: הניתוק בין הנהלות מרכזי המו"פ לבין ההנהלות בחו"ל, שנמשך לאורך שנתיים בשל המלחמה, שחק את מעמדם של המרכזים והאיץ את ההחלטה לסגור אותם.
"עד 7 באוקטובר הייתה רכבת אווירית דו־כיוונית למשרד בארה"ב. המשרד שלנו היה כמו עוד בניין במטה הראשי", מספר בכיר במרכז מו"פ שנסגר. "מאז ה'שביעי', החברה נצמדה להנחיות של משרד החוץ האמריקאי שסיווג את ישראל בדרגת סיכון, ומאותו רגע היא הפכה ליעד לא לגיטימי".
בענף מקשרים בין המצב בארץ לסגירת מרכזי הפיתוח של eBay במאי (כ–200 עובדים פוטרו); של סיקוול (6over6) ביוני (60 עובדים); של זיפריקרוטר בספטמבר (70 עובדים); ושל יוניפור בסוף אוקטובר (40 עובדים). בנוסף, נטען שהמצב היה קשור לקיצוצים במרכז של Vimeo (25 עובדים).
"השינוי התרבותי היה חד וכואב"
הטענות החוזרות הן שבמהלך המלחמה נעצרו או צומצמו מאוד הביקורים מצד ההנהלה בחו"ל. זה נבע מביטולי הטיסות, סבבי ההסלמה שגרמו למנהלים לחשוש להגיע לארץ, וראייה כללית של ישראל כמקום מסוכן ובעייתי שעדיף לא להתעסק איתו.
לדברי שורה של בכירים, זה הפך את מרכזי הפיתוח הללו למרוחקים מלב קבלת ההחלטות — מה שתרם להחלטה לסגור בסופו של דבר את הפעילות בישראל.
מאות פוטרו
"השינוי התרבותי היה חד וכואב", אומר בכיר. "אחרי שנתיים שבהן אי־אפשר היה לנשום את אותו אוויר כדי לגשר על אתגרים, הם עשו את מה שגם אני הייתי עושה במצב שלהם: ריכזו את כולם במקום אחד. למצב יש קשר ישיר לאובדן של עשרות מיליוני דולרים בהכנסות למדינה בשנה".
בכיר לשעבר במרכז פיתוח אחר שנסגר אומר כי "ההחלטה לסגור בהחלט קשורה למלחמה. בכירים בהנהלה הפסיקו לבקר לחלוטין בשנתיים האחרונות, הם לא יכלו לטוס — וגם עובדים מישראל חששו לטוס לחו"ל".
"בשנים האחרונות ההנהלה הבכירה לא הצליחה להגיע. פעמיים היה ביקור מתוכנן שבוטל ברגע האחרון בשל מצב ביטחוני כזה או אחר", מספר מנהל נוסף.
במקרה של Vimeo, שעדיין פועלת בישראל, הקיצוצים היו חלק ממהלך גלובלי, אך שיעור המפוטרים בארץ היה 25% — לעומת לשיעור הגלובלי שהיה 10%.
מקור המעורה בנושא מעיד כי רק חודשים אחדים לפני הקיצוצים הבניין ברחוב דה־וינצ'י בתל אביב שבו שכנו משרדי החברה נפגע ישירות מטיל איראני. לטענתו, הדבר הרתיע את ההנהלה הבכירה של החברה — שעוד לפני כן כבר הייתה מוטרדת מהמצב הביטחוני המתמשך ומביטולי הטיסות התכופים לישראל וממנה. בחברת Vimeo, מצדם, מסרו כי "Vimeo נשארת מחויבת לאתר הישראלי שלה".
נזקים שקופים
יש לציין כי באף אחד מהמקרים לא נאמר באופן מפורש שהמלחמה אכן תרמה להחלטה, וייתכן שהיו מעורבים בה גם גורמים נוספים — כמו שינויים אסטרטגיים והחלטה רוחבית על קיצוצים. אפשר גם לטעון שמרכזי המו"פ המקומיים מלכתחילה לא היו אסטרטגיים או משמעותיים מספיק עבור החברות הזרות, מה שהקל על ההחלטה לוותר עליהם.
עם זאת, הצטברות המקרים הללו משקפת חששות שעלו בזמן אמת במהלך המלחמה על ידי מנהלים רבים בחברות רב־לאומיות. בנוסף, לסגירת מרכזי הפיתוח צריך להוסיף גם נזקים "שקופים" ושקטים יותר — כמו חברות שהחליטו לא להרחיב את הפעילות בישראל בשל המלחמה. כך למשל, על פי מקור המעורה בנושא, חברה הייטק אמריקאית גדולה שפועלת בישראל ביטלה ברגע האחרון רכישה של סטארט־אפ ישראלי בתחום הסייבר בלב אחד מסבבי ההסלמה בשנה שעברה.
דקטלון נתניה
סימן אזהרה לעתיד
כך או כך, חרף המקרים של סגירות מרכזי פיתוח שהשפיעו על מאות עובדים, ברמת המקרו ממש לא הייתה נסיגה המונית של חברות רב־לאומיות מישראל — אלא להפך. על פי נתוני IVC ולאומיטק, ב–2024, חרף המלחמה, מספר מרכזי הפיתוח הזרים הפועלים בישראל דווקא גדל ב–20 נטו (מספר המרכזים שנפתחו פחות אלה שנסגרו).
כמו כן, ב–2025 נרשמו אקזיטים בעשרות מיליארדי דולרים בהייטק הישראלי — ובראשם וויז, שנמכרה לגוגל בעסקה שהוכרזה במרץ. כמו כן, רק לפני שבוע החברות פיגמה והאבספוט ביצעו רכישות ראשונות בישראל.
קשה לדעת אם המרכזים שנסגרו או צומצמו היו שורדים ללא המלחמה — אך האמירות של המנהלים שופכות אור על ההשלכות של התמשכות המלחמה על ההייטק, ומהוות סימן אזהרה לעתיד.

@@@@ מיקרוגל ב-30 שקל ומייבש כביסה ב-380: רשתות השיווק לא עוצרות באייפונים
2856 https://www.calcalist.co.il/shopping/article/sy1wadxwg7wx 
מיקרוגל ב-30 שקל ומייבש כביסה ב-380: רשתות השיווק לא עוצרות באייפונים
אחרי האייפון בהנחה, שוב רשתות השיווק מתחמשות במוצרי חשמל לפסח כדי למשוך קונים. שופרסל הזמינה מסין 250 אלף מוצרי חשמל קטנים שיימכרו ב־30 שקל. גם לקרפור ולרמי לוי יש מכולות בדרך  
בחודש שעבר ענף קמעונאות המזון נכנס לטלטלה כאשר רשתות המזון ויקטורי ואושר עד מכרו אייפון 17 מיבוא מקביל, במחיר נמוך במאות שקלים מהמחיר של היבואן הרשמי. באושר עד דיווחו באותה עת שיש להם במלאי כמה אלפי יחידות, בענף הסלולר התעקשו כי מדובר ב־600 יחידות בלבד. כך או כך, בתוך פחות מיממה אזלו כל המכשירים.
בענף מוצרי החשמל וברשתות הסלולר לא התרגשו מהמכירה הזמנית והנקודתית, אבל המהלך של ויקטורי ואושר עד היה רק סנונית ראשונה שמבשרת את המלחמה שרשתות המזון מתכננות לקראת פסח. בסוף ינואר יתמלאו רשתות המזון במוצרי חשמל לבית, החל מקומקומים וטוסטרים ועד תנורים ושואבי אבק רובוטיים. המחירים – ברצפה. המטרה – למשוך לקוחות לסניפים.
מי שמובילה את המהלך היא שופרסל. לכלכליסט נודע כי ענקית המזון הזמינה ממידאה הסינית קונטיינרים ובהם 250 אלף מוצרי חשמל קטנים שיימכרו בכ־30 שקל. בין היתר יימכרו קומקומים חשמליים, מיקרוגלים וטוסטר אובן. בנוסף, שופרסל מייבאת מוצרי חשמל לבנים כמו תנורים וכיריים שאותם תמכור בפחות מ־400 שקל.
למידאה יש זכיין רשמי בישראל, חברת המילטון, שמשווקת את מוצרי החשמל של המותג מלבד מזגנים. אולם שופרסל לא רכשה את המוצרים מהזכיין בארץ אלא פנתה ישירות למידאה, שכבר מייצרת עבורה מוצרי חשמל תחת מותגי מדבקה בשמות שונים.
"נכסח את השוק במחיר"
שופרסל לא לבד. רשת קרפור תמכור בסניפים שואב רובוטי של רובורוק, ורמי לוי הזמין אלפי שואבי אבק שייכנסו לסניפים בתוך חודש. "אנחנו מביאים כמה אלפי יחידות של שואב שוטף. נכסח את השוק במחיר", אמר לוי לכלכליסט.
רשת אושר עד הזמינה גם היא אלפי מוצרי חשמל קטנים מספקים שונים. השבוע הודיעה רשת יוחננוף כי החלה למכור אייפון 17 בעשרה מסניפי הרשת במחיר החל מ־3,000 שקל לאייפון רגיל ועד 5,000 שקל לדגם פרו מקס.
2 צפייה בגלריה
אינפו הרשתות מנסות לפצותאינפו הרשתות מנסות לפצות
זו אינה הפעם הראשונה שרשתות המזון מנסות להיכנס לתחומים שאינם מזון במטרה להגדיל מכירות ולפצות את עצמן על ירידה במכירות המזון. שופרסל ניסתה להפעיל מרקט פלייס, ובעבר מכרה בסניפים מגוון רחב של מוצרי חשמל שייבאה עבורה ניופאן, אולם שתי הפעילויות הללו היו הפסדיות עבורה והיא הפסיקה אותן.
כעת שופרסל נכנסת מחדש לתחום, אלא שהפעם גם שופרסל וגם המתחרות שלה מתכוונות להיכנס אליו באופן זמני. הכוונה היא בעיקר ליהנות ממכירות חג הפסח ולפתות לקוחות לבצע אצלן את הקניות לחג, באמצעות המחירים הנמוכים של מוצרי החשמל.
המהלך הזה נועד, בין היתר, להסוות את הירידה של הרשתות בתחום המזון. גם שופרסל וגם קרפור רשמו ברבעון האחרון ירידה במכירות. קרפור הציגה ירידה של 4.3% במכירות בחנויות קרפור וירידה של 5.7% במכירות החנויות הוותיקות, שפעלו באופן מלא ברבעון השלישי השנה ובשנה שעברה. בשופרסל המצב חמור יותר: ירידה של 9.2% במכירות ברבעון השלישי וצניחה של 10.4% במכירות בחנויות הזהות.
בכיר בענף החשמל: "זה הולך להיות ג'ונגל. חנויות שמוכרות מוצרי חשמל קטנים ייעלמו. אם בסופר מוכרים מייבש ב־380 שקל אז גם אני צריך"
ברשת רמי לוי שיווק השקמה גדלו ההכנסות ב־4% ברבעון השלישי בשל פתיחה של שלושה סניפים חדשים, בעוד הפדיונות בחנויות הזהות בתחום המזון נותרו ללא שינוי ביחס לרבעון מקביל.
כעת, ענקיות המזון מזנקות על הטרנד של מכירת מוצרי חשמל במחיר נמוך והולכות לזעזע את ענף החשמל שצפוי לספוג מכה ברבעון הראשון של 2026. הנפגעות הישירות יהיו חנויות החשמל הקטנות שיתקשו להתמודד עם תחרות המחירים שיציבו ענקיות הקמעונאות. לשופרסל, לקרפור, לרמי לוי וגם ליוחננוף ולאושר עד יש כיסים עמוקים ואין להן בעיה להכניס את היד לכיס, למכור מוצרי חשמל במחירי הפסד ולפצות את עצמן על ההפסדים באמצעות העלאת המחירים המתמשכת במוצרי המזון. עבור שופרסל שההכנסות שלה ברבעון הראשון עמדו על 3.7 מיליארד שקל ובשלושה הרבעונים הראשונים של השנה על 11 מיליארד שקל, מדובר בהפסד זעיר שהיא יכולה לספוג.
בענף הקמעונאות אומרים כי רשתות המזון הקדימו את ההזמנות בשל ראש השנה הסיני שיחול באמצע פברואר, והמוצרים יגיעו לסניפים במהלך ינואר־ פברואר ולקראת מכירות הפסח.
"אי אפשר להתמודד"
"כל ענף החשמל הולך לקבל מכה רצינית בשנת 2026 בגלל רשתות המזון שמגלגלות מיליארדים והחליטו להפסיד על המוצרים כדי למשוך לקוחות", אומר בעלים של רשת מוצרי חשמל קטנה. "שופרסל קונה מייבש כביסה שעולה לי 550 שקל והיא תמכור אותו ב־379 שקל. חנויות החשמל הפרטיות לא יוכלו להתמודד מול העוצמה הכספית שיש לגופים האלה. אם שופרסל תחליט להפסיד 30 מיליון שקל ולהתייחס לזה כתקציב שיווק, זה לא ישפיע עליה כי היא מגלגלת מחזור של מיליארדי שקלים".
"כל זמן שנכנסו לתוך השוק הזה שחקנים קיקיונים, זה לא הפריע לנו", אומר קמעונאי חשמל אחר. "אבל ברגע שתותחי־על מענף המזון נכנסים לתחום החשמל ויש להם משאבים כספיים, ומאות סניפים לתצוגה של המוצרים, זה משמעותי וזה מאוד מדאיג אותנו".
2 צפייה בגלריה
מימין שלומי אמיר ו יוסי אמיר האחים אמיר בעלי השליטה ב שופרסלמימין שלומי אמיר ו יוסי אמיר האחים אמיר בעלי השליטה ב שופרסל
שלומי ויוסי אמיר, בעלי השליטה בשופרסל. מנסים לפצות על הירידה החדה במכירות
(צילום: יונתן בלום)
לשופרסל יש 300 סניפים, לקרפור 150, לרמי לוי 66, ליוחננוף 46, ולאושר עד 21 סניפים. כל הרשתות יחד מפעילות מאות אלפי מ"ר ויש להן רצפת מכירה גדולה שבה הן יכולות להציג את מוצרי החשמל.
"זה הולך להיות ג'ונגל", אומר בכיר בענף החשמל. "חנויות שמוכרות מוצרי חשמל קטנים ייעלמו. לזרוק לשוק מאות אלפי מוצרי חשמל קטנים במחיר הפסדי יגרום לאנשים להיכנס לסופר, לראות טוסטר אובן ב־30 שקל ולקחת גם אם הם לא צריכים. זו קניית דחף ואלה מוצרים טובים של יצרנית סינית גדולה שמייצרת להם תחת שם מותג אחר".
לדבריו, "אפילו בעלי חנויות חשמל קונים ברשתות המזון מוצרי חשמל לחנות שלהם כי אין מחירים כאלה אצל הספקים. בסופר מוכרים מייבש כביסה ב־380 שקל. אם נכנס אלי לקוח וקונה מקרר ורוצה מייבש אני נותן לו ב־380 שקל כדי לא לאבד אותו".
יבואניות החשמל הרשמיות נאלצות לספוג אף הן את ההפסדים שמייצרות ענקיות המזון. "אלו לא בדיוק אותם מוצרים. הספק בסין מוכר להם דגמים נחותים. יכולתי לעשות עבורם את היבוא, אבל זה גל של שלושה חודשים ואחרי זה הם מבינים שהשטח קשה ויוצאים. אז אני לא מתעסק איתן", אומר יבואן ותיק בענף מוצרי החשמל.
"אי אפשר להתמודד מול זה", הוסיף. "אני ורשת המזון קונים כמעט באותו מחיר, אבל לי יש הוצאות גדולות של לוגיסטיקה ואני נותן אחריות ומחזיק חלקי חילוף. את כל אלה אין ברשתות המזון. אי אפשר לפרק את כל השוק דרך הסופרים, אבל, החוק אוסר עלי לעצור יבוא מקביל. אסור לנו להתערב אז כל מה שנותר לי זה לשמור על סחורה יותר גבוהה ביחס למה שהרשתות מוכרות".
יבואן נוסף אומר: "יהיה פה טירוף. כל רשתות החשמל מכינות תחמושת כי יש הרבה סחורה בדרך מסין. כל מה שקמעונאי המזון יציעו – אנחנו נציע במחיר אגרסיבי. היום יותר משתלם לייבא סחורה כי הדולר ירד ומחירי ההובלה מסין ירדו. אבל האחריות וחוק הגריטה וחוק הפסולת האלקטרונית עולים לי הרבה כסף".

@@@@ בואו ללמוד איך לעבוד עם אייג'נטים ב-2026
2857 https://www.geektime.co.il/ai-agents-in-action-29122025/ 
בואו ללמוד איך לעבוד עם אייג'נטים ב-2026
מיטאפ חדש ייקח אתכם לשלב הפרקטי הבא של עבודה עם אייג'נטים, ויענה על השאלות שמנמ"רים, סמנכ"לי שיווק ומוצר ומובילי חדשנות בארגון נכנסים איתן ל-2026

איפה ארגונים נתקעים כשהם מנסים לעבור משלב הניסוי לעבודה שוטפת? (צילום: Unsplash)
איפה ארגונים נתקעים כשהם מנסים לעבור משלב הניסוי באייג'נטים לעבודה שוטפת? (צילום: Unsplash)

הטמעה אפקטיבית של סוכני AI בארגונים דורשת תכנון מוקדם, הבנה של הצורך מול היכולות, הכרה של האיומים החדשים, והצ'ק ליסט נמשך. אבל מנקודת מבט ניהולית, ישנן שאלות נוספות שחייבים לענות עליהן לפני שיוצאים לדרך: מי אחראי על AI בארגון, איך מודדים השפעה לאורך זמן, ואיך נמנעים ממצב שבו יש מעט יכולת אמיתית שמחזיקה את כל זה?

אירוע חדש מבית SQLink, המיועד לבכירים, יעזור לכם לקחת את העבודה עם אייג'נטים משלב הניסוי לשלב ההוכחה, ולהצליח היכן שהרבה ארגונים נכשלים. תוכלו ללמוד ממקרי בוחן אמיתיים ולקבל תובנות ניהוליות חדשות, שיעזרו לכם להסתכל על אייג'נטים כתופעה ארגונית: איך היא נראית בשטח, אילו החלטות ניהוליות היא דורשת ואיפה ארגונים נתקעים כשהם מנסים לעבור משלב הניסוי לעבודה שוטפת.

האירוע מיועד למנמ"רים, סמנכ"לי שיווק ומוצר, מובילי חדשנות, ראשי צוותים בעולמות הדיגיטל והתפעול – וכל מי שמעוניין ליישם בינה מלאכותית אמיתית בארגון, ולא רק לדבר עליה.

קצת ממה שיחכה לכם באירוע
רגע לפני 2026, בואו לשמוע כיצד ארגונים מנהלים, מטמיעים ומרחיבים את השימוש באייג'נטים:

עידית חן, CIO בקבוצת לובינסקי, תציג Case Study של הטמעת סוכן AI באתר MG מקבוצת לובינסקי, ותשתף ביתרונות המיידיים של סוכני AI בשיפור חווית הלקוח והייעול התפעולי.

אוריאל רווה, Product Executive ב-Tipping Point, ידבר על יישום אייג'נטים כחלק מהאופרציה הארגונית – משלב הניסוי ועד עבודה שוטפת בסקייל גדול.

ההרצאה של עמית גבע, CIO באיילון ביטוח ופיננסיים, תתמקד ביישום והטמעה בפועל של סוכנים בתהליכי העבודה. הוא ישתף תובנות מנקודת מבט ניהולית על שילוב סוכני AI והשפעתם על ביצועי הארגון.

שלי מחרז, VP Technologies ב-SQlink, תתן הצה לגרסה הבאה של פלטפורמת Gentrix.ai ולפיצ’רים החדשים שתוכלו להטמיע אצלכם בארגון.

גלית פיין, EVP and Senior Analyst ב-STKI, תדבר על התהליך שבו Agentic AI הופכת מכלי ניתוח למנוע פעולה, והמשמעות של זה עבור אסטרטגיה ארגונית, תהליכי קבלת החלטות ומודלים עסקיים.

והנה בונוס מגניב במיוחד: המשתתפים יקבלו גם הטבת התנסות שימושית למשך שבוע, שבהם תוכלו לחוות את הטכנולוגיה בארגון שלכם ולראות כיצד אתם יכולים להרוויח ממנה. בנוסף, תוכלו להתנסות בפיצ'רים פנים-ארגוניים של Gentrix.ai, בהם סיוע לעובדים באיתור מידע, שליפת נהלים ומסמכים, חיפוש חכם בדאטה פנים-ארגוני והנגשת מידע תפעולי בזמן אמת.

האירוע, "AI Agents in Action", יתקיים ב-29 בדצמבר (9:00-11:00) במתחם SQlink Innovation ברמת גן. ההרשמה ללא עלות ובהרשמה מראש. 


@@@@ הברונים השודדים של הטכנולוגיה בדרך לפוליטיקה
2858 https://archive.md/NmR15 
הברונים השודדים של הטכנולוגיה בדרך לפוליטיקה
מתוך הסרט "מועדון קרב"
באמצע אוקטובר 2023 פרסם מארק אנדריסן מניפסט ביזארי ומופרע. הוא נכתב כטקסט דתי; הצירוף "אנחנו מאמינים", מופיע בו 113 פעם. קשה לתמצת את הטקסט, אבל בשורה התחתונה, אנדריסן מאמין שטכנולוגיה, ובעיקר זו של הבינה המלאכותית, תוביל לגאולת האנושות ולישועת התודעה ותפתור את כלל הבעיות ביקום ("אנחנו מאמינים שבינה מלאכותית יכולה להציל חיים – אם ניתן לה").
מפתה לחשוב שזוהי פרודיה על ההצהרות שנשמעו ב"מועדון קרב" רווי הטסטוסטרון, אבל זו אינה פרודיה אלא הזדהות. אחרת קשה להסביר הצהרות כמו "אנחנו מאמינים בכישורים והישגים. אנחנו מאמינים באומץ ובגבורה. אנחנו מאמינים בגאווה, בביטחון עצמי, בכבוד עצמי – כשמרוויחים אותם". הטקסט של אנדריסן הוא טקסט טכנו־אופטימיסטי מאצ'ואיסטי ואינפנטילי שגובל בקריקטורה.
העניין הוא שאנדריסן הוא לא עוד משתמש הזוי ושתוי ברדיט. בשנות ה־90 הוא הקים את נטסקייפ, שהיה לה תפקיד מכריע בראשית האינטרנט המסחרי, וב־2009 הקים יחד עם בן הורוביץ את קרן הון הסיכון אנדריסן־הורוביץ (המוכרת גם בשם a16z) שמשקיעה בחברות סטארטאפ ומנהלת נכסים בהיקף של 35 מיליארד דולר.
תערוכת NFT במיאמי
תערוכת NFT במיאמי. אחת מבועות הטכנולוגיות המגוחכות שידע העולםצילום: AP Photo/Lynne Sladky
אנדריסן־הורוביץ הם מהמשקיעים האגרסיביים ביותר שפועלים בעמק הסיליקון ומוכרים כמי שגייסו 7 מיליארד דולר במטרה להשקיע אותם בתעשיית הקריפטו, זו שבשנים האחרונות התברר שהיא נשענת על אינסוף תרמיות פירמידה, גנבים ורמאים. הם גם השקיעו מאות מיליוני דולרים בחברות שפועלות בשוק ה־NFT, השקעות שהובילו לניפוחה של אחת מבועות הטכנולוגיות המגוחכות שידע העולם.
כחודשיים לאחר פרסום המניפסט של אנדריסן פרסם השותף שלו, בן הורוביץ, טקסט משל עצמו תחת הכותרת "פוליטיקה והעתיד". הורוביץ הסביר שבזמן שהשפעת הטכנולוגיה גוברת, גדלה המעורבות של מדינות, ממשלות ורגולטורים בתחומים טכנולוגיים. "אנחנו מאמינים שקידום הטכנולוגיה הוא קריטי לעתיד האנושות ולכן אנחנו, בפעם הראשונה, ניכנס לפוליטיקה באמצעות תמיכה במועמדים שמיושרים עם החזון והערכים שלנו, בייחוד בכל הנוגע לטכנולוגיה". הוא ציין כי "אנחנו גוף לא־מפלגתי שמצביע סביב סוגייה אחת: אם המועמדים תומכים בעתיד אופטימי שמבוסס על טכנולוגיה, אנחנו בעדם. אם הם רוצים לחנוק טכנולוגיות חשובות, אנחנו נגדם". נדמה שעכשיו ברור מדוע אנדריסן והורוביץ מסתדרים היטב יחד.
לדברי הורוביץ, ענקיות הטכנולוגיה מפעילות בוושינגטון מאמצי לובי גדולים אבל הן דואגות לרגולציה שתסייע לשמור על המונופולים שלהן. אנדריסן־הורוביץ, לעומת זאת, ידאגו לאינטרסים של הסטארטאפים.
הטקסט של הורוביץ טובל בצביעות עד האוזניים. נכון, ענקיות הטכנולוגיה משקיעות מיליוני דולרים בתרומות לפוליטיקאים שמקדמים חוקים שיסייעו להן, אבל הטענה לפיה אנדריסן־הורוביץ יהיו אלה שידאגו לאינטרסים של הסטארטאפים היא היסטרית. אנדריסן־הורוביץ דואגת רק לדבר אחד: לאינטרסים של מארק אנדריסן ובן הורוביץ.
גם המניפסט המגוחך של אנדריסן נועד לאותת לסטארטאפים שהקרן שלו שותפה לתפישת העולם האופטימית שלהן. אחרי הכל, חייבים להיות אופטימיים כדי להשקיע הכל בהקמת חברה שהסיכוי להצלחתה, בממוצע, הוא כ־10% בלבד. אנדריסן אומר: "יזמים יקרים, אנחנו אתכם. מחפשים משקיע שמתלהב כמוכם מטכנולוגיה? צרו קשר".
טראמפ
דונלד טראמפ. ליצור עולם פרוע, ליברטריאני וספקולטיבי
הטקסט של הורוביץ מעיד שהוא ושותפו מתכוונים לנצל את אחד מהחוליים הגדולים ביותר של הפוליטיקה האמריקאית: ההשחתה שלה באמצעות כסף של תורמים. כדי להיבחר לחבר קונגרס מועמדים צריכים לגייס כסף, הרבה כסף – וזה לא נפסק אחרי שהם נבחרים; נהפוך הוא. העובדה הזו מחייבת את הפוליטיקאים האמריקאים להאזין היטב לתורמים שלהם, להאזין להם ואז לדאוג לאינטרסים שלהם, ונדמה ששני השותפים בקרן הון הסיכון החליטו שהגיע הזמן שמישהו יאזין גם לאינטרסים שלהם.
ועל האינטרסים האלה הם מכריזים בגאון: ליצור עולם פרוע, ליברטריאני וספקולטיבי ("אנחנו מאמינים בסיכון, בקפיצה אל הלא נודע") שבו אין פיקוח או רגולציה, שבו אין בעיה להנפיק מטבעות דיגיטליים, אסימונים ותמונות של קופים משועממים חסרי כל ערך. האינטרס שלהם הוא ליצור עולם שבו ברוני טכנולוגיה הם גיבורים נוסח איין ראנד ("אנחנו מאמינים באינדיבידואליזם, ביכולת קיצונית") ושבו מי שמצביע על הסכנות הכרוכות בטכנולוגיה או מבקש להשקיע בה בצורה אחראית, מסומן כאויב ("האויבים שלנו הם 'קיימות', 'אחריות חברתית', 'אמון ובטיחות', 'אתיקה בטכנולוגיה'", כתב אנדריסן במניפסט שלו).
כשאנשים שמצוידים בתפישת עולם שכזו מנסים להשפיע על פוליטיקאים בעמדות מפתח, כולנו צריכים לדאוג. אנדריסן־הורוביץ החליטו לאמץ את הכללים של הברונים השודדים מהמאה ה־19 מאחר שהם הברונים השודדים של המאה ה־21, וכעת הם פרסמו מכרז: יצאנו למסע קניות אחר פוליטיקאים צייתנים – אתם מוזמנים להגיש מועמדות.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ מפוטרי ההייטק יעמדו בתור, מלם תים אולי תבלע מתחרה: תחזית אי.בי.אי לשוק ה–IT
2859 https://archive.md/DgMl3 
מפוטרי ההייטק יעמדו בתור, מלם תים אולי תבלע מתחרה: תחזית אי.בי.אי לשוק ה–IT
הרצליה איזור תעסוקה 2022
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
הפרגון מהמשקיעים יפתח עוד יותר את התיאבון של בעלי השליטה למיזוגים ורכישות; מלם תים אולי "תבלע" מתחרה בורסאית; מפוטרי ההייטק ידפקו על הדלת עם דרישות שכר נוחות לחברות; ו–AI עשוי לנגוס בחלק מהעסק. אלה הן כמה מגמות שלפי אי.בי.אי צפויות לענף טכנולוגיית המידע (IT) ב–2026 ובשנים שאחריה.
ליאור שילה, אנליסט הטכנולוגיה של אי.בי.אי, סוקר את תעשיית ה–IT, שהשחקניות הגדולות בה בבורסת תל אביב הן חילן, וואן טכנולוגיות, מלם תים ומטריקס. שילה משתף במודל הכלכלי באמצעותו הוא מגבש תחזיות לגבי תוצאות חברות ה–IT, שעוזרות לו להבין את פוטנציאל הרווח מהשקעה במניה שלהן — ומכאן, כמה ראוי בעיניו לשלם עבורן בבורסה.
כמי שמוכרות שירותים וציוד מחשוב לגופים ציבורים ועסקיים, חברות ה–IT תלויות הן בתקציב המדינה והן בתוצר העסקי במשק ובצמיחתו. שילה מציין כי ב–2024 המכירות של ארבע החברות שהוזכרו למגזר הציבורי, כולל צה"ל ומשרד הביטחון, היו 30%–45% מכלל הכנסותיהן.
שאר ההכנסות (55%–70%) הגיעו מלקוחות המגזר העסקי. בהקשר זה מצטט שילה את תחזית בנק ישראל, לפיה ב–2026 התוצר העסקי יצמח ריאלית ב–4.5%. על תחזית זו מוסיף שילה אינפלציה של 2.5% בסיכום 2026, ומכאן — הצמיחה הנומינלית של התוצר העסקי תהיה 7%, להערכתו.
הכנסות חברות ה-IT ביחס לתמ"ג המגזר העסקי
מפני שהצמיחה בהכנסות ארבע החברות נוטה להיות גבוהה מצמיחת התוצר העסקי, שילה מעריך כי הכנסות החברות יגדלו בשנה הבאה ב–8%. זוהי צמיחה מהירה מזו ששילה צופה לחברות השנה, בשיעור של 5%.
מה שבכל זאת עשוי להגביל את ההכנסות ממשרדי הממשלה בשנה הבאה ובאלה שאחריה, הוא דרישה חדשה של משרד האוצר הנוגעת להתייעלות טכנולוגית. כל משרד שיבקש להגדיל את כוח האדם שהוא מגייס מחברות ה–IT במיקור חוץ לטובת שירותים ופתרונות טכנולוגיים — אחד מעסקי הליבה של החברות — יישלח לבחון אם קיימת חלופה בדמות טכנולוגיות אוטומציה.
מנגד, שילה מזכיר שגם אם תקציב הביטחון יפחת ביחס ל–2024–2025, שבהן נמשכה המלחמה, הוא עדיין יהיה גבוה משהיה לפניה. כמו כן, המשך המעבר של משרדי הממשלה לשימוש בסביבת ענן מוסיף לייצר לחברות ה–IT הזדמנויות לפרויקטים תחומים בזמן.
עסקה חריגה
עוד בהתייחס לצד ההכנסות, באי.בי.אי מפרטים על מנוע הצמיחה המסורתי של ענף ה–IT: מיזוגים ורכישות. שילה מזכיר שהייתה ירידה בסכומי הרכישות של ארבע החברות: מ–200–250 מיליון שקל ב–2024, ל–100–150 מיליון ב–2025 — ושהחברות מגיעות ל–2026 עם יתרות מזומנים גבוהות, שיאפשרו לקנות חברות. לפי שילה, לוואן וחילן יהיה קל יותר לעשות זאת, כי הן פחות ממונפות. כלומר, נושאות הלוואות פחות גדולות, ביחס לנכסיהן.
ליאור שילה
בקרוב צפויה עסקה חריגה יחסית בענף: מיזוג בין שתי חברות ציבוריות, מטריקס ומג'יק — חברות אחיות בשליטת חברת ההחזקות פורמולה, שבעצמה נסחרת בבורסה. בעלי המניות של שני הצדדים אישרו את העסקה, במתווה החלפת מניות ללא רכיב מזומן. שילה מעלה את האפשרות שב–2026 נראה מיזוג נוסף בין חברות בורסאיות, אבל להבדיל ממטריקס־מג'יק — של חברות שאינן קשורות זו לזו.
חוק החברות הישראלי לא מאפשר שלוש שכבות של חברות ציבוריות — קרי חברה סבתא, אם ובת. במלם תים, הנמצאת בשליטת שלמה אייזנברג, כבר יש שתי שכבות: מלם תים אחזקות (אם) ומלם תים (בת).
לכן, מלם תים לא יכולה לקנות כיום מתחרה בורסאית שלה. אלא שמלם תים אחזקות שוקלת, בלחץ בעלי מניות מוסדיים שלה, להתאחד עם מלם תים — ובכך "לקפל שכבה". שילה קושר בין הצעד הטכני לתרחיש שבו מלם תים תקנה חברת IT ציבורית. בבורסה יש גם חברות קטנות יותר מהענף, כמו אמת מחשוב, אברא, אלעד מערכות והייפר גלובל, שנסחרות לפי שווי של 390–800 מיליון שקל.
אבל כמו בדרך כלל, רוב הרכישות של חברות IT בורסאיות צפויות להיות של חברות פרטיות. לפי שילה, מה שיזרז את העסקות האלה הוא הורדת הריבית, שתאפשר לרוכשות להיות נדיבות יותר, ולרכוש חברות פרטיות לפי שוויים המגלמים מכפילים גבוהים יותר על התוצאות הכספיות. כך, מייסדי החברות הנמכרות יתרצו, וכשציפיות המחיר של הצדדים המוכרים והקונים יתקרבו זה לזה עם הורדות הריבית — נראה יותר עסקות בשוק.
מריחים תוספת רווחים
המכפילים נדיבים לא רק בשוק הפרטי, אלא גם בענף ה–IT בבורסה. גם זה צפוי, לפי שילה, לזרז עסקות. כשהמכפילים גבוהים יותר, והמשקיעים מריחים תוספת רווחים עתידית לחברות הנסחרות, למשל כתוצאה מרכישת חברות — אז הם מעלים את השווי שלהן בשיעורים גדולים יותר.
כך, בעלי השליטה בחברות מתעשרים "על הנייר" מהר מבעבר. לכן, על פניו התמריץ שלהם לקדם מיזוגים ורכישות גבוה יותר בתקופה שבה המכפילים גבוהים. המכפיל של שווי הפעילות ל–EBITDA של חברות ה–IT בבורסה (13.5 בשקלול ענפי) ומכפיל הרווח שלהן (27.7) נחשבים גבוהים. הם מצויים בטווח העליון של הממוצע ההיסטורי, ומשקפים אופטימיות של המשקיעים לגבי שיפור בתוצאות.
שילה מצדיק את האופטימיות ב"איתנות של החברות שהוצגה במהלך השנה, השיפור ברווחיות, הציפיות להמשך רכישות וצמיחה על רקע השיפורים הטכנולוגיים — שדוחפים חברות במשק לאמץ אותם בעזרת חברות ה–IT".
מכפילי הרווח של חברות ה-IT, לפי שנים
שילה מזכיר שבכל הבורסה השוק מתמחר התרחבות מכפילים "לאור הירידה בפרמיית הסיכון של ישראל, הצפי להמשך הורדת ריבית, סיום המלחמה, ציפיות להרחבת הסכמי אברהם, והבחירות".
בסקירה, אי.בי.אי מסמנים השפעות מנוגדות של פיתוחי ה–AI על חברות ה–IT. מצד אחד, כדי להטמיע את הפיתוחים, עסקים כאמור שוכרים את שירותיהן של חברות IT — מה שמגדיל הכנסות. מצד שני, יש פיתוחים שיכולים לצמצם את הצורך של עסקים בשעות עבודה של אנשי תמיכה טכנית, שחברות ה–IT מספקות במיקור חוץ.
חברות גלובליות כבר ציינו השלכות שליליות כאלה. הישראליות עוד לא. שילה: "חוזים פוטנציאליים שתומחרו בתעריף מסוים ייאלצו להתכווץ, אך חברות IT כבר משנות את המודל לתשלום קבוע (ולא לפי שעה; א"פ)".
בצד ההוצאות, שירותי AI שחברות IT מספקות מאלצות אותן להעסיק עובדים עם רקע בתחום בשכר גבוה יותר. שכר הוא העלות המרכזית של חברות IT, ששקולה בממוצע בענף ל–45% מהכנסותיהן.
עם זאת, התקררות הביקוש לעובדים בהייטק מגבילה את עליית השכר בתחום, וכך גם את עלות השכר של עובדים עם הכשרה בסיסית יותר, שחברות IT מעסיקות. שילה: "הפיטורים בהייטק יוצרים הזדמנות לגיוס ושימור עובדים איכותיים בעלויות נוחות".
"השקעה איכותית"
בחיבור התוצאות והשווי של מטריקס ומג'יק, עולה שהן נסחרות במכפיל שווי פעילות ל–EBITDA החזוי ב–2026, שדומה לממוצע הענפי. מכפיל הרווח החזוי גבוה ממנו, ופחות אטרקטיבי לפי שילה. אי.בי.אי נותנים למטריקס המלצת קנייה במחיר יעד של כ–171 שקל, המגלם אפסייד של 16.5% על מחיר השוק.
את חילן מגדירים באי.בי.אי "השקעה איכותית", וצופים למניה ביצועים עודפים על המגזר ב–2026, בייחוד אחרי שב–2025 המניה סיפקה תשואת חסר. שילה נותן לחילן המלצת קנייה במחיר 324 שקל — אפסייד של 21%. למניות וואן טכנולוגיות ומלם תים צופים באי.בי.אי אפסייד מוגבל של 8%–11%, בגלל העליות החדות בהן עד כה, ולכן לא ממליצים להשקיע בהן — אבל גם לא למכור אותן, למי שמחזיק בהן.
במקרה של מלם תים, שילה משקלל בתחזית שלו ציפייה להמשך הפסדים מפתרונות המחשוב שהיא מספקת למוסדיים לניהול זכויות חוסכים בפנסיה, בהשתלמות ובגמל — לצד צמצום הוצאות מימון, ותוספת הכנסה משירותי מחשוב לבחירות הבאות.

@@@@ הסינים מזדקנים, וחברות שפנו בעבר לילדים מחזרות אחרי קשישים
2860 https://archive.md/U3p1b 
הסינים מזדקנים, וחברות שפנו בעבר לילדים מחזרות אחרי קשישים
לי דונגמיי (מימין) במרכז לגיל הזהב שפתחה בעיר ג'ינאן, החודש. ב-2023 ירד מספר הלידות בסין ב-6% ומספר הילדים והילדות בגנים צנח כמעט בשיעור כפול
ז'אנג יולאן השיבה למודעת חיפוש עבודה לפני כשנה עבור גן ילדים בעיר שיאן, בירת מחוז שאנשי שבמרכז סין. כשהגיעה לריאיון היא הופתעה לגלות שלא מדובר בגן — אלא בבית גיל הזהב. נאמר לה שבמודעה נכתב כי דרושה גננת בגלל שבהיבטים רבים ישנה חפיפה בין הטיפול בילדים ובילדות לטיפול בקשישים ובקשישות. ז'אנג, גננת בהכשרתה, מעידה כי אין הבדל רב בעבודה עצמה. היא מעבירה שיעורי שירה וריקוד ומלמדת את הדיירות והדיירים אמנות. היא אף שולחת תמונות מהפעילות לילדיהם המבוגרים של בני כיתתה, בזמן הפעילות ובארוחת הצהריים.
ב-2022 וב-2023 נסגרו יותר מ-20 אלף גני ילדים ברחבי סין, כך לפי נתוני משרד החינוך בבייג'ין. בשנה שעברה קטן שיעור ההעסקה של גננות וגננים ב-5%. מנגד, מספר המעונות לגיל הזהב הכפיל את עצמו מאז 2018. "זה ענף שיש לו עתיד גדול יותר מאשר טיפול בילדים", מעריכה ז'אנג. "יש יותר ויותר קשישים ופחות ופחות ילדים".
ז'אנג יולאן, הגננת לשעבר, עם תלמידיה המבוגרים, החודש
ואכן, מאז 2022 החלה אוכלוסיית סין להתכווץ — בפעם הראשונה מאז 1961 נרשמו יותר מקרי מוות מאשר לידות. מספר התושבים מעל גיל 60 הגיע באותה שנה ל-290 מיליון, כחמישית מכלל אוכולסיית המדינה. המועצה הלאומית לבריאות, הכפופה ישירות לממשלה הסינית, מעריכה כי עד 2035 יגיע מספר התושבים בני הגיל השלישי ליותר מ-400 מיליון. ב-2023 ירד מספר הלידות בסין ב-6% לעומת השנה שקדמה לה, ודווח על 9 מיליון תינוקות חדשים. לפי משרד החינוך הסיני, מספר הילדים והילדות בגנים צנח אשתקד בכ-12%.
כדי להתמודד עם הזדקנות האוכלוסייה, סין הודיעה ביום שישי שעבר על תוכנית להעלאת גיל הפרישה לפנסיה בפעם הראשונה מאז שנות ה-50. במשך שנים ניסתה בייג'ין להתמודד עם המשבר הדמוגרפי, וב-2016 אף ביטלה כליל את מדיניות הילד האחד. מאז הציעה הממשלה תמריצים שונים במטרה לעודד ילודה.
אולם המצב הכלכלי הירוד במדינה מביא צעירים רבים לתהות אם יוכלו בכלל להרשות לעצמם לתמוך במשפחות גדולות. אחת הדאגות היא כי שיעור הילודה הנמוך יביא לצמצום כוח העבודה, וכך יקטנו ההכנסות ממסים ויגבר הלחץ על מערכת הבריאות ושוק הפנסיות. ב-2021 הורתה ממשלת סין לעודד באופן פעיל את "הכלכלה הכסופה", המיועדת לבני ובנות גיל הזהב, ולפתח ענפי תעשייה ייעודיים עבורם.
שיעור הליכה על המסלול במרכז לגיל הזהב בג'ינאן, החודש
לי דונגמיי ניהלה במשך יותר מעשור רשת של גני ילדים ובתי ספר לגיל הרך. בשנים האחרונות היא חוותה מקרוב את השינויים הדמוגרפיים בארצה, וראתה כיצד מספר הנרשמים החדשים לרשת בניהולה הולך ופוחת. ב-2020, על רקע הקשיים החברתיים והכלכליים שהביאה מגפת הקורונה, היא החליטה להסב את העסק שלה לקהל חדש: קשישות וקשישים.
מאז היא מפעילה מרכז חינוך לגיל הזהב בעיר ג'ינאן, בירת מחוז שנדונג שבמזרח סין, ומציעה שיעורי שירה, ריקוד, מוזיקה ואומנות. היא אף דואגת לטיולים ופעילויות "חוץ בית ספריות" אחרות עבור תלמידיה. הכיתות במרכז גיל הזהב של לי מלאות לאורך כל השנה, משום שהקשישים אינם כפופים ללוח החופשות של בתי הספר. "הכלכלה הכסופה היא הענף הגדול ביותר במשק", היא מעריכה. "אפילו יותר מהשוק הפונה לילדים".
לי, בת 36, מציעה לתלמידים ולתלמידות המבוגרים שיעורים בתחומים מגוונים — מהליכה על המסלול, כמו בתצוגות אופנה, ועד שיעור מבוא לאינפלואנסרים המתמקד בהעלאת סרטונים קצרים לרשת.
הזדקנות האוכלוסייה הסינית צפויה להחליש את הכלכלה השנייה בגודלה בעולם בעשורים הקרובים. השלכותיה כבר מורגשות בענפים רבים במשק המקומי, מעבר לתחום החינוך. כך למשל, חברה שהתמחתה בפתרונות מעקב טכנולוגי לאיתור ילדים קטנים מציעה עתה למבוגרים שעונים חכמים לניטור מצבם של הוריהם המזדקנים — לרבות לחץ דם, דופק לב ומיקום פיזי. בנוסף, חברות רבות שייצרו תחליפי חלב לתינוקות (פורמולה) עברו להתמקד בתוספי מזון לגיל השלישי שנועדו לסייע בעיכול ובהתמודדות עם קשיים בשינה ולחץ דם גבוה.
שינג'יאנג טיאנרון, חברה בבעלות המדינה, רכשה בשנה שעברה את אחת ממתחרותיה הקטנות בענף החלב כחלק ממהלך שנועד להסב את פעילותה לייצור אבקות חלב עבור מבוגרים. אחת החברות המובילות בענף החלב בסין, יילי, העלתה באחרונה פרסומת לטלוויזיה המיועדת לצרכנים בגיל הזהב — ובה זוג צעיר הרוכש אבקת חלב ללא סוכר קנים, בתור מתנה לקרוביהם הקשישים לרגל ראש השנה הסיני. יצרנית המזון והמשקאות השוויצרית נסטלה נימקה בשנה שעברה את סגירת מפעל הפורמולה שלה באירלנד, בצניחה בשיעור הילודה בסין.
קאי האו פתח ב-2018 חנות למוצרי תינוקות וילדים בעיר שְׁהגְ'יָאגְ'וָאנְג, במחוז הביי שבצפון סין. בתחילה העסק שגשג עם ביטול מדיניות הילד האחד. אולם ההתלהבות מכך לא נמשכה זמן רב. בימי הקורונה ספגה החנות מכה קשה, כשקונים מזדמנים הפסיקו להגיע. "לא היו לקוחות, ולא היו ילדים. ובלי ילדים בחנות לא היתה סיבה ללקוחות להגיע", מספר קאי.
לפני כמה שנים החלו לקוחות לשאול אותו אם הוא מחזיק במלאי אבקות חלב למבוגרים. קאי החליט להזמין כמה חבילות, מתוך מחשבה שאין לו מה להפסיד. מאז העסק שב לשגשג, ולדבריו האבקות מהוות עתה כ-10% מכלל המכירות בחנותו.
לקריאת הכתבה המלאה באתר ניו יורק טיימס

@@@@ "להיגמל מהסם של סין": הסטארט־אפ שמבקש להחיות תעשייה ישנה בארה"ב
2861 https://archive.md/affGj 
"להיגמל מהסם של סין": הסטארט־אפ שמבקש להחיות תעשייה ישנה בארה"ב
המפעל של פיניקס טיילינגס באקסטר, ניו המפשייר. החברה קיבלה מענקים פדרליים בסך 600 מיליון דולר, עוד לפני חזרתו של טראמפ לבית הלבן
זה מתחיל עם אבקה בצבע אפור־עכבר הנאפית בכבשנים במשך כמה שעות, עד להפיכתה לגושי מתכת גולמיים בגודל לבנה. התוצרים של התהליך שמתרחש במפעל של פיניקס טיילינגס באקסטר שבניו המפשייר משמשים בהרכבת מנועים למכוניות חשמליות ומטוסי קרב.
החברה שהוקמה לפני שנים אחדות היא חלק ממאמץ שמובילים בארה"ב סטארט־אפים וחוקרים באוניברסיטאות שקוראים תיגר על המונופול הכמעט מוחלט של סין בעיבוד מתכות נדירות. חומרים מתחתית הטבלה המחזורית המשמשים בייצור מגנטים רבי־עוצמה, לייזרים, מכשירי MRI וציוד דומה.
עד לאמצע שנות ה-90 הייתה ארה"ב שחקנית גדולה בתעשייה הזו. אבל סין ביססה בעשורים האחרונים את מעמדה בתחום. כיום, יותר מ-90% מהעיבוד של מתכות נדירות נעשה בתחומיה, כשהמדינה מוכרת מתכות ומגנטים במחיר נמוך בהרבה מכל מתחרותיה.
התעשייה הזו אינה רווחית מספיק כדי לעניין את ענקיות הכרייה, וכך המשימה של השבת יכולת העיבוד של ארה"ב נופלת על כתפיהן של חברות קטנות כמו פיניקס טיילינגס, סטארט־אפ מאזור בוסטון. קומץ חברות אחרות מחזיקות מפעלים בעלי כושר ייצור צנוע. אחת מהן היא MP מטריאלס, שבאחרונה הוסיפה למפעלה בקליפורניה אחד נוסף בטקסס וזוכה לסבסוד מצד ממשל טראמפ. גם באירופה ובאסיה יש תעשיות מקומיות הפועלות בקנה מידה קטן.
"מדובר על היקפים קטנים של חומרים בעלי ערך נמוך שהעיבוד שלהם יקר מאוד", מסבירה אלסה אוליבטי, מדענית חומרים ומרצה ב-MIT. "כלומר, קשה מאוד להרוויח בתעשייה הזו".
פיניקס טיילינגס הקימה את המפעל באקסטר לפני כחודשיים, וקונה שקים של אבקה המורכבת משאריות של מפעלי עיבוד אחרים ומכרות הפועלים בארה"ב, בדרום אמריקה ובאוסטרליה. את השקים היא רוכשת לפי משקל, ותכולתם עוברת ייבוש בתנור בטרם היא ממשיכה אל הכבשנים המחממים אותה לטמפרטורה של לבה וולקנית.
המפעל כולו משתרע על פני פחות מ-1,400 מ"ר ותוכנן מראש למזער את פליטות הפחמן, כך שהזיהום הנפלט ממנו נובע רק מהשימוש בחשמל. זהו הבדל ניכר משיטות העיבוד זוללות האנרגיה של המפעלים הסיניים. פיניקס טיילינגס קנתה בעבר חומרי גלם מסין אך הפסיקה לפני כמה שנים, מציין מנכ"ל החברה ניק מאיירס. "כדי להתנתק מסין אתה צריך להכריח את עצמך להיגמל מהסם הזה".
מנכ"ל פיניקס טיילינגס, ניק מאיירס, במפעל. מעריך כי כושר הייצור מגיע ל-1% מהביקוש הגלובלי
מאיירס, בן 34, חווה שנה מטלטלת. בסוף 2024 החברה — ששווייה נאמד באחרונה ב-189 מיליון דולר — הייתה במרחק שלושה שבועות מפשיטת רגל. עם זאת, מלחמת הסחר של ממשל טראמפ שינתה את גורלה. התגובה של סין להעלאת המכסים בתחילת השנה הייתה להטיל הגבלות ייצוא על מתכות נדירות. כך החלו משקיעים להתעניין בפיניקס טיילינגס ולקוחות חדשים ביצעו הזמנות.
מרבית הלקוחות מגיעים מתעשיית הרכב, וכמה בודדים הם קבלנים העובדים עם הפנטגון. עם המשקיעים בחברה נמנים In-Q-Tel — קרן ההון סיכון של סוכנות הביון הלאומית CIA — וכן זרוע ההשקעות של BMW.
הממשל הפדרלי הסכים בחודשים האחרונים להזרים יותר ממיליארד דולר לתעשיית המתכות הנדירות בארה"ב, ותבע לעצמו נתח בכמה מהחברות. פיניקס טיילינגס קיבלה מהממשל יותר מ-6 מיליון דולר עד כה, רובם עוד לפני שובו של דונלד טראמפ לבית הלבן בינואר האחרון — ומקווה להמשיך לקבל תמיכה ממשלתית.
מאיירס הקים את החברה לאחר שפגש בסמינר ללימודי תנ"ך ב-2019 את תומאס וילאלון, אז דוקטורנט להנדסת חומרים באוניברסיטת בוסטן וכיום סמנכ"ל הטכנולוגיות שלה. השניים זיהו בתעשיית המתכות הנדירות הזדמנות וחברו לשלושה שותפים נוספים — בהם שני תלמידים לתואר ראשון ב-MIT. את האבטיפוס של מערכת העיבוד שלהם הם בנו בחצר ביתו של וילאלון בקיימברידג', מסצ'וסטס. "אני לא יודע עד כמה זה היה חוקי", מודה היום מאיירס.
הפקת המתכות היא השלב האחרון בתהליך העיבוד הארוך ומרובה השלבים. פיניקס טיילינגס מתכננת בסופו של דבר לשלוט בכולו — כולל איסוף שאריות ברזל ממכרות והפרדת המתכות הנדירות על פי יסודות כימיים. לדברי טום לוגראסו, מנהל האב החדשנות לחומרים חיוניים במעבדת איימס של משרד האנרגיה הפדרלי באיווה, זה לא יהיה פשוט. את תהליך הפקת המתכות הנדירות הוא השווה ל"פירוק התוצרים של אמא טבע". חלק ניכר מהזיהום הנפלט בתהליך העיבוד מתרחש בשלבים המוקדמים — בעיקר בעת הפרדתו של יסוד רדיואקטיבי בשם תוריום, שאינו נחשב בעצמו למתכת נדירה, אך הוא חלק מההרכב של כולן.
פוטנציאל הרווח בתעשייה אינו ברור לגמרי, בין היתר משום שהשליטה של סין מקשה על אומדן מהימן של הביקוש הממשי למתכות נדירות. דו"ח של המועצה האטלנטית, מכון מחקר אמריקאי, שפורסם השנה מציין כי הקושי נובע גם מקיומם של "שווקים שחורים ואפורים" בתחום. פיניקס טיילינגס חוששת במיוחד מהנוהג של סין למכור מתכות נדירות במחירים נמוכים יותר מעלות ההפקה. "בחרנו בדרך הקשה בגלל שלא התמקדנו בתחילה בשאלות על כסף", מודה מאיירס, שערך תפילות משותפות בישיבות הדירקטוריון המוקדמות של החברה.
רצועות מתכת במפעל של פיניקס טיילינגס
ואולם בחודשים האחרונים עלה מחירן של המתכות, מציין המנכ"ל הצעיר, כשחברות מערביות החלו לחפש ספקים מחוץ לסין. במפעל באקסטר נתלתה כרזה המפרטת את כושר הייצור — שעליה הודבקו שלושה עדכונים שונים. האחרון שבהם, מתחילת דצמבר, היה אלף טונות. מאיירס מעריך כי מדובר בקרוב ל-1% מכלל הביקוש הגלובלי. "אם אתה דואג לכל התהליך, משאריות הברזל ועד להפקת המתכת, אתה יכול לספוג את התנודות במחיר", הוא מוסיף.
השאלה הגדולה היא עד מתי ימשיך הממשל הפדרלי לסבסד את התעשייה המקומית בארה"ב, ובאיזו מידה. ללא התערבות ממשלתית ניכרת החברות האמריקאיות יתקשו להתחרות עם סין, אומרת אוליבטי, מדענית החומרים מ-MIT. לדבריה, "מנגנוני השוק המסורתיים יעמדו למבחן".
לכתבה של ניו יורק טיימס

@@@@ 49 המקומות הכי יפים בארץ
2862 https://www.mako.co.il/news-israel/2019_q3/Article-4a1bb8f76934d61026.htm?utm_source=pocket_saves 
49 המקומות הכי יפים בארץ
מהחרמון ונקרות ראש הנקרה בצפון, דרך השקיעות באפולוניה ויפו בלילות, ועד מצדה, מכתש רמון ושמורת האלמוגים באילת. יצאנו לסיבוב לאורכה ולרוחבה של ארצנו הקטנטונת ומצאנו את 49 המקומות הכי יפים בארץ. המדינה שלנו אולי קטנה, אבל היא מלאה נופים מדהימים – והכל מתחת לאף שלנו

החרמון (צילום: maratr, shutterstock)
צילום: maratr, shutterstock
החרמון. ההר הגבוה בישראל (שפסגתו הגבוהה ביותר בשטחי המדינה היא בגובה של 2,236 מטרים מעל פני הים), ידוע בעיקר בשל היותו מושלג בחורף, אך שווה ביקור גם בעונות החמות יותר, כשהטבע הפראי משתלט עליו וניתן לצפות במיני הציפורים, הפרפרים והפרחים הרבים.

ברכת רם (צילום: John Theodor, shutterstock)
צילום: John Theodor, shutterstock
ברכת רם. בין גבעות ברמת הגולן, סמוך לכפרים הדרוזיים מסעדה ומג'דל שמס, נמצאת ברכת רם, אגם טבעי שמשמש היום כמאגר מים להשקיית הגידולים החקלאיים באזור. סביבת ברכת רם מתאימה לטיולים חורפיים וחיים בה צבאים ארצישראליים, ארנבות וחיות אחרות. 

מפל הבניאס (צילום: Protasov AN, shutterstock)
צילום: Protasov AN, shutterstock
מפל הבניאס. למרגלות החרמון ישנם מספר נחלים שכל אחד מהם יפה בדרכו, אך נחל הבניאס (חרמון), ובראשו מפל הבניאס, הוא המרהיב ביותר מביניהם. ב"שביל התלוי" שבשמורה תוכלו להתהלך על גשרי עץ לאורכו של הנחל שזורם לאורך כל השנה.

מנרה (צילום: Protasov AN, shutterstock)
צילום: Protasov AN, shutterstock
צוק מנרה. בתקווה שהמקום ייפתח מחדש בקרוב: התחנה הגבוהה ביותר ברכבל הארוך ביותר בישראל, שנבנה במנרה שבגבול לבנון, מספקת למבקרים תצפית מרהיבה שממנה ניתן לראות את כל צפון הארץ, את הגולן, עמק החולה, הים התיכון ולבנון. סביב האתר יש גם אופציות לספורט אתגרי ולטיולים רגועים יותר מול נוף מהפנט. 

אגמון החולה (צילום: RnDmS, shutterstock)
צילום: RnDmS, shutterstock
אגמון החולה. אגמון החולה ושמורת החולה הם אתרי צפרות ידועים, ובעונות הנדידה של הציפורים מגיעים מבקרים רבים מהארץ ומהעולם כדי לצפות במחזה המרהיב. שמורת החולה היא שמורת הטבע הראשונה שהוכרזה בישראל ובשטחה מינים רבים של בעלי חיים שחלקם חזרו בעקבות שיקום האזור.

הטורבינות (צילום: Suprun Vitaly, shutterstock)
צילום: Suprun Vitaly, shutterstock
חוות הטורבינות. עשר טורבינות בגובה 30 מטר ניצבות על הר בני רסן בצפון רמת הגולן. החווה הוקמה בשנת 1992 על מנת לייצר חשמל לאזור בעזרת אנרגיית הרוח. על הדרך, מעבר לאנרגיה הירוקה שהן מייצרות, הטורבינות הפכו לסמל באזור וניתן לצפות בהן מרחוק או להגיע ממש למרגלותיהן. בחורף אפשר להרגיש כאן קצת כמו בהולנד. 

רוג'ום אל הירי (צילום: Samion Buchas, shutterstock)
צילום: Samion Buchas, shutterstock
רוג'ום אל הירי. האתר בנוי ביותר מ-42 אלף אבני בזלת, גובהן מתנשא עד לשישה מטרים וההיקף הוא כ-500 מטרים. מעבר ליופי של המקום, אחד הדברים המרכזיים שמושכים את המבקרים זה המסתורין מאחורי מבנה האבן הזה. הסברות נעות בין מקום פולחן קדום, לוח שנה או קבר. עד היום לא נמצאה תשובה חד משמעית. 

גמלא (צילום: kaetana, shutterstock)
צילום: kaetana, shutterstock
גמלא העתיקה. במרכז רמת הגולן, על רכס שנראה כמו דבשת של גמל, ניצבת גמלא העתיקה - עיר יהודית מימי בית שני שנחרבה לאחר ש-5,000 מתושביה החליטו לקפוץ אל מותם ולא להיכנע לרומאים. מלבד העיר, בשמורה שסביבה ניתן לצפות בנשרים ובמפל גמלא - מפל האיתן הגבוה בארץ (51 מטרים).

מצפה אופיר (צילום: Hanay, shutterstock)
צילום: Hanay, shutterstock
מצפה אופיר. 16 עצי זית שנשתלו לזכרו של הנער אופיר שעל במצפה שבדרום רמת הגולן מספקים צל שתחתיו אפשר להביט ממרחק על הכנרת, עמק יזרעאל ועמק החולה. זו פינה נהדרת לפיקניקים ויש גם מסלול הליכה מסומן שמתאים במיוחד לחובבי הפריחה. 

המפל הלבן (אל על) (צילום: Gal Rotem1, shutterstock)
צילום: Gal Rotem1, shutterstock
המפל הלבן (נחל אל על). במסלול ההליכה בשמורת "אלי על", שבו נמצא נחל אל על שזורם כל השנה, עוברים גם בכמה בריכות, במפל השחור והמפל הלבן והמרשים ביותר לאורך הדרך, בגובה של 14 מטרים.

מערת קשת (צילום: Protasov AN, Shutterstock)
מערת קשת|צילום: Protasov AN, Shutterstock
מערת קשת. למרות השם המטעה, מערת קשת שבגליל המערבי היא היום יותר קשת ממערה, שריד ממערה שנוצרה בתהליך גיאולוגי ממושך וקרסה חלקית. מטיילים רבים מגיעים לכאן בשביל התצפית המרהיבה על האזור, והקשת היא גם מוקד משיכה לחובבי סנפלינג מכל העולם. 

מבצר מונפורט (צילום: Suprun Vitaly, shutterstock)
צילום: Suprun Vitaly, shutterstock
מבצר המונפור. את המראה הייחודי של המבצר מהתקופה הצלבנית שבנוי על קצה שלוחה צרה בנחל כזיב, ניתן לראות בצורה הטובה ביותר ממרפסת התצפית בפארק גורן. המבצר נחשב לאחד מהמבנים העתיקים היפים בארץ. 

נקרות ראש הנקרה (צילום: Michael Gm, shutterstock)
צילום: Michael Gm, shutterstock
נקרות ראש הנקרה. המצוק התלול (בגובה 300 מטר), שיורד בחדות למים בשמורת הטבע הייחודית של ראש הנקרה, יוצר את התופעה המרהיבה של הנקרות. ואם זה לא מספיק, כדי להגדיל את החוויה, ההגעה לנקרות נעשית באמצעות הרכבל הקצר עם הזווית החדה בעולם.

חוף אכזיב (צילום: irisphoto1, shutterstock)
צילום: irisphoto1, shutterstock
חוף אכזיב. לגונות, בריכות ים, חוף, קמפינג וכפר דייגים עתיק הן כמה מהאטרקציות בגן הלאומי אכזיב צפונית לנהריה. בשנות ה-70 הקים כאן אלי אביבי את "מדינת אכזיב" ומשך אליה מבקרים בוהמיינים. הימים האלה חלפו, אבל זהו עדיין אחד המקומות הרומנטיים בארץ. 

עכו העתיקה (צילום: StockStudio, shutterstock)
צילום: StockStudio, shutterstock
עכו העתיקה. ביקור בעיר העתיקה של עכו הוא ביקור בשלוש ערים שונות - במפלס התחתון ניתן לראות את העיר הצלבנית, שמבנים רבים בה השתמרו במצב טוב אחרי החפירות, ובמפלס העליון שרידי העיר העות'מאנית, כולל בית המושל, המסגדים והחמאם. העיר השלישית היא זו שחיה ונושמת היום בסמטאות הצרות מול הים. 

תצפית הר הקפיצה (צילום: Fat Jackey, shutterstock)
צילום: Fat Jackey, shutterstock
הר הקפיצה. הר הקפיצה, או ג'בל קפזה, הוא המקום שבו על פי המסורת קפץ ישו בניסיונו להימלט מאנשי נצרת שרדפו אחריו. למרגלות ההר שוכנת "מערת האדום הקדמון" שבה כמה שרידים חשובים של האדם הקדמון. התצפית על עמק יזרעאל מומלצת במיוחד בזריחה ובשקיעה.  

מצוק הארבל (צילום: Roniuru, shutterstock)
צילום: Roniuru, shutterstock
מצוק ארבל. המצוק מתנשא לגובה של 181 מטרים ממש מעל נופיה של הכנרת. היות ואין דבר שמפריע בקו האופק, ניתן לצפות ממנו על הרי הרמה עד לחרמון. בנוסף לתצפית, ניתן לעשות טיול בשמורה, בה נמצאים בית כנסת עתיק ומבצר מערות. 

הגנים הבהיים (צילום: trabantos, shutterstock)
צילום: trabantos, shutterstock
הגנים הבהאים. בישראל חיים רק כמה מאות בהאים, אבל הדת הבהאית, שמקורה באיראן, אחראית לגנים המדורגים המהפנטים בחיפה שבמרכזם מקדש. הגנים הם חלק מהמרכז הבהאי העולמי ומוכרים כאתר מורשת עולמי. למרגלות הגנים נמצאת המושבה הגרמנית של חיפה.    

טחנת הנזירים (נחל ציפורי) (צילום: YanivBerman, shutterstock)
צילום: YanivBerman, shutterstock
טחנת הנזירים (נחל ציפורי). עד שנות ה-20 של המאה הקודמת הטחנה פעלה ושימשה נזירים בתקופה העות'מאנית, עד שננטשה. בשנת 2014 המקום נשרף על ידי אלמונים ובעתיד צפוי להפוך למרכז הדרכה של שיקום נחלים.

הר תבור (צילום: Itsik Marom, shutterstock)
צילום: Itsik Marom, shutterstock
הר תבור. ההר המוזכר בתנ"ך וגם בסיפור ההשתנות של ישו מורכב בעיקר מסלעי דולומיט וגדלים בו מינים שונים של עצי אלה ואלון, וחורש טבעי. הוא מספק תצפית מדהימה של הגליל התחתון וצורתו הייחודית נראית מרחוק, אף על פי שהוא אינו גבוה במיוחד. 

עין יזרעאל 2 (צילום: איל שפירא)
צילום: איל שפירא
עין יזרעאל. שמו של המעיין בערבית הוא 'עין עלמיתא' - המעיין המת, בגלל שבעבר היה מתייבש כל שנה, עד שהחליטו לחפור בו ומאז הוא לא מפסיק לנבוע. מקור הנביעה הוא בחדר תת קרקעי בעל שני פתחים, ממנו המים זורמים בתעלות לבריכה מרכזית ובה מבנה משאבה ישן. 

תצפית הר הגלבוע (צילום: Fat Jackey, shutterstock)
צילום: Fat Jackey, shutterstock
תצפית הר שאול (הגלבוע). מצומת נבות עולים על כביש 675 ומשם מתחברים לדרך נוף הגלבוע. עוצרים לאורך הדרך כדי ליהנות מהנוף הפנורמי הנשקף מפסגת הר שאול ומנקודות עצירה שונות המתאימות להליכות רגליות קצרות. מרבדי השטחים החקלאיים שמתחת מהווים את אחד הנופים המרגיעים שיש.

סחנה (צילום:  Layue, shutterstock)
צילום: Layue, shutterstock
הסחנה (גן השלושה). סמוך לקיבוץ ניר דוד נמצא הפארק הייחודי שבו בריכות כחולות ארוכות מוקפות בצמחייה ירוקה וצל (והכל בזכות פרויקט שלקחו על עצמם שני אדריכלי נוף ישראלים בשנות ה-50). הגן הלאומי הזה נבחר לפני שני עשורים לאחד מ-20 הפארקים היפים בעולם. 

פארק המעיינות (צילום:  Yaniv Schauer, shutterstock)
צילום: Yaniv Schauer, shutterstock
פארק המעיינות. בשמורת הטבע שנמצאת למרגלות הגלבוע, תוכלו למצוא שלושה מעיינות מרכזיים: עין מגדל, עין שוקק (בתמונה) ועין מודע. בכל הפארק תוכלו למצוא שבילי הליכה, אופניים ונסיעה ברכב, בהם תוכלו להגיע לכל אחד מהמעיינות הללו או למעיינות קטנים יותר בדרך.

אחד היעדים המומלצים של 2020 (צילום: Sopotnicki, shutterstock)
צילום: Sopotnicki, shutterstock
גן לאומי קיסריה. קיסריה העתיקה הייתה עיר נמל עתיקה שהוקמה בשנים 25-13 שלפני הספירה. במקום ניתן למצוא את האמפי המפורסם, מצודה צלבנית ומבנים עתיקים שנראים הכי טוב בתצלום מהאוויר. 

אפולוניה (צילום:  LevT, shutterstock)
צילום: LevT, shutterstock
אפולוניה. העיר העתיקה הזו היא אחד המקומות היפים בארץ לצפות בהם בשקיעה. אפולוניה בנויה ממש מעל לים על גבעות כורכור שהחלו להתפורר בחלקן. מבדיקה שנעשתה באמצעות תצלומי אוויר גילו שהמצוק נמצא בהליך של הרס ויש הטוענים שבתוך 10 עד 20 שנה חלק ניכר מהמקום יעלם.

פארק הירקון (צילום: Seth Aronstam, shutterstock)
צילום: Seth Aronstam, shutterstock
פארק הירקון. בלב סביבה אורבנית נמצאים 3,500 דונמים (100 דונם יותר מהסנטרל פארק) שמתפרסים לאורך נחל הירקון. לאורך המדשאות הגדולות ישנם אגם מלאכותי, גן הסלעים, הגן הטרופי, תל נפוליאון, שבע טחנות ועוד. 

תצפית עזריאלי (צילום: RICIfoto, shutterstock)
צילום: RICIfoto, shutterstock
מצפה עזריאלי. המצפה נמצא בקומה ה-49 במגדל העגול של עזריאלי. הנוף הנשקף ממנו הוא הרבה מעבר לגבולותיה של תל אביב ובימים טובים אפשר לראות עד אשקלון בדרום וארובות חדרה בצפון. 

יפו העתיקה (צילום: JekLi, shutterstock)
צילום: JekLi, shutterstock
יפו העתיקה. השרידים הקדומים ביותר של התיישבות ביפו הם מתקופת הברונזה, אבל מרבית האזור הנחשב היום ליפו העתיקה נבנה בתקופה העות'מאנית. הסמטאות הפסטורליות, הנמל המשופץ, כיכר קדומים והשקיעות הרומנטיות הן מפלט נאה מתל-אביב–יפו העכשווית.  

מערת הנטיפים (צילום: Lerner Vadim, shutterstock)
צילום: Lerner Vadim, shutterstock
מערת הנטיפים. הנטיפים במערת הנטיפים הסמוכה לבית שמש, המוכרת גם כמערת אבשלום, החלו להיווצר לפני מיליוני שנים. אך למרבה ההפתעה, המערה התגלתה רק בסוף שנות ה-60 של המאה ה-20. הנטיפים והזקיפים שאליהם נחשפים במהלך סיור במערה זכו לשמות מתאימים לצורתם, כמו למשל שלגייה ושבעת הגמדים.  

סטף (צילום: Seth Aronstam, shutterstock)
צילום: Seth Aronstam, shutterstock
סטף. אחד המקומות היחידים בארץ שבו תוכלו לחזות בחקלאות הטרסות העתיקה, כולל בוסתנים, בריכות אגירה ומעיינות, שהחלה כאן לפני 4,500 שנה ומאז שנות ה-80 משוחזרת בסיוע אנשי קק"ל. עד קום המדינה שכן כאן כפר ערבי שבתיו נהרסו.  

ליפתא (צילום: Seth Aronstam, shutterstock)
צילום: Seth Aronstam, shutterstock
ליפתא. שכשוך במעיין ליפתא וסיור בין בתי הכפר הערבי הנטושים ובין הטרסות החקלאיות הישנות הם כמה מהדברים המהנים ביותר שאפשר לעשות בעמק היפה הזה שבדרך לירושלים. מאחורי הפסטורליה מסתתר סיפורם העגום של התושבים מלפני קום המדינה ואחריה, והתוכנית להקים במקום שכונת יוקרה. 

הר הזיתים (צילום: JekLi, shutterstock)
צילום: JekLi, shutterstock
תצפית הר הזיתים. המקום שממנו ניתנה ההוראה לשחרר את הר הבית במלחמת ששת הימים, שניצב מעל בית הקברות, הוא מקום טוב להרהר בו בהיסטוריה היהודית, הנוצרית והמוסלמית של ירושלים, ולהעריך את המסגדים, הכנסיות, בתי הכנסת והבניינים האחרים שנבנו בה במהלך השנים. 

מערת הפעמון (צילום: kavram, shutterstock)
צילום: kavram, shutterstock
מערת הפעמון בבית גוברין. החללים התת*קרקעיים שצורתם כצורת פעמון הן למעשה מחצבות אבן מתקופות שונות בהיסטוריה. יושבי השפלה השתמשו באבן לבניית בתים ולייצוא, ובמערות שנוצרו בקרקע לאחסון, לקבורה ולבתי מלאכה מסוגים שונים. 

ים המלח (צילום: vvvita, shutterstock)
צילום: vvvita, shutterstock
ים המלח. תופעת הטבע שהיא ים המלח נוצרה בשבר הסורי-אפריקאי בתהליך ארוך מאוד. כמה עשרות שנים של שימוש במקורות המים הנשפכים לים המלח ושאיבת מים לשימוש המפעלים הכימיים מאיימת למחוק אותה מעל פני האדמה. אבל בינתיים, ים המלח הוא עדיין אתר תיירות מרפא ייחודי ואחד המראות המרגיעים בארץ. 

מערות קומראן (צילום: Alon Adika, shutterstock)
צילום: Alon Adika, shutterstock
מערות קוּמְרָאן. בצפון ים המלח שוכן אתר ארכיאולוגי שבו נמצאו מגילות ים המלח על ידי נער בדואי שיצא לחפש עז תועה. המערות עצמן, 11 במספר, בהן נמצאו המגילות, חפורות בתוך מצוק שעליו נמצאת עיר עתיקה ובית קברות עם כ-1,100 קברים מהמאה ה-2 לפני הספירה. 

מצדה (צילום: photosounds, shutterstock)
צילום: photosounds, shutterstock
מצדה. מרבית הישראלים ביקרו לראשונה במצדה בטיולי בר מצווה בימי בית הספר שלהם ושמעו שם את סיפור ההתאבדות ההמונית של היהודים הסיקריים בימי המרד ברומאים. על סיפור מצדה אפשר ללמוד גם בחיזיון האור קולי שמוקרן במקום פעמיים בשבוע.  

עין גדי (צילום:  Tutti Frutti, shutterstock)
צילום: Tutti Frutti, shutterstock
שמורת עין גדי. השמורה שבין ים המלח לדרום מדבר יהודה כוללת את נחל דוד ונחל ערוגות וגם אתרים ארכיאולוגיים כמו בית כנסת עתיק ומקדש כלקוליתי קדום עוד יותר. מקורות המים של עין גדי הם נווה מדבר שממנו גם נשאבים המים למפעל המים המינרליים של הקיבוץ הסמוך. 

ברכית צפירה (צילום: סימה שילה, shutterstock)
צילום: סימה שילה, shutterstock
ברכת צפירה. בחלקו העליון של מפל צאלים נמצאת הבריכה הטבעית המרהיבה הזו שמשקיפה אל בקעת ים המלח. כדי להגיע אליה צריך לרדת בסולם יתדות, מה שהופך את כל החוויה למיוחדת הרבה יותר. 

מצפור מואב (צילום: Israel.gold, shutterstock)
צילום: Israel.gold, shutterstock
מצפור מואב. נקודת תצפית על הרי מואב, מדבר יהודה וים המלח, שנמצאת בסופו של רחוב בתוך העיר הדרומית ערד. פסל הבטון של יגאל תומרקין, שהוצב במקום ב-1968, הוא דוגמה מובהקת לאמנות שמשתלבת בטבע באופן מושלם. 

אגם ירוחם (צילום: Alon Adika, shutterstock)
צילום: Alon Adika, shutterstock
אגם ירוחם. הסכר שנבנה בנחל רביבים יצר את מאגר המים המרשים הזה בלב המדבר של הנגב הצפוני. בכל שנה האגם מתמלא מהשיטפונות באזור. לאחר שהמקום עבר לאחריות העיר ירוחם הוקם בו פארק בגודל 3,000 דונם עם מדשאות מסלולי הליכה. 

נחל צין (צילום:  Alex Ragen, shutterstock)
צילום: Alex Ragen, shutterstock
תצפית נחל צין (אחוזת קבר בן-גוריון). חלקת הקבר של ראש הממשלה הראשון, דוד בן-גוריון, ואשתו פולה, הוא גן לאומי השוכן סמוך למדרשת שדה בוקר. בקצה הדרומי של החלקה ניתן להשקיף מהמצוק אל הנופים של נחל צין, מראה מרהיב של נוף מדברי אינסופי.

עין עקב (צילום: Yoavd, shutterstock)
צילום: Yoavd, shutterstock
עין עקב. המעיין התחתון, שנמצא בערוץ נחל עקב, הוא נווה מדבר בו צמחייה ירוקה רבה השונה לגמרי מכל הסביבה המדברית. בנוסף, בעלי חיים רבים מגיעים לשתות ממי המעיין ונראה כאילו במקום מתקיימת מערכת אקולוגית עצמאית. למקום אפשר להגיע רגלית ממדרשת בן גוריון.

מכתש רמון (צילום: Rostislav Glinsky, shutterstock)
צילום: Rostislav Glinsky, shutterstock
מכתש רמון. ככל שנכנסים עמוק יותר לתוך המכתש הייחודי - המכתש הגיאולוגי הגדול ביותר בעולם - מתגלות שכבות סלע עתיקות יותר שחושפות סודות על התופעות הביולוגיות והגיאולוגיות שהתרחשו כאן לפני עשרות מיליוני שנים, כשים טטיס הציף את האזור. 

חולות כסוי (צילום: דורון ניסים, shutterstock)
צילום: דורון ניסים, shutterstock
חולות כסוי. הדיונה היפה בארץ נוצרה במשך מיליוני שנים שבמהלכן הרוח הביאה איתה גרגירי חול שהם למעשה מאובנים ימיים זעירים. יידרשו לכם כחמש דקות די מעייפות כדי לטפס על הדיונה הגבוהה, אך בסופן מגיעים לאחת הנקודות המושלמות לתצפית באזור בקעת עבדה.

הפטרייה (פארק תמנע) (צילום: Miroslav Orincak, shutterstock)
צילום: Miroslav Orincak, shutterstock
פארק תמנע. עוד פארק יפיפה שנוצר בתהליכים גיאולוגיים ארוכים הוא פארק תמנע, שנמצא כ-25 קילומטר צפונית לאילת. זהו המקום הראשון בעולם שבו כרו נחושת, והצבע האדמדם של תצורות הסלעים כאן משרה אווירה מכשפת. אל תפספסו את עמודי שלמה ואת האגם שבמרכז הפארק.  

תצפית הר צפחות (צילום: eFesenko, shutterstock)
צילום: eFesenko, shutterstock
תצפית הר צפחות. בקצה הדרומי של הרי אילת נמצא השביל הכי דרומי בארץ, שיוביל אתכם לתצפית מרהיבה ממנה ניתן לתצפת על ארבע מדינות שונות: מצרים, סעודיה, ירדן וישראל. הנוף היפה ביותר כאן הוא זה של מפרץ אילת שנפרש לרגליכם. ההגעה לתצפית נעשית מבית הספר שדה ולוקחת כשעה הליכה. 

הקניון האדום (צילום: Idan Ben Haim, shutterstock)
צילום: Idan Ben Haim, shutterstock
הקניון האדום. 20 ק"מ צפונית לאילת תוכלו למצוא את הקניון האדום, שחלקים ממנו הם ברוחב של כמה מטרים בלבד. תצורות הסלע המיוחדות והצבעים היפהפיים שנוצרו בזכות תחמוצות ברזל, מספקים רקע מושלם למסלול הליכה בימים שאינם חמים מדי.  

חוף האלמוגים (צילום: ChameleonsEye, shutterstock)
צילום: ChameleonsEye, shutterstock
חוף האלמוגים. שוניות האלמוגים של מפרץ אילת הן היחידות בארץ ויש בהן מגוון עצום של דגים ויצורים ימיים אחרים, חלקם נדירים, שנהנים מהתנאים הייחודיים של ים סוף. הן נחשבות לאוצר טבע לאומי והוכרזו כשמורת טבע בניסיון לשמור עליהן מפגיעת האדם. 

>>49 המקומות היפים בעולם

מצאתם טעות לשון?

@@@@ "הקרחון מתקרב, וסמוטריץ' לא רואה אותו": המחאה על הפטור ממע"מ
2863 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001529618 
"הקרחון מתקרב, וסמוטריץ' לא רואה אותו": המחאה על הפטור ממע"מ
עשרות בעלי עסקים קטנים התכנסו היום (ה') ברחוב יפו בתל אביב, כדי למחות נגד הרפורמה ביבוא אישי שמוביל שר האוצר בצלאל סמוטריץ'. במסגרת הרפורמה, שצפויה להיכנס לתוקף בשבוע הבא, תעלה תקרת הפטור ממע"מ על יבוא משלוחים מחו"ל עד לגובה של 150 דולר - כפול מהמגבלה הקיימת כיום.

בעלי העסקים, שהתכנסו להפגין בעידוד איגוד לשכות המסחר, מבקשים לבטל את הרפורמה בטענה כי זו תפגע דרמטית בעסקים שלהם.

"סמוטריץ' אנטיוכוס, רוצה לגזור עלינו גזירות שמד", אומר עודד בבאי (62), בעלי "אופנת קומו" בתל אביב. "אני מעל 30 שנה בעסק הזה, ופעם הייתי מוכר ל-300 חנויות ועסקים שונים. היום נשארו בקושי 60-80. אם זה ממשיך ככה, והרפורמה הזו תצא לפועל - אני סוגר בסוף פברואר. כואב לי על העסקים שאני עובד איתם, שאני רואה אותם קורסים".

לדברי בבאי, מדובר במכה אנושה לעולם הקמעונאות, שמפרנס כחצי מיליון בני אדם במדינה. "הקרחון מתקרב, וסמוטריץ' לא רואה. לא כולם במדינה הייטקיסטים, הם אולי 13% מהכלכלה. הקניות מסין ממוטטות אותנו, יש להם אסטרטגיה של 20-10 שנה קדימה. אצלנו לא מתכננים אפילו שנה קדימה".


עודד בבאי במחאה היום ביפו / צילום: פרטי
לטענת גורמים באיגוד לשכות המסחר, יוקר המחיה לא נמצא בסקטורים שנפגעים מהרפורמה, שמהווים רק 2% מהצריכה הממוצעת במשק בית. "כבר לפני כמה שנים, כשהפטור של ה-75 דולר נכנס, התחלתי לראות את הבעיות, ויצאנו לרחובות. משה כחלון, אלי כהן ואחרים - מיסמסו אותנו", מספר בבאי. "יוקר המחיה הוא לא באשמתנו, זו לא הדרך לטפל בו. יש פה מחירי מזון ונדל"ן משוגעים - שיטפלו בזה קודם".

"יש פה אפליה ברורה", אומר אילן דיין (54), בעלי "טרויה עיצובים" מרחוב אילת בתל אביב. "המדינה מעדיפה את חו"ל ולא אותי. תנו לי את ההנחה, ומי שיהיה זול יותר - הצרכן יקנה ממנו. זה לא יכול להיות שאתה נותן למתחרה הנחה. אנחנו משלמים מסים, הילדים שלנו בצבא. בניתי את העסק שלי 34 שנה".

"שר הכלכלה אומר לנו שאנחנו צודקים"
לאחר ההודעה על הרפורמה, שר הכלכלה ניר ברקת נפגש עם בעלי העסקים הקטנים ואף שיגר מכתב לסמוטריץ' בו טען כי לפי בדיקת כלכלנים מומחים, אין היגיון כלכלי ביישום העלאת תקרת הפטור ממע"מ. "שר הכלכלה אומר לנו שאנחנו צודקים, הוא הודה בפנינו שהוא לא מדבר עם סמוטריץ'. זו מדינה מתוקנת?", מוסיף דיין, "שוחטים אותנו ולא נותנים לנו אפילו לדבר עם שר האוצר".

כזכור, בעלי העסקים כינסו לפני כשבועיים מסיבת עיתונאים מיוחדת בכנס הקניונים ומרכזי המסחר באילת. מסיבת העיתונאים, שהובלה על-ידי יו"ר לשכות איגוד המסחר, שחר תורג'מן, כללה בכירים בשוק הקמעונאות לצד בעלי עסקים קטנים. איגוד לשכות המסחר הודיע כי יפנה לבג"ץ במקרה שהרפורמה תעבור, ולשם כך שכר את שירותיו של המשנה ליועמ"שית לשעבר, עו"ד רז נזרי.

האוצר: "אין להם קייס"
מנגד, מקורב לשר סמוטריץ' לא מביע חשש מהמחאה. "מותר להם להפגין, זו זכותם, אבל אין להם קייס", הוא אומר. לדבריו, במקרה שהרפורמה תגיע לבג"ץ, פרקליטות המדינה תגן על עמדת שר האוצר. "מבקר המדינה בעצמו תמך בקיום הרפורמה. הוא הבין שאם אין יכולת לקדם מהלכים אחרים להוזלת יוקר המחיה, זו אלטרנטיבה הגיונית".

עוד מסבירים בכירים באוצר כי בהצמדה לאינפלציה, השווי של 150 דולר כיום כמעט זהים לפטור של 75 דולר שהוצג לראשונה אי-אז בשנת 2013. במשרד האוצר העריכו כי עלות המהלך תתקרב למיליארד שקל. באיגוד לשכות המסחר אומרים כי ההפסד במסים למדינה גבוה יותר, ומוערך ב-3-2 מיליארד שקל.

"אנחנו לא מתרגשים מאיומים, ואין לנו שום חזית מול איגוד לשכות המסחר", מסבירים בסביבתו של סמוטריץ'. "אנחנו נחושים להעביר את הרפורמה ולהקל על אזרחי ישראל, שמשלמים כמעט 30% יותר על מוצרי אופנה וביגוד ביחס ל-OECD".


@@@@ בריטניה רוצה להחזיר את לונדון לגדולתה כמרכז הפיננסי של אירופה
2864 https://archive.md/nOd41 
בריטניה רוצה להחזיר את לונדון לגדולתה כמרכז הפיננסי של אירופה
UK LONDON
לענקית הקמעונות המקוונת הסינית שי־אין (Shein) היו שאיפות גדולות להנפיק בניו יורק. אבל ככל שהיחסים בין וושינגטון לבייג'ין נהפכו ליותר ויותר מתוחים, חברת האופנה המהירה התחילה לבחון יותר מקרוב תוכנית גיבוי בצדו השני של האוקיינוס האטלנטי.
החברה מתמקדת כעת יותר בבורסה של לונדון עבור ההנפקה הראשונית שלה, לפי שני מקורות יודעי דבר. זאת אולי לא הייתה הבחירה הראשונה של החברה — אבל זה יהיה ניצחון גדול עבור בריטניה, שחוששת מכך שבירתה תאבד את מעמדה כמרכז פיננסי עולמי.
על פי דיווחים, ג'רמי האנט, שר האוצר הבריטי, חיזר אחר שי־אין, בתקווה שהנפקה גדולה תחזק את מעמדה של לונדון כאחד המרכזים הפיננסיים המובילים בעולם. דוברות שי־אין ומשרד האוצר הבריטי סירבו להגיב לכתבה.
תחרות אינטסיבית
הברקזיט גבה מחיר
בהרבה מובנים לונדון היא עדיין מרכז פיננסי חשוב: נקבעים בה מדי יום המחירים של מתכות יקרות, נסחרים טריליוני דולרים של מט"ח ונכתבים חוזי ביטוח גלובליים. אבל התחרות העולמית על משקיעים אינטנסיבית; ומולה עומדות ערים כמו ניו יורק, הונג קונג, דובאי וסינגפור. הנפקה גדולה, כמו זו של שי־אין, עשויה להיתפס כפרס שמחזק את השוק הפיננסי המקומי ומכשיר את הקרקע עבור חברות נוספות.
במאמץ לחזק את מעמדה של לונדון, גורמים רשמיים בבריטניה מנסים לבצע רפורמות במגזר הפיננסי. הם רוצים להפוך את שוק המניות בעיר לאטרקטיבי יותר לתעשיות מודרניות, במיוחד חברות טכנולוגיה, במקום להסתמך על הענפים שבאופן היסטורי בנו את המגזר הפיננסי של לונדון, כמו ענף הבנקאות.
בנוסף, המוניטין של לונדון בתחום השירותים הפיננסיים ספגו מכה לאחר יציאתה של בריטניה מהאיחוד האירופי, על רקע חששות כי הבנקים הבינלאומיים יעבירו כסף ועובדים למדינות האיחוד. חלק מהפחדים הללו היו מופרזים, אבל הברקזיט כן גבה מחיר. אמסטרדם, למשל, עקפה את לונדון לפני כשלוש שנים כמרכז מסחר המניות הגדול באירופה, לפי Cboe Capital Markets.
חנות פופ־אפ של שי־אין. החברה מתמקדת כעת בבורסה של לונדון עבור ההנפקה הראשונית שלה
הדגש על משיכת הנפקות ללונדון נובע בחלקו מגאווה מקומית, אומר גבנגה איביקונלה, פרופסור למימון באוניברסיטת אדינבורו. "לונדון הייתה מוכרת כמרכז העולם הפיננסי. אנחנו יודעים שזה כבר לא כך, וזה הוחמר בגלל הברקזיט. לכן יש בלונדון פחות נפח מסחר — מה שמקטין את ההשפעה של השוק".
מלבד גאווה, אומרים אנליסטים, יש סיבות כלכליות טובות לזרימה מתמשכת של הנפקות ראשוניות — הן תומכות במגוון עבודות פיננסיות ומקצועיות, החל בבנקאים וכלה בעורכי דין. חברות ציבוריות גם פתוחות יותר לבחינה, מה שעשוי לספק יותר תובנות לגבי מצב המשק.
כבר לא שוק הבית
החששות מכך שלונדון מאבדת את האטרקטיביות שלה מצד חברות הנסחרות בבורסה, רק גדלו עם השנים. מספר חברות, כולל תאגיד המלט CRH ומפעילת עסקי ההימורים פלאטר אנטרטיינמנט (Flutter Entertainment), הפכו את הבורסה בניו יורק לשוק הבית שלהן במקום בורסת לונדון. אחרות, כמו ענקית הנפט של (Shell), אישרו שהן בוחנות צעד כזה.
את החברות שעזבו לא החליף גל של חברות שביצעו הנפקה. הרישום של חברת השבבים הבריטית ארם (ARM) בבורסת ניו יורק בשנה שעברה הייתה מכה קשה. ההנפקה, שהייתה הגדולה ביותר ב–2023, גייסה כמעט 5 מיליארד דולר. רבים בתעשייה הפיננסית מצביעים על חששות מכך שהשוק הלונדוני, עם פחות נפח מסחר, מוביל להערכות שווי נמוכות מכפי שהבורסות בניו יורק יכולות לספק.
ג'רמי האנט, שר האוצר הבריטי. ככל הנראה חיזר אחר שי־אין, בתקווה שהנפקה תחזק את מעמדה של לונדון כאחד המרכזים הפיננסיים המובילים בעולם
ניו יורק היא יעד ותיק להנפקות. לדברי סקוט מק'קובין, שעומד בראש צוות ההנפקות של EY בבריטניה ובאירלנד, לחברות שנסחרות בבורסה מסוימת יש יתרון כשחברות דומות רשומות לצדן באותה הבורסה, משום שכשיש מגמת עלייה במגזר מסוים, היא מושכת יותר אנליסטים ומשקיעים להתמקד במניות הללו.
הממשלה מפתה חברות
חלק מהבעיה של בורסת לונדון, אומרים אנליסטים, הוא שהיא נשלטת על ידי חברות מתעשיות ותיקות יותר, כמו בנקאות, כרייה ונפט וגז. הבורסה התקשתה למשוך אליה חברות טכנולוגיה, וכמה כישלונות בולטים החריפו את הבעיה. כך למשל, הנפקתה של חברת משלוחי המזון הלונדונית דליברו (Deliveroo) ב–2021 כונתה "ההנפקה הגרועה ביותר בהיסטוריה של לונדון", לאחר שמניותיה ירדו ב–63% משי־אין.
"אנחנו צריכים להפוך את עצמנו להרבה יותר אטרקטיביים לחברות טכנולוגיה, במיוחד סטארט־אפים — עסקים שאין להם רקורד ארוך של רווחיות", אמר מק'קובין. לדבריו, אנחנו מדברים על "איך ייראו עשר השנים הבאות, לא איך נראו עשר השנים האחרונות".
יועצים גם מזהירים כי חברות ששוקלות הנפקה בניו יורק צריכות שיהיה להן קשר טבעי כלשהו לשוק האמריקאי, כדי להפיק תועלת מהמסחר שם. שליש מההכנסות של פלאטר, למשל, מגיע מארה"ב. לכן, למנהלי קרנות השקעות יש מעט תמריצים להתמקד בחברות בריטיות קטנות על פני חברות גדולות.
ההאטה בהנפקות בלונדון היא חלק מירידה כללית בתעשייה, שנמשכת כבר יותר משנה על רקע ריביות גבוהות, מלחמות בעולם ואי־ודאות גיאופוליטית. רק 16 חברות הונפקו בניו יורק בשנה שעברה, ירידה של 84% לעומת 2022, לפי LSEG. לשם השוואה, בלונדון הונפקו רק עשר חברות, ירידה של 88%.
UK LSE
עם זאת, בעוד החברות שהונפקו בניו יורק בשנה שעברה גייסו סכום כולל של 9.5 מיליארד דולר, החברות בלונדון גייסו 442.7 מיליון דולר, לפי LSEG. ובכל זאת, אף שלונדון מתקשה להתחרות בניו יורק, היא יעד פופולרי הרבה יותר משכנותיה האירופיות, למשל פריז או אמסטרדם.
ממשלת בריטניה הכריזה על שורה של רפורמות בשנים האחרונות כדי לפתות חברות, במיוחד סטארט־אפים טכנולוגיים, לגייס הון באמצעות הנפקה בלונדון. היא הפחיתה, למשל, את מספר המניות שחברה נדרשת שיוחזקו בידי הציבור מ–25% ל–10%, ואיפשרה את הרישום של שני סוגי מניות (Dual Class) בפלח הפרימיום של השוק. השינויים נועדו לתמרץ מייסדי חברות טכנולוגיה, שעשויים לרצות לשמור על שליטה רבה יותר בחברה שלהם לאחר הנפקתה.
שינויים מתוכננים אחרים צפויים להקל על חברות לבצע רכישות גדולות או עסקות אחרות בלי לקבל את אישור בעלי המניות. "ראינו כבר כמה רפורמות, אבל חלקן הגדול נמצא עדיין בתהליך יישום או עדיין לא יצא לפועל", אמרה ג'ולי שאקליידי, מנהלת בחברת השירותים הפיננסים UK Finance. "אנחנו עדיין לא ממש רואים את התועלת של מכלול הרפורמות".

@@@@ הכל ביפן זר ומוזר. אולי זה כל הקסם
2865 https://archive.md/hmbhQ 
הכל ביפן זר ומוזר. אולי זה כל הקסם
הולכי רגל ברובע גינזה בטוקיו, החודש
אחרי יותר משנתיים, ייתכן שזה סוף־סוף קורה. יפן, שסגרה את שעריה לכניסת תיירים בתחילת המגפה, עשויה לפתוח אותם מחדש בשבועות הקרובים, תחילה לקבוצות מאורגנות. אצל אנשים שהיו ביפן, או בקרב אוהביה שטרם זכו לבקר בה, נדמה שנדלקת נוּרה בכל פעם שדיווח כזה מתפרסם, או אפילו כאשר שם המדינה מוזכר בחלל החדר. זה לא דומה לאיזכורה של אף מדינה אחרת, גם כאלה שהיינו בהן ואהבנו אותן ונותרו לנו מהן זיכרונות נופים וחוויות. אולם מהי אותה נורה? מהו אותו "סוד הקסם היפני", שמעורר את הרצון לבקר בה, יותר מאשר בכל מדינה אחרת?
פרופ' בן עמי שילוני, חתן פרס ישראל לחקר מדעי המזרח הרחוק ומומחה בעל שם עולמי ליפן, להיסטוריה שלה ולתרבותה, כותב בספרו "יפן במבט אישי" כי "ההנחה היא שזר אינו מסוגל להבין את היפנים. 'בעלי ניסיון' מערביים שגרים שנים רבות ביפן, או נשואים לבני זוג יפנים, טוענים שגם אחרי עשרות שנים הם אינם מבינים את היפנים". ואמנם, מי שמגיע ליפן בפעם הראשונה עובר בדרך כלל חוויה שאין דרך אחרת לכנות אותה אלא מְשַׁנָת־חיים. כל החושים קולטים בו־זמנית יקום שונה לחלוטין. המראות, הצבעים, האסתטיקה והדיוק, הריחות, הטעמים, השקט... לוקח זמן להבין ממה בנויה החוויה, ולפרק את ההתנסות הרב־חושית למרכיביה.
זה מתחיל אולי בסדר ובדיוק שבשדה התעופה. בניקיון ובשקט בנסיעה ברכבת ממנו לעיר. בקידות, שלא משנה כמה פעמים ראינו אותן בסרטים, בין אם היו אלה סרטי קראטה וג'ודו, או סרטי קורוסאווה — כשהן מופנות אלינו, הן נראות אחרת לגמרי. זה ממשיך במתקפת החושים האור־קולית של טוקיו, במגדלים רבי הקומות שפרסומות מרצדות לאורכם 24 שעות ביממה. בצפיפות הבלתי־נתפסת, שאיכשהו אינה מאיימת ואינה מפחידה. בהמוני האנשים שנראים לנו מבחוץ, בעיני הזר, דומים כולם. מי שעוזב את יפן בפעם הראשונה, וגם בזה היא שונה ממדינות אחרות, נשבע לעצמו שיחזור שוב, בוודאי בתקופה זו שבה יפן היתה אסורה לכניסה. כי אחרי יומיים ביפן, הכל נראה זר ומוזר, ואחרי שבועיים אנחנו אומרים לעצמנו שהבנו הכל; אבל אחרי חודשיים, אולי אנחנו כבר יודעים להסתדר קצת ביפנית בסיסית. היפנים מעריכים את מי שמנסה לדבר בשפתם, ומגיבים באהדה כשאנחנו כבר יודעים לשאול "כמה זה עולה", אִיקוּרָה דֶסְקָה, למרות שאנחנו עדיין לא מבינים את התשובה.
נוסעים ברכבת התחתית בטוקיו, באפריל. הניקיון והסדר מתחילים כבר ביציאה מנמל התעופה
נוסעים ברכבת התחתית בטוקיו, באפריל. הניקיון והסדר מתחילים כבר ביציאה מנמל התעופהצילום: CHARLY TRIBALLEAU - AFP
הכתבות שחייבים לקרוא כל סוף שבוע - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
את יפן צריך לראות מבעד לעיניים מתרגמות. הזר תמיד יישאר "גָאיגִ'ין" — ביטוי יפני שמיועד לזרים בלבד; אולם ב"עיניים מתרגמות" אין הכוונה רק לתרגום של המילים, כי כיום יפנים רבים כבר דוברים אנגלית וגם השלטים כתובים באנגלית, דבר שלא היה קיים מחוץ לטוקיו עד לפני כמה עשרות שנים, וניתן להתגבר על פערי השפה גם בעזרת מחוות ותנועות ידיים; הכוונה בעיקר לתרגום של התרבות והפילוסופיה שעומדות מאחורי כל חוויה, מראה, שילוב צבעים או דיוק בפרופורציות. בזכות אחי, שחי ביפן עשרות שנים, למדתי להכיר אותה דרך עיני־מֵבין. בספרי 'להביט אל האור' כתבתי, לאחר ביקור משותף בגן יפני, "דָּנִי מַרְאֶה לִי אֶת קְסָמֶיהָּ שֶׁל יַפָּן/ דֶּרֶךְ פִּלְאֵי עִיצּוּבוֹ שֶׁל הַגַּן/ הַמַּפָּלִים וְהַגְּשָׁרִים בְּזָוִית מְדֻיֶּקֶת/ כָּל אֶבֶן חָצָץ אֶת אֲחוֹתָהּ חוֹבֶקֶת/ הָרוּחַ בֶּעָלִים חוֹלֶפֶת בְּאִוְשָׁה/ שֶׁקֶט יוֹצֵר אֲוִירָה שֶׁל קְדֻשָּׁה/ יֹפִי, צְנִיעוּת, שְׁלֵמוּת לְהַלֵּל/ וַאֲנִי חָשָׁה פִּתְאוֹם/ צֹרֶךְ לְהִתְפַּלֵּל/ לוֹמַר בְּהוֹדָיָה/ הַלְלוּיָהּ".
על השאלה "מה סוד הקסם היפני" משיב פרופ' בן־עמי שילוני, כי במדינות אחרות האקזוטיקה לעתים קרובות מלווה באלימות. ביפן, לעומת זאת, האקזוטיקה מאירת־פנים, ומאפשרת למי שמגיע אליה להרגיש כאילו עבר מעולם לעולם. יפן, הוא ממשיך, היא שילוב של מסורת וחיים מודרניים — לא רק שישנים בה על הרצפה ואוכלים במקלות, אלא שהתחושה היא ש"פרט לכך שהם לא הולכים על הראש, הכל שונה"
פירושה המילולי של המילה גאיג'ין הוא "אדם מארצות רחוקות" או "אדם מבחוץ". לביטוי עשוי להתלוות טעם שלילי, מדיר; אך בעיקר מדובר בזר במובן של סקרנות אליו ואל המטען שהוא נושא איתו. בעז צאירי הוא מחלוצי הבישול היפני בישראל, שף ומנחה סדנאות לבישול יפני ובעבר בעלֶיה של סאקורה — אחת המסעדות היפניות הראשונות בארץ והראשונה בירושלים. כמי שנשוי לאישה יפנית שביקר ביפן עשרות פעמים, הוא מסביר על מושג ה'גאיג'ין' מבחינתו: לדבריו, הזר יכול לבחור אם הוא חש אחר, מודר, או דווקא להפך: כזה שמכיר את הקודים, אך לא חייב לנהוג על פיהם בהכרח. לשאלתי מה הוא אוהב ביפן הוא משיב: את האוכל, את הסדר, את הניקיון, ואת החשיבה לטווח ארוך. את סוד קסמו של האוכל היפני הוא מוצא בהיבטים שעליהם אחרים מדברים בתחומים נוספים של ההוויה היפנית: הדיוק, העידון, ההקפדה על איכות והיסודיות.
הניסיון להבין את יפן צריך לקחת בחשבון לא רק את השאיפה שלה לשמר תרבות ומסורת, מנהגים ומאכלים, אלא גם את ההפך מזה — את היכולת שלה להתחדש. להיות "פתאומית לעד". זו הנובעת מסקרנות, מפתיחות לַשׁונה, ומעֶמדה של ה"יפניוּת" כלפי אלה. זו שהפכה אותה למובילה בחדשנות טכנולוגית ולמעצמת הייטק. פרופ' ניסים אוטמזגין, דיקן הפקולטה למדעי הרוח באוניברסיטה העברית ומומחה ליפן, מאיר זווית שבזכותה יפן נחשבת לקסומה בעיני הדור הצעיר בעולם, כולל בישראל. זוהי תרבות המנְגה והאנימה (קומיקס ואנימציה) שבהם יפן היא חלוצה. לדבריו, בניגוד לדימוי הילדותי של קומיקס במערב, ביפן כולם קוראים קומיקס, בכל נושא: הומור ומדע, אוכל והיסטוריה, פוליטיקה ומגדר. האנימציה היפנית יצירתית במיוחד, העלילה מתפתחת לכיוונים בלתי־צפויים, אין בה מבנה קבוע והאיכות הוויזואלית יוצאת דופן. התוצאה היא שעבור צעירים וצעירות רבים, ביפן ובעולם כולו, יפן היא מעצמה של תרבות עכשווית מרתקת, ולא רק בית לתרבות מסורתית. ואמנם, לעיני הזר מדהים לראות איך כולם קוראים מנגה ברכבות, כשהספרים והחוברות עטופים בנייר צבעוני: כך הקוראים שומרים על אי של פרטיות בתוך ים הצפיפות.
Japan Daily Life
צילום: Eugene Hoshiko/אי־פי
חמש עונות ו–400 מילים לגשם
הייתי ביפן כמה פעמים ובארבע עונות השנה. העונות ביפן שונות מאוד זו מזו, ולכל אחת מאפיינים ברורים משלה, מאפיינים שניתן לראות בשירה, בציור ובכתיבה. סיגל יזרעאלי, מנהלת המרכז ללימודי יפנית בתל אביב, מסבירה על המילים שמתארות את עונות השנה: פגישה עם מכר בעונות השונות כוללת גם התייחסות אליהן; כך בחורף, אל "מה שלומך?" מצורפת מחווה מילולית הקשורה לקור, ובקיץ — לחוֹם. היא מזכירה גם שביפן קיימת "עונה חמישית" — העונה הגשומה, שמתרחשת בקיץ, בדרך כלל בין יוני ליולי.
הסתיו הוא עונת השלכת, הצובעת את עצי יפן במגוון אדומים בלתי־נתפסים, והמדינה כולה בהכנות לחגיגות השנה החדשה. החורף הוא עונת הקור. ביפן כולה קר מאוד, וחלקה מושלג. הוקאידו, האי הצפוני הגובל ברוסיה, מורכב מכפרי חקלאים מרוחקים שמחוברים ביניהם ברשת כבישים בסיסית, שונה מאוד מהאוטוסטרדות ומקווי הרכבת המהירים של שאר יפן. רובו של האי הוקאידו כולל את שטחן של כמה שמורות טבע גדולות; אפשר לראות שם שלג נערם לגובה שמונה מטרים על בתי מלון שלא יפנו אותו עד בוא האביב, או ללכת ולגלות עקבות דובים. השלג הכבד, שהופך לקרח בגלל תקופת הקור הארוכה, יצר את פסטיבל השלג בעיר סאפורו, בירת הוקאידו, שבנוסף לפסלים שנבנים בו בידי המקומיים, מגיעים אליו מכל העולם אמנים ליצור פסלי ענק בשלג העמוק ובקרח היבש.
האביב הוא עונת הסאקורה — פריחת הדובדבן. בתחזית מזג האוויר היומית, וגם באתרים מיוחדים, מעדכנים היכן נמצאת הפריחה היפה ביותר, המתקדמת מדרום לצפון, ובכל רחבי יפן יוצאות משפחות לפיקניקים בפארקים. כמו בתחומים אחרים שהם ליבת הקיום היפני, גם לפיקניק שאליו יוצאים לחגוג את פריחת הסאקורה יש מילה ייחודיות משלו, hana–mi, ובתרגום מילולי "לראות פרחים"; גם לעננים מעל הר הפוג'י, עוד גורם מרכזי בהוויה היפנית, יש מילים משלהם, וכך גם לגשם, שזכה ביפנית ל–422 מילים משלו, כפי שמזכירה יזרעאלי.
הקיץ, בעיקר בטוקיו ובאי המרכזי הוֹנְשׁוּ כולו, חם ולח, ומזכיר את תל אביב, בתוספת צליל קולן של הציקדות, שמתמקמות אז על כל העצים, ולאוזני הזר נשמעות כמי שעושות שַׁמות בחוויית השקט המבורך. את הקיץ מציינים בחגיגות, בדרך כלל על יד נהרות, ואפילו לזיקוקים המלווים אותן יש מילה ייחודית — hana–bi, ובתרגום מילולי: "פרחי אש".
את הניסיון להבין את סוד קסמהּ של יפן אפשר להתחיל בתרבות. בשירת ההייקו, על סוד הצמצום שלה; בציורים המופלאים, שמשלבים טכניקות מסורתיות ורוח מודרניסטית; באדריכלות, עם קוויה המופשטים שאינם סותרים תחכום ועומק מחשבה, או באמנות סידור הפרחים, על הפשטות המיוחדת והמדויקת שלה. הנאום שנשא יאסונארי קאוובאטה כשקיבל את פרס נובל לספרות ב–1968 פורסם לימים כספר ונחשב כמבוא לתרבות יפן וכטקסט מכונן להבנתה. בעברית הוא פורסם בשם "אני, בן יפן היפָה" בהוצאת לוטוס ובתרגומו של איתן בולוקן. יאסונארי מתאר שם, בין השאר, את דימויי עונות השנה בשירה היפנית, בשירו של מורה הזן דוֹגֶן: "בָּאָבִיב — פֶּרָח/ בַּקַּיִץ — קוּקִיָה/ בַּסְּתָיו — יָרֵחַ/ בָּחוֹרֶף — כְּפוֹר הַשֶּׁלֶג/ כֹּה צָלוּל"
פריחת הדובדבן בטוקיו, במרץ
פריחת הדובדבן בטוקיו, במרץצילום: KIM KYUNG-HOON/רויטרס
הכל חוץ מ"סמוך"
לזרה המתירה לעצמה להישבות בקסמה של יפן, הכל בה מעניין. האוכל והמנהגים, השפה ושפת הגוף, התרבות וההיסטוריה, האמנות והאסתטיקה. האסתטיקה היא חלק מעיקרון הזֶן שלפיו ביצוע מושלם מוביל להתעלות נפשית ולהארה; מטקס התה דרך הקליגרפיה ועד אמנויות הלחימה היפניות, הביצוע המושלם, הדרך, הם החשובים.
ד"ר בולוקן הוא מתרגם, חוקר פילוסופיה בודהיסטית ופילוסופיה משווה, שכתב את עבודת הדוקטורט שלו על מורה הזן היפני דוגן, בן המאה ה–13. לדעתו, ניתן להתייחס לקסם היפני בשלושה רבדים: השפה האסתטית היפנית; הרצינות והדיוק; והניגוד שבין המושלם לבין החסר. שלושת אלה קשורים זה בזה. ואמנם, לפני הכל יפן קוסמת לנו בגלל הרחוק והשונה. אבל אל אלו מתווספת השפה האסתטית היפנית, השונה כל כך מהניסוחים האסתטיים שאנחנו מכירים במערב, ובוודאי בישראל. זוהי לדעת בולוקן "אסתטיקה מהפנטת". את השגרה הקשה בישראל והמחסור בטיפוח הסביבה, ואת הבוהק המתמיד של השמש — מציב בולוקן אל מול ההערכה הגדולה ביפן דווקא אל העמום והנרמז, השבור, הסדוק והארעי, ואל התפיסה שלפיה כל מה שטבעי הוא יפה, ובכלל זה גם זיקנה והתבגרות הגוף. בהתאם, גם הנחרצות והבוטות הישראלית, והמפגש שלה עם מקום שבו דווקא מה שלא נאמר הוא החשוב; עם תרבות שמעריכה ניואנסים, שלדידה בלאי אינו פגם במציאות, אלא חלק יפה וטבעי שלה — כל אלו יוצרים שפה קסומה, שבה המנעד האסתטי שונה מכל מה שאנו מכירים ורחב מאוד.
ההיבט השני שאליו הוא מתייחס הוא ההקפדה על רצינות ודיוק, וגם כאן הוא מציב אותם אל מול תרבות ה"סְמוך" הישראלית. הרצינות ביפן היא חובה: זו תרבות שיודעת להעריך יושרה והקפדה, פרי היסטוריה רצופת משברים עצומים, אסונות טבע ומלחמות־פנים בלתי־פוסקות, שהם, בין השאר, אלו שיצרו את אתוס הדיוק. וזה מוביל אותו לקסם השלישי, המורכבות: הפרדוקסים שמרכיבים את יפן וחיים בשלום זה עם זה. הפרדוקס מתקיים ביפן במובנים ובהיבטים רבים, שהמושלם לעומת השבור הוא רק אחד מהם, והקסם הוא שביפן מצליחים הניגודים האלה להתקיים יחד בהרמוניה, ללא סתירה. יפן מאפשרת לחיות במרחב של רוגע, שאינו נמהר, שלא מחפש הגדרות קלות, שבו, כפי שבולוקן מנסח זאת, "לא צריך לצעוק כל דבר". יפן מגלה לנו שאפשר לחיות בתוך מורכבות נפלאה, שמאפשרת ניגודים ומסוגלת להחזיק מורכבויות. אומה שמבינה עד כמה מגוון דעות וקולות הוא מה שמקיים תרבות, ולא מאיים עליה. המורכבות אינה נתפסת כפגם, ועל כן אין מעלימים בה קולות מנוגדים אלא להפך, מחזקים אותם. וזה, בעיניו, עיקר סוד הקסם.
מבקרים מטיילים במקדש בטוקיו, באפריל
מבקרים מטיילים במקדש בטוקיו, באפרילצילום: Kiichiro Sato/אי־פי
איים של זרות
אבל את הניסיון לפצח את סוד הקסם אפשר גם לפתוח בגיאוגרפיה. הרבה מייחודה של יפן קשור לכך שזו מדינה עם תרבות שהתקיימה בבידוד כמעט מוחלט עד אמצע המאה ה–19, ממש לאחרונה במונחים היסטוריים. על הקשר בין הבידוד והגיאוגרפיה לבין אדריכלות, היסטוריה ותרבות מדבר אריה קוּץ, אדריכל ומתכנן ערים ישראלי ויו"ר האגודה לידידות ישראל־יפן. אריה קוץ ורוני אשתו, אז חברתו, הגיעו ליפן ב–1981, כסטודנטים זוכי מלגה ללימודי אדריכלות. ב–2016 העניק לו קיסר יפן את עיטור מסדר השמש העולה, עיטור שמוענק רק למעטים שאינם יפנים, על תרומתו לקידום היחסים וההבנה ההדדית בין יפן וישראל. קוץ השלים ביפן גם תואר שני בלימודי ההיסטוריה של האדריכלות היפנית; הוא מרצה לאדריכלות באוניברסיטת תל אביב, בעל משרד אדריכלים, ומוביל סיורים ביפן בדגש על אדריכלות כתרבות. כפי שהוא מסביר, יפן היא מדינת איים. היא מורכבת מארבעה איים גדולים ומאִיים קטנים נוספים; ולהיותה אי, שהיה מבודד מהעולם עד לפני כמה מאות שנים, ובפועל עד לפני כ–150 שנה — יש השלכות רבות על התרבות והאמנות, על מאפייני החיים והשפה ועל הדמוגרפיה וההיסטוריה. הבידוד הזה יצר מה שבמדעי החיים נקרא "נישה אקולוגית", כמו איי גלפאגוס. קוץ אומר כי מה שריתק את דרווין כשהגיע לגלפאגוס — משהו ממנו דומה למה שמרתק אותנו כשאנחנו מגיעים ליפן. נוצרה שם תרבות אחרת; וגם בבסיס של ההתפעמות מיפן נמצא האחר.
הרבה מייחודה של יפן טמון בבידודה הכמעט־מוחלט מהעולם עד אמצע המאה ה–19. באי המנותק הזה פשוט נוצרה תרבות אחרת. האדריכל אריה קוּץ, יו"ר האגודה לידידות ישראל־יפן, משווה זאת להתפעמות של דרווין מגלאפגוס. גם אנחנו מרותקים מהאחר, מהשונה
כשהעולם גילה את יפן, הדבר הראשון והבולט ביותר היה האמנות. היה זה גילוי שחולל מהפכה. האימפרסיוניסטים, כאמנים וכאנשים, הושפעו מהאמנות היפנית, ברמת אבני היסוד של יצירתם ושל המהפכה שלהם. האדריכלות היפנית השפיעה, באופן שלא ניתן להגזים בחשיבותו, על האר־נובו, שממנה צמחה בעצם המהפכה האדריכלית, ועל המודרניזם באדריכלות, שהתפשט בעולם כאש בשדה קוצים ברבע הראשון של המאה ה–20. הרעיונות הבסיסיים של המודרניזם כמובן לא הגיעו מיפן; אבל יפן היוותה עבורם הדגמה חזותית של תרבות שמימשה את התפיסה הזאת, מאות שנים לפניהם. היה כאן גם היזון חוזר, דו־כיווני, משום שצעירים יפנים שנשלחו בתחילת המאה ה–20 לגלות את העולם ספגו ממנו רעיונות מודרניסטיים, ובשובם שילבו אותם בפילטר של הפרשנות והתפיסה היפנית. עד היום, ובעיקר מאז מלחמת העולם השנייה, יפן "מייצרת" אדריכלים שניצבים בצמרת האדריכלות העולמית.
יפן, מוסיף קוץ, מתַרגלת הרבה יותר מערים אחרות את הצפיפות העירונית; והצפיפות העירונית, מצדהּ, בנתה מנגנונים חברתיים. הצפיפות היתה זרה לתרבויות רבות, ויפן מרתקת גם בהקשר הזה, כי בטוקיו היו מיליון תושבים עוד במאה ה–17. יפן נזהרה שלא לפלוש בבנייה להרים וליערות ולכן הלכה והצטופפה אל תוך מעט מישורי החוף שלה, הרחק מגוש ההרים שהאירוע הסיסמולוגי שיצר אותו לא הסתיים עד היום.
איי קוג'וקושימה במחוז נגסאקי. כמדינת איים שלווה, יפן לא פיתחה עוינות כלפי זרים
איי קוג'וקושימה במחוז נגסאקי. כמדינת איים שלווה, יפן לא פיתחה עוינות כלפי זריםצילום: Eugene Hoshiko/אי־פי
חלק מהקסם נובע לא רק מהדרך שבה יפן השפיעה על העולם, אלא מהאופנים שבהם היא התירה לעולם להשפיע עליה. כפי שסוד הקסם עבד מיפן־החוצה, הוא פעל גם בכיוון ההפוך, כי הוא יצר ביפן סקרנות גדולה למה שקורה בעולם. היכולת של יפן להכיל את ההשפעות הזרות ולקבל אותן בסובלנות קשורה גם לסובלנות של היותה מדינת איים, אך היא הגיעה גם על רקע תרבותי ודתי מאוד פתוח, שמהווה ניגוד מוחלט למונותאיזם. יפני יכול להיות חבר בכמה דתות בו־זמנית, כאשר הוא וסביבתו אינם רואים בכך כל בעיה. בהקשר הזה מדברים על יפן כעל מדינה של סתירות, אך מבחינת היפנים אין בכך כל סתירה.
ומהי אותה "פסיכולוגיה של מדינת איים'? לפי אריה קוץ, העובדה שעד מלחמת העולם השנייה יפן לא נכבשה, גרמה לתפיסת הזרים כמשהו מסקרן ולא כאִיום. חוץ מאפיזודה קצרה בתקופה המונגולית, זרים מעולם לא הגיעו ליפן בציי מלחמה, והיוו בעיקר מקור פוטנציאלי לקבלת מידע על העולם "שבחוץ". גם אני יכולה להעיד כיצד בטיולי טרמפים שעשיתי ביפן אחרי הצבא, לבדי, ניסו המקומיים לדבר איתי למרות פערי השפה — הם ביקשו להבין מי אני, מאין באתי ולמה דווקא ליפן, וכל זה בתנועות ידיים ובמעט מילים שהצלחנו להחליף, הודות לשיחון עברי־יפני שלקחתי עמי. ההמשך של אותן שיחות הוביל במקרים רבים להזמנה אל בתיהם, לארוחה ואם התאפשר גם ללינה; ואם עצרנו בדרך באחת מתחנות הנוחות לתדלוק ולארוחה קלה, תמיד התעקשו לשלם עליי, כי בנסיעה הזאת אני הייתי האורחת שלהם.
לקפוץ לארמון הקיסר
את פרופ' בן־עמי שילוני פגשתי בדירתו הירושלמית, מרובת הנגיעות היפניות. הוא בא ליפן לראשונה כסטודנט ב–1965, שנה אחרי אולימפיאדת טוקיו של 1964, שהדֵיה עדיין הורגשו היטב באוויר. על השאלה "מה סוד הקסם היפני" הוא משיב מכמה כיוונים. ראשית, בגלל האקזוטיקה: דברים כּאִילו דומים, אבל כל כך שונים. החשיבה היפנית שונה, במובנים רבים, והחוויה שבה נתקלים מי שמגיעים בפעם הראשונה ליפן היא השאלה האם ניתן בכלל להבין את מה שרואים? האם זה ניתן לפיצוח? יש הרבה מדינות אקזוטיות בעולם, אבל האקזוטיקה ביפן היא רק חלק מההסבר: במדינות אחרות אקזוטיקה הרבה פעמים מלווה באלימות. ביפן, לעומת זאת, האקזוטיקה מאירת־פנים. זה מאפשר למי שמגיע ליפן להיות בתוך חוויה שלא היה בה קודם: כאילו עבר מעולם לעולם. היפנים גם שמחים מאוד שמתעניינים בהם ונפתחים לקראת הזר המתעניין; גם הם עצמם, כשהם מגיעים לישראל או למדינות אחרות במערב, או אפילו למקומות אחרים באסיה, מרגישים שזה "דומה אבל שונה". המשחק של דמיון ושוני הוא מרתק.
יפן, הוא ממשיך, היא שילוב של מסורת וחיים מודרניים. לא רק שישנים בה על הרצפה ואוכלים במקלות בישיבה על הרצפה: התחושה היא ש"פרט לכך שהם לא הולכים על הראש — הכל שונה". זה נכון מבחינת חוויה, אבל לאו־דווקא עובדתית; לדבריו ביפן יש שילוב של מסורת ודת עם המודרנה, אבל גם במערב יש שילובים דומים. יש ייחוד יפני, אבל לפחות חלק ממנו מתקיים רק בדמיוננו. מקובל לחשוב, הוא אומר, שהחינוך היפני הוא חינוך מצוין, שהוא בונה את ה"יפּניוּת"; אבל מקרוב הוא נראה פחות מוצלח, והילדים צריכים להיות צייתנים — להורים ולמורים. אחת מתופעות הלוואי היא שיש בעיות של פשע בקרב ילדים. היפנים עצמם, אגב, משוכנעים הפוך: שה"חינוך היהודי" הוא מוצלח כי היהודים "מפיקים איינשטיינים ורוטשילדים": תבונה ויכולת התעשרות הן תכונות שהיפנים מייחסים ליהודים, ומעורבת בה הערצה גדולה מאוד לעם היהודי. כאשר היפנים גילו את "הפרוטוקולים של זקני ציון" הם לא ראו בהם כתב־שטנה, אלא מקור מידע: אם היהודים הם כל כך חזקים ושולטים בעולם, כפי שטוענים הפרוטוקולים, זו סיבה להתחבר אליהם, ולא להתרחק מהם.
לזיקה בין הישראלים והיהדות, יפן וכסף, יש כמובן גם היבטים פוליטיים. ב–1972, בעת המתקפה הרצחנית של ארגון הטרור "הצבא האדום היפני' על נמל התעופה לוד (כיום נתב"ג), נהרגו שניים מהתוקפים, ואילו ראש החוליה, קוזו אוקמוטו, נתפס, ונידון לשלושה מאסרי עולם בישראל. היפנים, שנבהלו מאוד מהפגיעה בדימויה של יפן כאומה פציפיסטית, שלחו משלחת התנצלות לישראל, ושילוני ליווה אותם כמתורגמן. הוא זוכר שהנציגים היפנים הסבירו שהם מגיעים לא כדיפלומטים יפנים אלא כבני אדם, שבאים להשתתף בצערן של המשפחות השכולות. לביקורי הניחומים הם הביאו כסף מזומן במתנה, כפי שמקובל לעשות ביפן כשמגיעים להשתתף בהלוויה. באולימפיאדה האחרונה, לטעמי, נעשה סוג של תיקון, כאשר בפתיחת הטקס בטוקיו הוזכרו לראשונה חברי המשלחת הישראלית שנרצחו במינכן, ומשתתפי הטקס עמדו דקה דומייה לזכרם.
ב–2010 זכה שילוני בעיטור "קרן יפן־ישראל", כבוד שכולל גם פגישה אישית עם קיסר יפן ורעייתו. בשולי המעמד המכובד, הוא זוכר גם שהוא ואשתו לא עברו כל בידוק ביטחוני בכניסה לארמון הקיסר בטוקיו. הם היו בטוחים שבשער הבא יעצרו אותם, שהשומר הבא יבקש לפתוח את התיק — אך דבר מזה לא קרה. עבור ישראלים זה דבר כמעט בלתי־נתפס.
גם לנו זה קרה. ב–2019 היינו בטוקיו, במקרה, ביום חילופי הקיסר. כל כותרות העיתונים, וכל שידורי הטלוויזיה, עסקו רק בכך. מהמלון שבו התאכסַנו יכולנו לראות מסוקים חגים באוויר, נוחתים בקירבת ארמון הקיסר שממוקם בלב טוקיו, לא רחוק מאיתנו. שאלנו בקבלה: מתי ייערך הטקס? — אסור לנו לתת פרטים. וכך, כמו ישראלים, החלטנו ללכת לארמון, נראה מה יהיה. באופן מוזר, היו שם מעט מאוד אנשים, אולי 200, ולא 200,000, כפי שניתן היה לצפות; ובאופן מפתיע, בדומה לחוויה של שילוני כמעט עשור קודם לכן, הגענו עד הארמון ממש, מבלי שאיש יעצור אותנו בדרך. אפילו הצלחנו לראות ולצלם, ממש מקרוב, את הקיסר החדש נכנס לארמון בפעם הראשונה.
מעבר חציה שינג'וקו
צילום: CHARLY TRIBALLEAU / AFP
מותר גם לנבול
שילוני, כמו אריה קוץ, מתייחס גם לתפיסת ההיסטוריה הייחודית של יפן. כך, למשל, כיוון שרוב מלחמותיה של יפן היו מלחמות־פְּנים, לא קבעו כותבי ההיסטוריה שלה עמדה בשאלה מי צדק ומי ניצח. בניגוד למקובל בארצות אחרות שבהן ההיסטוריה נכתבת על ידי המנצחים, ביפן לרוב קרה ההפך. דבריו אלו הזכירו לי שיעור נוסף שקיבלתי מאחי באחד מביקוריי ביפן. צפינו באליפות סוּמוֹ — ספורט שמרובים בו הטקסים, הסמלים והאגדות שנקשרו בלוחמיו. רק אז למדתי שבסוף קרב הסומו אין המנצח קד קידה, כפי שמקובל במערב, אלא דווקא המפסיד הוא זה שקד למנצח. בקידתו הוא כמו אומר לו, תודה לך שלימדת אותי היום משהו שאם הייתי יודע אותו, לא הייתי מפסיד.
שאלת הכבוד מתבטאת גם במובנים קודרים יותר. יפן סובלת משיעורי התאבדות גבוהים, שבעבר היו על רקע בקשת סליחה וכפרה על כישלונות, וכללו טקסי ספוקו (חראקירי) שבהם האדם שיסף את בטנו במו־חרבו. בעבר התאבדויות רבות נעשו גם לאות מחאה. עם זאת, גם כאן מתבטאת התפיסה היפנית, שלפיה האסתטיקה והדיוק הם חלק אינהרנטי מהקיום, מהלידה ועד המוות, מהסתיו ועד הקיץ.
שילוני מתייחס לאסתטיקה ולדיוק כאל היבטים של הרוגע, של הידיעה שהכל יתרחש בדיוק כמתוכנן. מקום אחר שבו יש ביפן נגיעה ייחודית במוות הוא במושג "קארושי", מוות מרוב עבודה. במקרים רבים יפנים אינם יוצאים כלל לחופשות, כי יציאה לחופשה עלולה לאותת כי העובד פחות חשוב למקום עבודתו, שאפשר להסתדר בלעדיו; לעתים אנשים אלו באמת עובדים, פשוטו כמשמעו, עד מוות. אורח חיים כזה גם מתחבר ליפן שבה הגבר נמצא שעות רבות בעבודה, כולל יציאה למועדון לשתייה עם חבריו בתום יום העבודה, ולפגיעה המובנית במשפחה; אולם נוהג זה משתנה בהדרגה, ואפילו הופך שוויוני יותר. בהתאם, תפיסת האישה היפנית, שנחשבה בעבר לאישה טובה, כי היא צייתנית, גם היא מפנה את מקומה לתפיסות אחרות.
תפיסת המוות ניכרת ברוחה של יפן, כפי שניכרות בה תפיסות רבות אחרות, גם בשירה. כך מצטט עוד יאסונארי בנאומו את שיר פרידתו מן העולם של נזיר הזן ריוקן, יליד המאה ה–18: "מה אותיר אחריי כמזכרת?/ באביב — פרח/ בהרים — קוקייה/ בסתיו — עלים אדומים". ועל כך הוסיף יאסונארי כי זה "לשד רוּחה של יפן", והסביר כי ריוקן לא חשב שאין מה שיותיר אחריו; כוונת דבריו היתה להביע משאלה שהטבע ימשיך להיות יפה גם לאחר מותו. יאסונארי מחבר את פירושו לשיר למונח "עיני הסוף", עיניו של הנוטה למות, שבשל המוות הקרב רואות אחרת הן את יופיו של הטבע הן את מה שיותיר אחריו בלכתו. מעניין כי יאסונארי דווקא התנער ממנהג ההתאבדות בצורה חד־משמעית, ובנאומו ציטט חיבור מוקדם יותר שלו בשם "עיני הסוף": "לא משנה עד כמה העולם מאוס עלינו, התאבדות אינה צורה של התעוררות רוחנית... אין בי כל אהדה ואיני משבח את מעשיהם של רבים שנטלו את חייהם". ייתכן כי יש זיקה בין עמדה נחרצת זו לבין תפיסת היופי היפנית, שיאסונארי מרחיב עליה בנאומו, שנותנת מקום גם לנָּבול ולא רק לפורח, לפָּגום ולא רק לַשלם, ובהתאם גישתו היא שהחיים ראויים לחיותם גם בעתות נבילה ולא רק בצמיחה ובנעורים. כל אלו לא מנעו, למרבה הצער, את התאבדותו־שלו ב–1972, ארבע שנים בלבד לאחר שקיבל את פרס נובל, ושנתיים לאחר התאבדותו של חברו הסופר יוקיו מישימה. באחרית הדבר של איתן בולוקן לספר הוא מצטט שיחה של יאסונארי עם מישימה, טרם טיסתו לסטוקהולם לקבלת פרס נובל, שיחה שבה הביע את ספקותיו בדבר היכולת לייצר הבנה אמנותית ואסתטית בין תרבויות שונות, ובכלל זה הקושי לתרגם את יצירותיו לשפות מערביות.
ואולי, בסופו של דבר, בזה בדיוק טמון סוד קסמה החמקמק של יפן: בכך שכפי שפותח בן־עמי שילוני את ספרו, ולמרות ידע ולמידה, הבנה ואהבה, זר אינו מסוגל באמת להבין את היפנים. ועל כן ייתכן כי מוטב להם לזרים לוותר על הניסיון "להבין" את יפן; ולקלוט אותה, פשוט, דרך החושים.

@@@@ הוא קנה דירה בפחות מ-2 מיליון שקל - ואחרי שלושה ימים גילה שהעסקה הרבה יותר טובה ממה שחשב
2866 https://archive.md/bolPI 
הוא קנה דירה בפחות מ-2 מיליון שקל - ואחרי שלושה ימים גילה שהעסקה הרבה יותר טובה ממה שחשב
הבניין ברחוב בן צבי בנתניה. מימוש הפרויקט יתחיל בעוד שנתיים לפחות
דירת 4 חדרים בבניין המיועד לפינוי־בינוי בנתניה נמכרה ב-1.9 מיליון שקל באחרונה. הדירה, שנמצאת ברחוב בן צבי שבשכונת קריית נורדאו, נמכרה על ידי בני זוג מבוגרים שהתייאשו מלוחות הזמנים הממושכים למימוש הפרויקט, ורכשו דירה חדשה על הנייר בשכונה.
שלושה ימים בלבד לאחר המכירה הופקדה תוכנית הפינוי־בינוי להתנגדויות הציבור, מה שעושה את העסקה כדאית במיוחד עבור הקונה — משקיע מבאר שבע. הדירה הקיימת בשטח 89 מ"ר וממוקמת בקומה הראשונה של בניין בן שלוש קומות, והדירה החדשה שיקבל תהיה עם תוספת של 12 מ"ר ועוד מרפסת שמש של 12 מ"ר.
לדברי ערן ביטון, זכיין אנגלו סכסון בנתניה, כפר יונה ויישובי הסביבה, לפני שנה החליטו המוכרים שלא להמתין להתחדשות העירונית אף שכבר חתמו על ההסכם עם היזם. הם קנו דירה חדשה ממש ממול בפרויקט של אזורים, ולפני כחודשיים העמידו את דירתם למכירה.
לדבריו, "אף שנראה כי רק הקונה עשה עסקה טובה, מפני שהוא ייהנה מכך שדירות 4 חדרים בפרויקטים חדשים של פינוי־בינוי בסביבה נמכרות סביב 2.8 מיליון שקל, גם המוכרים עשו עסקה שטובה לצרכים שלהם. הם קנו דירה במבצע מימון, ואמורים לשלם 90% מהיתרה במרץ. אם הם היו מחכים ומוכרים את הדירה רק אחרי האישור הסופי של פרויקט הפינוי־בינוי, הם היו חשופים לתשלום היטל השבחה, שעשוי להגיע ל-300 אלף שקל. בנוסף, אפילו שהפרויקט הופקד להתנגדויות, שזאת נקודת ציון משמעותית, יידרשו עוד שנתיים לפחות עד שהפרויקט ייצא אל הפועל".
ביטון מוסיף כי שוק הדיור רדום. "מי שכן נמצא בשוק אלה הקונים במחירים של עד 2.5 מיליון שקל, והם מחפשים בעיקר מציאות. כך למשל, בקריית השרון בנתניה מכרנו לפני שבועיים דירת 4 חדרים ב-2.4 מיליון שקל, אחרי שבימים הטובים היא הייתה נמכרת ב-2.7-2.6 מיליון שקל. מנגד, בדירות היקרות בשכונות כמו עיר ימים ופולג, ברמה של 6-5 מיליון שקל, אין תנועה בכלל".
לדבריו, "השוק מתאפיין בירידות מחירים. גם במרכז העיר מכרנו באחרונה דירת 3 חדרים בשטח 100 מ"ר בבניין עם מעלית, שבימים טובים הייתה נמכרת ב-2.1 מיליון שקל. המוכרת לא חיה בארץ וקיבלה את הדירה בירושה. כשהיא הבינה שלא מגיעים קונים והיא חייבת להתפשר על המחיר, העסקה נסגרה לבסוף ב-1.71 מיליון שקל, 300 אלף שקל פחות. כולם מחפשים מציאות, והמחירים מתעדכנים כלפי מטה".

@@@@ כל ביס הוא ענן של אושר: הארוחה ששווה לנסוע בשבילה עד הגליל
2867 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001523720 
כל ביס הוא ענן של אושר: הארוחה ששווה לנסוע בשבילה עד הגליל
קבוצה קטנה ותאוותנית התכנסה בבוקר שישי של ראשית הסתיו במרכז הכפר יאנוח. הסמטאות שלוות וממורקות, כמו מצטחצחות לקראת בשורות טובות שבפתח. מעוף ציפור יפה מעל בוסתן רימונים סמוקים, רוח קלילה מלטפת את עלוות עצי התפוח ומשב של אופטימיות ממלא את הריאות.

נפגשנו לקראת מסע קולינרי בין מנעמי המטבח הדרוזי ביאנוח־ג'ת. המיזם של סיורי אוכל בכפרים הדרוזיים הוא פרויקט נוסף מבית היוצר של נורית פורן, תושבת הגליל שחרשה את סמטאות עכו, תרשיחא ומחוזות טעימים באיטליה בחיפוש קדחתני אחר ביסים, סיפורים וריגושים שגרגרנים אוהבים. היא טוותה סיור מוקפד שהוא פרויקט שימור קולינרי חי, מעין שמורת טבע של טעם וזיכרון, ששזורים בו, לצד ניחוחות התבלינים, סיפורים אישיים, תרבותיים, היסטוריים. את הסיור ביאנוח־ג'ת הוביל תמיר הבר, מורה במקצועו שהתאהב בהדרכה הקולינרית והצטרף לנורית. הוא מביא עמו ידע מעמיק על ההיסטוריה ואורחות החיים של העדה.

10:00 | פיתה בבית הבד של משפחת סייף
את הבוקר פתחנו כמנהג המקומיים בקפה מהביל בבית הבד העתיק של הכפר ובשיח על העונתיות והטריות של המטבח הדרוזי, מטבח שמחובר לאדמה ולעונות השנה. ברקע הדברים המרתקים שנאמרו בני משפחת סייף, המארחים שלנו בבית הבד, עמלו ברקע על הכנת הפיתה הדרוזית. לכאורה מדובר במנה פשוטה ומוכרת, שנמכרת בכל יריד וקניון, אבל המבינים יודעים שלהכין אותה כהלכתה, על סאג' עצים, זה כמו להכין חביתה במסעדת מישלן.

הפיתה של נשות משפחת סייף הייתה לא פחות ממושלמת, ממולאת בלאבנה חמצמצה וטרייה וזרויה בזעתר בשום. ניסינו בכל כוחותינו להפגין איפוק ולא לעשות טעות של טירונים ולבקש תוספת מסיר השולבטה של מירה, תבשיל בורגול עם עגבניות שאף הוא הוגש לצד הפיתה.

11:00 | מאפה פידה בביתה של שרין פרג'
מחלון המטבח של שרין פרג' נשקפים נופי הגליל. דגל העדה על חמשת צבעיו מתנוסס מעל גגות בתי הכפר. החלום של שרין היה לפתוח מסעדה קטנה, היא מספרת בעודה לשה בצק מקמח מלא ומחלקת אותו למעוינים המכונים פידה. היא מטמינה פלפלים ולאבנה באחד, ובשני בשר מתובל, בתבונת כפיים יוצאת דופן.

בזמן שהפידה מוטמנת בטאבון, אנחנו טועמים מידיה פטה עוף על קרעים של פיתה. כל ביס ענן של אושר, ובשילוב סיפורה האישי, על הדרך העיקשת שעשתה לעבר עצמאות כלכלית, תחת המגבלות, הטעימה הופכת עמוקה במיוחד.


מעמולים אצל נוהאד ביסאן / צילום: נורית פורן
לא עזבנו מבלי לנגוס בגרסה מתוקה של הפידה, עם תפוחים מקורמלים בחמאה, בזוקי קינמון וסוכר.

12:00 | שלל מאכלים במטבח של אפתיכאר סעד
כמו פירור לא בא אל פינו, כבר היינו מסובים בחגיגיות אל שולחן ערוך לתפארת בביתה של אפתיכאר סעד. בחצר נתלו לייבוש צרורות של פלפלים לוהטים שישמשו אותה להתקנת הקובה נייה. טרם הורמו הסירים ונגלו המעדנים, הקשבנו שתוקים לסיפורה של אפתיכאר, שהתייתמה מאמה כילדה וגידלה את שמונת אחיה ואחיותיה. זה שיעור מאלף באומץ ותבונה נשית, שיודעת לאזן בין מסורת ואמונה מבלי לוותר על החלומות.

ואז הגיע הרגע, המכסים הורמו וניתן האות לגשת אל שולחן המלכות, עליו הונחו עלי גפן מתפקעים, תבשיל פריקה ובשר כבש, אצבעות מסאחן עוף ועוד אחד עם גבינות, מח'מאר עוף בזוק סומאק, בצל וצנוברים וטאבולה חמצמצה לאיזון טעמים. עת מילאנו את כרסנו, אפתיכאר כבר הכינה לנו קופסאות לקחת הביתה.

13:00 | כנאפה מתוקה אצל נוהאד ביסאן
בדרך חזרה ירדנו במורד הכפר ונקלענו לחתונה, מסוג האירועים הספונטניים. הוזמנו אחר כבוד לברך את הכלה ולהתכבד במתוקים, איחלנו מזל טוב והמשכנו ליישוב ג'ת הסמוך, שם עצרנו להסברים על בית התפילה, מנהגים ואמונות של הדרוזים, נושא שתמיד מרתק את שומעיו.

קינוחים, כידוע, שייכים למחלקה אחרת בגוף ובנפש. ולשם כך ירדנו לחצר ביתה המלבלבת של נוהאד ביסאן, שם התיישבנו מתחת לפרגולה, אל מול הטאבון שכבר הפיק ריחות בשומים של כנאפה מתוקה. נוהאד, אישה חייכנית וקונדיטורית מוכשרת, מספרת את סיפורה, אף הוא רצוף מהמורות. "הכול מכתוב", היא אומרת, "עם מה שאלוהים נתן לי - אני רצה קדימה". אנחנו זוללים בשקיקה את הכנאפה, ומתבוננים מהופנטים בידיים הזריזות המטביעות צורות במעמולים ובפה הצוחק המתבל סיפור ובצק בתבלינים ובתמרים.


@@@@ גם בשניצל, אבל לא רק: חזה עוף במחבת ב-21 דרכים
2868 https://archive.md/NAPNF 
גם בשניצל, אבל לא רק: חזה עוף במחבת ב-21 דרכים
חזה עוף לימוני עם ארטישוק, כרישה ואפונה
חזה עוף הוא אחד מחומרי הגלם הכי נפוצים במטבח הישראלי. מצד אחד – הוא זמין, דל שומן ומתבשל במהירות; מצד שני – הוא נוטה להתייבש אם לא מטפלים בו נכון. הסוד הוא במחבת החמה, בזמן בישול קצר ובטכניקת צלייה שמעניקה לו קרום זהוב מבחוץ ורכות עסיסית מבפנים.
היופי בחזה עוף במחבת טמון בגמישות שלו: הוא כמו קנבס ניטרלי שמוכן לקבל עליו כמעט כל טעם. אפשר ללכת על שילוב קלאסי של שום, עשבי תיבול ולימון; אפשר להקפיץ אותו עם ירקות ורוטב סויה ולקחת לכיוון האסייתי; לצרוב אותו קלות ולהגיש לצד רוטב אהוב, וכמובן, שתמיד אפשר לחזור למחוזות השניצל. כך או אחרת, תוך פחות מ־20 דקות מתקבלת מנה עיקרית מלאת טעם, שמתאימה לארוחת צהריים משפחתית או לארוחת ערב קלה.
אם כל זה נשמע לכם משעמם, אתם יכולים לנסות להרים את החזה עם מרינדות מתוחכמות או טכניקות מודרניות של צריבה ושילוב טעמים. אבל בסופו של דבר, בית לא צריך יותר ממחבת יצוקה, מעט שמן זית ותיבול נכון. חזה עוף במחבת היא מנה שמוכיחה שוב ושוב שדווקא הכי פשוט יכול להיות הכי טוב.

@@@@ האמריקאים לא רוצים ילדים — אבל אומרים שזה לא נובע מאנוכיות
2869 https://archive.md/hnWmc 
האמריקאים לא רוצים ילדים — אבל אומרים שזה לא נובע מאנוכיות
מסיבת תינוקות בבית חולים בארה"ב
במשך שנים מסגרו שמרנים את הנסיגה בפריון הילודה בארה"ב כדוגמה לשחיקת ערכי המשפחה, וכקטסטרופה מוסרית בהילוך איטי.
הסנאטור ג'יי.די ואנס, סגן המועמד לנשיאות מטעם הרפובליקאים, ספג אש כשאמר ב-2021 שאת האומה מנהלות "חובבות חתולים חסרות ילדים" ש"שונאות אמריקאים נורמליים שבוחרים במשפחה על פני משחקי הסטטוס המגוחכים של וושינגטון הבירה וניו יורק".
בשנה שעברה אמרה פרשנית פוקס ניוז אשלי סנט קלייר, כי אמריקאים ללא ילדים "רק רוצים לרדוף תענוגות ולשתות כל הלילה וללכת להופעות של ביונסה. זו רדיפה אחר הנאה במקום הגשמה עצמית והקמת משפחה".
חוקרי מגמות בתחום הפריון רואים תמונה קצת יותר מורכבת. ההחלטה לוותר על ילדים היא לא באמת סימן לכך שאמריקאים נהיים הדוניסטיים יותר. העובדה היא שהמגמה נראית בכל העולם.
אם ושתי בנותיה נהנות ממזרקה בוושינגטון. ההורים רוצים להעניק ביטחון לילדיהם
נראה כי גורמים חברתיים נרחבים – כמו עלות גידול ילדים, דיור מתייקר והדעיכה של אופטימיות לגבי העתיד — משפיעים יותר על היכולת להביא ילדים לעולם בארה"ב. "אני לא רואה זאת כחוסר מחויבות למשפחה", אמרה מרי ברינטון, סוציולוגית מהרווארד שחוקרת את שיעור הפריון הנמוך. "יש נושאים ברמה חברתית וברמה של מדיניות".
שיעור הילודה ירד בארה"ב מאז סוף הבייבי בום באמצע שנות ה-60. אך הנסיגה הואצה לאחר 2008, מגמה שיוחסה בעיקר למיתון הגדול ששרר סביב המשבר הפיננסי באותה תקופה, אמר קנת ג'ונסון, דמוגרף באוניברסיטת ניו המפשייר.
"כולם חשבו שהם ידחו את הלידה לכמה שנים, ואז ידביקו את הפער כשהכלכלה וארה"ב יחזרו למסלול", הוא אמר. "זה לא קרה".
בשנה שעברה הפריון ירד ל-1.6 לידות לאישה, שפל היסטורי, והרבה מתחת לשיעור התחלופה – מספר הלידות לאישה שצריך כדי לשמר את גודל האוכלוסייה, שהוא 2.1.
המגמה ברורה מספר לידות לאישה בארה"ב
סקר טרי של מרכז המחקר פיו גילה כי 57% מהאמריקאים הבוגרים עד גיל 50 אמרו כי אינם רוצים בילדים. אפילו לפני מגפת הקורונה כמעט חצי מהמחוזות בארה"ב רשמו יותר מקרי מוות מלידות.
בנוסף, הגיל הממוצע שבו אמריקאים נישאים ומתחילים להוליד ילדים עלה, מה שתרם לירידה בפריון. ב-2023, הגיל החציוני של נשים שנישאות לראשונה היה 28, לעומת 22 בשנות ה-80. הגיל הממוצע ללידה ראשונה לאישה עלה מ-20 במהלך שנות ה-60 ל-27 ב-2022.
הגירה לארה"ב סייעה לקזז את אובדן האוכלוסייה. ואולם מומחים חוששים כי הדורות ההולכים ומצטמקים יגרמו לסגירת בתי ספר, נסיגה בפיתוח הכלכלי וגירעונות מוגדלים לביטוח לאומי ותוכניות רווחה נוספות.
רוצים ילדים, אבל זה לא קורה
מחקרים על הסיבות לירידה בפריון לא מראים שינוי דרמטי ברצון להוליד ילדים. אמריקאים רבים בגיל העשרה ושנות ה-20 לחייהם עדיין רוצים שני ילדים, לדברי שרה הייפורד, מנהלת המכון למחקר אוכלוסייה באוניברסיטת אוהיו. העובדה שרבים מהם לא מממשים את התוכנית משמעה שגורמים חיצוניים רבים מקשים להיות הורים, היא אמרה.
הפגנות ארה"ב
הפגנה בניו יורק על המצב הכלכלי בארה"ב
נתוני סקרים מראים כי צעירים רבים רוצים להגיע להישג כלכלי מסוים לפני שהם מביאים ילדים — למשל לקנות בית, לפרוע חובות שכר לימוד או לחסוך מספיק בשביל לשלם על הטיפול בילדים, אמרה קארן בנג'מין גוצו, דמוגרפית משפחה באוניברסיטת צפון קרולינה בצ'אפל היל.
אבני הדרך האלה נהפכו לקשות יותר ויותר להשגה: הבתים התייקרו, ריביות המשכנתא עלו, והמחיר של טיפול בילדים התייקר.
פחות נשים מוכנות להישאר בבית כדי לגדל ילדים, והעדר מדיניות שתומכות במשפחות עובדות — כמו חופשת לידה בתשלום ושירותי טיפול בילדים — מקשה גם היא על זוגות להאמין שהם מוכנים להורות, הוסיפה גוצו.
ההחלטה להוליד ילדים, שלדברי גוצו היא "הצבעת האמון האולטימטיבית" בעתיד, מושפעת גם מהאופטימיות של אנשים לגבי מצבו של העולם. מחקר של סוציולוגים מהולנד גילה כי אנשים שחשבו שמצבו של הדור הבא יהיה גרוע בהרבה מזה של הנוכחי היו בעלי פחות סיכוי להפוך להורים.
כרגע יש הרבה סיבות לאמריקאים צעירים להיות פסימיים, אמרה גוצו, כולל שינוי האקלים, תקריות ירי והמגפה. זה עשוי להסביר מדוע שיעורי הפריון ירדו ברוב המדינות המפותחות — לא רק בארה"ב – למרות הבדלים במערכות הכלכליות ובמדיניות הרווחה שלהן.
"זו לא אנוכיות בנוסח, 'אנחנו לא רוצים ילדים כי בא לנו לישון כל הזמן'", אמרה גוצו. "כשהפריון יורד זה נובע מכך שאנשים לא בטוחים בעתיד".
עקרת בית
אם היה שינוי בגישה לגבי הורות, הייפורד מאמינה שזה נעוץ באמונתם של צעירים להאמין בכך שיוכלו "להציע לילדים את החוויה הטובה ביותר". בריאיון שניהלה עם בני עשרה ובוגרים בתחילת שנות ה-20 הדגישו רבים את חשיבות התנהגותם שלהם — סבלנות וניהול כעסים — כדי שיוכלו יום אחד לתמוך בצרכים הרגשיים של ילדיהם.
יש מחקרים שמראים כי הדורות הצעירים העמידו רף גבוה יותר לכמות הכסף הנחוצה כדי לגדל ילד. "לגדל ילדים הוא בחירה", אמרה הייפורד. "הם לא ממש רוצים להיכנס להורות אם לא יוכלו לספק את מה שלדעתם ילדים צריכים לקבל".
לשלם לאנשים להוליד לא יעבוד
איך לשנות את מגמת הנסיגה בילודה לא ברור. בשנה שעברה הפריח הנשיא לשעבר דונלד טראמפ את הרעיון של מענקי לידה לתמרוץ משפחות להוליד. "אני רוצה בייבי בום", הוא אמר לתומכיו בכנס.
ואנס, סגנו, קידם את הרעיון של הטבות מס למשקי בית עם ילדים ואפילו מערכת זכות בחירה שמעדיפה הורים עם זכויות יתר.
תומך של דונלד טראמפ מניף את הבן שלו בעצרת בחירות בווירג'יניה
אין ראיות לכך שמדיניות שמתגמלת הורות מצליחה להגביר אותה, אמרה גוצו. ממשלות במדינות שניסו לדרבן ילודה בעזרת תמריצי מזומן, הטבות מס וחופשות לידה לא זכו להצלחה מרשימה, אם בכלל.
מאחר שהירידה בפריון היא תוצאה של בעיות חברתיות מגוונות, אמרה גוצו, חקיקה שפותרת את הבעיות היסודיות — כמו חובות שכר לימוד, דיור בר השגה וחופשת לידה — תעזור יותר לדרבן שינוי. "כל מדיניות שהיא - היא מדיניות משפחתית", היא אמרה.
לכתבה בניו יורק טיימס

