@@@@ "המקום צריך להיות בצמיחה תמידית כדי שאנשים ירצו לחזור"
2790 https://archive.md/8pnCS 
"המקום צריך להיות בצמיחה תמידית כדי שאנשים ירצו לחזור"
קיבוץ יד מרדכי 2024
הבית של פסי כהן בבארי נהרס בסוף אוגוסט, ושורדי האסון הגדול כבר יודעים ומתכננים: במקום הבית ההרוס ו–11 הבתים הסמוכים אליו יקומו בתים חדשים, תקניים ומרווחים כמקובל בשכונות החדשות הנבנות בקיבוצים, שלא יזכירו בדבר את המבנים שנפגעו וחוללו ב–7 באוקטובר.
ייתכן שכבר בעוד שנתיים ייכנסו לבתים החדשים האלה אנשים חדשים ושונים, קרוב לוודאי צעירים שנולדו וגדלו בקיבוץ החזק והמגובש, שמנה ערב המלחמה כ–1,500 חברים. נכון להיום רק כמה עשרות מהחברים נשארו או חזרו לקיבוץ שפונה. מרבית הקהילה נכנסה בשבועות האחרונים לשכונה זמנית שהקים עבורה משרד השיכון בקיבוץ חצרים.
לא מדובר רק בבארי. גם בקיבוצים אחרים בנגב המערבי עשוי תהליך השיקום והבנייה מחדש להגביר את המגמה שהתקיימה בהם קודם למלחמה: החלפת השכונות הישנות של בתי הסוכנות הקטנים, שהשתייכו לעידן השיתופי, בשכונות מרווחות יותר.
קיבוץ יד מרדכי 2024
השאיפה להאיץ את הבנייה כחלק מתהליך השיבה וההתחדשות של הקהילה אינה אופיינית רק לבארי, קיבוץ אמיד שהמפעל המפורסם שלו חידש את פעילותו ימים ספורים לאחר תחילת המלחמה. גם יד מרדכי, שהמחבלים הגיעו עד שעריו אך נבלמו בקרב גבורה, פועל להקצאת עשרות מגרשים למצטרפים חדשים. "ברור לנו ולכל היישובים שהמקום צריך להיות בצמיחה תמידית כדי להתחדש וכדי שהאנשים ירצו לחזור לכאן", אומר מנהל הקהילה של יד מרדכי, עומרי פרי. "הקיבוץ אמנם לא נחדר, אבל כל האנשים פה חוו טראומה, וחייב להתרחש שינוי גדול כדי שהם יהיו בטוחים לחזור לכאן".
ברשימת ההמתנה ל–52 הדירות ביד מרדכי שתוכננו ערב המלחמה לבנייה יש עדיין 85 משפחות הממתינות לדירה. לדברי פרי, "חלק מהממתינים הם בני הקיבוץ, אבל מחציתם הם משפחות מכל הארץ שעדיין רוצות להגיע לכאן. בכוונת הקיבוץ לממש תוכנית נוספת הממתינה בתור לבנייה של 93 דירות שיושכרו, בין היתר, לממתינים לקבלה לקיבוץ".
"ביד מרדכי מדברים על שכונה של 81 מגרשים, ויש אנשים שרוצים לבוא", אומרת אסנת קימחי, מנהלת המינהל לענייני הכפר במשרד השיכון. "אחרי משבר כזה גדול יש סכנה של סטגנציה ושל עזיבה. אנחנו נאפשר את ההקצאה, אף שברור שאת המשפחות האלה הם לא יקלטו תוך שנתיים".
"לא מספיק לבנות דירות. אנחנו צריכים לפתח כאן פעילויות נוספות ומבני ציבור כדי לחדש את פני הקיבוץ. ליצר כאן שגרה של חוסן", טוען פרי. הקיבוץ ידוע במפעל הדבש, שהשליטה בו (51%) נמכרה ליצרנית המזון שטראוס. עכשיו מקווה פרי שלאחר המלחמה, עם הסיוע הממשלתי, יוכל הקיבוץ להאיץ מיזמים שתוכננו לעתיד, בהם פיתוח אזור התעסוקה שליד צומת יד מרדכי, חידוש המוסד הסיעודי הפועל בקיבוץ ומשרת את תושבי האזור, הקמת מכינה קדם־צבאית, מגורים לחיילים בודדים ומוסד לנערות עם אוטיזם. לדבריו, "אנחנו קיבוץ מופרט, אבל האנשים מגיעים לכאן מתוך אידיאולוגיה של ציונות והתישבות. המלחמה נתנה זריקת התעוררות לחלום הזה, ומי שיבוא לכאן יגיע מטעמים ציוניים ולא בשביל הטבות המס".
קיבוץ יד מרדכי 2024
צילום: אילן אסייג
גם הוועד של נתיב העשרה הגיש למשרד השיכון במסגרת תוכנית השיקום בקשה לבניית 71 דירות, שיושכרו למועמדים להצטרפות. אחת המשימות המיידיות היא שיקום מבני ציבור והקמת מרכז הנצחה לנרצחים. ברשות מקרקעי ישראל (רמ"י) אומרים שיש ביישובי העוטף כ–4,500 מגרשים זמינים לבנייה צמודת קרקע, שאם ישווקו יאפשרו את הכפלת מספר התושבים.
"החזרה תלויה בתחושת הביטחון"
התוכניות האלה תלויות בנכונות התושבים לחזור. תומר גולן, מרכז המשק של קיבוץ בארי בשלוש השנים האחרונות, מקווה ומעריך שרוב חברי הקיבוץ יחזרו. "זה אולי שאפתני מדי, אבל שנת היעד שלנו היא 2026. ההחלטה לחזור תהיה תלויה בעיקר במצב הביטחוני ובתחושת הביטחון שתהיה לתושבים". הסוגיה הביטחונית קריטית גם למדיניות התכנון של היישובים: עד כה התושבים לא קיבלו מצה"ל כל מידע רשמי על סידורי הביטחון ביום שאחרי, ככל הנראה מפני שגם בצה"ל עוד לא התקבלו החלטות.
הממשק של התושבים עם מערכת הביטחון הוא האלוף במיל' רוני נומה, נציג משרד הביטחון במינהלת "תקומה" המנהלת את המאמצים האזרחיים לשיקום יישובי הנגב המערבי. נומה סירב להתראיין לכתבה, ותושבים שעמם שוחח אומרים שהדיונים איתו עוסקים בעיקר במערכות ההגנה על גדרות היישובים ובתוכם, ומהם קשה ללמוד על מידת הביטחון ביישובים הצמודים לגדר המערכת. בוועדות התכנון העוסקות בתוכניות הבנייה החדשות התקבלה לאחרונה הנחיה שלא לאשר בנייה בטווח של 100 מטר לפחות מגדר המערכת.
סיור בארי דה מרקר
"הביטחון הוא התנאי לכל מה שיקרה פה", אומר גולן, בעצמו חבר קיבוץ רוחמה, המרכז את משק בארי בשכר. "אני מאמין שזה אפשרי, אבל אנחנו צריכים להבין איך הצבא נערך". בינתיים אנשי בארי אינם ממתינים לניצחון המוחלט. חברת ניהול חיצוני נשכרה בשביל להתניע את תוכניות השיקום, שיימשכו על פי ההערכות כחמש שנים לפחות. לדברי גולן, "קרוב ל–130 בתים וכ–10 מבני ציבור נהרסו בקיבוץ. את כולם נבנה מחדש. ייהרסו גם מרפאת השיניים המפורסמת שבה הסתתרו חלק מהשורדים, וגם משרד הנהלת החשבונות, שחלק מעובדיו נרצחו, והנהלת החשבונות תועתק למבנה החדש סמוך למרכז המינהלה הקיבוצי".
תקציב השיקום שהקצתה המדינה לבארי הוא הגבוה ביותר מבין יישובי האזור, בהתאם להערכת הנזק שספג הקיבוץ — כ–400 מיליון שקל. התקציב מותנה בהצגת תוכנית השיקום של הקיבוץ, שתכלול, מלבד הבנייה החדשה, השקעות במפעל הנצחה ובפיתוח עסקי במפעלים כלכליים, כמו שדה סולארי להפקת חשמל. עם הצגת תוכנית השיקום אמורה מינהלת התקומה להפשיר 60 מיליון שקל מתקציב השיקום של בארי, לצורך התכנון. לדברי גולן, "ערב המלחמה היה ביקוש מטורף להצטרף לקיבוץ. הקיבוץ לא פתוח לקליטת חברים חדשים למעט בנים חוזרים, וזו תהיה גם המדיניות בהמשך. אנחנו מאיצים את תוכניות ההרחבה לקליטתם, ומקווים שרוב החברים יחזרו והבתים החדשים שייבנו יאוכלסו".
בעיית הביטחון קריטית יותר בנתיב העשרה שעל הגבול הצפוני של הרצועה. במושב התגוררו ערב ה–7 באוקטובר למעלה מ–1,000 תושבים, מרביתם לא חזרו עדיין. "הקהילה עוברת שנת אבל" אומר איתי לוי, יו"ר ועד היישוב וחבר המועצה. לאחר המלחמה התפזרו התושבים ושכרו דירות במקומות שונים בהסדרי "זכאי נבדל". למרות הפיזור מאמין לוי שכאשר יובטח הביטחון והצבא יאפשר זאת, יחזרו 90% מחברי המושב. לפני המלחמה נדרשו המצטרפים למושב להתגורר בו בשכירות חמש שנים בטרם תדון ועדת קבלה בבקשתם. "גם עכשיו לא נפתח את הכניסה לכל אחד", מציין לוי.
מושב נתיב העשרה 2024
צילום: אילן אסייג
ערב המלחמה הציב חמאס עמדות תצפית במרחק מטרים ספורים מבתי היישוב. ב–7 באוקטובר הגיעו המחבלים תוך דקות ספורות לנתיב העשרה ורצחו 20 תושבים. לדברי לוי, נציגי הצבא טענו בפניו שלאחר המלחמה יובטח אזור ביטחון אסור בכניסה בטווח של ק"מ לתוך תחומי הרצועה, אבל להערכתו תחושת הסכנה לא תיעלם. "אף אחד לא יגיע לכאן ויגיד 'וואו, אני מרגיש בטוח'. זה לא יקרה. רק הזמן יגיד לאיזה כיוון המושב ילך".
גוף דל סמכויות, אך עתיר משאבים
מינהלת התקומה היא גוף דל חסר סמכויות אך עתיר תקציבים, המתקשה לפי שעה להציג תוכנית סדורה וחזון מגובש לשיקום חבל התקומה — שמו החדש של עוטף עזה. בחודשים הראשונים לקיומה פעלה המינהלה ביעילות. מפוני היישובים שוכנו במגורים ארעיים, בעיקר בבתי מלון, ובימים אלה מושלם שלב הביניים: החזרת מרבית המפונים לבתיהם והסדרת מגורים בשכונות זמניות, שעבורן אושרה השקעה של 600 מיליון שקל, לאלה שאינם יכולים לחזור.
המינהלת השקיעה גם מאמץ בבחינת השיקום לטווח ארוך: כיצד ניתן לחזק את היישובים, לקיים את התושבים הנשארים ואף למשוך תושבים חדשים. עם זאת "התוכנית האסטרטגית לשיקום, לחידוש ולפיתוח חבל 'התקומה' ואוכלוסייתו 2024–2028", שפורסמה באפריל כללה בעיקר רשימת נושאים חשובים שיש לטפל בהם ולא התוותה את הפעולות שעל הממשלה לנקוט.
תומר גולן, מרכז משק בקיבוץ בארי
חוסר היעילות בפעולת הגוף שאמור לשקם את הנגב המערבי עשוי להשתקף במצגת התוכנית שלה, העמוסה גרפיקה קשה לפענוח וביטויים מנופחים כמו "הראייה האינטגרטיבית כמענה לסוגיות רוחב מניחה את האדנים לרצף מענים ולהוליסטיות בתחומי הטיפול, כך שתינתן מעטפת מיטבית סינרגטית שתועשר מעצם המאמץ לחיבור וסנכרון רוחבי...". אין במצגת המלצות בנות־ביצוע או נימוקים לתקציב העצום שהממשלה החליטה לאשר לפעולות השיקום, 19 מיליארד שקל. קשה שלא להתרשם שסכומי העתק הוקצו כלאחר יד.
בתחילת דרכה הוביל את מינהלת התקומה משה אדרי, תא"ל במיל' שזכה לאמון רב מצד המעורבים. אדרי פרש והתפקיד היה אמור לעבור לידי אלוף במיל' יפתח רון־טל, איש ליכוד ששימש עד לאחרונה יו"ר חברת החשמל, אבל בינתיים לא ברור אם מינויו יאושר. בינתיים חזרה האחריות על המינהלת לידי יוסי שלי, מנכ"ל משרד ראש הממשלה, איש ליכוד שהתקדם דרך שורת מינויים פוליטיים בשירות הציבורי, ונחשב למנהל שנוי במחלוקת.
הגופים הממשלתיים הפעילים בתכנון עתיד היישובים הם משרד השיכון ורמ"י. ערב המלחמה היו יישובי מערב הנגב יעד מבוקש לצעירים ומשפרי דיור. בערים הסמוכות — אשקלון, שדרות, נתיבות ואופקים — שווקו בהצלחה מכרזים לעשרות אלפי יחידות דיור. בעיני משרד השיכון ורמ"י, תוכניות השיקום הן גם תוכניות להאצת הבנייה והפיתוח הכלכלי. שבועות ספורים לאחר שפרצה המלחמה אישרה מועצת רמ"י שורת הקלות לפיתוח אזורי תעסוקה והקצאת שטחים למערכות סולאריות לייצור חשמל.
שער קיבוץ בארי
המתקנים הסולאריים נחשבים להטבה משמעותית שיכולה לספק ליישובים הכנסות של עשרות מיליוני שקלים בהשקעה אפסית, אבל הפעלתם מותנית בהקצאות של חברת החשמל, שלא יינתנו לפחות בשנתיים הקרובות. המועצה גם הגדילה את ההקצאות למיזמי דיור להשכרה בקיבוצים, המשמשים מקור הכנסה כספי, וגם שיכון זמני למועמדים להצטרפות. ההנחה הרווחת היא שכבר עכשיו קיים ביקוש חזק להצטרפות ליישובים, למרות המלחמה.
גורל האזור כולו תלוי בפיתוח העירוני ובנכונות של אנשים ועסקים לשתף פעולה עם התוכניות הממשלתיות להתיישבות מואצת לקראת הכפלת מספר התושבים. כנגד הסיכונים שבחיים באזור מציעות הערים דיור זול, הטבות מס בהיקף של משכורת חודשית נוספת בשנה, וביישובים הכפריים אפשר לקבל, אם עוברים ועדת קבלה, חצי דונם לבניית בית חלומות במחיר אפס, רק חמש דקות נסיעה משג'אעייה.
ייחודיות לכל עיר
בשדרות טרם חזרו כל התושבים לביתם וכ–10% מהם אינם מעוניינים כלל לחזור, כל עוד המצב הביטחוני אינו ברור. למרות המצב שווקו במאי האחרון בשדרות שמונה מגרשים לבנייה עצמית ובאוגוסט שווק מכרז לבניית 79 דירות בשכונת צמרות בעיר. המכרז שווק ללא מחיר מינימום עם הוצאות פיתוח נמוכות, וההצעה הזוכה הייתה בעלות נמוכה יחסית של כ–100 אלף שקל לדירה כולל פיתוח. 40 מהדירות ישווקו במסגרת תוכניות הסבסוד "מחיר מטרה" במחיר של כמיליון שקל לדירת ארבעה חדרים.
בנתיבות שווקו מאז המלחמה כ–400 יחידות דיור בחמישה מכרזים, רובם קטנים. למרות הקרבה לעזה נראה שתחושת הביטחון בעיר גבוהה יחסית ליישובים הסמוכים. הביקוש המחודש לנדל"ן ביישוב נחשף כשבמכרז על 173 מגרשים צמודי קרקע הוגשו בספטמבר למעלה מ–800 הצעות. באופקים שווקו בהצלחה 830 יחידות דיור. במרץ התפרסמו תוצאות חלשות למכרז של מגרשי "בנה ביתך" בעיר, שבו נמכרו רק שליש מ–326 המגרשים. המכרז התקיים בפועל בספטמבר, ערב המלחמה.
במצגות של תקומה אין כמעט התייחסות לערי הנגב המערבי. תחום הטיפול שלה הוגדר מלכתחילה ליישובים הכפריים, והורחב לשדרות. עם זאת, במהלך הדיונים על התוכנית הוצגו הצעות להתייחסות כוללת לאזור הנגב המערבי כאזור תכנוני אחד, הכולל גם את נתיבות, אופקים ואשקלון. הצגה מפורטת לחיבור בין ערי הנגב המערבי להתיישבות הכפרית הוצגה על ידי המכון לרפורמות מבניות בראשות עו"ד שרגא בירן, אבל במשרד ראש הממשלה, שיזם את הקמת המינהלה, לא התרשמו.
יום 31 למלחמה  שדרות
במשרדי הממשלה, ובעיקר במינהל התכנון, במשרד השיכון וברמ"י, ניכר ניסיון להתניע מהלכים חדשים באזור במסגרת התוכניות, כמו פיתוח אופקים כמרכז לשירותים ופעילות מחקר חקלאית. אחת ההצעות שנבחנו היתה העברת מכון וולקני והפקולטה לחקלאות לאופקים, מהלך מורכב שלא ייצא לפועל בעתיד הקרוב.
מעיריית אופקים נמסר כי "באחרונה קידמנו הסכם גג נוסף לעיר, שבמסגרתו יבנו כ–16 אלף יחידות דיור, מוסדות ציבור ותשתיות. נבחנת אפשרות של העברת מכון וולקני לעיר במסגרת החלטה משותפת עם רמ"י, ואופקים מקדמת הקמה של מרכז אגרוטק, ובמסגרת זו נפתח לאחרונה מרכז חדשנות בשיתוף עם קרן השקעות בינלאומית והפקולטה לחקלאות. לצד המרכז אנו מתכננים שני מתחמים של אגרו סייט, שיתנו מענה לסטארט־אפיסטים בתחום המחקר, ו–300 דונם של חווה חקלאית ניסיונית. אזור התעשיה החדש שקד ב' הוגדר כאזור תעשייה פיתוח א' בתחום האגרוטק ומפעלים עתירי ידע".
מהלך נוסף הנמצא עדיין בחיתוליו הוא הקמת שלוחה של מכון וינגייט בשדרות. מינהלת תקומה הקצתה לתכנון המרכז, המיועד לטיפוח ספורטאים מצטיינים בפריפריה, 15 מיליון שקל. בווינגייט מדברים על הקמת אצטדיון ומרכז ספורט הכולל בריכה אולימפית בהשקעה של 800 מיליון שקל — סכומים שאין להם עדיין מקור תקציבי.
"אחרי המלחמה גיבשנו תכנון אסטרטגי להאצת גידול האוכלוסייה, תוך התבססות על אלמנטים ייחודיים שיש באזור", אומר מנכ"ל מינהל התכנון רפי אלמליח. "אנחנו חושבים על תכנון שמייצר ייחודיות לכל אחת משלוש הערים — שדרות, נתיבות ואופקים. התוכנית הזו תוצג בקרוב במסגרת התכנון האסטרטגי של מינהלת תקומה וממנה נעבור לתכנון מפורט". אלמליח מדגיש שהתוכניות של מינהל התכנון נוגעות גם למרחב הכפרי ולמועצות האזוריות במערב הנגב, כמו הפיכת היישוב צחר למרכז אזורי.
רותי אפריאט, מנהלת החטיבה העסקית ברמ"י, מציגה תכנון הנוגע למגורים תעסוקה וחקלאות, שלפיו "שדרות תהיה עיר אקדמיה, נתיבות תהיה עיר של מרכזים רפואיים ושירותי רפואה אזוריים ואופקים תהיה עיר של אגרוטק בגלל הקירבה שלה למרכזים החקלאיים".
סימנים ראשונים למאמצים להוצאת התוכניות האלה לפועל אפשר לראות בהסכם הגג האחרון שנחתם בין רמ"י לעיריית נתיבות, הכולל תוכנית מסגרת להכפלת האוכלוסייה בעיר, הקמת מרכזי תעסוקה בהיקף כולל של מיליון מ"ר ומרכז לרפואה דחופה שיהווה נדבך ראשון לקראת הקמת מרכז רפואי גדול יותר בעיר. חלק מהתוכניות מתבססות על כ–4,500 דונם שסופחו לעיר על חשבון שטחי היישובים הסמוכים. האג'נדה הנסתרת של הסכם הגג היא שמירת מעמדה של העיר, שרוב חברי המועצה שלה חרדים, כעיר מעורבת, בניגוד למגמת ההתחרדות המואצת העוברת על העיר.

@@@@ מחקר: שני לילות של שינה רעה מספיקים כדי לגרום לתחושת הזדקנות בכמה שנים
2791 https://archive.md/FF64E 
מחקר: שני לילות של שינה רעה מספיקים כדי לגרום לתחושת הזדקנות בכמה שנים
אנשים חוגגים את יום השינה הבינלאומי במקסיקו סיטי, החודש. אחרי שני הלילות של שינה קצרה, המתנדבים השיבו כי הם מרגישים מבוגרים ב-4.44 שנים בממוצע
מחקר חדש מצא כי שני לילות רצופים של שינה מועטה ומקוטעת מספיקים על מנת לגרום לאנשים להרגיש שהזדקנו בשנים רבות. מנגד, שינה רגועה ורציפה גורמת לאנשים לחוש פחות את גילם האמיתי ואף להרגיש צעירים יותר במעט.
פסיכולוגים בשוודיה מצאו במחקר כי נבדקים ששנתם הוגבלה לארבע שעות בלבד במשך שני לילות ברצף, הרגישו בממוצע מבוגרים בארבע שנים מגילם האמיתי. אחדים מהם אף ציינו כי המחסור בשינה גרם להם להרגיש מבוגרים בעשרות שנים מגילם. תוצאה הפוכה התקבלה כשנבדקים הורשו להישאר במיטה במשך תשע שעות. הם אמרו כי אחרי המנוחה הממושכת הרגישו צעירים בשלושה חודשים בממוצע מגילם האמיתי.
"לשינה יש השפעה גדולה על כמה מבוגרים מרגישים אנשים, וזה לא קשור רק לדפוסי השינה הקבועים שלהם", הסבירה מי שעמדה בראש צוות המחקר, ד"ר לאוני בלטר, פסיכו־נוירואימונולוגית ממכון קרולינסקה בשטוקהולם, בירת שוודיה. "גם כשישנים מעט במשך שני לילות יש לזה השפעה ממשית על ההרגשה", הוסיפה.
מעבר לתחושת תשישות רבה יותר מהרגיל לאחר לילות של שינה מועטה, תחושת ההזדקנות עלולה להשפיע על הבריאות. לפי ד"ר בלטר, התחושה יכולה לבוא לידי ביטוי באכילה מופרזת ולא בריאה, הפחתת הפעילות הגופנית והפחתת הרצון להשתתף בפעילויות חברתיות ולהתנסות בחוויות חדשות.
צוות המחקר ערך שני ניסויים. בראשון, ביקשו מ–429 מתנדבים בגילים 18 עד 70 לענות מה גילם לפי התחושה שלהם, וכמה לילות — אם בכלל — ישנו רע בחודש הקודם. תחושת הישנוניות שתיארו דורגה לפי סולם סטנדרטי של מחקרים פסיכולוגיים. החוקרים מצאו כי על כל יום של שינה גרועה המתנדבים הרגישו שהם מבוגרים בשלושה חודשים בממוצע מהגיל האמיתי. אלו שהשיבו כי שנתם לא הופרעה בחודשים הקודמים לניסוי אמרו כי הרגישו צעירים בשש שנים בממוצע מגילם האמיתי. עם זאת, לא ברור האם השינה הלא טובה גרמה לאנשים להרגיש מבוגרים יותר או להיפך.
בניסוי השני שקיים צוות המחקר, נשאלו 186 מתנדבים בגילים 18 עד 46 איך הרגישו אחרי שני לילות של תשע שעות שינה ואיך הרגישו אחרי שני לילות של ארבע שעות שינה בלילה. אחרי שני הלילות של שינה מועטה המתנדבים השיבו כי הם מבוגרים בממוצע ב–4.44 שנים מאשר אחרי הלילות של שינה ממושכת. תחושת ההזדקנות היתה קשורה לתחושה שהם מנומנמים יותר.
מירב מיכאלי מפהקת בליל העברת התקציב, ב-2021. המחקר מצא הבדלים בתחושת ההזדקנות שחשו אנשי בוקר לעומת אנשי לילה
"אם אתם רוצים להרגיש צעירים, עליכם לדאוג לשינה שלכם", הדגישה בלטר. במחקר שממצאיו פורסמו בכתב העת Proceedings of the Royal Society B, ציינו כי החוקרים כי מרכיב נוסף שהשפיע על תגובות הנחקרים למחסור בשינה היה האם הם "אנשי בוקר" — שנוהגים להתעורר מוקדם וללכת לישון מוקדם, או שהם "אנשי לילה" — שנוהגים להתעורר וללכת לישון מאוחר יותר.
מי שהגדירו עצמם אנשי לילה הרגישו מבוגרים יותר מגילם גם אחרי שינה מרובה, אבל תחושת ההזדקנות של אנשי הבוקר הייתה קשה יותר כשהשינה שלהם הופרעה. לפי בלטר, הממצאים עשויים להיות מתורגמים לשינוי ממשי. "תחושת הגיל הסובייקטיבית גמישה מאוד. אם נוכל לגרום לאנשים להרגיש צעירים יותר, ייתכן שיפיקו מכך יתרונות נלווים כמו נכונות לחוות חוויות חדשות ולהגביר פעילות חברתית וגופנית", אמר.
ד"ר סרינה סבאטיני, פסיכולוגית מאוניברסיטת סארי שבבריטניה שלא השתתפה במחקר, אמרה שמדובר בתוצאות "מבטיחות" אך ציינה שהבדיקה אם הן קיימות גם אצל קשישים צריכה להיות בראש סדר העדיפויות של מחקר עתידי. "מחקר עתידי צריך להתמקד בבחינת המנגנונים האלה לאורך זמן", הוסיפה. "המחקר הזה אומר לנו כי לילה שבו היתה שינה גרועה, יכול להשפיע על ההרגשה שלנו ביום המחרת. אך מה הן ההשפעות המצטברות של חודשים ושנים של שינה לא טובה?"
ד"ר יוליאנה הרטסקו, מרצה בכירה לפסיכולוגיה באוניברסיטת לאפבורו שבבריטניה, ציינה כי "שינה היא התנהגות ניתנת לשינוי ויש לה השפעה מיידית וברורה על הבריאות. לוקח זמן להבחין בהשפעה של תזונה גרועה והפחתת פעילות גופנית, אך ההשפעה של שינה גרועה היא מיידית ומשפיעה על כל שאר ההתנהגויות שלנו ב-24 השעות שלאחר מכן".
לכתבתו של איאן סמפל בגרדיאן

@@@@ ה-AI מגדילה את היקף כניסתה לשוק - אילו מקצועות עשויים להיעלם?
2792 https://www.bizportal.co.il/BizTech/news/article/826595 
ה-AI מגדילה את היקף כניסתה לשוק - אילו מקצועות עשויים להיעלם?
ראשי
BizTech
בינה מלאכותית 
צילום: טוויטר
האם הבינה המלאכותית תתגלה כרועץ עבור אלו שהמציאו אותה? ובאיזה קושי צפויים להיתקל אלו שיאבדו את מקום העבודה בגללה?
דור עצמון | 14/04/2024 13:45 (2)
נושאים בכתבה 
הבינה המלאכותית (AI) באה לעולם במטרה להקל על תהליכים, לקצר אותם ולייעל אותם והתקדמה במהירות בשנים האחרונות, הן מבחינת כמות המשאבים שהוקצו לה והן מבחינת התפוקות שלה. בכך משפיעה הבינה המלאכותית על שוק העבודה ובמקרים מסוימים תופסת את מקומם של העובדים.זה קורה בין השאר בשל גל חדש של תוכנות AI שמנגישות ודוחפות אותה אל כלל הקהלים. תוכנות שונות מאפשרות לכם לבקש דבר מה כמו תמונה או הסבר על תחום מסוים באמצעות משפט אחד קצר בו אתם כותבים את מבוקשכם. כך ChatGPT מבית OpenAI של מיקרוסופט ו-Bard של גוגל הפכו לכלי בעל פופולאריות רבה המספק את שירותי ה-AI.ככל שהמכונות נעשות חכמות יותר, הן מחליפות בהדרגה תפקידים שמבוצעים באופן בלעדי על ידי בני אדם. כך למשל בין המקצועות אשר צפויים להיפגע בראש ובראשונה הם נהגי המוניות המאוימים על ידי כלי רכב אוטונומיים, עובדי דלפק כמו בנקאים וקופאים, סוכני נסיעות שיוחלפו בידי אתרים מבוססי AI, עובדי ייצור אותם עשויים להחליף רובוטים שונים, עיתונאים שיוחלפו על ידי יישומי AI אשר מסוגלים לכתוב טקסט, יועצים בתחומים שונים כמו משכנתאות, השקעות ועוד.אבל לא רק מקצועות מסורתיים עלולים להיפגע. ענף ההייטק, שלכאורה הוא זה שהביא לעולם את הבינה המלאכותית, צפוי גם הוא "להיענש" ולהיפרד ממספר מקצועות בתחום. האנליסטים נמצאים בסיכון שכן תוכנות המבוססות AI יכולות להציגתובנות מתקדמות באופן אוטומטי ברמות ניתוח מעמיקות ובשאילתות מורכבות. אנשי תמיכה טכנית עשויים להיות מוחלפים על ידי כלי AI ולהתנהל לבדם מול הלקוחות, מעצבי ועורכי וידאו עלולים גם הם לאבד בעתיד את מקום עבודתם ככל שטכנולוגיית ה-AI תתקדם.באשר לכמות המתכנתים בשוק ההייטק התמונה טרם ברורה היות שעל פי הטכנולוגיה הקיימת נראה כי ישנה עוד כברת דרך לעבור עד אשר יישומי ה-AI יוכלו להחליף אותם בתפקידם. במקביל, ובכל הקשור לבודקי התוכנה (QA), נראה דווקא דבר מעניין - מצד אחד, טכנולוגיות AI יוכלו ביתר קלות לייתר את עבודתם של בודקי התוכנה ולבצע את הבדיקות במהירות וביעילות. מצד שני, ייתכן כי דווקא ככל שהAI תחדור עמוק יותר לשוק ההייטק נראה צורך גובר באנשי QA שיבטיחו שעבודת ה-AI מתנהלת כהלכה.גם עבודות הסובבות סביב מדיה עשויות להיות מוחלפות במודלים של AI - משרות קריאייטיב כמו פרסום וכתיבת תוכן מתאימות ליכולות של מודלי בינה מלאכותית מבוססי טקסט כבר היום, כאשר חברות ההפקה הגדולות כבר בוחנות אפשרויות של החלפת חלק מהתסריטאים בבינה מלאכותית, דבר שהצית את מחאת התסריטאים בהוליווד בקיץ שעבר.גם מקצועות מתחום ראיית החשבון והנהלת חשבונות עשויים להיות בסיכון. "הטכנולוגיה עדיין לא תפסה את מקומם של כולם בתחום, אבל זה כנראה בדרך לשם", אמר ברט קרוואי, פרופסור במכון לתקשורת וטכנולוגיה באוניברסיטת טורונט. קרוואי הוסיף כי במיוחד “עבודה אינטלקטואלית” עשויה להיות מאוימת. "זה יכול להיות עורכי דין או רואי חשבון", הוא אמר. "זה משהו חדש, ויהיה מעניין לראות עד כמה זה יהיה מהפכני וכואב לתעסוקה ולפוליטיקה".יכול להיות שנראה מודלי AI מתחילים להשפיע אפילו בתחום החינוך - כבר היום תלמידים וסטודנטים נעזרים במודלי טקסט בשביל לפתור את שיעורי הבית או לכתוב עבודות, וקיימות חברות רבות שכבר עובדות על מודלים מדויקים יותר שלא יגלו לתלמידים את התשובות לשאלות שלהם אלא ייצרו דרך למידה אמיתית שתעזור לתלמידים להגיע לתשובות הנכונות תוך למידה של החומר והקניית יכולות חשיבה עצמאיות.החלפת מקום העבודה בשל כניסת AI היא בעצם החלפת מקצוע, ובהקשר הזה צריך לזכור שבלא מעט מהמקרים מדובר בשינוי בלתי אפשרי עבור אוכלוסיות שונות אשר תיאלצנה ככל הנראה להתמודד עם תקופת אבטלה ממושכת ובחלק מהמקרים גם בגיל מבוגר שמקשה על קבלה למקום עבודה אחר.


@@@@ גרנולה של השף דניאל הום ממסעדת אילוון מדיסון פארק
2793 https://archive.md/NiSYD 
גרנולה של השף דניאל הום ממסעדת אילוון מדיסון פארק
הגרנולה של אילוון מדיסון פארק. להמשיך בבית את חווית המסעדה
לוגו ניו יורק טיימס
בסוף כל ארוחה במסעדת אילוון מדיסון פארק (Eleven Madison Park) במנהטן, מוגשת לאורחים מתנה קטנה: צנצנת גרנולה לארוחת הבוקר של מחר. הגרנולה, אומר דניאל הום, היא מאכל אלפיני קלאסי, שנלקח היישר מילדותו של השף בציריך. זוהי שיבולת שועל זהובה מעורבבת עם סוכר חום ורמז למייפל, עם מעט מלח וקצת שמן זית להעמקת טעמים. שבבי קוקוס ופיסטוקים קלופים מספקים עניין נוסף, ואילו זרעי הדלעת מעניקים אתנחתא קראנצ'ית. דובדבנים חמוצים מיובשים מציצים מכאן ומכאן, פיסות רכות להשלמת המכלול. והכי חשוב, המתכון פשוט וקל לכל מי שיש לו תבנית אפייה ותנור.
שימו לב, במתכון נדרשת כף מלח גס, לפחות אם מקפידים על דרך הכנתו של השף הום. הדעות משתנות מאוד בנוגע לכמות שאנו קוראים לה "כף שלמה". עבור חלקנו זה הרבה יותר מדי, עבור רבים אחרים זה מושלם לחלוטין. אנחנו מציעים לתבל לפי הטעם האישי שלכם.

@@@@ הנובל בפיזיקה מוענק לחוקרים שגילו תופעות קוואנטיות במעגלים חשמליים
2794 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001523189 
הנובל בפיזיקה מוענק לחוקרים שגילו תופעות קוואנטיות במעגלים חשמליים
פרס הנובל לפיזיקה לשנת 2025 ניתן לג'ון קלרק הבריטי מאוניברסיטת קליפורניה בברקלי, למישל דבורה הצרפתי מאוניברסיטת ייל ולג'ון מרטיניס האמריקאי מאוניברסיטת קליפורניה בסנטה ברברה, עבור גילוי של תופעות קוונטיות במערכות בסדר גודל מיקרוסקופי.

אם זרקתם כדור לעבר קיר, האם הוא יוכל לעבור דרכו? בפיזיקה הקלאסית - אין סיכוי. בפיזיקה הקוונטית - ישנו סיכוי קטן שחלקיק יופיע לפתע בצידו השני של מחסום, בהסתברות נמוכה מאוד. תופעה זו נקראת מינהור, אך עם גילויה, עלתה השאלה מהו הגודל המקסימלי של מערכת שיכולות להתגלות בה תופעות כאלה. ברור כי הן לא יכולות להתרחש כשאנחנו חובטים בכדור סקווש כלפי קיר, אך היכן כן?

החוקרים זוכי פרס הנובל השנה הדגימו את תופעת המינהור ותופעה נוספת של פיזיקה קוונטית במעגלים חשמליים, מערכת גדולה יחסית. על בסיס גילוי זה פותחו יכולות חדשות בתחום מכניקת הקוונטים, בין היתר בתחומי הצפנה קוונטית, מחשבים קוונטים וחיישנים קוונטים.

מרטיניס אף נשכר על ידי חברת גוגל כחלק מהצוות שהחל בבניית המחשב הקוונטי של החברה. בימים אלה הוא מנהל חברה משלו בתחום.


@@@@ הסיפורים העתיקים מלאים בחורים - ונמצא הכלי שיתחיל לסגור אותם
2795 https://archive.md/NlNIx 
הסיפורים העתיקים מלאים בחורים - ונמצא הכלי שיתחיל לסגור אותם
פענוח כתבי אפוס עלילות גילגמש
באחד מימי 1872, בחדר שקט בקומה השנייה של ה־British Museum, ישב ג'ורג' סמית, אחד מעובדי המוסד, בדק לוח חימר מכוסה זוהמה ופתאום ראה מילים שעמדו לשנות את חייו. בכתב היתדות העתיק הזה הוא זיהה אזכורים לספינה תקועה ולציפור שנשלחה לחפש אדמה יבשה. אחרי שניקה את הלוח, סמית היה בטוח שמצא אבטיפוס של סיפור המבול ותיבת נוח התנ"כי.
האגדה מספרת שסמית, שכמעט השתולל מהתרגשות, אמר: "אני האיש הראשון שקורא את זה אחרי יותר מ–2,000 שנים של אבדון ושיכחה". הוא הבין שהלוח, שנחפר באזור עיראק של היום, היה חלק מטקסט הרבה יותר גדול שלדברי מומחים מאותה תקופה היה יכול לשפוך אור על ספר בראשית. התגלית הפכה את סמית, בן למעמד הפועלים שלימד את עצמו את כתב היתדות, לאדם מפורסם. הוא הקדיש את שארית חייו לחיפושים אחרי החתיכות החסרות של היצירה ונסע פעמים רבות למזרח התיכון עד שמת ב–1876 ממחלה בנסיעתו האחרונה, בגיל 36.
גילגמש
ב–152 השנים שעברו מאז התגלית של סמית ניסו דורות של אשורולוגים — מומחים לחקר כתב היתדות והתרבויות שהשתמשו בו — להמשיך במשימתו: להרכיב את הגרסה השלמה של היצירה הידועה כיום בשם "עלילות גילגמש". קטעים נוספים מהאפוס, שנכתב לפני יותר מ–3,000 שנה והתבסס על יצירות קדומות עוד יותר, נמצאו בחפירות ארכיאולוגיות נוספות, התגלו במחסני מוזיאונים או צצו בשוק השחור.
בפני החוקרים ניצבה משימה אדירת ממדים: יש כחצי מיליון לוחות ושברי לוחות חימר באוספים אשוריים ובבליים במוזיאונים ובאוניברסיטאות ברחבי העולם. אך מאחר שמספר המומחים לכתב היתדות קטן כל כך, רבים מהלוחות האלה לא פוענחו ותוכנם כמובן לא פורסם.
וכך, למרות המאמצים שנמשכים כמה דורות, חסרים כ–30% מהכתבים על עלילות גילגמש ויש "חורים" רבים בהבנה המודרנית של האפוס בפרט ושל הכתבים באזור מסופוטמיה בכלל.
כעת עובד צוות מדענים מהמכון לאשורולוגיה של אוניברסיטת לודוויג מקסימילאן (LMU) שבמינכן, בראשות פרופסור אנריקה חימנס, על פרויקט בינה מלאכותית בשם Fragmentarium, שמטרתו למלא אחדים מהחוסרים האלה. חברי הצוות משתמשים בלמידת מכונה למטרת הרכבה דיגיטלית של שברי לוחות במהירות גדולה בהרבה ממהירותו של אשורולוג אנושי. עד כה הבינה המלאכותית סייעה למדענים לגלות חלקים חדשים של "עלילות גילגמש" ומאות שורות ומילים חסרות של יצירות אחרות.
"זו האצה קיצונית של מה שקרה מאז תקופתו של ג'ורג' סמית", אמר אנדרו ג'ורג', פרופסור אמריטוס באוניברסיטת לונדון, מומחה בעל שם עולמי ב"עלילות גילגמש", שתרגם לאנגלית את אחת מגרסאות האפוס.
עתיקות עיראק עלילות גילגמש
עד 2018 הותאמו רק כ–5,000 שברי לוחות, אך בשש השנים האחרונות הצליח הצוות של חימנס להתאים יותר מ–1,500 שברים נוספים, כולל אלה ששייכים להימנון לבבל, שהתגלה רק לאחרונה, ו–20 שברים מ"עלילות גילגמש" שמוסיפים פרטים ליותר ממאה שורות האפוס שהיו קיימות לפני כן. השברים של "עלילות גילגמש" "מוסיפים תובנות מרתקות לסיפור", אומר חימנס.
מרכז האפוס הוא סיפור הידידות בין גילגמש, שהוא אל למחצה ומלך ארך (אורוק), לבין עוזרו אנקידוּ הפראי למחצה. אחרי שגילגמש ואנקידו הורגים את חומבאבה, השומר המפלצתי של יער הארזים, האלים הורגים את אנקידו כנקמה על כך. גילגמש, המסרב להסכין למות חברו, קובר אותו רק אחרי שבעה ימים, כשתולעת נופלת מאפו של אנקידו.
"איך אוכל לשתוק?" שואל גילגמש שוב ושוב, "כשידידי אנקידו, אהוב נפשי, הפך לחימר. האם (לא אהיה) כמוהו, אשכב ולא אקום יותר (לעולם) עד סוף כל הדורות?" כדי להתחמק מהמוות יוצא גילגמש לחפש את אביו הקדמון, אותנפישתים, ששרד את המבול ולמד את סוד חיי הנצח, דמות שדומה לנוח התנ"כי.
לאחר ששוטט במדבר, גילגמש מגיע אל בית מרזח אלוהי, לכאורה, שנמצא על הים בקצה העולם. בבית המרזח הוא מוצא את בעלת המקום והמוזגת סידורי, שמציעה לו ליהנות מההנאות הפשוטות בחיים. "הבט בילד שמחזיק בידך", היא אומרת. "תן לרעיה ליהנות מחיבוקך החוזר ונשנה".
גילגמש מתעלם ממנה וממשיך בחיפושיו ולבסוף מוצא את אותנפישתים, אך הגיבור ששרד את המבול אינו יכול לעזור לו להשיג חיי נצח. במקום זאת, הוא מספר לו את סיפור חייו לפני ובזמן המבול. סוף הסיפור הזה מציג את חוכמתו של אותנפישתים, והידע שהוא משתף עם גילגמש הוא אחד הלקחים החשובים שהאחרון לומד במסעו.
השברים החדשים שהתגלו בעזרת בינה מלאכותית חושפים אלמנטים שמוסיפים פרטים חשובים לרבות מהאפיזודות האלה. באחד מהם, למשל, נאמר כי לאחר שגילגמש ואנקידו הרגו את מפלצת היער הם הלכו לניפור, המרכז הדתי של מסופוטמיה וביתו של האל אנליל. "הם הלכו לשם יד ביד, בניסיון לפייס את אנליל שכעס על הריגת חומבאבה שהיה בן חסותו", אמר חימנס.
בנג'מין ר' פוסטר, פרופסור לאשורולוגיה באוניברסיטת ייל שתרגם את "עלילות גילגמש" ועבד עם צוות הבינה המלאכותית על אחדים מהתרגומים לאנגלית, אמר שהשורות החדשות כוללות גם פרטים על מאמצי אנקידו לשכנע את גילגמש לא להרוג את חומבאבה. שורות אחרות כוללות חלק מתפילה שהתפללה אמו של גילגמש כשביקשה מאל השמש לגעת באנקידו, כדי שיוכל להוביל את גילגמש בשלום דרך יער הארזים.
גילגמש
אחת התוספות שעניינו במיוחד את פוסטר היא מילה אחת שאמר אותנפישתים. הוא סיפר לגילגמש כי אחרי שהפועלים שלו בנו את התיבה, הוא ערך להם מסיבה והשקה אותם בהרבה אלכוהול. "לא ראינו לפני כן את המילה 'הרבה'", אמר פוסטר, "ולדעתי, הוא חש רגשי אשמה משום שהוא ידע כי כל האנשים שעוזרים לו לבנות את התיבה יטבעו ימים אחדים לאחר מכן".
אחדים מהקטעים שפוענחו נכללים בתרגומים של "עלילות גילגמש" שפורסמו בשנים 2020 ו–2021. הממצאים החדשים ביותר עדיין לא התפרסמו אך הצוות של חימנס יפרסם בקרוב את כולם כחלק מתרגום העלילה שמתפרסם על ידי הספרייה האלקטרונית הבבלית של LMU.
סופוס הלה (Sophus Helle), שתרגום גילגמש שלו לאנגלית יצא לאור ב–2021, אומר שמעניין לראת את התפתחות עלילת האפוס כפי שהיא הולכת ונחשפת. "הוא כל כך עתיק ועם זאת כל כך חי, והמשיך להשתנות אפילו כשעבדתי עליו", הוא מציין. עם זאת הוא מוסיף שזה מקשה על התרגום כי "אני משווה אותו לציור מישהו שלא יושב בשקט".
אשורולוגים מסכימים שחלקים נוספים של "עלילות גילגמש" ויצירות ספרותיות אחרות ממסופוטמיה עדיין "מסתתרים" במחסנים ובאתרים היסטוריים שעדיין לא נחפרו. רבים מהלוחות שקיימים כיום ומצויים במוזיאונים ואוניברסיטאות הם פריטים רגילים מהחיים, כגון שטרי מכירה, מכתבים פרטיים, תרגילים שתלמידים עשו בבתי ספר ועוד פרטים מהעולם העתיק. אך מומחים אומרים שאפילו הם יכולים להציע תובנות ספרותיות.
אגנטה לאסן, אוצרת־עמיתה של האוסף הבבלי של אוניברסיטת ייל, אמרה כי אחד הלוחות האהובים עליה ביותר הוא מכתב שנכתב על ידי אישה אלמונית לאחיה בין 1900 ל–1600 לפני הספירה, שבו ציטטה כנראה יצירה ספרותית אבודה. נאמר בו: "אתה השמש האמיתית, הנח לי להתחמם לאורך. אתה עץ הארז האמיתי, לכן, אל תיתן לחום לשרוף אותי כשאני חוסה בצלך".
חימנס אופטימי, ובטוח שהבינה המלאכותית תאפשר למדענים ליצור קשרים נוספים בין הסוגים השונים של הכתבים העתיקים. חברי הצוות שלו השלימו את עבודתם במוזיאון הבריטי ועובדים כעת עם עמיתים במוזיאון העיראקי בבגדד, והוא מקווה שיימצאו שם חלקים נוספים של "עלילות גילגמש". הטקסטים החדשים האלה כבר נותנים ליורשיו של ג'ורג' סמית הרבה חומר למחשבה.
אחת השורות המרתקות ביותר, לדברי פוסטר, היא משפט נוסף מדברי אותנפישתים: "אתם המורכבים מבשר אלוהי ואנושי, שהם יצרו, בדיוק כמו אבא ואמא שלכם. האם הם בנו אי פעם, גילגמש, ארמון לטיפש?"
"אין לנו מושג על מה הוא מדבר", אמר פוסטר, אך ציין שהוא מאמין כי שבר חדש, שיתגלה על ידי הבינה המלאכותית או בשיטות המסורתיות, יסייע בקרוב בפתרון התעלומה. "מי יודע, אולי הוא יימצא אפילו מחר", הוסיף.

@@@@ הסיפורים העתיקים מלאים בחורים - ונמצא הכלי שיתחיל לסגור אותם
2796 https://www.metacritic.com/tv/i-hate-suzie/ 
הסיפורים העתיקים מלאים בחורים - ונמצא הכלי שיתחיל לסגור אותם
פענוח כתבי אפוס עלילות גילגמש
באחד מימי 1872, בחדר שקט בקומה השנייה של ה־British Museum, ישב ג'ורג' סמית, אחד מעובדי המוסד, בדק לוח חימר מכוסה זוהמה ופתאום ראה מילים שעמדו לשנות את חייו. בכתב היתדות העתיק הזה הוא זיהה אזכורים לספינה תקועה ולציפור שנשלחה לחפש אדמה יבשה. אחרי שניקה את הלוח, סמית היה בטוח שמצא אבטיפוס של סיפור המבול ותיבת נוח התנ"כי.
האגדה מספרת שסמית, שכמעט השתולל מהתרגשות, אמר: "אני האיש הראשון שקורא את זה אחרי יותר מ–2,000 שנים של אבדון ושיכחה". הוא הבין שהלוח, שנחפר באזור עיראק של היום, היה חלק מטקסט הרבה יותר גדול שלדברי מומחים מאותה תקופה היה יכול לשפוך אור על ספר בראשית. התגלית הפכה את סמית, בן למעמד הפועלים שלימד את עצמו את כתב היתדות, לאדם מפורסם. הוא הקדיש את שארית חייו לחיפושים אחרי החתיכות החסרות של היצירה ונסע פעמים רבות למזרח התיכון עד שמת ב–1876 ממחלה בנסיעתו האחרונה, בגיל 36.
גילגמש
ב–152 השנים שעברו מאז התגלית של סמית ניסו דורות של אשורולוגים — מומחים לחקר כתב היתדות והתרבויות שהשתמשו בו — להמשיך במשימתו: להרכיב את הגרסה השלמה של היצירה הידועה כיום בשם "עלילות גילגמש". קטעים נוספים מהאפוס, שנכתב לפני יותר מ–3,000 שנה והתבסס על יצירות קדומות עוד יותר, נמצאו בחפירות ארכיאולוגיות נוספות, התגלו במחסני מוזיאונים או צצו בשוק השחור.
בפני החוקרים ניצבה משימה אדירת ממדים: יש כחצי מיליון לוחות ושברי לוחות חימר באוספים אשוריים ובבליים במוזיאונים ובאוניברסיטאות ברחבי העולם. אך מאחר שמספר המומחים לכתב היתדות קטן כל כך, רבים מהלוחות האלה לא פוענחו ותוכנם כמובן לא פורסם.
וכך, למרות המאמצים שנמשכים כמה דורות, חסרים כ–30% מהכתבים על עלילות גילגמש ויש "חורים" רבים בהבנה המודרנית של האפוס בפרט ושל הכתבים באזור מסופוטמיה בכלל.
כעת עובד צוות מדענים מהמכון לאשורולוגיה של אוניברסיטת לודוויג מקסימילאן (LMU) שבמינכן, בראשות פרופסור אנריקה חימנס, על פרויקט בינה מלאכותית בשם Fragmentarium, שמטרתו למלא אחדים מהחוסרים האלה. חברי הצוות משתמשים בלמידת מכונה למטרת הרכבה דיגיטלית של שברי לוחות במהירות גדולה בהרבה ממהירותו של אשורולוג אנושי. עד כה הבינה המלאכותית סייעה למדענים לגלות חלקים חדשים של "עלילות גילגמש" ומאות שורות ומילים חסרות של יצירות אחרות.
"זו האצה קיצונית של מה שקרה מאז תקופתו של ג'ורג' סמית", אמר אנדרו ג'ורג', פרופסור אמריטוס באוניברסיטת לונדון, מומחה בעל שם עולמי ב"עלילות גילגמש", שתרגם לאנגלית את אחת מגרסאות האפוס.
עתיקות עיראק עלילות גילגמש
עד 2018 הותאמו רק כ–5,000 שברי לוחות, אך בשש השנים האחרונות הצליח הצוות של חימנס להתאים יותר מ–1,500 שברים נוספים, כולל אלה ששייכים להימנון לבבל, שהתגלה רק לאחרונה, ו–20 שברים מ"עלילות גילגמש" שמוסיפים פרטים ליותר ממאה שורות האפוס שהיו קיימות לפני כן. השברים של "עלילות גילגמש" "מוסיפים תובנות מרתקות לסיפור", אומר חימנס.
מרכז האפוס הוא סיפור הידידות בין גילגמש, שהוא אל למחצה ומלך ארך (אורוק), לבין עוזרו אנקידוּ הפראי למחצה. אחרי שגילגמש ואנקידו הורגים את חומבאבה, השומר המפלצתי של יער הארזים, האלים הורגים את אנקידו כנקמה על כך. גילגמש, המסרב להסכין למות חברו, קובר אותו רק אחרי שבעה ימים, כשתולעת נופלת מאפו של אנקידו.
"איך אוכל לשתוק?" שואל גילגמש שוב ושוב, "כשידידי אנקידו, אהוב נפשי, הפך לחימר. האם (לא אהיה) כמוהו, אשכב ולא אקום יותר (לעולם) עד סוף כל הדורות?" כדי להתחמק מהמוות יוצא גילגמש לחפש את אביו הקדמון, אותנפישתים, ששרד את המבול ולמד את סוד חיי הנצח, דמות שדומה לנוח התנ"כי.
לאחר ששוטט במדבר, גילגמש מגיע אל בית מרזח אלוהי, לכאורה, שנמצא על הים בקצה העולם. בבית המרזח הוא מוצא את בעלת המקום והמוזגת סידורי, שמציעה לו ליהנות מההנאות הפשוטות בחיים. "הבט בילד שמחזיק בידך", היא אומרת. "תן לרעיה ליהנות מחיבוקך החוזר ונשנה".
גילגמש מתעלם ממנה וממשיך בחיפושיו ולבסוף מוצא את אותנפישתים, אך הגיבור ששרד את המבול אינו יכול לעזור לו להשיג חיי נצח. במקום זאת, הוא מספר לו את סיפור חייו לפני ובזמן המבול. סוף הסיפור הזה מציג את חוכמתו של אותנפישתים, והידע שהוא משתף עם גילגמש הוא אחד הלקחים החשובים שהאחרון לומד במסעו.
השברים החדשים שהתגלו בעזרת בינה מלאכותית חושפים אלמנטים שמוסיפים פרטים חשובים לרבות מהאפיזודות האלה. באחד מהם, למשל, נאמר כי לאחר שגילגמש ואנקידו הרגו את מפלצת היער הם הלכו לניפור, המרכז הדתי של מסופוטמיה וביתו של האל אנליל. "הם הלכו לשם יד ביד, בניסיון לפייס את אנליל שכעס על הריגת חומבאבה שהיה בן חסותו", אמר חימנס.
בנג'מין ר' פוסטר, פרופסור לאשורולוגיה באוניברסיטת ייל שתרגם את "עלילות גילגמש" ועבד עם צוות הבינה המלאכותית על אחדים מהתרגומים לאנגלית, אמר שהשורות החדשות כוללות גם פרטים על מאמצי אנקידו לשכנע את גילגמש לא להרוג את חומבאבה. שורות אחרות כוללות חלק מתפילה שהתפללה אמו של גילגמש כשביקשה מאל השמש לגעת באנקידו, כדי שיוכל להוביל את גילגמש בשלום דרך יער הארזים.
גילגמש
אחת התוספות שעניינו במיוחד את פוסטר היא מילה אחת שאמר אותנפישתים. הוא סיפר לגילגמש כי אחרי שהפועלים שלו בנו את התיבה, הוא ערך להם מסיבה והשקה אותם בהרבה אלכוהול. "לא ראינו לפני כן את המילה 'הרבה'", אמר פוסטר, "ולדעתי, הוא חש רגשי אשמה משום שהוא ידע כי כל האנשים שעוזרים לו לבנות את התיבה יטבעו ימים אחדים לאחר מכן".
אחדים מהקטעים שפוענחו נכללים בתרגומים של "עלילות גילגמש" שפורסמו בשנים 2020 ו–2021. הממצאים החדשים ביותר עדיין לא התפרסמו אך הצוות של חימנס יפרסם בקרוב את כולם כחלק מתרגום העלילה שמתפרסם על ידי הספרייה האלקטרונית הבבלית של LMU.
סופוס הלה (Sophus Helle), שתרגום גילגמש שלו לאנגלית יצא לאור ב–2021, אומר שמעניין לראת את התפתחות עלילת האפוס כפי שהיא הולכת ונחשפת. "הוא כל כך עתיק ועם זאת כל כך חי, והמשיך להשתנות אפילו כשעבדתי עליו", הוא מציין. עם זאת הוא מוסיף שזה מקשה על התרגום כי "אני משווה אותו לציור מישהו שלא יושב בשקט".
אשורולוגים מסכימים שחלקים נוספים של "עלילות גילגמש" ויצירות ספרותיות אחרות ממסופוטמיה עדיין "מסתתרים" במחסנים ובאתרים היסטוריים שעדיין לא נחפרו. רבים מהלוחות שקיימים כיום ומצויים במוזיאונים ואוניברסיטאות הם פריטים רגילים מהחיים, כגון שטרי מכירה, מכתבים פרטיים, תרגילים שתלמידים עשו בבתי ספר ועוד פרטים מהעולם העתיק. אך מומחים אומרים שאפילו הם יכולים להציע תובנות ספרותיות.
אגנטה לאסן, אוצרת־עמיתה של האוסף הבבלי של אוניברסיטת ייל, אמרה כי אחד הלוחות האהובים עליה ביותר הוא מכתב שנכתב על ידי אישה אלמונית לאחיה בין 1900 ל–1600 לפני הספירה, שבו ציטטה כנראה יצירה ספרותית אבודה. נאמר בו: "אתה השמש האמיתית, הנח לי להתחמם לאורך. אתה עץ הארז האמיתי, לכן, אל תיתן לחום לשרוף אותי כשאני חוסה בצלך".
חימנס אופטימי, ובטוח שהבינה המלאכותית תאפשר למדענים ליצור קשרים נוספים בין הסוגים השונים של הכתבים העתיקים. חברי הצוות שלו השלימו את עבודתם במוזיאון הבריטי ועובדים כעת עם עמיתים במוזיאון העיראקי בבגדד, והוא מקווה שיימצאו שם חלקים נוספים של "עלילות גילגמש". הטקסטים החדשים האלה כבר נותנים ליורשיו של ג'ורג' סמית הרבה חומר למחשבה.
אחת השורות המרתקות ביותר, לדברי פוסטר, היא משפט נוסף מדברי אותנפישתים: "אתם המורכבים מבשר אלוהי ואנושי, שהם יצרו, בדיוק כמו אבא ואמא שלכם. האם הם בנו אי פעם, גילגמש, ארמון לטיפש?"
"אין לנו מושג על מה הוא מדבר", אמר פוסטר, אך ציין שהוא מאמין כי שבר חדש, שיתגלה על ידי הבינה המלאכותית או בשיטות המסורתיות, יסייע בקרוב בפתרון התעלומה. "מי יודע, אולי הוא יימצא אפילו מחר", הוסיף.

@@@@ מכונת הכסף של קמלה האריס
2797 https://archive.md/SW445 
מכונת הכסף של קמלה האריס
Election 2024 Harris
"זאת הפעם הראשונה שחווינו 'רגע אובמה'".
כשאיש המפלגה הדמוקרטית סטיב ספינר אמר את המשפט הזה לעיתונאי ה"ניו יורק טיימס", קמלה האריס כבר החלה לבצר את מעמדה כמועמדת הוודאית לנשיאות מטעם המפלגה הדמוקרטית, מיד לאחר הודעת הפרישה של ביידן מהמרוץ. כשספינר דיבר על אותו "רגע אובמה", הוא התכוון לא רק להתרגשות האותנטית שאחזה בשורות המפלגה נוכח מועמדותה של האריס – אישה שחורה ראשונה שרצה לנשיאות – אלא גם, ולא פחות חשוב מכך, להיבט הפיננסי: ספינר היה מגייס הכספים המוביל של אובמה במגזר ההייטק בבחירות 2008, אז כבש אובמה את הנשיאות לשתי קדנציות רצופות. הכסף שסייע להזרים לסנאטור הכריזמטי משיקגו שבר שיאים. אובמה הצליח לגייס 778 מיליון דולר, יותר מכפליים מכפי שגייס יריבו הרפובליקאי, ג'ון מקיין.
קצב התרומות בימים הראשונים למועמדותה של האריס מראה שהיא עשויה לשבור את השיא הזה. היא כבר שברה שיא אחד כשגייסה 81 מיליון דולר ב־24 השעות הראשונות לאחר הכרזת מועמדותה, הסכום הגבוה אי פעם, ובתוך יומיים הגיעה ל־124 מיליון דולר. ספינר העדיף לתאר את הדברים במילים רוחניות יותר מאשר לדווח על כמות הכסף העצומה שגויסה: "היה משהו יפה ביום ראשון ושני (יממה שבה גייסה האריס יותר מ־100 מיליון דולר, נ"פ). תחושה שבה מה שקרה היה טהור וטוב, ואנשים עשו דברים גדולים מהם עצמם". בתום השבוע הראשון לקמפיין, הודיעו במטה האריס כי סכום הגיוס עלה ל־200 מיליון דולר, וכי 66% מהסכום הגיע מתורמים חדשים.
Election 2024 Harris Obama Endorsement
בדומה לאובמה, גם בקמפיין האריס מתגאים בהמוני תרומות קטנות שהגיעו מאמריקאים רגילים – מעל 888 אלף כאלה התקבלו במטה ביממות הראשונות לקמפיין, אולם הכסף הגדול באמת מגיע מבעלי ההון. בעשור שעבר צברה האריס מיומנות רבה בניתוב הון מהכיסים העמוקים של עשירי ארצות הברית לקמפיינים פוליטיים, בשנים שבהן רצה למשרת התובע הכללי של קליפורניה, תפקיד אליו נבחרה פעמיים (2010 ו־2014). לאחר מכן ניהלה קמפיין מוצלח לבחירתה כסנאטורית של קליפורניה (2017), ואז רצה כמועמדת לנשיאות (2020) – עד שביידן בחר בה כסגנית הנשיא המיועדת.
עם זאת, מאז כניסתה לבית הלבן בינואר 2021, כהונתה כגברת השנייה של אמריקה לא הותירה חותם מיוחד בקדנציה שבה ניווט ביידן את המעצמה החזקה בעולם בביטחון ובנחישות – אולם גם במעידות, בליפסוסים, ותוך חרושת שמועות בלתי פוסקת על מצבו הקוגניטיבי המידרדר. בנסיבות כאלה, אפשר היה לצפות שהאריס תיקח צעד קדימה ככל שהקדנציה תתקדם, וגם תקבל מנדט רחב יותר לפעולה ולהופעות בתקשורת. זה לא קרה.
לכן, כשהדמוקרטים נתקפו בהלה לאחר העימות הטראומטי של ביידן עם טראמפ, בסוף יוני, האריס כלל לא היתה המועמדת הטבעית לרשת אותו. בורסת השמות כללה את מושל קליפורניה גווין ניוסם, את מושל אילינוי, בן המיליארדרים ג'יי. בי. פריצקר, וגם את הגברת הראשונה לשעבר, מישל אובמה, שנדמה שהיתה דומיננטית יותר בבית הלבן בשנותיו של אובמה מאשר האריס בשנותיו של ביידן. אולם האריס ומקורביה ביססו אחיזה חזקה בשורות המפלגה הדמוקרטית, ובאין כוכב צעיר ונוצץ כמו אובמה ב־2008 או ביל קלינטון ב־1992, איש מבכירי המפלגה לא העז לקרוא תיגר על מועמדותה שנהפכה ודאית לאחר שביידן עצמו הביע בה תמיכה רשמית, ולאחר מכן גם הזוג אובמה והקלינטונים.
תרומות לקמפיין בשבוע הראשון של המועמדות לנשיאות
התקווה החדשה של הביג–טק
הכסף באמריקה מדבר יותר חזק מבכל מקום אחר, ובבחירות לנשיאות – הוא צועק. אחד הגורמים המכריעים לפרישתו של ביידן מהמרוץ היה הצניחה המיידית בתרומות לקמפיין לאחר הכישלון בעימות: תורמים גדולים הקפיאו תרומות של 90 מיליון דולר לסופר־פאק של ביידן, בדרישה שיפרוש מהמרוץ. כמה תורמים בעלי השפעה היו קולניים במיוחד בתביעתם, בהם מנכ"ל נטפליקס, המיליארדר ריד הייסטינגס, שב־2020 תרם לקמפיין ביידן 1.4 מיליון דולר, אולם הפעם קרא לו לפרוש. בינתיים הספיק הייסטינגס לתרום לקמפיין של האריס סכום גדול פי חמישה – 7 מיליון דולר. "ברכות לקמלה, עכשיו הגיע הזמן לנצח", קרא הייסטינגס. הוא ואשתו פטרישיה קווילין תרמו מעל 20 מיליון דולר לקמפיינים דמוקרטיים מאז 2020.
תורם גדול ומשפיע נוסף הוא המיליארדר ריד הופמן, שייסד את רשת לינקדאין ועמד בראשה עד שנמכרה למיקרוסופט תמורת 26.2 מיליארד דולר ב־2016. הופמן תרם לקמפיין של האריס 10 מיליון דולר, והבטיח כי יזרים עוד הון בהמשך. אולם הכסף שלו כבר הגיע עם תנאי – הוא דורש מהאריס שתפטר את לינה קאן, הרגולטורית להגנת הצרכן בנציבות הסחר FTC, הפועלת להגביל את כוחם של תאגידי ענק ומונופולים. קאן, שמונתה לתפקיד בגיל 31 בלבד, הספיקה בקדנציה הראשונה שלה להגיש תביעות נגד גוגל, פייסבוק, אפל ותאגידי טכנולוגיה גדולים נוספים, בשל ניצול כוחם לרעה בשוק. הופמן חש את נחת זרועה כשפתחה בחקירה נגד מיקרוסופט, שם הוא משמש דירקטור מאז מכירת לינקדאין, שהפכה אותו למיליארדר. האריס העדיפה לא להדוף את דרישתו לפטר את קאן, וגם לא את הצ'ק השמן שרשם לקמפיין שלה. 10 מיליון דולר, עם הבטחה לעוד, קונים לקמפיין הרבה פרסומות בטלוויזיה ומודעות בפייסבוק וגוגל.
ריד הופמן
בדומה לאובמה, ביידן והקלינטונים, האריס צפויה להמשיך ולאפשר לענקיות הטק לשגשג, תוך התערבות מינימלית ברגולציה והגבלים עסקיים. המדיניות הזאת אפשרה לאמזון, אפל ומיקרוסופט להגיע לשווי דמיוני של טריליוני דולרים בשנים האחרונות ולצבור כוח עצום – טכנולוגי, כלכלי, וגם פוליטי. ספק אם האריס תרצה לפתוח מולן חזית כנשיאה.
קליפורניה העשירה והדמוקרטית היא מגרשה הביתי של מי שגדלה בסן פרנסיסקו, מרחק קצר מעמק הסיליקון. כפוליטיקאית ותובעת כללית בקליפורניה, בתקופה של התפוצצות מגזר הטכנולוגיה, היא טיפחה קשרים קרובים עם מעגלי ההשפעה של עמק הסיליקון. קשרים אלה מיתרגמים לכסף גדול, כפי שהעידו התרומות של המיליארדרים הייסטינגס והופמן. האריס כבר קיבלה הצהרות תמיכה נלהבות בטוויטר ובתקשורת ממשקיעים בולטים כמו רון קונוואי ומנכ"ל קרן ההון סיכון Y קומבינייטור, גארי טן.
התורמים הגדולים לקמלה האריס
ריד הייסטינגס, מייסד-שותף ומנכ"ל נטפליקס
ריד הייסטינגס, מנכ"ל ומייסד נטפליקס
7 מיליון דולר
ריד הופמן מייסד לינקדאין
ריד הופמן, מייסד לינקדאין
10 מיליון דולר
אלן מלקולם
Ellen R. Malcolm, EMILY's List president, speaks at the EMILY's List luncheon in Washington Tuesday, March 6, 2007. EMILY's List, an acronym for "Early Money is Like Yeast", is a political network that helps elect pro-choice Democratic women candidates to office.  (AP Photo/Charles Dharapak)
Ellen Malcolm
רשימת אמילי, ארגון לקידום נשים מהמפלגה הדמוקרטית
20 מיליון דולר (תרומה עתידית)
ג'וטקה אידי
Jotaka Eaddy arrives at the 53rd NAACP Image Awards live show screening on Saturday, Feb. 26. 2022, at the Roosevelt Hotel in Los Angeles. (Photo by Richard Shotwell/Invision/AP)
53rd NAACP Image Awards Live Show Screening *** Local Caption *** 022622127707, 21334631,
Win with Black Women, ארגון לקידום נשים שחורות
1.6 מיליון דולר
תרומות עתידיות גדולות:
רוברט רובין, לשעבר יו"ר גולדמן סאקס, לשעבר שר האוצר של ארה"ב בממשל קלינטון; מארק לסרי, מנכ"ל אווניו קפיטל; ג'ונתן גריי, נשיא מחלקת ניהול הנכסים בקרן בלקסטון; פיטר אורסג וריי מקגווייר, ראשי בנק לזארד; רוברט אלטמן, מייסד בנק ההשקעות ISI
מהצד השני של אמריקה נמצא מעוז ההון הגדול של וול סטריט. להאריס שורה של תומכים בולטים במגזר הפיננסים, וחרף הרקורד שלה כקונסת בנקים בקליפורניה, היא נחשבת ידידותית לבנקים ולחברות שוק ההון, ודאי בהשוואה לכמה מיריביה במפלגה הדמוקרטית, ובראשם הסנאטורית ממסצ'וסטס אליזבת וורן, שקוראת לפרק את הבנקים הגדולים, והסנאטור מוורמונט ברני סנדרס, שנחשב סוציאליסט. "האם היא פרוגרסיבית? כן. האם היא רוצה לשרוף את הבניין? לא", אומר ביל דיילי, בכיר בבנק וולס פארגו ולשעבר ראש הסגל של אובמה בבית הלבן. "אני חושב שהיא רוצה לחזק את הבניין". מי שצפויים לתמוך בחיזוק הבניין שלה הם כמה מהאנשים החזקים בוול סטריט – מיליארדר הפיננסים מארק לסרי, מנכ"ל אווניו קפיטל; ג'ונתן גריי, נשיא מחלקת ניהול הנכסים בקרן בלקסטון; ראשי בנק לזארד, פיטר אורסג וריי מקגווייר, מייסד בנק ההשקעות ISI רוברט אלטמן, ורוברט רובין, לשעבר יו"ר גולדמן סאקס, שכיהן כשר אוצר תחת הנשיא קלינטון.
במקרה או שלא, כל שמות התורמים הגדולים שצוינו כאן משתייכים למגדר אחד בלבד.
היכן שקלינטון נכשלה
בין שני מעוזי ההון הפטריארכליים של וול סטריט ועמק הסיליקון, האריס זוכה לתמיכה כלכלית גם מארגוני נשים. המשמעותי ביותר הוא רשימת אמילי, ארגון שהקימה ב־1985 האקטיביסטית אלן מלקולם, במטרה לסייע לנשים מהמפלגה הדמוקרטית להיבחר למשרות פוליטיות, בדגש על אלה הפועלות בתחום זכויות ההפלות. הארגון צבר כוח והשפעה, וכיום מנהל תקציבי תרומות של עשרות מיליוני דולרים, שהפכו אותו לאחד המשמעותיים ביותר עבור מועמדים דמוקרטיים. במהלך השנים הוא תמך בנשים שעשו היסטוריה בפוליטיקה האמריקאית, ובהן תמי דקוורת', שהיתה קטועת הגפיים הראשונה שנבחרה לקונגרס; תמי בולדווין, הלהט"בית הראשונה בקונגרס; קתרין קורטז מסטו, שהיתה האישה הלטינית הראשונה להיבחר לסנאט; וכמובן הילרי קלינטון, האישה הראשונה להתמודד לנשיאות. קלינטון קיבלה מרשימת אמילי תרומות של מיליוני דולרים.
מאיה האריס וטוני וסט
כעת הגיע תורה של האריס. עם פרישת ביידן מהמרוץ, הודיע הארגון כי בכוונתו לתרום לפחות 20 מיליון דולר לקמפיין הנשיאות של האריס. "סגנית הנשיא היא מנהיגה מוכשרת שהיא המועמדת הטובה ביותר שלנו לזכות בבית הלבן", אמרה ג'סיקה מקלר, נשיאת הארגון, בהצהרה. "רשימת אמילי זיהתה זה מכבר עד כמה כוחו של סגן הנשיא רב כשליח ציבור וכמנצח בבחירות".
תרומה גדולה נוספת הגיעה מארגון Win with Black Women, ארגון הנשים השחורות המשפיע ביותר בארצות הברית כיום, שפועל כרשת של אלפי אקטיביסטיות במדינות השונות. ב־21 ביולי, יום לאחר הודעת ביידן, כינס הארגון מפגש זום המוני שבו נכחו 44 אלף נשים, למען בחירתה של האריס. היעד של הארגון לגייס מיליון דולר ב־100 ימים הושג בתוך שלוש שעות בלבד, ועד תום המפגש, שארך ארבע שעות, גויסו עבור קמפיין האריס 1.6 מיליון דולר. "הרגשתי כמו שהרגשתי כשברק אובמה קיבל את המועמדות לנשיאות", אמרה לטושה בראון, מייסדת ארגון Black Voters Matter, שהשתתפה במפגש. "למעשה, ההתרגשות הפעם היתה גדולה יותר. התגובה הראשונה שלי היתה – אוקיי, ביידן בחוץ, עכשיו אנחנו חייבות להילחם עבור האחות שלנו… זאת הדוגמה המובהקת לדרך שבה נשים שחורות תומכות, מתארגנות ומשקיעות באופן מלא בקמפיין של האריס", אמרה לאתר החדשות העצמאי הפרוגרסיבי The19.
לטושה בראון. יעד גיוס התרומות עבור האריס הושג בתוך שלוש שעות
נשים שחורות הן כוח משמעותי גם במעגל הקרוב ביותר להאריס, ובראשם אחותה מאיה האריס, שניהלה את קמפיין הסגנות ב־2020 ונחשבת האדם המשפיע ביותר על המועמדת לנשיאות, לצד בעלה, עורך הדין היהודי דאג אמהוף, לו נישאה האריס ב־2014. אישה נוספת היא אחייניתיה מינה האריס, גם היא עורכת דין. במעגל הקרוב אפשר גם לציין את גיסה של האריס, טוני ווסט, שכיהן כסגן התובע הכללי בממשל אובמה וכעת משמש יועץ משפטי ראשי בתאגיד אובר. הכל נשאר במשפחה, ובגילדה.
המרוץ, לפי שעה, צמוד מאוד, לרווחת הדמוקרטים שחששו ממפלה של ביידן. לפי רוב הסקרים, האריס מחקה בתוך ימים בודדים את הפער שפתח טראמפ על ביידן טרם פרישתו. בשש מדינות המפתח, הפער לטובת טראמפ קוזז לכ־2%, לפי סקרים שנערכו בשבוע האחרון של יולי.
הקמפיין של האריס ישים דגש על נסיונה כתובעת משפטית והיותה אשת חוק הגונה וישרה – מול העבריין המורשע דונלד טראמפ, שעוד מחכה לפסק דינו בשני כתבי אישום אחרים. בפרסומת הראשונה שהפיק קמפיין האריס, שעלתה לאוויר ארבעה ימים אחרי פרישת ביידן, תוקפת המועמדת את יריבה הרפובליקאי, אף שאינה מציינת אותו בשמו. "יש אנשים שחושבים שאנחנו צריכים לחיות במדינה שבה שולטים הכאוס, הפחד, השנאה… באיזו מדינה אנחנו רוצים לחיות?". יממה קודם, בנאום ראשון בקמפיין, הרשתה לעצמה להיות נוקבת יותר מול תומכיה. "אני נלחמתי בעבריינים מכל הסוגים… אז האמינו לי כשאני אומרת, אני מכירה היטב את הסוג של דונלד טראמפ".
בינתיים, במחנה טראמפ דורשים לפסול את הגישה של האריס לקופת התרומות של ביידן, שנאמדת ב־96 מיליון דולר. ב־25 ביולי הגיש עורך דין מטעם קמפיין טראמפ תלונה רשמית לוועדת הבחירות הפדרלית, בטענה שקמפיין האריס אינו יכול להשתלט על כספי הקמפיין של ביידן. "תהיה זו ההפרה הגדולה ביותר בהיסטוריה של חוק קמפיין הבחירות הפדרלי של 1971", נכתב בתלונה. כרגיל אצל טראמפ, הכל הוא הגדול ביותר אי פעם. בקמפיין האריס דוחים את הטענות על הסף, וטוענים כי הן חסרות בסיס. טראמפ עדיין טוען שגנבו לו את הבחירות ב־2020.
כך או כך, מומחי מימון סבורים כי לקמפיין האריס יש גישה חוקית לכספים שנותרו בקמפיין ביידן, מאחר שמועמד לנשיאות ומועמד לסגן הנשיא חולקים את אותה ישות משפטית תחת חוק הבחירות הפדרלי.
TOPSHOT-US-VOTE-POLITICS-TRUMP
קצת קשה להאמין כיום, אבל לא לפני הרבה שנים, טראמפ עצמו הזרים כסף לקמפיין של האריס – פעמיים. הפעם הראשונה היתה ב־2011, אז האריס רצה ונבחרה לתפקיד התובע הכללי של קליפורניה. טראמפ, שהיה אז מנחה תוכנית ריאליטי ואיש עסקים במצוקה פיננסית, תרם לה 5,000 דולר, לפי מסמכים רשמיים שפורסמו, והודהדו בתקשורת האמריקאית בשבוע שעבר. כעבור שנתיים הוא תרם לה עוד 1,000 דולר, לקראת הקמפיין לבחירתה מחדש. ב־2014 תרמה להאריס גם בתו, איוונקה טראמפ, סכום של 2,000 דולר.
טרם כניסתו לפוליטיקה נהג טראמפ לתרום למועמדים משתי המפלגות, כדי להגדיל את סיכויי השפעתו ואת הגישה שלו לפוליטיקאים בכירים. "אני תורם לכל אחד. נתתי לדמוקרטים. נתתי לכולם. כי זאת העבודה שלי כאיש עסקים", אמר ב־2016, כשכבר היה מועמד לנשיאות. כשרשת CBS פנתה בחודש שעבר למטה טראמפ כדי שיסביר את התרומה הספציפית לקמלה האריס, דוברו סטיבן צ'ונג מסר את התגובה הבאה: "הנשיא טראמפ היה איש עסקים גלובלי וידע איך לשחק את המשחק ואיך לנצח את המשחק מול פוליטיקאים מושחתים כמו קמלה האריס". כמה ימים לאחר מכן הציג טראמפ לתומכיו את התוכנית שלו לדמוקרטיה האמריקאית: "צאו להצביע הפעם, ולא תצטרכו לעשות את זה שוב… לא יהיה צורך להצביע, זה יתוקן כל כך טוב", אמר לקהל נוצרי שמרני. עד הבחירות, טראמפ עשוי להיות מורשע באישומים נוספים. בשנה שעברה, קצב גיוס התרומות לקמפיין שלו גבר עם כל כתב אישום שהוגש נגדו.

@@@@ 15 דולר משכורת, חום אימים ואין חשמל ומים: לא ברור איך אנשים חיים שם
2798 https://archive.md/6Aaik 
15 דולר משכורת, חום אימים ואין חשמל ומים: לא ברור איך אנשים חיים שם
הוואנה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
על עסקים וחטאים
סימון בונט, ששינתה את זיהוי המגדר שלה בלינקדאין ל"זכר"
אמנות העסקה
מי היה מאמין שבאמריקה, מעוז הקפיטליזם והשוק החופשי, אנחנו נראה תופעה שכזו: הממשל קונה נתחים בחברות. הנימוק הרשמי הוא שמירה על הביטחון הלאומי, כשהמאבקים שטראמפ פתח בהם מול מדינות העולם מגבילים גישה למשאבים ומוצרים – וארה"ב הרי רוצה להבטיח לעצמה רציפות באספקה. זה טוב ויפה, אבל כשעסקות נסגרות כל כך מהר וכשנחשף שלפעמים לנשיא עצמו יש קשרים כלכליים לחברות הללו במקביל, קשה שלא לחשוב שזו עוד דרך לנצל את המשאבים של הציבור לטובת רווחים אישיים.
לכתבה המלאה (לינק)
שלא עשני אישה
הטיות מסוגים שונים בעולם הטכנולוגיה אינן חדשות. ידוע שלבינה מלאכותית יש כל מני כאלה, בעיקר בקשר לגזע. אבל באתר מקצועי כמו לינקדאין? ניסוי שהשתתפו בו עשרות נשים ובמסגרתו הוחלף המגדר בפרופיל הראה שהפעולה עלולה להוביל לעלייה בחשיפה. עוד נמצא כי לפעמים מספיק לשנות את הניסוח בפוסטים לאחד יותר "גברי" בשביל שהמצב ישתפר. לפני שהקוראות ישנו את ההגדרות גם, חשוב להדגיש שלא בכל המקרים זה עבד – ובכל מקרה, מרתיח שהאלגוריתמים מתייחסים למגדר כפרמטר.
לכתבה המלאה (לינק)
שבעה חטאים
המצב בשוק ההון האמריקאי מזהיר למדי. השיאים נשברים מעת לעת, כמות החברות גדולה מתמיד, הכניעה של המנכ"לים בעמק הסיליקון (וגם מחוצה לו) לנשיא יוצרת סינרגיה בין המתרחש בחברות לבין הממשל והנושאים החמים של הרגע (בינה מלאכותית, קריפטו ומשקיעים קטנים ועצמאיים) מזרימים לא מעט הון לוול סטריט. כרגיל, יש גם מי שלא מרוצים: "אקונומיסט" מפרטים שבע אסטרטגיות השקעה דומיננטיות שלאורך זמן יביאו לנפילה בלתי נמנעת בשווקים. כל מה שצריך זה שהסנטימנט ישתנה, ומגדל הקלפים הזה לא יחזיק מעמד.
לכתבה המלאה (לינק)
המכורים החדשים למסכים
אם בעבר היינו רגילים לשמוע את הצקצוק של סבתא למראה הטלפון שמעסיק את הנכדים בלי סוף, נראה שדברים השתנו. המבוגרים מדביקים את הפער מהצעירים, ועוברים מצפייה בלתי נגמרת בטלוויזיה אל הטאבלטים והמחשבים. מלבד הנזקים הברורים, כמו ירידה בפעילות הגופנית, מתריעים כעת גם על סכנה לדמנציה וכמובן סיכון מוגבר לפגיעה מהונאות או מפייק ניוז. בקיצור - לכו לבלות עם ההורים, או לכל הפחות תשלחו את הנכדים. זה יעשה טוב לכולם.
לכתבה המלאה (לינק)
ענייני חשמל
סכר טוקרוי, ברזיל.  מזג האוויר הקיצוני פגע בברזיל קשות
לשבת לבד בקור
בעוד שבארץ מזג האוויר מוזר ומבלבל, באירופה כבר עמוק בגלי הקור. בפולין, שבה כבר השבוע הטמפרטורות צנחו מתחת לממוצע, התפתחה בשנים האחרונות תרבות של מעבר לאנרגיה מתחדשת - והכל הודות למלחמה של רוסיה באוקראינה. המחירים הגבוהים של הפחם, לצד הסובסידיות שהציעה הממשלה למשקי הבית שישקיעו באנרגיות מתחדשות יצרה ביקוש למשאבות חום ופאנלים סולאריים. יש למדינה עוד כברת דרך ארוכה לעשות עד שתשיג את היעדים העולמיים שהוצבו, אך עדיין מדובר בהתקדמות מרשימה.
לכתבה המלאה (לינק)
סכר את פיו
כשאנחנו מדמיינים אנרגיה ירוקה, חושבים הרבה פעמים על טורבינות או פאנלים סולאריים. למעשה, מי שעוקפים אותם בסיבוב הם הסכרים ההידרו-אלקטריים. סכרים שמפיקים חשמל הם המקור השלישי בעולם, אחרי פחם וגז. אבל הם לא חפים מבעיות: בניית הסכרים יכולה להזיק לסביבה, והאמינות שלהם מוטלת בספק כי הם זקוקים למים. ברחבי העולם גילו זאת לאחרונה, שהסכרים נותרו מחכים למים שלא הגיעו. את אלה שנבנו אין הצדקה לנטוש, אבל האם הגיע הזמן למצוא פתרון יותר טוב לרעב הבלתי נגמר לחשמל?
לכתבה המלאה (לינק)
צרות של מדינות
כרם בחבל לנגדוק-רוסיון, צרפת. האזור אחראי ל-28% מייצור היין של צרפת
יוקר מחיה? הצחקתם אותם
הנה מדינה שלא שומעים עליה הרבה, והנתונים שמגיעים ממנה מטלטלים: בקובה כמעט 90% מהאוכלוסייה ענייה (!), המשכורת הממוצעת נמוכה מ-15 דולר (!!), וכדי לקנות אורז ושעועית תצטרכו לעבוד 10 ימים (!!!). וזה עוד לפני שדיברנו על החשמל המזדמן והמים הלא זמינים, שהופכים פעולה פשוטה כמו מקלחת לחלום רחוק. התנאים הנוראיים והקורונה הארורה גם הבריחו את התיירים והקשו עוד יותר על היכולת להתפרנס. אז מה עושים? האזרחים מותשים מדי בשביל למחות והשלטון הפרנואידי ממש לא מעוניין בהון זר שיכול לערער את יציבותו, כך שכל מה שנותר זה לייחל להתרסקותו.
לכתבה המלאה (לינק)
מדינה קטנה ומסכנה
ובצד השני של העולם, מדינה אחרת עם בעיות מעניינות לא פחות: טייוואן היא מהמדינות העשירות בעולם, אך עם מטבע חלש במיוחד – ואיום גיאופוליטי מפחיד ביותר. לצד תמ"ג לנפש גבוה משל יפן וגרמניה, לטובת עידוד היצוא הבנק המרכזי עסק בהחלשת המטבע במשך שנים ויצר עודפי סחר עצומים – וכמובן סין בטוחה לגמרי ששטח המדינה שלה, מה שמותיר אותה חסרת אונים בלא מעט מקרים. ב"אקונומיסט" סוקרים את הסיכונים לכלכלה המקומית ורומזים שהגיע הזמן לתת למטבע להתחזק, למרות שעשוי להיות לכך מחיר כבד.
לכתבה המלאה (לינק)
לשתות ולבכות
הוא לא מוכר כמו בורדו או שמפיין, אבל חבל היין לנגדוק-רוסיון אחראי לכמעט שליש מייצור היין בצרפת. עם זאת, מצבו העגום הוא תמרור אזהרה לתעשייה הצרפתית כולה. משבר האקלים כבר הוביל בעשורים האחרונים לאובדן של כמעט מחצית מהכרמים בחבל. ובעוד שהחקלאים מנסים לעבוד לגידולים יותר עמידי חום והמיקוד נודד למדינות קרות יותר כמו בריטניה – הצעירים מנחיתים מכה נוספת ומפסיקים לצרוך אלכוהול. איזה מין עולם אנחנו משאירים לבאים אחרינו?
לכתבה המלאה (לינק)
שני סיפורים נוספים לסיום
אלמה הרננדס, ראש העירייה של סויסון. "עיר קטנה שמזהה שיש לה כוח מיקוח"
צריכים עוד מקום, כנראה
פעם סויסון הוכתרה כעיר שהכי גרוע לגור בה באזור מפרץ סן פרנסיסקו. זו הייתה עיר מוזנחת שלא הצליחה להחזיק את עצמה כלכלית, אבל ב-2017 החל לקרות בה משהו מוזר: חברה עלומה החלה לרכוש קרקעות חקלאיות בקרבת מקום. 6 שנים לאחר מכן, "ניו יורק טיימס" חשף את החברה ואת כוונת המיליארדרים שמאחוריה – לבנות על הקרקעות עיר חדשה. מאז, מתקיים ויכוח יצרי בין תושבי העיר בשאלה האם לשנות את החוקים ולאפשר למיליארדרים להגשים את חזונם על שטח שכרגע אסור לבנות בו. הרצון לבנות שטחי מגורים בקרבת עמק הסיליקון מובנת לגמרי, אך כך גם החשדנות של התושבים – שגם לא קיבלו אינדיקציה לכוונת החברה העלומה לפני כמעט עשור. בכל מקרה, נראה שזה סיפור שסופו רחוק.
לכתבה המלאה (לינק)
בדרך לכיבוש עוד מעוז
בכהונתו הראשונה בחר טראמפ למנות את ג'רום פאואל לנגיד הבנק הפדרלי. הוא לא שיער עד כמה בכהונתו השנייה ישנא את האיש על כך שאינו עושה כרצונו, ובעיקר לא מוריד מספיק את הריבית. ובכן, טרמפ לא מתכוון לחזור על הטעות. קווין האסט, ראש מועצת היועצים הכלכליים של הבית הלבן, אמנם נחשב למועמד המוביל – בעיקר כי הוא מציג גישה דומה לזו של טראמפ בניהול הכלכלה. אך כהרגלו, הנשיא בוחר בעמימות ועלול עוד להפתיע אם ימצא איש נאמן אחר. עם כמה שזהות מחליפו של פאואל מסקרנת, יותר מעניין לדעת כיצד הנגיד הבא ינווט את הספינה, כשהלחצים מהבית הלבן לא תמיד תואמים את האינטרס הציבורי.
לכתבה המלאה (לינק)

@@@@ גלולת הרעל של גוגל: השינוי הדרמטי במנוע החיפוש
2799 https://archive.md/gAFFn 
גלולת הרעל של גוגל: השינוי הדרמטי במנוע החיפוש
קפסולה עם מוח
צילום: Getty Images IL
אנשי שיווק דיגיטלי אוהבים לדבר על משפכים. הם חושבים על משפכים, בונים משפכים, מנסים לנצח משפכים. תפקידו של משפך טוב הוא להמיר משתמש, שעד לפני רגע כלל לא ידע על קיומך, לאדם שנותן לך את כרטיס האשראי שלו.
התפקיד של גוגל בהקשר הזה הוא כפול: באמצעות מנוע החיפוש שלה הגולשים לומדים על שירותים, מוצרים ואתרי תוכן ואז נדחפים, הלכה למעשה, לידיהם של העסקים. גוגל משמשת לא רק מנוע חיפוש, אלא גם מנוע הכנסות.
כך למשל אם אני זקוק לטכנאי טוב שיוכל לתקן את הטאבלט שלי, אני מבצע חיפוש בגוגל ואז היא מציגה בפני כל מיני אפשרויות. אני לוחץ על אחד הקישורים, נכנס לאתר האינטרנט של מעבדת תיקונים, מתרשם ממנה ואם המחיר טוב, השירות טוב והמיקום טוב, אקח אליה את הטאבלט שלי. בעזרתה של גוגל, המעבדה "המירה" אותי מאדם שלא ידע על קיומה – ללקוח משלם.
דבר דומה קורה כשאני מתעניין באירוע חדשותי. אני נכנס לגוגל, מקליד כמה מילות מפתח ואז גוגל מציעה לי להיכנס, לדוגמה, לאתר של "ניו יורק טיימס". כשאנחת באתר, ל"ניו יורק טיימס" תהיה הזדמנות להמיר אותי מלקוח מזדמן ללקוח משלם, וכל זה קרה הודות להפניה של גוגל.
אבל בכנס המפתחים האחרון של החברה שהתקיים באמצע מאי 2024, היא הודיעה על שינוי משמעותי לא רק בנוגע לאופן שבו היא רואה את התפקיד שלה אלא גם בנוגע לאופן שבו היא מתייחסת לווב, למקום שבו חיים אתרי מסחר אלקטרוני ואתרי תוכן.
בשל העובדה שיותר ויותר משתמשים פונים לשירותי בינה מלאכותית כמו ChatGPT, Claude או Preplexity.ai כדי לקבל תשובות ישירות על שאלות ישירות, גוגל הכריזה שבחודשים הקרובים היא תשלים שינוי דרמטי במנוע החיפוש שלה.
דונלד טראמפ בפתח בית המשפט במנהטן. גוגל תנתח את הכתבות שהתפרסמו בנושא הזה ותשלח תקציר
בקרוב, אם תחפשו מידע כלשהו, נניח "אילו עדויות נשמעו במהלך המשפט נגד דונלד טראמפ", גוגל לא תפנה אתכם לשורה של כתבות וניתוחים שמופיעים באתרים שונים. במקום זה היא תנתח את הכתבות שהתפרסמו בנושא הזה ב"ניו־יורק טיימס", ב"גרדיאן", ב"לה־מונד" ואף ב־TheMarker ואז תכתוב עבורכם, באמצעות מערכת הבינה המלאכותית היוצרת שלה, כתבה אישית קטנה. אם זו תהיה כתבה מוצלחת, היא תסכם עבורכם את כל המידע הנדרש; ואם יהיה בה את כל המידע הנדרש, למה שתיכנסו לאתרים של "ניו יורק טיימס", "גרדיאן", "לה־מונד" או TheMarker?
מכאן שגוגל החליטה לשנות את תפקידה ההיסטורי בווב: במקום להפנות גולשים לאתרי תוכן, היא משאירה אותם אצלה. ובמקום לשמש מנוע שדוחף את הגולשים במורד המשפך לאתרים אחרים, היא מעצבת מחדש את המשפך בצורה של בריכה שבה היא תשלוט ושבה כל הגולשים ישכשכו בהנאה.
גוגל
לפעולה הזו עשויות להיות השלכות הרות אסון על אינסוף אתרי אינטרנט. במשך 25 שנה הם התרגלו לקבל חלק עצום מהתנועה שלהם באמצעות גוגל, ששימשה דוכן המודיעין היעיל ביותר ברשת. כעת, דוכן המודיעין לא מפנה את הגולשים ליעדם הסופי; דוכן המודיעין הופך את עצמו ליעדם הסופי.
בגוגל טוענים שאין סיבה לבהלה ואומרים כי על פי מחקרים, כשמציגים בפני הגולשים את תמצית התשובה הם מבקשים לחקור ולהעמיק, לקבל יותר מידע, ואת המידע המלא הם יוכלו לקבל רק באתרי התוכן. זו בדיחה עצובה. במעשיה גוגל גוזרת את דינה של הווב ואם התוכנית שלה תתממש בצורה מלאה ויעילה, היא עשויה להפוך את הווב למדבר של בינה מלאכותית.
מאחר שרק ארגונים מעטים יוכלו להתפרנס בעולם שבו הגולשים לא נכנסים לאתרים עצמם, הם לא יוכלו לשלם לכותבים אנושיים. את מקומם תתפוס בינה מלאכותית שתייצר אינסוף כתבות ממוחזרות, כתבות AI שמתבססות על אינסוף כתבות ממוחזרות אחרות שנכתבו על ידי מערכות בינה מלאכותית אחרות.
מכאן שבאופן אבסורדי, המהלך של גוגל עלול להיות גלולת רעל שתרעיל לא רק את הווב אלא גם את גוגל עצמה. אם אתרי התוכן האיכותיים יחלו לפרסם את התוכן שלהם מאחורי חומות תשלום גבוהות, כדי שגוגל לא תחמוס אותם, לא יהיו לגוגל מספיק מקורות איכותיים לייצר תשובה איכותית, ואז מה?
בארצות הברית כבר הושקה גרסת תשובות שכזו לגולשים אמריקאיים והתוצאה היתה עמוסת טעויות מביכות, אבל סביר להניח שגוגל תצליח לתקן את הבעיות. למרות הסכנה הטמונה במה שהיא עושה, גוגל ממשיכה לדחוף קדימה; היא לא חושבת על משפכים או תרומה לקהילה, היא לא מתעניינת ב"אקולוגיה של הווב" או ב"השקעה בתוכן איכותי" – כל שמעניין אותה, וחברות הדומות לה, הוא השורה התחתונה. ואם לשם כך צריך לרסק עשרות אלפי אתרי תוכן, היא תעשה את זה בלי לחשוב פעמיים. ייתכן שזה בדיוק מה שהיא עשתה.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ גם בכריך, אבל לא רק: 27 דרכים להכין סלט טונה
2800 https://archive.md/B6iki 
גם בכריך, אבל לא רק: 27 דרכים להכין סלט טונה
טונה בלחמניית שיפון
על פניו, אין פשוט מסלט טונה: קופסת שימורי טונה, כף מיונז, ערבוב קל - והרי לכם סלט. המהדרים אולי יוסיפו מלפפון חמוץ לתוספת פריכות, אבל איזה שעמום. אפשר להסתפק בשילוב הבסיסי ואז לתהות מדוע יש הטוענים שזהו סלט גנרי וחסר השראה. אך אם אתם לא חובבי מיונז, המצב נראה עגום עוד יותר. אך סלט טונה לא חייב להיות כה בנאלי. הוא יכול להיות שמיימי, מרשים ומיוחד, בדומה לבן דודו, סלט הביצים, שגם הוא התחיל מחיבור צנוע בין ביצים למיונז והפך לתורה שלמה.
הרעיונות והטיפים שיהפכו כל מנה למושלמת
מתכונים של מיטב השפים והבשלנים אצלך מדי יום במייל
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
ההיסטוריה של סלט הטונה אינה בעלת שורשים עמוקים או סבוכים מדי. המתכון הכתוב הראשון תועד לפני כמאה שנים בלבד. כמו סלט תפוחי אדמה או סלט עוף, גם סלט הטונה נולד במאה ה-19 כחלק מהניסיון למנוע בזבוז מזון בעידן שלפני המקררים החשמליים, הסופרמרקטים והמצרכים הזולים. שאריות דגים מארוחות קודמות עורבבו עם תערובת ביצים ותבלינים, ומאוחר יותר עם מיונז, והוגשו כמנה חדשה. לקערה נוספו גם שאריות סלרי (מבושל או טרי), מלפפונים כבושים וזיתים, כולם מרכיבי טעם חשובים ונוכחים, המעשירים את הטעמים.
שימורי הטונה שנולדו רק בתחילת המאה ה-20, קיצרו את הדרך. כבר לא היה צורך לבשל את הדג מראש. אם בצרפת לקחו את שימורי הטונה לאזור הקרמי והמוסי, באמריקה הלכו כבר אז על סלט שמזכיר את הסלט של ימינו. אך נראה שאת המפץ הגדול - הפיכת המנה מסלט של שאריות למנה שלשמה התכנסנו - אנחנו חייבים למלחמת העולם השנייה. במהלך המלחמה הפכו שימורי טונה למרכיב עיקרי בתזונה של כוחות הברית (ובעיקר של החיילים האמריקאים), שכן הם היו מקור זול ומהיר לחלבון. סלט טונה הפך לפופולרי במיוחד, שכן הוא הציע ארוחה נוחה ומשביעה שניתן להכין בפשטות ממרכיבים שהיו יחסית זמינים.
התלהבות החיילים האמריקאים משימורי הדגים היתה כה גדולה, שעם שובם הביתה הביקוש הרב הביא למחסור בטונה באזור קליפורניה. במקור, הם שמרו על מתכון פשוט: טונה משומרת, מיונז, ולפעמים סלרי או בצל קצוצים. רק בשנות ה-50 וה-60 הפך סלט הטונה בין שתי פרוסות לחם לסנסציה אמיתית. חלק מהמתכונים כללו תוספות כמו ביצים קשות, אבוקדו, צלפים או מלפפונים חמוצים, ולעתים הוחלף המיונז בשמנת חמוצה או יוגורט וכך נשלח ככריך אולטימטיבי לארוחת בוקר לבית הספר.
לא צריך הרבה בשביל לשדרג את סלט הטונה שלכם, בין אם מכינים אותו בכריך לילדים או מסתפקים בו כמנה עיקרית. כהרגלנו, הרחבנו את גבולות היריעה ויצאנו מקופסת השימורים כדי להציע מתכונים נוספים שאולי אינם דרים בכפיפה אחת עם סלט מיונזי קלאסי, אבל בהחלט משלבים את הטונה (וגם דגים נוספים) בסלטים מסלטים שונים. אף שיש הבדל ברור בין סלט טונה לסלט עם טונה, מדובר בקרובי משפחה חשובים, ואת כל ההצעות, הרעיונות והשדרוגים אפשר לראות ברשימה הארוכה שלמטה.
לצפייה בכל ההצעות לחצו על "קראו עוד".

@@@@ Useful Extensions
2801 https://github.com/ocornut/imgui/wiki/Useful-Extensions 
Useful Extensions
An exhaustive list of all known extensions/plugins/reusable piece of code related to Dear ImGui.

To get your extension added here: please make a post in the latest Gallery topic, with a link and preferably with a 500x250 image. Thank you!

(We had to turn off wiki editing, see Home for details. you may post small edit requests in #9292)
(Wiki Editors: the images on this page are 500x250 pixels. please try to keep new images the same size)
(Help Wanted! add missing 500x250 images for links that don't have one! You can post them in #9292)

Looking into integrating Dear ImGui with another language?
Looking into integrating Dear ImGui with another engine or framework not supported by our standard backends?
See: Bindings & Backends.

imgui_test_engine: Dear ImGui Test Engine + Test Suite (2022-2024)
github/ocornut/imgui_test_engine
imgui_test_engine

ImGuiColorTextEdit (goossens's): Colorizing text editor for Dear ImGui (2024-2026)
github/goossens/ImGuiColorTextEdit
ImGuiColorTextEdit

ImGuiColorTextEdit: Colorizing text editor for Dear ImGui (2017-2019)
github/BalazsJako/ImGuiColorTextEdit
github/pthom/ImGuiColorTextEdit - pthom's fork (2026)


Ned: ImGui Text Editor with GL Shaders
github/nealnick/ned


Zep: An embeddable editor, with optional support for using vim keystrokes (2018-2023)
github/Rezonality/zep


Scintilla integration (2015)
issue #108 (likely obsolete)


imgui-node-editor: node editor using Dear ImGui (2016-2023)
github/thedmd/imgui-node-editor


ImNodes: Node graph implementation for Dear ImGui (2019-2022)
github/rokups/ImNodes


imnodes: A small, dependency-free node editor for dear imgui (2019-2024)
github/Nelarius/imnodes


ImNodeFlow: Node based editor/blueprints for Dear ImGui (2024-2025)
github/Fattorino/ImNodeFlow


More Node Editors stuff at #306.

imgui_memory_editor: hexadecimal editor (2017-2024)
github/ocornut/imgui_club


imgui_hex_editor: My version of hexadecimal editor for the Dear ImGui (2024)
github/Teselka/imgui_hex_editor
image

ImPlot: Advanced 2D Plotting for Dear ImGui (2020-2025)
github/epezent/implot


ImPlot3D: Immediate Mode 3D Plotting for Dear ImGui (2024)
github/brenocq/implot3d
image

imgui-plot (2019-2023)
github/soulthreads/imgui-plot


SimpleImGuiFlameGraph (2024)
github/CheapMeow/SimpleImGuiFlameGraph

imgui-flame-graph (2019-2023)
github/bwrsandman/imgui-flame-graph

Plot Var Helper (2016)
comment


Cubic Bezier / Curve Editor (2016-2021)
github


ImSequencer: animation sequencer (2018-2022)
github/CedricGuillemet/ImGuizmo


ImGradient: gradient editor (2018-2022)
github/CedricGuillemet/ImGuizmo

ImCurveEdit: curve editor (2018-2022)
github/CedricGuillemet/ImGuizmo

Gradient Color Generator (2016)
gist/galloscript

ImAnim: Animation Engine for Dear ImGui (2025)
github/soufianekhiat/ImAnim
ImAnim

im-neo-sequencer (2022-2023)
gitlab/GroGy/im-neo-sequencer / discussion
image

HImGuiAnimation: Create animations easily (2024)
github/Half-People/HImGuiAnimation


(also consider using native file dialogs.)

ImFileDialog: A simple file dialog library [... ] supports favorites, actual Windows icons, image previews, zooming in, (2021)
github/dfranx/ImFileDialog
ImFileDialog

imfile: Rust-only file dialog for ImGui (2023)
github/tseli0s/imfile

ImGuiFD: A Dear ImGui based File Dialog without any extra dependencies (not even STL!) (2022-2024)
github/Julianiolo/ImGuiFD

L2DFileDialog (2020-2022)
github/Limeoats/L2DFileDialog


aiekick/ImGuiFileDialog: (2019-2024) (win/linux/mac) thumbnails, advanced file styling, custom pane, bookmarks, etc..
github/aiekick/ImGuiFileDialog


OverShifted's Directory tree view (2020-2024)
thread / gist

AirGuanZ's imgui-filebrowser (2019-2024)
github/AirGuanZ-imgui-filebrowser


gallickgunner's ImGui-Addons (2021-2023)
github/gallickgunner/ImGui-Addons


Flix01's ImGui-Addons
github/Flix01/imgui


imgui_markdown: Markdown for Dear ImGui (2019-2024)
github/juliettef/imgui_markdown


imgui_md: Markdown renderer for Dear ImGui using MD4C parser (2021)
github/mekhontsev/imgui_md


**ImHTML: Render HTML in ImGui (using litehtml) (2025)
github.com/BigJk/ImHTML

UntitledImGuiTextUtils: small utility functions to make marking down text in ImGui easier (2023-2024)
github/MadLadSquad/UntitledImGuiTextUtils

url/hyperlinks
gist/dougbinks
Since 1.91.0 you can use TextLink(), TextLinkOpenURL()

DearImGui-with-IMM32: Microsoft IME Overlay using Dear ImGui (2020)
github/maildrop/DearImGui-with-IMM32


UntitledIBusHandwriting: A multilingual handwriting IM for IBus (2023)
github/MadLadSquad/UntitledIBusHandwriting

imgui-rs-knobs: A library for designing knobs for imgui-rs [Rust] (2021)
github/DGriffin91/imgui-rs-knobs


imgui-knobs: This is a port/adaptation of imgui-rs-knobs (2022-2023)
image
github/altschuler/imgui-knobs

thread
issue #942


imspinner: Set of nice spinners for imgui (2022-2023)
github/dalerank/imspinner / issue #5421


Spinner/Loading progress indicators
issue #1901

ImGui_Arc_ProgressBar A lightweight, customizable arc/circular progress bar widget (2025)
github/AnClark/ImGui_Arc_ProgressBar
image

Toggle Button
issue #1537


imgui_toggle (2022)
github/cmdwft/imgui_toggle

Splitters
issue #319


Stack Layout (pr/branch)
https://github.com/ocornut/imgui/pull/846


ImRAD (2023-2025)
ImRAD is a GUI builder for the ImGui library. It generates and parses C++ code which can be directly used in your application.
github/tpecholt/imrad


ImStudio (2021-2022)
github/Raais/ImStudio, web app


ImGuiBuilder: gui editor of the Imgui framework (2021)
github/Code-Building/ImGuiBuilder


ImGuiDesigner: interactive gui editor (2023)
github/iamclint/ImGuiDesigner
designer

FellowImGui

HImGuiEditor (2020-2023)
issue #6157 / GitHub/HalfPeople/HImGuiEditor


Dear-Design-Manager (2025)
github/Toikron/Dear-Design-Manager

Imery: Declarative ImGui UIs using YAML (2025)
github/zokrezyl/imery

Thread: Using gradients in widgets (2021)
https://github.com/ocornut/imgui/issues/4722


imgui-spectrum ImGui library [...] embracing Adobe's Spectrum guidelines
https://github.com/adobe/imgui/blob/master/docs/Spectrum.md


Software Renderer for Dear ImGui (2018)
github/emilk/imgui_software_renderer


ImSoft (softraster for ImGui) (2019)
github/LAK132/ImSoft

Fast(er) Software Rasterizer for Dear ImGui
github/malamanteau [down]

Backend for Xlux
github/Jaysmito101/Xlux

netImGui: Dear ImGui remote access library and application (2020-2022)
github/sammyfreg/netImgui
+ UnrealNetImgui: Unreal Engine 4's support of NetImgui. (2020-2022)
https://github.com/sammyfreg/UnrealNetImgui


imgui-ws: Dear ImGui over WebSockets (2019-2022)
github/ggerganov/imgui-ws


ImGui_WS: Unreal ImGui_WS plugin provides the ability to display debugging information from the unreal engine on remote web pages and also supports packaged games. (2024)
github/Eragon-Brisingr/ImGui_WS

RemoteImGui: send vertices over the network (2014-2022)
github/JordiRos/remoteimgui

AndroidAppViewer: Android GLES3 stub with RemoteImGui (2018-2019)
github/CedricGuillemet/AndroidAppViewer


ImTui: Immediate Mode Text-based User Interface (2019-2021)
github/ggerganov/imtui


tear imgui: Experiment for a terminal-based renderer for imgui (2017)
github/jonvaldes/tear_imgui

midi2osc: midi to opensoundcontrol bridge (2018-2020)
github/mmalex/midi2osc


devmidi: A simple MIDI input library that also dovetails into Dear ImGui (2020)
github/antonthefirst/devmidi

shric/midi: A C++ program to read midi input and display things with Dear ImGui (2020)
github/shric/midi
shric/midi

Desktop+: Advanced desktop access for OpenVR (2021)
github/elvissteinjr/DesktopPlus


ImGuiVR: Demo code for using Imgui with OpenVR (2017)
github/temcgraw/ImguiVR / video

BIMXplorer:
homepage


mpFluid CAVE Front End
github/sariug/mpfluid_cave_frontend
| |

imgInspect (2019)
github/CedricGuillemet/imgInspect
image

ImGuiTexInspect: Advanced, flexible texture inspector (2021-2023)
github/andyborrell/imgui_tex_inspect (discussion, online demo)
Screenshot of ImGuiTexInspect

imgui_zoomable_image: A zoomable image display for Dear ImGui (2025)
github/danielm5/imgui_zoomable_image
image

ImGuiDatePicker (2024)
DnA-IntRicate/ImGuiDatePicker
image

BrotBoxEngine's ImGuiExtensions.cpp (in engine-snippet) (2024)
#8159

Flix01's ImGui-Addons
github/Flix01/imgui

ImGuizmo: 3d translation/rotation Gizmo (2016-2025)
github/CedricGuillemet/ImGuizmo


imGuiZMO.quat: 3d translation/rotation Gizmo (2020-2025)
github/BrutPitt/imGuIZMO.quat


ImViewGuizmo: 3D view gizmo for Dear ImGui, inspired by the navigation widgets found in Blender and Godot (2025)
github/Ka1serM/ImViewGuizmo
image

ImGui-2D-HArrow :2D Mobile Components (2023)
github/Half-People/ImGui-2D-HArrow


ImOGuizmo: A simple C++11 header only interactive orientation gizmo for ImGui (2023-2025)
github/fknfilewalker/imoguizmo
image

ImGui::Auto(): auto serialize into UI using C++17 (2017)
github/Csabix/imgui


ImQuick: render UI elements automagically based only on the variable type. (2021)
github/martinpetkovski/ImQuick

ImReflect: Reflection based ImGui wrapper. (2025)
github/Sven-vh/ImReflect

ImRefl: A C++26 reflection library for ImGui (2026)
github/fullptr/imrefl
image

imgui-inspect: [Rust] An inspector UI using imgui in Rust (2021)
github/aclysma/imgui-inspect

imgui_stdlib: InputText() wrappers for C++ standard library (STL) type: std::string (2018-2025+)
in main repository

imgui-module: C++20 Module Binding for ImGui (2025)
github/stripe2933/imgui-module

TextFmt(): helper to use fmt (2023)
pastebin

imgui_scoped: Add some RAII-style wrappers
#2096, #2197

imgui_sugar: C++11 syntactic sugar for Dear ImGui with RAII guards. (2021-2025)
github/mnesarco/imgui_sugar

ImSweet: A helper library for ImGui - RAII & std format wrappers. (2025)
github/ZXShady/ImSweet

imguiwrap: CMake wrapper for imgui and C++17+ based RAII bindings, and helpers for bootstrapping simple projects. (2021-2024)
github/kfsone/imguiwrap

Explicit context pointer PR/patch (2023-2024)
#5856
github/Dragnalith/imgui
explicit context

Multi-Context Compositor (2024)
github/ocornut/imgui_club
imgui_multicontext_compositor

(to be combined with an Unreal Engine backend, see Bindings & Backends)

Cog: Cog is a set of debug tools for Unreal Engine built on top of Dear ImGui (2023)
github/arnaud-jamin/Cog
Cog

PropertyWatcher: A runtime variable watch window for Unreal Engine using ImGui (2023)
github/guitarfreak/PropertyWatcher
image

UnrealImGuiTools: A set of tools and utilities for use with Unreal Engine projects using ImGui (2022)
github/nakdeyes/UnrealImGuiTools)

UnrealNetImgui: Unreal Engine 4's support of NetImgui. (2020-2022)
github/sammyfreg/UnrealNetImgui
image

SrgImGui: plugin extends the functionality of ImGui by providing automatic setup, full BP-only usage and an Unreal property inspector. (2024)
github/SurgentStudios/SrgImGui

Legacy (pre-2018) docking extensions/snippets:

@nem0's one github
@paniq's one (based on @nem0's), github
@BentleyBlanks's one (based on @paniq's), github
@thennequin's ImWindow, with OS window managing, github, refactored in bgfx's imgui_wm github
@edin-purkovic's one, github
@flix01's one, github
@aoterodelaroza's one, github
imgui_keyboard, imgui_mouse: keyboard layout rendering for imgui (2026)
github/mgerhardy/imgui_keyboard
image

ImSearch: Immediate mode searching, an extension for Dear ImGui (2025)
github.com/GuusKemperman/imsearch
image

Combos with custom filtering and preview
issue #1658

ImGuiTextSelect: a text selection implementation for Dear ImGui (2024)
github/AidanSun05/ImGuiTextSelect


ImZoomSlider: Range/Zooming Slider (2020-20220
github/CedricGuillemet/ImGuizmo

Slider 2D and Slider 3D
issue #3484


imgui-notify: header-only wrapper made to create toast notifications** (2021-2023)
github/patrickcjk/imgui-notify
image

ImHotKey: hotkey editor
github/CedricGuillemet/ImHotKey


IP Entry Box
issue #388


Pie Menu
issue #434


nnview: a neural network viewer
github/lighttransport/nnview


ImGui Command Palette (2022)
github/hnOsmium0001/imgui-command-palette


imlottie: Renderer Lottie animation for imgui (2023)
https://github.com/dalerank/imlottie


ImCoolBar : a MacOs Dockbar Like for Dear ImGui
github/aiekick/ImCoolBar


InAppGpuProfiler : a ImGui based In App Gpu Profiler
github/aiekick/InAppGpuProfiler


Also Useful Widgets Tag in Issues.

Flix01's ImGui-Addons: file dialog, date picker, listview, toolbar etc.
github/Flix01/imgui


@leiradel's snippets
github/leiradel/ImGuiAl

@nem0's snippets (in imgui_user.* files)
github/nem0/LumixEngine


@aoterodelaroza's snippets
github/aoterodelaroza/imgui-goodies


MetricsGui: controls for displaying performance metrics
github/GameTechDev/MetricsGui


nakedeyes' UnrealImGuiTools: game agnostic ImGui tools and utilities for Unreal Engine game development.
github/UnrealImGuiTools
image

Also see Gallery Threads and Software Using Dear ImGui for references of other software which may be open-sourced.


@@@@ No data found
2802 https://www.gov.il/he/pages/mitve-bagrut 
No data found

@@@@ כבר לא "עתיד החברה"? מארק צוקרברג שוקל לקצץ 30% מתקציב המטאוורס
2803 https://www.calcalist.co.il/market/article/hjynl7kf11l 
כבר לא "עתיד החברה"? מארק צוקרברג שוקל לקצץ 30% מתקציב המטאוורס
בבלומברג דיווחו על הקיצוץ הצפוי, שנבחן במסגרת תכנון תקציב 2026 ועשוי להוביל גם לפיטורים בתחילת השנה ולפגוע בעיקר בפעילות המציאות המדומה והעולמות הווירטואליים; במקביל, מטא מפנה יותר משאבים לפרויקטים של בינה מלאכותית
ענקית הטכנולוגיה מצמצמת את פרויקט הדגל שלה?
מנכ"ל מטא, מארק צוקרברג, שוקל לבצע קיצוץ משמעותי במשאבים של החברה המוקדשים לפיתוח מה שמכונה ה"מטאוורס", כך לפי דיווח בסוכנות הידיעות בלומברג.
צוקרברג עצמו תיאר בעבר את הפרויקט - חזון המציאות הווירטואלית של מטא - כעתיד החברה וכן הסיבה לשינוי שמה מפייסבוק.
לפי מקורות המעורים בפרטים, ההנהלה שוקלת לקצץ עד 30% מתקציב קבוצת המטאוורס בשנה הבאה - קבוצה שכוללת את פלטפורמת העולמות הווירטואליים Meta Horizon Worlds ואת חטיבת המציאות המדומה Quest.
לדברי אותם מקורות, קיצוץ בהיקף כזה ככל הנראה יכלול גם פיטורים כבר בתחילת ינואר, אף שטרם התקבלה החלטה סופית.
הקיצוצים המוצעים הם חלק מתהליך תכנון התקציב השנתי של החברה לשנת 2026, שהתקיים בסדרת פגישות באחוזתו של צוקרברג בהוואי בחודש שעבר.
צוקרברג ביקש מהנהלת מטא לבחון קיצוץ רוחבי של 10% - בקשה שהפכה לסטנדרט בסבבי תקציב בשנים האחרונות, כך לדברי המקורות.
הקבוצה האחראית על המטאוורס התבקשה לבצע השנה קיצוץ עמוק יותר, בשל התחרות החלשה בשוק המטאוורס ביחס לציפיות המוקדמות.
עיקר הקיצוצים המוצעים צפוי לפגוע בחטיבת המציאות המדומה של החברה - התחום המרכזי בהוצאות הקשורות למטאוורס - אך גם Horizon Worlds צפויה להיפגע.
המאמץ הכולל של החברה סביב המטאוורס ספג בעבר ביקורות. הן מצד משקיעים, שראו בו בזבוז משאבים, והן מצד רגולטורים, שהעלו טענות לפגיעה בפרטיות ובבטיחות של ילדים בעולמות הווירטואליים.
מאז המיתוג מחדש של פייסבוק למטא ב-2021, החברה השקיעה מיליארדים בפיתוח המטאוורס דרך חטיבת Reality Labs, שכוללת גם מוצרי AR ו-VR. החטיבה רשמה הפסדים מצטברים של מעל 70 מיליארד דולר מאז תחילת אותה שנה.
במקביל, צוקרברג מפנה את המיקוד לתחום הבינה המלאכותית - עם דגש על מודלים גנרטיביים כמו Llama, עוזרי AI ושילובם במשקפי Ray-Ban החכמים של החברה. הדיבור הפומבי שלו על המטאוורס דעך, בהתאם למיקוד המשתנה של החברה.
דוברת מטעם Meta סירבה להגיב לדיווח.

@@@@ כבר לא "עתיד החברה"? מארק צוקרברג שוקל לקצץ 30% מתקציב המטאוורס
2804 https://timeout.co.il/topic/%d7%9e%d7%94-%d7%a8%d7%95%d7%90%d7%99%d7%9d-%d7%94%d7%9c%d7%99%d7%9c%d7%94/ 
כבר לא "עתיד החברה"? מארק צוקרברג שוקל לקצץ 30% מתקציב המטאוורס
בבלומברג דיווחו על הקיצוץ הצפוי, שנבחן במסגרת תכנון תקציב 2026 ועשוי להוביל גם לפיטורים בתחילת השנה ולפגוע בעיקר בפעילות המציאות המדומה והעולמות הווירטואליים; במקביל, מטא מפנה יותר משאבים לפרויקטים של בינה מלאכותית
ענקית הטכנולוגיה מצמצמת את פרויקט הדגל שלה?
מנכ"ל מטא, מארק צוקרברג, שוקל לבצע קיצוץ משמעותי במשאבים של החברה המוקדשים לפיתוח מה שמכונה ה"מטאוורס", כך לפי דיווח בסוכנות הידיעות בלומברג.
צוקרברג עצמו תיאר בעבר את הפרויקט - חזון המציאות הווירטואלית של מטא - כעתיד החברה וכן הסיבה לשינוי שמה מפייסבוק.
לפי מקורות המעורים בפרטים, ההנהלה שוקלת לקצץ עד 30% מתקציב קבוצת המטאוורס בשנה הבאה - קבוצה שכוללת את פלטפורמת העולמות הווירטואליים Meta Horizon Worlds ואת חטיבת המציאות המדומה Quest.
לדברי אותם מקורות, קיצוץ בהיקף כזה ככל הנראה יכלול גם פיטורים כבר בתחילת ינואר, אף שטרם התקבלה החלטה סופית.
הקיצוצים המוצעים הם חלק מתהליך תכנון התקציב השנתי של החברה לשנת 2026, שהתקיים בסדרת פגישות באחוזתו של צוקרברג בהוואי בחודש שעבר.
צוקרברג ביקש מהנהלת מטא לבחון קיצוץ רוחבי של 10% - בקשה שהפכה לסטנדרט בסבבי תקציב בשנים האחרונות, כך לדברי המקורות.
הקבוצה האחראית על המטאוורס התבקשה לבצע השנה קיצוץ עמוק יותר, בשל התחרות החלשה בשוק המטאוורס ביחס לציפיות המוקדמות.
עיקר הקיצוצים המוצעים צפוי לפגוע בחטיבת המציאות המדומה של החברה - התחום המרכזי בהוצאות הקשורות למטאוורס - אך גם Horizon Worlds צפויה להיפגע.
המאמץ הכולל של החברה סביב המטאוורס ספג בעבר ביקורות. הן מצד משקיעים, שראו בו בזבוז משאבים, והן מצד רגולטורים, שהעלו טענות לפגיעה בפרטיות ובבטיחות של ילדים בעולמות הווירטואליים.
מאז המיתוג מחדש של פייסבוק למטא ב-2021, החברה השקיעה מיליארדים בפיתוח המטאוורס דרך חטיבת Reality Labs, שכוללת גם מוצרי AR ו-VR. החטיבה רשמה הפסדים מצטברים של מעל 70 מיליארד דולר מאז תחילת אותה שנה.
במקביל, צוקרברג מפנה את המיקוד לתחום הבינה המלאכותית - עם דגש על מודלים גנרטיביים כמו Llama, עוזרי AI ושילובם במשקפי Ray-Ban החכמים של החברה. הדיבור הפומבי שלו על המטאוורס דעך, בהתאם למיקוד המשתנה של החברה.
דוברת מטעם Meta סירבה להגיב לדיווח.

@@@@ מי אמר שבן או בת הזוג צריכים לגדל אתכם ילדים?
2805 https://archive.md/1nCFD 
מי אמר שבן או בת הזוג צריכים לגדל אתכם ילדים?
Line drawing work parent child family pink
1596753055 
משפחה רישום
בסוף החופש הגדול לא מעט זוגות עומדים על סף קו אדום. כן, חופש זה כיף. כן, היו לנו שנתיים מזוויעות שמגיע לנו להחלים מהן. וכן, אנחנו אוהבים את הילדים ואת בני או בנות הזוג שלנו. ובכל זאת, המציאות של להיות יחד 24/7 במשך שבועות, כשהחום לוהט, המטוסים מאחרים, והילדים רבים היא מבחן לא פשוט. בסתר לבם, רבים מחכים לחזור לשגרה, ולפגוש את בני הזוג שלהם בבוקר, בערב ובסופי שבוע.
המשאלה הזו - לזוגיות שפועלת מחוץ ללחצי היומיום של הורות אינטנסיבית היא לא רק חלום של סוף אוגוסט; היא סמן עמוק של עייפות ממודל משפחתי שמרכז את כל הציפיות במקום אחד. אולי זה הרגע הנכון לשאול: האם ייתכן שמשפחות, כמו כל רעיון אחר, זקוקות מדי פעם לרענון קונספטואלי?
continuous line drawing of happy family running
574128916 
משפחה רישום
איור: OneLineStock / Shutterstock.com
הפרדת רשויות רומנטית
אחת הדרכים להמציא סיפור מדע־בדיוני או קומי היא לשנות חוק אחד בעולם המוכר לנו. למשל: לדמיין מציאות שבה המשפחה הגרעינית בנויה אחרת לגמרי. לא בני זוג שמגדלים יחד את ילדיהם, אלא הפרדה בין אהבה לבין הורות. במציאות הזו, אחים ואחיות מגדלים יחד את ילדיהם. בני הזוג הרומנטיים שלהם לא מגדלים איתם ילדים, אלא מגדלים יחד עם האחים והאחיות שלהם את ילדיהם שלהם. כך, הילדים גדלים עם הדודים והדודות שלהם, ולא עם בני הזוג הרומנטיים של הוריהם.
היתרונות לזוגיות זועקים לשמיים. כשהקשר הרומנטי לא צריך לשאת גידול ילדים, הזוגיות משתחררת ממטענים רבים – כלכליים, לוגיסטיים ורגשיים. אם אתם בפרק א', אתם בוודאי זוכרים שפעם-פעם, כשלא הייתם מחויבים לנהל יחד משק בית או לקבל החלטות חינוכיות משותפות, הקשר שלכם היה הרבה יותר רגוע. כשאת לא מנסה לנהל גנון עם מישהו שפעם יצאת איתו, את יכולה להישאר עם בן הזוג שלך ביותר התלהבות ופחות בגלל כורח.
גם פרידה יכולה לעבור יותר בקלות, וניתן לשער שיותר אקסים יכולים להישאר ביחסי ידידות, בעולם שבו מובן מאליו שהילדים גדלים בבית האם, בליווי אחיה ומשפחתה. ללא סוגיות של משמורת משותפת, מאבקי שליטה או טלטלה כלכלית, הזוגיות בחייה ובמותה יכולה להתקיים מתוך חופש ובחירה, משום שהיא לא בו זמנית גם שותפות עסקית או חינוכית.
אפילו הקנאה המינית פוחתת: ללא מגורים משותפים וללא נישואים פורמליים, הקשר הזוגי יכול להיות משוחרר ורך יותר עם פחות שליטה ויותר חופש הדדי. כל אלה יכולים לבני הזוג לשמר רגש חיובי לאורך זמן, בלי שייפגע מהלחצים של גידול ילדים משותף.
לא רק אחריות ביולוגית
מבנה משפחה כזה יכול להיות טוב לא רק להורים אלא גם לילדים. הוא יכול לספק לילדים יציבות רגשית וביטחון התפתחותי גבוה יותר מזה שמציעה המשפחה הגרעינית המסורתית. הילדים אינם תלויים בקיומו או בהצלחתו של קשר רומנטי בין ההורים: גם אם האם מחליפה בני זוג, הילדים נותרים בבית האם, כשהם מוקפים באנשים קרובים כמו סבתות, דודות ובעיקר הדוד – האח של האם, שהוא הדמות הגברית המרכזית בגידולם.
כך נחסכת מהילדים הטלטלה הרגשית הכרוכה בפרידות, והם נהנים ממעגל תמיכה רחב. הדוד אינו מחליף את האב הביולוגי כמובן, אבל הוא כן תחליף חברתי קבוע, שמבוסס על אחריות שושלתית ולא על רגשות משתנים. ומאותו עקרון משתמש, שבעולם כזה, אין ילדים שהם פחות "לגיטימיים" מאחרים. כל ילד מתקבל כחלק מהשושלת של האם, בלי סטיגמה ובלי פגיעה במעמדו.
one line drawing of happy people jumping
איור: OneLineStock/Shutterstock
פירוק היחסים בין ההורים הביולוגיים מתרחש תוך הפחתת הסיכון לעומס יתר על הורה יחיד, או הזנחה על ידי אחד ההורים הביולוגיים, כפי שעלול לקרות במשפחות חד-הוריות. וגם לפני פרידה, ואולי בעיקר בעיתות שלום, בהיעדר קונפליקטים בין ההורים הביולוגיים, הילדים אינם מתמלכדים בין אבא לאמא כשהם במתח – הם שייכים למקום אחד, ברור, יציב, ומוגן.
הזוי? גאוני? מה תגידו אם אספר לכם שהפטנט הזה כבר התקיים בעולם כמה פעמים, ויש לו שם וצורה מוכרים לאנתרופולוגיה. בקרב המוסו, בסין, בני זוג רומנטיים אינם מקימים משק בית חדש. ילדים נשארים בבית האימהי של האם וגדלים על ידי האם, על ידי הסבתא מצד האם, ובמיוחד על ידי אחי האם (דודים מצד האם).
האבהות הביולוגית היא נתון שלא תמיד מאומת כלל וכלל, ובכל מקרה לא נחשבת חשובה מבחינה תרבותית; גברים חוזרים למשפחותיהם מצד האם מדי יום ומקדישים את עצמם לטיפול בילדי אחיותיהם. כלומר, הגבר לא מאבד את תפקידו כאבא, אבל תפקידו כאב משתנה מעצם כך שהוא אינו האב של ילדיו הביולוגיים, הגדלים בבית אמם. משמעות האבהות הביולוגית היא חלשה. הגבר מתפקד כאב במובן החברתי, בקונסטלציה שבה מבחינה ביולוגית הוא דוד. השושלת והרכוש המשפחתי עוברים דרך הנשים.
אחת החברות הראשונות שבהן תועדה צורת חיים כזו היא בקרב תושבי איי טרובריאנד, בפפואה, גינאה החדשה. בשעתו, האנתרופולוג הנודע ברוניסלאב מלינובסקי תאר את צורת חברה מטריליניאלית, שבה יורשים העיקריים של גבר אינם ילדיו הבילוגיים כי אם ילדי אחיותיו, והקשר החזק ביותר הוא זה המתקיים בין אח לאחות.
אחי האם הוא הגבר בעל הסמכות החברתית הדומיננטית על ילדיה. גם בקרב קבוצה זו השושלת והרכוש עוברים דרך האם. אחי האם הוא הממשמע, המנטור והמכלכל של הילדים. אם הדוד הוא בעל תפקיד פוליטי או שאמאני, מסוג העובר בירושה באותה חברה, אחיינו הוא שיירש את המעמד ולא בנו הגנטי.
גם בקרלה, הודו, החברה המסורתית הקרויה נאיאר התבססה עד לפני כמה עשורים על קשר אח-אחות ולא על קשר בעל-אישה. בעלים מבקרים את נשותיהם אך לא מתגוררים איתן באותו בית, ומגיעים על פי רוב לביקורים קצרים שמהותם יחסי מין. על אף ריבוי היתרונות, קשה לדמיין אותנו ברצינות מאמצים מודל כזה בחברה המערבית של היום. הרי מדובר ברעיון שסותר באופן עמוק את תפישת המשפחה הגרעינית שעליה בנויים מוסדות החוק, הדת והתרבות: בני זוג נחשבים עדיין להורים הבלעדיים, והקשר בין אהבה, מגורים משותפים והורות כמעט מובן מאליו.
continuous line drawing of happy family having fun
574128910 
משפחה רישום
איור: OneLineStock / Shutterstock.com
מודל כושל שלא יוצא משימוש
העובדה שהמודל של המשפחה הגרעינית, הטרוסקסואלית, המונוגמית והמשותפת עדיין נחשב לסטנדרט בחברות רבות, בכל זאת מפתיעה לנוכח שיעורי הכישלון שלו. תרופה שנרשמת לרוב האוכלוסייה, אך אצל כמעט כחצי ממנה גורמת לתופעות לוואי חמורות, ולעיתים אף נזק מתמשך כבר הייתה יוצאת משימוש. כמו גם מערכת בלמים שמפסיקה לעבוד ב-40 אחוז מהמקרים או אפילו רק ב-20 אחוז.
ובכל זאת, מודל המשפחה הגרעינית המודרני מחזיק מעמד למרות שהוא מתאפיין באחוזים גבוהים של תפקוד לקוי, וגם אם לא בכל המקרים הזוגות מתגרשים, בבתים רבים בהם בני זוג מגדלים ילדים ביחד, יש רמות מתיחות גבוהות בין בני הזוג, ופערים עמוקים בין הצדדים המתבטאים, כאמור וכידוע, בעומס רגשי, כלכלי ולוגיסטי.
אבל חוסר דמיון אינו הסיבה היחידה שהמודל אינו בשימוש. רוב המשפחות כיום קטנות ואין בהן בהכרח אחים ואחיות פנויים או מתאימים לשמש כשותפי הורות. מה גם שהמודל גם דורש היערכות משפטית וכלכלית חדשה, שבה לדוד מצד האם תהיה אחריות פורמלית כלפי הילדים – דבר שאינו עולה בקנה אחד עם דיני המשפחה הקיימים.
מעבר לכך, הרעיון שהאב הביולוגי אינו דמות הורית הכרחית עשוי לעורר התנגדות רגשית עזה, גם מצד גברים שירגישו מודרים, וגם מצד נשים שרוצות שהאב הביולוגי יהיה נוכח ומעורב. בשורה התחתונה, בחברה שבה זוגיות עדיין נתפשת כמסגרת של שותפות ושליטה הדדית, קשה לדמיין קונסטלציה זוגית שבה אין מגורים משותפים, אין בלעדיות מינית ואין אחריות משותפת על הילדים.
במערכת היחסים הזוגית המודרנית, במיוחד בשלוש השנים האחרונות בקרב זוגות ישראלים, נוצר עומס חסר תקדים. הזוגיות, שבעבר אולי הייתה מרחב לביטוי רגשי וחברתי, הפכה למנגנון קבלת החלטות הרות גורל. הורים אינם עוסקים רק במטלות היומיום או בגידול משותף של הילדים, אלא נדרשים שוב ושוב להכריע בנושאים שנוגעים לעתיד, לערכים ולחיים עצמם: האם לעודד את הילד להתגייס או לבקש ממנו שלא יעשה שוב מילואים? האם להשאיר אותו במערכת החינוך הציבורית או להעביר אותו למסגרת פרטית שתואמת את תפישת עולמם? האם לחשל אותו בהתמודדות עם אזעקות ומצבי חירום, או דווקא לנסות להעניק לו ילדות שלווה במקום אחר?
כל החלטה כזו היא לא רק ערכית או חינוכית, אלא גם טעונה רגשית ומעוררת חרדה, ובעיקר דורשת תיאום עמוק בין בני הזוג. אך במקום שיתוף פעולה רגוע, פעמים רבות מתפתחים מתחים: כל צד מחזיק בעמדה נחרצת, מבוססת על פחדים עמוקים ואהבה גדולה לילדים, ומכאן קצרה הדרך לוויכוחים, עלבונות או תחושת נתק. יש יסוד למחשבה שאחים שגדלו באותו בית, יהיו דומים יותר בתפישת עולמם מאשר בני זוג, שהבסיס העיקרי להמצאותם ביחד היה המשיכה הפיזית שלהם זה לזו.
יש לנו הרבה דברים להחליף בישראל לפני שנחליף את מבנה המשפחה, אבל דווקא במציאות שבה זוגיות והורות נשזרות זו בזו תחת לחצים עצומים, שווה לפתוח את הראש ולשאול אם המבנה המובן מאליו שלנו הוא אכן היחיד האפשרי. מודלים משפחתיים אחרים, קיימים ואפשריים, מאפשרים לדמיין חלוקה אחרת של אחריות, אינטימיות, סמכות ואהבה.
בין אם נבחר לאמץ אותם, להתאים אותם או רק להרהר בהם, עצם הפתיחות לרעיון שמבנה המשפחה אינו גזירת גורל אלא בחירה תרבותית - היא כבר צעד חשוב לעבר עתיד שבו הורות וזוגיות אינן בהכרח תחרות על שליטה (גם אם היא מונעת מחרדה לשלום הילדים), אלא מרחבים נפרדים של שייכות, חופש ואהבה.

@@@@ חרם על ישראל יזיק לאקדמיה האמריקאית
2806 https://archive.md/mxCOk 
חרם על ישראל יזיק לאקדמיה האמריקאית
הפגנות פרו פלסטיניות באוניברסיטת קולומביה. האוניברסיטאות חייבות להישאר א־פוליטיות
מתקפת הטרור שביצע החמאס ב־7 באוקטובר עוררה באופן מיידי הרבה אהדה בעולם כלפי הישראלים, במיוחד בהתחשב בהיסטוריה של רדיפות אחר יהודים, שהגיעה לשיאה בשואה. אבל גם מצוקתם של האזרחים בעזה מאז המתקפה מחרידה. שני הצדדים צריכים לתמוך בהפסקה מיידית של הלחימה, ובעקבותיה לעשות מאמצים כנים לפתור את הסוגיות הבסיסיות.
תוצאה כזאת לא ניתן יהיה להשיג באמצעות חרם של האוניברסיטאות על ישראל – שהוא הדרישה המרכזית של הסטודנטים שמפגינים בכל רחבי ארצות הברית. חרם יפחית משמעותית את רווחיהן של קרנות האוניברסיטאות, שבהם הן משתמשות לסיוע פיננסי ופעילות מחקר. לסגל ולסטודנטים מותר לנקוט עמדה פוליטית ולהפגין בשקט, אך האוניברסיטאות חייבות להישאר א־פוליטיות.
אם הסטודנטים היו משכנעים את האוניברסיטאות להחרים את ישראל, אין ספק שבמקום לקדם את המטרה שלהם, הם היו גורמים נזק למוסדות שבהם הם לומדים. אוניברסיטאות מאפשרות שיח ודיון בסוגיות מתמשכות, אבל כדי שזה יקרה, המוסד צריך לשמור על נייטרליות. תמיכה במפגינים היתה מרסנת את חופש הביטוי הקיים כיום בקמפוסים.
אופקים, אחרי מתקפת חמאס באוקטובר. לתמוך בהפסקה מיידית של הלחימה
בנוסף, המחיר הכלכלי היה גבוה. בקרנות של האוניברסיטאות יש הרבה כסף, שלעיתים קרובות התורמים שלו מבקשים להקצות למטרות ספציפיות, כולל מלגות, מימון מחקרים, מתקני ספורט ועוד. רווחי הקרנות גם מכסים חלק מעלויות שכר הלימוד במכללות ואוניברסיטאות רבות, מה שעוזר להוריד את "תג המחיר" לסטודנטים. אוניברסיטת רייס, למשל, לא גבתה שכר לימוד במשך עשרות שנים, מאחר שהכנסות הקרן שלה כיסו במלואן את ההוצאות החינוכיות על כל סטודנט. ב־2022, מכללות ואוניברסיטאות בארצות הברית שבהן הלימודים לתואר ראשון נמשכים ארבע שנים, הקצו סביב 50% מהכנסות הקרנות שלהן לסיוע פיננסי. אבל ברגע שמכניסים קריטריונים פוליטיים להחלטות ההשקעה, תורמים פוטנציאליים עלולים להיזהר מתרומות עתידיות.
במובנים רבים, החלטה להפסיק השקעות בישראל לא תהיה פרקטית עבור מנהלי קרנות אוניברסיטאיות, שממונים על שמירת ערכה של הקרן והבטחת יציבותה הפיננסית. ישנם לעיתים קרובות חוקים פדרליים וחוקי מדינות שאוסרים חרם על מדינות ידידותיות לארצות הברית. מנהלים גם נוטים להשתמש במדדי מניות כמו MSCI All Country World Index ו־S&P 500 כמדדי יחס להשקעות. בראשון, 0.25% מהמניות הן של חברות ישראליות, ובשני אין מניות ישראליות, מה שמעיד כי החשיפה של תיקים מוסדיים לישראל היא מינימלית.
אחת הסיבות החשובות לכך שחרם, גם אם הוא אפשרי, יעלה לאוניברסיטאות ביוקר, היא שהקרנות מעבירות יותר ויותר כסף למנהלים חיצוניים שמערבבים בין נכסים של לקוחות שונים. האוניברסיטאות ייאלצו למכור את כל האחזקות שלהן בקרנות האלה כדי להיפטר מהמניות הספציפיות הקשורות לישראל, ולבודד את הרכיבים של הקרן שלא ניתן למכור. הן יצטרכו לבקש מהמנהלים להשקיע רק בניירות ערך שהפעילות שלהם לא "מוכתמת", מה שישלול הרבה השקעות בחברות בינלאומיות – כולל חברות הייטק – עם סניפים בישראל.
ביטול כל חשיפה לישראל יוביל כמעט בוודאות לצמצום המשאבים עבור סטודנטים עתידיים. אפילו אם לא יהיו שום הפסדים על מכירת האחזקות, עלויות ניהול הקרנות של האוניברסיטאות יגדלו משמעותית, חלק מהחברות בעלות הצמיחה המהירה בעולם לא ייכללו בתיקי ההשקעות שלהן, וייתכן שתורמים יהססו אם להמשיך ולתרום. גם אם לאוניברסיטה שמטילה חרם לא היה נתח גדול בחברה שיש לה קשר לישראל, בעלי מניות אחרים ימכרו את המניות שלהם בציפייה לירידה, ובכך יגררו הפסדים נוספים.
אן קרוגר
מערכת ההשכלה הגבוהה בארצות הברית היתה במשך שנים רבות הטובה בעולם: אוניברסיטאות אמריקאיות תפסו 16 מבין 25 המקומות הראשונים בדירוג האוניברסיטאות העולמי של Times Higher Education (רק שתי אוניברסיטאות סיניות נכנסו לדירוג). באופן אירוני, המערכת הזאת נמצאת תחת מתקפה דווקא בתקופה שבה ארצות הברית מנסה לשפר את עמדתה התחרותית, הן כלכלית והן צבאית. תמיד יש מקום לשיפור, אבל זניחת המחויבות של ההשכלה הגבוהה לחקירה ודיאלוג פתוח תחליש נכס לאומי חשוב דווקא ברגע בו צריך לתמוך בו.
סטודנטים שרוצים לעזור לסיים את המלחמה של ישראל והחמאס חייבים להכיר בכך שחרם אינו הדרך לעשות זאת. למעשה, שימור וחיזוק האוניברסיטאות האמריקאיות יוכלו לתרום באופן עקיף לפתרון פוליטי בר־קיימא לסכסוך הישראלי־פלסטיני בכך שהן יחנכו אנשים צעירים ויאפשרו להם להשיג את היעדים שלהם. תמיכה ציבורית ופרטית במצוינות מתמשכת והגברת הסיוע הפיננסי להשכלה הגבוהה חייבות, לפיכך, להיות בראש סדר העדיפויות. בהקשר הזה, לא הגיוני להחליש את אחד ממקורות החוזק של ארצות הברית למען מדיניות שלא יכולה להשפיע על תוצאת המלחמה.

@@@@ מה גורם לאלפי מתנדבים לעבוד בחינם עשרות שעות בחודש כדי לעדכן את המפות של ווייז
2807 https://www.ynet.co.il/economy/article/yokra14560289 
מה גורם לאלפי מתנדבים לעבוד בחינם עשרות שעות בחודש כדי לעדכן את המפות של ווייז
מאחורי כל דיווח בווייז על שוטר, פקק או כביש חדש, ניצבת קהילה כמעט סודית של מכורים לאפליקציה: אלפי עורכי מפות שלקחו על עצמם בהתנדבות לעדכן כיכרות, צמתים, חסימות ומספרי בתים, ואפילו לעמוד לפנות בוקר מתחת לגשר שעומד להיפתח רק כדי להוסיף אותו למפה בזמן אמת • בראיון משותף הם חושפים מה קורה מאחורי הקלעים של המפות: הבקשות המוזרות, הטעויות המביכות, למה הם מוכנים לעבוד כל כך קשה בחינם והתעלומה הגדולה — איך זה שבכל קהילת הווייזרים יש רק אישה אחת
עדכון אחרון: 05.11.25|08:18

@@@@ "עם כל העבודות על הרכבת הקלה, חולון נראית היום כמו בניין הרוס.
2808 https://archive.md/EzIYV 
"עם כל העבודות על הרכבת הקלה, חולון נראית היום כמו בניין הרוס.
אורלי דביר, בביתה בחולון
איך הגעת לחולון?
"נולדתי וגדלתי כאן, בבית גרוזיני שמרני־דתי. ההורים והסבים שלי חולונים, וכל המשפחה גרה במרחק חמש דקות נסיעה אחד מהשני באזור קריית שרת. יש אנשים שלא אוהבים את עיר ילדותם, אבל אני מאוד אוהבת אותה, למרות שיש לי גם יחסים מורכבים איתה.
"לראשונה עזבתי את העיר ללמוד בירושלים, בבצלאל, הייתי שם חמש שנים והתאהבתי בעיר, למרות שהיא חרדית מדי בשבילי, עם אנרגיה אלימה, ווירדוז על באמת, פסיכיות אבל עם חן. משם המשכתי לתואר שני בתל אביב, פתחתי גלריה בדרום העיר - החיים שם קשים אבל התמהיל של האנשים עורר בי השראה. גרתי בלופט בפלורנטין, וכשהתחילה הקורונה העבודה כמעט ונפסקה, אבל לא ויתרתי. היה לי זמן לחשוב והתגלגלתי כמו אש בשדה קוצים. כשהייתה פירצה לעבוד — עבדתי, גם בחודש תשיעי, וב'פוקס' הצלחתי למצוא מקום לגלריה בעיר העתיקה ביפו. אף אחד לא נתן לי שקל לעסק, והקשבתי לאף אחד. אני יודעת מה אני שווה.
"כשבני נולד, חזרתי לחולון, ועברתי להתגורר איתו בדירה שבה גדלתי, שהייתה שייכת להוריי. חשבתי כבר שאהיה בתל אביב כל החיים — אבל הבית והחום של המשפחה זה הכי חשוב".
בעלת גלריה ביפו. צולמה בביתה בחולון לטובת המדור בית פתוח בדה מרקרבעלת גלריה ביפו. צולמה בביתה בחולון לטובת המדור בית פתוח בדה מרקר 
חתול
חיית מחמד
חיות מחמד
בעלת גלריה ביפו. צולמה בביתה בחולון לטובת המדור בית פתוח בדה מרקר
צילום: אייל טואג
איך נראה בית של בעלת גלריה?
"הבית הוא ההשראה עבורי והוא נותן לי את העוצמה לפעול בעולם מורכב ומרתק כמו עולם האמנות. הבית והגלריה שאותה אני מנהלת הם איפה שהלב שלי נמצא - ואני אוהבת הרבה דברים. הבית שלי הוא אקלקטי — הרבה צבעוניות, וילונות, עציצים, אמנות, מראה ענקית, כיסאות אקריל — בית חי, שבכל פינה אתה מוצא משהו. בכלל, אנשים כיום, במלחמה, מחפשים אסקפיזם — דברים צבעוניים, פופ־ארט — זה הולך חזק מאוד בחצי השנה האחרונה.
"יש גם עלייה במכירות, אנשים בדיכאון בבית, אז איך אנחנו מטפלים בעצמנו — קונים יותר בגדים, יותר אוכל — וגם אמנות. אנשים רוצים דברים יפים, להשתחרר. פעם הייתי צריכה לטרגט לקוחות — היום הם באים לבד. החברה שלנו צריכה את זה, זה עושה טוב לאנשים".
אורלי ת.ז
מה היתרונות והחסרונות של המגורים בחולון?
"זאת עיר משפחתית, חמה, עם הרבה פארקים, באמת יש פה הכל, והיתרון הכי גדול זאת הקרבה לתל אביב. אבל עם כל העבודות כאן על הרכבת הקלה, חולון נראית היום כמו בניין הרוס, ואי אפשר להגיע בזמן לשום מקום. זאת הייתה עיר יפה — שנהפכה למגרש חניה שבור. זאת אכזבה מטאורית, כל התושבים אומרים את זה. ובמקביל, הארנונה יקרה בטירוף, ממש שחיטה.
"בנוסף, מבחינה חברתית ותרבותית, אני לא מוצאת את עצמי כאן, אין עם מי לדבר בחולון על תרבות. אני ווירדו פה, כי אין כאן חד־הוריות מצליחניות. בעיר כמו חולון, אישה כמוני אמורה להיות מסכנה, ולא יודעים איך לעכל אותי פה — הורה עצמאי, יזמית ומצליחה. יש צרות עין, זה ממש מבאס כאן אנשים שאני לא מסכנה, זה לא נורמלי. בתל אביב זה לא היה קורה לי, שם כל בחורה שנייה היא באותו סטטוס".
בעלת גלריה ביפו. צולמה בביתה בחולון לטובת המדור בית פתוח בדה מרקר
חנוכייה
שעון
עיצוב פניםבעלת גלריה ביפו. צולמה בביתה בחולון לטובת המדור בית פתוח בדה מרקר 
גור כלבים
כלב
חיית מחמד
חיות מחמד
בעח
בעלי חיים
2000       
    
:
חולון ממעוף הציפור וביתה של אורלי דבירצילומים: אייל טואג ותומר אפלבאום
אז נראה לך שתישארי לגור כאן בעתיד?
"כן, מה אכפת לי מהאחרים, טוב לי פה בבית, וזה מה שחשוב. אני משנה פה תודעה, באהבה, ולא אכופף את עצמי לאף אחד. אני רוצה להיות שופר ליזמים ולאומנים צעירים, שלפעמים חווים בהתחלה זלזול, הטרדה והשפלות. בעולם האמנות יש קנאה מכוערת, אבל זו טעות — יש מקום לכולם.
"אני התגלחתי על החיים, פעם דיברו אליי כמו לילדה מפגרת, והיום מתביישים לדבר איתי, כי צדקתי. היום אין לאותם אנשים פנים להסתכל לי בעיניים".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ העשור המופלא של המאיון העליון: משלמים יותר מסים, אבל חולשים על 18% מההכנסות המשק
2809 https://archive.md/SlEtN 
העשור המופלא של המאיון העליון: משלמים יותר מסים, אבל חולשים על 18% מההכנסות המשק
בהרצליה פיתוח. ב–2021, הכנסתן הממוצעת של המשפחות העשירות בארץ הייתה כמעט 5 מיליון שקל
מדיניות כלכלית טובה היא עניין נדיר, במיוחד כשההשפעות מורגשות לעתים במרחק של עשורים. זהו המקרה בנוגע למחאה החברתית של 2011, מחאת יוקר המחיה, שהייתה המחאה הגדולה בהיסטוריה של ישראל עד המחאה נגד ההפיכה המשטרית. ראש הממשלה אז וכיום, בנימין נתניהו, לא התעלם מקריאות המוחים, והקים ועדה לשינוי כלכלי־חברתי, בראשות פרופ' מנואל טרכטנברג.
בפני ועדת טרכטנברג לא הונחו נתונים על האי־שוויון בהון בישראל, משום שלא היו אז נתונים כאלה. הנתונים פורסמו לראשונה רק לפני שבוע. עבודת ניתוח חדשנית של ד"ר עופר רז־דרור, סמנכ"ל תכנון וכלכלה ברשות המסים, ועופר כהן מחטיבת הכלכלה ברשות, אספה בפעם הראשונה נתוני אמת של רשות המסים על ההכנסות ותשלומי המס של בעלי ההון בישראל — המאיון העליון.
למרות היעדר נתונים, ועדת טרכטנברג חשדה בקיומו של אי־שוויון גדול בישראל שנובע מרכוש הוני, וגם הבחינה כי המיסוי על בעלי ההון נמוך במיוחד. המלצותיה, שיושמו במלואן, היו להעלות את המס על ההון בישראל: מס רווחי הון, חלוקת דיווידנדים ומס שבח הועלו ל–25%. בנוסף, נקבע מס יסף לעשירים במיוחד, של 3%, וגם נקבעה מדרגת מס מיוחדת על חלוקת דיווידנדים לבעלי שליטה בחברות. כתוצאה מההמלצות הללו המיסוי על בעלי ההון העשירים בישראל עלה ל–25%–33%, תלוי בסוג רווח ההון, פרט למיסוי של פיקדונות בנקאיים שנותר נמוך יותר.
המחאה החברתית ב-2011. הגדולה בהיסטוריה של ישראל עד המחאה נגד ההפיכה המשטרית
במרחק של יותר מעשור מתגלה החשיבות העצומה של תיקוני המס שוועדת טרכטנברג המליצה עליהם. מתברר שבזכות התיקונים שיעורי המיסוי על המאיון, האלפיון והרבבון (המאיון העליון של המאיון) העליון בישראל עלו בשיעורים ניכרים בין 2013 ל–2021. ועדיין, מדובר בשיעורי מס נמוכים להחריד.
המאיון, האלפיון והרבבון הם האנשים העשירים בישראל. המאיון הוא 28 אלף המשפחות העשירות בארץ, שב–2021 הכנסתם הממוצעת (זו שדווחה לרשות המסים ושולמו עליה מסים) הייתה כמעט 5 מיליון שקל. רף המינימום להיכנס למועדון המאיון, אגב, היה הכנסה מדווחת של 1.6 מיליון שקל באותה שנה. רק שאלה הם נתוני המאיון כולו, ומתברר שבתוך המאיון יש אי־שוויון גדול במיוחד: באותה שנה ההכנסה הממוצעת של 280 המשפחות העשירות בישראל, הרבבון העליון, הייתה 27 מיליון שקל.
גרף של הכנסות המאיון העליון בישראל במיליוני שקלים
המאפיין של כל המשפחות העשירות הללו הוא שהן מורכבות משכירים עשירים מאוד — מנכ"לי בנקים, מנהלים בחברות הייטק — אבל בעיקר שהן מורכבות מבעלי ההון הגדולים של ישראל, בעלי החברות. ברבבון העליון, למשל, 95% מההכנסה מקורה בהון, ולא בשכר.
התרגיל הידוע של העשירים
הניתוח של רז־דרור וכהן מגלה כי 2013–2021 היה עשור (ליתר דיוק, תשע השנים) מעולה למאיון העליון. זה לא מפתיע, זה היה עשור של ריבית נמוכה, שהטיסה לשמיים את הרווחים ההוניים: שוקי המניות גאו, הנדל"ן הגיע לשיאים חדשים, ועל ההצלחה הפנומנלית של חברות ההייטק בעשור הזה אין צורך להרחיב.
הסדרת שוק הטלוויזיה
התוצאה היא שחלקו של המאיון העליון בסך ההכנסות במשק צמח בשיעורים מהירים — מ-12.3% ב–2013 ל–17.6% ב–2021 (ב–2017 הייתה קפיצה חריגה בהכנסות המאיון העליון, בשל מבצע דיווידנדים שהיה באותה שנה). כן, האחוז העליון של האוכלוסייה גרף לכיסו כמעט 18% מההכנסה באותה שנה. נתונים האלפיון (8.5% מההכנסה הלאומית באותה שנה) והרבבון (3.7% מההכנסה) הם קיצוניים עוד יותר.
אפשר להבחין באי־שוויון הגדול בתוך המאיון — המאיון של המאיון הרוויח 25% מהרווח של המאיון כולו — ובאי־שוויון הגבוה בישראל בכלל. רז־דרור וכהן ערכו השוואה לנתוני ריכוזיות הרווח בעולם. מההשוואה עולה כי ריכוזיות ההון בידי המאיון העליון בישראל היא גבוהה לאין ערוך מבאירופה. ישראל קרובה באי־שוויון הרכושי שלה לארגנטינה, בולגריה או ארה"ב — אנחנו בקבוצת המדינות הלא שוויוניות ביותר בעולם.
מה שגרוע עוד יותר הוא שמערכת המס שלנו מתקשה לתקן את המצב. שיעור המס האפקטיבי שמשלם המאיון העליון הוא כמעט 29% — שיפור ניכר ביחס ל–22% ב–2013, אבל עדיין מס נמוך שנובע מכך שהכנסות הוניות משלמות פחות מס משכר. גם במקרה הזה יש אי־שוויון בתוך המאיון העליון — הרבבון העליון משלם מס של כ–25%. זהו שיפור עצום בהשוואה ל–2013, אז הרבבון העליון שילם רק 12% מס על הכנסותיו, והנתח מההכנסה הלאומית אחרי מס היה גבוה מהנתח לפני מס.
A man packs his personal belongings next to his tent in anticipation of a police raid to shut down the Occupy LA encampment outside City Hall in Los Angeles, California November 26, 2011. Hundreds of anti-Wall Street protesters will be evicted on Monday from their encampment in front of Los Angeles City Hall, city officials said on Friday.  The nearly two-month-old encampment is among the oldest and largest on the West Coast aligned with the Occupy Wall Street demonstrations protesting economic inequality in the country and the excesses of the U.S. financial system. REUTERS/David McNew (UNITED STATES)
הפגנות
הפגנה
תנועת אוקיופיי וול סטריט
צדק חברתי
מחאה חברתית
לפי השוואה שערכו ברשות המסים לנתונים בעולם, ישראל קרובה באי־שוויון הרכושי שלה לארגנטינה, בולגריה או ארה"ב — ולמעשה אנחנו בקבוצת המדינות הלא שוויוניות ביותר בעולם
Demonstrators protest outside the National Congress during the Chamber of Deputies vote on the omnibus bill in Buenos Aires, Argentina, on Thursday, June 27, 2024. President Javier Milei is on the cusp of clinching his biggest political victory since taking office, with lawmakers likely to give final approval to two proposals meant to resuscitate Argentina's crisis-prone economy. Photographer: Anita Pouchard Serra/Bloomberg
הפגנה בבואנוס איירס נגד צעדים כלכליים של הממשלה, השנה , מימין:מחאה נגד אי־שוויון כלכלי בלוס אנג׳לס, ב-2011צילום: בלומברג/Anita Pouchard Serra, REUTERS
השיפור הניכר בשיעורי המס מיוחס לשינוי המס על ההון בישראל, בעקבות ועדת טרכטנברג, ועדיין ההשוואה הבינלאומית מלמדת שזה רחוק מלהיות מספיק: אם לא די שהמאיון בישראל מחזיק בריכוז הון גבוה יחסי, הרי שאחרי מס, ריכוזיות ההון נטו בישראל היא גבוהה עוד יותר. מערכת המס בארץ מפחיתה את ריכוזיות ההון של המאיון, האלפיון והרבבון בשיעורים נמוכים של 9%–15% בלבד.
רשויות המס לא הדביקו את קצב ההייטק
השאלה המעניינת היא למה. שיעורי מס ההון בישראל נעים בין 25% ל–33%, ואינם נחשבים לנמוכים גם בהשוואה לאירופה. למרות זאת, באירופה המסים מפחיתים את ריכוזיות ההון ב–20%–40%, הרבה יותר מה–15% לכל היותר של ישראל.
הסבר אחד הוא שההון באירופה שונה: מדובר בכסף "ישן", וייתכן שחלק גדול ממנו נצרך כשכר של בעלי חברות (ומשלם מסים גבוהים על שכר), ולא כהון. כלומר, האירופאים העשירים עושים פחות מאמץ להקטין את חבות המס שלהם. ייתכן גם הסבר הפוך: האירופאים מתוחכמים בהרבה, ומקטינים באופן מלאכותי את הרישום שלהם כבעלי רכוש באמצעות שימוש רב בנאמנויות במקלטי מס. יחסית, בישראל יש פחות שימוש בנאמנויות.
יש אפשרות שההון בישראל צמח בשיעורים פנומנליים בעשור האחרון בזכות ההצלחה החריגה של ההייטק, ומערכת המס לא הספיקה להדביק עדיין את הפער. ייתכן שגם חוק מילצ'ן, שהוא סוג של מקלט מס שישראל מעניקה למיליארדרים שמהגרים אליה (עם הונם) מחו"ל, גורם לעיוות כלפי מטה של הנתונים.
פרופ' מנואל טרכטנברג
ולבסוף, אפשר להעריך כי מסי ההון בישראל עדיין אינם מספיק גבוהים, כי הם נמצאים בתהליך אטי של עלייה. מס שבח על מכירת דירות, למשל, עולה באופן הדרגתי מאז הוכרז ב–2014, והוא עדיין לא הגיע לשיעור המלא של 25%. גרוע עוד יותר, במס שבח הוחלט משום מה לא להטיל מס יסף, כך שמי שמוכר דירות ברווח של עד 5 מיליון שקל לא ישלם את ה–3% הנוספים של מס יסף. וכמובן, יש את התרגיל הידוע של הימנעות העשירים מחלוקת דיווידנדים, כדי חלילה לא לשלם 33% מס על דיווידנדים, שגם הוא תורם להפחתת שיעורי המס של המאיון, האלפיון והרבבון.
הממצאים מלמדים כי המלצות ועדת טרכטנברג להעלות את מסי ההון בישראל היו נכונות. הן הגדילו את ההכנסות ממסים בשיעור ניכר — ב–2021 שילם המאיון העליון 37 מיליארד שקל מס, כ–10% מסך תקבולי המס בישראל, וסכום יותר כפול מזה ששולם ב–2013 —והן תרמו לצמצום האי־שוויון, אבל הוא עדיין גבוה בהשוואה עולמית. לכן, מתבקש להמשיך לשקול להעלות מסים על ההון: מס עיזבון, מס רכוש על קרקעות, מס על שכר דירה — וביטול הפטור ממס יסף על מכירת דירות.

