@@@@ דירה כבר לא תהיה להם: הצעירים שמוותרים על דירה ותולים תקוותם בקריפטו
2200 https://www.bizportal.co.il/digital-currency/news/article/20025151 
דירה כבר לא תהיה להם: הצעירים שמוותרים על דירה ותולים תקוותם בקריפטו
קריפטו
צילום: freepik
למה הקריפטו לא מצליח להתאושש גם כשהמניות עולות? מתחילים לסכם את 2025 - הנקודות החיוביות, יחס הצעירים, ה"הצלחות" הצפון קוריאניות ומה עוד דורש שיפור לקראת 2026? 

תנודתיות בשוק הקריפטו והשפעת המינוף
הקריפטו לא מצליח לצאת מהאווירה הדובית, גם כששוק המניות התאושש קלות לאחר פרסום נתוני האינפלציה המפתיעים. תחילה הקריפטו טיפס, אבל מהר מאוד חזר לרדת, וכעת הוא בוחן את רמת ה-86 אלף דולר מחדש. 

נראה שהסיפור המרכזי בחולשת הקריפטו הוא ההנזלות הכפויות שמתרחשות כל הזמן ושורפות סכומי ענק, כשהשוק פשוט לא מצליח להיגמל ממינוף היתר שמאפיין אותו. בירידה של יום חמישי האחרון התאדו 550 מיליון דולר בשווקי הנגזרים.

ההנזלות הללו קורות לשני הצדדים ומגבירות מגמות קיימות. במהלך השבוע הביטקוין זינק לפתע למעל 90 אלף דולר – תנועה של 3300 דולר במחיר המטבע שלוותה בהנזלה של 106 מיליון דולר בפוזיציות שורט ממונפות בתוך 30 דקות. התנועה למטה הייתה אלימה כמעט באותה מידה, כשבתוך 45 הדקות הבאות המחיר ירד ב-3400 דולר תוך הנזלה של 52 מיליון דולר בפוזיציות לונג ממונפות. לא ברור אם כוח ספקולטיבי אדיר עומד מאחורי תנועות כאלה ו"מנקה" את כל המחזיקים הממונפים, או שמדובר בתנועות אקראיות שמזינות את עצמן. כאשר סוחר מציב סטופ לוס במחיר מסוים, או שחברת הברוקרים נאלצת להנזיל פוזיציה עקב חוסר בביטחונות, נוצרת מכירה (או קנייה נגד פוזיציית שורט) כפויה. כאשר מתרחשות רבות כאלה בבת אחת, הן עצמן מחזקות את תנועת המחיר באותו כיוון. כך שוק הקריפטו, שגם ככה הוא הכי ספקולטיבי שיש, הופך להיות פרוע עוד יותר. נראה שלאחרונה התנועות פועלות בעיקר בכיוון הדובי ופחות בשורי; כך גם במצב של שוק עולה, הקריפטו יורד, כפי שהתרחש ביום המסחר האחרון.

קוינבייס מתרחבת לתחומי המניות וההימורים ולשווקים הבנלאומיים - מה אומרים האנליסטים ומה אומרת המניה?
קוינבייס הודיעה ביום רביעי על הרחבה משמעותית של שירותיה, הכוללת כניסה למסחר במניות וב"חוזי אירועים", כלומר שוק התחזיות או ההימורים. צעד זה נועד להפוך את החברה למתחרה ישירה בפלטפורמות השקעה כמו רוביהוד ואינטראקטיב ברוקרס. הסיבה העיקרית למהלך היא השאיפה להפחית את התלות במסחר במטבעות דיגיטליים, שוק שהפך לתחרותי מאוד, ולהציע למשתמשים לנהל את כל נכסיהם תחת "קורת גג אחת".

במסגרת המהלך, מלבד האפשרות לבצע השקעות בשוק ההון, החברה תאפשר למשתמשים להמר על תוצאות של אירועים בעולם האמיתי (כמו ספורט, פוליטיקה ושוק ההון) באמצעות שיתוף פעולה עם פלטפורמת Kalshi. שוק חוזי החיזוי נחשב לצומח במיוחד, עם פוטנציאל הכנסות של מיליארדי דולרים בשנים הקרובות. המהלך מגיע על רקע חוסר ודאות רגולטורי לגבי חוזי אירועים. בעוד שחברות הקריפטו טוענות כי מדובר במוצר פיננסי תחת פיקוח פדרלי, חלק מהרגולטורים בארה"ב טוענים כי מדובר בסוג של הימורים שעלולים לעודד התנהגות ספקולטיבית ומסוכנת בקרב משקיעים קטנים. למרות שמתחרותיה כבר נכנסו לתחום חוזי האירועים, בקוינבייס לא מודאגים מהעיכוב וטוענים כי המטרה שלהם היא להציע את המגוון הרחב ביותר של חוזים בשוק כדי למשוך קהל לקוחות חדש. בנוסף, החברה מתכננת להשיק כבר בחודשים הקרובים מסחר במניות בטכנולוגיית טוקניזציה, מה שיאפשר מסחר במניות סביב השעון.

עוד בגזרת קוינבייס: הרגולטור ההודי למניעת מונופולים אישר לחברה לרכוש נתח מיעוט בפלטפורמת הקריפטו ההודית CoinDCX. למרות שגודל ההשקעה המדויק לא פורסם, בעבר הוערך שווי הפלטפורמה ההודית בכ-2.45 מיליארד דולר. המהלך מהווה חלק מהניסיון של קוינבייס לבנות מחדש את נוכחותה בשוק ההודי, לאחר שנאלצה לסגת ממנו בעבר בשל קשיים רגולטוריים. הודו מדורגת במקום הראשון בעולם באימוץ קריפטו זו השנה השלישית ברציפות, מה שהופך אותה ליעד מרכזי עבור חברות בינלאומיות, וביניהן קוינבייס.

האנליסטים בבנקי ההשקעות ג'יי פי מורגן ובנצ'מארק רואים בהרחבת המוצרים של קוינבייס חיזוק משמעותי לתחזיות האופטימיות לגבי מניית החברה. להערכתם, השוק עדיין לא תמחר במלואו את פוטנציאל הצמיחה הגלום במהלך זה. כאמור, קוינבייס ממתגת את עצמה מחדש כפלטפורמה פיננסית מאוחדת המשלבת קריפטו, מניות, נגזרים, שוקי חיזוי ותשלומים תחת קורת גג אחת. האנליסטים מציינים כי זהו מעבר משלב הדיבורים והשיווק לשלב הביצוע בשטח. המהלך צפוי להקטין את התלות של החברה במחזורי המסחר התנודתיים של שוק הקריפטו ולהרחיב את קהל היעד שלה למשקיעים בשווקים מסורתיים.

קיראו עוד ב"מטבעות דיגיטליים"
בנצ'מארק אישררה את המלצת ה"קנייה" עם מחיר יעד של 421 דולר. ג'יי פי מורגן שומרת על דירוג "משקל יתר", ומצביעה על הזדמנויות צמיחה בהכנסות מעמלות וממנויים ככל שהמעורבות באפליקציה תעמיק. דויטשה בנק מצטרף לממליצים עם מחיר יעד של 340 דולר והמלצת קנייה. למרות האופטימיות של האנליסטים, המניה נסחרה סביב שפל של שבעה חודשים במחיר של כ-240 דולר. המשקיעים כנראה חושבים שעד שכל המוצרים האלו יפותחו, יושקו, ויהפכו לרווחיים, יקח לא מעט זמן אם בכלל, ובינתיים החולשה בשוק הקריפטו משמעותית יותר לחברה. 

השקת מטבע יציב על ידי סופי
חברת הפינטק סופי הודיעה על השקת SoFiUSD, מטבע יציב המגובה במלואו בדולר אמריקאי. המטרה היא לספק תשתית לסליקה והעברת כספים מיידית עבור בנקים, חברות פינטק ולקוחות עסקיים, בעלויות נמוכות משמעותית מהמערכות המסורתיות. המטבע ישמש לתשלומי שכר, העברות כספים בינלאומיות ורכישות יומיומיות, ויהיה זמין בקרוב גם לכלל חברי SoFi באפליקציה. מניית החברה הגיבה בעלייה של כ-5% לידיעה.

התפתחויות רגולטוריות בארצות הברית
למרות הטעם הרע שהשאירו החודשים האחרונים, תעשיית הקריפטו מסכמת שנה לא רעה במישורים רבים (מלבד מחיר המטבעות), ובעיקר במישור הרגולטורי בכלכלה הגדולה בעולם, ארצות הברית. הניצחון העיקרי אולי הוא שינוי פרסונלי ובעיקר שינוי גישה ברשות הרגולטורית הרלוונטית ביותר – ה-SEC (הרשות לניירות ערך האמריקאית). תחת היו"ר החדש פול אטקינס, ה-SEC ביטלה הנחיות חשבונאיות נוקשות וביטלה תביעות רבות נגד חברות ענק כמו קוינבייס ובייננס. בנוסף, נחקק חוק המטבעות היציבים, חוק פדרלי היסטורי המסדיר את השימוש במטבעות יציבים צמודי דולר. כמו כן הרגולטור הקל על בנקים לעסוק בקריפטו ואושרו רישיונות בנקאיים לחברות בתחום, מה שדוחף את המשך האימוץ המוסדי, ויותר ויותר מוסדות ניהול כספים מקצים חלק מהתיק להשקעה בנכסי קריפטו, בעיקר דרך תעודות סל. המדיניות הפרו-קריפטו דחפה את הביטקוין לשיאים חדשים (מעל 120,000 דולר בשיאו).

אבל מאז המגמה התהפכה והשוק מדשדש כבר שבועות ארוכים עם נטייה לירידות. גם במישור הרגולטורי לא כל הבעיות נפתרו, ובשנת 2026 מצפים לא מעט אתגרים, ובעיקר השלמת החקיקה שנועדה להסדיר את מבנה השוק הכללי. הצעת החוק המרכזית שאמורה להגדיר מתי טוקן הוא נייר ערך ומתי הוא נחשב לסחורה תקועה בסנאט בשל מחלוקות על הלבנת הון ופיקוח על DeFi. ללא חקיקה קבועה, התעשייה נשענת על "הנחיות רגולטוריות" שניתן לבטל בקלות אם הממשל יתחלף בעתיד, ובעצם פועלת בתוך אווירת חוסר ודאות, מה שבולם חדשנות והתפתחות. לקראת סוף 2026, תשומת הלב של הקונגרס תעבור לבחירות, מה שמקטין את הסיכוי להעברת חוקים מורכבים.

למה עוד מצפים בתעשייה בשנת 2026? ישנה תקווה שה-SEC יציג מסגרת שתאפשר לחברות להשיק מודלים עסקיים חדשים (כמו טוקניזציה של מניות) ללא חשש מתביעות. כמו כן צפוי שיפור בשיתוף הפעולה בין ה-SEC ל-CFTC (הועדה למסחר בסחורות וחוזים עתידיים), שני הגופים המרכזיים המפקחים על נושאי הקריפטו, כדי לייעל את הפיקוח על השוק.

אימוץ הקריפטו בקרב הדור הצעיר
שנת 2025 מסמלת גם את העמקת האחיזה של הקריפטו בדור הצעיר. סקר "מצב הקריפטו ברבעון הרביעי של 2025" של חברת קוינבייס מצביע על שינוי דרמטי באופן שבו צעירים בארה"ב תופסים עושר והשקעות. כמעט מחצית מהמשקיעים הצעירים (45%) מחזיקים במטבעות דיגיטליים, זאת לעומת 18% בלבד בקרב דורות מבוגרים יותר. על פי הסקר, הצעירים חשים כי הדרכים המקובלות לצבירת הון כמו רכישת דירה אינן רלוונטיות עבורם. 73% מהם סבורים כי לדור שלהם קשה הרבה יותר לבנות עושר בהשוואה לדורות קודמים, בשל עליית מחירי הדיור, חובות סטודנטים וצמיחת שכר איטית. עוד עולה כי משקיעים צעירים מקצים כ-25% מהפורטפוליו שלהם לנכסים אלטרנטיביים (קריפטו, נגזרים ומוצרים פיננסיים חדשים), יותר מפי שלושה מההקצאה של משקיעים מבוגרים. 4 מתוך 5 צעירים מאמינים שהקריפטו מייצר הזדמנויות פיננסיות שלא היו קיימות עבורם אחרת, והם רואים בו מרכיב מרכזי באסטרטגיית העושר שלהם ולא סתם הימור ספקולטיבי.

גם מקורות המידע השתנו. 61% מהמשקיעים מתחת לגיל 35 מסתמכים על "פינפלואנסרים" (משפיעני פיננסים) ברשתות חברתיות כמ יוטיוב לקבלת החלטות השקעה, במקום על יועצים פיננסיים מסורתיים.

איומי סייבר מצד צפון קוריאה
בצד השלילי של שנת 2025 ניצבים, ולא בפעם הראשונה, ההאקרים הצפון קוריאנים. הסכום שגנבו סוכני הממשל הדיקטטורי בשנה החולפת חצה את רף ה-2 מיליארד דולר, זינוק של 50% לעומת שנת 2024. עד כה גנבה צפון קוריאה כ-6.75 מיליארד דולר לאורך השנים. התקיפות של המדינה האסיאתית היוו 76% מכלל הפריצות לשירותי קריפטו במהלך השנה. למרות שמספר התקיפות הכולל ירד, ההאקרים מבצעים "מכות" גדולות וממוקדות יותר. התקיפה הבולטת ביותר הייתה על בורסת Bybit בפברואר 2025, שבה נגנבו כ-1.5 מיליארד דולר – כ-69% מכלל ההפסדים השנתיים. האסטרטגיה המרכזית שבה עובדים הקוריאנים כיום היא השתלת עובדים צפון-קוריאנים בתפקידי פיתוח בתוך חברות קריפטו כדי להשיג גישה למערכות רגישות ולקוד המקור מבפנים. פריצות למפתחות פרטיים היוו 88% מההפסדים ברבעון הראשון של 2025.

לאחר גניבה, הכספים עוברים הליך הלבנה מסודר שנמשך כ-45 יום, באמצעות שימוש ב"גשרים" בין רשתות, שירותי ערבול ושימוש ברשתות הלבנת הון דוברות סינית. בניגוד לפושעים אחרים, צפון קוריאה מעבירה סכומים קטנים יחסית (מתחת ל-500,000 דולר להעברה) בתוך רשת מורכבת של אלפי כתובות כדי להקשות על המעקב.




@@@@ המרוץ ל"יהלום" של אלומיי: כולם רוצים נתח מתחנת הכוח דוראד
2201 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001530168 
המרוץ ל"יהלום" של אלומיי: כולם רוצים נתח מתחנת הכוח דוראד
לכאורה זו הייתה אמורה להיות עסקה פשוטה ומהירה, ללא בדיקת נאותות. אבל ריבוי הגרסאות והאינטרסים סביב מכירת השליטה בחברת האנרגיה אלומיי קפיטל לידי נופר אנרג'י של עופר ינאי, עלול להוביל לתסבוכת משפטית ושוק הונית לא פשוטה.

בין הגורמים המעורבים נמצאים עמוס לוזון, בעל השליטה בקבוצת הנדל"ן והתשתיות לוזון; פריים אנרג'י שמוחזקת על ידי להב אל.אר שבשליטת אבי לוי; חברת התשתיות הבורסאית רימון ובית ההשקעות מור. כל אלה (וייתכן שגם אחרים) לוטשים עיניים לאלומיי, ובעיקר ל"יהלום" שבו היא מחזיקה - נתח מתחנת הכוח דוראד. חלקם טוענים להפרת הסכמות עימם.

על פי תנאי העסקה שדווחה בשבוע שעבר, תרכוש נופר את מניות השליטה באלומיי (45.85% מההון) מידי שלמה נחמה (יו"ר בנק הפועלים לשעבר), רני פרידריך וענת רפאל, תמורת 458.5 מיליון שקל, לפי שווי חברה של מיליארד שקל. השלמת העסקה כפופה לאישורים רגולטוריים שונים.

מעבר לפרויקטים בתחום האנרגיה המתחדשת (סולאריים, ביוגז ואגירת אנרגיה) מחזיקה אלומיי יחד עם לוזון בחלקים שווים בחברת אלומיי-לוזון, שבידיה 33.75% מדוראד, תחנת הכוח הפרטית הראשונה בישראל, שהוקמה מדרום לאשקלון.

"רוב הגורמים שהתעניינו באלומיי רוצים להגיע לנתח בדוראד", אומר אחד מאנשי העסקים שמכירים את הפרשה. "לוזון עבד קשה עבור ההשקעה שלו בתחנה, ורק רוצה לקנות עוד. גם ינאי כנראה רוצה את אלומיי, בעיקר בגלל דוראד, שנותנת לו אחיזה בתחנת כוח קונבנציונלית, כי פעילויות של אנרגיה מתחדשת יש לו הרבה".

השבוע, נודע לגלובס, הגיע עמוס לוזון לביתו של עופר ינאי ברעננה, לפגישה שאורגנה על ידי מנכ"ל לאומי פרטנרס ויקטור וקרט (לאומי שותף עם ינאי בהחזקות השליטה בנופר). זאת במטרה לנסות לשכנע את ינאי למכור לו את החזקותיה של אלומיי באלומיי-לוזון, או חלק מהן, כדי להשיג שליטה בחברה המשותפת, אך נענה בשלילה.



המלחמה פגעה בפעילות
בקיץ האחרון הגדילה אלומיי-לוזון את חלקה בדוראד, לאחר שרכשה מזורלו הטורקית 15% מהמניות תמורת 420 מיליון שקל, ולפי שווי של 2.8 מיליארד שקל לתחנה. לוזון היה מי שפעל להשגת המימון לאותה עסקה, ונחשב למי שלאורך שנים סייע לפנות "מוקשים" רבים בדרכה של תחנת הכוח, בעקבות מאבקים בין בעלי המניות שלה. בין לוזון לאלומיי ישנו מנגנון רכישה הדדי (במב"י) באלומיי-לוזון.

תחנת דוראד החלה לפעול בשנת 2014 ויש לה כושר ייצור של 840 מגוואט חשמל באמצעות טורבינות גז טבעי. התחנה ידעה סכסוכים שונים בין שותפיה כמעט מיום היווסדה.

לאחר הרכישה מזורלו, שהייתה אחת השותפות בהקמת דוראד, מחזיקה קצא"א הממשלתית 37.5% מהתחנה, אלומיי-לוזון כאמור מחזיקה ב-33.75%, והיתרה בידי אדלטק של אורי אדלסבורג (18.75%) והפניקס (10%).

בתשעת החודשים הראשונים של השנה רשמה דוראד הכנסות בסך של 2.1 מיליארד שקל, ירידה של 11% ביחס לתקופה המקבילה אשתקד, על רקע ירידה בפעילות בעת מבצע "עם כלביא". הרווח הנקי של התחנה נחתך בחצי ל-131 מיליון שקל. השבוע דווח כי התחנה פועלת לקבלת היתר להקמת תחנת כוח נוספת בשטחה ("דוראד 2") בכושר ייצור של 640 מגוואט.

גם מור לוטש עיניים
כאמור, מי שעוד לוטש עיניים לדוראד הוא בית ההשקעות מור, שהעמיד באמצעות פעילות הגמל שלו מימון לאלומיי-לוזון, בעסקה שבה נרכשו מניות זורלו. האשראי נפרע באופן כמעט מיידי לאחר הרכישה, ובנק מזרחי טפחות העמיד את המימון. בית ההשקעות, שלפי ההערכות רצה לרכוש נתח בדוראד מאלומיי, לא קיבל את מבוקשו. לאחר מכירת השליטה באלומיי לנופר, מאיים בית ההשקעות על העסקה באמצעות ההחזקה משמעותית שיש לו באג"ח אלומיי.

לאלומיי יש ארבע סדרות אג"ח בקרוב למיליארד שקל, ולפי הערכות מור הוא מחזיק משמעותי בסדרה ו', בהיקף של עשרות מיליוני שקלים. בית ההשקעות פנה לנאמן האג"ח במטרה לכנס אסיפת התייעצות, לקראת עילה לפירעון מיידי שעשויה לקום לנושים בשל שינוי השליטה באלומיי.

במור רואים בהשתלטות נופר על אלומיי צעד שמגדיל את הסיכון להחזר אג"ח, שכן מדובר בחברה ממונפת יותר, שחוותה אי-יציבות ניהולית בשנה האחרונה, עם פרישת סמנכ"ל הכספים לאחר מספר חודשים בלבד. בתגובה לטענה שלפיה מור קיבל פנייה מגורם בשוק ההון לרכוש את האג"ח וסירבה, טוענים בבית ההשקעות כי לא הייתה הצעה קונקרטית אלא "גישוש" בלבד.

מקורבים לאלומיי דוחים את טענות מור על עלייה בפרופיל הסיכון של החברה, ומצביעים על ביצועי האג"ח, שמחיריהן נעו בין ירידה סולידית של 0.5% לעלייה של 1% בשבוע שחלף, מאז שנודע דבר העסקה עם נופר.האג"ח נסחרות כעת בתשואה סולידית של סביב 5.5%. על פי שטרי הנאמנות של האג"ח, העברת שליטה באלומיי עשויה להקנות למחזיקים עילה לפירעון מיידי, אבל היא נכנסת לתוקף רק לאחר השלמת העסקה.

פריים אנרג'י מתריעה

קודם למכירת השליטה לנופר ניהלו בעלי אלומיי מגעים עם שלושה גורמים נוספים לפחות על מכירת מניות השליטה. עמוס לוזון, השותף כאמור בדוראד; פריים אנרג'י, שבשליטת להב אל.אר (אבי לוי) וירון קיקוז; וחברת התשתיות רימון שמוביל יוסף אלמלם.

בעוד שלוזון ורימון לא דיווחו עד כה על כוונות לפעול נגד העסקה, פריים אנרג'י הודיעה לבורסה בשבוע שעבר כי תפעל לשמירת זכויותיה, ובד-בבד שיגרה לבעלי השליטה באלומיי מכתב התרעה לפני נקיטת הליכים משפטיים.

במכתב נמסר כי ב-5 באוקטובר חתמה פריים אנרג'י על מזכר עקרונות לרכישת מניות השליטה באלומיי ובהמשך התקיימו בין הצדדים פגישות והושגו הבנות לתמורה בעסקה. ב-16.11, טוענת פריים, היא הודיעה לבעלי אלומיי כי החליטה לרכוש את השליטה בחברה בתנאים שסוכמו בין הצדדים, מסר שהועבר שוב בשיחה ב-2.12 עם פרידריך. אך לטענת פריים אנרג'י, באלומיי החלו להתחמק ו"נעלמו לפרקים" וב-16 בדצמבר הפתיעו כאשר חתמו עם ינאי על ההסכם מכירת השליטה.

"הנכם נדרשים להודיע לנופר כי אין כל תוקף להתקשרות עימה, ככל שזו נעשתה", נכתב שם. אם לא תישקל נקיטת אמצעים משפטיים.


@@@@ "היא הביאה לפה את השיטות של מרכז הליכוד": עובדי חדשות 13 מצאו עצמם בקרב הישרדות
2202 https://archive.md/OM9AF 
"היא הביאה לפה את השיטות של מרכז הליכוד": עובדי חדשות 13 מצאו עצמם בקרב הישרדות
יוליה שמאלוב ברקוביץ', מנכ"לית חדשות 13
ביום ראשון האחרון, בזמן שבצוותא בתל אביב התכנסו עשרות עיתונאים מכלי תקשורת שונים כדי להביע תמיכה והזדהות עם המאבק של עובדי חברת חדשות 13 על עתידו של הערוץ ככלי תקשורת חופשי, התקיימה במשרדי רשת ברמת החייל ישיבה סוערת של הנהלת חברת החדשות. המנכ"לית הנכנסת של חדשות 13, יוליה שמאלוב־ברקוביץ', שטחה את דעותיה על הא ודא, ובעיקר על העיתונאי רביב דרוקר — שההחלטה להוריד מהאוויר את תוכניתו "אזור מלחמה" הביאה להסלמת המאבק. לדברי מי שנכח בישיבה, מה שבלט בה הוא הטון. שמאלוב־ברקוביץ' פשוט צרחה בקולי קולות — וכל מי שנכח בקומה הרביעית בבניין יכול היה לשמוע זאת.
"בושה וחרפה. זה כנס הסתה נגדי", צרחה שמאלוב־ברקוביץ' על המחאה הרחבה נגד הורדת התוכנית של דרוקר, והחלה למנות את אנשי הציבור שהביעו בו תמיכה "שקמה ברסלר — דרוקר; יאיר לפיד — דרוקר; יאיר גולן — דרוקר; מפלגת העבודה — דרוקר. הפוליטיזציה היא שלו, לא שלי. במקומו, הייתי מתביישת... עליי אף אחד לא מגן בטוויטר".
שמאלוב־ברקוביץ' מכירה את השיטה היטב: בדרך להצדקת מהלך כזה של סתימת פיות, הכי קל זה להיכנס לכיס. הדיון עסק בין השאר בקשיי התקציב של חדשות 13 לממן משמרות וכוננויות של עובדים. "במחיר של דרוקר אפשר לעשות הרבה כוננויות", היא העירה בדיון. "אני לא מבינה למה קיצצו בזה, ולא במשכורות עתק של הכתבים על המסך".
אף שההחלטה להוריד את התוכנית לא הייתה שלה, אלא של הנהלת הערוץ, משום שהתוכנית משודרת תחת רשת, התברר ששמאלוב־ברקוביץ' מעורבת בשיקולים המסחריים של רשת. "לתוכנית שלו יש 6% רייטינג. אתם אומרים שהיא מצוינת? לא! היא לא מספיקה כדי שנרוויח כסף", אמרה. "אנחנו נבדוק כמה רייטינג מביא כל אחד שמשדר פה. תסבירו לעובדים שלכם שעם כל הכבוד, למרות שכולם אוהבים את דרוקר, יש פה עסק לנהל".
בהמשך, כיוונה שמאלוב־ברקוביץ' את האש כלפי משפחות החטופים. "מה היו השיקולים להציב במוצאי שבת את עמדת השידור בכיכר החטופים? האם יש קריטריונים? שאני אבין למה הצבתם את השולחן איפה שהצבתם אותו". האנשים שהשתתפו בפגישה הבינו את המסר: המנכ"לית החדשה לא רוצה שמשפחות החטופים יקבלו במה נרחבת בערוץ.
ספק אם יש הרבה תקדימים בעולם יחסי העבודה הישראלי למאבק המתנהל באולפני נווה אילן בימים אלה — שבמסגרתו אפשר לומר כי ציבור עובדים שלם מתמרד נגד החלטה של העומדים בראשו. בביקור באולפנים שבוע וחצי קודם לכן, החדר הקטן שמשמש את מנכ"ל חדשות 13 נראה עדיין נטוש. הספה הכחולה העלתה אבק, הקירות עירומים, השולחן ריק וכיסאות פזורים בחוסר סדר. כבר חודשים שהחדר אינו מאויש. גם שמאלוב־ברקוביץ' לא דרכה בו, אף שחלף כבר יותר מחודש מאז שמונתה לתפקיד. למעשה, היא אפילו לא נכנסה לשערי אולפן החדשות. אפשר להבין זאת. בעוד בבניין רשת בתל אביב היא חשה מוגנת, באולפני נווה אילן מצפה לה יחס עוין. אם הייתה מגיעה, היא הייתה נתקלת בשלט מחאה צמוד לחדרה, "לא ניתן לחדשות 13 ליפול".
חדשות 13
כמה מטרים מהחדר שוכן דסק התוכנית ששמאלוב־ברקוביץ' לא אוהבת: "אזור מלחמה" של דרוקר. ב–18:00, זמן קצר לפני עליית התוכנית לשידור, דרוקר יושב מול מחשב ומתכונן. חברי הפאנל, בהם השרה לשעבר לימור לבנת, העיתונאי רזי ברקאי ומגיש הרדיו נתן זהבי, נכנסים בזה אחר זה ומביעים את דעתם על המינוי השערורייתי. ועדיין, האווירה עולצת. איש מהם אינו מודע לכך שבהנהלת רשת נרקמת התוכנית להוריד אותם מהאוויר.
שעתיים לפני שידור המהדורה המרכזית, אפשר להרגיש את המתח באוויר. מפיקים, כתבים ועורכים מתרוצצים מחדר הבקרה לחדרי העריכה וחזרה. הפרשן המשפטי ברוך קרא מנסה לנהל סמולטוק עם עורך דין בפינת הקפה, אבל מפיקה מושכת בזרועו להיכנס לאולפן לדיון דחוף על מעצר האזרחים שחשודים בהרג מחבל. הכתב הצבאי אור הלר שואג במסדרון לעורכי המהדורה את דעתו על נאום הפרישה של אלוף הפיקוד יהודה פוקס ("אומץ לב").
חדשות 13
האווירה התוססת מטעה. האנשים שעושים את חדשות 13, חדשות 10 לשעבר, חשים כמעט מובסים. אחרי אינספור קרבות הישרדות כדי למנוע את קריסת הארגון שבו הם עובדים ולהילחם על האתוס שלו, הם מגיעים כעת לסיבוב נוסף — ומבחינתם, זה מאבק בגדר להיות או לחדול.
כמעט מהקמתו, בתחילת שנות ה–2000, היה ערוץ 10 על סף סגירה. שוב ושוב הגיעו אנשיו לכנסת לקבל הקלות, התחננו לקבל הזרמות כספים, ספגו קיצוצים ופיטורים, ונאלצו להתמודד עם בעלי בית בעלי שיקולים זרים. בין אם זה ההתנצלות המביכה לשלדון אדלסון ב–2011, ההשתלטות של רפי גינת על הערוץ ב–2014, המכירה ללן בלווטניק ב–2015, הכמעט קריסה ב–2018, המיזוג המורכב עם רשת ב–2019 — וכעת ניסיונות גלויים של הבעלים לפגוע בעצמאות ובחופש העיתונאי שלהם.
חדשות 13
חדר חדשות קונטרול אולפן 
רביב דרוקר מתן חודרוב אור הלר ברוך קרא

14/07/24
תצלום דוד בכר
"כבר פעמיים התחמקתי מפגישה איתה", אומרת עובדת ותיקה. "היא קוראת לעובדים ומציעה בפגישות תוספות שכר. זה מינוי לא ראוי, ואני לא מתכוונת לפגוש אותה"
צילום: דוד בכר
הם היו תמיד האנדרדוג שהתקשה לצמוח מבחינה מסחרית ולהיות רווחי. בשנים האחרונות המצב הקצין. חדשות 13 ספגה עוד קיצוצי כוח אדם. החילופים המהירים של מנכ"לים רוקנו את השדרה הניהולית של החברה. בימים האחרונים איבדו העובדים את סמנכ"ל התוכן, ליאור לנדנברג, שמונה לעמוד בראש חטיבת החדשות של תאגיד השידור הציבורי. בחודש שעבר עזב את הספינה גם סמנכ"ל ההפקה של חברת החדשות, אמנון ברקאי, שהודיע על הצטרפותו ל–i24NEWS. "הציעו לי שיפור מדהים בשכר, אבל ויתרתי", מעידה עובדת בחברה. עובד אחר אומר בצער: "אין, החברה גמורה. זה כבר לא משנה מי יהיה המנכ"ל".
כל הטלטלות האלה מתרחשות על רקע המלחמה. מאז 7 באוקטובר אין בערוץ שגרה. המכונה עובדת בתפוקה מלאה מסביב לשעון כדי לספק עוד ועוד דיווחים מהדרום, מהצפון, מעזה, מוושינגטון ומירושלים. "במקום לקבל הוקרה על העבודה", אומרים העיתונאים, "הביאו לנו את שמאלוב־ברקוביץ'".
אל הקרב האחרון מגיעים אנשי חדשות 13 למודי מאבקים. הם מנהלים אותו כמו מכונה משומנת. עם ארגון עיתונאים שעומד מאחוריהם, עורכי דין שלא מהססים לעתור לבג"ץ, אנשי יחסי ציבור וועד עובדים נחוש שאותו מוביל הפרשן הכלכלי מתן חודורוב.
מסביב לאולפן החדשות, שנחנך ב–2020, מוצבים הדסקים של העיתונאים והעורכים. עורך המהדורה המרכזית הטרי, הדר שיפר, יושב במיקום מרכזי בחלל העבודה ועורך את סדר האייטמים במהדורה הקרובה. הוא מונה לתפקידו רק במאי, וכעת נפלה עליו המשימה להיות זה שמייצר בפועל את החיץ בין העיתונאים למנכ"לית — שמצהירה שבכוונתה להטות את שידורי החדשות. "לא אגיד שזה לא מעיב על האווירה, אבל אנחנו עובדים כרגיל", הוא אומר. כשהוא נשאל אם זומן לפגישה אצל שמאלוב־ברקוביץ' ואם קיבל הנחיה מלמעלה לשנות את סדר האייטמים, הוא משיב: "היא ניסתה לקבוע פגישת היכרות, אבל סירבתי. בנושא התוכן היא לא פנתה אליי. בפועל, היא מנותקת מהחדשות. כל מה שאני צריך לעשות אני מתייעץ עם לנדנברג ואוהד כהן (מחליפו של לנדנברג; י"ג ונ"ט)".
בשבועות האחרונים מנסה שמאלוב־ברקוביץ' ליצור קשר עם כתבי החברה, אלא שהעובדים השכירים, למעט חברי ההנהלה, הכריזו על "נוהל התעלמות". הוועד הנחה אותם לא ליזום או להגיב בעל פה או בכתב לכל פנייה מצדה. הוועד גם פתח קבוצת ווואטסאפ פנימית חדשה אחרי ששמאלוב־ברקוביץ' צורפה לקבוצה של חמ"ל החדשות.
"כבר פעמיים התחמקתי מפגישה איתה", אומרת עובדת ותיקה. "היא קוראת לעובדים ומציעה בפגישות תוספות שכר. זה מינוי לא ראוי, ואני לא מתכוונת לפגוש אותה".
חדשות 13
חדר חדשות קונטרול אולפן 
רביב דרוקר מתן חודרוב אור הלר ברוך קרא

14/07/24
תצלום דוד בכר
העיתונאים מנסים בכל כוחם להראות חזית אחידה ולמנוע בקיעים, מה שיוצר האשמות כלפי מי שנחשד פחות מחויב
צילום: דוד בכר
חודורוב מסביר כי מי שעובד מול שמאלוב־ברקוביץ' הם רק הסמנכ"לים בשדרת ההנהלה של הערוץ. "היא מנסה להזמין עיתונאים אליה, אבל הם מסרבים. אחד הסמנכ"לים אמר לה שהוא פוגש את אחד הכתבים בבית קפה והיא הצטרפה ונחתה עליו", הוא מספר. "כל הרעיון הוא לעשות הפרד ומשול, בזה היא עובדת, היא יושבת ברשת יחד עם הדוברת ומה שהיא עושה שם זה לטנף על עיתונאים ולחפש בריתות".
הפרשן הפוליטי ספי עובדיה מצטרף לחודורוב. "היא הביאה לפה את השיטות של מרכז הליכוד", הוא מספק הסבר משלו להתנהלות. בינתיים, אתמול הודיע עובדיה על עזיבתו את חדשות 13 אחרי תשע שנים, והצטרפותו לתוכנית עובדה של קשת 12. "את ההחלטה קיבלתי כבר לפני זמן מה, אבל היה לי חשוב להישאר בשבועות האחרונים לצד חבריי וחברותיי במאבק שאין צודק וחשוב ממנו על העיתונות החופשית בישראל", כתב בפוסט שפירסם ב–X.
הניסיונות לערער את החזית של העובדים מניבים לחשושים סביב העיתונאים שלא ששים להצטרף למאבק — רובם טריים יחסית בחדשות 13. אחת מהם היא נטעלי שם טוב, מגישת מהדורת שישי של הערוץ, שסירבה לחתום על מכתב העובדים נגד מינויה של שמאלוב־ברקוביץ'.
העיתונאים מנסים בכל כוחם להראות חזית אחידה ולמנוע את הבקיעים האלה, מה שיוצר האשמות כלפי מי שנחשד פחות מחויב. חלק מהעובדים העלו את שמה של מוריה אסרף, הכתבת המדינית שמהדהדת סיפורים פוליטיים ומדיניים משמעותיים, ככזו שיצרה קשר ישיר עם שמאלוב־ברקוביץ'.
חדשות 13
אסרף, שהשבוע השתתפה בכנס המחאה של עיתונאי חדשות 13 נגד הורדת תוכניתו של דרוקר, מכחישה זאת. היא מאשרת כי פה ושם היא חייבת לעמוד בקשר עקיף עם המנכ"לית, למשל כדי לתאם עלויות של סיקור בחו"ל, אבל לדבריה הן לא נפגשו ולא הוצע לה דבר. לעמדתה, אכן יש צורך בגיוון הקולות בחדשות 13, אבל לא זו הדרך.
"בשביל להישאר חברת חדשות רלוונטית ומובילה, אנחנו חייבים לדאוג לייצוג הולם יותר לחלקים רחבים שמרגישים מודרים מהשידורים שלנו", היא אומרת. עם זאת, גם לדעתה שמאלוב־ברקוביץ' אינה מי שצריכה להוביל את המהלך. "הדרך המיטבית לעשות את זה עוברת דרך מינוי עיתונאי מתאים. דעתו הפוליטית פחות מעניינת אותי, אלא ההבנה שלו בצורך הערכי להשמיע קולות שמודרים מהמסך".
"יוליה צריכה לעשות חשבון נפש"
בחזרה לפאנל של אזור מלחמה. חברת הפאנל לבנת מספרת כי היא מכירה את שמאלוב־ברקוביץ' עוד מהימים ששתיהן היו בכנסת. לדבריה, "המינוי הזה פוליטי ולא מקצועי, היא לא מונתה בגלל כישוריה המקצועיים העיתונאיים, ולכן זה לא מינוי ראוי. די בדברים שהיא אמרה על העיתונאים בערוץ כדי להבין שהיא באה כדי לפטר חלק מהעיתונאים ולהפוך את הערוץ כדי שיקבל דמות אחרת, וזה כבר בעייתי". לבנת זועמת על ההתבטאויות של שמאלוב־ברקוביץ' כלפי נשים. "אני רואה בהתבטאויות האלה עילה לא למנות אותה לשום תפקיד ציבורי, ולא כל שכן עיתונאי. כפמיניסטית, הביטויים עוררו בי זעם. יוליה צריכה לעשות חשבון נפש".
פחות משעה לפתיחת המהדורה, המגישה הילה קורח כבר מאופרת. בימים כתיקונם, היא משתדלת לשמור על ממלכתיות ולהתרחק ממאבקי העובדים, אבל הפעם פירסמה ברשתות החברתיות, יחד עם שותפה אודי סגל, הודעה נגד מינויה של שמאלוב־ברקוביץ'. צמד המגישים הפצירו בראשי הערוץ לבטל את המינוי עוד לפני שבג"ץ ידון בעתירה שהגישו העובדים ועוד לפני החרפה נוספת ביחסים עם העיתונאים. הם הדגישו כי הבחירה התמוהה במנכ"לית החדשה מדירה שינה מעיניהם. "זה לא עוד מינוי, אלא ניסיון השתלטות פוליטית על מערכת חדשות, חיסולה הלכה למעשה, והוא הופך את מאבק העובדים שלנו למאבק גדול הרבה יותר מחדשות 13 — כזה שנוגע ישירות בחופש העיתונות ובתפקידה בדמוקרטיה הישראלית", כתבו השניים.
איך הגיבו בהנהלה להודעה החריגה שלכם?
קורח: "בצער אני אגיד שלא דיברו איתנו, אבל גם לא הייתה לי ציפייה כזאת. אנחנו מודעים למשמעות של כניסה פומבית שלנו למאבק, ומשתדלים לא לנקוט אמצעים כאלה כשלא צריך, אבל הפעם זה מרגיש כאילו אין ברירה".
מאז פרוץ המלחמה קורח משדרת ללא הפסקה. "היו ימים ששידרתי 11 שעות ובעלי במילואים בזמן הזה", היא אומרת. "אנחנו נמצאים בתקופה קשה הרבה זמן, גם מורלית. בתשעת החודשים האחרונים העבודה פה היא קשה ואינטנסיבית, אנחנו נחשפים נון־סטופ לחומרים קשים, ובניגוד לאחרים אנחנו לא יכולים לכבות את המסך. כולם פה עובדים קשה מאוד, מתוך תחושת שליחות אמיתית".
המינוי של שמאלוב־ברקוביץ' מגיע אחרי ארבעה מנכ"לים שמונו לחברת החדשות מאז המיזוג של רשת וחדשות 10 ועזבו תוך זמן קצר. במאי הודיע אור צלקובניק להנהלת רשת על סיום תפקידו בתוך פחות משנה בתפקיד. צלקובניק הסביר כי הרקע להחלטה הוא תוכנית שמתגבשת לשינויים במודל פעילותה של חברת החדשות. צלקובניק, שספג מהעיתונאים לא מעט טענות על תפקודו, החליף את אבירם אלעד שכיהן בתפקיד כשנתיים. לפניו ישבו על כיסא המנכ"ל ישראל טויטו וגולן יוכפז, שעזבו בטונים צורמים. יוכפז עומד כיום בראש תאגיד השידור הציבורי כאן, וטויטו מונה להקים את ערוץ החדשות בעברית של i24NEWS של פטריק דרהי.
כנס חירום מצילים את חדשות 13
"רצו פה הרבה שמועות בנוגע למועמדים אחרי צלקובניק, והיו לנו חששות גדולים בנוגע לחלקם, אבל אף אחד לא הכין אותנו לזה שחברת החדשות עוברת לידיה של מישהי שלא הסתירה מעולם את כוונותיה בנוגע לערוץ ולכתביו", אומרת קורח. "אני מתקשה להאמין שפתאום המקום הזה הוא בראש מעייניה והיא רוצה בשלומו ובשלום העובדים. לא רק שהיא אמרה ההפך, בעבר היא גם הוכיחה במעשים. גם היום בשיחות סגורות היא אומרת 'אני לא רוצה לפטר אנשים, רק להזיז חלק מהאנשים מתפקידם'".
אולי הבעיה היא שלערוץ יש סימון פוליטי מובהק — אתם שמאלנים ונגד הממשלה.
"אין לי ויכוח עם ניסיונות לשינויים שנעשו פה וגם דוברו בעבר, אבל חשוב לי להגיד שקולות לא הושתקו כאן מעולם, יש כאן מקום לפלורליזם. אנחנו שומרים על אתיקה עיתונאית, ויש תחקירים לכל הכיוונים. ובאופן אישי, אני סופגת עלבונות משני הצדדים של המפה, ולפעמים על אותו ריאיון. כשהייתי מתמחה ספגתי צרחות מאמא של יולדת שפתחתי לה את הדלת של חדר הלידה, היא קלטה מי אני וצרחה עליי שאני חייבת להיות קצת פחות שמאלנית. זו מערכת שהיא מלכתחילה בקשיים מכל הסיבות האובייקטיביות, והמשבר הזה מול ההנהלה משאיר אותנו בתחושת בדידות גדולה מאוד".
מה יקרה עם שמאלוב־ברקוביץ' תישאר?
"מנכ"ל חברת החדשות הוא איש סודנו, לפני כל ריאיון אנחנו מתייעצים איתו. מההצהרות שלה אני לא רואה איך אני מתכוננת לראיונות פוליטיים איתה ואני מתקשה לראות איך מסה קריטית של כתבים נשארים. אנחנו לא מקום חף מטעויות, אנחנו מודעים לזה שצריכים להתבצע שינויים, ונקבל בברכה אנשים שיבואו עם כוונות טהורות להרים את המקום הזה".
דוברת חדשות 13, ליבנת ניזרי, שגויסה באחרונה על ידי שמאלוב־ברקוביץ' מסרה בתגובה: "מדובר בטענות מופרכות וחסרות שחר, המבוססות על רכילות של ועד עובדים המנהל מאבק 'קבלת פנים' מגמתי נגד כל מנכ"ל בשנים האחרונות. בתקופה האחרונה אנו עדים למסע הסתה חסר תקדים וגבולות נגד שמאלוב־ברקוביץ' ללא דין וללא דיין, המתבסס על אמירות שקריות המטעות את הציבור. החזרת החטופות והחטופים לביתם היא משימה לאומית שאין חולק עליה. חברת החדשות מחויבת לסיקור עיתונאי אמין ומלא. אין פה סימן שאלה ומעולם לא היה.
"ועד העובדים באמצעות הקולגות בתקשורת מפיץ על שמאלוב־ברקוביץ' אמירות ודעות שאין להן קשר ואחיזה במציאות. מדובר בהוצאת דיבה ופגיעה בשמה הטוב. כאנשי תקשורת עלינו לקדם את חופש הביטוי, אך חובה עלינו גם לדייק. מסע ההכפשות, הבריונות וההפחדה לא תואם את ערכיו של ערוץ חדשות והערכים הבסיסיים של כבוד לאדם באשר הוא אדם".
בשבוע הבא: הרכב בג"ץ ידון בעתירה נגד המינוי
הרכב של שלושה שופטי בג"ץ ידון ביום חמישי הקרוב בעתירה שהגיש ועד עובדי חברת חדשות 13 יחד עם ארגון העיתונאים נגד מינויה של יוליה שמאלוב־ברקוביץ'. העובדים מקווים כי השופטים — יצחק עמית, יעל וילנר ועופר גרוסקופף — יתערבו בהחלטה ויפסלו את המינוי.
העתירה מכוונת קודם כל נגד הרשות השנייה לטלוויזיה ולרדיו, שלפי העובדים מחויבת לפעול מיוזמתה, להפעיל את סמכות הפיקוח הנתונה לה ולהורות לנציגי הציבור מטעמה במועצת המנהלים לקיים הליך מינוי חדש שיעמוד בכל דרישות הדין. העתירה הוגשה גם נגד שלושת הדירקטורים מטעם הציבור שיושבים בדירקטוריון חדשות 13, אייל דה פאו, אברהם נתן ויפעת בן חי שגב. לפי העתירה, הם לקו בניגוד עניינים שכן מונו לתפקידם בידי שמאלוב־ברקוביץ' בעצמה, בעת שכיהנה כיו"ר מועצת הרשות השנייה.
לעתירה של העובדים הצטרפה מועצת העיתונות, בראשות סגן נשיאת בית המשפט העליון בדימוס, שהסבירה את ההצטרפות שלה בכך שהדיון מתמקד בשאלות עקרוניות שנוגעות למעמד חברת החדשות שהיא גוף דו מהותי, תאגיד שהתאגד במשפט הפרטי, אך טבול ועטוף במשפט הציבורי.
רשת דחתה את הטענות האלה בתגובה שהגישה וגם תקפה את העובדים והדגישה כי אין להם זכות לקבוע מי ינהל את החברה שמעסיקה אותם. "התנהלותם מלמדת שמה שבאמת לא נושא חן בעיניהם הוא זהותה של המנכ"לית, ככל הנראה עקב חששם ממהלכים ניהוליים שתנקוט נוכח מצבה של החברה והצורך בשינויים".
לפי החברה, זו הסיבה שעובדים מייחסים לשמאלוב־ברקוביץ' "כוונות, מניעים ותוכניות, תוך הכפשות אישיות חסרות בסיס, ומתיימרים לנבא כיצד תפעל, עוד קודם שיישמה מהלך כלשהו". מעל כל זה, טוענים ברשת כי העובדים מבקשים מבג"ץ להתערב בהחלטה עסקית של דירקטוריון חברה פרטית.
ברשת התייחסו גם למצבה הכלכלי של חברת החדשות, לה תקציב של יותר מ–100 מיליון שקל ב–2023 הממומן על ידי רשת. חברת החדשות, טוענת רשת בתגובתה, חוותה ירידה של ממש בשיעורי הצפייה, במיוחד בשנתיים האחרונות. "המשמעות היא פגיעה מהותית בהכנסות של רשת, בעלת המניות, ממכירת זמן פרסום במהדורת החדשות וברצועות השידור שלאחריה, תוך שרשת נאלצת להזרים את אותם סכומים כדי לממן את תקציבה של חברת החדשות". עוד מציינים ברשת כי מאז פרוץ המלחמה, היא נדרשה להזרמה של למעלה מ–100 מיליון שקל מבעלי המניות שלה — בראשם, בעל השליטה לן בלווטניק.

@@@@ זו ההזדמנות האחרונה לעצור את שפעת העופות — והאנושות מפספסת אותה
2203 https://archive.md/rMtlx 
זו ההזדמנות האחרונה לעצור את שפעת העופות — והאנושות מפספסת אותה
שפעת העופות אצל יונקים
התפרצות שפעת העופות H5N1 בקרב פרות חולבות בארה"ב, שעליה דווח לראשונה ב–25 במרץ, התפשטה כעת לפחות ל–33 עדרים בשמונה מדינות. ביום רביעי נמצאו עדויות גנטיות לנגיף בחלב שנועד למכירה. הרשויות הפדרליות טוענות כי אספקת החלב בטוחה, אך ההתפתחות האחרונה הזאת מעלה שאלות מטרידות לגבי ההיקף האמיתי של התפרצות הנגיף.
עד כה ידוע רק על אדם אחד שנדבק בנגיף. ריק ברייט, מומחה ל–H5N1 שכיהן בוועדה המייעצת לענייני הקורונה שהקים הנשיא ג'ו ביידן, אומר שזהו הרגע המכריע. "יש גבול דק בין אדם אחד שנדבק ב–H5N1 לעשרה נדבקים", הוא אומר. "עד שנאתר עשרה אנשים — כבר יהיה כנראה מאוחר מדי".
סיפרתי לו את מה ששמעתי מסיד מילר, נציב החקלאות של טקסס, שאמר שהוא חושד שההתפרצות החלה כבר בפברואר. הנציב שיער שייתכן שעד 40% מעדרי הפרות במדינה נדבקו בתקופה ההיא. ברייט השתתק, ואז שאל שאלה הגיונית מאוד: "אף אחד לא עוקב אחר זה?"
חוקרים אוספים דגימות בטריטוריה הצ'יליאנית האנטארקטית לאחרי שהתגלתה שם שפעת העופות, במרץ
הרשויות יודעות מעט
להתפרצות H5N1 — שכבר עתה מהווה משבר הרסני עבור חקלאי הבקר — יש פוטנציאל להיהפך לטרגדיה עצומה עבור כולנו. לאחר שביליתי את השבועיים האחרונים בניסיון לקבל תשובות מרשויות הבריאות של ארה"ב, אני המומה מכמה מעט הם יודעים על מה שקורה בפועל, וכמה מעט ממה שהם כן יודעים מדווח לציבור ולקהילה המדעית.
איך בדיוק מועבר הנגיף בין העדרים והרפתות? משרד החקלאות של ארה"ב, מינהל המזון והתרופות (FDA) והמרכז לבקרת מחלות של ארה"ב (CDC) אומרים כולם שהם מנסים לפענח זאת.
לדברי גורמים ברשויות הבריאות, העומס הנגיפי (כלומר, כמות הנגיף בנפח נתון של נוזלים) בחלב מפרות נגועות גבוה במיוחד — מה שמעלה את האפשרות שהמחלה מתפשטת באמצעות מכונות חליבה או כשרצפות חדר החליבה עוברות שטיפה בלחץ. אפשרות נוספת היא שההדבקה מתרחשת בעת האכלת הפרות, בשל העובדה המקוממת שבארה"ב מאפשרים לחקלאים להאכיל בקר בשאריות של חומרי מצעי עופות (נוצות, צואה, זרעים שנשפכו).
באופן מדאיג, במשרד החקלאות מסרו שיש להם ראיות לכך שהנגיף התפשט "בדרך לא ידועה" מרפתות של פרות חולבות בחזרה ללולי עופות. אם יש דבר אחד שנע הלוך ושוב בין רפתות ללולים — זה בני אדם. הם יכולים גם לנסוע מרפתות בקר לחוות חזירים, וחזירים נחשבים חיות יום הדין בכל הנוגע למגפות שפעת אנושיות. הם צלחות פטרי נהדרות שבהן שפעת העופות יכולה לעבור טרנספורמציה ביעילות לנגיף שמדביק בני אדם. הנזק עלול להיות עצום.
סכנה
"אם לא בודקים — זה לא קיים"
משרד החקלאות גם מסר שהוא לא יודע כמה חקלאים ערכו בדיקות שפעת העופות לבקר שלהם, ואינו יודע כמה מהבדיקות התגלו כחיוביות. בשבוע שעבר הודיע המשרד כי מעתה חובה על חקלאים לדווח על כל תוצאה חיובית.
נוסף על כך, המשרד הורה לחייב לערוך בדיקות לפרות חולבות שמועברות ממדינה אחת לאחרת. אך המשרד מסרב לחייב בדיקות נרחבות יותר, בטענה שזה לא יהיה "פרקטי, אפשרי או בהכרח אינפורמטיבי". המשרד כן ממליץ על בדיקות וולנטריות של פרות עם תסמינים של המחלה. ברייט משווה זאת לגישה של ממשל טראמפ לקורונה: אם אתה לא בודק, זה לא קיים.
באשר ל–FDA, הסוכנות מסרה שלא ערכה בדיקות ספיציפיות שיאשרו כי פסטור החלב הנגוע יהפוך אותו לבטוח — אך היא טוענת שהסיכויים לכך "סבירים מאוד". בכל מקרה, חלב לא מפוסטר עדיין חוקי במדינות רבות. ברייט אומר כי "זוהי סיבה טובה לחשוש, במיוחד לאור ההידבקויות ומקרי המוות לא מזמן בקרב חתולים שצרכו חלב נגוע".
Raw Milk
מה שהופך את המצב לגרוע יותר זה שמשרד החקלאות לא פירסם את הגנום מבעלי חיים הנגועים בזמן, ואז עשה את זה בצורה רשלנית, מה שתיסכל את המדענים. לדברי ברייט, בהינתן מצב כזה, והעובדה שלעובדי חקלאות שאינם נמצאים בארה"ב באופן חוקי אין גישה לשירותי בריאות, הרשויות צריכות לנקוט טכניקות מעקב מתוחכמות, כולל בדיקות שפכים — ואז לדווח על התוצאות. זה לא קורה. CDC מסר שהוא עוקב אחר נתונים מחדרי מיון כדי לגלות כל סימן להתפרצות. ואולם עד שמספיק אנשים יהיו מספיק חולים כדי שיבחינו בהם בחדרי המיון, כמעט בטוח שזה יהיה מאוחר מדי למנוע את ההתפרצות. המרכז מסר כי עד כה ידוע לו על 23 אנשים שנבדקו. המספר הנמוך הזה מטריד מאוד.
בינתיים, האנשים שנמצאים בשטח עושים כמיטב יכולתם. אדלין המבלי, אחראית בריאות הציבור באוטווה שבמישיגן, מספרת על רפת שהפרות בה נבדקו והתגלו כחיוביות. בעל החווה מסר מרצונו את מספרי הטלפון של העובדים, ואלו קיבלו הודעות טקסט שביקשו מהם לדווח על תסמינים פוטנציאליים. ממחלקת שירותי הבריאות של מישיגן מסרו שעד 90% מהאנשים שמקבלים הודעות כאלה או נחשפים לצורות של הסברה יגיבו להן. זה מעודד. קשה לצפות מעובד חקלאות עני — שמפחד מסטיגמות, צרות משפטיות או הפסדים כלכליים — שידווח על תסמינים גם אם הם קלים וייקח יום מחלה אם יידרש.
משחק של מספרים
בהחלט ייתכן שיהיה לנו מזל עם H5N1, והנגיף לעולם לא יצליח להתפשט בין בני אדם. מעברי נגיפים מבעלי חיים לבני אדם זה עניין נפוץ, אך מגפות הן נדירות מכיוון שהן דורשות רצף ביש מזל של אירועים. אבל זה משחק של מספרים, והתפרצות נרחבת בקרב בעלי חיים, כמו הנוכחית, מגבירה את הסיכונים.
דונלד טראמפ. הדיח ב-2020 את מנהל הסוכנות האחראית למלחמה במגפות
כשמתעוררים פתוגנים חדשים מסוכנים בקרב בני אדם, יש רק חלון זמן קטן שבו ניתן לעצור אותם לפני שהם יוצאים משליטה. שיטות גידול בעלי החיים שלנו וכלי בריאות הציבור שלנו אינם עומדים במשימה.
יש כמה חדשות טובות: דיוויד בוצ'ר מהמינהל הפדרלי למוכנות אסטרטגית ותגובה (ASPR) אומר שזן הנגיף הזה מתאים לכמה חיסונים שכבר קיימים, ושבמקרה הצורך, לארה"ב יש את היכולת לייצר ולהפיץ מהר יחסית מיליוני מנות. אך היכולת הזו דומה קצת לביטוח שריפות — אנחנו שמחים שהיא קיימת, אבל עד שהיא נכנסת לפעולה הבית שלנו כבר נשרף.
מורשת מטרידה אחת של מגפת הקורונה היא שלא דיברו מספיק על העובדות ולא חיזקו את אמון הציבור באמצעות שקיפות וכשירות. ארבע שנים מאוחר יותר, יש לנו שכבה נוספת של קיטוב וחוסר אמון שיש להתמודד עימה.
באפריל 2020 הדיח ממשל טראמפ את ברייט מתפקידו כמנהל הסוכנות האחראית למלחמה במגפות. הוא טוען שזה קרה לאחר שהתעלמו מהאזהרות המוקדמות שלו מפני הקורונה, וכנקמה על זהירותו מפני טיפולים לא מוכחים, שהיו חביבים על הנשיא דאז.
ברייט אומר שהוא קיווה שהדברים יהיו שונים במהלך הממשל הנוכחי — אבל "זהו מבחן בזמן אמת, וכרגע אנחנו נכשלים בו".
נשיא ארה"ב, ג'ו ביידן. יפצה רפתנים שישתפו פעולה עם מאמצי הרשויות להגביל את התפשטות השפעת
התוכנית של ביידן
ממשל ביידן הודיע ביום שישי כי יפצה רפתנים שישתפו פעולה עם מאמצי הרשויות להגביל את התפשטות שפעת העופות. זהו אחד המהלכים הכי גדולים שעשו הרשויות החקלאיות בארה"ב עד כה בניסיון להתמודד עם התפשטות הנגיף בקרב פרות חולבות.
עד כה נרתעו בעלי הרפתות והחוות החקלאיות מהאפשרות שפקידים ופקחים יקבלו גישה לפרות ולעובדים שלהם, והם חוששים מההשלכות הפיננסיות במקרה של התפרצות הנגיף בעדרים שלהם וזיהום החלב.
במסגרת מה שמכונה תוכנית השיפוי, הרפתנים יקבלו עד 28 אלף דולר כדי להגן על עובדים מהידבקות ולכסות את העלויות של בדיקת העדר וטיפול בפרות חולות. יצרניות חלב עשויות לקבל גם הן תשלומים על חלב מזוהם מחוות שבהן היו מקרים מאושרים של שפעת העופות. בנוסף, עובדי חקלאות שיסכימו להשתתף במחקרים בהובלת הממשלה יקבלו פיצוי על זמנם.
תוכנית השיפוי הזאת היא חלק ממהלך פדרלי נרחב יותר להגדלת ההוצאות על התגובה להתפרצות שפעת העופות, שהושק ביום שישי. המרכז לבקרת מחלות ומניעתן (CDC) מתכנן להגדיל את כמות הבדיקות ולהקציב 93 מיליון דולר כדי לעקוב אחר הנגיף, כולל 29 מיליון דולר למעקב וניטור אחר אנשים החשופים לנגיף ואנשי הקשר שלהם.
ניו יורק טיימס

@@@@ כן בחצר האחורית שלי: שתי ערים בארה"ב ובניו־זילנד שמראות כיצד ניתן למתן את מחירי הדיור
2204 https://archive.md/S6ze4 
כן בחצר האחורית שלי: שתי ערים בארה"ב ובניו־זילנד שמראות כיצד ניתן למתן את מחירי הדיור
ניו זילנד אוקלנד 2017
הבתים בשכונת בולדין קריק באוסטין, טקסס, גדולים — אבל תופסים רק חלק קטן מחלקת הקרקע שלהם. זה התחיל מכללים שנועדו לשמר את אופי האזור מחייבים שיישמר מרווח בין הבתים. אדריכלים חייבים לדחוס את העיצוב של בית חדש לתוך אוהל דמיוני שמתרומם 5 מטרים מקצה המגרש ואז נוטה פנימה בזווית של 45 מעלות. הכללים ניסו למנוע את הקמתם של יוזמות נדל"ן משתרעות במקום הבתים הקטנים שאיפיינו את האזור. אלא שהציות לכללים הבטיח בעיקר בניית בתים גדולים ויקרים.
עכשיו דברים מתחילים להשתנות. אוסטין נהפכה למקרה בוחן לצמצום הרגולציה של בנייה למגורים, לצד אוקלנד, ניו זילנד. עבור פעילי תנועת YIMBY (yes in my back yard), שמעודדים יוזמות נדל"ן בקרבתם, הרפורמות בערים הללו יכולות לשמש מודל עבור מקומות אחרים. יש סימנים לכך שפעילים אלה מנצחים בוויכוח במדינות דוברות אנגלית. ממשלת הלייבור החדשה של בריטניה, למשל, הפכה את הבנייה של מגורים במדינה למטרה מרכזית; וקריאתה של מפלגת האופוזיציה השמרנית של קנדה עבור דיור בר־השגה עומדת בלב המשיכה שלה בקרב בוחרים. כמקרי בוחן עבור יעילותן של רפורמות YIMBY, אוסטין ואוקלנד מראות סימני הצלחה, אך הן גם מראות ששינויים מתרחשים באטיות, וההשפעה שלהם כשלעצמה עשויה להיות צנועה.
אוסטין , טקסס
הרפורמות באוסטין עדכניות יותר מאלה של אוקלנד. אף שחוקי הדיור בעיר שונו ב–2015, תנועת YIMBY תפסה אחיזה רק בדצמבר 2023, כשמועצת העיר אישרה חוק שמאפשר לבנות בחלקים של העיר עד שלוש יחידות דיור במגרש שמיועד לבית צמוד קרקע, כמו גם שימוש ביותר שטח רצפה בתוך המגרשים, המצמצם את הדרישה לשטח בין בתים. ושינוי נוסף שאושר במאי צימצם משמעותית את הגודל המינימלי של מגרשים המיועדים לדיור. חברי המועצה מקווים ליצור אפשרויות אמצע של דיור בר־השגה עבור משפחות צעירות ובעלי הכנסה בינונית.
צמיחה אטית בדמי השכירות
מדד של אתר Apartment List מגלה שדמי השכירות באוסטין ירדו בשנה האחרונה ב–7% — בין הירידות החדות ביותר בארה"ב. מחירי הבתים ירדו ב–4% באותה תקופה, לפי אתר מכירות הנדל"ן זילו (Zillow). תומכי YIMBY קפצו על הנתונים כהוכחה להצלחת הרפורמות, אבל אולי זה קצת מוקדם לחגוג. שוק הדיור של אוסטין פרח במגפת הקורונה, כשעובדי ההייטק שהחלו לעבוד מהבית חיפשו דיור זול יותר מזה של קליפורניה. בין 2020 ל–2022 המחירים עלו ב–60%. פיטורים במגזר הטכנולוגיה וריביות גבוהות יותר אמנם הורידו מאז את השוק, אך המחירים עדיין גבוהים ב–8% משהיו לו המגמה שהחלה לפני המגפה הייתה נמשכת.
לרפורמות באוקלנד היה זמן רב יותר להשפיע. ב–2010 שמונה מועצות המרכיבות את העיר אוחדו ויצרו בעקבות זאת תוכנית אִיזוּר (zoning) כלל־עירונית, מה שהוביל לגישה מתירנית יותר לתכנון דיור. ב–2013 הוצגו אזורי דיור מיוחדים שבהם עודדו בנייה. ב–2016 שונה האִיזוּר של 75% מהעיר, באופן שאיפשר להחליף בתים צמודי קרקע בבנייני דירות. המטרה הייתה ליצור עיר קומפקטית מחוברת היטב וידידותית לסביבה.
ניו זילנד אוקלנד 2013
מאז השינויים הללו דמי השכירות באוקלנד לא ירדו, אך צמחו לאט יותר הן מהמשכורות בעיר והן מדמי השכירות בשאר ניו זילנד. נכסים שנבנו בעיר נוטים כעת להיות קטנים יותר מבמקומות אחרים, מה שמקשה על השוואות דומות. ואולם ריאן גרינווי־מקגריי, מנהל המכון למדיניות כלכלית באוניברסיטת אוקלנד, גילה שדמי השכירות בעיר, בהתאמה לאיכות ולגודל הנכסים, נמוכים ב–28% מכפי שהיו לו היו ממשיכים לעקוב אחר מדד "אוקלנד הסינתטית", המבוסס על כמה ערים ניו זילנדיות קטנות יותר שדומות לאוקלנד שלפני הרפורמות.
שינויים משבשים
במקביל, מחירי הבתים באוקלנד עלו בדיוק כמו בשאר ניו זילנד. גרינווי־מקגריי מייחס זאת לעובדה ששינוי האִיזוּר העלה את שווי המגרשים: בתים קיימים קטנים יותר נמכרים כעת במחיר גבוה יותר, מכיוון שהמחיר כולל עכשיו את האפשרות לבנות על אותה קרקע יחידות גדולות יותר. ברגע שהשוק יתאים את עצמו, המחירים עשויים לעלות לאט יותר או אפילו לרדת. קשה גם לזהות השפעה על הצמיחה הכלכלית, וייתכן שהסיבה לכך היא שהרפורמות לא כללו אזור של בתים מהתקופה הקולוניאלית בשכונות המקיפות את רובע העסקים המרכזי. כלכלנים נוטים לראות ביתרונות של צפיפות הנובעת מכך שאנשים חיים ועובדים באותו מרחב, כמכריעים. אם דיור חדש יהיה רחוק יותר ממקומות עבודה יצרניים, הרווחים הכלכליים יהיו קטנים יותר.
הרפורמות של אוסטין, המוגבלות לעיר ולא כוללות גם מחוזות גובלים, עשויות עם הזמן להשפיע יותר. באזורים שנמצאים מחוץ לעיר יש כבר זמן רב אִיזוּר מתירני יותר, שמספק שסתום לחץ לשוק הדיור המשגשג של אוסטין, הסביר ג'ייק ווגמן מאוניברסיטת טקסס באוסטין. זינוק בבנייה כבר החל בשכונות העירוניות המרוחקות יותר, גם אם לא במרכז העיר, שם יזמים צריכים להתמודד עם אותם כללי בנייה ואִיזוּר מיושנים. זה מוביל לפקקים ועומסי תחבורה, כאשר תושבי השכונות המרוחקות נוסעים לעבודותיהם במרכז העיר. התרת צפיפות רבה יותר במרכז העיר עשויה להפוך את הדפוס הזה.
נדל"ן, בתים, מחירי בתים
תשתיות התחבורה מגויסות
תשתיות תחבורה חדשות יכולות להעצים עוד יותר את היתרונות של הבנייה. אוקלנד פתחה מסלול ייעודי לאוטובוסים והיא מתכננת מסלול נוסף; קישור חדש בין קווי הרכבת בעיר יושלם בנובמבר בשנה הבאה; ועמלת גודש שנבחנת כעת תעזור לנצל טוב יותר את התשתית הקיימת. תושבי אוסטין הצביעו ב–2020 בעד יוזמה למימון רכבת קלה באמצעות מסי הארנונה שלהם. עם זאת, התובע הכללי של טקסס תבע את העירייה בטענה שמנגנון המימון של הפרויקט אינו חוקי.
אך אם הן רוצות להפיק את התועלת הגדולה ביותר מרפורמות ה–YIMBY שלהן, ערים שאומרות "כן לבנייה בחצר האחורית שלי" לא יכולות לקבל בשקט את התנגדותם של אחרים.
לכתבה ב"אקונומיסט"

@@@@ 7 מיליון מיילים, 18 אלף לקוחות: מנהל האבטחה ששרד את מתקפת הסייבר הגדולה בהיסטוריה
2205 https://archive.md/fiEe8 
7 מיליון מיילים, 18 אלף לקוחות: מנהל האבטחה ששרד את מתקפת הסייבר הגדולה בהיסטוריה
צילום: Shutterstock/Frank Zach ;עיצוב: אהרון ארליך
השעה הייתה 10:00 בבוקר ביום שבת ה–12 בדצמבר 2020. טים בראון, מנהל אבטחת המידע של חברת התוכנה האמריקאית סולארווינדס (SolarWinds), קיבל שיחה דרמטית. מהצד השני של הקו היה הבוס שלו, מנכ"ל סולארווינדס דאז, קווין תומפסון, שבישר לבראון מידע מדהים. "דיברתי עכשיו עם חברת הסייבר מנדיאנט, והם אומרים שאנחנו שולחים ללקוחות גרסאות של התוכנה שלנו שעברו מניפולציה", אמר לו תומפסון.
"הייתי בשוק מוחלט", משחזר בראון (60) בריאיון ל–TheMarker. "לא נותרו פה באמת סימני שאלה, כי למנדיאנט היו הוכחות טובות לכך שאנחנו שולחים גרסאות עם קוד זדוני בתוכן. הם הראו לנו את הקוד מתוך התוכנה שלנו, ויכולנו לראות בבירור שיש שם קטע שהוא פשוט לא הקוד שלנו. במנדיאנט הבהירו לנו שהמידע על האירוע כבר דלף דרך ערוצים אחרים, והוא יתפרסם פומבית מחר — אז היינו חייבים להכין מיד הודעה כדי להוציא אותה למחרת".
כמה זמן לקח לך להבין שאתה נמצא באירוע ענק?
בראון: "ההיקף של האירוע הובן די מהר. כבר בהודעה הראשונה שפירסמנו ביום למחרת, כתבנו ש–18 אלף לקוחות שלנו הורידו גרסאות שעברו מניפולציה. זה מספר גדול, אז ידענו שמדובר בתקרית קריטית שתשפיע על רבים. זו הייתה תקופה לא קלה. בחודש הראשון לא ישנתי. הורדתי 11 ק"ג בשלושה שבועות".
כל פסיק עלה 20 אלף דולר
האירוע בסולארווינדס, שזכה לשם "מתקפת Sunburst", התגלה בתור אחת ממתקפות הסייבר הגדולות והמתוחכמות ביותר בהיסטוריה, ואולי הגדולה והמתוחכמת מכולן. ההתקפה נחשפה במהלך מגפת הקורונה, כאשר בסולארווינדס עבדו מהבית, אבל בחברה הבינו מיד שאסור להם לתקשר דרך מערכת המייל הארגונית, שמנוטרת על ידי התוקפים. במקום זאת, הם דיברו בטלפון או התכתבו רק במיילים חיצוניים.
טים בראון
המשימה הראשונה של בראון ואנשיו הייתה לנסח דיווח על המתקפה לרשות ניירות ערך האמריקאית (SEC) — והיה להם בסך הכל יום וחצי לכך. לדווח על אירוע בסדר גודל כזה שנמצא עדיין בחיתוליו הייתה משימה כל כך מורכבת, עד שמנכ"ל סולארווינדס התלוצץ לאחר מכן שכל פסיק שהופיע בהודעה עלה לחברה 20 אלף דולר בהוצאות משפטיות.
לאחר פרסום ההודעה פרצה היסטריה רבתי. התור במרכזייה של סולארווינדס זינק לשיא — וביום שני הגיע ל–19 אלף שיחות. לקוחות מודאגים רצו להבין מה הם צריכים לעשות, וממשלות מרחבי העולם ביקשו לדעת אם ארגונים בשטחם נפגעו. גילוי המתקפה הפיל את שווי החברה תוך ימים ספורים מ–7.4 מיליארד דולר ל–4.5 מיליארד דולר. רשות הסייבר האמריקאית, מספר בראון, דאגה בעיקר לשאלה אם יכול להיות שאחת המעבדות לפיתוח חיסוני קורונה נפרצה.
"ההרגשה הייתה כאילו שפורץ נכנס אליי הביתה, חיטט ושינה את המיקום של הדברים שלי. זה הרגיש רע מאוד", מספר בראון. "התחושה השנייה הייתה אחריות כלפי מה שהלקוחות שלנו עוברים. פגשנו הרבה לקוחות כועסים. אתה צריך להבין שאנשים עוברים דברים דומים למה שאתה מרגיש — ולא להתעצבן מזה. גם הם חווים כאב כי הם צריכים לגלות אם נפגעו או לא, גם הם לא נמצאים עם המשפחות שלהם. אתה צריך לפתח עור עבה מאוד, כי אנשים לא יגידו עליך דברים נחמדים במשך הרבה זמן".
ציר זמן של המתקפה על סולארווינדס והשלכותיה
כשאנשי סולארווינדס התחילו לחקור מה בדיוק קרה אצלם, הם גילו שהתקיפה על החברה החלה כמעט שנתיים קודם לכן, בתחילת 2019, כאשר תוקפים שגנבו פרטים של עובד התחברו ממחשב חיצוני לרשת של החברה. התוקפים נכנסו ויצאו מהרשת של סולארווינדס לאורך חודשים, כשהם מושכים עוד ועוד הרשאות כניסה לאזורים חדשים, מורידים כ–7 מיליון מיילים מ–70 תיבות של מנהלים ועובדים בחברה, מעתיקים קוד מקור וחלקים מהמערכת, ועושים את דרכם אל היעד הסופי.
3,500 שורות קוד
סולארווינדס היא חברה בינונית בגודלה מאוסטין, טקסס, המפתחת תוכנות לניהול רשתות מחשב. החברה לא הייתה מטרה מעניינת במיוחד, אבל הלקוחות שלה, שכללו שורה ארוכה של גופי ממשל אמריקאיים, ענקיות טכנולוגיה ומכוני מדיניות שעוסקים בנושאי ביטחון לאומי אמריקאי, בהחלט היו. לכן, התוקפים של סולארווינדס חדרו לקודש הקודשים של תהליך בניית תוכנת הדגל של החברה — "אוריון".
ד"ר נמרוד קוזלובסקי
בזמן תהליך הבנייה של גרסאות תוכנה, התוקפים החליפו את אחד הקבצים ובמקומו השתילו פנימה קובץ שכלל 3,500 שורות קוד נוספות. הקובץ החדש נארז יחד עם תוכנת אוריון — ונשלח ללקוחות. הוא הכיל את החתימה הדיגיטלית של סולארווינדס, ולכן נראה כמו חלק אינטגרלי מהתוכנה שלה. באמצעות הקובץ הצליחו התוקפים להיכנס לרשת של כמה מהגופים המוגנים בארה"ב, מבלי להיבדק בכלל בכניסה. התוקפים חזרו על התהליך במהלך הבנייה של שלוש גרסאות לתוכנת אוריון.
זו הייתה רמה חדשה של תקיפה, ומההתחלה היה ברור שרק האקרים מגובי מדינה יכולים היו להשלים כזאת משימה. האמריקאים הטילו את האחריות להתקפה על שירות ביון החוץ של רוסיה (SVR), המקבילה הרוסית ל–CIA האמריקאי או למוסד הישראלי.
מתוך כ–18 אלף לקוחות שקיבלו את הקובץ הזדוני, בשירות הביון הרוסי חדרו בפועל רק לכ–100 לקוחות, אבל אלה כללו גופים שמחזיקים מידע סודי רב, כמו משרדי המשפטים, ביטחון הפנים והאנרגיה האמריקאיים, והמועצה הלאומית לאנרגיה גרעינית של ארה"ב. היקף המידע שנגנב מגופים אלה לא פורסם ואינו ידוע במלואו גם היום, אבל ההאקרים יכלו פוטנציאלית להגיע לנתונים סודיים כמו מיקום טילים גרעיניים, תיקים משפטיים חסויים ותוכניות סנקציות מתוכננות של הממשל. חברת מיקרוסופט דיווחה שההאקרים הגיעו לחלק מקוד המקור שלה; ומנדיאנט, שגילתה את התקיפה, דיווחה שהם גנבו חלק מכלי הסייבר שלה.
"התוקפים היו מחושבים מאוד", אומר בראון, "הם לא המציאו טכנולוגיות חדשות, אבל פעלו בצורה מושכלת מאוד. למשל, אחרי שהם נכנסו למערכת של לקוח, הם המתינו 14 יום לפני שהתחילו להתקדם בתקיפה. זה לא משהו שקשה לעשות טכנית, אבל זה מהלך שמבטא גישה מחושבת. הם היו חמקנים, נכנסו ויצאו, עשו ניסוי כלים קודם — ואז חיכו קצת לפני שהריצו את ההתקפה בפברואר 2020. ביוני הם כבר הסירו את המתקפה. הם הגדירו לעצמם משימה וכיוונו אליה".
כרזה של חברת סולארווינדס ביום הנפקתה בבורסה בניו יורק. האמריקאים הטילו את האחריות להתקפה על שירות ביון החוץ של רוסיה
כששחקן מדינתי כזה תוקף אותך עם כל המשאבים שלו, האם יש בכלל סיכוי להתגונן?
"אתה תמיד יכול להשתפר, להפוך את זה ליותר קשה עבורו ולהתאושש טוב יותר ממתקפה. אתה יכול לעשות הרבה דברים, אבל אם מישהו כזה סימן אותך כמטרה — ללא ספק יהיה מאוד קשה להגן נגדו".
אתה חושב שהם סימנו את סולארווינדס ספציפית?
"ככל הנראה".
האזהרות שפוספסו
בימים שאחרי ההתקפה מניית סולארווינדס קרסה, תוך שהיא מוחקת כ–40% משוויה. ההתגברות על המתקפה לקחה חודשים, אבל אחרי שבסולארווינדס סיימו את שלב ההתגוננות, הם קיבלו מכה נוספת בדמות כתב אישום שהגישה ה–SEC באוקטובר 2023 נגד החברה ונגד בראון אישית, באשמת הונאת משקיעים. כשקוראים את כתב האישום של רשות ניירות ערך האמריקאית בפעם הראשונה, קל למהר ולהרשיע את בראון וסולארווינדס בחוסר אחריות וברשלנות, לכל הפחות.
כתב האישום מפרט איך בחודשים שלפני התפוצצות הפרשה פנו שני לקוחות החברה — קודם משרד המשפטים האמריקאי ולאחר מכן חברת הסייבר פאלו אלטו נטוורקס (של היזם הישראלי ניר צוק) — לסולארווינדס, ותיארו כי תוכנת אוריון שמותקנת אצלם מתקשרת עם אתרים חיצוניים מסיבה לא ברורה. בזמן אמת, שני האירועים סווגו כבעלי חשיבות נמוכה בסולארווינדס, ולכן לא הוצפו על ידי בראון למנכ"ל ולסמנכ"ל הטכנולוגיות של החברה, אף שבהתכתבויות פנימיות בראון ועובדים התייחסו לנושא כמטריד. כאשר בפאלו אלטו נטוורקס שאלו את סולארווינדס אם נתקלו במקרה דומה לשלהם בעבר, שיקר אחד העובדים בחברה והשיב בשלילה, מבלי להזכיר את פניית משרד המשפטים בעניין.
גרף המציג את מניית SolarWinds, בדולרים
כתב האישום הציג גם שורת התכתבויות פנימיות בתוך סולארווינדס, שבהן בראון ומהנדסים בחברה התלוננו על בעיות אבטחה. במקרה אחד מ–2018 הציג עובד בסולארווינדס פערי אבטחה במערכת ההתחברות מרחוק (VPN) של החברה, שיכולים לאפשר כלשונו למי שנכנס דרכה "לעשות כמעט כל מה שהוא רוצה". הבעיה לא טופלה ונהפכה לפרצה שדרכה נכנסו התוקפים הרוסים לסולארווינדס. כתב האישום של ה–SEC האשים את סולארווינדס גם בדיווחים חסרים למשקיעים לפני ואחרי התקיפה.
ואולם בהחלטה שקיבל בית המשפט של המחוז הדרומי בניו יורק ביולי האחרון, הוא דחה על הסף את רוב סעיפי האישום נגד סולארווינדס ובראון. בית המשפט קבע שמכל הסעיפים, ה–SEC תוכל להתקדם בתביעה רק בהקשר לטענה כי סולארווינדס פירסמה מידע לא מדויק בנוגע למצב האבטחה בחברה באתר האינטרנט שלה, פרסום שבראון אישר.
השופט קבע כי המקרים בפאלו אלטו נטוורקס ובמשרד המשפטים נבדקו פנימית בתוך סולארווינדס, וגם אם בוצעה טעות בסיווגם כבעלי חשיבות נמוכה, לא מדובר בליקוי מערכתי כפי שטענה ה–SEC. לגבי הטענה של הרשות כי בראון היה צריך להעלות את נושא פערי האבטחה במערכת ה–VPN לדרג גבוה יותר, בית המשפט כתב כי "רק בראיית בדיעבד שאחרי המתקפה טענה זו הגיונית".
מנכ"ל סולארווינדס לשעבר, קווין תומפסון, (משמאל) עם עובדי החברה, בהנפקת סולארווינדס בניו יורק ב–2018
90% מהאישומים נמחקו
"מכיוון שמדובר בהליך משפטי שעדיין מתנהל, אני יכול רק לומר שאנחנו שמחים על כך ש–90% מהאישומים נמחקו, אבל אני לא יכול להיכנס לפרטים מעבר", אומר בראון, שממשיך לכהן בתפקיד מנהל האבטחה בסולארווינדס, בניגוד למה שאפשר אולי היה לצפות אחרי אירוע מהסוג הזה, עובדה שבראון מייחס לכך שידע להתאים את יכולותיו למצב החדש. "הרבה פעמים החלפה של מנהלי האבטחה אחרי אירוע סייבר נובעת מכך שהחברה זקוקה פתאום למישהו עם סט יכולות שונות ממקודם", הוא אומר.
הצלחתם לשנות את התפיסה שלפיה נפרצתם כי האבטחה שלכם לא הייתה טובה?
"אני חושב שכן, והעדות לכך היא שהיום שיעור שימור הלקוחות שלנו הוא 97%–98%. האם האבטחה שלנו הייתה טובה מספיק כדי להתמודד עם ה–SVR הרוסי? לא, היא לא הייתה. זו עובדה. ה–SVR תקף אותנו בהצלחה. האם האבטחה שלנו הייתה מתקבלת על הדעת? אנחנו חושבים שכן, וזה מה שהצהרנו פעמים רבות. עכשיו אנחנו עובדים קשה כדי שהאבטחה שלנו תהיה מופתית".
לא עבדתם עם התקשורת במהלך האירוע, זו הייתה טעות?
"אחת ההערות שעיתונאים נתנו לי מאוחר יותר הייתה שהיו צריכים להיות לי שותפים בתקשורת שיכולתי לדבר איתם ולסמוך עליהם. אבל אם הייתי מבזבז זמן על לדבר עם התקשורת, לא הייתי עוזר ללקוחות שלנו. היו מאמרים טובים שנכתבו עלינו והיו כאלה ששיקפו פרטים לא נכונים. זו לא הייתה אשמתם של הכותבים, הם דיברו עם אנשים שעבדו בחברה לפני שש ולפעמים עשר שנים, והסיפור שלהם לא שיקף את המציאות העכשווית. במשברים כאלה תמיד צצים אנשים שטוענים שהם אמרו לנו מראש שזה הולך לקרות. בדיעבד דברים תמיד נראים ברורים מאוד".
הסמל של חברת פאלו אלטו נטוורקס
כתב האישום מפרט איך בחודשים שלפני התפוצצות הפרשה פנו שני לקוחות החברה — קודם משרד המשפטים האמריקאי ולאחר מכן חברת הסייבר פאלו אלטו נטוורקס (של היזם הישראלי ניר צוק) — לסולארווינדס, ותיארו כי תוכנת אוריון שמותקנת אצלם מתקשרת עם אתרים חיצוניים מסיבה לא ברורה
משרד המשפטים האמריקאי, בוושינגטון
צילום: בלומברג/Graeme Sloan, Smith Collection / Gado / Getty Images IL
יכול להיות שאיפשהו ברשת של הלקוחות שלכם נותרו עדיין תוקפים?
"הקוד שהתוקפים השאירו היה ספציפי מאוד. היום, ברגע שמערכת הגנה כלשהי בעולם תזהה קובץ שמכיל קוד כזה, היא ישר תתחיל לצפצף, אז להתחיל את התקיפה שוב יהיה כמעט בלתי־אפשרי. אבל אני מוכן להתערב איתך שברגע זה ממש ארגונים אחרים נמצאים באותו מקום שאנחנו היינו בו. יהיה נאיבי לחשוב שהרוסים בחרו לרדוף רק אותנו, ושאנחנו החברה היחידה שהם עשו לה דבר כזה".
תקיפה באמצעות צד רביעי
קשה להמעיט בהשפעה של אירוע סולארווינדס על תעשיית הסייבר העולמית. התקיפה הייתה הגורם המרכזי שהוביל את נשיא ארה"ב ג'ו ביידן לפרסם במאי 2021 צו נשיאותי מיוחד שחייב סוכנויות ממשלתיות לשפר את אבטחת הסייבר שלהן ואת ההגנה על רשתות המחשב הממשלתיות. התקיפה בסולארווינדס גם הולידה שורה ארוכה של סטארט־אפים בתחום הסייבר, כולל סטארט־אפים ישראליים רבים, שקמו כדי לענות ספציפית על הכשלים שעלו ממנה. "בעולם החדש בכלל לא בטוח שאתה כארגון תותקף ישירות, אלא יכולים לתקוף אותך דרך צד שלישי ואפילו צד רביעי, שהוא שותף של שותף שלך, ואתה לא יודע אפילו על קיומו", אומר בראון.
נשיא ארה"ב, ג'ו ביידן
בראון, שקנה לעצמו מוניטין כאיש שחווה את המתקפה הגדולה ביותר ונשאר בעבודתו כדי לספר, אומר שיזמים ישראלים רבים פונים אליו כדי לקבל חוות דעת על רעיון אבטחת הסייבר שלהם. "אני אגיד להם ישירות בפנים שבשום אופן הרעיון שלהם לא הולך לעבוד ואשלח אותם לחשוב שוב. הצלחתי לשנות את דעתם של חלק מהיזמים, במיוחד אלה שנמצאים בשלב מוקדם. חשוב לתת להם ערך, כי המטרה שלנו כתעשייה היא לנצח את האויב והרבה מהחדשנות מגיעה מישראל", הוא אומר.
ואולם מדי פעם מתגלגלים אל בראון רעיונות מישראל שהוא כן מאמין בהם, כמו זה של הסטארט־אפ הישראלי סייטקטיק (Cytactic), שהקים ד"ר נמרוד קוזלובסקי, שותף לשעבר במשרד עורכי הדין הרצוג פוקס נאמן ומשקיע סייבר שגייס לסייטקטיק 16 מיליון דולר מאז הקמתו ב–2022, כדי לפתח פלטפורמה טכנולוגית לניהול משברי סייבר כמו זה שחוותה סולארווינדס. הפלטפורמה מלווה ארגונים בבניית מוכנות להתמודדות עם אירועי סייבר, ובמקרה של פריצה לארגון משמשת כמעין מרכז שליטה וירטואלי לניהול המשבר.
אוסטין, טקסס. סולארווינדס היא חברה מאוסטין, המפתחת תוכנות לניהול רשתות מחשב. היעד היה להגיע ללקוחותיה
בראון הכיר את סייטקטיק אחרי שאחד המשקיעים שלה ביקש ממנו חוות דעת על הפתרון שלה, לפני שהוא שם כסף. בראון המליץ ונהפך גם ליועץ חיצוני של סייטקטיק — ובשבוע שעבר אף הוכרז כי בראון מצטרף לוועדה המייעצת של החברה. "פגשתי הרבה מנהלי אבטחה בחיי, שבניגוד לטים נכנסו לפאניקה כשהם הותקפו. הם ניסו להסתיר דברים ונהפכו להגנתיים", מחמיא לו קוזלובסקי. "במקרה של טים, אני חושב שדווקא התקרית הפכה אותו למנהיג בקהילת מנהלי האבטחה, מכיוון שהוא נהג בפתיחות ובשקיפות — והוא תמיד שמח לדבר ולהחליף רעיונות".
ההצעות שבראון העלה תרמו לשינויים במוצר של סייטקטיק, למשל, בכיוון של יותר שיתוף ידע בין ארגונים שונים שמשתמשים בתוכנה. "כולם מדברים על שיתוף מידע בתחום הסייבר, אבל אף אחד לא עושה את זה בפועל", אומר קוזלובסקי. "חברות לא ששות לשתף מידע עם חברות אחרות או עם הרשויות, כי הן פוחדות לחשוף קניין רוחני שלהן או את החולשות שלהן. הן לא יכולות לדבר על תקריות הסייבר שחוו, ולכן הכל נשאר סודי. טים אמר שהפלטפורמה שלנו יכולה להיות אידיאלית לשיתוף ידע בין השחקנים השונים. החברות יכולות לחשוף בפלטפורמה את תוכניות ההכנה שלהן למשבר סייבר שאין עליהן זכויות קנייניות, ולתרום לקהילה. מתוך זה הבנו שאנחנו צריכים לתת יותר חשיבות בפלטפורמה ליכולת של חברות לשתף את השיטות שלהן".
היום, כמעט ארבע שנים אחרי אותה שבת שבה הותקפה סולארווינדס, בראון אומר שהוא מנסה להסתכל על הדברים החיוביים שצמחו מאותו אירוע. "אני חושב שלמדתי הרבה ממה שעברתי, והאירוע נתן לי הזדמנות לעבוד עם מנהלי האבטחה הטובים בעולם", הוא אומר. "מבחינת התעשייה, האפשרות של התקפת סייבר מדינתית הייתה משהו שכולם דיברו עליו באופן תיאורטי — אבל מעט שיתפו בכך שבאמת חוו מתקפה כזו. אנחנו באנו ואמרנו שכן, הותקפנו על ידי שחקנים מתוחכמים, שחקנים כאלה באמת קיימים והם מבצעים פעולות. כמנהלי אבטחה זה הוסיף לנו מודעות מוגברת לסיכון".

@@@@ פלישת הזהרון לחופי חיפה: איום מתגבר על המתרחצים ועל המערכת האקולוגית
2206 https://haipo.co.il/item/608128 
פלישת הזהרון לחופי חיפה: איום מתגבר על המתרחצים ועל המערכת האקולוגית
זהרון הדור בבת גלים (צילום: מוטי מנדלסון)
זהרון הדור בבת גלים (צילום: מוטי מנדלסון)
(חי פה) – חופי חיפה: דג הזהרון, מהמינים הפולשים הידועים והמסוכנים ביותר בים התיכון, מתפשט בחודשים האחרונים בקצב מואץ בחופי חיפה ובעיקר לאורך חוף הרחצה של בת גלים. לאחר שנים שבהן נצפה בעיקר סביב שוברי הגלים של הנמל הסיני, שקמונה ומול מקסים, הדג הארסי הגיע כעת למים הרדודים שבהם שוחים ומתרחצים תושבי העיר. הופעתו בעומק של מטר בלבד מעלה חשש ממשי לפגיעה ברוחצים, ומומחים קוראים להניף "דגל אדום" ולהיערך לטיפול מיידי בתופעה.

נבואות מגשימות את עצמן
את אשר יגורנו בא לנו בכמויות, ומדובר הדג הכי מפורסם בחיפה… דג הזהרון. כתבתי עליו כבר כמה כתבות – מי הוא ומהיכן הגיע, אך הפעם זה שונה וצריך להניף דגל אדום.

יאמר מי שיאמר בצדק "הם על הקרקע…", אבל בכניסה למים הם שם… דג שאינו חושש מכלום ובמצבי הגנה קיצוניים שלו הוא מוריד את ראשו ונע קדימה כמו שור וקוציו קדימה.
לא לטעות, מדובר באחד הדגים הארסיים המסוכנים בים.

זהרון הדור (צילום מוטי מנדלסון)
זהרון הדור (צילום מוטי מנדלסון)
מהו הזהרון — ולמה הוא מסוכן כל כך?
הזהרון (Lionfish) הוא דג פולש, שמקורו באוקיינוס ההודי והפסיפי. הוא ידוע במראהו המרשים, אך גם בארס החזק המצוי בקוציו.


המאפיינים הבולטים של הזהרון:
קוצים ארסיים, אשר פעילים עד 48 שעות לאחר שהדג כבר מת.
התנהגות הגנתית אגרסיבית — הנפת ראש קדימה כמו "שור".
חוסר פחד מבני אדם.
גרגרנות גבוהה והיעדר אויבים טבעיים בים התיכון.
הארס שלו עלול לגרום לכאב עז, נפיחות, בחילות ולעיתים אף שיתוק חלקי.

זהרון פולש בים התיכון (צילום: מוטי מנדלסון)
התפשטות מהירה לחופי חיפה: "הם כבר במים הרדודים"
בשנה האחרונה נצפו זהרונים גדולים מתפשטים מאזור האניות הטבועות, ארלוזורוב והאנייה הטורקית, אל חוף בת גלים (החוף העירוני המוכרז). הפלישה לחוף הייתה מהירה ביותר, בשל העובדה שאין לו כמעט אויבים הוא גרגרן לא קטן ובשל העובדה שמספרם של הזהרונים רק עולה. אני מעריך שבהיעדר פעולת מנע, אנו עלולים למצוא שחוף בת גלים יהפוך בקרוב למקלט נוח להמוני דגים אלו על חשבון המתרחצים והשחיינים.

תצפיות שערכתי בעת האחרונה מראות שהדגים האלה נראים כבר בעומק של מטר אחד בלבד, בקרבת אזורי כניסה למים, במקומות שבהם שוחים ילדים, גולשים ושחיינים. המשמעות, סיכון ממשי למגע בלתי מכוון, במיוחד כאשר הדג שוהה על הקרקעית ונראה "מת".

איך צדים אותו?
במקומות רבים בעולם, אליהם פלשו מליוני זהרונים, משתמשים גורמי אכיפה ברובה דייג ניו זילנדי.

רובה דיג ניו זילנדי מותאם לציד זהרונים (צילום: מוטי מנדלסון)
רובה דיג ניו זילנדי מותאם לציד זהרונים (צילום: מוטי מנדלסון)
רובה דיג ניו זילנדי מותאם לציד זהרונים (צילום: מוטי מנדלסון)
רובה דיג ניו זילנדי מותאם לציד זהרונים (צילום: מוטי מנדלסון)
מקרים של פציעות בחיפה: ילנה מדווחת על "כאב בלתי נסבל, שעות של ייסורים"
התאונות, לפחות ממה שדווח לי, קרו דווקא על החוף: אנשים הולכים על החוף מסתקרנים מהדג היפה ומנסים להזיזו ואז זה קורה…
מקרים נוספים עליהם קיבלנו דיווח הם על דייגים אשר דגו את הדג, קצצו את הקוצים והשאירו אותם על החוף. תצפיות כאלה של קוצים נראו בחופי בת גלים, ממש על קו המים.

ילנה נדקרה – הנה סיפורה:
הנה מקרה שקרה לפני כמעט חודשיים (אוקטובר 2025) אישה ובעלה טיילו על החוף כשהאישה ראתה לפתע את הזהרון "מת" היא ניסתה לגעת בו עם הבוהן של הרגל, ואז הדג זז והיא נדקרה…

הרגל הפגועה של ילנה (צילום: ילנה) 
הרגל הפגועה של ילנה (צילום: ילנה)
שיערתי, היא מספרת, שהכאב יחל מייד ובעוצמה אדירה, היא ניסתה לשטוף את הרגל במי ים, ברור שלא עזר…

בהיותם במרחק של שני ק"מ מחוף הסטודנטים, באזור החוף שמול טירת כרמל, היא הגיעה בקושי לחניית הכורכר של חוף הסטודנטים, עם כאב נוראי. עוד בדרך בעלה הזמין אמבולנס והיא נלקחה למיון רמב"ם, שם הגיע מומחה ממחלקת המכון למידע על הרעלות, שנתן הוראות טיפול. תוך כדי הטיפול היו לה בחילות והקאות.

לאחר שעות של ייסורים נוראיים, כאשר שום משכך כאבים לא עזר, קיבלה לדבריה, טיפול תומך והיא שוחררה. במיוון הסבירו לה הרופאים כי אין נסיוב לרעלן זה.

ילנה תיעדה את מצב הרגל כפי שתראו וזה נראה נורא… מי שחווה פגיעה ימית כזו לא ישכח זאת. באדיבותה הסכימה לתת את הצילומים ואת הראיון.

דבר נוסף שציינה שהנסיעה מחוף הסטודנטים לבית החולים הייתה ארוכה כנצח.

הרגל הפגועה של ילנה (צילום: ילנה)
הרגל הפגועה של ילנה (צילום: ילנה)
עם זאת יש לציין שהדג לא גורם למוות, אלא במקרים בהם האדם הנדקר מפתח אלרגיה לארס הדג.
הטיפול הראשוני הוא השריית האיבר במים חמים כדי שהחלבון ממנו נוצר הארס יתפרק.

הדג שפגע בילנה (צילום: ילנה)
הדג שפגע בילנה (צילום: ילנה)
הדג שפגע בילנה (צילום: ילנה)
הדג שפגע בילנה (צילום: ילנה)
תופעה נוספת: "שיתוק חלקי" ודגים צפים
בחלק מהמקרים נצפו זהרונים במצב של ציפה ללא תנועה, עם בטן נפוחה.
הסיבה האפשרית:
אכילת טרף שניזון מאצות רעילות.
תסיסה פנימית הגורמת לשיתוק חלקי.
גם במצב זה — הדג עדיין ארסי ומסוכן למגע.
זהרון פגוע צף (צילום: מוטי מנדלסון)
זהרון פגוע צף (צילום: מוטי מנדלסון)
האם ניתן לצמצם את אוכלוסיית הזהרון?
הזהרון נחשב למין פולש אגרסיבי, ובמדינות רבות בעולם מבצעים דילול יזום באמצעות צלילה ורובי דיג ייעודיים.
עם זאת, חשוב להדגיש:
ציד זהרון מסוכן ודורש מיומנות גבוהה.
צוללים מנוסים מסירים את הקוצים בזהירות רבה.
הדג נחשב כשר ואף מוגש במסעדות מסוימות בעולם.
למרות זאת, אין לבצע ציד עצמאי ללא הכשרה מתאימה.
לא יארך היום ודג זה יהפוך למעדן במסעדות, הוא כבר הוכר ברבנות כדג כשר למהדרין
דג מטוגן במסעדה (צילום תמר אלרואי)
דג מטוגן במסעדה (צילום תמר אלרואי)
הנחיות בטיחות לציבור: כך תימנעו מפגיעה
לא לגעת בזהרון — גם אם נראה מת ידוע שהארס פועל עד 48 שעות.
להביט היטב בעת הכניסה למים.
במקרה דקירה: לפנות מיד למיון וליצור קשר עם המכון למידע על הרעלות ברמב"ם.
המצילים מודעים לתופעה ויודעים להעניק טיפול ראשוני.
מה הלאה?
זהו מצב נתון. עד שהרשויות ידעו לטפל בתופעה.
נכון לרגע זה, אין שלטי אזהרה ולא מתרחש דילול אוכלוסיית דג זה. לכן, פשוט צריך להיזהר ולקרוא כתבה זו בעיון רב ולשתף חברים, על מנת שיהיו מודעים לסכנה.

שהות נעימה בים.


@@@@ דיאן קיטון בנתה אימפריה של 100 מיליון דולר ומורשת השקעות מרשימה
2207 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20022411 
דיאן קיטון בנתה אימפריה של 100 מיליון דולר ומורשת השקעות מרשימה
דיאן קיטון. קרדיט: רשתות חברתיות
דיאן קיטון. קרדיט: רשתות חברתיות
השחקנית האגדית שהלכה אתמול לעולמה, הייתה אייקון קולנוע בתקופה שהשכר היה בקנה מידה אחר, ועשתה את מירב כספה מתפיסת עולם מוצלחת במיוחד לגבי השקעות נדל"ן

דיאן קיטון, שהפכה את התשוקה שלה לארכיטקטורה ולעיצוב למכונת כסף שהכניסה לכיסה יותר מאשר כל האוסקרים והבלוקבסטרים שלה ביחד. כשנפטרה אתמול בגיל 79 בביתה בקליפורניה, קיטון הותירה מאחוריה לא רק מורשת קולנועית עצומה, אלא גם תיק השקעות נדל"ן מרשים. 

שווי הרכוש המוערך שלה עמד על 100 מיליון דולר - ולא, רובו המוחלט לא הגיע מכך ששיחקה מול אל פצ'ינו או זכתה באוסקר. התובנה הגדולה של קיטון לא הייתה בדרך לזכות בליבו של וודי אלן, אלא במשהו שרוב כוכבי הוליווד לא מבינים: הכסף האמיתי לא נמצא בצ'קים מהאולפנים, אלא ברכישה של נכס מוזנח, החזרתו לחיים, ומכירה של הנכס המחודש למישהו עם חשבון בנק עמוק יותר. בעולם שבו רוב השחקנים משקיעים בהפקות או במותגי אופנה שנכשלים, קיטון הבינה משהו בסיסי: נדל"ן בלוס אנג'לס הוא תמיד הימור טוב.

הבסיס: קריירת משחק שהניבה מיליונים - אבל לא מאות מיליונים
נתחיל עם הדבר שכולנו מכירים - הקריירה הקולנועית המרשימה. קיטון החלה בברודווי בשנת 1968, כשכיכבה בהצגה "שיער" וזכתה למועמדות לטוני כבר בשנה שלאחר מכן עבור "שחק אותה, סם" של וודי אלן. אבל הפריצה הכספית האמיתית הגיעה ב-1972, כאשר פרנסיס פורד קופולה בחר בה לתפקיד קיי אדמס ב"הסנדק". הסרט הפך לאחד מהמצליחים בכל הזמנים, וקיטון חזרה על התפקיד בשני סרטי ההמשך - עסקה שהבטיחה לה הכנסה יציבה לאורך שנים רבות.

ואם לא די בכך, ב-1977 הגיע רגע שהקפיץ עוד יותר את הקריירה שלה וכך גם עשה לארנק: "הרומן שלי עם אנני". הסרט לא רק זיכה אותה באוסקר לשחקנית הטובה ביותר, אלא גם הפך אותה לאייקון תרבותי - וזה הוביל להכנסות גבוהות יותר לכל פרויקט עתידי. לאחר האוסקר, שווי השוק שלה קפץ באופן דרמטי. שחקנית שבעבר קיבלה שכר סטנדרטי פתאום הייתה במעמד של "זוכת אוסקר", וזה אומר צ'קים גבוהים יותר, מיקומים יותר מרכזיים בכרזות וחלק גדול יותר מהרווחים.

לאורך שנות ה-80 וה-90, קיטון המשיכה לבחור בפרויקטים שהניבו רווחים נאים. "בייבי בום" ב-1987 היה הצלחה מסחרית וזיכה אותה במועמדות אוסקר נוספת. אבל ההצלחה הכלכלית האמיתית הגיעה עם "מועדון האקסיות " ב-1996 - הסרט הכניס 105 מיליון דולר בקופות, ונתח ההכנסות של קיטון מסרט כזה, כשחקנית ראשית, היה משמעותי למדי. בשנת 2003, "באהבה אין חוקים" עם ג'ק ניקולסון הביא לה מועמדות אוסקר נוספת וגלובוס הזהב, והסרט הכניס כמעט 125 מיליון דולר בארה"ב בלבד.

אבל הנה הסוד המלוכלך של הוליווד: גם שחקנית מצליחה כמו קיטון, עם ארבע מועמדויות אוסקר נוספות ועשרות סרטים מצליחים, לא מגיעה ל-100 מיליון דולר רק מקריירת המשחק. בשיא הקריירה שלה, היא הרוויחה כמה מיליוני דולרים לסרט, סכום מכובד, אבל לא מספיק כדי לבנות אימפריה. המשחק היה מקור ההכנסה היציב, המוניטין והפלטפורמה הכללית, אבל לגבי העושר האמיתי? הוא בא ממקום אחר לגמרי.

המהפכה השקטה: כשקיטון גילתה שנדל"ן זה הזהב האמיתי
באמצע שנות ה-90, בעיצומה של קריירה מצליחה, דיאן קיטון עשתה משהו שרוב כוכבי הוליווד לא עושים: היא הקשיבה לנפש שלה. קיטון אהבה ארכיטקטורה. אהבה עיצוב. אהבה את התחושה של להיכנס לבית ישן ולדמיין את הפוטנציאל שלו. והכי חשוב - היא הייתה מוכנה לעבוד קשה כדי לממש את החזון הזה. אז היא לקחה את הכסף שהרוויחה מהסרטים ועשתה משהו גאוני: קנתה בית ישן בבוורלי הילס והפכה אותו למופת.

קיראו עוד ב"גלובל"
הנכס הראשון שהפך את קיטון למלכת הנדל"ן היה וילה בסגנון ספרדי קולוניאלי משנת 1920 בבוורלי הילס. שטחו - כ-7,000 רגל מרובע, ובמצב ההתחלתי שלו הוא היה דורש שיפוץ כבד. קיטון השקיעה בו חודשים של עבודה, תוך תשומת לב מדוקדקת לכל פרט ארכיטקטוני - גגות רעפים אדומים, חלונות מקושתים, עבודות ברזל מעוצבות. כשהיא סיימה, הבית היה יצירת אמנות. ובשנת 2000, היא מכרה אותו. לא למישהו סתמי - למדונה. תמורת 6.5 מיליון דולר.

תחשבו על זה לרגע. כוכבת קולנוע מוכרת בית מחודש לכוכבת פופ. זה לא רק היה מכירה - זה היה הצהרת כוונות. המדיה הרימה את הסיפור, והפעם לא בגלל סרט חדש של קיטון, אלא בגלל העין המדהימה שלה לעיצוב. ופתאום, העולם גילה שדיאן קיטון לא רק שחקנית מוכשרת - היא גם אשת נדל"ן עם חוש עסקי מעולה. והכי חשוב: הרווח מהמכירה הזאת היה משמעותי, וכך פיתחה לעצמה קיטון תעשייה נוספת, רווחית יותר, מתחת לרדאר.

הנדל"ן על פי קיטון: להפוך נכס למיתוס
מה שהפך את קיטון לשחקנית חכמה בתחום הנדל"ן לא היתה העובדה שהיא קנתה בזול ומכרה ביוקר. היא הבינה משהו מהותי: בלוס אנג'לס, בית עם סיפור הוא שווה יותר מבית בלי סיפור. ובית ששופץ על ידי דיאן קיטון, שהופיע ב-Architectural Digest ושיש לו את חותמה האישי שלה? זה כבר הרבה מעבר לבית - זוהי השקעה. זהו מותג.

קיטון מיקדה את תשומת הלב שלה בסגנונות ארכיטקטוניים ספציפיים: ספרדית קולוניאלית, Mission Revival, ומודרניזם של אמצע המאה ה-20. היא לא קנתה בתים מודרניים זולים שאפשר לסחוט מהם רווח קצר טווח. היא קנתה בתים היסטוריים, בעלי חשיבות תרבותית, שעוצבו לפעמים על ידי אדריכלים מפורסמים כמו לויד רייט, ווואלס נף וראלף פלוולינג. בתים כאלה דורשים ידע, סבלנות והשקעה כספית גדולה מראש - אבל הפרס בסוף הוא הרבה יותר גדול.

בשנת 2002, קיטון קנתה אחוזה ענקית בבל אייר בסגנון ספרדי משנות ה-20, שעוצבה במקור על ידי האדריכלים המפורסמים ווולס נף וג'ון בייירס. הנכס היה מוזנח וזקוק לשיפוץ מקיף. קיטון השקיעה בו יותר משנתיים של עבודה אינטנסיבית - שיקמה את החזיתות המקוריות, החזירה את אריחי הטרקוטה הספרדיים, שיפצה את הגינות ואת בריכת השחייה, והוסיפה נופך מודרני לפנים מבלי לפגוע בצביון ההיסטורי. התוצאה הייתה מדהימה - ובשנת 2005 היא מכרה את האחוזה למנהל טכנולוגיה בכיר תמורת 16.5 מיליון דולר.

זה לא רק רווח של כמה מיליונים - זה רווח של פי כמה מהסכום שקיטון הרוויחה מהסרטים שלה באותן שנים. והכי מרשים? היא לא עשתה את זה פעם אחת. היא עשתה את זה שוב ושוב ושוב.

שרשרת זהב של רווחים: הנכסים שהפכו את קיטון למיליונרית אמיתית
ב-2004, קיטון פנתה לחוף. היא קנתה אחוזה היסטורית בסגנון ים תיכוני בלגונה ביץ', הצופה אל האוקיינוס השקט, תמורת 7.5 מיליון דולר. הבית, שנבנה ב-1928 עבור משפחת ג'יי רוי סמית' (שהייתה בעלת מטעי תפוזים), כלל ארבעה חדרי שינה, שישה חדרי אמבטיה, אריחים ספרדיים מקוריים, קורות עץ חשופות, ונופים עוצרי נשימה. קיטון בילתה שנתיים בשיקום פרטי המבנה המקוריים, תוך שמירה קפדנית על האותנטיות ההיסטורית. כשסיימה, היא העמידה את הנכס למכירה תמורת 12.75 מיליון דולר - רווח של יותר מ-5 מיליון דולר.

אבל זה עדיין לא הכול. ב-2007, קיטון קנתה וילה נוספת בבוורלי הילס - בניין בן מאה שנה בסגנון ספרדי קולוניאלי שעוצב על ידי האדריכל ראלף פלוולינג, תמורת 8.1 מיליון דולר. הנכס כלל שבעה חדרי שינה, והיה צריך שיפוץ יסודי. קיטון בילתה שנים בחידוש הבית - הוסיפה כ-500 רגל מרובע למבנה, שיפצה את המטבח והחזית, ודאגה לכך שכל פרט יהיה מושלם. ב-2010 היא מכרה את הבית ליוצר הטלוויזיה ריאן מרפי תמורת 10 מיליון דולר.

וריאן מרפי? הוא ידע מה הוא קונה. כמה שנים לאחר מכן, הוא מכר את הבית תמורת יותר מ-16 מיליון דולר, מה שמוכיח שהשיפוצים והעיצובים של קיטון לא רק הוסיפו ערך מיידי - הם המשיכו להוסיף ערך לאורך זמן. העובדה שמישהו קנה את הבית ושמר על רוב העיצובים המקוריים של קיטון מספרת הכול על החזון והמקצועיות שלה.

באותן שנים, קיטון המשיכה. היא קנתה נכס נוסף בפסיפיק פליסיידס ב-2012 תמורת 5.6 מיליון דולר, שיפצה אותו, ומכרה אותו ב-2016 תמורת 6.9 מיליון דולר. רווח של 1.3 מיליון דולר תוך ארבע שנים. ב-2018 היא קנתה בית היסטורי בטוסון, אריזונה, תמורת 1.5 מיליון דולר בלבד. היא שדרגה את המטבח, הוסיפה בריכת שחייה ובית גן נפרד, ומכרה את הנכס ב-2020 תמורת 2.6 מיליון דולר - רווח של יותר מ-70% תוך שנתיים בלבד.

כשמסכמים את כל העסקאות האלה, מגיעים לסכום מדהים: עשרות מיליוני דולרים ברווחים נקיים מנדל"ן, שהתווספו להכנסות ממשחק, במאות, ספרים ומיזמים אחרים. יש הערכות לפיהן קיטון הרוויחה מנדל"ן יותר מאשר מכל הסרטים שלה ביחד - טענה שנשמעת קיצונית, אבל כשבוחנים את המספרים, היא הגיונית לחלוטין.

הנכס הגדול: האחוזה בברנטווד ששווה כמעט 30 מיליון דולר
ובכל זאת, הפנינה שבכתר של תיק הנדל"ן של קיטון הייתה הנכס שלה עצמה - האחוזה שלה בשכונת ברנטווד היוקרתית בלוס אנג'לס. ב-2009 קיטון קנתה את הנכס תמורת 4.7 מיליון דולר - סכום צנוע ביחס לשכונה. אבל זה היה רק ההתחלה. קיטון לא התכוונה פשוט לגור שם - היא התכוונה ליצור יצירת מופת.

במהלך 15 השנים הבאות, קיטון השקיעה מיליונים בשיפוצים, הרחבות ושדרוגים. היא הוסיפה כ-8,000 רגל מרובע של שטח, בנתה את הבית כולו מלבני אדומות שרופות (בהשראת "שלושת החזירונים" - כן, באמת), והפכה את הנכס למקלט עיצובי שהופיע בעיתוני אופנה וארכיטקטורה ברחבי העולם. בספרה מ-2017, "The House That Pinterest Built", היא תיארה את התהליך המורכב והיצירתי של בניית בית החלומות שלה.

במרץ 2025, כמה חודשים לפני מותה, קיטון העמידה את הנכס למכירה תמורת 28.9 מיליון דולר. למעשה, השכן ממש ליד - בן אפלק - קנה וילה קטנה יותר באותה שכונה בדיוק תמורת 20.5 מיליון דולר, מה שמצביע על כך שהמחיר שקיטון ביקשה לא היה מופרך. אם הבית היה נמכר במחיר הביקוש, הרווח שלה מהנכס הזה בלבד היה עמד על כ-24 מיליון דולר - מעל פי חמישה מההשקעה המקורית.

ובלי להתחשב במכירה, העובדה שהיא גרה בנכס ששווה עשרות מיליונים אומרת הכול על האופן שבו קיטון הצליחה להפוך את התשוקה שלה לעיצוב למנוע רווחים כלכליים מדהים.

מעבר לנדל"ן: עסקים שהוסיפו מיליונים
קיטון לא הסתפקה בשחקנות ובנדל"ן. היא הייתה אישה של פרויקטים רבים, וכל אחד מהם תרם להון שלה. ב-1984 היא ביימה את סרטה הראשון, הדוקומנטרי "Heaven" על החיים שלאחר המוות, ובהמשך הקריירה היא ביימה סרטים נוספים כולל "מציאות אחרת" ב-1995 ו-"שיחה ממתינה" ב-2000. בימוי אומנם לא הכניס לה סכומים עצומים, אבל הוא הרחיב את הקריירה שלה מעבר להופעה מול המצלמה.

קיטון גם הייתה צלמת מוכשרת, פרסמה מספר ספרי צילום כולל "Reservations" ב-1980 - אוסף של תמונות חדרי מלון מפוארים - ו-"Saved" ב-2022. ספריה זכו לביקורת חיובית והציגו את האסתטיקה שלה, תוך הוספת מקור הכנסות נוסף. היא גם פרסמה זיכרונות וספרים על ארכיטקטורה, כולל "House" ב-2012 ו-"The House That Pinterest Built" ב-2017, שהפכו לרבי מכר והוסיפו למעמדה כמומחית לעיצוב.

בנוסף, קיטון הייתה מפיקה של פרויקטים שונים, כולל הסרט "אלפנט" של גאס ואן סאנט מ-2003, שזכה בדקל הזהב בפסטיבל קאן. ייצור סרטים יכול להיות רווחי מאוד אם הסרט מצליח, וקיטון הייתה חכמה מספיק כדי להיות מעורבת בהפקה של פרויקטים שהיו לה אמונה בהם.

סך הכול, הון של 100 מיליון דולר לא נבנה בן לילה. הוא נבנה על פני עשורים של עבודה קשה, החלטות חכמות, ויותר מהכל - הבנה שהקריירה בהוליווד היא לא הכול. קיטון הייתה דוגמה לכוכבת שידעה שהתהילה חולפת, אבל הנכסים נשארים.

כשבוחנים את האסטרטגיה העסקית של קיטון, מגלים שהיא עשתה הכול נכון כמעט מההתחלה. ראשית, היא לא מיהרה. קיטון לקחה את הזמן לרכוש ידע אמיתי על ארכיטקטורה ועיצוב. היא למדה על הסגנונות, האדריכלים המפורסמים, החומרים המקוריים ודרכי השיקום המסורתיות. זה לא היה תחביב שטחי - זו הייתה תשוקה אמיתית שהפכה למומחיות.

שנית, היא השקיעה בנכסים איכותיים עם סיפור. כל בית שקנתה היה בעל ערך היסטורי או תרבותי. זה אומר שבסיס הערך שלו היה חזק מלכתחילה, והשיפוץ רק הדגיש ושיפר את מה שכבר היה שם. היא לא ניסתה להפוך בית סטנדרטי למשהו שהוא לא - היא הבליטה את מה שהיה ייחודי בכל נכס.

שלישית, היא הייתה מוכנה להשקיע זמן רב. רוב העסקאות שלה לקחו שנתיים עד חמש שנים - זמן שבו היא שיפצה, עיצבה מחדש, והקפידה על כל פרט. זה לא היה פליפ מהיר - זה היה שיפוץ יסודי ואיכותי שהוסיף ערך אמיתי.

רביעית, קיטון ידעה למי למכור. היא לא ניסתה למכור בתים לקהל הרחב - היא מכרה לסלבס, מנהלי טכנולוגיה ואנשים עשירים שמעריכים עיצוב ואיכות. מדונה, ריאן מרפי ואחרים שילמו לה פרמיה כי הם ידעו שהם קונים לא רק בית - הם קונים יצירת אמנות.

וחמישית, היא השתמשה בשם שלה בצורה חכמה. כל בית ששופץ על ידי דיאן קיטון קיבל חשיפה תקשורתית עצומה. הבתים שלה הופיעו ב-Architectural Digest, ב-Elle Decor, ובכל מגזין עיצוב מכובד. זה היה מיתוג גאוני - כל בית הפך לחלק מ"אוסף קיטון", והקונים ידעו שהם משקיעים במשהו שיש לו חותם של מישהי עם טעם מבוסס ומוערך.

המספרים שמספרים הכול: סיכום כלכלי של קריירה יוצאת דופן
בואו נסכם את המספרים בצורה ברורה. דיאן קיטון הרוויחה במהלך חמישים שנות קריירה בערך כך:

קריירת המשחק: בשיא הקריירה שלה, קיטון הרוויחה סביב 3-5 מיליון דולר לסרט. לאורך כל הקריירה, עם עשרות סרטים מצליחים, ההכנסות הכוללות משחקנות מוערכות בסביבות 30-40 מיליון דולר. זה כולל שכר בסיס, בונוסים מקופות הסרטים, ותמלוגים ממכירות DVD ושידורי טלוויזיה.

בימוי והפקה: כ-5-8 מיליון דולר מפרויקטים שביימה והפיקה לאורך השנים.

ספרים: כ-2-3 מיליון דולר מספרי צילום, זיכרונות וספרי עיצוב.

נדל"ן: כאן נמצא העושר האמיתי. רק מהעסקאות שפורטו למעלה - מדונה (רווח של כמה מיליונים), בל אייר (רווח של כ-10 מיליון), לגונה ביץ' (רווח של 5 מיליון), ריאן מרפי (רווח של כ-2 מיליון), פסיפיק פליסיידס (רווח של 1.3 מיליון), טוסון (רווח של 1.1 מיליון), ועוד עסקאות רבות שלא פורטו בפומבי - ההכנסות מנדל"ן מוערכות ב-50-60 מיליון דולר. וזה לפני שמחשבים את ערך הנכס בברנטווד ששווה כיום כמעט 30 מיליון דולר לבדו.

כשמחברים את כל זה, מגיעים לכ-100 מיליון דולר - בדיוק הסכום שדווח כשווי הרכוש שלה בעת פטירתה. אבל המספר הזה לא כולל את הערך האמיתי של הנכסים שעדיין היו ברשותה, שאם היו נמכרים במחיר שוק היו מוסיפים עשרות מיליונים נוספים.

מורשת כלכלית: מה קיטון לימדה אותנו על כסף בהוליווד
מותה של דיאן קיטון אתמול הוא לא רק אובדן לעולם הקולנוע - זה גם סוף פרק של אחת הקריירות העסקיות המרשימות ביותר בהוליווד. קיטון הוכיחה שאפשר להיות כוכבת קולנוע מכובדת, לזכות באוסקר, ובו זמנית לבנות עסק אמיתי שמניב רווחים אמיתיים.

היא לימדה אותנו שהתשוקה האמיתית יכולה להפוך למקור הכנסה עיקרי, ושלא צריך להסתפק במה שנותנים לך האולפנים. קיטון לא חיכתה למישהו אחר שייתן לה פרויקט טוב או צ'ק גדול - היא יצרה את המקורות הכנסה שלה בעצמה, באמצעות עבודה קשה, ידע מעמיק ורצון לקחת סיכונים מחושבים.

היא גם הוכיחה שאפשר להיות אותנטית לחלוטין - לעשות מה שאוהבים, להישאר נאמנה לחזון האסתטי שלך - ועדיין להרוויח כסף רב. קיטון לא התפשרה על הטעם שלה, לא ניסתה לעשות מה שאופנתי, ולא הלכה בעקבות טרנדים. היא עשתה את מה שאהבה - ובדרך, בנתה אימפריה.

הילדים שלה, דקסטר בת ה-29 ודיוק בן ה-25, ירשו לא רק הון כספי עצום, אלא גם שיעור חשוב: תהיו מקוריים תהיו חכמים ותבנו משהו בעצמכם. דיאן קיטון הייתה שחקנית נהדרת, אבל יותר מזה - היא הייתה אשת עסקים מבריקה שהבינה לפני כולם שהערך האמיתי הוא לא בכסף שאתה מרוויח, אלא בנכסים שאתה בונה.

בעולם שבו רוב כוכבי הוליווד מפזרים את הכסף שלהם על סגנון חיים מופקע ומותגים כושלים, קיטון בחרה בדרך אחרת. היא השקיעה בדברים מוחשיים, בדברים שמחזיקים ערך, בדברים שיעמדו במבחן הזמן. והתוצאה? אימפריה של 100 מיליון דולר - ומורשת שתמשיך להשפיע הרבה מעבר למספרים בחשבון הבנק.

כך, אולי, צריכה להיראות הצלחה אמיתית בהוליווד.



@@@@ "רק לאחרונה עלה קמפיין של עלית עם ילדים ומגירת ממתקים. זה מזעזע. איפה האחריות שלכם?"
2208 https://archive.md/XFkYY 
"רק לאחרונה עלה קמפיין של עלית עם ילדים ומגירת ממתקים. זה מזעזע. איפה האחריות שלכם?"
פרופ' רונית אנדוולט. "מה שמונח על רוב המדפים בסופר כיום זה לא באמת מזון"
פרופ' רונית אנדוולט, עכשיו כשאת פורשת אחרי עשור סוער בתפקיד מנהלת אגף התזונה במשרד הבריאות, מה הכי הפתיע אותך בתפקיד?
שלא את כולם מעניינת בריאות הציבור ושהכסף הגדול מדבר חזק מאוד. גיליתי זאת כשהובלנו ב–2017–2016 את המהלך של סימון מדבקות אדומות על מוצרי מזון עתירי סוכר, נתרן ושומן.
לא ידעת מראש שיהיה פה מאבק עיקש?
ידעתי, אבל לא הבנתי אילו עוצמות יהיו בו. הבנתי את זה רק כשהגעתי לביקור ארגון הבריאות העולמי, אחרי שהחקיקה כבר עברה בסוף 2017, והם אמרו לי: "אנחנו לא מאמינים שעשיתם את זה". הם אמרו שאין סיכוי שהאיחוד האירופי יצליח להעביר מהלך כזה, בין השאר, מכיוון שמדובר בהרבה מדינות שצריכות לקבל החלטה קשה כזאת בקונצנזוס.
ומה קרה בישראל?
תעשיית המזון נלחמה בכל הכוח. היו דיונים לתוך הלילה על ניואנסים של התקנות, הם הביאו מחקרים משלהם, רבים מהם במימון התעשייה, כדי לנסות לסתור את המידע שלנו ולערער את המקצועיות שלנו. הם טענו שצ'ילה, המדינה שעל מודל הסימון שלה התבססנו, זאת מדינת עולם שלישי, וניסו לשכנע את הח"כים לעשות סימון חלש יותר. הם שכרו לוביסטים ולחצו על ח"כים ושרים.
איך התרשמת מהח"כים?
יש ביניהם סופר־אינטליגנטים ויש פחות מעמיקים. היכולת להבין שמנסים להפעיל אותך — זה תהליך שדורש ניסיון. לחלק מהח"כים יש גם נאיביות מסוימת, כי אנשים לפעמים לא יודעים להבדיל בין מחקרים מדעיים מבחינת האיכות, מה ממומן על ידי התעשייה ומה לא, ולא תמיד מבינים אפילו שהאיש שמדבר איתם הוא לוביסט. הרי נתקלנו אפילו ברופאים שהגיעו כלוביסטים וניסו לטשטש את זה.
בנושא סימון הגבינה הצהובה זה כמעט הצליח.
נכון, תנובה חששה מהסימון על הגבינה הצהובה ושכרה לוביסטים ויצאה לקרב בניסיון להחריג אותה מהסימון, בטענה שזה מוצר בריא ועתיר סידן. אבל הם לא הצליחו. מלבד זה, תעשיית המזון גם עמדה על הרגליים האחוריות נגד הרעיון שעלה בוועדה לאסדרת תזונה בריאה — למנוע בחקיקה פרסום של מזון מזיק לילדים ונוער. הם ניסו לשכנע אותנו לוותר על חקיקה ולהסתפק באמנה משלהם.
בזה יצרני המזון דווקא הצליחו. שר בריאות דאז יעקב ליצמן ויתר על חקיקה ואיפשר להם לעשות אמנה וולונטרית.
נכון, ואנחנו אכן רואים שבמבחן התוצאה הם לא עומדים בה. רק באחרונה, למשל, עלה קמפיין של עלית עם ילדים ומגירת ממתקים. זה מזעזע. איפה האחריות שלכם?
והייתה כמובן את הטענה שתעשיית המזון בכל העולם נוהגת להשמיע — שהסימון הוא פטרוני, מתנשא, פוגע בחופש הפרט או בקיצור: טענת ה"אל תיכנסו לי לצלחת".
כן, טיעון הפטרונות חוזר על עצמו סביב כל ניסיון לעשות רגולציה או חקיקה בנושא. אומרים לנו ש"אנשים לא טיפשים", ומאשימים אותנו ש"אתם מזלזלים באנשים".
כמעט בכל שבוע מתפרסמת עבודה יותר משכנעת על הנזקים של מזון אולטרה־מעובד (למצולמים אין קשר לכתבה)
ומה התשובה שלך לטיעון הזה?
אני אומרת שאמא שקונה ביסלי לילד היא אכן לא טיפשה. היא יודעת שזה לא בריא, אבל הוא בוכה ונורא רוצה, והיא רוצה שקט, וזה ליד הקופה וזה במבצע של שניים במחיר אחד, ויש דרך ארוכה באוטו, וכו'. באותו רגע את לא חושבת לטווח ארוך.
קל להתפתות.
מאוד. זו סביבה שמעודדת בכל הכוח צריכה של מזון מזיק. אמרתי לאמא לילדים קטנים: "תחשבי שאת נכנסת לסופר והכל מלא סיגריות ורק באמצע יש אוכל בריא" — זה מקביל למה שיש היום בסופר: מה שמונח על רוב המדפים זה לא באמת מזון, אלא קופסאות מלאות במוצרים אולטרה־מעובדים — מלא מלח, סוכר, שומן, תוספי מזון שחלקם מזיקים. וכדי לאכול בריא את בעצם צריכה לבחור רק במדפים של הפירות והירקות, קטניות, חלק מהגבינות, דגים, ביצים.
זאת משימה בלתי אפשרית כמעט לרוב הציבור.
נכון, כי זה גם נורא נוח לאכול מזון מעובד. תעשיית המזון עשתה לנו שטיפת מוח שאוכל זה לא משהו שצריך להתעסק איתו — פשוט פותחים שקית ואוכלים, ואפילו יש לזה טעם של בית. יש נרמול של האכילה הזאת. חברה סיפרה לי שלנכד שלה היה יום הולדת — וכמות הממתקים באירוע הייתה מטורפת. היא סיפרה שהילדים עמדו וטרפו את הממתקים במקום להיות עם הליצן, לרקוד, לשחק. והורים אומרים: "אם אצא נגד זה, יחרימו את הילד שלי".
הפחד לצאת ההורה הטרחן הזה, שמשבית שמחות.
כן, זה שנלחם בכל העולם. לכן לפעמים צריך עזרה מלמעלה, והסימון הוא חלק מהעזרה הזאת. בסופו של דבר הצרכן צריך להבין שזה לא נזק קטן — זה דפוס התנהגות שנשאר אצלך, ואם אתה מגיל צעיר מרגיל את הילדים לאכול חטיפים ומנות מוכנות לחימום — זה מה שהם יאכלו.
איך בכלל נולד הרעיון של סימון מזון מזיק במדבקות אדומות?
ביולי 2015 משה בר סימן טוב נכנס לתפקיד מנכ"ל משרד הבריאות, אחרי שחזר משנת שליחות בארה"ב והיה מזועזע מהשמנת הילדים שם ומדפוסי האכילה. הוא סיפר שכשביקשו להביא מאכל אופייני לגן של הבת שלו, כל הילדים הביאו ממתקים וחטיפים. גם ליצמן חזר באותו זמן מדיון בארגון הבריאות העולמי שעסק בסכנות המזון המזיק, ואמר את המשפט המפורסם: "מקדונלד'ס אאוט".
ובכך סימן שהוא נותן גיבוי למהלכים רציניים של רגולציה על התעשייה.
נכון. ואכן הקמנו את הוועדה לאסדרת תזונה בריאה — ועדה של אנשי מקצוע מכל התחומים, ואמרנו בפשטות שבוועדה הזאת נבחן ונחליט איך אנחנו כמדינה עושים שינוי בתזונה של אזרחי ישראל. ניסינו לחשוב מה יהיו המהלכים הנכונים לישראל. פניתי לברי פופקין, הכלכלן מספר 1 בעולם בתחום המזון, שהכרתי עוד קודם. שאלתי אם הוא יהיה מוכן להגיע לישראל לוועדה ולייעץ לנו, והייתי משוכנעת שהוא לא יענה לי. הוא ענה תוך שעה, ואמר לי: "לא רק שאני מוכן להגיע — יש לי גם רעיון בשבילכם".
כנראה שהוא חיפש מדינה בתולית, שעוד אין בה כל סימון של מזון מזיק.
הוא חיפש מדינה שהיא לא ארה"ב, שתעשיית המזון בה מאוד דומיננטית ולא מאפשרת לעשות רגולציה. הוא אכן הגיע, ונתן לנו הרצאה על הייעוץ שלו לצ'ילה של סימון מזון מזיק בחזית האריזה. צ'ילה הייתה הראשונה שעשתה סימון כזה.
אימצתם אחד לאחד את המודל של צ'ילה?
לא, כי בצ'ילה סימנו גם קלוריות, ואנחנו החלטנו לוותר על סימון קלוריות, כי פחדנו מסכנה של הפרעות אכילה, וגם כי חשבנו שקלוריות זה נושא מורכב מדי והסימון צריך להיות פשוט. כשביקרנו בצ'ילה ראינו שהסופר היה שחור (צבע סימון המדבקות בצ'ילה; ר"ל) מרוב סימונים שחורים. חשבנו שזה מוגזם.
טענו נגדכם שמכל המדינות ישראל מאמצת דווקא מודל של מדינה ענייה ונידחת.
נכון, אבל ידענו שלמדינות מערביות קשה לקבל החלטות מהסוג הזה, כי תעשיית המזון בהן מאוד חזקה ומתנגדת.
לאיזה מודל תעשיית המזון דחפה?
התעשייה רצתה שנעשה סימון אינפורמטיבי ולא שיפוטי. למשל, כמו סימון ה–GDA שפותח על ידי תעשיית המזון, שהוא סימון מסובך ומבלבל שכולל קלוריות, סוכר, שומן, נתרן — לפי גודל מנה ואחוזי צריכה. זה סימון שלרוב הצרכנים, כולל אנשי מקצוע בתחום התזונה, אין יכולת להבין או להסיק ממנו מסקנות על התנהגות. הוא משאיר בידי הצרכן את ההתלבטות ומבלבל. למשל, גבינה יכולה לקבל תווית של עשירה בסידן, בחלבון ובשומן רווי או נתרן.
רונית מצור יגאל למדור של רותם
פרופ' רונית אנדוולט
המנהלת היוצאת של אגף התזונה במשרד הבריאות ומרצה בבית הספר לבריאות הציבור באוניברסיטת חיפה
גיל: 65 מצב משפחתי: נשואה + 3 (וסבתא ל-3) מגורים: כוכב יאיר צור יגאל
זה אכן מבלבל.
מאוד. ראינו במחקרים שאנשים מקבלים החלטות בנקודת הרכישה תוך גג 30 שניות, ולכן רק אם מציגים להם מסר פשוט וקל להבנה — זה עובד. ובאמת, אנשים עד היום אומרים לי: "את לא יודעת כמה הסימנים האלה עוזרים לי, גם מול הילדים. למשל, להגיד לילדים: לא שמים יותר ממוצר אחד עם מדבקות אדומות בעגלה, או לא שמים בכלל".
בפרספקטיבה של שנים — המהלך הזה הצליח? מה קרה למכירות של המוצרים שקיבלו מדבקות אדומות?
הוא הצליח מאוד. בשנה שעברה, למשל, התפרסם מחקר של הכלכלן פרופ' איתי אטר מהפקולטה לניהול באוניברסיטת תל אביב והדוקטורנט שלו, אור אבישי ריז'י יחד עם פרופ' אורן רשף מאוניברסיטת וושינגטון. הם מצאו שהמכירות של מוצרים שסומנו במדבקה אדומה ירדו ב–16% ביחס למוצרים לא מסומנים.
כל המדבקות משפיעות באותה מידה?
לא. מדבקת ה"סוכר בכמות גבוהה" הובילה לירידה של 25% במכירות, לעומת ירידה של 11% במכירת מוצרים עם מדבקת הנתרן. זה נובע בין היתר, מכך שאנשים הרבה פעמים לא ידעו שבמוצרים שונים מסתתר כל כך הרבה סוכר. למשל, קטשופ זה מוצר עם המון סוכר והרבה אנשים לא ידעו את זה. הסימונים גם גרמו לתעשייה לשנות את ההרכב של מוצרים רבים, להפחית סוכר ונתרן ושומן, כדי לרדת מתחת לסף של המדבקה — וזו הייתה אחת המטרות הכי חשובות שלנו. וגם המודעות עלתה: עוד לפני שהסימון התחיל בפועל, בגלל הסיקור התקשורתי והדיון הציבורי שנוצר — כבר ירדה צריכה של מזונות מזיקים.
בדיעבד, הבנתם לאיזה מאבק אתם נכנסים ומול אילו כוחות כלכליים תצטרכו להתמודד?
ממש לא. מערכת הבריאות רגילה לעבוד עם רופאות ורופאים, תזונאים, אחיות, אבל פחות בנושאים של סחר בינלאומי, עם כוחות כלכליים, עם תעשיות. זה היה זר לי לחלוטין. מה שמאוד עזר לי היה הקשר ההדוק עם ארגון הבריאות העולמי. נסעתי כמעט לכל הכנסים בנושא השמנת ילדים, מניעת פרסום מזון מזיק, סימון מזון. וגם בישראל — יצרנו שיתופי פעולה עם איגוד רופאי בריאות הציבור, הפורום לתזונה בת־קיימא ועמותת עתיד של התזונאים.
בעצם נכנסת לכל הסיפור בסוג של תמימות.
הרבה תמימות, וגם הרבה אמונה שאם אני מאמינה שזה בריא, אז כולם מאמינים שזה בריא, ושאין סיכוי שיגידו לי שזה בריא לאכול ג'אנק פוד או שיטענו שאין דבר כזה מזון מזיק. באותן שנים איכות המחקרים על מזון מזיק הלכה והתחזקה — כל הדברים שחשבנו באופן אינטואיטיבי נהפכו למוכחים. למשל, לגבי מזון אולטרה־מעובד — יש יותר ויותר הוכחות לעד כמה שזה מזיק, וגורם למחלות מעי דלקתיות, מחלות לב וכלי דם, סרטן ועוד. כמעט בכל שבוע מתפרסמת עבודה יותר משכנעת על הנזקים של מזון אולטרה־מעובד.
מה זה בעצם מזון אולטרה־מעובד?
חטיפים, ממתקים, מנות חמות, פיצות קפואות, נקניקים ועוד רשימה ארוכה של מוצרים. למשל, האופנה של ללכת לגן משחקים עם חטיף זה מזעזע. אני הולכת לבריכת שחייה עם הנכד שלי, וכל הבריכה מלאה בילדים שמחזיקים שקיות חטיפים. אפשר להביא כריך, קופסה עם פירות. לא חבל גם על הכסף?
כמה שנים אחרי המדבקות, ב–2021, הגיע מס המשקאות הממותקים ואיתו מלחמת עולם כמעט. איך זה היה בהשוואה למאבק סביב הסימון האדום?
במובן מסוים המהלך של מיסוי המשקאות דווקא היה יותר פשוט: קודם כל, כי זה מס שכבר היה קיים במדינות רבות בעולם, ושנית, מכיוון שמשרד האוצר היה חזק בעניין, זאת הייתה למעשה יוזמה שלהם.
ילדים מלקקים סוכריה לשון
אבל את זאת שהיית ממש בחזית המאבק.
באוצר ביקשו את העזרה שלנו ושמו אותנו בפרונט, אבל בסוף זו הייתה יוזמה שלהם. הם פנו אלינו ואמרו: "בואו תעזרו לנו", ואנחנו עשינו סקירה עולמית ובדקנו את תכולת הסוכר שמגיעה לישראל והראינו שכמות הסוכר שהאוכלוסייה פה שותה דרך שתייה מתוקה היא מטורפת, בעיקר ערבים וחרדים, ואת הנזקים שלה.
לכאורה זה נשמע יותר קל להעביר מהלך כזה — התועלת ברורה, הנזקים מוכחים ויש ניסיון עולמי שנצבר.
לכאורה כן, אבל עדיין התעשייה ממש נלחמה נגד זה ולא רצתה את זה, כי שתייה מתוקה זה העסק הכי רווחי שיש לתעשיית המזון. שמים סוכר, מים, צבע מאכל ועוד כמה חומרי טעם — ומוכרים את זה באחוזי רווח עצומים. עובדה שכשהמס בוטל במרץ 2023 הם לא הורידו את המחירים לרמה שהייתה לפני כן, וממשיכים לגרוף הון.
ושוב התעשייה נתנה פה פייט מטורף, ניסתה לערער את הקביעות המקצועיות שלכם.
כן. אנחנו התבססנו על מחקרים ישראליים, נתונים מה–OECD ומהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (למ"ס), ניתחנו אותם והראינו שהישראלים הם צרכנים כבדים מאוד של שתייה מתוקה. התעשייה ניסתה לערער ולהראות שכל הנתונים שלנו לא נכונים, אבל נתוני הלמ"ס והמכירות לפי סטורנקסט הראו שאכן יש צריכה גבוהה של שתייה מתוקה וסוכר בישראל.
ירדו עליכם הרבה לגבי המס על משקאות הדיאט. אמרו שהלכתם רחוק מדי, ושאין בעולם כמעט מדינות שמטילות מס על דיאט. בדיעבד ההתעקשות הזאת הייתה טעות?
אני לא חושבת, כי זה ברור שאם לא היו מטילים מס גם עליהם — המסר היה שאלה משקאות בריאים, והצריכה הייתה עולה דרמטית. ברגע שהטלנו מס, אמנם מופחת, גם עליהם — זה העלה למודעות שגם משקאות דיאט זה לא דבר בריא.
הטענה המרכזית של תעשיית המזון הייתה שאין מספיק הוכחות מדעיות לנזקי הדיאט.
נכון, אבל בדיוק באותה תקופה התכתבתי עם ארגון הבריאות העולמי ושם אמרו לי: "לכו על זה", כי עמד לצאת דו"ח על הנזקים של משקאות ממותקים. ואכן במאי 2022 יצא דו"ח על הקשר בין שימוש ממושך בממתיקים מלאכותיים לבין נזקים בריאותיים, כמו סוכרת, מחלות לב וכלי דם.
הטענה הנגדית היא שרוב המחקרים האלה אפידמיולוגיים ולא התערבותיים, כלומר — שיכול להיות שמראש מי שצורך את מוצרי הדיאט אלה אנשים עם עודף משקל ונטייה לסוכרת.
נכון, אבל כבר יש לא מעט מחקרים תצפיתיים שמראים קשר בין נשים בהריון ששתו משקאות דיאט לבין השמנת ילדים. מבינים שיש פה מנגנון שפוגע בוויסות של הצריכה, ושזה קשור גם למיקרוביום (חיידקי המעי). בקיצור, אנחנו יודעים שזה לא שיא הבריאות ושלא טוב שאנשים ימירו שתייה ממותקת בדיאט. ברור שמי שיש לו סוכרת ורוצה פעם בכמה זמן לשתות דיאט זה לא אסון, אבל זאת בהחלט לא ההמלצה הגורפת.
אחרי כל המאבק הזה, המס אושר בדצמבר 2021. איך הרגשת כשהפוליטיקאים מגוש הימין טענו שזה "גזירות ליברמן" ו"מס שמרעיב ילדים" — וביטלו אותו ברגע שהממשלה התחלפה?
זה היה לי עצוב מאוד. קודם כל, ברמת בריאות הציבור, לבטל את המס זה גם מסר — המדינה אומרת לאזרחים "תמשיכו לשתות שתייה מתוקה, אין עם זה בעיה". לפעמים את לא ישנה בלילות, כי את יודעת שהחלטות לא נכונות מתקבלות, וזה קשה. בנוסף, איבדנו בעקבות ביטול המס תקציב גדול שהוקדש לתוכניות למניעת השמנה בקרב בני נוער. אבל מעניין לראות שהמכירות לא חזרו לרמה שהן היו לפני המס — זה סימן שהציבור הבין שזה מזיק והפחית צריכה. ועדיין, שיעור ניכר מהציבור שותה שתייה מתוקה, ודווקא בקרב החרדים צריכת השתייה המתוקה עלתה בצורה הכי חדה.
במסגרת המאבק הזה ספגת המון התקפות אישיות קשות. למשל, ח"כ קרן ברק מהליכוד, שהגיעה עם כוס מיץ תפוזים לוועדה, וצעקה עלייך: "אל תלמדי אותי, אני יודעת הכל על הכל. אני לא צריכה את שיעור התזונה שלך", והאשימה אותך בהתנשאות. והיא לא הייתה היחידה. מה מרגישים במצב כזה?
"זה לא נעים בכלל, את נמצאת בהיכל הכנסת, וזה מקום שאני מעריכה מאוד, ואני גם אדם קונפורמיסטי מטבעי. ואז מגיעה מישהי שפועלת נגד בריאות הציבור, ואני לא מצליחה להבין למה היא עושה את זה. בחלק מהמקרים, ח"כים או נציגי תעשייה שנלחמו בי בוועדות אמרו לי כשיצאנו החוצה: "אני לילדים שלי לא נותן שתייה מתוקה", אז למה הם נלחמו נגד המס?
זאת לא הייתה הפעם הראשונה שתקפו אותך באופן אישי.
ממש לא. זמן לא רב אחרי שנכנסתי לתפקיד ב–2014, ארגון הבריאות העולמי יצא עם דו"ח דרמטי שקבע שצריכת בשר מעובד קשורה להיארעות גבוהה יותר של סרטן. כבר באותו היום הוצאנו הודעה עם שאלות ותשובות, ותוך שבוע הייתה צניחה של כמעט 30% במכירות נקניקים, נקניקיות ובשר מעובד. ואז באו העוסקים במכירת בשר מעובד ואמרו שבגללי יפטרו עובדים, והיה על זה דיון בכנסת, וכשליצמן הגיע אמרו לו ש"רונית לא יודעת לקרוא את האותיות הקטנות, היא לא מבינה במחקר", אז ליצמן אמר "אין בעיה, תגידו מה השאלות שלכם ונפנה אותן לארגון הבריאות העולמי". כמובן שהם לא שלחו אף שאלה. והאמת היא שהשוק הזה של הפסטרמות והנקניקים לא התאושש מאז לגמרי.
מכונת משקאות. "שתייה מתוקה זה העסק הכי רווחי שיש לתעשיית המזון"
אי־פעם הצליחו לערער את הביטחון המקצועי שלך? למשל, עם המחקרים הנגדיים?
לא. כי האמנתי מאוד במה שאני עושה וגם קיבלתי תמיכה מלאה מהמשרד ומהמנהלים שלי, וגם ארגון הבריאות העולמי היה מאחוריי. ברור שאחד הדברים הקשים זה המאבקים, בסופו של דבר הייתי מעדיפה תמיד להגיע לדברים בהסכמה, וכשלא מגיעים זה קשה. צריך המון חוסן להתמודד ואמונה בדרך.
ובכל זאת, את פורשת לגמלאות ועוברת לאקדמיה אחרי 40 שנה של עיסוק בתזונה, ואחרי המון מהלכים דרמטיים, אבל בשורה התחתונה — האוכלוסייה עדיין הולכת ומשמינה.
כי השמנה קשורה לסביבת המזון — את יכולה להיות הכי מודעת בעולם ועם המון מוטיבציה לחיות בריא, אבל אם האוכל היחיד שיש לך במחיר סביר הוא מזיק — זה מה שגורם להשמנה. הסביבה שלנו השתנתה מאוד במהלך העשורים האחרונים, ולרעה.
מה הנושא התזונתי הכי חשוב הבא שיהיה מונח על שולחן הממשלה?
כל הנושא של מזון וקיימות, רגולציה ששומרת על כדור הארץ, כי האסון הבא שמתקרב אלינו הוא משבר האקלים, ומזון אחראי ל–30% מטביעת הרגל האקולוגית שלנו. אז כדי לשמור על העולם צריך שהמזון יהיה מקיים, כלומר: בעיקר מהצומח, גולמי, כמה שפחות מעובד, כמה שפחות בקר. יהיה חשוב גם לבחון את נושא החלבון החלופי — כמו בשר מתורבת במעבדה או חלבון ממקור צמחי — תחום שנמצא בצמיחה עצומה, אבל עדיין לא ברור מה תרומתו הבריאותית ואם הוא מוריד את אחוזי טביעת הרגל האקולוגית.

@@@@ איך הפך משקה בן 139, בעל טעם מוזר במיוחד, לפופולרי ביותר באמריקה?
2209 https://www.haaretz.co.il/food/2024-10-13/ty-article-magazine/.premium/00000192-7583-df7d-afd2-f5f7f3e10000?_ga=2.61368492.100325114.1731282565-822810041.1725629067 
איך הפך משקה בן 139, בעל טעם מוזר במיוחד, לפופולרי ביותר באמריקה?
פרסומת ישנה לד"ר פפר. נישא על גלי הטיקטוק
ד"ר פפר, משקה בעל ארומה של תרופה נגד שיעול שאהוד במיוחד על צעירים, הוא משל על נאמנות למותג בעידן החדש. סיפורו של האנדרדוג בתקופה בה כולם רוצים להיות שונים

איתן לשם
איתן לשם
13 באוקטובר 2024
עבור רוב הישראלים, ואולי רוב אזרחי העולם שאינם אמריקאים, מותג המשקאות הקלים "ד"ר פפר" מוכר בעיקר מהסרט פורסט גאמפ. הסרט זוכה האוסקר מ-1994 בכיכובו של טום הנקס הציג סצינה שבה הגיבור מגיע למפגש עם הנשיא קנדי אך מסונוור מבר המשקות החינמי, "שתה לפחות 15 ד"ר פפר" לדבריו, ואז נאלץ להודות מול המצלמות ש"הוא חייב להשתין". אלא שעבור האמריקאים מדובר במשקה שהופך בימים אלה לפופולרי מאי פעם, עד כדי כך שלראשונה בהיסטוריה הצליח אפילו להדיח את פפסי מהמקום השני ברשימת המשקאות הקלים הנמכרים באמריקה.


@@@@ כמעט 40 שנה לאחר האסון: כלבים עם מראה חריג נצפו בצ'רנוביל
2210 https://www.c14.co.il/article/1357148?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
כמעט 40 שנה לאחר האסון: כלבים עם מראה חריג נצפו בצ'רנוביל
דסק החדשות C14
האסון הגרעיני בצ'רנוביל ממשיך להשפיע על הסביבה • למרות שכניסת בני אדם למקום אסורה, בעלי חיים נכנסים ללא הפרעה • ארגונים שנועדו לעזור לאותן חיות הבחינו במחזה חדש ומחריד: כלבים עם פרווה כחולה
כמעט 40 שנה לאחר אסון צ׳רנוביל הגרעיני, כלבים עם מראה חריג במיוחד נצפו לאחרונה באזור המתקן הגרעיני, כך דווח השבוע ב"ניו יורק פוסט". הכלבים הם צאצאים של חיות המחמד שננטשו על ידי בעליהן במהלך פינוי צ׳רנוביל בשנת 1986. מאז 2017, הארגון הלא-ממשלתי "הכלבים של צ'רנוביל" מטפל בכ-700 בעלי חיים בקרבת האתר הגרעיני.

הארגון מסר: "אנו נמצאים כעת בשטח כדי ללכוד כלבים לצורך עיקור, ונתקלנו בשלושה כלבים שהיו כחולים לחלוטין". תושבים סיפרו לעיתון כי פרוות הכלבים נראתה רגילה כשבוע קודם לכן. "אנחנו לא יודעים מה הסיבה, ומנסים ללכוד אותם כדי לברר מה קורה", הוסיף דובר הארגון.

😳 Blue dogs spotted in Chernobyl

Volunteers in the Chernobyl Exclusion Zone have discovered packs of dogs with bright blue fur, Daily Mail reports. According to researchers, the animals appear healthy and active despite their unusual coloration.
Scientists believe that… pic.twitter.com/6cBPBW9vpi

— NEXTA (@nexta_tv) October 28, 2025

ד"ר ג'ניפר בץ, המנהלת הווטרינרית של תוכנית "הכלבים של צ'רנוביל", העלתה השערה. בץ אמרה לעיתון בילד הגרמני: "הכלבים האלה מפחדים מאוד מבני אדם, וניסינו לתפוס אותן ללא הצלחה. עם זאת, נראה שהם התגלגלו בתוך חומר כלשהו שנספג בפרוותם". היא הוסיפה: "אנחנו חושדים שהחומר הזה הגיע משרותים ניידים ישנים, אך לא הצלחנו לאשר בוודאות את חשדנו".


@@@@ חשמלית שנטענת בעצמה: מרצדס Vision Iconic
2211 https://www.cartube.co.il/%D7%97%D7%93%D7%A9%D7%95%D7%AA-%D7%A8%D7%9B%D7%91/%D7%97%D7%A9%D7%9E%D7%9C%D7%99%D7%AA-%D7%A9%D7%A0%D7%98%D7%A2%D7%A0%D7%AA-%D7%91%D7%A2%D7%A6%D7%9E%D7%94-%D7%9E%D7%A8%D7%A6%D7%93%D7%A1-vision-iconic 
חשמלית שנטענת בעצמה: מרצדס Vision Iconic
2025 מרצדס Vision Iconic
מרצדס Vision Iconic - קדימון ל-S קלאס הבאה?
הקונספט מרצדס Vision Iconic מספק לנו הצצה אל שפת העיצוב החדשה של מרצדס ולטכנולוגיית צבע סולארי המאפשרת להפוך את כל הרכב לפאנל סולארי אחד גדול. 
2025 מרצדס Vision Iconic
מרצדס Vision Iconic - קדימון ל-S קלאס הבאה?
מרצדס חושפת את הקונספט Vision Iconic כרכב המציג את שפת העיצוב העתידית של המותג לצד טכנולוגיה אוטונומית ברמה 4, צבע סולארי ייחודי וכמובן שגם את הגריל החדש של החברה שהוצג לראשונה עם ה- GLC החדש. 

 

 
התקשרו 03-9058081 או מלאו את הפרטים לייעוץ חינם 


Checkboxes *
בלחיצה על כפתור שלח אני מסכים לקבל מיילים ו-SMS מ cartube.co.il
Last Name
 יונדאי במבצעאאוטלנדר
היינו כמובן רוצים לפגוש דגם כזה מרהיב של מרצדס על הכביש, אך בשלב זה אנחנו לא יודעים לומר לכם האם מדובר רק בתרגיל או קדימון לדגם עתידי. מה שכן אפשר לומר הוא שבעוד כשנה או שנתיים מרצדס צפויה להציג את הדור הבא של ה- S קלאס ואולי יש כאן רמז לשפת העיצוב של הדור השמיני של ספינת הדגל של מרצדס ואולי גם חזרה של גרסת הקופה ו/או קבריולט של ה- S קלאס שנעדרו מהדור הנוכחי. 

 

מרצדס Vision Iconic
רטרו מרהיב.
אחד החלקים המעניינים בדגם הוא שימוש בצבע סולארי. טכנולוגיה ייחודית המאפשרת ליצור שכבה דקה של תא פוטו-וולטאי בעובי של 5 מיקרון בלבד כך שניתן לצפות את כל הרכב ולהפוך אותו לתא סולארי אחד גדול בנצילות של 20%. הפיתוח היותר מתקדם הוא למעשה צבע הרכב הייחודי מעל השכבה הזו המאפשר מעבר של עד 94% מהאנרגיה הסולארית ולפי מרצדס גם אין כל מגבלה על צבע הרכב. 

 

לטענת מרצדס, הציפוי הזה יכול לאפשר להטעין רכב חשמלי בשווה ערך לטווח נסיעה של עד 20,000 ק"מ בשנה במדינות חמות. כמובן שצריך לקחת בחשבון שקצב הטעינה איטי, באזור ה- 8kW עד 10kW     ביום, כך שלנסיעה עירונית קצרה זה אולי מספיק אך לנסיעה קצת ארוכה יותר עדיין תאלצו להטעין את הרכב בעמדת טעינה. בכל מקרה, מדובר בנתון יוצא דופן לעומת כל מה שפגשנו בנושא עד היום אך כמו לא מעט פתרונות אחרים בתחום, יש כאן עניין של עלות מול תועלת וזה עוד לפני שלוקחים בחשבון שסביר להניח שאף מוסך פחחות לא יהיה מסוגל להניח את כל שכבות הציפוי והצבע מהסוג הזה. 

 

מרצדס Vision Iconic
עם הגריל החדש של מרצדס.
מערכות נהיגה אוטונומיות דורשות כוח מחשוב רב שמצידו גורר צריכת אנרגיה גבוהה יחסית. כיום המערכות עושות שימוש ברשתות נוירוניות שהיא הבסיס כיום לכל טכנולוגיית ה- AI המוכרת, בעתיד לפי מרצדס המכוניות האוטונומיות תהיינה מצוידות במחשב מסוג נוירומורפי, המחקה בצורה טובה יותר את המוח האנושי, דבר אשר יאפשר להפחית בכ-90% את האנרגיה הנדרשת למערכות נהיגה אוטונומיות. בהקשר הזה מרצדס מציינת כי הקונספט מצויד במערכות נהיגה אוטונומית ברמה 4.

 

2025 מרצדס Vision Iconic
מרצדס Vision Iconic.
טכנולוגיה נוספת שהוטמעה בדגם, שהיא לא טכנולוגיה חדשה עבור מרצדס, זו מערכת היגוי אלחוטית ללא קשר מכאני ישיר בין ההגה לגלגלים. מערכת כזו מפחיתה ויברציות שעוברות מהכביש אל גלגל ההגה, מאפשרת פעולה מהירה ומדויקת יותר למערכות הבטיחות והנהיגה האוטונומית ודורשת לא יותר מ-170 מעלות של סיבוב ההגה כדי לנווט את הרכב.


@@@@ אחרי עשרות שנים: שידור טקס פרסי האוסקר יעבור ליוטיוב
2212 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/s1breg4q11x 
אחרי עשרות שנים: שידור טקס פרסי האוסקר יעבור ליוטיוב
המעבר יתבצע בשנת 2029, כאשר הזכויות יעברו מרשת ABC; ההסכם עם אתר האינטרנט יהיה בתוקף  עד 2033, ומשקף את השינוי במאזן הכוחות במדיה;  "שידור האוסקר ביוטיוב זה כמו ללחוץ יד לאדם שמנסה להרוג אותך", אמר התסריטאי דניאל קונקה
טקס פרסי האוסקר יעבור ממסך הטלוויזיה לסטרימינג ב-2029, כאשר הזכויות לשידור יעברו מרשת ABC ליוטיוב – נקודת מפנה משמעותית בתעשיית הבידור העולמית. כך לפי כתבה ב-CNN.
האקדמיה למדעי הקולנוע והאמנויות הודיעה השבוע כי יוטיוב חתמה על "הסכם רב-שנתי" לזכויות השידור הבלעדיות העולמיות של טקס האוסקר. ההסכם יהיה בתוקף עד 2033 ומשקף את שינוי מאזן הכוחות העצום המתרחש בתעשיית המדיה, שספגה מכה קשה מעליית פלטפורמות כמו יוטיוב ונטפליקס.
רשת ABC, בבעלות דיסני, שידרה את טקס האוסקר במשך עשרות שנים. הרשת תמשיך לשדר את הטקס עד 2028, אך לאחר מכן יסתיים עידן ארוך של שליטה בתוכן יוקרתי זה. בשבועות האחרונים, האקדמיה ניהלה מכרז פנימי לזכויות השידור העתידיות, שעורר ספקולציות כי אחת מחברות הטכנולוגיה הגדולות תיכנס לזירה. יוטיוב, כך נראה, הציעה יותר מ-ABC ומגורמים מתחרים אחרים, אם כי פרטי העסקה טרם פורסמו.
מנכ"ל יוטיוב, ניל מוהאן, אמר בהצהרה: "האוסקר הוא אחד ממוסדות התרבות המרכזיים שלנו, המכבד מצוינות בסיפור סיפורים ובאומנות. השותפות עם האקדמיה כדי להביא את חגיגת האמנות והבידור הזו לצופים בכל העולם תעורר השראה לדור חדש של יוצרים ואוהבי קולנוע, תוך שמירה על המורשת המפוארת של האוסקר".
הדברים מהדהדים בהוליווד, שם היוצרים מפולגים בין שמירה על דרכי הסיפור המסורתיות לבין אימוץ פלטפורמות ממוקדות קהל כמו יוטיוב ונטפליקס. התסכול בקרב חלק מאנשי המקצוע התבטא בדברי התסריטאי דניאל קונקה, שכתב ברשת X לאחר ההכרזה: "שידור האוסקר ביוטיוב זה כמו ללחוץ יד לאדם שמנסה להרוג אותך".
יוטיוב, ככל הנראה, לא תסכים עם הערכה זו. הפלטפורמה מעודדת קולנוענים להתנסות בטכנולוגיות חדשות ולהפיץ פרויקטים בדרכים חדשניות, ואף השקיעה בעבר במימון סרטים מקוריים. עם זאת, האוסקר עדיין מתייחס בעיקר לסרטים שהוצגו בבתי קולנוע, למרות שיותר ויותר אנשים צופים בהם בסופו של דבר דרך פלטפורמות סטרימינג.
רשת ABC, ש"הייתה הבית הגאה של האוסקר במשך יותר מחצי מאה", מסרה בהצהרה: "אנחנו מצפים לשלושת השידורים הבאים, כולל חגיגות המאה של הטקס ב-2028, ומאחלים לאקדמיה למדעי הקולנוע והאמנויות המשך הצלחה".

@@@@ בשורת החלל המותאם אישית של יו"ר סוכנות החלל הישראלית
2213 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001530897 
בשורת החלל המותאם אישית של יו"ר סוכנות החלל הישראלית
בתחילת 2023, יום אחרי רעידת האדמה הקטלנית שהרגה כ־60 אלף איש בטורקיה, הייתה חוקרת החלל ד"ר שמרית ממן בדרך למטה האו"ם יחד עם נערות מפרויקט She Space שהקימה. בעצירת הביניים הן פגשו משלחת של איחוד הצלה, שהייתה בדרכה לסייע בטורקיה. "התרגשנו וביקשנו להצטלם איתם, ואחת הנערות שאלה, יש משהו שאפשר לעזור בו? אחד מראשי המשלחת מסתכל עליי ואומר לי בחיוך: 'מה את יכולה לעשות בשבילי? להשיג לי תמונת לוויין של השטח?'. אנחנו צחקנו, והוא עוד לא הבין למה". ממן יצרה מיד קשר עם חברת ISI הישראלית, הסבירה מה צריך, ותמונות הלוויין האלה היו הראשונות בעולם שהגיעו אל צוותי החילוץ.

הסיפור הזה ממחיש על קצה המזלג את הגישה הייחודית של ממן לחלל כמקור מידע זמין לכולם שיכול להציל חיים. עכשיו היא מקדמת אותה גם כיו"רית סוכנות החלל הישראלית, מינוי שקיבלה ביולי 2025.

"אין מסלול אחד נכון"
התרגלנו לחשוב על אנשי חלל כעל מהנדסי טילים או מטוסים, או חוקרים של פיצוצים בין כוכבים רחוקים, אבל ממן מגיעה בכלל מבית הספר ללימודי הסביבה ומביאה איתה גישה בין־תחומית. בגיל 45 בלבד היא כבר הספיקה לייצג את ישראל באו"ם בנושאים הקשורים לבריתות חלל ולנהל מעבדה שהיא בין 17 המעבדות בעולם שמשויכות לנאס"א. במעבדה שלה מפעילים לוויינים מתקדמים ומפתחים כלי אלגוריתמיקה כדי לנתח את המידע שמגיע מהם, לשימושים רבים ומגוונים. שם גם נמצאת התחנה הקרקעית של BGUSAT, ננו הלוויין המחקרי הראשון של ישראל. וכן, יש לה גם מחקרים על פלנטות וירחים.

תעודת זהות
ד"ר שמרית ממן
אישי: בת 45, נשואה + 2
מקצועי: יו"ר סוכנות החלל הישראלית, מנהלת המעבדה לחישה מרחוק ודימות פלנטרי במכון לביטחון, חברה ומדינה באוניברסיטת בן גוריון בנגב. יזמת פרויקט She Space להכשרת נערות במדעים. מומחית לניתוח מידע מלוויינים
עוד משהו: "אני אוהבת להתנסות בנהיגה בכמה שיותר סוגי כלי רכב"

לצד כל אלה, ממן מכהנת כראש המשרד לתמיכה אזורית לניהול מצבי חירום של האו"ם בישראל. במסגרת הזאת היא מפתחת מערכות להתראה מוקדמת על אסונות טבע באמצעות מידע מלוויינים.

"גם כילדה, הייתי תמיד סקרנית ומאוד אמיצה, במובן שאתגרים לא הרתיעו אותי. זו גישה שלמדתי מאבי ז"ל, שנפטר החודש", היא אומרת בראיון ראשון בתפקיד לגלובס. "אני תמיד מוצאת את הדרך, גם אם לפעמים במבט לאחור אני מגלה שלא הייתה שם באמת דרך, וסללתי אותה בעצמי. המסלול שלי באמת לא היה סטנדרטי, ואני חושבת שאין מסלול אחד נכון. דווקא בעולם שהופך יותר גנרי ואחיד, החשיבה הבלתי שגרתית היא לא מותרות אלא המפתח להצלחה".

"חלל מותאם אישית"
באותה רעידת אדמה בטורקיה שפתחנו בה, תמונות הלוויין שסיפקה ממן עזרו לאתר לכודים, לכוון פליטים אל כוחות ההצלה, להזהיר אותם מדרכי גישה חסומות ועוד. כלים כאלה להתמודדות עם אסון יש גם לנו, היא אומרת, אלא שהציבור לא יודע איך להשתמש בהם.

בפיילוט שהיא עורכת ביישוב עומר, היא מלמדת את הציבור לעזור לעצמו באמצעות לוויינים בעת אסון. זה, מבחינתה, חלל מותאם אישית. "כשיש קריסה של תשתיות, לפעמים לוויין זה הדבר היחיד שנשאר. האם את יודעת שבחלק מהטלפונים החכמים היום יש אפשרות להתממשק לטלפון לווייני? בשלך יש? אני רוצה שתדעי את זה לקראת אסון.

"בפיילוט בעומר דיברנו על תרחישים וחשפנו את המשתתפים לטכנולוגיות מבוססות לוויין והשימוש בהן בחירום. לימדנו אותם איך לתקשר בצורה ברורה בזמן אסון - מה קרה, איפה הם ואחרים נמצאים. אנחנו מלמדים איך להסתכל על תמונות של יישוב שצולמו בלוויין ישראלי, ואז אנחנו שותלים בתמונה בעיות. למשל הכביש לסורוקה איננו. אז איך הם מסבירים את זה לכוחות ההצלה? איך מוציאים נ"צ מטלפון נייד גם אם התקשורת קרסה. אם הצלחת להתחבר למדיה חברתית, איזה מסר את מעבירה שם. אנשים לא יודעים עד כמה לסמן את עצמם כבטוחים באסון זה מידע חשוב.

לחנך את הדור הבא: "ללמוד על חלל זה לא רק מדע והנדסה, זו למידה רגשית"
מבחינת ממן, הדיפלומטיה והטכנולוגיה לא חשובים יותר מהפרויקטים החינוכיים בתחום החלל. "בסופו של דבר, כל הרכיבים של התפקיד שלי הם ביטחון לאומי: טכנולוגיה, משימות לחלל, מוכנות לאסון וגם חינוך. כשאומרים 'ביטחון', אי אפשר להתעלם ממה שהילדים שלנו עברו בשנים האלה - קורונה, מלחמה, חשש משינוי האקלים. אם הילדים לא מצליחים להתמודד, אז אין לנו כמדינה את הדור הבא.

"היום ילדים משתתפים בתוכניות לחקר החלל של הסוכנות ושל קרן רמון ומשגרים את הניסויים שלהם עד לתחנת החלל הבינלאומית. הם כל כך מתפעמים, שהם ממשיכים למחקר בתחום הזה, גם אם לא חשבו שזה בשבילם קודם לכן. אבל ללמוד על חלל דרך פרויקט, זה לא רק ללמוד מדע והנדסה, זו למידה רגשית. להתמודד עם אתגר, להתגבר על בעיות, החשיבות של רוח היזמות והכישורים הרכים".

"הטכנולוגיה קיימת. שאלת השימוש בה היא המשמעותית. העתיד הוא להעביר את ההכשרה הזאת לכלל הציבור ולבנות יכולות נוספות, כמו כלי בינה מלאכותית שיכול לתת מענה בעת צרה".

המחקרים והכלים שממן רוצה להטמיע ישימים לתחומים רבים. כך, לדוגמה, כלי שפיתחה ומשלב בין ידע מהמערכת הסלולרית ומתמונות לוויין עוזר היום להתמודדות עם שיטפונות בהודו וגם עם פגיעות של חיות בר בנגב.

"חיות הבר נדחקו מבתי הגידול שלהן בגלל תהליך העיור, והחיכוך עם הציבור גבר. אנחנו משתמשים בלוויינים כדי להבין מה השינוי המרחבי שמכניס את החיות האלה לסטרס, לדוגמה שינויי הטמפרטורה, המים. הצבנו מצלמות תנועה בשטח כדי לקלוט את השועל החמוד, הזאב החמוד. הכנסנו גם אנשי מחקר שחילקו לתושבים שאלונים דיגיטליים על האינטראקציה של בני האדם עם חיות הבר. הכנסנו מערכת AI שמנתחת את תנועות הגוף של החיה - האם היא מאוימת? במצוקה? תוקפנית?". המחקר שבו משתתפת ממן יחד עם חוקרים מבית הספר לקיימות של אוניברסיטת בן גוריון ורשות הטבע והגנים, משלב את כל הנתונים הללו כדי למצוא פתרונות. "לזה אני קוראת חלל מותאם אישית".

זה חלל?
"זה בדיוק העניין. זה חלל, כי המידע מגיע מלוויינים שנבנו למטרה הזאת. זה חלל שמחובר לסביבה, לבריאות ולמצב של בני האדם ובעלי חיים".

לנווט בין ארה"ב לסין
כיו"ר סוכנות החלל הישראלית, ממן דואגת גם למה שקורה מחוץ לאטמוספירה, ובתקופה הזאת מושפע מהמתח הבין־גושי המתגבר. ישראל מקושרת מאוד היום לצד של ארה"ב ואחד מתפקידיה של סכונות החלל הישראלית הוא לנווט את הבריתות הללו, תוך כדי גידור הסיכון הכרוך בהימור על סוס אחד.

"זו זירה מרובת שחקנים שבה כל אחת מהמעצמות בונה רשת של שותפויות, תקנים ונורמות, במיוחד סביב הנוכחות על הירח, אבל גם במסלולים הנמוכים מסביב לכדור הארץ - בתקשורת, בניווט ובתצפית עליו", אומרת ממן.


ממן עם אחייניתה ב־International Astronautical Congress בפריז, 2022 / צילום: דנה לין

"הבריתות הן כלי דיפלומטי רך, אך רב השפעה. בזכותן ישראל יכולה להיות חלק ממעגלי קבלת החלטות עולמיים, אבל הן לא רק הצהרתיות. הן חשובות כדי להשיג נתונים, להשתתף במשימות, במחקר, לפתח הון אנושי וסטנדרטים מדעיים משותפים. זה חשוב גם לסטארט־אפים בתחום החלל, ומהם יש לנו בישראל לא מעט. חלקם צמחו או עדיין קשורים בתעשיות הביטחוניות.

"אנחנו כבר חתומים על הסכמי ארטמיס, מסגרת בהובלת נאס"א, שמגדירה עקרונות לשימוש אחראי, שקוף ובינלאומי בירח ובחלל העמוק. בהצטרפות לברית הזאת, אנחנו מתמקמים בצד של מדינות דמוקרטיות שדוגלות בחוק בינלאומי, שקיפות ושיתוף. בנוסף, חתמנו על הסכמי שיתוף פעולה עם סוכנויות חלל ומרכזי מחקר שונים באירופה".

ממן רואה גם את השותפות שלה בכוח האו"ם להתמודדות עם אסונות טבע כחלק ממערכת הבריתות הישראלית. "בזכות השותפות הזאת אני כבר מגיעה עם ניסיון לזירת הדיפלומטיה החללית, שהיא באמת אחד האספקטים הכי מעניינים בתפקיד - לשלב בין כל המרכיבים המדעיים, הטכנולוגיים, החינוכיים של המהלכים הדיפלומטיים ולהבין את השפעתם על הביטחון הלאומי".

מהם האתגרים בזירה הזאת?
"איך לשמור על פתיחות מדעית ושיתוף מידע, אבל תוך הבנה שזאת תחרות, ומיצוב ישראל כגורם מתחרה מוביל במרוצים לחלל ולמאדים. אנחנו, למשל, משגרים לוויינים עצמאיים משלנו.

"ויהיו גם אתגרים בנושא הרגולציה: מה עושים עם פסולת חלל, שימוש במשאבים ירחיים ותנועת לוויינים במסלולים צפופים".

מחפשים אסטרונאוטית
ישראל, היא אומרת, יכולה לתרום לכל ברית בינלאומית לא מדע וטכנולוגיה אלא גם חוסן. "בשיחה עם נשיא אוניברסיטת בן גוריון פרופ' דני חיימוביץ', אמרתי שהנאום של קנדי, שבו אמר 'אנחנו לא יוצאים אל החלל כי זה קל, אלא כי זה קשה', הוא מאוד בן־גוריוני. אני בחרתי לגור בישראל, ודווקא בנגב, למרות הדריכות המתמדת, למרות שכל דבר צריך ליצור פה יש מאין. הקושי והאתגר הזה מפתחים יצירתיות וחוסן".

השאיפה היא להתחבר לפרויקטים בינלאומיים בשלבים מוקדמים, כדי ליהנות ממרב הידע ומהכשרת כוח אדם. הסוכנות הישראלית גם מעוניינת לשגר אסטרונאוטית ראשונה לחלל בשנים הקרובות. "זה פרויקט שהשרה גילה גמליאל מובילה באופן אישי", אומרת ממן. "לא כולם יודעים, אבל הגיבוי של איתן סטיבה, האסטרונאוט השני הישראלי, למקרה שלא יוכל לטוס הייתה בתו, ד"ר שיר סטיבה. רופאת ילדים, שעשתה את כל האימונים בדיוק כמוהו. גם לאמירויות ולסעודיה כבר הייתה אסטרונאוטית".

מדוע חשוב שזו תהיה דווקא אישה?
"מדובר בראייה רחבה ואסטרטגית של קידום החברה. קידום של כל מגזר בחברה הוא קידום של החברה כולה".

האסטרונאוטית המיועדת תטוס במשימה פרטית או ציבורית?
"הגבול הוא דק. איתן יכול היה לצאת במשימה פרטית, אבל למרות המימון הפרטי הוא התנהל כמו במשימה לאומית וכתב מחדש את האופן שבו נעשות משימות חלל. כך שאנחנו בוחנים את כל האפשרויות. מאחר שמדובר בכסף ציבורי, להצעות המחיר יש משקל רב".

בשקט בשקט מגלה ממן שהיא לא הייתה מתנגדת לקבל על עצמה את התפקיד. "לפני שהתבקשתי להיות יו"ר סוכנות החלל, בדקתי שזה לא פוסל את המועמדות שלי באיזשהו אופן".

המטרה: לשפר את החיים
סוכנות החלל הישראלית תומכת במיזמים מסוגים שונים, במסגרת הסכמים בינלאומיים - מפיתוח אפוד להגנה מפני קרינה ועד מחקרים לאיתור כוכבי לכת חדשים.

ממן נלהבת במיוחד מהמיזם הלאומי של סוכנות החלל, מעבדת החדשנות, המתוקצבת ב־60 מיליון שקל (מתוכם 40 מיליון במימון ממשלתי). "המטרה שלי היא לספק את כל הכלים האפשריים, לפתוח את כל הדלתות מול הממשלות, להשיג הנחות בשיגורים ולהוריד כמה שיותר חסמים רגולטוריים", היא אומרת. לפני שבוע נבחרה הזוכה במכרז להפעלת המעבדה: חממת Creation Space, העומדת בראש קונסורציום הכולל את חברת ISI, עמותת רקיע, הטכניון ואוניברסיטת בן גוריון.

היעד הוא לאפשר שיגור של 15 מטענים ייעודיים ניסיוניים בתוך שלוש שנים, על ידי חברות סטארט־אפ וגופי מחקר. ממן מקווה לתכנן פרויקטים גם מעבר לשלוש השנים האלה, אפילו עד 2030.

לצד מעבדת החדשנות, ממן מתלהבת מהטלסקופ ULTRASAT, שיתוף פעולה של גורמים ישראליים ובינלאומיים, אקדמיים ותעשייתיים, בהובלת מכון ויצמן, התעשייה האווירית, נאס"א ומכון DESY הגרמני. זהו לוויין מדעי הנושא טלסקופ שיזהה מקורות קרינה משתנים באופן ששום כלי בחלל אינו יכול לעשות כרגע.

המטרות העיקריות של המשימה הן הבנת תהליך הפיצוץ המתרחש בסיום חיי כוכבים (סופרנובה) ומדידת המסה ותנאי הסביבה של חורים שחורים מסיביים במרכזי גלקסיות. "זה פרויקט מדהים, אקספלורציה במיטבה", אומרת ממן, "אבל אני כאן בין היתר כדי להזכיר שגם כשאנחנו מביאים את הטכנולוגיות הכי טובות, שאין לאף אחד, אסור לשכוח את האפליקציות המדעיות והיישומיות. המטרה שלנו בחקר החלל היא לטייב את החיים על פני כדור הארץ. ניסויי חלל נועדו להביא את עצמנו לקיצון, בסביבות הכי קשות, כדי להיות חזקים פה".


@@@@ לא עזה ולא מקסיקו. הטיקט של הדמוקרטים ב–2024 הוא הפלות
2214 https://archive.md/hu0p2 
לא עזה ולא מקסיקו. הטיקט של הדמוקרטים ב–2024 הוא הפלות
אולי זו
קייט קוקס רצתה להיות אמא. היא תושבת טקסס, בת 31 ואם לשניים, וכשנכנסה להריון שמחה לגלות שהיא צפויה ללדת בת. אלא שבדיקה רפואית בשבוע ה־18 גילתה תסמונת נדירה וקטלנית. לאם ולעובר. רק לפני שנתיים, סיפור כזה לא היה מגיע לתקשורת. במציאות של 2024, סיפורה של קוקס ורבות כמותה עשוי להטות את הכף בבחירות לנשיאות ארצות הברית.
"אני מנסה לעשות את מה שנכון לי, למשפחתי ולתינוקת שרציתי, אבל זה לא אפשרי תחת החוק הקיים בטקסס", כתבה קוקס במאמר דעה שפורסם בדצמבר בעיתון "דאלאס מורנינג ניוז". היא הסבירה מדוע עתרה לבית המשפט נגד החוק האוסר הפלות אחרי השבוע השישי. "אני לא רוצה ללדת בת שתבוא לעולם רק כדי שתסבול ותמות. אני צריכה לסיים את ההריון עכשיו כדי שאהיה בריאה, כדי שאוכל להיות אמא לילדי, וכדי שאוכל ללדת שוב".
ככל שהדבר תלוי בנשיא ארצות הברית ג'ו ביידן, או בכל מועמד דמוקרטי אחר ככל שיהיה כזה, הפלות צפויות להיות הנושא המרכזי שעל הפרק עד יום הבחירות ב־5 בנובמבר. זו למעשה מערכת הבחירות הראשונה לנשיאות שבה הסוגיה הנפיצה התהפכה – מאז שבית המשפט העליון ביטל את הזכות החוקתית של נשים להחליט לגבי הפלות. אחרי 49 שנים שבהן פעילים דתיים נתנו את הטון, ניצחונם הגדול הפך את היוצרות מבחינה פוליטית והצית אקטיביזם ליברלי בכל ארצות הברית בניסיון להחזיר את הזכות שנגזלה. התעלומה הגדולה שתתבהר בנובמבר היא עד כמה הסוגיה תניע בוחרות ובוחרים חדשים לקלפי.
ביוני 2022 החליטו ששת שופטי הרוב השמרני בבית המשפט העליון לבטל את הזכות החוקתית של נשים להחליט על גופן ולמסור את ההחלטה לידי כל אחת מ־50 המדינות. פסיקת "דובס נגד ג'קסון", שדרסה את תקדים "רו נגד וייד" מ־1973, החזירה את ההפלות לשדה הפוליטי. סקרים מבהירים באופן עקבי כי רוב מובהק – לפחות כ־60% מהאמריקאים – תומך בשיקום הזכות החוקתית, אך עד כה לא הועמדה דעת הקהל במבחן ארצי.
רמז ראשון לפוטנציאל של הסוגיה לשרטט מחדש את המפה הפוליטית התקבל במדינת קנזס בשנה שעברה. אזרחי המדינה השמרנית, שבה טראמפ ניצח את ביידן בפער של 15%, יזמו משאל עם שיעגן את הזכות להפלות בחוקת המדינה. היוזמה עברה ברוב של 59%, הכוללים בהכרח לא מעט ממצביעי טראמפ. קנזס, כמובן, אינה חזות הכל, והפלות הן לא הסוגיה היחידה שתעסיק בוחרים בנובמבר. אולם שיעור ההצבעה הגבוה בקנזס הבהיר כי להפלות יש כוח למשוך המוני מצביעים לקלפי.
כשבית המשפט העליון פרסם את פסיקת "רו נגד וייד" ב־1973, הפלות כלל לא העסיקו את שתי המפלגות. שתיהן לא נקטו עמדה כלשהי בנושא, ואפשר להבין למה: בשתי המפלגות היו הן תומכים והן מתנגדים להפלות. היו רפובליקאים שתמכו, כמו הגברת הראשונה בטי פורד שאמרה ש"זו פסיקה נהדרת", וכן דמוקרטים מתנגדים כמו הסנאטור הקתולי ג'ו ביידן, שחשב שהשופטים "הלכו רחוק מדי".
סקר שנערך ב־1977 ופרסמה סוכנות רויטרס גילה כי 39% מהרפובליקאים תמכו אז בזכות להפלות, לעומת 35% מהדמוקרטים. הכנסייה הקתולית יצאה מיד נגד הפסיקה, ואילו הכנסייה הבפטיסטית הדרומית, המאחדת כ־13 מיליון אוונגליסטים ונחשבת הזרם הפרוטסטנטי הגדול בארצות הברית, קבעה בזמן אמת כי ישנם מקרים שבהם מותר לאשה להפיל.
אלא שבשנים הבאות פעילים שמרנים, ובראשם פיליס שלאפלי (אותה גילמה קייט בלאנשט בסדרה "גברת אמריקה"), מיתגו מחדש את השאלה והפכו אותה לנפיצה ביותר. השמרנים חיברו את הסוגיה לעלייה בשיעור הגירושין ובנראות להט"בים כדי לתאר את תרבות המערב תחת מתקפה ליברלית וחילונית, המבקשת לערער ערכי המשפחה ואת מקום הדת באמריקה. עד 1980 אימצה הכנסייה הבפטיסטית איסור גורף על הפלות.
USA-ELECTION/BIDEN
האסטרטגיה הרפובליקאית לשלהב עשרות מיליוני נוצרים ולהביא אותם לקלפי – עבדה. המועמד השמרן רונלד רייגן נבחר לנשיא ב־1980. עם זאת, ב־1983 הצבעה על הפלות בסנאט הבהירה כי המפלגות עדיין לא השתנו מן היסוד. 34 רפובליקאים ו־15 דמוקרטים הצביעו בעד הצעת חוק לביטול "רו נגד וייד", ואילו 19 רפובליקאים ו־31 דמוקרטים התנגדו. ביידן הצביע נגד החוק.
המפנה בשאלת ההפלות הלך יד ביד עם הקיטוב הפוליטי המחריף החל משנות ה־90. במקביל לעליית הימין הנוצרי בתוך המפלגה הרפובליקאית חלה עלייה בכוחה של התנועה הפמיניסטית במפלגה הדמוקרטית. זה קיבל ביטוי סמלי בנשיאות של ביל קלינטון ואשתו הפמיניסטית הילרי רודהם קלינטון, ובעיקר במינוי של השופטת רות ביידר גינסבורג לבית המשפט העליון. הגבולות הפוליטיים שורטטו מחדש מרייגן עד קלינטון, וכך קיבעו את ההפלות כנושא מרכזי המפלג את שני המחנות.
דונלד טראמפ הבין היטב את כוחו של נושא ההפלות בקלפי, כשהתחייב בקמפיין 2016 למנות שופטי עליון על בסיס עמדתם בנושא הזה בלבד. הוא הבטיח וקיים: ברט קוואנו, ניל גורסץ' ואיימי קוני בארט הם שלושה מתוך ששת השופטים הדתיים שביטלו את "רו נגד וייד". טראמפ גם הבין את ההשלכות הפוליטיות של פסיקת "דובס נגד ג'קסון" לפני כשנתיים, זמן קצר לפני הבחירות לקונגרס באמצע כהונת הנשיא ב־2022. הדמוקרטים הפתיעו לטובה, וטראמפ האשים את שופטי העליון.
מפגינים נגד השימוש בגלולות להפסקת הריון, מול בית המשפט העליון בוושינגטון, יוני
מאז שניצח בפריימריז השנה, טראמפ מנסה לאכול את העוגה ולהשאירה שלמה. הוא דורש מהימין הנוצרי קרדיט, שבחים ותמיכה על מינוי השופטים הראשונים בהיסטוריה האמריקאית שגזלו זכות חוקתית במקום ליצור אחת; וגם מסרב לקחת אחריות על הנזקים העצומים שגרמה "דובס נגד ג'קסון", כשמחוקקים ושופטים רפובליקאים במדינות שמרניות מתחרים מי יאשר חוק אכזרי יותר.
לפי נתוני מכון גוטמאכר, החוקר הפלות, ב־2023 נרשם זינוק במספר הנשים שעוזבות את המדינה שלהן כדי לבצע הפלה, מ־81 אלף ל־170 אלף. מעבר לכך, פסיקת "דובס נגד ג'קסון" חלחלה לכל תחום הפוריות ובריאות האישה. הכנסיה הבפטיסטית, למשל, אסרה על טיפולי פוריות (IVF). באלבמה, שופטים קבעו שעוברים קפואים הם "בני אדם שטרם נולדו" ולכן טיפולי פוריות שבהם לא כל העוברים שורדים מהווים הריגה. זה הביא לסגירת כל מרפאות הפוריות במדינה.
הלחץ של טראמפ היה מורגש באפריל אחרי שניצח בפריימריז. הוא שחרר סרטון בן ארבע דקות שבו ניסה לעדכן לגבי עמדתו החדשה בנושא הפלות. מצד אחד הוא לקח קרדיט על פסיקת העליון ומצד אחר טען כי גלגול האחריות למדינות הוא דווקא יתרון לשיטה הדמוקרטית. "עכשיו עליכם לעשות מה שנכון לכם ולמשפחותיכם".
סקר של מכון פיו שנערך בחודש מאי הראה כי המאמץ של טראמפ לא עבד. הפלות היו ונותרו עקב האכילס של הקמפיין שלו בבחירות האלה. 63% מהנשאלים אמרו שהם תומכים בשיקום הזכות החוקתית ברחבי ארצות הברית. בקרב נשאלים שהזדהו כרפובליקאים, 57% הביעו התנגדות להפלות, בעוד ש־41% תמכו. לעומתם, 85% מהדמוקרטים תמכו בזכות החוקתית, ואילו 14% התנגדו.
השאלה הגדולה ביותר שנותרה פתוחה היא אותה אחת שמרחפת מעל הסקרים הפוליטיים בארצות הברית בעידן טראמפ. זהו עידן של קיטוב פוליטי חריף שבו בוחרים נוטים להצביע עם המחנה ויהי מה, אך זו גם תקופה של שינויים פוליטיים דרמטיים שמשנים דפוסי הצבעה. כששני המועמדים לנשיאות מצויים בתיקו סטטיסטי בסקרים (עם יתרון קל לטראמפ), הפלות עוד ישחקו תפקיד מכריע. במדינה שבה רוב בעלי זכות הבחירה לא נוטים להצביע, קשה לאמוד מראש מי מאותם נשאלים ונשאלות אכן יגיעו לקלפי ברגע האמת.

@@@@ הזדמנות של פעם בחיים: השלישייה שתתמודד על ראשות הממשלה
2215 https://archive.md/3J3p3 
הזדמנות של פעם בחיים: השלישייה שתתמודד על ראשות הממשלה
מליאת הכנסת 13.12.22
זה שבע שנים שבאשקלון לא מכהן רב עיר. יותר מדי מונח על הכף ולכן יותר מדי בוחשים בזהות מי שינהל שם את "שירותי הדת", לרבות את הכסף הגדול של תעודות הכשרות. כינונה של הממשלה הנוכחית רק העצים את התחרות.
אריה דרעי מעוניין ביעקב אביטן, לשעבר שר הדתות. זה שלקח על עצמו את התיק בוועדת החקירה הממלכתית לאסון מירון ("דרעי מעולם לא ניהל אותי"), וסיפר שנמחק לו הזיכרון בסלולר ("אירוע פלאי").
מול דרעי ניצב ראש העיר תומר גלאם, שחייב את המינוי לפטרונו, הרב יצחק ברדא. האחרון מסוכסך עם ש"ס ולכן התחבר לבצלאל סמוטריץ' ואיתמר בן גביר. בקיצור, סיבוב בין ספרדים לסרוגים.
מכיוון שהחוק מכפיף מינויי רבני ערים למנגנון מעין פריטטי — בין ראש העיר לבין שר הדתות — במקרה שהשניים חלוקים פשוט לא ניתן למנות. מכאן הגישה ש"ס "חוק רבנים" שמציע הכרעה: השליטה במינויים תופקד בידי שר הדתות. על הראש העיר תוטל החובה לשלם את המשכורת ולשתוק. בתיקי הדתות והפנים, יש להזכיר, מחזיקה ש"ס. נוח מזה לא יכול להיות.
השר לביטחון פנים, איתמר בן גביר
ביום שלישי כיתת גלאם את רגליו ועלה לכנסת. "אתם צריכים להתבייש! אני מקושש שקלים כדי לגמור את השנה — ועכשיו מפילים עליי (לממן) ג'ובים?", נזף בח"כים. "זה הזמן להביא את החקיקה המטומטמת הזאת שתפזר את הכנסת?!", צרח — ולא בחל באיומים.
"מי שייתן יד לחקיקה, בעת הזאת, לא יהיה ח"כ בפעם הבאה", כיוון גלאם לח"כים מהליכוד, כשלצידו ישובים שני "יהלומים": חיים ביבס (מודיעין) ובני ביטון (דימונה). "אתה לא תהיה ח"כ!", שאג לעבר ח"כ עמית הלוי (הליכוד). זה האחרון החליף צבעים ושיגר אל גלאם שליח כדי שיבקש מספר טלפון להסברים מתפתלים.
בייס
43 ערים חסרות רבנים מקומיים. בחלקן נעוצה הסיבה במחלוקת עם דרעי. לא בכל עיר רוצים לתת לש"ס דריסת רגל — ופה קבור הכלב. התועלת ברבנות המקומית היא לא רק בג'ובים, כי אם בבניית מנגנון לגיוס מתפקדים. כך מייצרים בייס.
המועצות הדתיות הן מעוזים קדמיים בשדה הקרב על קהל היעד, מעין סוכנויות שמשרתות את המפלגה מאחור. הן פוקדות, מתחזקות קשרים, מפיצות תעמולה, מזרימות מידע, ממנפות כוח פוליטי — והכל במימון ציבורי מלא (של משלמי הארנונה) ומובטח מראש (לפי החוק החדש, אין לראש עיר סמכות להיפטר מרב שהוצנח לו וזה נטוע בכיסאו עד גיל 75).
אחרי שנאסר על דרעי לכהן כשר, הוא חייב לכוון לראשות ממשלה. לכן הוא חייב להעצים את כוחה של ש"ס דרמטית ולנצל את חלון ההזדמנויות הנדיר שבו הליכוד מדממת מנדטים. לשם כך צריך פעילים בשכר, מערך משומן — והמועצות הדתיות מספקות לו נדל"ן וכוח אדם ממומן.
התוכנית של דרעי הייתה לפיכך אגרסיבית ומקיפה. במקום רב אחד, לכפות שניים (ספרדי ואשכנזי). למנות רבני שכונות ללא הגבלה. את כל אלה תשבץ ש"ס בערים לפי שיקול דעתו של דרעי. בעלויות תישא הארנונה (כדי לא להישען על תקציב המדינה).
תגובתו לגרירת הרגליים הייתה אלימה, כי אין לו ברירה. הוא יילך לבחירות על חוק הרבנים — מכיוון שהוא זקוק לחוק כדי ללכת לבחירות.
חיים ביבס (מימין), בני ביטון ותומר גלאם, בכנסת
טבילת אש
כמה פירורים זרק לסמוטריץ'. מן הסתם, במסגרת דיל. דרעי ידאג להצניח רבנים סרוגים ביישובים שעל טהרת הציונות הדתית האשכנזית. סמוטריץ' יוותר לדרעי על מינוי הרב הראשי הספרדי, ואילו שמחה רוטמן, יו"ר ועדת חוקה, יחליק אצלו את חוק הרבנים. אלא שדרעי לא היחיד שמתחמש לקראת היום שאחרי.
מי שעוד רואה עצמו יורש לא רק לבנימין נתניהו, אלא לליכוד, ומצויד אף הוא בחזון לכיבוש הובלת הימין — הוא איתמר בן גביר. זה יושב על אלקטורט מוצק של 14 מנדטים, עוד לפני שפצח בקמפיין שילגלג על רכרוכיות הליכוד במלחמה.
בן גביר קרא היטב את כוונות החוק של דרעי. "אני לא יודע מה עבר בראש של סמוטריץ', רוטמן... זה חוק שנותן לשר הדתות מש"ס יכולת כמעט מוחלטת למנות כל רב עיר שהם רוצים — בלי שאף אחד יכול להתנגד", הזדעק שר המורשת מטעם בן גביר, עמיחי אליהו. "בש"ס לא צריכים אפילו לדבר עם ראשי הערים ולציונות הדתית אין יכולת להשפיע", פרט על נימי הבייס הסרוג בערוץ 7.
הבחירות המוניציפליות האחרונות היו טבילת האש של עוצמה יהודית, שהתמודדה ביותר מ–40 רשויות. חוק הרבנים הוא איום ישיר על התוכניות של בן גביר. "שחיתות מהמקפצה", "עבודה בעיניים" ועוד סופרלטיבים הרעיף אליהו על "בגידת הסמוטריצ'ים".
בש"ס לא נותרו חייבים. שם טענו כי בן גביר יסכים לתמוך בחוק, אם אביו של השר המודאג, הרב שמואל אליהו, ימונה לרב העיר ירושלים — ואילו האח, אריאל, יהיה לרב של גדרה.
נכון או לא, זה לא צריך להפתיע. אם סמוטריץ' מקבל תשלום — בן גביר ידרוש לקבל יותר, ואם בן גביר מתנגד — סימן שלא קיבל מספיק.
ישיבת סיעה ישראל ביתנו
הזדמנות
חוק הרבנים הוא אפוא מסכת במאבק ירושה. לא על כיסאו של נתניהו, אלא על הובלת גוש הימין. כך נוהגים כרישים שמריחים דם — ושוחים למרחקים ארוכים. מי שמכוון נמוך, לא יגיע גבוה.
הן לש"ס והן לבן גביר יש תומכים רעיוניים במפלגת השלטון. בערך שליש מחברי הליכוד לא צמחו בה, אלא נשתלו ברשימתה בידי קבוצות אינטרס, או בידי יאיר נתניהו. מדוע שהבוחר יסתפק בצל חיוור של המקור? ואת החלופה האמיתית צריך יהיה לספק לו בקרוב.
זה יכול להיות עניין של ימים, אם בג"ץ גיוס החרדים יטרוף את הקלפים בפסק דין אגרסיבי, מיידי וגורף. זה יכול לקחת שמונה־עשרה חודשים — אז עשויה להתכנס ועידת הליכוד, לראשונה זה 12 שנה, כדי לשנות את הרכב המוסדות ולערער על שליטת הדור הוותיק במפלגה.
בתרחיש של רענון שורות במרכז הליכוד — נתניהו עשוי לאבד את כוחו. כדי לסכל את כינוס הוועידה הוא יידרש ליזום בחירות בתחילת 2025, ולדרעי ובן גביר אין כוונה להיתפס לא מוכנים. אם לא יכו בברזל בעודו חם — יפספסו הזדמנות של פעם בחיים.
לכן השניים עסוקים במרוץ חימוש מטורף, בונים מוקדי כוח ומגייסים חיילים. בן גביר, למשל, פנה השבוע לאוצר בבקשה לאשר פנסיית גישור לשוטרי היחידות המיוחדות (ימ"מ ואחרות). במקביל, קידם חוק נגד תקיפת סוהרים. עובדי המשטרה ושב"ס וגמלאיהם שווים לו לפחות מנדט.
משפט נתניהו 16.5.2023
ירושה
הצלע השלישית במרוץ לירושת הליכוד הוא אביגדור ליברמן. יתרונו על האחרים טמון בגמישות היחסית שלו — הוא יכול להשתלט על הליכוד גם מבפנים.
לאחר 7 באוקטובר הוצע ליברמן כמועמד פשרה לראשות ממשלה, אם יימצאו בליכוד חמישה אמיצים לאי־אמון קונסטרוקטיבי. לאחר שהמהלך קרס, עשה ליברמן פניית פרסה, זנח שאיפותיו להצטרף למטבחון — והחל לקרוא לבחירות. זה יותר מחודש שהוא בקמפיין הכשרת לבבות עבור חזון הובלתו. 12–14 מנדטים בסקרים זה נתון מטורף.
שניים מיועציו בעבר פירסמו באחרונה, בזה אחר זה, גילויי דעת נטולי גילוי נאות, אחד באתר וואלה ואחד ב–ynet. המוזיקה אצל שניהם דומה להחשיד: "הוא אולי לא גבוה ובלונדיני... אבל הוא יכול וצריך להיות הקברניט"; "אצלו מילה זו מילה"; "אוהב את הציבור החרדי, רותח על מנהיגיו". בשני המאמרים, אגב, לא הוזכרה ישראל ביתנו ולו פעם אחת.
מתבוננת שמאלה וימינה, רואה השלישייה הנ"ל גמדים. ניר ברקתים, יואב גלנטים — מקסימום גלעד ארדן. "לצערנו יש המון מה לתקן בישראל ואני רוצה להיות חלק ממובילי התיקונים הנדרשים במדינה", הכריז השבוע בגל"צ השגריר החוזר. אבל מה יש לארדן שאין להם — ולמה שיסתפקו בלקבל את תיק החוץ או הפנים מידיו?
החודש האחרון לפני פגרת הקיץ הוא המאני־טיים. מי שצולח אותו זוכה לעוד חצי שנת כהונה. זה החודש שבו קרס הפראייר נפתלי בנט, כשוויתר על המלוכה. לכן היורשים עוסקים מבוקר ועד ליל בקרב הירושה, ושרק העניין ההוא לא יקלקל להם את התוכניות. נו, חיזבאללה.

@@@@ בינה מלאכותית
2216 https://www.haaretz.co.il/science/ai 
בינה מלאכותית
על מפתחי הכלים והחוקרים להוכיח כי מערכות הבינה המלאכותית אמינות, מבוקרות ומתאימות למטרה
משרד הבריאות קבע עקרונות לאישור ניסויים קליניים ב-AI
מסמך חדש מסדיר לראשונה ניסויים קליניים התערבותיים בכלי בינה מלאכותית, ומעביר את הדגש מבדיקות על נתונים היסטוריים למחקרים בזמן אמת — תוך חיזוק הפיקוח האתי והרגולטורי

עידו אפרתי
12 בפברואר 2026

@@@@ 25 הצעות טעימות לשלל ארוחות סוף השבוע
2217 https://archive.md/0ATRT 
25 הצעות טעימות לשלל ארוחות סוף השבוע
מרק בשר צהוב. מי שמעדיף מרקם סמיך יותר יוסיף את הפולנטה
סוף השבוע הוא זמן מצוין לנסות משהו חדש במטבח, ומצד שני זה גם זמן טוב לחזור למנות קלאסיות אהובות שאולי כבר מזמן לא הכנו. במדור בגרסת השבת שלו נציג מתכונים שמתאימים לשולחן המשפחתי – מנות עונתיות ושדרוגים למנות הקלאסיות שמלוות אותנו כבר שנים לכל מי שצריך מתכונים ביתיים חמים ומחממים.
ראשית נפתח עם קצת ריח של אפייה: אין כמו להתפיח בצק לחלה, עוגת עגבניות או לקובנה נהדרת עם זעתר. האפייה תחזור גם במנה אהובה של בורקס בשר.
במחלקת המרקים מרק בשר נפלא של הדיי עפאים ולמולו מרק קטניות עשיר של פלאפל גבאי. עם שני סלטי חורף, כרוב צלוי, ניוקי פטריות ועלי מנגולד ממולאים זוהי פתיחת שולחן חורפית מוצלחת ביותר. למנות עיקריות - בריסקט, תבשיל קציצות עם תפוחי אדמה של דנה מלמד, עוף בתנור עם תפוזים או תבשיל עוף פרסי. בורי ברוטב עגבניות בגרסה של חיים כהן או קארי מלא חלב קוקוס, יסגרו לכם את פינת הדגים.
אם לא שמתם לב, זוהי עונת החמין, ועל כן נציע את הגרסה עם חיטה. כתגובת נגד אפשר לבחור בטבית העיראקי, בגרסה טבעונית, כתבשיל המרכזי בארוחת השבת. בקינוחים אנחנו בקו של דברים של אחד יאהב, משוקולד לעוגיות סבתא. בקיצור, איפה שלא תהיו ומה שלא תבשלו - שיהיה סוף שבוע שקט.
לצפייה בכל ההצעות, לחצו על "קראו עוד"

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
2218 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fnews%2Fpolitics%2F2026-01-01%2Fty-article%2F0000019b-7506-d5ec-abdf-7f4e201c0000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ מילא להרביץ, לייבש, להקריב: התסביך החדש של הימין
2219 https://archive.md/P6Jih 
מילא להרביץ, לייבש, להקריב: התסביך החדש של הימין
מג'דל שמס
לפני 20 שנה דווחה תעלומה. בשכונה מוזנחת בצפון אותרה גופה. בדירה לא ניכרו סימני פריצה. ספק אם היה בה מה לגנוב. המטבח חף מאביזרים. הקירות עירומים. חדר האורחים פונה מכל רהיט, ובמרכזו, על אריחי רצפה מאובקים, הייתה מונחת גופת הבעלים.
שכוב על בטנו. מכנסיו מופשלים. מקל של מטאטא או מגב נעוץ בישבנו. ניצב לרצפה. כאילו היה זה מיצג מוזיאוני בטעם רע. מה המסר הרקטלי שהאמן־רוצח ניסה להעביר?
אחד סבר שמדובר בקוד של העולם התחתון. תחיבת מקל בפי הטבעת מוכרת כביטוי להשפלה קשה. לכן שיער כי התכלית הייתה להכות גלים, ללמד לקח, להעניש מלשין.
שני חלק עליו, משום שהנרצח היה דג רקק. לא דמות שלכתה יטלטל מישהו בשכונה. לדידו, הרוצח הוא קורבן של התעללות מינית. אחד ששילם במטבע שהוא מכיר. "הזדהות עם התוקפן" כינתה זאת הפסיכואנליטיקאית אנה פרויד: נִצּוֹל התעללות מאמץ את תכונות התוקפן ופוגע במוחלשים במטרה להתגבר כך על כאב, פחד, או חוסר שליטה. בקיצור, סיכול ממוקד לצורך תהודה פוליטית — או גילוי ספונטני של פוסט־טראומה.
מחאה של העדה הדרוזית ברמת הגולן, אשתקד. איימו להבעיר את הצפון
1
"זה פיגוע פוליטי נגד המיעוטים, נגד המגזר הדרוזי ובמיוחד נגדי", השתולל לפני שנתיים חבר הכנסת (דאז) פטין מולא.
ח"כ לשעבר פטין מולא. "דגל שחור"
"דגל שחור הונף מעל המגזר הלא־יהודי בליכוד ובייחוד מעל העדה הדרוזית. זו החלטה בזויה", כך תקף את החלטת מרכז המפלגה לדרדר את השריון לנציג המיעוטים ממקום 29 למקום 43 ברשימה. לכל הדעות, השפלה.
מולא אמנם היה מנוע מלהשתריין, אך כנציג העדה — השנמוך אירע במשמרתו ולכן נרשם על שמו. מתוך כאב התיר אפוא את חרצובות לשונו. אולם במפלגתו לא התרגשו מדי, ונראה שקראו היטב את המפה.
אם ינצחו את הבחירות, בקואליציה הבאה לא יהיה מקום למחאות נגד חוק קמיניץ או נגד חוק הלאום. דרוזי בכנסת זו מעמסה.
2
הכבוד חשוב, אבל חשובים לא פחות החיים עצמם. בעיקר בנייה למגורים. במגזר הדרוזי אין עניין חשוב יותר מדיור. הפשרת הקרקעות איטית, התכנון מפגר, היישובים נחנקים. הצעירים בורחים, או שבונים ללא היתר ומסתבכים עם צווי הריסה וקנסות.
כדי לספק לאלקטורט הפגוע ולו אקמול, הופקד אשתקד יו"ר הקואליציה אופיר כץ, על תפירת חקיקה ייעודית למגזר: חוק שיתיר לחבר לחשמל גם מבנים שמעמדם לא הוסדר. עבור הדרוזים הייתה זו בשורה. במציאות שבה 20% מהבנייה נעשית ללא היתר — כתיבת חוק כזה הספיקה כדי לסתום לכולם את הפה.
שעות על גבי שעות שרץ כץ אצל יו"ר ועדת הכלכלה, דוד ביטן. ביחד כופפו השניים חסמים, מרחו מתנגדים. בעיקר, לחצו על המשפטנים לאשר לא רק חריג לחוק — אלא גם לייעד את החריג לציבור מובחן אחד. בקיצור, לא ראו בעיניים. קיבלו משימה שבה חייבים לעמוד — עד שנתקלו במהמורה בלתי עבירה.
ח"כ אופיר כץ, יו"ר הקואליציה. הפציר בנתניהו
בעמותת הימין רגבים פחות התחברו לתקדים שיאפשר חיבור חשמל בבנייה לא חוקית. הרי בשם השוויון יבקשו לאמץ את ההסדר גם ערבים בנגב ובגליל. העמותה הפעילה את המנופים שצריך. השרים בצלאל סמוטריץ' ואיתמר בן גביר הטילו וטו וסיכלו את החוק.
כץ הפגוע עוד ניסה לדבר על לבו של ראש הממשלה בנימין נתניהו. הזכיר לו שמדובר "ביריקה בפרצופה של העדה הדרוזית בשעת מלחמה", אך לשווא. חוק החשמל נקבר. כבשת הרש נשחטה. הדרוזים התקשו לעכל עוד השפלה ואיימו להבעיר את הצפון תחת הסלוגן: "ביד אחת צו 8, בשנייה צו הריסה".
3
"אחים בצבא, אויבים בתקציבים", זעקו בהפגנות שלטים אחרים. אין שריון, אין דיור, אין חשמל — ועכשיו גם אין כסף.
התוכנית הרב־שנתית לפיתוח היישובים הדרוזיים והצ'רקסיים הסתיימה בדצמבר 2023. מאז לא חודשה כי אין כסף. אורית סטרוק שאבה הכל. הדרוזים לא ראו מתחילת השנה ולו שקל, אבל המשיכו לקבל לידיהם צווי הריסה בזמן שילדיהם נלחמים בעזה.
השרים בצלאל סמוטריץ', איתמר בן גביר ואורית סטרוק, בכנסת. הם הטילו וטו, היא שאבה את כל הכסף
האלקטורט חזר לבעבע. נתניהו נזעק. לפני חודש שלף פלסטר: 385 מיליון שקל לדרוזים בכרמל ובגליל. עוד 58 מיליון שקל לאלה שבגולן. "לעג לרש", סינן ח"כ חמד עמאר (ישראל ביתנו). "10 מיליון שקל לתכנון בכל יישובי הדרוזים? בתוכנית הקודמת הוקצו 15 מיליון שקל רק לבית ג'אן".
4
כשהבנייה לא חוקית — אין משכנתאות. הורים וילדיהם פונים לשוק האפור, ונופלים כפרי בשל בידי פושעים. זה הכר שבו צמחה האימפריה הפלילית של משפחת אבו לטיף הדרוזית.
הדלק של ארגוני הפשיעה הוא מצוקת האשראי. משם מתקדמים לשליטה בקבלנים, במכרזים ואז בכותבי המכרזים, קרי ברשויות המקומיות. רוצים לשבור את מעגל הפשע בחברת המיעוטים? תתחילו בדיור בר־השגה, ובינתיים תסתמו את הפרצות בשלטון המקומי.
הכפר ראמה
זו הסיבה שבממשלה הקודמת כתבו חוק שישנה את שיטת המכרזים. כזה שיחייב כינון ועדה מקצועית (מנכ"ל, יועמ"ש, חשב) ויהפוך את החלטת הוועדה לסופית. בלי שתהיה פתוחה לשינוי בדיעבד תחת איומים.
לפני שלושה שבועות עלתה סוף־סוף הצעת החוק לאישור בקריאה ראשונה. אפעס, הקואליציה הורתה להצביע נגדה. למה?
"זה בגלל שלבן גביר יש וטו? אתם לא רוצים לריב עם בן גביר ולכן מתנגדים?", צעק ח"כ יואב סגלוביץ' (יש עתיד), שהיה שותף לכתיבת החוק בכובעו הקודם כסגן השר לביטחון פנים. "שר הפנים בעד, ראשי הרשויות בעד, זו הצעה מקצועית שתעשה טוב לאזרחי ישראל, למה לעזאזל אתם נגד?", השתולל בכנסת. התקשה לברור את המניע, בין פוליטיקה לנקמה.
ח"כ יואב סגלוביץ'. "למה לעזאזל אתם נגד?"
5
זה לא השריון, לא התקציבים, לא חוק החשמל ולא חוק הלאום. יודעים מה? זו גם לא ההקרבה המכוונת של תושבי הצפון ושל הדרוזים בפרט בידי אלה שלא רוצים לסיים בדרום. אחד (נתניהו), מחשש שתישלל ממנו האפשרות לאסוף טרמפיסטים בכנף ציון; ושני (סמוטריץ') שתאב נקם בהתנתקות.
בסופו של יום, מה שבאמת פוגע בדרוזים זו ההשפלה. "אחים אנחנו", התרגש השבוע נתניהו במג'דל שמס. "לעדה כולה אני אומר: שלא תיפול רוחכם. ישראל תמשיך לעמוד לצדכם, היום, מחר ולתמיד", ניסה לשקר. "עם ישראל כולו אבל איתכם", נתן לו סמוטריץ' גב.
ובכל זאת, השניים עזבו לקול נאצות וכעס, מפני שכמו הסוהרים בשדה תימן — גם הם לא הסתפקו בלחלק כמה כאפות למחבל הנוח'בה, והתעקשו לתקוע לו מקל בפי הטבעת.
מפגינים נגד מעצר חיילים החשודים בביצוע מעשה סדום במחבל נוח'בה חוסמים את השער לבסיס שדה תימן, השבוע
6
"תאמין לי, זו חברה בקריסה", סיפר השבוע יודע דבר על המכון הגיאופיסי. "מפסידים 8 מיליון שקל על מחזור של 10 מיליון. אף אחד לא רצה לקחת אותה", אמר. אבל אין מה לעשות, זו חברה ממשלתית וצריך למצוא מישהו שיחתום שם על הדו"חות.
"אני גאה לחיות במדינה יהודית דמוקרטית ושוויונית. אמנם דרוזי צריך לעבוד קשה יותר, לקום ב–4:00 במקום ב–5:00, ואין ספק שחוק הלאום מיותר ופופוליסטי. אבל דרוזים יכולים להגיע לכל מקום, גם אם יש עדיין פערים וחסמים", אמר ניצב (בדימוס) חוסיין פארס ל–ynet.
"הייתי הניצב הדרוזי הראשון, מפקד מג"ב, ראש מועצה בירכא. עכשיו אני בנבחרת הדירקטורים ורוצה להודות לשר אלי כהן ולשר דוד אמסלם, שהציעו לי להיות יו"ר המכון הגיאופיסי של ישראל.
"אמנם חברה קטנה — אבל מעניינת מאוד. עד היום התעסקתי מעל הקרקע. עכשיו אעסוק מתחת".

