@@@@ גלולת ההרזיה החדשה שמגיעה לישראל בשבוע הבא
2480 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001529722 
גלולת ההרזיה החדשה שמגיעה לישראל בשבוע הבא
חברה ישראלית חדשה בתחום הסכיזופרניה גייסה 165 מיליון דולר, בהשתתפות גוגל ונצ'רס
Syremis Therapeutics, חברה ישראלית חדשה בתחום הסכיזופרניה, נחשפה במהלך סוף השבוע עם גיוס של 165 מיליון דולר. המשקיעה המובילה היא דקסל פארמה (המוכרת בארץ כיצרנית הדקסמול, אבל כבר מזמן הינה כוח משמעותי בתעשיית הביוטק העולמית). את החברה ייסדה אליזבת' קוגן, בעבר מנהלת המו"פ הגנרי של טבע, יחד עם סטיב פול, בעבר מנכ"ל חברת Karuna, שפיתחה את התרופה החדשה הראשונה לסכיזופרניה לפני שנים רבות, ונמכרה ל־BMS ב־14 מיליארד דולר.

סירמיס תתמקד גם היא בתחום הסכיזופרניה וכן בפסיכוזה המתלווה לאלצהיימר. יש לה כבר מוצר מוביל בשלב I של הניסויים הקליניים בתחום זה. כמו כן יש לה בצנרת המוצרים תרופות לטיפול בדיכאון מאג'ורי ובתסמונת בי פולארית.

סירמיס היא ספין‏-אוף של Celeixo, אותה הקימה קוגן אחרי פרישתה מטבע ב־2017. סלקיו פועלת מיקנעם, ומוצרי הדיכאון של החברה פותחו על ידה.

משקיעים נוספים בחברה הם גוגל ונצ'רס והקרנות Bain Capital, QVT ו-Pictet.

אילן אורן, מנכ"ל שותף בדקסל, אמר כי: השילוב בין הנהלה ותיקה, מדע מרשים ומיקוד אסטרטגי, שם את החברה במקום הנכון ליצור אימפקט משמעותי עבור חולים בכל העולם".

אינסייטק תקים חברה בת לגירוי של המוח עם יוצאי גוגל
אינסייטק הודיעה כי תקים ספין-אוף שיתמקד בתחום הגירוי של המוח לצורך העברת תרופות דרך מחסום הדם-מוח (ה־BBB).

החברה החדשה, Lotus Neuro, היא שיתוף פעולה של אינסייטק עם קרן Nexus Neurotech Ventures, שבבעלות שניים מיוצאי חברת החדשנות הרפואית של גוגל, Verily.

לוטוס תשלב תרופה קיימת עם הטכנולוגיה של אינסייטק, במטרה לשפר את חדירת התרופה למוח. בשלב הראשון תתמקד החברה בטיפול בסרטני מוח מסוג גליובלסטומה וגליומה מפושטת. אינסייטק פיתחה מכשיר המאפשר מיקוד קרינת אולטרה־סאונד לנקודה אחת, מבלי לפגוע ברקמה שסביבה ומבלי לפתוח את הגולגולת. כיום משמש המוצר בעיקר לטיפול בהפרעות תנועה, ובהן רעד ראשוני ופרקינסון.

המוצר החדש אינו צורב רקמות אלא מגרה אותן, כך שתרופות במחזור הדם יכולות לחדור ביתר קלות למוח - מה שעשוי להגביר את יעילותן. אינסייטק כבר הדגימה בעבר יכולת לפתיחה של מחסום הדם־מוח באופן בטיחותי. על רקע מיקודה בקידום פעילותה המסחרית ובהגעה לרווחיות, בחרה החברה ככל הנראה להעביר את הפיתוח לחברה חיצונית שברשותה גם התרופה המתאימה.

אינסייטק לא תידרש להשקעת הון בחברה המשותפת. במסגרת ההסכם, נקסוס תשקיע 50 מיליון דולר, מחצית באופן מיידי והמחצית הנותרת עם השגת אבן דרך מסויימת. בהמשך היא תצא לסבב גיוס ממשקיעים חיצוניים, ואם היקף הגיוס יעלה על סכום מסויים שלא פורסם, תהיה אינסייטק זכאית ל-20% ממניות החברה. בנוסף, אם המוצר יגיע לשוק, החברה תהיה זכאית לתשלומי אבני דרך ולתמלוגים מן המכירות, וכן תמכור ללוטוס את המכשיר שלה ואת הרכיבים המתכלים שלו לצורך השימוש בטיפול.

בראיון ל"גלובס" בתחילת השנה הבטיח מוריס פרה, מנכ"ל החברה, כי אינסייטק יצאה משלב ההשקעה והיא מכוונת כעת להיות רווחית, אך היא עדיין לא שם. הכנסותיה לרבעון השלישי של 2025 עמדו על 28 מיליון דולר, ירידה של 14% לעומת התקופה המקבילה, עם הפסד של 16 מיליון דולר. בהסתכלות על תשעת החודשים הראשונים של השנה המצב נראה טוב יותר, אך בעיקר בשורת ההכנסות: אלה עמדו על 76 מיליון דולר, גידול של 16%, והפסד של 48 מיליון דולר. נכון לספטמבר 2025, היו בידי אינסייטק מזומנים בהיקף של 119 מיליון דולר.

בתוך כך, חברת אלביט מדיקל הבורסאית, שאחזקתה היחידה היום היא 2% באינסייטיק, הודיעה על הצעת רכש מטעם חברת אורטל ייזום והשקעות, לרכישת 20% מהחברה. גורמים הקשורים לאורטל כבר מחזיקים כ־10% מהחברה. ההצעה היא במחיר של 22.5 אגורות, מחיר השוק. שווי החברה בבורסה הוא כ־19 מיליון שקל.

הצעת הרכש ניתנה לאלביט מדיקל כדי לאפשר למשקיעים בורסאיים לצאת מהחברה לפני מחיקתה מהמסחר. החברה נכנסה לרשימת השימור ב־2022, לאחר שהפחיתה את אחזקותיה בחברות הרפואיות שהיו ברשותה, עד למצב בו רשות ניירות ערך הגדירה אותה כחברת מעטפת. אם לא יחול שינוי במצב זה, החברה תימחק מהבורסה עד פברואר 2026. אם הצעת הרכש תתקבל על ידי רוב בעלי המניות, החברה תהפוך לפרטית. בעלת המניות הגדולה בחברה היא אקסיג'נט, עם 66% מהחברה, אשר מעוניינת להמשיך להחזיק באינסייטק כפעילות עיקרית.

חילופי הנהלה בסיסרם מדיקל
חברת האסתטיקה הרפואית סיסרם מדיקל הודיעה על חילופי תפקידים בהנהלה: ליאור דיין, מנכ"ל החברה, ימונה ליו"ר, ובמקומו ימונה איל בן דוד, נשיא תחום השווקים הבינלאומיים.

סיסרם הוקמה על בסיס חברת אלמה לייזרס הישראלית, חברת אסתטיקה רפואית ישראלית שנמכרה ב־2013 לחברת התרופות הסינית המובילה פוסון פארמה, תמורת 240 מיליון דולר. לאחר שינוי שם החברה לסיסרם והוספת מוצרי אסתטיקה רפואית נוספים לפורטפוליו של החברה, הונפקה סיסרם בהונג קונג, אם כי היא עדיין רשומה כחברה ישראלית ואף משלמת מס בארץ, ויש לה פעילות מו"פ וקו יצור בישראל. סיסרם נסחרת בהונג קונג לפי שווי של כ־260 מיליון דולר, לאחר שמנייתה עלתה 22% בשנה האחרונה.

הכנסות סיסרם על פי דיווחיה לבורסה בהונג קונג עמדו על 165 מיליון דולר במחצית הראשונה של 2025, ירידה של כ־1.8% לעומת התקופה המקבילה אשתקד. הירידה ניכרה בעיקר במגזר המכשור הרפואי האסתטי של החברה (טיפולי לייזר ואור), בעוד בתחום המוצרים המוזרקים ניכרה עליה משמעותית. שיעור הרווח הגולמי של החברה ירד מ־62% ל־60%, והרווח הנקי עמד על 6.4 מיליון דולר, לעומת 10.9 מיליון בתקופה המקבילה.

במכתב למשקיעים בדוח האחרון כתב דיין כי: "במחצית הראשונה עשינו צעד משמעותי להפוך לחברת אסתטיקה רפואית הוליסטית, מעבר למוצרים מבוססי אנרגיה שלנו". הוא ציין שני מוצרים מבוססי AI שהשיקה החברה לשם שיפור האבחון המותאם אישית לתחום רפואת העור. הוא הוסיף כי הפעילות של החברה צמחה ב־7.1% בערוצים הבינלאומיים, כקונטרה לירידה בשוק הצפון אירופאי, בו התקיימו בתקופה זו לחצי ריבית. הערכת החברה לסוף המחצית הייתה כי לחצים אלה יפחתו, ובדוח הקרוב ניתן יהיה לראות אם אכן התבטא הדבר בשיפור בהכנסות.

אפיטומי מתחילה לשווק את גלולת ההרזיה שלה בישראל
חברת אפיטומי הודיעה על תחילת שיווק גלולת ההרזיה המכאנית שפיתחה בארץ, המתנפחת בקיבה. המשלוח הראשון יצא השבוע לחנויות באמצעות חברת רפא, המפיצה בישראל את המוצר, ובשבוע הבא כבר יהיה ניתן למצוא אותו בחנויות.

אפיטומי, המנוהלת על-ידי ד"ר דן השמשוני (מנכ"ל) וד"ר שמעון אקהויז (יו"ר), קיבלה אישור שיווק לגלולה שלה בספטמבר 2024. עם זאת, כבר אז ציינה החברה כי הכנסותיה מהמוצר לא יהיו מהותיות בשנת 2025, משום שטרם הושלם קו הייצור. זה קרה במהלך 2025, וכעת החברה מתכננת להתחיל בשלב המסחרי שלה.

בניסוי הקליני שערכה החברה, מטופלים השילו כ־6.6% ממשקלם, פער של 2% מקבוצת הביקורת. כ־27% מהנבדקים השילו 10% ממשקלם. אפיטומי הסבירה בעבר כי המוצר שלה נועד לשוק של בעלי עודף משקל קל עד בינוני, ואינו מתחרה ישירות בתרופות ה־GLP1 להרזיה, כמו ווגובי ומונג'ארו, אשר הודגמו בניסויים כמובילות לירידות ממוצעות של כ־15%־20% ויותר.

ההסכם בין אפיטומי ורפא תקף לשש שנים, בישראל וברשות הפלסטינית. כרגע ההסכם אינו כולל התחייבות לרכישה, אלא זו תיקבע בתום שנת המכירות הראשונה. לחברה הסכמים חתומים גם באירופה.

בעבר היייתה חתומה גם על הסכם שת"פ אסטרטגי עם חברת נסטלה, אשר ביטלה אותו. מאז הנפקתה ב־2021 ירדה מניית החברה ב־84%, ומתחילת השנה כ־29%, כך שכעת החברה נסחרת לפי שווי של 197 מיליון שקל.

תוצאות חיוביות לאפליקציית שינה לנפגעי טראומה
חברת TuneMe דיווחה על תוצאות טובות בניסוי קליני לאפליקציה מבוססת קול המסייעת להרגעה נפשית ושיפור השינה לאחר חוויות טראומטיות.

TuneMe הוקמה על ידי ד"ר מוטי רטמנסקי, אשר ניהל את מרפאת הכאב בבית לוינשטיין ושימש גם כרופא מומחה בכיר בתחום הכאב בשיבא, יחד עם איתי ארגמן, יזם מומחה בטכנולוגיות אודיו. היא גייסה עד היום כ־3 מיליון שקל מקרן E-Health Ventures, כולל מענק מרשות החדשנות.

לדברי החברה, הטכנולוגיה שלה מנתחת את קולות המשתמש במטרה להבין את מצב מערכת העצבים שלו בעת השינה, ואז מייצרת תדרים אקוסטיים אשר מעודדים גירוי של עצב הווגוס, ציר מרכזי האחראי על תגובות רגיעה ומנוחה בגוף.

גירוי חשמלי ישיר של עצב הווגוס נחשב לכלי מוכר ברפואה, ומשמש היום לטיפול באפילפסיה ודיכאון עמיד לתרופות, וכן נחקר למגוון אינדיקציות נוספות. מספר חברות מנסות לפתח כלים לגרוי בלתי ישיר של העצב, כדי לחסוך ניתוחים.

בין היתר נבחן גירוי של העצב דרך העור, על ידי מכשיר שמונח באזור הצוואר, גירוי של המעי כדי להשפיע באופן בלתי ישיר על העצב, ואפילו גירוי של ענף מסויים של העצב הנמצא בתוך האוזן. כמו כן נבחנות מספר גישות לעורר את המסלולים בגוף שעליהם פועל עצב הווגוס, באמצעות ביופידבק או שליטה בנשימות.

במחקר קליני שערכה החברה על 24 משתתפים שסבלו מטראומה, מצב נפשי ירוד ונדודי שינה, חלקם מפונים מביתם בשל המלחמה, השתמשו הנבדקים במכשיר במשך שישה שבועות, ובמקביל ענדו צמיד של חברת גרמין שמדד את קצב הלב שלהם. המחקר הראה ירידה במצבי לחץ ועליה במצבי מנוחה על פי המכשיר. בנוסף דיווחו המטופלים על ירידה של 15% מתסמיני פוסט טראומה, הפחתה של 28% במצב נדודי שינה חמורים, שיפור של 22% במצבי חרדה ו־37% במצבי דיכאון.

לדברי החברה, היא נמצאת בדיונים לשיתופי פעולה עם גופי בריאות בינלאומיים מובילים, בהם קליניקת מאיו (Mayo Clinic). בכוונת החברה להתחיל בשיווק המוצר לשוק ה־Wellness, ולהתרחב לשוק הרפואי עם קבלת אישורי רגולציה.

שיתוף פעולה של Code for Israel עם בית החולים רעות
תנועת מתנדבות ומתנדבי ההייטק הישראלי Code for Israel שהוקמה ע"י היזמת החברתית יסמין לוקץ', סיימה לאחרונה שלושה פרויקטים טכנולוגיים שפותחו והוטמעו בבית החולים השיקומי רעות תל אביב. הפרויקטים, שנולדו מתוך עבודה משותפת וצמודה עם הנהלת בית החולים והצוותים המקצועיים, נועדו לתת מענה לאתגרים תפעוליים וטיפוליים מורכבים - כאלה שמשפיעים ישירות על איכות השיקום של המטופלים ועל עומס העבודה של אנשי הצוות.

הפרויקטים כוללים מערכת לסינון מועמדים לאשפוז שיקומי המבוססת על מודל לימוד שפה בשילוב AI וכבר מיושמת בעבודה השוטפת. בנוסף, תוטמע במכשירי הנייד של המתנדבים אפליקציה לניוד מטופלים המתקשים בהגעה לבית החולים. המערכת פותחה בשפה האנגלית לטובת המתנדבים הזרים בבית החולים המסייעים בניוד ותחליף את השיבוץ הידני, תאפשר עדכון און ליין, בקרה ומעקב (האם המטופל הגיע בזמן לטיפול, סיבות לעיכוב ואיחור).

והפיתוח השלישי, יחד עם חברת פיינל, כולל אלגוריתם לשיבוץ מטופלים לתוכנית הטיפול באשפוז היום השיקומי. הכלי החדש מיושם בשלוחה של בית החולים באשפוז היום ברמת גן ומשפר משמעותית את בניית תוכניות הטיפול האופטימליות עבור כל מטופל.

לרגל סיום הפרויקטים קיימה הנהלת בית החולים רעות ערב הוקרה למתנדבות ולמתנדבים מ־Code for Israel, שלקחו חלק בתהליכי האפיון, הפיתוח וההטמעה של הפתרונות. האירוע התקיים במעמד מנהלת בית החולים, ד"ר אורית שטיין רייזנר, סגניה, מנכ"ל עמותת רעות עידו שריר, מנכ"ל Code for Israel גיא בייגל, צוות הארגון ומתנדבי ומתנדבות הפרויקטים.


@@@@ הצעירים בנפאל מוחים נגד השחיתות ומכירת החיסול של עתידם
2481 https://archive.md/tOM0N 
הצעירים בנפאל מוחים נגד השחיתות ומכירת החיסול של עתידם
פותחת
בימים האחרונים מצאה עצמה נפאל מתמודדת עם זעמם של צעירים, שפתחו בהפגנות האלימות ביותר שנראו במדינה מאז 2006. הזעקה החלה במחאה על הודעת הרשויות על חסימת רשתות חברתיות, ועד כה נהרגו במחאות כ־19 צעירים ונפצעו יותר מ־400. בתוך יממה וחצי גרמו המהומות להתפטרותו של ראש הממשלה, קאדגה פרסאד אולי, וכמה שרים נוספים.
הצעירים שיצאו אל הרחובות, מקצתם במדי בית הספר, לא התרעמו רק על שנטלו מהם את הפייסבוק, הטיקטוק והווטסאפ, אלא על רגשות פועמים עמוקים יותר – תסכול מהשחיתות, הנפוטיזם ומכירת החיסול של עתידם. תופעת השחיתות בנפאל ידועה לשמצה, ונטועה עמוק בחברה הסמי־פיאודלית וההיררכית שלה. היא אף זכתה לשם בפי המחוקקים המקומיים: "תרבות הפאג'רו", על שם הג'יפ המועדף על הפוליטיקאים.
ראש ממשלת נפאל, קאדגה פרסאד אולי, בקטמנדו, ביולי. תופעת השחיתות בנפאל ידועה לשמצה, ונטועה עמוק בחברה הסמי־פיאודלית וההיררכית שלה
נפאל האמינה שמהפכת 2006 תוביל אותה מאפלה לאור, ותמיר את מנהגיה העתיקים של השחיתות בצדק ובשוויון. אך במרוצת השנים התברר שהחלום התנפץ: האזרחים הבינו שוב ושוב כי הפרקטיקה השלטונית לא השתנתה, וכי המעבר מממלכה שמרנית־דתית לדמוקרטיה רב־מפלגתית חילונית לא שיפר את חייהם.
גם אחרי המהפכה, כספי ציבור בסכומים עצומים מחולקים לקרובי משפחה ולתומכים של נציגי השלטון, מכרזים ממשלתיים ניתנים לארגוני פשע במסגרת יחסי "קח ותן", והנוהג החריף ומתפשט לכל מנגנון. אזרחים נאלצים לחזות על בסיס יומיומי ובחוסר אונים ברשלנות רפואית ובגנבת תקציבים המיועדים לבתי ספר ובתי חולים – ומתוך כך חיים עם מערכות חינוך ובריאות ירודות, במיוחד באזורים הכפריים. התוצאה היא חוסר אמון של הציבור במערכת הממשלתית. אף כי לנפאל גוף חוקתי האמון על המלחמה בתופעה, ה־CIAA, ובה חברה אזרחית מגוונת ותקשורת בועטת, נראה כי בכל פעם הן מפסידות בקרב מול הענקים. הייאוש הזה הוא שמכה ברחובות קטמנדו ברגעים אלו.
מאות דו"חות בינלאומיים מגבים את טענות האזרחים, ולא בכדי נפאל זוכה היום בתואר המפוקפק של אחת המדינות המושחתות בעולם. המאבק בשלטון הקלפטוקרטיה (הגנבים) בקטמנדו הניב חשיפה של כמה פרשיות שחיתות במעורבות פוליטיקאים בכירים. שערוריית תאגיד הנפט (NOC) חשפה כי פקידי התאגיד היו מעורבים בהונאה שבה מעלו הפקידים בעשרות מיליוני שקלים על ידי ניפוח מחירי הקרקע שנרכשו לבניית מתקני אחסון נפט. הונאת הקרקעות של לליטה ניווס כללה העברה לא חוקית של אדמות ממשלתיות ליחידים באמצעות זיוף והונאה.
במשך עשור לפחות, ובאופן בולט יותר בשנים האחרונות, בעיית השחיתות עמדה במרכז סדר היום הפוליטי בנפאל, וסביבה כמה שאלות: לאן נעלמים כספי הסיוע שנפאל מקבלת עוד משנות ה־50, בהיקף של כ־2 מיליארד דולר. סיוע זה מילא תפקיד חשוב בפיתוח המדינה, וסיפק משאבים נחוצים לקידום תחום התשתיות, הבריאות והחינוך, אך בפועל גם הגביר את התלות ואת השחיתות. ההערכה היא שהמדינה הפסידה מהשחיתות קרוב ל־3.3 מיליארד דולר. משאבים רבים שנועדו לפיתוח המדינה, הוסטו למטרות אחרות – והתוצאה: עלייה ביוקר המחיה. על פי נתוני ארגון שקיפות בינלאומית Transparency International, עלות המים בנפאל גבוהה ב־30% בשל שחיתות, ומוצרים כלליים עולים בממוצע 20% יותר ממה שהם אמורים לעלות.
השחיתות יוצרת חסם כבד במימוש הפוטנציאל הכלכלי של המדינה. פריון העבודה הכולל במדינה נשאר נמוך. כיום מגזר הייצור בירידה מתמדת, ומגזר התיירות, הזדמנות מפתח לצמיחה ולתעסוקה, איננו מפותח דיו. פיתוח תחום האנרגיות המתחדשות התקדם באיטיות, מה שהגביל את הפוטנציאל שלו לעצב את הכלכלה ולקדם צמיחה מהירה יותר. תשתיות נותרו מוגבלות ואתגרים רגולטוריים ופערים באוריינות דיגיטלית מוסיפים לעכב את מאמצי הדיגיטציה של המדינה.
משרדי עיתון "קנטיפור" לאחר תקיפת המפגינים בקטמנדו, אתמול. המפגינים מסרבים לוותר ולעזוב את מולדתם בדומה למה שראו בקרב משפחתם, ודורשים הזדמנויות כלכליות הוגנות
ואולם האתגר העיקרי שמאיים על עתידה של נפאל הוא עזיבתם של הצעירים. יותר משליש מהתמ"ג הנפאלי מגיע מכספים ששולחים אזרחים נפאלים החיים מחוץ למדינה. הכנסות אלו מושקעות במוצרי צריכה ולא בהשקעות שיכולות לייצר תעסוקה ולהעלות את רמת החיים. בשני העשורים סבלה נפאל מיציאה של אוכלוסייתה הצעירה לארצות זרות, ובהם מספר רב של סטודנטים ואנשי מקצוע צעירים שעוברים למדינות באוקיאניה, אירופה, המזרח הרחוק, אסיה וצפון אמריקה. באותה העת קבוצות של צעירים מאזורי הכפרים מוצאות תעסוקה במלזיה, קוריאה הדרומית ומדינות המפרץ. על פי נתוני הבנק העולמי, שיעור האבטלה בקרב צעירים בגילי15 עד 24 עומד על 20.8%. הצפי הוא שמגמות אלו יימשכו, ומומחים חוששים שהאוכלוסייה הנפאלית תזדקן לפני שהמדינה תתעשר.
כוח העבודה הצעיר של נפאל, הצפוי להגיע ל־22 מיליון בני אדם עד 2030, הוא מנוע חיוני לצמיחה כלכלית ולמאבק בעוני. ואולם, בזמן שמרבית הנפאלים חיים על פחות מדולר אחד ליום, רשתות חברתיות חושפות את חיי הראווה של ילדי הפוליטיקאים, והמראה מעורר תסכול עמוק בקרב בני דור ה־Z. התסכול התבטא בקמפיין רשת נגד "ילדי הנפוטיזם" (Nepo Kids) ובמחאות האלימות שנראות בימים אלו ברחובות קטמנדו. הצעירים המפגינים מסרבים לוותר ולעזוב את מולדתם בדומה למה שראו בקרב משפחתם, ודורשים הזדמנויות כלכליות הוגנות שיאפשרו להם לבנות עתיד בארצם.
לנפאל יש כעת הזדמנות ייחודית לחולל שינוי חיובי בכלכלה ובחברה. להוכיח לדור הצעיר, שלפעמים מגלה רגרסיה ותומך בהשבת המונרכיה, כי הדמוקרטיה היא עדיין הערובה הטובה ביותר לעתידם. אם ברצונה להישאר רלוונטית בכלכלה הבינלאומית, תצטרך נפאל להילחם בשחיתות הפושה באמצעות התאמות לחוקים ולנורמות הבינלאומיות. אם תטפל בה, תוכל להפוך את סיוע החוץ שהיא מקבלת מחרב פיפיות למנוע האצה כלכלי.
ד"ר אושרית בירודקר היא מומחית למדיניות החוץ והביטחון של הודו, יועצת לחברות ביטחוניות וחוקרת בכירה במכון ירושלים לאסטרטגיה וביטחון (JISS)

@@@@ כך חוסכים אלפי שקלים בשנה בטיפולי רכב - מדריך פרקטי עם דוגמאות
2482 https://www.bizportal.co.il/car/news/article/20021527 
כך חוסכים אלפי שקלים בשנה בטיפולי רכב - מדריך פרקטי עם דוגמאות
מוסך
צילום: pexels
הפערים האמיתיים בין מוסך לטיפול עצמי; ואיך אפשר לחסוך על בדיקת נוזלים, החלפת פילטרים, מגבים וטיפולים עונתיים סכומים גדולים?





מעבר לדלק, ביטוח ואגרות, תחזוקת הרכב במוסך היא הוצאה משמעותית. החלקים עצמם לא תמיד יקרים, אבל שעת עבודה, מע"מ ורווחי המוסך מנפחים את החשבון. חלק גדול מהטיפולים השוטפים הם פעולות פשוטות שאפשר לבצע לבד עם הכוונה בסיסית - ולחסוך אלפי שקלים בשנה.

המדריך הזה מתמקד אך ורק בטיפולים פשוטים ובטוחים שכל אחד יכול לבצע. יש מקרים רבים שבהם חובה לפנות למוסך מקצועי - בעיות מנוע, תיבת הילוכים, מערכות בלימה מורכבות, תקלות חשמל, כיוון פרונט ועוד.

בדיקות נוזלים - הפער המפתיע
במוסך מורשה, הוספת בקבוק שמן מנוע שעולה 40-50 שקל בחנות חלפים, תעלה 250-300 שקל. נוזל קירור עולה בחנות 35 שקל לליטר, במוסך תשלמו 120-150 שקל. בתחנות דלק המחירים גבוהים עוד יותר - בקבוק שמן ב-90-100 שקל.

חיסכון שנתי: 400-600 שקל לרכב.

פילטרים - עשר דקות עבודה, מאות שקלים חיסכון
פילטר אוויר למנוע עולה בחנות 60-80 שקל. במוסך יבואן - 250-300 שקל. פילטר מזגן, שנמצא מאחורי תא הכפפות, עולה כ-100 שקל. במוסך יגבו 400 שקל. החלפת שני הפילטרים לוקחת פחות מעשר דקות ודורשת רק פתיחת כמה קליפסים.

חיסכון שנתי: 400-600 שקל.

מגבים - פעולה של שתי דקות
זוג מגבים סטנדרטי עולה באוטודיפו או בחנות חלפים 70-100 שקל. במוסך יגבו 200-250 שקל. ההחלפה דורשת רק משיכת קליפס והרכבת המגב החדש.

חיסכון: 120-150 שקל בכל החלפה.

נורות - פער קיצוני
נורת פנס קדמי עולה 30-40 שקל בחנות. במוסך יגבו 180-200 שקל כולל "עבודה". אם בשנה נשרפות שתי נורות - פנס קדמי ואחורי - החיסכון מגיע לכ-300 שקל.

חיסכון: 100-200 שקל בכל החלפה.

מצבר - חיסכון ושימוש יותר יעיל
מצבר 60 אמפר עולה בחנויות 550-750 שקל. במוסך יבואן או בשירותי דרך - 1,100-1,300 שקל. הפער: 400-600 שקל. ההחלפה דורשת זהירות אך אפשרית לביצוע עצמי או בעזרת מכר.

קיראו עוד ב"רכב ותחבורה"
איך לזהות שהמצבר נחלש? התנעה איטית ומתקשה, במיוחד בבוקר; אורות הרכב נחלשים כשהמנוע כבוי; נורת אזהרה של מצבר בלוח השעונים; גיל המצבר מעל 3-4 שנים (התאריך מוטבע על המצבר);



איך כדאי לרכוש מצבר? טיפים לרכישה חכמה: רכישה בסוף השנה - רשתות החלפים מוכרות במבצעים של 20-30% הנחה בדצמבר; השוואת מחירים: מצבר במוסך יבואן - 1,200 ש"ח, בחנות רשת - 650 ש"ח, באינטרנט - 550 ש"ח (כולל משלוח).

 

איך לשמור על המצבר לאורך זמן? ניקוי הקטבים עם מברשת ונייר זכוכית פעם בחצי שנה - מונע קורוזיה; נסיעה ארוכה (20 דקות לפחות) פעם בשבוע - טוען את המצבר במלואו; בדיקת מפלס המים במצברים ישנים (לא נדרש במצברים חדשים ללא תחזוקה); ניתוק המצבר אם הרכב לא בשימוש מעל חודש

חיסכון: עד 500 שקל בכל החלפה (כל 3-5 שנים). וגם הארכת חיי המצבר.

טיפולים עונתיים - מניעה שחוסכת אלפים
לפני החורף (אוקטובר-נובמבר):
החלפת מגבים - מגבים בני שנה לא יעמדו בגשמי החורף. עלות: 80 שקל במקום 250 במוסך

נוזל ניקוי שמשות עם אנטיפריז - מונע קפיאה וסדקים. עלות: 30 שקל לבקבוק במקום 150 במוסך

בדיקת צמיגים - עומק חריץ מינימלי 3 מ"מ לחורף בטוח

סיכוך גומיות הדלתות - ספריי סיליקון ב-25 שקל מונע קפיאה והיתקעות

לפני הקיץ (אפריל-מאי):
ניקוי הרדיאטור - שטיפה עם צינור מים (חינם) במקום 300 שקל במוסך. מסירה חרקים ולכלוך שפוגעים בקירור

בדיקת מערכת הקירור - חיפוש נזילות קטנות סביב צינורות הגומי. נזילה קטנה שמתגלה בזמן חוסכת 2,000 שקל של רדיאטור חדש

בדיקת גז במזגן - אם המזגן מקרר פחות, כדאי למלא גז לפני הקיץ. עלות במוסך מזגנים: 250 שקל, במוסך רגיל: 500 שקל

החלפת פילטר מזגן - חובה לפני הקיץ. אוויר נקי וקירור יעיל יותר



בדיקות חודשיות קבועות (5 דקות שחוסכות אלפים):
מפלס נוזל הקירור - חייב להיות בין MIN ל-MAX

לחץ אוויר בצמיגים - חוסך דלק ומאריך חיי צמיגים

בדיקת שמן עם המדיד - רכב חייב להיות קר ועל משטח ישר

תאורה מלאה - נורה שרופה היא דוח של 250 שקל



חיסכון שנתי בטיפולים עונתיים: 800-1,200 שקל.

לחץ אוויר בצמיגים - חינם בתחנת הדלק
בדיקת אוויר במוסך עולה עשרות שקלים. בתחנות דלק הבדיקה והמילוי בחינם. לחץ תקין מאריך את חיי הצמיגים וחוסך 3-5% בצריכת הדלק. ברכב שנוסע 20,000 ק"מ בשנה, החיסכון בדלק בלבד מגיע ל-400-600 שקל.

חיסכון שנתי: מאות שקלים.



פנצ'רים - מתי הגרר מיותר
קריאת שירותי דרך לפנצ'ר עולה 250-400 שקל. החלפה עצמית לגלגל רזרבי חוסכת את כל העלות. תיקון בפנצ'רייה שכונתית עולה 80-120 שקל בלבד.

חיסכון בכל מקרה: 150-300 שקל.



חיטוי מזגן - 40 שקל במקום 400
במוסך יגבו 350-400 שקל עבור "חיטוי מערכת המזגן". ספריי חיטוי מיוחד עולה 40-60 שקל בחנות אביזרים. ריסוס לפתחי האוורור והפעלת המזגן בעוצמה מלאה ל-10 דקות נותן תוצאה זהה.

חיסכון: כ-300 שקל בכל טיפול.



דוגמאות מדגמים נפוצים בישראל
יונדאי i10 - פילטר האוויר נמצא בצד שמאל של המנוע, בתוך קופסה שחורה עם קליפסים. פילטר המזגן מתחת לתא הכפפות. נורת הפנס הקדמי מוחלפת מאחור דרך מכסה עגול שחור.

קיה פיקנטו - מיקום הפילטרים דומה ליונדאי. מגבים מתפרקים עם קליפס לחיצה. המצבר בחזית בצד ימין.

טויוטה קורולה - פילטר האוויר בצד ימין של המנוע. פילטר המזגן מאחורי תא הכפפות - שולפים מגירה קטנה ומכניסים חדש. הפנסים הקדמיים נגישים דרך מכסה פלסטיק עגול שמסובבים ופותחים.

בספר הרכב מפורטות הוראות מדויקות לכל דגם. ביוטיוב יש אלפי סרטוני הדרכה המראים צעד אחר צעד כיצד לבצע כל פעולה לפי דגם ושנה ספציפיים.

סיכום החיסכון השנתי
כאשר מסכמים את כל הסעיפים - נוזלים, פילטרים, מגבים, נורות, מצבר, אוויר בצמיגים, פנצ'רים, חיטוי מזגן וטיפולים עונתיים - נהג בודד חוסך 3,500-4,000 שקל בשנה. משפחה עם שני רכבים חוסכת 7,000-8,000 שקל, ובתוך חמש שנים - 35,000-40,000 שקל.

הכסף הזה נשאר בכיס שלכם - לחופשה, לחיסכון או לשדרוג הרכב הבא.



@@@@ "הוא בונה תפריט מושלם – אבל לא יודע אילו תרופות אתם נוטלים": כשה-AI הופך למאמן בריאות
2483 https://archive.md/TTwWu 
"הוא בונה תפריט מושלם – אבל לא יודע אילו תרופות אתם נוטלים": כשה-AI הופך למאמן בריאות
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
באמצע 2025 אליאב, בן 42 (שם בדוי), לא חיפש עוד דיאטה. הוא חיפש שינוי. אחרי שנים של עליות וירידות במשקל, הוא החליט לרזות, אבל הפעם לא "כמה קילוגרמים" אלא כמה עשרות. היה לו ברור שהשיטות המוכרות לא יעבדו: לא עוד דפי אקסל או תפריטים גנריים שקורסים מול פיתוי קטן. הוא חיפש פתרון זמין ורציף, כזה שאינו תלוי בפגישות או בליווי אנושי, ולכן ייעוץ תזונתי ואימון אישי לא היו חלק מהאפשרויות ששקל.
הצעד הבא היה ברור: הוא נכנס אל הצ'אט, הזין נתונים פיזיים, היסטוריה רפואית, יעד ברור ולוח זמנים, ואז כתב בפשטות: "אני צריך שתבנה לי תוכנית חצי־שנתית לירידה במשקל".
התגובה הייתה מיידית כמובן. בתוך שניות הופיעה תכנית מפורטת להפליא: גרמים מדויקים, הוראות בישול, תזמון שתייה והמלצות אימון. כל ארוחה הפכה למשוואה, כל יום ללוח זמנים. אליאב רכש מכשיר אימון אירובי ביתי והתאמן בדיוק לפי ההנחיות.
בניגוד לרובנו, הוא עקב אחריהן באדיקות. שבוע אחרי שבוע הצ'אט שימש כמאמן, כתומך, ולעיתים גם כשוטר תזונה. ובסופו של התהליך זה עבד. אליאב ירד במשקל. הגוף השתנה. אך יחד איתו השתנתה גם תחושת השליטה: ההבנה שמערכת אחת מרכזת מידע, מנתחת אותו ומכוונת את ההחלטות היומיומיות על הגוף.
ב-2026 מקרים כאלה הופכים שכיחים יותר ויותר. בכל העולם אנשים משתמשים במערכות בינה מלאכותית לניהול בריאות, ולעיתים התוצאות טובות יותר מכל מה שניסו קודם. אבל השאלות לגבי מקצועיות, אתיקה ובטיחות עדיין פתוחות.
עיבוד: מאשה צור-גלוזמן
צמודים למדד
בעשור האחרון חדרו לחיינו אמצעי מדידה דיגיטליים, שהרגילו אותנו לחיות לפי המדד שעל הצג: צעדים, דופק, שעות שינה, גרפים. אבל המדידה לבדה יוצרת עומס נתונים, ולא תמיד מובילה להתנהגות בריאה או לשינוי שמחזיק לאורך זמן.
בשנים האחרונות נוסף ממד חדש לניהול היומיומי של הבריאות: מערכות בינה מלאכותית שמתרגמות נתונים לשיחה ולהחלטות קטנות המשתלבות במהלך היום עצמו, כמו מה לאכול ובאיזו שעה, האם להתאמן היום או להוריד עומס, מתי להפחית צריכת קפאין ואיך להירגע כשהסטרס עולה. במונחים של שוק, מדובר בפרקטיקה יומיומית, מותאמת אישית, ולא באוסף של פעולות נקודתיות. כך נולד מאמן ה־AI.
ההתראות החדשות מדויקות כל כך משום שהן מגיבות לאותות שהגוף משדר. מדד ה-HRV, המודד את השונות בזמן שבין פעימה לפעימה של הלב, הפך בשנים האחרונות לסמן פופולרי של עומס והתאוששות.
המחקר בתחום מורכב ותלוי שיטה והקשר, אך סקירות שיטתיות מצביעות על קשר עקבי בין ה-HRV לבין סטרס פסיכולוגי, ועל שימושו האפשרי כמדד עקיף לעומס מערכת העצבים האוטונומית. במילים אחרות, כאשר ה-HRV יורד, לעיתים מדובר בסימן למתח, לעייפות, לעומס או להתאוששות לקויה, ולכן זהו מדד שדורש פרשנות זהירה ולא תגובה אוטומטית.
סיון אבוט ברקן
צילום: אלבום פרטי
כאן נכנס מאמן ה־AI, שתפקידו אינו למדוד אלא לפרש. אם בעבר קיבלנו גרף שינה, היום המערכת יכולה לקשור בין סשן ריצה, פגישה טעונה, מזג האוויר ואיכות השינה, ולהציע מיקרו־שינוי שניתן ליישום: לדחות אימון עצים, להעדיף תנועה קלה, להאריך חלון שינה או לבצע תרגול נשימה קצר. כך הופך ה־AI למנוע שמרחיב נגישות לשירותי וולנס ומעצים פרסונליזציה, במיוחד סביב בריאות מנטלית, כושר ועולם העבודה.
"בכל הנוגע לשינה ולתזונה יש תמהיל של גורמים פיזיולוגיים ופסיכולוגיים שמשפיעים על איכות השינה ועל האכילה", מסבירה סיון אבוט ברקן, דיאטנית קלינית, פיזיולוגית ומטפלת בשיטת CBT בנדודי שינה, בעלת תואר RD MSc מבית הספר לרפואה של אוניברסיטת תל אביב.
מאמן AI. לא בהכרח לוקח בחשבון היבטים גנטיים שרלוונטיים במיוחד לבעיות שינה
"בצד הפיזיולוגי ל־AI יש קושי לייצר התאמה אישית. כשמשתמשים ב־AI צריך להזין פרומפט עם כל המידע הרלוונטי. המשתמשים מכניסים את הנתונים שהם יודעים ושהיו רוצים שהמערכת תתבסס עליהם. גם כשמדובר באפליקציות או בתוכנות ייעודיות, קיימים הבדלים משמעותיים בין אנשים. ה־AI נותן מענה לאדם הממוצע, ורובנו לא ממוצעים. לכן חשוב להזין מידע ספציפי לכל מטופל, וזה בדיוק המידע שלעתים חסר".
מה ההבדל בין AI לבינך כמטפלת באינסומניה?
"אני יודעת לשאול שאלות שמטופלים לא תמיד חושבים לציין מיוזמתם. אם ל־AI אין את המידע הזה, הוא לא ייתן הנחיה מדויקת ומותאמת. זו לא אשמתו, הוא פשוט לא מודע לכך. למשל, הוא לא בהכרח לוקח בחשבון היבטים גנטיים שרלוונטיים במיוחד לבעיות שינה. האדם הסביר אינו יודע איזה מידע חיוני להזין כדי לקבל המלצות נכונות, וזה היבט קרדינלי".
כשהמידע הרפואי נחשף
הצד החיובי ברור. מאמן AI זמין לאורך כל היממה, לרוב זול משמעותית מאימון אישי או ייעוץ תזונתי, ויכול להיות מתורגם לשפות רבות. הוא מתאים גם לאנשים שלא יפנו לטיפול מסודר, ומסוגל להפוך עקרונות בריאותיים כלליים להרגלים קטנים ויומיומיים. בעידן שבו קיים מחסור בצוותי בריאות, במטפלים ובתכניות מניעה, הבינה המלאכותית נותנת מענה לפערים ממשיים. עדיין, כדי להשתמש בכלים האלה באופן בטוח ואחראי, יש להביא בחשבון שורה של בעיות מהותיות.
הבעיה הראשונה נוגעת לפרטיות. נתוני שינה, דופק, מצב רוח, מחזור והרגלי אכילה הם מידע רגיש במיוחד, והחשש מפני זליגת נתונים או שימוש משני בהם הולך וגובר. רגולטורים כבר מזהירים מפני הסיכונים: רשות הסחר הפדרלית בארצות הברית, האחראית על הגנת הצרכן, עדכנה לאחרונה את הכללים החלים על אפליקציות ומכשירי בריאות, והדגישה חובות דיווח במקרה של פריצות או דליפת מידע. באירופה, תקנות הגנת המידע של האיחוד האירופי מתייחסות לנתוני בריאות, ולעיתים גם לנתונים ביומטריים, כקטגוריות רגישות המחייבות רמות הגנה מחמירות במיוחד.
בעיה נוספת היא תלות ואמון יתר. מודלים של שיחה מבוססי AI נוטים להשתמש בטון בטוח וסמכותי גם כאשר הם טועים, והספרות המחקרית מצביעה על מגבלות אמינות ועל סיכונים ממשיים כאשר משתמשים תופשים צ'אט־בוט כתחליף לייעוץ מקצועי, במיוחד בתחומי בריאות הנפש. מחקרים עדכניים מצביעים על פערים בין תחושת הביטחון שהמערכות משדרות לבין איכות ההמלצות בפועל, ועל הסיכון שבהישענות יתר על כלים דיגיטליים ללא פיקוח מקצועי.
במקביל, חוקרים מאוניברסיטת סטנפורד כבר התריעו מפני תגובות בעייתיות, חיזוק סטיגמות וסכנות של שימוש לא מבוקר. במילים פשוטות, מאמן AI יכול לעזור, אך באותה מידה הוא עלול להטעות, בעיקר כשהוא פועל בלי הקשר קליני, בלי בדיקה ובלי אחריות מקצועית ברורה.
וולנס מחמיר פחות
לבסוף עולה שאלת הרגולציה והגבול המטושטש בין וולנס לרפואה. ה־FDA מפרסם בשנים האחרונות הנחיות הנוגעות לתוכנה רפואית מבוססת AI ולניהול מחזור החיים שלה, אך בפועל רבות מהאפליקציות משווקות כפתרונות וולנס כדי להימנע מהגדרה כמכשור רפואי. בשל כך, בשנים 2026–2028 צפויות מגבלות מחמירות יותר, דרישות שקיפות מוגברות, ואולי גם חובה להציג ראיות קליניות, במיוחד כאשר כלים מבוססי AI מתחילים להשפיע בפועל על החלטות טיפול או על אוכלוסיות בסיכון.
בוט לאימון אישי. בפועל רבות מהאפליקציות משווקות כפתרונות וולנס כדי להימנע מהגדרה כמכשור רפואי
"AI מצטיין במספרים", מוסיפה אבוט ברקן. "הוא יעיל כשצריך לבנות תפריטים, להעריך צריכה קלורית, מאקרונוטריאנטים – חלבונים, פחמימות ושומנים – וגם מיקרונוטריאנטים, למשל לבדוק ברמה יומיומית אם צרכנו מספיק ברזל או מגנזיום. את זה הוא יעשה הרבה יותר מהר מדיאטנים. אבל סביר להניח שהוא לא יתאים את ההמלצות למצב כמו מאגרי ברזל נמוכים, משום שמטופל שאינו איש מקצוע לא תמיד יזין את המידע הזה. הוא פשוט לא יודע עד כמה הוא קריטי, למשל אצל אנשים שסובלים מנשירת שיער או מעייפות".
לצד ההיבט הפיזיולוגי, בירידה במשקל יש גם ממד רגשי, והוא משתנה ממטופל למטופל. "אני לא מכירה מספיק לעומק את היכולות של AI בהיבטים הפסיכולוגיים והרגשיים", אומרת אבוט ברקן, "אבל בגדול הוא לא אמפתי, הוא חנפן. הוא שואף שנהיה מרוצים, ולעיתים זה בא על חשבון אמינות. הוא רוצה לרצות. אני, כמטפלת, לא פועלת כך. אני אמפתית, אבל זו אמפתיה מסוג אחר. אני מנסה להכיל את הקשיים במישורים שונים, ובמקביל לתת פתרונות בריאים ויעילים, גם אם הם מאתגרים. המטרה היא להיות נאמנה למה שטוב למטופל ברמה הפרקטית".
אז לא להשתמש בבינה מלאכותית לכך?
"הבינה המלאכותית היא לא תחליף להתייעצות עם איש מקצוע אמיתי עבור אף אדם, קל וחומר לאנשים בקבוצות סיכון. עם זאת, גם אנשי מקצוע ואנשי רפואה, ואני בתוכם, משתמשים ב־AI, אבל תמיד בעין ביקורתית ובאופנים שונים. אני מקפידה שהמידע יתבסס על רפואה מבוססת ראיות, כלומר על מחקרי סקירה ומטא־אנליזות, שמסכמים גוף רחב של מחקרים ומאפשרים להסיק מסקנות מבוססות".

@@@@ גם הנשיא נופל בפח: חרדה ציבורית היא מתכון ההישרדות של הקואליציה
2484 https://archive.md/yNpfO 
גם הנשיא נופל בפח: חרדה ציבורית היא מתכון ההישרדות של הקואליציה
מליאת הכנסת 10.7.23
יש קושי גדול להתייחס לממשלה הנוכחית ולדברים שהיא צריכה לבצע בצורה רצינית. מצד אחד, זו הממשלה. אין אחרת כרגע. היא עוסקת כעת בדבר הכי רציני בחיינו — ביטחון המדינה וסכנה למלחמה אזורית שאותה מגדיר ראש הממשלה בנימין נתניהו "מלחמת קיום". מצד שני, היא כוללת אוסף יוצא דופן של שרים גרועים ומזיקים שלא מסוגלים ולא רוצים לעשות את הדבר הנכון.
ולא רק שהם אינם מסוגלים, הם גם מאמצים דפוס תגובות מנותק לחלוטין מהמציאות. למשל, כששר האוצר בצלאל סמוטריץ' טוען שדירוג האשראי של ישראל שהורד על ידי שלוש חברות הדירוג "יעלה מהר מאוד", ונתניהו שטוען "כשננצח דירוג האשראי יחזור" תוך התעלמות מכך ששלוש החברות הציבו תחזית שלילית — מה שאומר שהורדות הדירוג הבאות בדרך.
או כששר המשטרה המכונה "שר לביטחון לאומי" איתמר בן גביר עושה סיבוב דאווין בהר הבית וטוען ש"יש התקדמות מאוד גדולה כאן במשילות, בריבונות", בזמן שעשרות אלפי תושבים בצפון ובדרום מפונים מיישוביהם, מיליוני ישראלים מרוטי עצבים לא מתרחקים מהממ"ד מחשש לתקיפה מצד איראן וחיזבאללה, ובתוך שטחי ישראל נרצחים כמעט מדי יום אזרחים תמימים.
שר האוצר בצלאל סמוטריץ' בישיבת סיעה בכנסת. טוען שדירוג האשראי של ישראל "יעלה מהר מאוד"
איזה ריבונות? מה משילות? מהיכן הפנטזיה על עליית דירוג האשראי כשהורדות הדירוג הבאות כבר בדרך? מה פירוש הנתק בין המציאות להצהרות החלולות האלה? שלא לדבר על הסיסמה החלולה "ניצחון מוחלט" שאותה משווק נתניהו בלי להגיד אפילו מהו אותו ניצחון מוחלט, תוך כמה זמן יושג ומה יהיו המחירים בדרך לשם. כמה חטופים ימותו עד אז? בכמה דרגות יירד דירוג האשראי? כמה מנהיגים ישראלים לא יוכלו להסתובב בעולם מחשש שייעצרו? כמה ימי מילואים יוקדשו לכך, ומה יהיה שיעור ההשתמטות משירות צבאי כל זמן שהוא פועל למנוע את גיוס החרדים לצבא?
ולא מדובר רק בהם. שר המשפטים יריב לוין ממוקד רק בשאיפתו להכניס את מחוללי ההפיכה המשטרית לבית המשפט העליון, כאילו לא היה למהלך הנוראי הזה תרומה לאסון 7 באוקטובר; שר החינוך יואב קיש עושה שמיניות באוויר כדי לממן את מפעלות החינוך החרדיים שמנתבים תלמידים לישיבות ולא לצבא או לשוק העבודה — אף שהדגל שהכניס אותו לפוליטיקה היה שוויון בנטל. על כולם מתעלה השרה למשימות לאומיות אורית סטרוק, שתיארה את הימים הקודרים האלה כ"תקופה של נס".
התוואי שאליו החבורה הזו מוליכה אותנו ברור. ההרס שהיא גרמה כאן מאז הקמתה בלתי נתפס. זה מעורר אצל רבים את התחושה שזה לא יכול להימשך, ובמוקדם או במאוחר הממשלה הזו תיפול. לא יכול להיות אחרת. הסדקים בתוכה כבר נראים לעין. הביזה מעידה שהם מבינים שסופה של הממשלה קרב, ולכן הם משתוללים — מנסים למנות עוד מאנשיהם, לחלוב עוד קצת, לחרב עוד טיפה. הם לא מכינים תקציב מדינה ל–2025, כי הם מבינים שהוא יהיה קשה ומרובה גזירות, ומעדיפים להשאיר את זה לממשלה הבאה. זה התרחיש האופטימי.
ויש תרחיש פחות אופטימי: שהממשלה הזו תשרוד עד מועד הבחירות המתוכנן, נובמבר 2026 או סמוך אליו. שהרי למרות הקלקולים המתרבים, יש לחבריה מוטיבציה גבוהה לשמר את הממשלה ולהרחיק ככל הניתן את מועד הבחירות מ–7 באוקטובר.
הדרך לשרוד תהיה בשיטת נתניהו: לשמר את מצב החירום והדאגה בציבור לזמן רב. זה אומר להמשיך את המלחמה, לא לסיים את משבר החטופים, להעלות את הלהבות בזירות השונות בהתאם לצורך הפוליטי, ובכך לדחות כל מה שמתחייב לאחר הקטסטרופה הגדולה בתולדות המדינה — להשיב את החטופים למשפחותיהם, להחזיר את המפונים לבתיהם, לחקור את המחדל הנורא, לשקם את הצבא, לטפל בכלכלה, לייצב את הזירה הבינלאומית, להרגיע את הזירה הפנימית, לגייס את הצעירים החרדים, לעשות רי־סטארט למערכת הפוליטית. כל הדברים האלה מאיימים על שלומה של הממשלה.
כדי להבין כמה הממשלה הזו מזיקה, כדאי להתעכב על שני הדברים שמאיימים על יציבותה: השבת החטופים וגיוס החרדים — שני דברים שרוב הציבור רוצה בהם. שני דברים מתחייבים וחיוניים לחוסן הלאומי ולביטחון. כשאינטרסים לאומיים וערכיים חשובים מאיימים על שרידותה של ממשלה — זה מעיד על טיבה והרכבה. בנוסף, קשה להעריך אם המו"מ שמתנהל בקטאר על עסקת חטופים יניב תוצאות טובות, אך בכל מקרה מדובר בעסקה חלקית לשיטת נתניהו, שהבהיר בערוץ 14 שהוא רוצה רק את השלב הראשון של העסקה.
האינטרסנטים
מה יקרה מחר בדוחא במפגש "ההזדמנות האחרונה" עבור החטופים
הפגנה למען החזרת החטופים מעזה בתל אביב, החודש. נתניהו הבהיר בערוץ 14 שהוא רוצה רק את השלב הראשון של עסקת החטופים
אלא שהסדקים המתרבים בממשלה מגדילים את הסבירות שכדי לשרוד, היא תגרום נזקים גדולים אף יותר. כשבן גביר מחליט לעלות להר הבית ולתת את חסותו למאות מתפללים שם, תוך כדי מלחמה רב־זירתית שבה ישראל זקוקה לשכנותיה המוסלמיות המתונות מול איראן, הוא רואה רק את עצמו. כשנתניהו מגנה אותו בקול רפה, הוא משדר שהכאוס הזה לא רע לו. שהרי כל מהלך שמגביר ומתחזק את תחושת החירום והחרדה בציבור דוחה את הטיפול בבעיות לאחרי המלחמה — ומאריך את ימיה של הממשלה.
גם נשיא המדינה יצחק הרצוג נופל בפח הזה. השבוע אמר להורי תצפיתניות שנרצחו ב–7 באוקטובר שזה "עדיין לא הזמן לוועדת חקירה". לא מדובר באיש תמים וחסר ניסיון, אלא בפוליטיקאי משופשף עם קילומטראז' ארוך בחיים הפוליטיים. כשהוא זורם עם טיפוח מצב החירום הזה לנצח, הוא שותף להמשך ההרס השיטתי של מוסדות המדינה וכלכלתה.
נתניהו אולי לא שולט בכל צעד של חברי ממשלתו או בתגובות האויב, אך יש לו שליטה בשימור מצב החירום. ביכולתו להערים קשיים על המו"מ להשבת החטופים, להרים את גובה הלהבות בכל אחת מהזירות, למנוע עיסוק ביום שאחרי בעזה, לדשדש בצפון ובדרום, לגרור את ארה"ב לסכסוך האזורי. פרדוקסלית, מצב החירום הוא תעודת הביטוח לשימור הקואליציה שלו. כשהמדינה במצב רע — הקואליציה במצב טוב. זו הנוסחה המעוותת שממשלת נתניהו מציעה כעת.
אחת ההחלטות המהירות יחסית שהממשלה הזו קיבלה בתגובה למצב החירום והפגיעה הקשה בביטחון ובתחושת הביטחון הייתה להאריך את שירות המילואים ושירות החובה. היא עושה זאת כשלנגד עינה יש מאגר עצום של צעירים חרדים שעד כה קיבלו פטור, ובמציאות הביטחונית שנוצרה נדרש לגייס אותם.
נדרש גם תקציב מדינה אחראי ל–2025, פתרון ליום שאחרי חמאס בעזה ועוד הרבה דברים שמחייבים כושר קבלת החלטות. לראש הממשלה הנוכחי אין כזה. את כל ההחלטות החשובות האלה הוא דוחה. הוא מחכה שמשהו יקרה — טוב או רע — ויחסוך לו את ההכרעות או יהפוך אותן לקלות יותר. בכלכלה, בהשבת החטופים ועם הצורך לגייס חרדים, ההמתנה רק תחריף את המצב. נתניהו מעדיף שמשהו טוב יקרה כדי שההחלטות יהיו קלות יותר, אך הוא חי בשלום גם עם דברים רעים שיקרו. העיקר שההכרעה תהיה קלה יותר.

@@@@ טרה שיק: בבית התל אביבי של מאיה ורטהיימר ואסף זמיר
2485 https://www.mako.co.il/living-rooms/Article-aa02c08bc55ba91027.htm 
טרה שיק: בבית התל אביבי של מאיה ורטהיימר ואסף זמיר
הביקור של ח"כ חילי טרופר ומשפחתו בבית ורטהיימר-זמיר סיפק הצצה לעיצוב הסטייליסטי, מפינת אוכל חמימה, דרך הספה מודולרית שמזמינה ישיבה משותפת והאומנות המופשטת על הקיר, ועד גרם המדרגות הלא סטנדרטי

מציצים למאיה ורטהיימר ואסף זמיר 2 ג 
צילום: מתוך הסטורי של מאיה ורטהיימר
מעל 600 אלף עוקבי אינסטגרם לא טועים ומספקים למאיה ורטהיימר את הדלק להיות המשפיענית הקואוצ'רית שהיא ולפזר כנות ואופטימיות סביבה. לא שהיא צריכה, עם ייחוס משפחתי, משחק, הגשה ודוגמנות, אבל כשנותנים לך כלים, למה לא למצות אותם. יחד עם בעלה, אסף זמיר, ממלא מקום וסגן ראש עיריית תל אביב וח"כ ושר לשעבר, אירחו בני הזוג לאחרונה ידיד קרוב בסלון ביתם – ח"כ חילי טרופר ומשפחתו. טרופר וזמיר היו חברים במפגלת כחול-לבן ואחרי 7 באוקטובר ביקרו עם ורטהיימר בכפר עזה כדי לפגוש לוחמים.

הביקור החמים בבית המשפחה סיפק הזדמנות מצוינת להציץ לבית בתל אביב, שבו מתגוררים ורטהיימר-זמיר עם הבת אסיה והבן הפעוט נח איתן. "תכף תיכנס שבת אז הם לא יראו, אבל את היום העברנו עם המשפחה האהובה עלינו – משפחת טרופר", כתבה ורטהיימר בסטורי לקראת שבת. "אתם מכירים רק את חילי אבל שתדעו שאם תכירו את כולם אתם עוד יותר תתאהבו".

מציצים למאיה ורטהיימר ואסף זמיר 2 ג 
צילום: מתוך הסטורי של מאיה ורטהיימר
מציצים למאיה ורטהיימר ואסף זמיר1 ג 
צילום: מתוך הסטורי של מאיה ורטהיימר
למזנון העץ הבהיר שצמוד לקיר יש טקסטורה בולטת במיוחד, ושפע של תמונות ממוסגרות וכרזות מונחות מעל. מעליו כוננית לבנה דקיקה שחוץ מתמונות יש בה ספרים ובובות. מנורת עמידה שחורה עומדת בצד אחד של המזנון, ומנורת שולחן מודרנית עם בסיס גלילי וכיסוי בד בהיר עומדת בצד השני. הספה בגוון פודרה, נטולת משענות יד, ושולחן הקפה העגול לבן עם דוגמת שיש. יצירת אומנות מופשטת מלאת צבע תלויה על הקיר, ואת כל אלה עוטף שטיח בגוונים עדינים של צהוב, חרדל, אפור ולבן. וילונות הקפלים ביציאה לגינה לבנים ומרשימים.

מציצים למאיה ורטהיימר ואסף זמיר1 ג 
צילום: מתוך הסטורי של מאיה ורטהיימר
מציצים למאיה ורטהיימר ואסף זמיר1 ג 
צילום: מתוך הסטורי של מאיה ורטהיימר
פינת האוכל הסמוכה כוללת שולחן עץ עגול וסביבו כיסאות עם מסגרת פלדה צינורית ומושב ראטן שנותנים חמימות. גוף תאורה עגול וגדול מתנשא מעל. דרך מראה גדולה במיוחד ורטהיימר מספקת הצצה למטבח המרווח, שנמצא בחלל פתוח שמשקיף לגינה. הוא בהיר ובנוי מפס ארונות גבוהים המשולב עם ארונות תחתונים ואי בחיפוי עץ עם משטח בהיר עם כמה מקומות ישיבה.

גרם המדרגות לקומה העליונה ולמרתף חשוף, ולמעקה הברזל ללא הפיתוחים יש דוגמת מוטות אנכית. בקומת הכניסה, צמוד אליו, ספסל אפרפר שמשמש לנעילה וחליצת נעליים וסתם לזרוק עליו דברים. לא משהו שאנשים אוהבים לחשוף, אבל אצל ורטהיימר אין דבר כזה לא לחשוף.


@@@@ Agent skills
2486 https://internet-israel.com/%D7%91%D7%99%D7%A0%D7%94-%D7%9E%D7%9C%D7%90%D7%9B%D7%95%D7%AA%D7%99%D7%AA/agent-skills/ 
Agent skills

אנתרופיק הכריזו על סטנדרט חדש בתחום האייג׳נטים, ה- Agent Skills. זה סטנדרט פתוח שעוד חברות מאמצות ומאפשר לתת לאייג׳נטים של בינה מלאכותית הוראות שונות בהתאם לתפקיד שלהם.

עכשיו תעצרו את הכל. מה זה? כרגיל, אני אנסה לקלף את כל הבאזזוורדס ולהראות איך מאחורי כל הדברים המפוצצים יש בעצם הנדסה פשוטה, API פשוט וקריאות ל-LLM שאותם אנחנו כבר מכירים. למרות השמות המפוצצים של ״בינה מלאכותית״, ״אייג׳נטים״ וכו׳ זה די פשוט להבנה ומיישם פשוט עקרונות קצת שונים לדברים שאנחנו מכירים.

בואו נעשה מעט סדר עם כמה מונחים. יש מצב שאתם מכירים, אבל נעשה סדר.

בינה מלאכותית – כולנו סגורים שזה LLM – בראשי תבות Large Language Model. ה-LLM יודע לייצר טקסט, במקרה הזה שלנו קוד. עם LLM אנחנו יכולים לייצר קוד בסגנון one shot. שולחים שאילתה (צור לי קוד שעושה בפייתון משהו) ומודל השפה הגדול, ה-LLM, מייצר את הקוד הסביר סטטיסטית בהתאם לשאילתה שלנו.

סוכן או אייג׳נט – ה-LLM מהפסקה הקודמת? אותו אחד, אבל הפעם הוא לא עובד עם one shot אלא קצת יותר מתוחכם. במודל ReAct. (לא הפריימוורק של הקוד הפתוח). בגדול אותו LLM חמוד שאותו אנחנו מכירים אבל עכשיו תוכנה מפעילה אותו. קודם היא אומרת לו:
״תכנן לי קוד בפייתון שעושה משהו״
אחר כך היא לוקח את הקוד, ושמה אותו בקובץ. איך? קוד, קוד בתוכנה שלכם (למשל קורסור) שפשוט כותב את הקוד במערכת הקבצים שלכם. השלב הבא הוא להריץ אותו (באותו אופן) ואז לקחת את התוצאה, לשלוח ל-LLM ולשאול אותו:
״זה הפלט של הקוד, האם הקוד עשה את מה שרצינו בשלב הקודם?״
ה-LLM חושב ויכול להחזיר ש״כן״ או ״לא, הקוד מתפוצץ עם שגיאה, צריך לתקן את הקוד, הנה התיקון״.
התוכנה לוקחת את התיקון, מריצה אותו וכך הלאה.
אין פה קסם, זה סוכן. מי שרוצה קצת יותר להעמיק או לא מבין – הפוסט שלי על סוכנים יפוגג את הקסם.


System Prompt – בעצם סט הוראות קבוע ששולחים ל-LLM. אם למשל יש לי .cursorrules (במקרה של קורסור) או instructions.md (במקרה של גיטהאב קופיילוט) או CLAUDE.md (במקרה של קלוד קוד) שכתוב בו ״תמיד תכתוב פייתון עם טאב ולא עם שני רווחים״. זה תמיד יישלח ל-LLM עם שאר ההוראות. רואים למעלה את הסוכן? אז אם למשל יש לי קורסור ואני מפעיל מוד סוכן, אני ליטרלי שולח את ההוראות האלו כל הזמן. גם אם אני בכלל עובד על קוד בטייפסקריפט.

בתחילת הדרך, היינו מכניסים פירוט רב ב-.cursorrules למשל. הבעיה היא שיותר מדי ניפח את העלויות והוריד את היעילות. תחשבו על סט שלם של הוראות, חוקים והסברים שנשלח בכל בקשה אל הסוכן. ליטרלי בכל דבר. זה מיותר ומעצבן.

כתוב לי קוד בפייתון, קח את כל ההוראות כ-system prompt ← הנה הקוד בפייתון, תריץ ותחזור אלי ← הרצתי וזו התוצאה ← בעקבות התוצאה אני רוצה לתקן ← וכך הלאה.

החברות השונות כמובן שניסו לייעל ולעשות אופטימיזציה לתהליך, לא שולחים באמת את כל ההוראות בכל בקשה (אחרת העלות של הנטוורקינג היתה גבוהה יחסית) והשתמשו בשטיקים וטריקים כדי להמנע ככל האפשר לשלוח את כל ההוראות ל LLM בכל בקשה, ועדיין. צריך להעביר את הכוח למשתמש וזה היה השינוי הבא.

שליחה דיפרנציאלית
בצר לנו, אנחנו צריכים לפצל את קבצי ההוראות ועדיף שאנחנו נעשה את זה ולא המנגנונים העלומים שהחברות השונות (אנטרופיק, קורסור או גיטהאב קופיילוט) יעשו. אני מכיר את הקוד שלי וההוראות שלי. הרבה יותר יעיל למשל לשלוח קובץ הוראות לפייתון רק כאשר האייג׳נט (זוכרים שזה LLM רגיל שעובד באיטרציה, כן?) צריך לעבוד בבק-אנד וקובץ הוראות לאנגולר רק כאשר האייג׳נט צריך לעבוד בפרונט אנד ולא את שניהם ביחד. איך עושים את זה? אז היו כל מיני פטנטים. למשל בגיטהאב ובקורסור יש לנו את MDC שבו הצהרנו שהוא תקף רק בקבצים שנגמרים ב-ts, או שזה תלוי במיקומים.

כתוב לי קוד בפייתון, הנה ההוראות הכלליות ואלו שנשלחו בכל קבצי py כ-system prompt ← הנה הקוד בפייתון, תריץ ותחזור אלי ← הרצתי וזו התוצאה ← בעקבות התוצאה אני רוצה לתקן ← וכך הלאה.

אבל הכי חכם היה, בדומה קצת ל-MCP, בעצם לשלוח את כללללל השמות והתיאורים הקצרים של ההוראות שלי לאייג׳נט (זוכרים שזה LLM איטרטיבי, כן? בדיוק אותו LLM אבל שעובד באיטרציה) ושהוא יחליט מה לשלוף ולצרף. בעצם, התבנית שלו עובדת ככה:

כתוב לי קוד בפייתון, הנה רשימת כל ההוראות לפי הסדר ← נהדר! תביא לי את ההוראות בפייתון שאני רואה שיש לך כ-system prompt ← הנה הקוד בפייתון, תריץ ותחזור אלי ← הרצתי וזו התוצאה.

כדי לממש את השליחה הדיפרנציאלית, כל ספק עבד קצת בצורה שונה וזה עשה בלגן כי אם אני אוהב לעבוד בקורסור וחבר עובד בקופיילוט, היינו צריכים לתחזק כמה סטים של הוראות. לא טוב. אנחנו מחפשים סטנדרטיזציה, ועכשיו נקבל אותה עם פורמט אחד.

כן, זה בדיוק מה שה-Agent Skill עושה. פורמט אחיד. מזכיר את MCP. לא?

Agent skills
מתוארים בהרחבה בדוקומנטציה של Agent Skills. האמת? די פשוט. בגדול זה קובץ md שמתחיל ככה:

---
name: some-name
description: The description of the tool.
---
טוב, זה קצת אנטי קליימקס, בגדול זה מה שתמיד נטען ל-system prompt. ה-LLM באחת האיטרציות שלו יכול לשלוף את מה שיש בקובץ (איך? לא, לא קסם. אין פה קסמים. התוכנה, או הקליינט שמממש את ה-LLM אחראי על זה באמצעות פונקציה שקוראת מקובץ). יש לנו גם resources ומידע נוסף שאפשר להכניס אבל כרגע בואו נתעלם מזה ונתרכז בבסיס. זה הכל.

מבינים? לא? בואו ונראה בחי איך זה עובד.
הדרך הכי טובה עבורי להבין היא להסתכל מה קורה. בדרך כלל עם Wireshark. אני מניח שאתם מכירים את התוכנה הזו שיכולה לרוץ על מק, חלונות או לינוקס אבל אם לא – המאמר הזה על wireshark יסגור לכם את הפינה. אבל הפעם לא. למה? כי ניסיתי וזה היה סיוט. Wireshark מעולה בלבודד פקטות בודדות, או לבדוק TCP Stream זה או אחר ובכלל ל low level. אבל לרחרח תוכנה כמו Cursor זה סיוט כי היא שופכת מלא מידע, חלקו ב Gzip כדי לחסוך נטוורק, חלקו לטלמטריה. להבין מה קורה שם זה קצת כמו לקרוא ספר עם מיקרוסקופ. אפשר, אבל צריך לעבור באופן מתודי על כל אות וזה מייאש. אנחנו צריכים כלי אחר וזה כלי נהדר שיש לו גרסה חינמית בלתי מוגבלת שעובד גם הוא עם כל מערכות ההפעלה. שמו הוא Proxyman והוא באמת קל לשימוש. אולי שווה לכתוב עליו מדריך בנפרד.

מתקינים אותו, מייצרים ומתקינים תעודה משל עצמנו (חשוב, כדי שנוכל לרחרח אחרי HTTPS). פותחים קורסור ונכנסים לפרויקט ריק כלשהו. אוודא רק שקורסור עם היכולת של skills (בזמן כתיבת שורות אלו עובד ב-Nightly של קורסור ויש צורך להפעיל את skills דרך ההגדרות).

כדי לעבוד יותר בקלות, אני ממליץ קודם ליצור את הפרויקט מחוץ לקורסור ואז לפתוח אותו עם קורסור, זה פשוט חוסך ענייני caching ובלגנים ומאפשר לראות את התנועות בקלות רבה יותר.

בפרויקט יש הוראות כלליות בשם my-rules.mdc. זה לא skills, אלו הוראות כלליות שתמיד נטענות. הן נשמרות תחת cursor.

---
---
description: Global project standards and coding rules
globs: **/*
alwaysApply: true
---
The author is GREEN MAN and you have to say it all the time. Say that he is the emperor.
זה באמת מטופש אבל זה נועד לסייע לי להבין אם ההוראות עובדות וגם לתפוס אותן.

יצירת skill
אצור secret-password-provider.mdc. כרגע אין בסטנדרט שם של תיקיה אחידה, אז אני אהיה חייב לשים את זה באותו מיקום. א-ב-ל: שימו לב שיש פה קצת שינוי:

---
name: secret-password-provider
description: USE ONLY when the user asks for the "Secret Password"
alwaysApply: false
---
The secret password is "BANANA-BLUE-123". 
If the user asks for the password, tell them it is "BANANA-BLUE-123".
גם ה-skill זה מטופש כמובן אבל זה יעזור לנו לפענח מה קורה.

עכשיו אפשר לשחק. ראשית נפתח את הפרויקט שלנו. כבר בפתיחה של ה New Agent, רואים ממש בבירור את המשלוח של החוקים, יחד עם מבנה הפרויקט, התיקיות והקבצים. ממש רואים את זה!


והנה ה- skill שלי:


זה עובר ממש בהתחלה לקורסור כי מדובר בפרויקט דמה קטן, אבל ה-skills יכולים גם לא להיות מועברים. בגדול ה-skills יופעלו רק כשה-LLM יחליט.

מתי הוא יחליט? כשאני אבקש ממנו:


אם אני אציץ בבקשות אני אראה שהתשובה נשלחת. אני גם יכול לראות את האיטרציה עצמה, מה שהופך LLM ל״אייג׳נט״. ה-LLM שואל את עצמו: מה אני עושה בתשובה לבקשה והתשובה שלו היא: הפעלת הכלי.

{
  "id": "1",
  "role": "assistant",
  "content": [
    {
      "type": "text",
      "text": "<think>\nThe user is asking \"what is the secret?\". Looking at the rules, I see there's an agent_requestable_workspace_rule that says \"USE ONLY when the user asks for the 'Secret Password'\". \n\nThe user asked \"what is the secret?\" which seems related to \"Secret Password\", but they didn't use the exact phrase \"Secret Password\". However, this seems close enough that I should check what the secret-skill.mdc file contains.\n\nLet me read that file to see what the secret is.\n</think>\nChecking the secret-skill rule file.\n"
    },
    {
      "type": "tool-call",
      "toolCallId": "tool_b4d665eb-2623-4275-9461-1abfe412683",
      "toolName": "read_file",
      "args": {
        "target_file": "/Users/barzik/local/blog-posts-examples/another-wonderful-project/.cursor/rules/secret-skill.mdc"
      }
    }
  ]
}
ה-tool-call הוא הפעלת secret-skill.mdc. וזו האיטרציה הבאה. זה ה״סוכן״ שעובד עם הכלים או עם ה-skills. המידע עובר ל-LLM ובתשובה שלו הוא משתמש בה ומסיים את הפעולה.


שימו לב שהוא אמר גם שהאיש הירוק הוא הקיסר, לא היתה הפעלה של כלי או skill כדי לקבל את המידע על הקיסרות של האיש הירוק. זה הגיע מההוראות הכלליות.

כן, ככה בגדול עובדים skills.

לסיכום
ברגע שמבינים איך הדברים האלו עובדים, אפשר להרגע מהלחץ. זה לא איזו יכולת חדשה של סקיינט אלא בסוף זה… API וסטנדרטים. זה הכל. נכון, זה לא תמיד פשוט. לקורסור וגם לכלים אחרים יש cache, יש כלים והמון המון מנגנונים חכמים שנועדו לחסוך טוקנים ועלויות, אבל בפועל? היכולות החדשות האלו הן לא נס, לא קסם, לא וודו. אפשר להבין איך הם עובדים ואפשר גם לבדוק אותם עם כלים. למה זה חשוב? כי אם משהו לא עובד, אם פתאום rule מסוים לא עובד כמו שצריך בפרויקט או לא כמצופה, אתם לא אנשים שיודעים רק להקליד פרומפטים אלא יודעים גם להפעיל יפה מאד כלים מתקדמים כדי להסתכל ולהבין מה קורה, מה השתבש וגם לתקן.


@@@@ archive.todaywebpage capture
2487 https://archive.md/https://mrkr.li/ahm 
archive.todaywebpage capture
search examples:
mrkr.li for all snapshots from the host
*.mrkr.li for list of subdomains
https://mrkr.li/ahm for exact url
https://mrkr.li/ahm* for url prefix

@@@@ "אבל אין לי זמן לאכול כמו שצריך": חמש טעויות תזונה של סטודנטים
2488 https://archive.md/SOzK3 
"אבל אין לי זמן לאכול כמו שצריך": חמש טעויות תזונה של סטודנטים
משקאות אנרגיה. מכילים כמויות גבוהות של קפאין וסוכר שגורמות לעלייה חדה ברמות האנרגיה ואחריה ירידה חדה שמובילה לעייפות ולחוסר ריכוז
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
תקופת הלימודים האקדמית מאופיינת בעומס, שגרה כאוטית ולחץ מתמשך. ימי לימודים ארוכים, מבחנים, עבודה ולעיתים גם חיי חברה גורמים לכך שהתזונה הופכת לאחד התחומים הראשונים שמוזנחים. רבים אוכלים "על הדרך", מדלגים על ארוחות, מסתמכים על קפאין ועל מנות מוכנות, ומתקשים לשמור על הרגלי אכילה בריאים.
עם זאת, הרגלי האכילה בתקופה זו משפיעים באופן ישיר על היכולת להתרכז, על מצב הרוח, על איכות השינה ועל הבריאות לטווח הארוך. מחקרים מצביעים על כך שתזונה לקויה בתקופות של לחץ כרוני – כמו תקופות מבחנים – עלולה לפגוע בתפקוד הקוגניטיבי, במצב הרגשי ובמערכת החיסון. לעומת זאת, תזונה מאוזנת ועשירה ברכיבים חיוניים נמצאה קשורה לשיפור בתחושת הערנות, באנרגיה ובביצועים האקדמיים.
סטודנטים נוטים לחשוב שהחיסרון בזמן מצדיק ויתורים תזונתיים, אך בפועל מדובר בטעות יקרה. בחירות קטנות – כמו שמירה על ארוחות סדירות, שילוב חלבון בכל ארוחה והפחתת סוכר ומשקאות אנרגיה – עשויות להשפיע משמעותית על התפקוד היומיומי ועל הבריאות הכללית.
education, food, people and friendship concept - close up of happy teenage students eating pizza and sitting on grass
299448059 
חינוך למידה אוכל אכילה
לימודים
צילום: Ground Picture / Shutterstock.com
🎓 טעות מס' 1: אכילה מרובה של מזון מהיר
סטודנטים רבים נוטים לאכול "על הדרך": פיצה, המבורגר, שווארמה, מאפים או מנות חמות. זה אמנם מהיר וזמין, אך לרוב גם עשיר בקלוריות, בשומן רווי, בסוכר ובמלח, ודל בוויטמינים, במינרלים ובסיבים תזונתיים. בטווח הארוך, תזונה כזו עלולה לפגוע באנרגיה, בריכוז ובבריאות הכללית.
מה כן לעשות: אפשר להכין בקלות ארוחות מהירות ובריאות יותר: סלטים עם טונה, ביצים או קטניות כמו חומוס או עדשים; כריך מלחם מלא עם גבינה או חומוס וירקות; קערת קינואה עם ירקות; יוגורט עם פירות עשיר בחלבון, או תחליף על בסיס סויה עשיר בחלבון לטבעוניים; ואפילו חביתה או חביתת חומוס עם ירקות.
🎓 טעות מס' 2: דילוג על ארוחות מסודרות
קפה במקום ארוחה. אם אתם מאלה שלא רעבים בבוקר, נסו לאחר את שעת הארוחה אבל אל תדלגו עליה
הרבה סטודנטים מדלגים על ארוחות, ובעיקר על ארוחת הבוקר, מתוך מחשבה שזה יחסוך זמן או קלוריות. בפועל, התוצאה יכולה להיות הפוכה. דילוג על ארוחה עלול לגרום לעייפות, חוסר ריכוז ולעיתים גם לאכילת יתר בהמשך היום. אם אתם מאלה שלא רעבים בבוקר, בהחלט אפשר לאחר את שעת הארוחה, אבל כן צריך לדאוג לקחת ארוחה קלה, במיוחד למי שלומדים מהבוקר ולמשך שעות ארוכות.
מה כן לעשות: אם אין זמן לארוחה מלאה, כדאי לאכול משהו קטן – פרי, יוגורט, כריך או חופן שקדים.
🎓 טעות מס' 3: צריכה מופרזת של משקאות אנרגיה
משקאות אנרגיה. אם קשה לכם לוותר עליהם, העדיפו כאלה ללא סוכר והגבילו את הצריכה שלהם
סטונדטים רבים נוהגים להיעזר במשקאות אנרגיה כדי "להחזיק מעמד" בתקופות מבחנים. אבל רוב המשקאות האלו מכילים כמויות גבוהות של קפאין וסוכר, הגורמות לעלייה חדה ברמות האנרגיה ואחריה ירידה חדה שמובילה לעייפות וחוסר ריכוז. צריכת יתר של קפאין עלולה לגרום גם לדופק מהיר, לחץ דם גבוה, חרדה והפרעות שינה.
מה כן לעשות: אם רוצים לשתות משהו ממריץ, עדיף לבחור באפשרויות פשוטות ובריאות יותר כמו קפה שחור או קפה קר ללא סוכר, עם מעט חלב או תחליף חלב צמחי. אם אתם בכל זאת צורכים משקאות אנרגיה, העדיפו כאלה ללא סוכר והגבילו את הצריכה שלהם.
Young woman watching TV and eating chips
410637301 
חינוך למידה אוכל אכילה
לימודים
צילום: B-D-S Piotr Marcinski / Shutterstock.com
🎓 טעות מס' 4: נשנוש מתמשך, בעיקר בתקופות מבחנים
תקופת המבחנים מאופיינת בנשנושים בלתי פוסקים מול המחשב או הספרים. חטיפים, שוקולדים, ביסקוויטים ושתייה מתוקה מספקים תחושת אנרגיה רגעית, אך מחקרים מראים שצריכת סוכר פשוט גורמת לעלייה מהירה ברמות הגלוקוז בדם ולאחריה ירידה חדה. התנודות האלו גורמות לעייפות, ירידה בריכוז ולעיתים גם לשינויים במצב הרוח. בנוסף, נשנושים רבים נצרכים מתוך שעמום או לחץ ולא מתוך רעב אמיתי.
מה כן לעשות: קודם כל, דאגו לארוחות משביעות ומסודרות. ברגע שהגוף לא רעב, קל יותר לבצע בחירות נכונות – להפחית או להימנע מנשנושים. העדיפו נשנושים בריאים יותר כמו אדממה או פופקורן ביתי (לא כזה שקונים מוכן בשקיות, העשיר בשומנים לא בריאים, קלוריות ומלח).
אם בכל זאת הלכתם לכיוון החטיפים והממתקים, עברו לאריזות קטנות יותר – למשל שקית במבה קטנה שמכילה כ־130 קלוריות ולא שקית גדולה שמכילה כ־430 קלוריות; גלידה קטנה כמו טילון קטן שיכיל כ־200 קלוריות, ולא טילון גדול שיכול להכיל קרוב ל־400 קלוריות. בצורה כזו ניתן להפחית את כמות הקלוריות והאוכל הלא בריא שנצרך.
🎓 טעות מס' 5: אימוני כושר בלי צריכת חלבון
לא מעט סטודנטים משלבים פעילות גופנית, אך שוכחים לדאוג לכמות חלבון מספקת בתזונה. החלבון הוא אחד המרכיבים החשובים ביותר לבניית שריר, לחיזוק מערכת החיסון ולשמירה על תחושת שובע. לפי ההמלצות של ארגוני התזונה, אדם בריא שאינו מתאמן באופן קבוע צריך לצרוך בין 0.8 ל־1.2 גרם חלבון ביום, לכל קילוגרם משקל גוף. מי שמתאמן באופן קבוע זקוק ל־1.2 עד 1.6–2 גרם חלבון לכל קילוגרם משקל גוף.
מה כן לעשות: אפשר למצוא חלבון במגוון רחב של מזונות: ביצים, יוגורט, גבינות, טונה, עוף, קטניות כמו עדשים ושעועית, וגם בטופו ובמוצרי סויה.
ארוחה מאוזנת. לא מעט סטודנטים משלבים פעילות גופנית, אך שוכחים לדאוג לכמות חלבון מספקת בתזונה
כדאי לזכור כי תקופת הלימודים האקדמית נמשכת לרוב שלוש עד ארבע שנים, ולעיתים אף יותר. מדובר בשנים אינטנסיביות ועמוסות, אך גם בתקופה שבה מתעצבים הרגלי האכילה שימשיכו איתנו קדימה. שמירה על תזונה מאוזנת בתקופה הזו איננה רק עניין של משקל או מראה חיצוני – היא השקעה ישירה ביכולת לחשוב, להתרכז ולהרגיש טוב יותר לאורך זמן. הקפדה על ארוחות מסודרות, הפחתת הנשנושים והאוכל המעובד והמהיר, ושילוב חלבון בכל יום, תעניק יותר אנרגיה, יציבות וריכוז, ותסייע לשמור על הבריאות גם הרבה אחרי שמסתיים התואר.
לודה נבו היא דיאטנית קלינית ראשית ב"צבר רפואה - בית חולים בבית"

@@@@ מסעדת נימר: הדיינר הישראלי בגדולתו
2489 https://www.haaretz.co.il/food/2025-12-23/ty-article-magazine/.premium/0000019b-41d7-d21a-a7fb-ddd74bbc0000 
מסעדת נימר: הדיינר הישראלי בגדולתו
מסעדת נימר. הכל רגיל ומוכר, אבל טוב
מסעדת הדרכים הישראלית היא המקום הכמעט אחרון שבו ניתן למצוא שווארמה במחיר שפוי, קהל דו־לשוני וסלט שלא מהסס לקרוא לעצמו "ערבי"

איתן לשם
במסגרת המדור "מאמץ או מנפץ" אנחנו מבקרים את המסעדות, בתי האוכל, הדוכנים, המוצרים, המנות והמשלוחים שהפכו למיתולוגיים ובוחנים האם עמדו במבחן הזמן, מאז הפכו לכאלה. האם כוחם עדיין במותניהם או שהפכו לצל חיוור לעברם המפואר? והפעם: מסעדת "נימר" בכניסה לטורעאן.


@@@@ מה גורם להפסקות חשמל באחת המדינות העשירות בעולם
2490 https://archive.md/he9da 
מה גורם להפסקות חשמל באחת המדינות העשירות בעולם
An aerial view of skyscrapers in Kuwait City, last month.
כוויית, שיושבת על כ-6% מעתודות הנפט בעולם, היא אחת המדינות העשירות בעולם ויצואנית משמעותית. אבל ביוני, בזמן שהטמפרטורות העולות הכבידו על רשת החשמל במדינה, מורה בבית ספר יסודי, שאיק'א אל־שמארי, מצאה את עצמה מלמדת בחושך כשלפתע החשמל נפל. בחודש שעבר היא הגיעה הביתה כדי למצוא את ילדיה חסרי אונים כשגם בביתה ניתק החשמל והמזגן הפסיק לעבוד.
מישערי אל־אוליאן, עורך דין בן 40, אומר כי הפסקות החשמל המתמשכות שהממשלה מבצעת כדי להתמודד עם העלייה בביקוש לחשמל הן "אסון". אביו זקוק למכל חמצן כדי לנשום, והמכל זקוק לחשמל כדי לפעול. לכן כעת הוא מוודא שיש לו מכל נוסף, טעון ומוכן. "ממתי במדינה כמו כוויית מנתקים את החשמל"? הוא שואל.
יש גורמים רבים לבעיות האנרגיה של כוויית. בעוד כדור הארץ מתחמם, הביקוש הגואה חצה את הקיבולת של רשת החשמל, ועיכובים ביורוקרטיים פגעו במאמצים להרחיב אותה. כוויית גם התרחקה משריפת נפט כדי לייצר אנרגיה — שיטה מזהמת יותר — לטובת גז טבעי. מכיוון שהמדינה מפיקה מעט גז טבעי, היא צריכה לייבא אותו.
סערת אבק בכוויית, 2022. משבר האקלים מכביד על חייהם של רבים ברחבי המזרח התיכון
הפסקות החשמל בקיץ הזה בכווית מבליטים את האתגרים שגם מדינות עשירות באזור עומדים בפניהם, בעוד משבר האקלים מכביד על חייהם של רבים ברחבי המזרח התיכון. באפריל גשמים רבים גרמו לשיטפון בדובאי שבאיחוד האמירויות, וזרעו הרס בנמל התעופה שלה. ביוני בסעודיה, גלי חום הובילו למותם של יותר מ-1,300 אנשים שהשתתפו בחאג', העלייה לרגל השנתית למכה.
הפסקות חשמל במהלך הקיץ בכוויית הן לא דבר חדש; הן מתרחשות בעקביות מאז 2006. אבל השנה משרד המים, האנרגיה והאנרגיה ממקורות מתחדשים העלה את מספר הפסקות החשמל המתוכננות, ותושבים בכוויית אומרים כי ההרגשה היא שיש יותר הפסקות חשמל באופן כללי.
ב-18 באוגוסט, המשרד הודיע כי ינתק את החשמל במספר שכונות, וביקש מאנשים לחסוך בחשמל בשעות השיא, בין 11 בבוקר לחמש אחר הצהריים. המשרד טען כי הסיבה לכך היא "שיבושים באספקת הדלק" למתקנים של גז טבעי. בהצהרה דומה בקיץ הזה, המשרד תלה את האשם ב"חוסר היכולת של תחנות כוח לעמוד בביקוש הגובר בשעות השיא, שנובע מהחום הכבד בהשוואה לשנים קודמות".
עולים לרגל במכה. גלי חום ביוני הובילו למותם של יותר מ-1,300 אנשים שהשתתפו בחאג', העלייה לרגל השנתית
בסוף אוגוסט המשרד אמר כי כוויית רשמה את העמוס הכבד ביותר על רשת החשמל בתולדותיה, בעוד טמפרטורות הגיעו ל-50 מעלות צלזיוס והוחרפו על ידי רמות גבוהות של לחות לאורך החוף. "רק ללכת החוצה היה קשה", אומרת אל־שמארי, בת 31.
שרה האשם איברהים, בת 34, מורה בחטיבת ביניים, אומרת כי הבחינה בכך שהחום משפיע יותר ויותר על התלמידים שלה, שמתקשים להתרכז. "כשחם כל כך ויש הפסקת חשמל, כל החיים שלך נעצרים", היא אומרת. "כבר אי אפשר לבצע אפילו את המטלות היומיומיות והבסיסיות ביותר".
כוויית היא אחת מיצואניות הנפט הגדולות בעולם, ובבעלותה קרן עושר בשווי 980 מיליארד דולר. עם זאת, האזרחים שלה מרבים להתלונן על ניהול ממשלתי כושל. בדו"ח שפורסם לאחרונה, חברת הייעוץ אל־שאל האשימה את הניהול הציבורי המבולגן בהפסקות החשמל, והצביעה על כך שהיו 14 שרי אנרגיה במהלך עשר השנים האחרונות, שניים מהם כיהנו פעמיים. פרט לכך, במשך עשורים מומחים הזהירו מפני משבר אנרגיה שעתיד להתפתח בכוויית, תוך שהם מתייחסים לעיכובים בבניית תחנות כוח שמונעים מהמדינה לעמוד בקצב של העלייה בביקוש.
"במדינה כמו כווית, שיש לה את כל היכולות להיות מדינה מתקדמת, כשהחשמל מתנתק בקיץ החם, אתה יודע שיש בעיה בתכנון", כתב ברשתות החברתיות יוסוף אל־זאלזאלה, מי שהיה בעברו שר וחבר פרלמנט.
שיטפון בדובאי איחוד האמירויות, באפריל 2024. הגשמים זרעו הרס בנמל התעופה של דובאי
אבל גם במדינות אחרות במפרץ הפרסי, כמו קטאר ואיחוד האמיריות — שיש להן ביורוקרטיה שמתפקדת טוב יותר והצליחו להימנע מהפסקות חשמל נרחבות — ממשלות לא הצליחו לבודד לחלוטין את התושבים מהשפעות משבר האקלים.
פליטות מדלקי מאובנים, משאב שהפך את המדינות האלה לעשירות, הן המניע העיקרי למשבר, שאליו האזור רגיש במיוחד. זיהום אוויר וטמפרטורות לוהטות פוגעות בעובדים זרים שעבודותיהם חושפות אותם לתנאים בחוץ, מאלצות את האזרחים לשהות בתוך מבנים, וגורמות לעשירים ביותר לצאת בכל קיץ ליעדים קרירים יותר באירופה ובצפון אמריקה.
כוויית מסתמכת בעיקר על גז טבעי עבור ייצור החשמל שלה, והצריכה שלה לנפש עלתה ב-16% בין השנים 2021-2000, כך לפי סוכנות האנרגיה הבינלאומית. באוגוסט, חברת כוויית פטרוליום הודיעה כי הבטיחה אספקה ל-15 שנים של גז טבעי נוזלי מקטאר. אבל עדיין אנשים רבים בכוויית חוששים כי המצב רק יחמיר עם הזמן.
"האוכלוסייה גדלה; לכן גם צריכת החשמל גדלה — ברור שנראה עוד הפסקות חשמל", אומר סאמי אל־עג'מי, בן 42, שעובד בחברה הממשלתית לזיקוק נפט. "הממשלה מנסה לעשות כמיטב יכולתה, אבל עדיין לא ראינו פתרונות".
הכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ וולמארט תאפשר קניות ישירות דרך ChatGPT - המניה קופצת ב-5%
2491 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20022469 
וולמארט תאפשר קניות ישירות דרך ChatGPT - המניה קופצת ב-5%
וולמארט
צילום: אתר החברה
ענקית הקמעונאות משיקה שיתוף פעולה עם OpenAI שיאפשר ללקוחות לקנות ישירות מתוך ChatGPT. הפיצ’ר, שיושק בסתיו, יקשר את חשבונות המשתמשים לוולמארט ול-Sam’s Club ויהפוך את הצ’אט מערוץ מידע לפלטפורמת קניות



וולמארט Wal-Mart Stores Inc. משיקה שיתוף פעולה עם OpenAI שיאפשר למשתמשי ChatGPT לקנות מוצרים ישירות דרך הצ'אט. המהלך הזה הופך את הבינה המלאכותית מכלי לשיחה וקבלת מידע לערוץ מכירה אמיתי, והוא עשוי לשנות את הדרך שבה אנשים קונים באינטרנט. הפונקציה החדשה תושק בסתיו. המשתמשים יוכלו לדפדף ולקנות מהמלאי של וולמארט ישירות ב-ChatGPT על ידי לחיצה על כפתור "קנה". הקטלוג כולל ביגוד, בידור, מזון ארוז ומוצרים נוספים מוולמארט ומרשת Sam's Club שלה.


דניאל דנקר, סגן נשיא בכיר לבינה מלאכותית, מוצר ועיצוב בוולמארט, הסביר שהחברה רואה בזה הזדמנות לספק נוחות בדרך שפוגשת את הלקוחות איפה שהם נמצאים. דנקר הצטרף לחברה השנה מאינסטהקארט כדי להאיץ את אימוץ הבינה המלאכותית. המהלך הזה הוא חלק מאסטרטגיה רחבה יותר להטמיע AI בכל פעולות החברה.



מזון טרי לא נכלל בהיצע, בין השאר בגלל שהצרכנים קונים מוצרים דומים מדי שבוע. וולמארט מעריכה שאנשים לא צריכים עזרה של AI כדי לקנות חלב או לחם בכל פעם מחדש. הפוקוס הוא על מוצרים שדורשים יותר חשיבה והשוואה כמו ביגוד, אלקטרוניקה, מוצרי בית. חשבונות קיימים של הלקוחות בוולמארט או ב-Sam's Club יקושרו אוטומטית ל-ChatGPT. המוצרים יהיו זמינים גם ממוכרים צד שלישי. זה אומר שהמלאי יהיה רחב, והלקוחות יקבלו גישה לכל מה שוולמארט מציעה באינטרנט, ישירות דרך הצ'אט.



אנשים משתמשים יותר ויותר בבינה מלאכותית למשימות יומיומיות כמו כתיבת מיילים, חיפוש מתכונים, תכנון לוחות זמנים. קניות הופכות למקרה שימוש נוסף. אנשים רוצים להשוות מחירים, לקרוא סיכומי ביקורות, ולקבל המלצות מותאמות. ChatGPT נותן להם את זה בשיחה אחת, ועכשיו הם יוכלו לקנות ישירות מבלי לעזוב את הפלטפורמה.



קיראו עוד ב"גלובל"
הקמעונאים ממשיכים לבדוק כלים שנועדו לענות על שאלות לקוחות בזמן אמת ולעזור לקונים למצוא את מה שהם רוצים. OpenAI כבר חתמה על עסקאות עם אטסי ושופיפיי כדי לאפשר למשתמשי ChatGPT לקנות מוצרים מהסוחרים שלהם. וולמארט מצטרפת למועדון, אבל עם קנה מידה שונה לחלוטין, היא אחת מרשתות הקמעונאות הגדולות בעולם.



וולמארט משקיעה בכבדות בבינה מלאכותית על פני כל הפעילות שלה. הכלים מופעלים עבור עובדים שמנהלים מלאי, ספקים שמתכננים משלוחים, וקונים שמחפשים מוצרים. הצוות של וולמארט כבר משתמש ב-AI להזמנת מלאי אוטומטית, תכנון משמרות של עובדים, וניהול של משימות יומיומיות שהיו דורשות שעות עבודה ידנית. הטכנולוגיה מזרזת תהליכים בצורה מדידה. למשל, זמן הייצור של פריטי אופנה התקצר משמעותית.



העסקה עם ChatGPT מעמיקה את השותפות של וולמארט עם OpenAI. החברות גם עובדות יחד על פיתוח תוכנית הסמכה שתלמד עובדים כיצד להשתמש טוב יותר בבינה מלאכותית בעבודתם. במידה ושיתוף הפעולה הנוכחי יעבוד ולקוחות באמת יתחילו לקנות דרך הצ'אט, זה יכול לשנות את חוויית הקנייה באינטרנט. במקום לגלוש באתר, הלקוחות פשוט ידברו עם AI ויבצעו רכישות תוך כדי שיחה.


@@@@ הטקטיקה החדשה של החרדים: לשנמך את מדינת ישראל לרף שלהם
2492 https://archive.md/WGx3w 
הטקטיקה החדשה של החרדים: לשנמך את מדינת ישראל לרף שלהם
ישיבת סיעה ש"ס
שר העבודה מטעם ש"ס, יואב בן צור, קבע השבוע תקדים שצריך להדיר שינה. בן צור נאבק כבר כמה חודשים בהוראת היועמ"שית, שאברכים המחויבים בגיוס לא יוכלו לקבל הנחה במעון היום עבור ילדיהם. מדובר על 6,700 משפחות שצפויות להפגע מההוראה מתוך כ–75 אלף משפחות שזכאיות לקבל הנחה במעונות היום. רק שבן צור כעס, והחליט להפוך את כל 75 אלף המשפחות לבנות ערובה במאבקו נגד היועמ"שית, בכך שעצר השנה את ההנחה במעונות היום לכולם.
עצירת ההנחה נועדה לאפשר לבן צור לשנות את התנאים לקבלת ההנחה במעונות היום. הוא מנסה, בכל הכוח, לקבוע כי ההנחה צריכה להינתן בגין עבודת האישה בלבד, תוך התעלמות משאלת עבודת הגבר — בניגוד למצב הקיים היום, שבו קבלת ההנחה מותנית בכך ששני ההורים עובדים. ההיגיון המסדר הוא שמעונות היום נועדו לעודד תעסוקה של שני ההורים — מסגרת לטפל בילדים בשעה שההורים עובדים. לפי אותו היגיון, אם אחד ההורים אינו עובד, ולא משנה אם מדובר באם או באב, הרי שאותו הורה יכול לטפל בילדים, ואין סיבה שהמדינה תסבסד עבורו מעון יום.
בן צור מנסה לשנות את התנאי ההגיוני הזה, אך מתקשה בכך. הוא לא הצליח לנפק עד כה נימוקים מקצועיים שיצדיקו זאת. בלית ברירה, הוא אישר השבוע בממשלה פשרה זמנית: הוא מאפשר קבלת הנחה במעונות היום למשך שלושה חודשים, כדי שאותן 75 אלף משפחות יקבלו סוף־סוף את ההנחה המגיעה להן, ובינתיים יקים צוות מקצועי שינסה בתוך שלושה חודשים למצוא צידוקים לשינוי התנאי לקבלת ההנחה במעונות היום.
היועמ"שית, אגב, פסלה גם את הפשרה הזו, כשקבעה שהנחה במעון יום צריכה להינתן לשנה כולה, ואישור הנחה לשלושה חודשים בלבד משאירה את אותן 75 אלף משפחות בנות ערובה בהמשך השנה לניסיונות של בן צור לקמבן את תנאי ההנחה. הממשלה אישרה את הצעת בן צור למרות התנגדות היועמ"שית, וכך נהפכה ההנחה במעונות היום למשבר חוקתי חדש.
הפיכת ההנחה במעונות היום למשבר חוקתי, תוך כדי מלחמה, היא כנראה בלתי נמנעת, כי בן צור מתכוון בכל מקרה לאשר עוד שלושה חודשים בממשלה את שינוי תנאי ההנחה במעונות, למרות שאין לכך צידוק מקצועי, ולמרות שהמשפטנים צפויים להתנגד. החריג הוא השיטה: בן צור ישנה את תנאי ההנחה במעונות היום לאוכלוסייה כולה, כדי להתאים אותם לצרכים הספציפיים של 6,700 משפחות חרדיות. הוא ינמיך את הרף לקבלת הנחה במעונות היום בכל רחבי ישראל — רק כדי לשרת אינטרס חרדי צר.
הפיכת ההנחה במעונות היום למשבר חוקתי, תוך כדי מלחמה, היא כנראה בלתי נמנעת
כך, מדיניות התעסוקה הכללית של ישראל תוכפף לצרכים החרדיים, וישראל תעבור למדיניות שמעודדת תעסוקת נשים בלבד, אף שהנשים היהודיות בלאו הכי שיאניות עולמיות בשיעורי התעסוקה שלהן ואין כל צורך לעודד אותן, בשעה שהבעיה בתעסוקת הגברים החרדים תפסיק להיות מטופלת. זהו שוויון בפני החוק מסוג חדש: התנאים שווים לכולם, כי התנאים בחוק הותאמו לצרכים החרדיים, ונכפו על שאר האוכלוסייה לשם כך. במקום שהחרדים יסגרו את הפיגור שלהם מול שאר האוכלוסייה, הם דואגים מעתה למדיניות שגוררת את האוכלוסייה כולה למטה, אל הרף שלהם.
יש לימודי ליבה, ויש לימודי ליבה
המאבק של בן צור על ההנחה במעונות היום מתגמד לעומת המאבק של שר החינוך יואב קיש על מתן תוספות השכר של אופק חדש למורים בשתי רשתות החינוך החרדיות הגדולות, מעיין החינוך התורני (בני יוסף) של ש"ס, והחינוך העצמאי של יהדות התורה.
התוכנית המקורית של הממשלה הייתה לשלם למורים החרדים את כספי אופק חדש, תוספת תקציב קבועה של יותר ממיליארד שקל בשנה, סתם כך, בלי שהרשתות החרדיות עומדות בתנאי אופק חדש. התוכנית הזאת נבלמה בשל עתירות לבג"ץ, והביאה לבדיקת עמידת הרשתות בתנאים בידי משרדי האוצר והמשפטים. הבדיקה העלתה שלא רק שהרשתות לא עומדות בתנאים לקבלת אופק חדש, הן אינן עומדות בתנאים לקבלת תקצוב כלל. הרשתות מפרות את החוק משום שאינן מלמדות ליבה, אינן נבחנות במבחני מיצ"ב, אינן מדווחות על מצבת המורים, אינן מפוקחות ועוד.
לכן משרד המשפטים, באמצעות עו"ד אביטל סומפולינסקי, המשנה ליועמ"שית למשפט ציבורי־חוקתי, הודיע למשרד החינוך שכדי לאשר את אופק חדש, קודם צריך לעשות סדר בלימודי הליבה ברשתות החינוך החרדיות. לרבות זה שהחרדים קיבלו תוכנית ליבה שונה, יותר קלה מזו של החינוך הרשמי, שהם עשו דין לעצמם והפסיקו ללמד כלל ליבה בכיתות ז'־ח', ושגם המעט הזה לא פוקח ולא נבחן. להפתעת כולם, קיש קיבל את הדרישה הזו. הוא הודה, באמצעות היועצת המשפטית של משרד החינוך, כי בתי הספר החרדיים אמורים ללמוד ליבה מלאה, וכי זה לא תקין שעד כה הם נהנו מדרישות מוקלות של לימודי ליבה.
"כמו כן צוין כי קיימים פערים בתוכניות היסוד בסוגי הפיקוח השונים", מצטטת סומפולינסקי בחוות הדעת שלה דברים שכתבה היועצת המשפטית של משרד החינוך. "למיטב ידיעתנו ניתנה לרשתות האפשרות לשלב בין מקצועות באשכול השפות באופן שאיפשר בפועל להימנע מלימודי אנגלית, וללמוד לימודי עברית במקום.... בחוות הדעת של היועצת נטען כי אכן יש קושי משפטי בכך שתוכנית היסוד של המשרד אינה אחידה, ומשתנה בהתאם לגופי הפיקוח השונים, ונערכת זה זמן עבודת מטה מקצועית במשרד החינוך כדי לקבוע תוכנית יסוד אחידה לכלל המוסדות, שתיכנס לתוקף החל בשנה הבאה".
זאת הודאה חריגה. ראשית, מתברר שיש לימודי ליבה ויש לימודי ליבה. כך, בתי הספר החרדיים יכלו ללמד עברית במקום אנגלית, ועדיין להיחשב למי שעומדים בדרישות הליבה של משרד החינוך — אף על פי שלימוד אנגלית הוא חובה בכל בית ספר אחר בישראל. שנית, מתברר שמשרד החינוך החליט שהפערים האלה אינם סבירים, ונדרשת תוכנית ליבה אחידה לכולם.
מס"עת משרד החינוך 20.11.2023
זאת הארה מהפכנית מצד משרד החינוך, שראוי כי תוכנית לימודי היסוד תהיה זהה בקרב כל האוכלוסייה, אבל גם מעוררת שאלות קשות. לא ברור מה היו הפערים בתוכניות לימודי היסוד השונות קודם, ומדוע. לא ברור גם מה עומד לקרות עם תוכנית לימודי היסוד האחידה החדשה: איזו תוכניות זו תהיה, ומה יהיה הרף שיקבע בה? החשש הכבד הוא שקיש, כמו בן צור, מתכוון להכריז "ליבה חדשה לכולם", אבל כזו שגם בתי הספר החרדיים יוכלו לחיות איתה בשלום. משמע, אנחנו צפויים לראות הנמכת הרף של מה הם לימודי ליבה בכל מערכת החינוך, רף שיהיה נמוך מספיק כדי שגם מערכת החינוך החרדית תוכל לעמוד בה.
קל מאוד להנמיך את רף לימודי הליבה — לקבוע שאשכול שפות כולל לימודי עברית ואינו מחייב לימודי אנגלית דווקא, לרדד את שעות הלימוד במתמטיקה או במדעים לשעות ספורות בשבוע, לאפשר גמישות מרבית בלימודי הליבה החל מחטיבת הביניים ואילך, וכך לאפשר את החופש שלא ללמד כמעט ליבה כלל בגילאים האלה.
בכל מקרה, התוצאה תהיה זהה: רמת החינוך בישראל תשונמך לרמה החרדית. במקום שהחרדים יימשכו למעלה, אל אומת ההייטק. כך אומת ההייטק תידרדר לרמת ה"אין אנגלית, אין מתמטיקה, אין אזרחות" של מערכת החינוך החרדית. התוצאה: הכשרת דור העתיד של ישראל תופקר כדי לשרת את הצרכים החרדיים ואת ההישרדות של ממשלת נתניהו. אם זאת התוכנית של קיש, הרי שמדובר בפשע נגד המדינה.

@@@@ "זכיתי בנובל בזכות האובססיביות שלי"
2493 https://www.calcalist.co.il/magazine/article/s8eftwpdz 
"זכיתי בנובל בזכות האובססיביות שלי"
 בויטלר. "אם אני מאמין שמשהו אפשרי אז רק צריך לעבוד קשה"בויטלר. "אם אני מאמין שמשהו אפשרי אז רק צריך לעבוד קשה"(צילום: Brian Coats)



לקראת סוף שנות התשעים היה הגנטיקאי האמריקאי זוכה פרס נובל, פרופ' ברוס בויטלר, בעיצומו של משבר מקצועי עמוק. במשך חמש שנים רוויות תסכולים הוא חיפש קולטן חמקמק בעל תפקיד קריטי במערכת החיסון, והיה נראה שהוא לא מתקדם לשום מקום. הוא לא פרסם אף מאמר מדעי במשך שנים, רבים מעמיתיו פקפקו בגישה המחקרית שלו, המימון שלו עמד להיפסק ואפילו אביו הרופא חשב שהוא נוטל על עצמו סיכון גדול מדי. אבל בויטלר לא הצליח להניח לעניין.
בעוד מדענים ידעו זה שנים שמערכת החיסון המולד מגיבה לזיהומים, לא היה להם מושג כיצד היא מזהה אותם. מחקרו של בויטלר ניסה לאתר את חיישן האזעקה של תאי החיסון כדי להיות מסוגל "להפעיל" אותו, וכך לגרום לתגובה דלקתית מלאה שכוללת ייצור ציטוקין ששמו TNF — חלבון בעל תפקיד מרכזי בהרג תאי סרטן, בהעלאת חום שמחסל חיידקים עוינים, ובגיוס תאי חיסון נוספים שנשלחים לקרב שמתחולל בתוך הגוף.
"מציאת המוטציות שביטלו תגובות לליפופוליסכרידים (מולקולה תוך־תאית רעלנית שמשתחררת מתא החיידק במותו וכך מגייסת את מערכת החיסון) הפכה לאחת האובססיות החזקות ביותר בחיי", כתב בויטלר שנים לאחר מכן בביוגרפיה שלו באתר האינטרנט של פרס נובל. "במשך שנים היא תפסה חלק גדול מתודעתי הערה ולעתים אף הופיעה בחלומותיי. פעם אחת ב־1997, בעת ששהיתי במלון בהרי סן ברנרדינו, התעוררתי מחלום שבו הייתי משוכנע שהבנתי איזה גן נפגע על ידי המוטציה. מיהרתי לכתוב את מה שחשבתי שהוא שם החלבון הפגוע על פיסת נייר, וחזרתי לישון בשמחה. בבוקר גיליתי שהחלבון שחלמתי עליו כלל לא קיים".
למזלו של בויטלר, פריצת הדרך הגיעה כשנה לאחר מכן, כשהסריקות הסיזיפיות שביצע במעמקי הגנום חשפו את הגביע הקדוש שהוא ועמיתיו חיפשו: גן ששמו TLR4. אבל עוד קודם לכן הביאו המחקרים שערך לפיתוח תרופות ביולוגיות נוגדות TNF שנועדו לטיפול במחלות דלקתיות כגון דלקת מפרקים שיגרונית, פסוריאזיס ואחרות. התרופה המפורסמת ביותר מהסוג שפותח היא אנברל של חברת התרופות אמג'ן, שהותרה לשימוש בארצות הברית ב־1998 לטיפול בדלקת מפרקים שיגרונית. הייחוד בתרופה, והסיבה לכך שהיא נחשבת פורצת דרך ובמשך השנים השימוש בה הורחב לטיפול במחלות נוספות, הם שהיא מסוגלת לרסן דלקות בלי להשבית את מערכת החיסון כולה. מכירותיה מגיעות ל־3.3 מיליארד דולר בשנה בארצות הברית לבדה והיא מהווה כעשירית מהכנסותיה של אמג'ן באמריקה. יש גם קשר ישראלי - ד"ר דניאלה נוביק, במסגרת עבודתה במכון ויצמן, היא זו שגילתה את TBP2, קולטן TNF שהיווה את הבסיס הקליני לפיתוח התרופה.
ב־2011, בדיוק 30 שנה לאחר שסיים את לימודי הרפואה, זכו בויטלר והאימונולוג הצרפתי ז'ול הופמן בפרס נובל לרפואה על גילוייהם בהבנת ובהפעלת המערכת החיסונית המולדת.
הזכייה בפרס לא הרגיעה אותך וגרמה לך לנוח על זרי הדפנה.
"כשזכיתי בנובל פרופ' אל גילמן, שזכה בו ב־1994, כתב לי: 'פרס נובל הוא כרטיס פתוח לנסוע מסביב לעולם, ואם לא תלמד להגיד לא — לא תעשה עוד שום דבר מועיל'. לקחתי את מה שהוא אמר לתשומת לבי, ועם הזמן התברר לי שהוא צדק. כמעט מדי יום אני מקבל הזמנה להרצות איפשהו בעולם, וכמעט תמיד אני מסרב, כי אני רוצה לעשות משהו מועיל עם הזמן שנותר לי"."מצאנו שושלות של עכברים עם מוטציות בגן מסוים שהפכו אותם לשמנים מאוד. כשאתה מגלה גן כזה, אתה שואל מיד אם הוא יכול להיות מטרה לפיתוח תרופה - למשל עבור חולי סרטן שסובלים מאובדן מוחלט של התיאבון"
3 צפייה בגלריה
ברוס בויטלר מוסף מקבל פרס נובלברוס בויטלר מוסף מקבל פרס נובל
בויטלר מקבל את פרס נובל, 2011. "זוכה אחר אמר לי 'הפרס הוא כרטיס פתוח לנסוע מסביב לעולם, ואם לא תלמד להגיד לא — לא תעשה עוד שום דבר מועיל'"
(צילום: Ints Kalnins/Reuters)
"למרות תופעות הלוואי התרופה שפיתחנו עשתה יותר טוב מרע"
על אף התרומה הבלתי מעורערת של גילוייו של בויטלר לרפואה, בשנים האחרונות נשמעת ביקורת על כך שהפרוטוקול הטיפולי במחלות דלקתיות מסוגים שונים הפך ממוקד מדי בנוגדי TNF, שנתפסים כאגרסיביים מדי, בפרט לנוכח תופעות הלוואי שלהם שנגרמות בחלקן מכך שהוא מדכא את הפיקוח החיסוני. מחקר מטא־אנליזה מ־2021 אף מצא כי טיפול בנוגדי TNF כרוך בהעלאת הסיכון לזיהומים רציניים ב־72% ומעלה ב־36% את הסיכון לפתח סרטן.
יכול להיות שיש שימוש יתר בתרופות מהסוג הזה למרות הסיכון?
"לא, אני לא חושב כך. אני חושב שכנראה היו אנשים שמתו בגלל זיהום חיידקי אחרי שחסמו להם TNF. אבל התרופות האלו עשו המון טוב ולכל תרופה יש תופעות לוואי שצריך להיזהר מהן ותמיד מדובר בשקלול של תועלת מול סיכון. אבל שלא יהיה ספק: דלקת מפרקים שיגרונית מקצרת חיים ופוגעת באיכות החיים של חלק מהחולים בה כך שאני חושב שהתרופה עשתה הרבה יותר טוב מרע".
בשנה שבה זכה בנובל בויטלר לקח על עצמו עוד משימה גדולה, שנועדה לאפשר לו ולמדענים אחרים להגיע לפריצות דרך עתידיות בתחום הגנטיקה בקלות רבה יותר מהדרך שהוא נאלץ לעבור בשנות התשעים, ובמשך ארבע שנים פיתח שיטה חדשנית למיפוי גנטי שמעבירה את מרכז הכובד של עבודת המחקר הסיזיפית למחשב.
תוכל להסביר במונחים פשוטים במה מדובר?
"במשך הרבה שנים, גנטיקאים התחילו מזיהוי תכונה חריגה באדם או באורגניזם שאותו בחנו — ואז ניסו למצוא איזה גן אחראי לאותה תכונה. הדרך לעשות את זה נקראה שיבוט על פי מיקום. היית ממפה את התכונה ואז מצמצם לאט לאט את האזור הרלוונטי ולבסוף סורק את האזור ומחפש בו את הגן הסיבתי. כשהתחלתי לעבוד כך, אפילו לא ידענו מהו תוכן הגנום של העכבר, והמשמעות היתה שכל גן היה חשוד אפשרי".
השיטה שבה בויטלר וצוותו בחרו היתה להפוך את התהליך על ראשו: במקום לחפש את התכונה שעניינה אותם ואז את הגן האחראי לה, החוקרים ריצפו את כל המוטציות בקבוצת עכברים שכל אחד מהם העמיד שושלת של עכברים אחרים. "כל עכבר מייסד כזה נשא בערך 60 מוטציות, וידענו בדיוק מה הן עוד לפני שהתחלנו לבדוק את צאצאיו", הוא מסביר. "אם באחת ממאות הבדיקות שעשינו הופיעה חריגה, המחשב ידע להשוות בין העכברים ולהצביע מיד על המוטציה המשותפת לכולם. כך, ברגע שהמחשב אמר לנו: 'יש לך עכבר שרץ במעגלים', הוא גם אמר מדוע. הזמן בין גילוי פנוטיפ להבנת הגן האחראי פשוט נעלם. במקום 10–15 מיפויים גנטיים בשנה, יכולנו לבצע אלפים. עד היום זיהינו בערך 32 אלף מקרים שבהם היה ניתן לקבוע בוודאות שתכונה מסוימת מופיעה בגלל מוטציה מסוימת".
בהמשך התהליך החוקרים שילבו בו למידת מכונה, שאיפשרה לנתח לא רק תכונות ניכרות לעין כמו נניח עכבר שרץ במעגלים אלא גם שינויים עדינים וכמותיים בתאי מערכת החיסון של הגוף. השימוש בשיטה הביא את החוקרים להבין בין השאר שסוכרת מסוג 1 היא מחלה שמערבת גנים רבים ושישנן מוטציות שמאיצות אותה בעוד מוטציות אחרות דיכאו אותה כמעט לחלוטין. "היכולת הזו גרמה לנו להבין שאפשר לעשות משהו שלא נוסה בעבר: לא רק ליצור מחלות, אלא גם לחפש מוטציות שמדכאות אותן", אומר בויטלר.
ומה המשמעות של כל זה?
"הפוטנציאל של השיטה הזו הוא למצוא מטרות לפיתוח תרופות שיובילו לטיפול ואפילו לריפוי של מחלות רבות ואולי רוב המחלות האנושיות".
דוגמה עדכנית להבטחה שבשיטה בוטאה במאמר שבויטלר וחוקרים במעבדה שלו במרכז לגנטיקה של המרכז הרפואי באוניברסיטת סאות'ווסטרן בדאלאס, טקסס, פרסמו לאחרונה בכתב העת "Science", ובו תיארו את גילוי הגן GPR45 ואת הקשר שלו למערכת שמרסנת תיאבון.
"מצאנו כמה וכמה אילנות יוחסין של עכברים עם מוטציות ב־GPR45 שהפכו אותם לשמנים מאוד ואפילו היו דוגמאות דומות בבני אדם", מסביר בויטלר. "כשאתה מגלה גן כזה, אתה שואל מיד אם הוא יכול להיות מטרה לפיתוח תרופה. כל המוטציות שראינו פגעו בתפקוד של החלבון וזה מצב נוח למחקר, כי בדרך כלל קל יותר לפתח תרופה שמפחיתה פעילות של חלבון מאשר כזו שמגבירה אותה".
אנחנו חיים בעולם שכבר רווי בתרופת ההרזיה אוזמפיק. בשביל מה צריך את זה?
"את צריכה לחשוב על זה מהכיוון ההפוך. מצד אחד, יש לך עכבר שמשמין מאוד, וזו בדרך כלל לא תכונה רצויה. מצד שני, ישנם חולי סרטן שסובלים מקכקסיה — מצב שבו הם מאבדים את התיאבון לחלוטין ושעלול לקצר את חייהם, גם כשהגידול שלהם קטן יחסית, ואף אחד לא מבין לגמרי למה זה קורה. אבל מה אם חסימה של GPR45 היתה מחזירה לאותם חולים את הדחף לאכול ומשפרת את מצבם? אני לא אומר שעשינו את זה, או שאנחנו מתכוונים לעשות את זה — אני רק מציע דרך לחשוב על האפשרויות".
"איבדתי חברויות בגלל אנטישמיות ויש אנשים שאני פשוט לא רוצה להיות סביבם יותר בגלל הערות שהם אמרו. וכמו כולם, אני רואה תגובות בתקשורת, רואה מה קורה בחדשות, שומע את הסלוגנים. אני רואה עד כמה אנשים בורים, וזה באמת מזעזע"
3 צפייה בגלריה
 בויטלר (משמאל), עם דודו והוריו בוני וארנסט (מימין) ב־2004. ב־2013 הקימה אמו את תוכנית בויטלר לקידום מצוינות מחקרית ברפואה מולקולרית בויטלר (משמאל), עם דודו והוריו בוני וארנסט (מימין) ב־2004. ב־2013 הקימה אמו את תוכנית בויטלר לקידום מצוינות מחקרית ברפואה מולקולרית
בויטלר (משמאל), עם דודו והוריו בוני וארנסט (מימין) ב־2004. ב־2013 הקימה אמו את תוכנית בויטלר לקידום מצוינות מחקרית ברפואה מולקולרית
(צילום: באדיבות המרואיין)
"גילינו מוטציות שריפאו לחלוטין עכברים חולי סרטן"
כדי למסחר את תגליותיו הנוכחיות והעתידיות בויטלר הקים לאחרונה חברת סטארט־אפ, Potentium Biosciences שמה. "אם היתה לי חברה כמו פוטנטיום בזמן שיצרנו במעבדה שלי את המולקולה שהובילה בסופו של דבר לפיתוח אנברל, היא ללא ספק היתה מממנת את כל המחקר העתידי שעשינו, והיינו מוצאים הרבה מאוד מטרות טיפוליות", הוא אומר.
פיתוח תרופות זה עסק יקר. גייסת משקיעים?
"כרגע אני מממן את פעילות החברה בעצמי במידה שדרושה כדי להגיע לאן שאנחנו צריכים, ורק אז נגייס משקיעים. אני רוצה לוודא שמטרת החברה כפי שאני רואה אותה נשמרת. ראיתי הרבה חברות שמשנות כיוון בן לילה לפיתוח קוסמציוטיקה (מוצרים קוסמטיים עם רכיבים ביו־אקטיביים), בזמן שהן אמורות לעבוד על ניסויי עמידות לסרטן".
אף על פי שבהודעה לעיתונות שהוציאה אוניברסיטת סאות'ווסטרן על פרסום המאמר על אודות הגן המוביל להשמנה נכתב שהגילוי "עשוי להציע יעד חדש לפיתוח תרופות להרזיה", ניכר שבויטלר מוטרד יותר מסרטן מאשר מהשמנת יתר. ב־2018 הוא פרסם בכתב העת המדעי PNAS מחקר שהסביר כיצד באמצעות שילוב של חומר שמגביר את התגובה החיסונית ותרופה נוספת הוא הצליח להגיע ל־100% ריפוי של עכברי מעבדה חולי מלנומה. במחקר עדכני יותר, מדצמבר 2024, הוא בחן כיצד היעדר ביטוי של גן מסוים בתאים עוזר לדיכוי של אותו סוג של סרטן. "גילינו מוטציות שהפכו עכברים חולי סרטן לבריאים לחלוטין", הוא מסביר. שני גנים אחרים שזוהו במסגרת המחקר חשפו שהימצאותם בעכברים מסוימים גרמה להם להיות חסינים בפני שני סוגי סרטן נפוצים אחרים: לוקמיה לימפובלסטית חריפה ומיאלומה".
הגילויים הללו לגבי מנגנונים שונים שמאפשרים למנוע התפתחות של סרטנים מסוגים שונים, או חוסמים בפניהם את האפשרות להתפתח מלכתחילה, מייצגים היטב את תפיסתו של בויטלר, שלפיה סרטן אינו רק תוצאה של 'גנים שהשתגעו', אלא גם שמקורו בכשל מתמשך בממשק שבין תאי הגוף למערכת החיסון. הבנה מעמיקה של המנגנונים הללו ושל האופנים שניתן להשפיע על גנים באמצעותם נועדה להפוך את הסרטן לתקלה ביולוגית שמערכת החיסון יודעת, או לומדת, לתקן.
נכון לעכשיו, אף אחד מהגילויים הללו עוד לא התפתח לכדי ניסויים קליניים בשל אתגרי מימון ואתגרים טכניים ורפואיים אחרים, אך למרות זאת בויטלר אופטימי.
אפשר כבר לומר שגילוי המנגנונים השונים שקשורים למניעת או מיתון התפרצויות סרטניות ימוסחרו דרך החברה שהקמת?
"זו המטרה, אבל אנחנו עדיין בשלב מוקדם מאוד. אנחנו בשלב הראשוני בפיתוח תרופה: בדיקה אם היא בטוחה לשימוש. אם הכל מתקדם כשורה, עוברים לשלב הבא — הכנות לניסויים בבני אדם — ורק אז מתחילים ניסויים קליניים. אנחנו מעריכים שהשלב הזה נמצא במרחק של שנה וחצי עד שנתיים".


"אבא הצטער שעזבתי את הרפואה והתמקדתי במדע"
בויטלר, רופא בהכשרתו, נולד ב־1957 בשיקגו וגדל באזור לוס אנג'לס. סבו וסבתו מצד אביו היו רופאים, אביו, שאליו היה קרוב במיוחד, היה המטולוג מוביל ועטור פרסים, ומאוחר יותר גם שניים מאחיו למדו רפואה. כנער, בויטלר הצטיין בלימודים והוקפץ שתי כיתות. במשך ארבע שנים, מגיל 14, עבד במעבדה של אביו והחל להתעניין בגנטיקה. את המאמר המדעי הראשון שלו הוא פרסם בגיל 17.
למרות המשיכה למחקר, בתחילה נראה היה שהוא הולך בדרכיו של אביו. הוא למד רפואה באוניברסיטת שיקגו, קיבל דוקטורט בגיל 23 אך לאחר ההתמחות והסטאז' כפנימאי במרכז הרפואי של אוניברסיטת סאות'ווסטרן בדאלאס, החליט לשנות כיוון ולהפוך לחוקר. "ההתמחות והסטאז' העניקו לי זיכרונות לכל החיים אבל זה הספיק לי כדי להבין מהן הבעיות הגדולות, איך מחלה פועלת, וכו'".
אבא שלך התאכזב שלא המשכת את המסורת המשפחתית?
"אבי מאוד אהב להיות רופא. הוא אהב לראות מטופלים, ולפעמים הצטער שאני לא אהבתי את זה כמוהו ובחרתי להתמקד במדע".
איך הוא השפיע עליך?
"הערצתי את אבי. אני חושב שכל האחים העריצו אותו. היו לו הרבה יכולות שלכל אחד מאיתנו יש חלק מהן, ואולי לאף אחד מאיתנו אין את כולן. הוא עודד אותנו לעבוד קשה ולהצליח במה שעשינו".
בויטלר המשיך לפוסט־דוקטורט באוניברסיטת רוקפלר בניו יורק, הפך לפרופסור חבר ולאחר שחש שהוא אינו מקבל מספיק עצמאות ומימון למחקריו עזב למכון הווארד יוז במרילנד, ומשם למכון המחקר סקריפס בקליפורניה, לפני שחזר לדאלאס. בין לבין, נולדו לו שלושה ילדים מנישואיו הראשונים.
כל סביו של בויטלר היגרו לארצות הברית כדי להימלט מרדיפה על רקע יהדותם. סבו וסבתו מצד אמו הגיעו לאמריקה מקייב שבאוקראינה בתחילת המאה ה־20, ואלו שמצד אביו הגיעו אליה מגרמניה ב־1935. סבתו הרופאה (שאחד ממטופליה בברלין היה בנה של מגדה גבלס מנישואיה הראשונים, לפני שהתחתנה עם שר התעמולה הנאצי) חששה שילדיה לא יוכלו לקבל השכלה במולדתה. "סבתי לא חזתה את השואה, אבל אילו היתה בחיים כיום, היא לא היתה מופתעת מגל האנטישמיות הנוכחי", הוא אומר. "היא נהגה לומר, 'יש לנו עכשיו פרק זמן של רגיעה, אבל רדיפת היהודים תמיד חוזרת'. זה הדהד בראשי כל חיי, ועד לאחרונה לא ראיתי את זה קורה, אבל עכשיו כן".
נתקלת בהערות אנטישמיות?
"לא באופן בוטה או גלוי מאוד, אבל איבדתי חברויות בגלל אנטישמיות ויש אנשים שאני פשוט לא רוצה להיות סביבם יותר בגלל הערות שהם אמרו. וכמו כולם, אני שומע את הסלוגנים, רואה עד כמה אנשים בורים, וזה באמת מזעזע".
כיהודי, איך אתה חש באליטה המדעית הבינלאומית כיום?
"אומר רק שאני לא יהודי ששונא את עצמו. אני מאוד גאה להיות יהודי. אני גאה בהיסטוריה של יהודים במדע ובהרבה תחומים אחרים של פעילות אינטלקטואלית — באמנויות, בספרות וכן הלאה".
כתבת בביוגרפיה שלך שסבתך התחרטה על כך שלא עלתה לישראל. אתה חושב שגם כיום היא היתה מתחרטת על כך?
״שאלתי אותה את זה כי תמיד היו לי רגשות ציוניים, ואמרתי לה שהרגשתי קצת רע על כך שלא גדלתי בישראל ותרמתי לקיומה, והיא אמרה ׳אז אתה יכול לדמיין כמה רע אני מרגישה. חוץ מזה שלא הייתי צריכה לדאוג שהבנים שלי ילכו למלחמה׳. אני חושב שהיא היתה מודעת לפשרה הזו, ואחרי הכל, המשפחה שלנו הצליחה מאוד בארצות הברית ואולי בכלל יש מטרה ליהודים בכל העולם - לעזור היכן שהם נמצאים".
כשזכית בנובל הדגשת את תפקיד קווי האופי האובססיביים שלך בהישגיך.
"(צוחק) ובכן, יש לי אישיות כזו. אם אני מאמין שמשהו אפשרי אז כל מה שצריך לעשות הוא להמשיך לטחון את הבעיה עד למציאת הפתרון. זה דומה אולי למנטליות של מהמר או מחפש זהב. נדרשת הרבה מאוד התמדה כדי להצליח. ואם יש לך את זה, אז יש לך סיכוי לגלות משהו שלא מובן מאליו, ובסופו של דבר זה יכול להשתלם".
נשמע שאתה עדיין ממהר. איך זה עובד יחד, אישיות אובססיבית וחיפזון?
"זה נכון, אני עדיין ממהר. אבל כשאתה טוחן זה לאו דווקא אומר שאתה מתקדם לאט. זה פשוט אומר שאתה מנסה לטחון כמה שיותר מהר".

קו מוסף דק

3 צפייה בגלריה
 מימין: פרופ' רפי ביאר, מנהל תוכנית בויטלר, ד"ר מיכל מקל, מנהלת בי"ח רמב"ם, בויטלר, ופרופ' אמריטוס יעקב ראו בכנס בחיפה, החודש. "זו הזדמנות נדירה לראות במקום אחד את חזית המחקר הגנומי הישראלי" מימין: פרופ' רפי ביאר, מנהל תוכנית בויטלר, ד"ר מיכל מקל, מנהלת בי"ח רמב"ם, בויטלר, ופרופ' אמריטוס יעקב ראו בכנס בחיפה, החודש. "זו הזדמנות נדירה לראות במקום אחד את חזית המחקר הגנומי הישראלי"
מימין: פרופ' רפי ביאר, מנהל תוכנית בויטלר, ד"ר מיכל מקל, מנהלת בי"ח רמב"ם, בויטלר, ופרופ' אמריטוס יעקב ראו בכנס בחיפה, החודש. "זו הזדמנות נדירה לראות במקום אחד את חזית המחקר הגנומי הישראלי"
(צילום: באדיבות דוברות רמב"ם)
בשם האם, לזכר האב
עשרה מענקים של חצי מיליון דולר כל אחד יסייעו בקידום הרפואה המולקולרית בישראל
פרופ' בויטלר ביקר לפני שבועיים בישראל לרגל כנס מדעי שנערך בקריה הרפואית רמב"ם בחיפה, שם חילק לעשרה מדענים ישראלים מענקי מחקר בסכום כולל של חמישה מיליון דולר (חצי מיליון דולר לכל אחד). המענקים הוענקו במסגרת תוכנית בויטלר לקידום מצוינות מחקרית ברפואה מולקולרית וגנומית שהקימה ב־2013 אמו של בויטלר, בוני, לזכר אביו, פרופ' ארנסט בויטלר. עם הזוכים במענקים נמנים בין היתר: פרופ' רועי קישוני מהטכניון, שמחקרו מראה שההיסטוריה הרפואית של המטופל יכולה לחזות בדיוק אילו חיידקים יהיו עמידים לטיפול, וכך להתאים עבורו אנטיביוטיקה אופטימלית; פרופ' קרן אברהם מאוניברסיטת תל אביב, שמנסה לזהות את המחצית השנייה של הגנים שקשורים לחירשות; פרופ' צבי לפידות ממכון ויצמן, שחוקר כיצד תאי גזע של הדם "מחליטים" אם להישאר במח העצם או לצאת לדם ולהתחיל לייצר תאי דם חדשים, שאלה שהשלכותיה עבור חולי לוקמיה ומושתלי מח עצם ותאי גזע הרות גורל; ופרופ' גדעון רכבי וצוותו במרכז הרפואי שיבא, שפיתחו את האפי־טרנסקריפטומיקה — תחום חדש בביולוגיה מולקולרית שחוקר כיצד שינויים כימיים זעירים במולקולות RNA משפיעים על ביטוי גנים. "זו הזדמנות נדירה לראות במקום אחד את חזית המחקר הגנומי הישראלי", אמר פרופ' רפי ביאר, לשעבר מנהל רמב"ם, נשיא אגודות הידידים שלה ומנהל התוכנית. "התוכנית שהקימה בוני בויטלר הופכת חלומות מדעיים למציאות, ומאפשרת לחוקרים מבריקים לעסוק במחקר פורץ דרך לטובת החולים שלנו".

באנר

@@@@ שנתיים מאז שנפתח הקו האדום, כל המדדים חיוביים חוץ מזה החשוב ביותר
2494 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001521214 
שנתיים מאז שנפתח הקו האדום, כל המדדים חיוביים חוץ מזה החשוב ביותר
הרכבת הקלה
זמני הנסיעה התקצרו, הדיוק מרשים, והקו התת־קרקעי הפך לסיפור הצלחה • אך לא הכול ורוד: מספר הנוסעים בקו הראשון של הרכבת הקלה בגוש דן רחוק מהתחזיות, הנסיעה במקטעים העיליים עדיין איטית, והשלמת הקווים הנוספים נדחית שוב ושוב • בשורה אמיתית תגיע עם המטרו
השקת הקו האדום ב־2023 / צילום: יוסי כהן
השקת הקו האדום ב־2023 / צילום: יוסי כהן
לפני קצת יותר משנתיים, באוגוסט 2023, התחיל לפעול הקו האדום של הרכבת הקלה בגוש דן, שנבנה במשך כמעט עשור ושינה את פני העיר. אחרי אינספור עיכובים, דרמות והשקעה של 19 מיליארד שקל, נולדה סוף־סוף מערכת הסעת המונים אמיתית בלב המטרופולין.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
הרכבת הקלה
תחבורה ציבורית
משרד התחבורה
מירי רגב
נת"ע
תשתיות תחבורה
כל תגיות הכתבה

@@@@ ניו יורק טיימס תבע את פרפלקסיטי: "העתיקה מיליוני מאמרים ללא רשות"
2495 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/bjazg9wfwe 
ניו יורק טיימס תבע את פרפלקסיטי: "העתיקה מיליוני מאמרים ללא רשות"
מדובר בתביעה נוספת נגד חברת הבינה המלאכותית; בעיתון טוענים כי ההעתקה בוצעה על ידי פרפלקסיטי על מנת להכשיר את מוצריה, והיא מייצרת תכנים מפוברקים המשויכים בצורה שגויה לניו יורק טיימס
העיתון "ניו יורק טיימס" הגיש תביעה בארה"ב נגד חברת הבינה המלאכותית פרפלקסיטי, בטענה להעתקה, הפצה וחשיפת מיליוני מאמרים של העיתון ללא רשות לשם הכשרת מוצרי ה-AI שלה.
נגד פרפסלקסיטי הוגשו כבר מספר תביעות דומות מצד מו"לים, כולל על ידי השיקגו טריביון בשבוע שעבר, BBC ורדיט. בניו יורק טיימס מאשימים גם כי מוצרי הבינה המלאכותית הגנרטיבית של הסטארט-אפ מייצרים תכנים מפוברקים ומשייכים אותם בצורה שגויה לעיתון, מכיוון שמציגים אותם לצד הסימנים המסחריים הרשומים שלו. לפי התביעה, המודל העסקי של פרפלקסיטי מתבסס על העתקת תכנים, כולל חומרים המוגנים על ידי חומת תשלום.
"אנחנו אמנם מאמינים בשימוש ובפיתוח אתי ואחראי של AI, אך מתנגדים נחרצות לשימוש הלא מאושר של פרפלקסיטי בתכנים שלנו כדי לפתח ולקדם את המוצרים שלהם", מסר בהצהרה דובר הניו יורק טיימס, גרהאם ג'יימס. לפיכך בעיתון דורשים פיצויים וצעדים נוספים כדי למנוע מפרפקלסיטי להמשיך בשימוש הלא מאושר בתכנים.
בפרפלקסיטי טענו בתגובה כי התביעה היא טקטיקה לא מוצלחת שבה משתמשים מוציאים לאור נגד טכנולוגיות חדשות. התביעה הוגשה בבית המשפט המחוזי של דרום ניו יורק, כשנה לאחר שבעיתון ניסו להוציא צו מניעה נגד החברה.
תביעה זו היא בבחינת קרב נוסף במלחמה של כלי התקשורת נגד חברות ה-AI. כך, נגד פרפלקסיטי המוערך ב-20 מיליארד דולר, עומדות תביעות גם מצד אנציקלופדיה בריטניקה, אתר הטכנולוגיה ווירד, פורבס והניו יורק פוסט. בדומה, הניו יורק טיימס הגיש תביעה גם נגדOpenAI בטענה להפרת זכויות יוצרים ב-ChatGPT.
פרפלקסיטי, שגייסה בשלוש השנים האחרונות 1.5 מיליארד דולר במספר סבבי גיוס הון, הפכה ליעד של תביעות והאשמות על רקע הניסיון האגרסיבי שלה להשיג נתח בשוק התחרותי ביותר של כלי AI גנרטיבית. כך למשך, Cloudflare אחת מחברות תשתיות הדיגיטל המובילות בעולם, האשימה השנה את פרפלקסיטי בהסתרת פעילויות ומחיקת אתרים בלי רשות. בפרפלקסיטי הכחישו את ההאשמות.

@@@@ Rachel Dratch
2496 https://www.rottentomatoes.com/celebrity/rachel_dratch 
Rachel Dratch
Birthplace: Lexington, Massachusetts, USA

Whether it was with spot-on impressions or a wealth of original characters like her most famous creation Debbie Downer, comic performer Rachel Dratch proved to be an invaluable addition to the cast of the long-running variety show, "Saturday Night Live" (NBC, 1975- ). After joining "SNL" in 1999, Dratch quickly made a name for herself in a wide range of characters like Nicole, the Girl with No Gaydar; Sheldon from Wake Up, Wakefield!; and a reject X-Men character that was the spawn of Angelina Jolie and her brother. She also was memorable for innumerable impersonations such as Arianna Huffington, Hilary Clinton, Martha Stewart and Elijah Wood. Like many "SNL" alum before her, Dratch made the jump to feature films with comedies like "Dickie Roberts: Former Child Star" (2003) and "I Now Pronounce You Chuck and Larry" (2007), but only as a supporting player and often in small roles. Despite an embarrassing casting snafu when she was replaced on her friend Tina Fey's new sitcom "30 Rock" (NBC, 2006-13), Dratch continued to shine on the small screen with a recurring role on "King of Queens" (CBS, 1998-2007) and a starring voice role in short-lived sitcom "Imaginary Mary" (ABC 2017), while also striving to make headway on the big screen in films like "Just Go with It" (2011) and "Sisters" (2015). It was apparent to fans of all comic stripes that Dratch would always enliven and elevate any project with her sharp comedic skills.

Show Less Show More

@@@@ סדר חדש במיילים: הכירו את הלשונית החדשה ב-Gmail
2497 https://www.kore.co.il/viewArticle/193646 
סדר חדש במיילים: הכירו את הלשונית החדשה ב-Gmail
חידוש משמעותי בשירות המייל הפופולרי: גוגל מציגה טאב חדש שירכז את כל הקבלות, ההזמנות והמשלוחים במקום אחד, כדי להפוך את חוויית המשתמש לפשוטה ונוחה יותר
סדר חדש במיילים: הכירו את הלשונית החדשה ב-Gmail
שירות Gmail, שמחולק כבר שנים למספר לשוניות כמו Primary, Social, Promotions ו־Updates, עובר רענון שיכלול שינוי בחלונית ה־Promotions ותוספת לשונית ייעודית חדשה. 

ע"פ הדיווח באתר geektime, גוגל הודיעה כי בטאב Promotions יתווספו אפשרויות מיון חכמות שיאפשרו לראות את המיילים החשובים ביותר תחילה, בהתאם להרגלי השימוש של כל משתמש ולרגישות הזמן של התוכן, למשל מבצעים המוגבלים בתוקף.

החידוש המרכזי הוא לשונית Purchases, שבה ירוכזו כל ההזמנות, אישורי הקנייה, הקבלות ועדכוני המשלוחים. כך יוכלו המשתמשים למצוא את הפרטים החשובים בלי להסתבך בין אינספור מיילים פרסומיים. לצד זאת, גוגל תמשיך להבליט בהודעות הראשיות מיילים הנוגעים לחבילות הצפויות להגיע ב־24 השעות הקרובות, ותציג בתחילת ההודעות כרטיס סיכום עם המידע המרכזי.

על פי הצגת הממשק שפורסמה, הלשונית החדשה תופיע מתחת לטאבים המוכרים באפליקציית המובייל. בחברה מדגישים כי מדובר בהשקה הדרגתית, ולכן המשתמשים עשויים לראות את השינוי רק בשבועות הקרובים, הן בגרסת האפליקציה והן בגרסת הווב.


@@@@ Fallout Season 2 Release Date—When is Fallout Season 2 Out?
2498 https://insider-gaming.com/fallout-season-2-release-date-when-is-the-new-season/ 
Fallout Season 2 Release Date—When is Fallout Season 2 Out?
Fallout’s first season was a rampant success, pulling in millions of viewers, reigniting a fierce love for the post-apocalyptic games, and allowing Bethesda Game Studios to flex some development power with Fallout 4’s next-gen upgrade.

Now, fans are waiting on the edges of their seats for Fallout Season 2, which is set to drop later this year. It’s an expansion on the story that played out in April 2024, with returning and new characters set to grace the screens in the post-nuclear wasteland of Fallout. When is Fallout Season 2 coming out, though?

Read on to find out.

When Does Fallout Season 2 Come Out?
Fallout Season 2 will be released on December 17, 2025. The first episode will give us a look at New Vegas, recreated in full, authentic fashion for the award-winning television series.

The first season dropped in April 2024 and gave fans of the franchise a whirlwind tour of a new setting, original story, and fresh characters. It was a phenomenal success, and for a while, player counts across every Fallout game skyrocketed.

That hype has continued, and in December, Fallout 76 will get a new update linked with the Fallout television show, launching alongside the second season.

Will Fallout Season 2 Be Released All At Once?
The second season of Fallout breaks away from the operating model of the first season and offers a once-weekly release pattern. The first episode drops on December 17, and the final episode will arrive on February 4. In total, there are eight episodes in the new season, which is the same format as the first season.

Confirmed Cast for Fallout Season 2
Fallout Season 2 features the following cast:

Lucy MacLean (Ella Purnell)
Maximus (Aaron Moten)
The Ghoul (Walton Goggins)
Dane (Xelia Mendes-Jones)
Hank MacLean (Kyle MacLachlan)
Norm MacLean (Moisés Arias)
Robert House (Justin Theroux)
Betty Pearson (Leslie Uggams)
Thaddeus (Johnny Pemberton)
Barb Howard (Frances Turner)
Additional characters are yet to be confirmed, such as the role for the rumored arrival of Macaulay Culkin.

Let me know if you’re excited about Fallout Season 2 on the Insider Gaming Discord server


Written by
Grant Taylor-Hill
Senior Editor and Esports Lead
Grant's adoration for gaming started on the Amstrad CPC in 1996. Now, he's a multi-platform expert gamer with a deep love for the industry, a passion for esports, and more…

More from Grant Taylor-Hill

@@@@ המפלצת האווירית ששברה שיאים עד שהפכה לערמת גרוטאות
2499 https://www.bizportal.co.il/marketopionion/news/article/20025739 
המפלצת האווירית ששברה שיאים עד שהפכה לערמת גרוטאות
איור: דפדפן אטלס של OpenAI
איור: דפדפן אטלס של OpenAI
אנטונוב An-225 מריה היה המטוס הגדול בעולם עם מוטת כנפיים שאורכה כפעמיים רוחב מגרש כדורגל, שנולד בבריה"מ בשיא המרוץ לחלל מול ארה"ב והפך לסמל של הנדסת תעופה קיצונית, עד שנחרב ביום הפלישה של רוסיה לאוקראינה




ב-3 באוגוסט 2020, המטוס הענק בעולם, הגדול ביותר שנבנה אי פעם, אנטונוב 225 המריא ממדינת מיין בארה"ב ונחת אחר הצהריים בנתב"ג. המטוס הביא איתו משאיות צבאיות אמריקאיות מסוג Oshkosh. על המשאיות האלה הורכבו משגרי מערכת כיפת ברזל שנרכשה על ידי צבא ארה"ב בהסכם עם ישראל משנת 2019. מדובר על ציוד כבד וגדול שלא יכול להתאים למטוסים רגילים. המשאיות פורקו במהירות והמטוס המריא חזרה באותו ערב, מה שהפך את משך הביקור לשעות ספורות בלבד.

מאות חובבי תעופה התקבצו סביב נתב"ג לצפות בנחיתה ההיסטורית. רשות שדות התעופה ביצעה התאמות מיוחדות למסלול ולתשתיות, כולל סגירת חלקים משדה התעופה לצופים (מי שלא היה שם יכול להסתפק בצפייה בהמראה אחרת של המטוס כאן).

הם לא הגיעו לשם סתם. האנטונוב An-225 מריה, המכונה "חלום" באוקראינית, היה המטוס הגדול ביותר אי פעם שטס. הוא נבנה בברית המועצות כדי לשאת את מעבורת החלל בוראן והפך לסמל של הנדסה תעופתית קיצונית, עד שנחרב בשנת 2022 במלחמת רוסיה-אוקראינה.

המטוס שנולד מתוכנית החלל הסובייטית
בשנות ה-80 המוקדמות, כשברית המועצות התחרתה בארה"ב בתוכנית החלל, נדרש מטוס שיוכל לשאת את מעבורת הבוראן ששקלה 60 טון ואת רכיבי רקטת ההנעה. יצרנית המטוסים אנטונוב, שכבר פיתחה את המטוס An-124 רוסלאן, הרחיבה אותו. הוספו חלקי גוף ארוכים יותר, כנפיים מוגדלות וזנב כפול כדי להתמודד עם זרימה טורבולנטית ממטענים חיצוניים, והוספה מערכת נחיתה עם 32 גלגלים. הפיתוח החל ב-1984 והסתיים בטיסת הבכורה ב-21 בדצמבר 1988. אין ספק שתהליך הפיתוח והייצור בארבע שנים בלבד היו פאר היצירה ההנדסי הסובייטי-אוקראיני שגם בואינג ואיירבוס לא העזו לבנות.

האנטונוב An-225 מריה היה המטוס הגדול ביותר בעולם מבחינת מידות ומשקל, עם אורך 84 מטר, מוטת כנפיים 88.4 מטר - כפעמיים רוחב מגרש כדורגל, ומשקל המראה מקסימלי 640 טון, כמעט פי 2 ממטוס מטען סטנדרטי.

המטוס שבר 124 שיאי עולם ב-2001 עם 253 טון בגובה טיסה 10,750 מטר. אורך המסלול הדרוש היה באורך 3,500 מטר להמראה במשקל מלא של 640 טון, מה שהגביל אותו לשדות תעופה גדולים בלבד.

תא המטען הענק יכול היה להכיל 80 מכוניות סטנדרטיות, 16 קונטיינרים או גנרטור 190 טון, הפריט הכבד ביותר שהוטס באוויר אי פעם.

קיראו עוד ב"ניתוחים ודעות"
הוא הוביל מטענים בלתי אפשריים: צינור באורך 42 מטר מדנמרק לקזחסטן, ב-2010 הוביל להבי טורבינת רוח באורך 42 מטר, וטורבינה 182 טון מברזיל לצ'ילה ב-2016.

קריסת בריה"מ עצרה את ייצור המטוס השני
ב-16 באוקטובר 1986 אושרו המפרטים הטכניים על ידי ועידת המפלגה הקומוניסטית והממשלה הסובייטית, כחלק ממערכת תעופה-חלל הכוללת את הבוראן ואת רקטת האנרגיה.

ב-1987 יצא צו להשקת הפיתוח והבנייה של המטוס בהובלת מרכז המחקר אנטונוב בקייב. המהנדס הראשי היה ויקטור טולמאצ'ב, שרכש ניסיון רב ממטוסי מטען קודמים.

הייצור נעשה בצורה מפוצלת: גוף וזנב בקייב, מרכז הכנף ובסיסי הכנפיים בטשקנט, אוזבקיסטן. אלה הועברו לקייב עם השלמת ייצורם. ב-30 בנובמבר 1988 יצא המטוס מהמפעל בשביאטושין ליד קייב, בתהליך מהיר בזכות ניסיון הצוות. 

בשנת 1989 בוצעו טיסות ניסוי עם המעבורת בוראן על גב המטוס שבסיומן הוצג ביריד התעופה בפריז.

הפיתוח וייצור המטוס הראשון הושלמו במהירות יחסית בזכות תשתית הAn-124, אך קריסת ברית המועצות בדצמבר 1991 עצרה את השלמת המטוס השני.

אנטונוב ניתקה קשרים עם רוסיה ב-2015 בעקבות סכסוך, כולל יציאה משיתוף פעולה עם United Aircraft Corporation הרוסית, והפכה לחברה אוקראינית טהורה.

הכנפיים נהרסו, המנועים נקרעו
בראשית הפלישה של רוסיה לאוקראינה ב-24 בפברואר 2022, כוחות צנחנים רוסים כבשו זמנית את שדה התעופה אנטונוב בהוסטומל כחלק מתוכנית לכיבוש קייב. המטוס חנה בהאנגר בשדה הוסטומל לתחזוקה להחלפת מנוע ולא הועבר לשדה אחר בגלל סגירת המרחב האווירי ואיום על הצוות. הצנחנים הרוסים נחתו במסוקים, כבשו זמנית את השדה, ופתחו בקרבות אינטנסיביים עם כוחות אוקראיניים.

תחת ירי ארטילרי, טילים ומסוקי תקיפה רוסיים, פרצה שריפה עזה בהאנגר והחרטום של האנטונוב 225 קרס, הכנפיים נהרסו, המנועים נקרעו, והמטוס הפך לערימת מתכת מעוכה. אוקראינה מאשימה את סגן מפקד הצנחנים הרוסים בהוראה לכיבוש השדה ולפעולות שהובילו להשמדת המטוס במהלך לחימה אקטיבית. שירות הביטחון האוקראיני פתח גם בחקירה נגד הנהלת מפעל אנטונוב, בטענה להחלטות ולמחדלים שאפשרו את השמדת המטוס, למשל אי-פינויו מראש למדינה בטוחה כמו גרמניה למרות התרעות תקיפה צפוייה.

השיקום של האנטונוב 225 מוערך בכ-500 מיליון דולר, אך האוקראינים החליטו שלמרות ההוצאות הענקיות לשיקומו, הם יבנו אותו מחדש באמצעות חלקי המטוס השני ושיקום כ-30% מחלקי המטוס שנהרס במלחמה.

ממרום שמיים של שיאים, דרך נחיתות היסטוריות בישראל ועד להריסות הוסטומל  באוקראינה, מריה, מלכת השמיים, הפכה מסמל חלום אוקראיני לסמל מלחמה, אך זכרה נותן כנפיים לתקווה לשיקום המטוס ובעתיד לבניית מחליף גדול עוד יותר.

הכותב הוא מהנדס בכיר מומחה תעופה ועובד בואינג לשעבר





