@@@@ "בן זונה, מניאק!": עוז זהבי סוגר חשבון עם הכתב שהוציא אותו משלוותו
1339 https://13tv.co.il/item/entertainment/celebs/news/h0jo4-904957500/ 
"בן זונה, מניאק!": עוז זהבי סוגר חשבון עם הכתב שהוציא אותו משלוותו
השם של השחקן לא ירד מהכותרות לאחרונה, וכעת הוא הגיע לריאיון בתוכנית "הצינור" כדי להבליט נושא חשוב שנבלע תחת סערת הטרנסיות - וסגר חשבון עם הכתב שהביע ביקורת על האלבום החדש שלו

זמן צפייה: 06:28
רבות דובר בימים האחרונים על הריאיון של עוז זהבי, בעיקר סביב הגילוי על כך שהוא שוכב עם טרנסיות שעורר לא מעט כותרות ורעש, אך אמש (שני) התארח היוצר בתוכנית "הצינור" עם גיא לרר, וביקש למקד את הדיון בזווית אחרת לגמרי, זו שלטענתו כמעט נבלעה בתוך הסערה: הפרישה שלו מעולם המשחק. כמובן שהוא גם לא ויתר על סגירת חשבונות מול ביקורת צורמת.

לדבריו, מדובר בהחלטה כואבת אך מודעת. "פרישה מקצועית של שחקן זה אומר שאם בעבר הייתי מסיים פרויקט וחייב לחפש מיד את הבא כדי לשרוד. היום אני כבר לא עושה פרויקטים של משחק כדי להתפרנס. יותר משנה לא שיחקתי בסדרות, ואני גם לא מתכוון לשחק. זה כואב מאוד, אבל בשורה התחתונה זה שוק. אין כבוד ואין כסף במקצוע הזה", אמר.

עוז זהבי
עוז זהבי | צילום: רפי דלויה, HOT
זהבי הסביר כי הפעילות האינטנסיבית שלו ברשתות החברתיות אינה מקרית. "אני עושה את הבלגנים האלה ברשת כי אני צריך שאנשים יגיעו לדברים שלי, להופעות סטנד-אפ ולמוזיקה. להיות שיחת היום. בתקופה האחרונה אני מקבל פחות אהבה, וכשמדברים על דברים שלא באים טוב לאנשים, שוברים את הסטטוס קוו. אנשים אוהבים לשמוע על אנשים שמתחזקים, נמאס לי מזה. אני מפסיק להיות אמן מבצע והופך לאמן יוצר, והדבר הראשון שלי הוא מוזיקה".

כשנשאל אם לא מבאס אותו שבריאיון רחב שבו הוא מודיע על פרישה ממשחק הכותרות התמקדו דווקא בחייו האישיים, השיב בלי להתנצל: "אין לי בעיה עם זה. אחת, כי זו האמת. שתיים, כדי לעזור לקהילה הזאת. אני אומר את האמת גם אם היא פוגעת בפופולריות שלי".

לקראת סיום, זהבי ביקש להתייחס לנושא נוסף שהציק לו במיוחד, ביקורת על אלבומו שפורסמה בוואלה תרבות. "אני חייב להיות קטנוני ולהתייחס לדבר נוסף שלא לרמתי. הייתה ביקורת על האלבום שלי, ובאמת, ביקורת כזו מגעילה לא שמעתי מימי חיי. אני רוצה להגיב לו באותו סאבטקסט שבו נכתבה הכתבה", אמר, ואז הוסיף בלי פילטר: "כ*סאמא שלך, אסף נבו. ירדתי רגע רמה, סליחה".


@@@@ "נווה ים זה הקיבוץ עם הפוטנציאל הכי גבוה בארץ, אבל תמיד משהו משתבש"
1340 https://archive.md/9205H 
"נווה ים זה הקיבוץ עם הפוטנציאל הכי גבוה בארץ, אבל תמיד משהו משתבש"
קיבוץ נווה ים
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
שבע דקות נסיעה חלפו מהרגע שיצאנו השבוע ממחלף עתלית שעל כביש החוף ועד שהגענו לנווה ים, קיבוץ ותיק שנמצא במרחק הליכה מחוף ים פראי ויפהפה. שלט קטן עם שם המקום קידם את פנינו, ולמרות החום הכבד בצהרי היום, אפשר היה, איכשהו, להרגיש את רחש הגלים.
אלא שמהר מאוד התברר שהפער בין המיקום החלומי והשם הפסטורלי לבין המציאות בשטח גדול מאוד. מרכז הקיבוץ נראה כמו מעברה משנות ה–50 של המאה הקודמת, עם מבני ציבור נטושים, בתים צפופים ומגודרים עם תוספות בנייה פיראטיות ובלי מדשאות או צמחייה, למעט רצועת דשא עייפה בכניסה. נסיעה קצרה הובילה אותנו לשכונת וילות חדשה שמוקמת בימים אלה בחלקו המזרחי של הקיבוץ, כמעט ללא כל פיתוח סביבתי, ובסמוך לה מתחם שומם עם בתי אבן בודדים בין צמחיית בר. אבל כל אלה התגמדו מול מה שהמתין בסוף הדרך: שכונת קרוואנים מוזנחת ומלוכלכת, בנקודה היפה ביותר בקיבוץ, ממש על קו החוף.
בתוך כל הבלגן הזה אפשר היה לראות תנופת בנייה שיכולה ללמד על שינוי שמתרחש. טרקטורים העמיסו אדמה, פועלים עבדו בשטח ומשאיות מלאות חול וחצץ חלפו על פנינו בכבדות כשהן מותירות אחריהן ענני אבק. מתברר שבימים אלה מוחלפות תשתיות החשמל והביוב הרעועות בקיבוץ, וכבישים משובשים נסללים מחדש. גם בית קפה קטן מוקם, במקומו של חדר הנצחה שנזנח לפני יותר מעשור ונהפך למחסן. "כאילו נפלה פה פצצה איראנית ובונים את הכל מחדש", מתארת את התחושה במקום נורית ברונר, חברת קיבוץ ותיקה שפגשנו במזכירות. לדבריה, במשך שנים הקיבוץ הוזנח ונשכח. "הילדים עזבו. המצב הכלכלי היה קשה. הכל נראה אבוד. אבל עכשיו הבנות והבנים חוזרים. יש כסף, יש תנועה והדברים מתחילים לזוז".
חוף הים של קיבוץ נווה ים
נווה ים
הוקם: 1939 סטטוס: קיבוץ מופרט ("מתחדש") תושבים: 300 אופי האוכלוסייה: חברי קיבוץ ותיקים, מפוני גוש קטיף שנהפכו לחברים, תושבי שכונת ההרחבה שאינם חברים ענפים עיקריים: חקלאות (בננות וגד"ש), פארק מים, תיירות ונופש מפרק־מפעיל חיצוני: עו"ד אהוד גינדס
כבר שנים שקיבוץ נווה ים בצרות. לפני קצת יותר מעשור מצבו הכלכלי היה כה קשה, עד כי בפברואר 2013 החליטה המדינה על מינוי מפרק־מפעיל חיצוני לקיבוץ, שאמור היה לסייע לו להשתקם. תחילה מונה לתפקיד עו"ד יפתח עניא ואחריו מונתה עו"ד קרן מיכאלי יעקובוביץ', שלא הצליחו להושיע אותו. "שניהם אולי באו עם כוונות טובות, הרוויחו את הכסף שלהם, אבל לא הביאו את השינוי", אומרים בקיבוץ. המפרק־מפעיל השלישי, עו"ד אהוד גינדס, נכנס לתפקיד במאי 2024 ומצליח, לפחות לעת עתה, לעורר תקוות חדשות בקרב החברים. "הוא בא לעבוד", אומר אחד מחברי הקיבוץ הוותיקים, "והנה יש כבר כסף, עסקות ועבודות. אנחנו מקווים שאחרי התקופה הקשה שעברנו — יהיה פה טוב".
מפה של נווה ים וסביבתה
לפני כמעט חצי שנה דווח כי גינדס, באישור עו"ד טלי ארפי כהן, רשמת האגודות השיתופיות, חתם על הסכם עם קבוצת לנוקס השקעות, להקמת שני בתי מלון על חוף הים שבשטח הקיבוץ, שיופעלו וינוהלו על ידי רשת בתי המלון העולמית מריוט. על פי הדיווחים שפורסמו בתקשורת, ההשקעה המוערכת של לנוקס בהקמת הפרויקט היא כ–380 מיליון שקל, והאגודה השיתופית, המנהלת את החיים הכלכליים בקיבוץ, תחזיק ב–26% מהמיזם. במקביל, דווח כי נחתם גם הסכם עם חברת האנרגיה המתחדשת אנלייט, להקמת פרויקט אגרו־סולארי בשטחי הקיבוץ בהיקף של כ–140 מיליון שקל.
"למרות הפוטנציאל שלו, מצבו הכלכלי של הקיבוץ היה קשה לאורך שנים רבות, התשתיות היו רעועות, מה שהשפיע גם על הקהילה", אומרת ארפי כהן. "גינדס מיפה את הקשיים שאיתם מתמודד הקיבוץ ואת הפוטנציאל שלו והחל בגיוס יזמים, תוך שיתוף פעולה איתנו ועם המועצה האזורית חוף הכרמל. אנחנו מקווים שמפה והלאה הדברים רק יתקדמו, ניתן יהיה לקלוט חברים חדשים ולשפר את חיי התושבים. מגיע להם אחרי שנים לא פשוטות". גם ראש המועצה האזורית חוף הכרמל, אסיף איזק, מביע אופטימיות באשר לסיכוי ההצלחה: "היו הרבה חסמים שעיכבו את פיתוח הקיבוץ עד כה, ונדמה שהוא יוצא עכשיו לדרך חדשה".
קיבוץ נווה ים
"המצב הכלכלי היה קשה, הילדים עזבו, הכל נראה אבוד. אבל עכשיו הבנות והבנים חוזרים. פתאום יש כסף, אני לא יודעת מאיפה, אבל הוא מגיע ואפשר לשלם משכורות, את תשלומי הפנסיות ואת כל התשתיות שאת רואה. יש תנועה והדברים מתחילים לזוז"
נורית ברונר, חברת הקיבוץ
נורית ברונר, חברת קיבוץ נווה ים
נורית ברונר, מימין:קיבוץ נווה יםצילום: אייל טואג, אייל טואג
הקיבוץ התפורר, היזמים הסתערו
אלא שזה לא עומד להיות כל כך פשוט. הקיבוץ, שהוקם ב–1939 על ידי צעירי תנועת גורדוניה מפולין, התמודד לאורך השנים לא רק עם קשיים כלכליים, אלא גם עם בעיות חברתיות שפגעו בו ובלכידותו, עם החלטות ניהוליות שגויות (הקיבוץ מנוהל כבר יותר מ–25 שנה על ידי גורמים ממונים ולא באופן עצמאי) ועם בעלי עניין שניסו להרוויח על גבו. "המשאב הכי חשוב שהיה חסר לקיבוץ הזה הוא ניהול. בגלל זה הוא עשה עסקות והסדרים בעייתיים ולא הצליח לנצל את הפוטנציאל העצום שלו", אומרים גורמים שמכירים את הקיבוץ מקרוב, "וכשאין ניהול — תמיד יש את אלה שנכנסים ומנסים להרוויח".
היחסים החברתיים נהפכו לשבריריים במיוחד כשהקיבוץ קלט ב–2007 עשרות משפחות ממפוני גוש קטיף, וכעבור עשור את דיירי ההרחבה. "בתחילת הדרך היינו קיבוץ שיתופי לכל דבר, עם לינה משותפת, חגים וחדר אוכל משותף", מספרת ברונר, "אבל עם הזמן העסק התפורר. יש אמנם ניסיון לקיים חיים ביחד, אבל כבר אי־אפשר לקרוא לזה קיבוץ וגם לא בטוח שצריך".
הרעיון המקורי של המייסדים היה להתפרנס מדיג, והחברים אף עברו הכשרה מתאימה לכך עוד בפולין. אך באמצע שנות ה–50, לנוכח בעיות שונות, הענף נסגר. במקביל, הקימו החברים רפת ולולים, השקיעו בגידולי שדה ובכותנה, אבל גם ענפים אלה לא תמיד צלחו וחלק מהגידולים עברו ליזמים פרטיים (לקיבוץ עדיין יש גידולי שדה והוא שותף בגידול בננות). בשנות ה–50 הקים הקיבוץ את מפעל השימורים נון, שנחשב בזמנו לאחד הבולטים בארץ התחום. ב–1978 הוא נמכר, יחד עם השטח שעליו פעל, לקונצרן כור, לטענת החברים בגלל לחץ שהפעילה התנועה הקיבוצית. "מכרנו את המפעל כי טענו שרוב עובדיו אינם חברי קיבוץ, ובלי להתייחס לערך הנדל"ני של הקרקע שעליה שכן", אומרת ברונר. "לא הבנו בכלל את המשמעות של זה. זאת הייתה נקודת שבר בהיסטוריה של הקיבוץ".
מזכ"ל התנועה הקיבוצית ליאור שמחה
מנגד, אומר מזכ"ל התנועה הקיבוצית ליאור שמחה כי קיבוצים רבים נאלצו במהלך השנים למכור מפעלים, והצליחו להתאושש ולהקים חדשים לאחר מכן. אלא שגם לאחר מכירת נון מצבו של נווה ים המשיך להיות קשה, וב–1985, כשפרץ משבר הקיבוצים, נווה ים נפגע עוד יותר ונאלץ במסגרת הסדר החובות עם המדינה להיפרד מחלק נכבד מקרקעותיו — במחיר שלטענת גורמים שונים לא שיקף את שוויין האמיתי. "בראייה לאחור, הסדר הקיבוצים היטיב מאוד עם הבנקים ועם המדינה והותיר את הקיבוצים, בהם נווה ים, ללא הנכסים שהיו להם וללא פנסיות לחברים", אומר שמחה. ב–2017 שיווקה רשות המקרקעין (אז מינהל מקרקעי ישראל) חלק מהקרקעות הללו לבנייה במסגרת שכונת הרחבה ביישוב, וגבתה בין 700 אלף ל–2 מיליון שקל למגרשים ששטחם נע בין 400 ל–600 מ"ר. מחירי המגרשים בקיבוץ התייקרו מאז משמעותית, והם מוערכים כיום ב–4–3 מיליון שקל.
החלום של דני דנקנר
אלא שנדמה כי הטעות הכואבת ביותר מבחינת הקיבוץ התרחשה ב–1992. מועצת מנהלים, שמינתה התנועה הקיבוצית כדי לסייע לנווה ים להשתקם ונוהלה על ידי יו"ר חיצוני, חתמה על הסכם שותפות עם רפי עמית, איש עסקים מעתלית, להפעלת כפר נופש סמוך לחוף הים, שיתבסס על מבנים קיימים ועל בקתות עץ חדשות שיוקמו לצורך כך. ההסכם נקבע לתקופה של 50 שנה, אלא שמהר מאוד הדברים השתבשו. ב–1999 תבע מינהל מקרקעי ישראל את כפר הנופש בטענה לשימוש לא חוקי בקרקע, שייעודה היה למגורים. בפשרה שהושגה בין השותפות למינהל באישור בית המשפט, נקבע כי כפר הנופש יפסיק לפעול עד סוף 2012.
באותה שנה (1999) הגיש הקיבוץ תביעה לבית המשפט המחוזי בחיפה נגד השותפות, שנקראת בתי העמק, בדרישה לביטול ההסכם בטענה שהוא לא הוגן ונעשה תוך ניצול תמימותו ומצוקתו של הקיבוץ. בסופו של דבר הגיעו הצדדים להסדר, שבו נקבע בין היתר כי הקיבוץ יפעל לקידום פרויקט נדל"ן שמרווחיו ייהנו שני הצדדים, אם כי לא ביחס שווה — הקיבוץ יקבל 95ֵ% מהרווחים, והיזמים 5% בלבד.
דני דנקנר
ב–2009 נמכר חלקו של עמית בבתי העמק ליו"ר בנק הפועלים לשעבר דני דנקנר (שהחזיק 25% מהשותפות יחד עם גרושתו שוש ויזן) וליזם הנדל"ן דוד כרפיס (25%), תמורת מיליון דולר. עם כניסתם שונה אופי המתחם, ובמקום להציע נופש על בסיס יומי, הוחלט להשכיר את בקתות העץ בשכירות לשנה, עם אופציה להארכה, תמורת תשלום חודשי של אלפי שקלים. אנשי עסקים מובילים, חלקם מקורבים לדנקנר, הסתערו על ההצעה ושכרו את הבקתות, ואת הקרובות ביותר לחוף שכרו כרפיס ודנקנר עצמם. מדי פעם נערכו במקום מסיבות נוצצות והחניה התמלאה מכוניות יוקרה.
בדצמבר 2012 חשפה רויטל חובל ב"הארץ" כי דנקנר וכרפיס תיכננו לבנות שכונת נופש לאלפיון העליון במקום המתחם שיפונה, בהשקעה של עשרות מיליוני שקלים. השניים גיבשו עם הנהלת הקיבוץ הסדר פשרה, שלפיו הם יפנו את כפר הנופש (אף שהחוזה המקורי בין הצדדים נקבע עד 2042), יממנו את פיתוח התשתיות במתחם וימחקו לקיבוץ חוב שהיה חייב להם, שעל היקפו לא הייתה הסכמה — בתמורה לזכויות שהקיבוץ ייתן להם ל–22 מגרשים במיקומים קרובים לים, וכן 74% מהבעלות על אחד משני המלונות שמאושרים להקמה במקום. באותן שנים דנקנר כבר היה מסובך בהליך משפטי בגין כתב אישום שהוגש נגדו.
בינואר 2013 נערכה הצבעה דרמטית בין חברי הקיבוץ על ההסדר: 91 חברים התנגדו להצעה, מול 84 שתמכו. אחד ממובילי ההתנגדות היה אבי פרחן, ממקימי היישוב אלי סיני ומראשי המפונים שהגיעו לקיבוץ. "חשבנו שזה לא הסכם טוב לחברים", אומר פרחן. "נווה ים הוא הקיבוץ עם הפוטנציאל הכי גבוה בארץ, אבל תמיד משהו משתבש. אפילו את מפעל נון מכרו בגרושים, וגם כאן ההסכם לא היטיב עם הקיבוץ".
קיבוץ נווה ים
"למרות הפוטנציאל, מצבו הכלכלי של הקיבוץ היה קשה לאורך שנים רבות, התשתיות היו רעועות, מה שהשפיע גם על הקהילה. אנחנו מקווים שמפה והלאה הדברים רק ישתפרו, ניתן יהיה לקלוט חברים חדשים ולשפר את איכות חיי התושבים. מגיע להם אחרי שנים לא פשוטות"
עו"ד טלי ארפי כהן, רשמת האגודות השיתופיות
טלי ארפי כהן
טלי ארפי כהן, מימין:קיבוץ נווה יםצילום: דוברות משרד הכלכלה, אייל טואג
דחיית ההסכם הכניסה את הקיבוץ לסחרור, בין היתר כי הוא אמור היה להזרים מיליוני שקלים לקופת האגודה השיתופית שנזקקה נואשות לכספים. לא פחות מזה, היא הסעירה את הרוחות בין תומכי ההצעה למתנגדיה ועירערה עוד יותר את היחסים השבריריים ממילא בין החברים החדשים, מפוני גוש קטיף — לבין חברי הקיבוץ הוותיקים.
"הכל פה מאבקים ועיכובים"
היוזמה לחבר בין קהילת מפוני גוש קטיף לחברי הקיבוץ יצאה לדרך עוד לפני ההתנתקות ב–2005, כדי לאפשר למפונים להקים בית חדש סמוך לים, ולספק תנופה מחודשת לקיבוץ שסבל מנטישת חברים מתמשכת. כדי לסייע למהלך, ב–2010 אושרה תוכנית בניין עיר (תב"ע) חדשה לקיבוץ, שכללה תוספת של 350 יחידות דיור ואישור להקמת שני בתי מלון על שפת הים, משני צדיו של הקיבוץ.
"48 משפחות הגיעו לקיבוץ מגוש קטיף, יחד עם הבנים והבנות הממשיכים", אומר פרחן. "במסגרת הסכם העתקה שנחתם עם המדינה, כל משפחה הביאה עמה לאגודה החקלאית של הקיבוץ 30 דונם שייעודם חקלאות (קרקעות חלופיות לעיבוד שהמדינה נתנה למפונים; ע"ג), ושילמנו 194 אלף שקל לצורך כיסוי החובות האקטואריים של הקיבוץ. בנוסף, העברנו 3.7 מיליון שקל להקמת מבני ציבור — כתחליף לאלה שהיו לנו בגוש קטיף, שאת חלקם בנינו בעצמנו, בכלל זה גם בית הכנסת".
אבי פרחן, שהגיע לקיבוץ אחרי הפינוי מגוש קטיף
עם קבלתם כחברים בקיבוץ, הובטח לאנשי גוש קטיף, לדברי פרחן, להיות שווי ערך "בכל דבר ועניין" לחברים הוותיקים. אלא שלטענתו, לאורך השנים תנאי החברות שונו תחת גלגלי הביורוקרטיה והמפונים הופלו לרעה לעומת ותיקי הקיבוץ. לדברי פרחן, בעוד שבנים ממשיכים של חברי הקיבוץ הוותיקים משלמים 33% דמי היוון לצורך שיוך הקרקע, בני משפחות המפונים נדרשים לשלם 91%. "אני כבר בן 80", אומר פרחן, "והכל פה מאבקים ועיכובים", ומציין כי כבר כ–15 שנה המפונים מנסים לבנות את בית הכנסת בקיבוץ מהכספים שהוקצו לכך, אך חלק מהסכום נותב למבנים אחרים. "עכשיו, בעזרת השם, מתחילים סוף־סוף בעבודות", הוא אומר.
אלא שלא הכל בא על מקומו בשלום. בשבועות האחרונים קיבלו כמה מאנשי גוש קטיף, שעדיין מתגוררים בקראווילות בשטח הקיבוץ, הודעת פינוי לטובת הכשרת השטח לקראת הקמת המלון בחלקו הצפוני של היישוב, לטענתם, למרות שחלקם לא החלו עוד בבניית ביתם הקבוע. "הנה, רוצים לבנות פה בתי מלון, שזה מצוין. אבל במקום לשבת לדבר איתנו, שולחים מכתבי פינוי. למה? אנחנו הרי הצלנו את הקיבוץ מפירוק", אומר אחד מהתושבים שהגיעו מגוש קטיף.
גורם שמכיר את הנעשה בקיבוץ טוען כי בקרוואנים נותרו משפחות בודדות שעדיין לא דאגו להקמת בית קבע. עם זאת, הוא מציין, כי מתנהלים מגעים למציאת הסדר מגורים חליפי עבורם.
קיבוץ נווה יםקיבוץ נווה ים
קיבוץ נווה ים
קיבוץ נווה ים. מחירי המגרשים מוערכים ב–3–4 מיליון שקלצילום: אייל טואג
"הפרויקט להצלת קיבוץ וחבריו"
המפונים אולי הצילו את הקיבוץ מפירוק, כטענתם, אלא שזה לא הספיק וב–2013 נראה היה שהמצב בקיבוץ די אבוד. מכרז שפירסם אז מינהל מקרקעי ישראל להקמת 126 יחידות דיור בשכונת ההרחבה נעצר לבקשת הקיבוץ, שלא היה לו איך לממן את עבודות הפיתוח. גם כפר הנופש, שאמור היה להתפנות ב–2012 במסגרת הפשרה שהושגה עם המינהל, המשיך לעבוד. במקביל, לאחר דחיית ההסדר, חברת בתי העמק הגישה תביעה נגד הקיבוץ בטענה שהוא חייב לה מיליוני שקלים.
לנוכח המצב, החליט רשם האגודות דאז, מירון הכהן, למנות את עניא כמפרק־מפעיל והכריז על "הפרויקט להצלת קיבוץ נווה ים וכל חבריו!". ב–2016 גיבש עניא הסכם עם משרד השיכון והמינהל, שבמסגרתו הוחלט על שדרוג התשתיות בקיבוץ. בעקבות זאת הופשר המכרז שהוקפא בשכונת ההרחבה, וב–2017 זכו 126 רוכשים במגרשים. לפי התוכנית, הפיתוח הסביבתי עתיד היה להיות מושלם ב–2022. עוד נקבע, כי דיירי ההרחבה ישויכו מוניציפלית לקיבוץ, אך לא יהיו חברים בו. אבל קבלנים ששכר משרד השיכון לא ביצעו את עבודתם כראוי והפיתוח הסביבתי התעכב. "היו פה קבלנים שרק גרמו נזק, פשוט הרסו את התשתיות הקיימות במקום להקים חדשות", אומרים בקיבוץ. במשרד השיכון מאשרים כי במתחם הועסקו קבלנים שחלקם לא עמדו בתנאי המכרז, "ולכן הוחלט על הפסקת עבודתם", ומוסרים כי המשרד פועל כעת כדי לקדם את הבנייה בשטח והעבודות מבוצעות בליווי ופיקוח הדוק.
תשע שנים לאחר שמונה לתפקיד, ומבלי שהשלים את משימתו, עניא עזב את התפקיד. "ההסכמים שנחתמו ב–2016 היו חיוניים להצלת הקיבוץ", אומר עניא, "כמו גם קליטת חברים חדשים שאמורה הייתה להניב לקופת הקיבוץ כ–40 מיליון שקל שייתנו מענה לכל חובותיו". לדבריו, ב–2018 הוחל בהליך קליטת החברים וההיענות הייתה גבוהה, אך המהלך נעצר כעבור שנתיים בהחלטת רשם האגודות, ולמרות התנגדותו לכך. "משחלפו יותר משנתיים וחידוש הקליטה לא נראה באופק, לא מצאתי טעם להמשיך וביקשתי לסיים את תפקידי ולמנות גורם מתאים אחר שישלים את הפרויקט, וכך היה".
חוף הים של קיבוץ נווה ים
ב–2022 התמנתה מיכאלי יעקובוביץ' לתפקיד מפרק־מפעיל בקיבוץ. היא יצאה לדרך עם הבטחות גדולות, אך עזבה גם היא אחרי שנתיים בלבד בלי לחולל שינוי כלשהו. "הגעתי לתפקיד אחרי שבמשך זמן רב הקהילה לא הצליחה להחליט לאן פניה — יישוב קהילתי או קיבוץ", אומרת מיכאלי יעקובוביץ'. "אחרי כשנה, לאחר תהליכים משותפים, הוחלט בהצבעה ברוב של יותר מ–90% להישאר 'קיבוץ מתחדש'. לאחר ההחלטה הזאת, בתיאום עם רשם האגודות, גובשה אסטרטגיה לשיקום הקיבוץ. מבחינתי, האתגר הגדול ביותר היה לגרום למדינה לעמוד בהתחייבויותיה בנוגע לפיתוח תשתיות, מה שהיה מאפשר קליטת חברים חדשים ושינוי. לימים, בשל חילופי תפקידים במשרד הרשם וראייה אסטרטגית שונה, מונה לקיבוץ מפרק אחר".
רשימות המתנה ותפוסה מלאה ב"אנשי עסקים מתל אביב"
כפר הנופש, שהיה אמור להתפנות מזמן, עדיין פעיל: הבקתות בו מושכרות כיום באלפי שקלים בחודש, לתקופה שבין שנה לשלוש שנים, והתפוסה, כך לפי אנשי הקיבוץ, "מלאה באנשי עסקים מתל אביב, עם רשימות המתנה", אף שמראה כפר הנופש רחוק מלהרשים — בקתות העץ מוזנחות למדי, עם בנייה מאולתרת, ריהוט מזדמן ורחבת דשא מצהיבה במרכז.
כשסיירנו במקום בשעת צהריים המתחם היה שומם למעט רוני בן שמחון, שבדיוק חזר מהחוף. הוא צייר וצלם שעבד במשך שנים כצלם אופנה בתל אביב, עד שהחליט לעזוב את הכל. לפני שמונה שנים הגיע לנווה ים בהמלצת חבר ומאז הוא שם, מתגורר קבוע בכפר הנופש, מגשים חלום "לחיות ליד הים", כדבריו. הבקתה שלו קטנה, עם חדרון שינה, מבואה, מטבח ומרפסת בכניסה. "הפכתי את הנופש לדרך חיים", הוא אומר, "יש כאן קהילה מדהימה ואני רוצה להישאר פה ולהיות חבר קיבוץ". הבקתה עמוסה בציוריו שמהם הוא מתפרנס, "מוכרים את האמנות שלי בגלריה בסי אנד סאן וביפו תל אביב", הוא מספר.
קיבוץ נווה ים
"לחברים יש אחריות למה שקרה להם והם צריכים להכיר בכך. כדי שהקיבוץ יעלה על דרך חדשה לא מספיק לחכות לשיקום התשתיות או הקמת המלונות, הם צריכים לעבוד בזה — לארגן פעילויות לקהילה, לדאוג לניקיון, להיות מעורבים בשינוי ולקבל החלטות מושכלות. רק ככה שינוי אמיתי יתרחש"
גורם שמכיר את התנהלות הקיבוץ
קיבוץ נווה ים
קיבוץ נווה יםצילום: אייל טואג
דנקנר מכר את חלקו בבתי העמק בחברה לכרפיס ב–2015, כך על פי פרסומים משפטיים שונים, בהם גם טען כי גרושתו ויזן היא זו ששוכרת מאז את הבקתה בקו הראשון לחוף. לפני כמה חודשים קיבלו כרפיס וויזן דרישה מגינדס לפנות את המתחם בהתאם לדרישות התב"ע בתוך שנה, כולל את הבקתות ששכרו. במסגרת השיחות בין הצדדים, מתגבש הסדר שלפיו הם יוכלו להשתלב כחברים בקיבוץ ולרכוש, עבורם ועבור בני משפחתם, מגרשים שיצאו לשיווק. כחלק מהשינוי שעובר הקיבוץ ולנוכח הסדרת הפינוי, מקודמת תוכנית להקמת שכונת מגורים בשטח כפר הנופש — עם 80 בתים שייבנו במרחק 50–150 מטר מהחוף.
"השינוי יחייב לקיחת אחריות"
כיום מונה נווה ים שתי קבוצות נפרדות: 38 חברים ותיקים ו–50 מפוני גוש קטיף שהצטרפו אליו לאחר ההתנתקות, לצד חברי ההרחבה שכבר מאכלסים חלק מהבתים וחיים בנפרד מהקיבוץ. היחסים בין הקבוצות נעים בין אדישות לעוינות, אך יש כאלה שטוענים כי בתוך כל הקושי דווקא ניכרת התחממות ביחסים ויש תחושה שניתן יהיה, למרות הכל, לאחות את הקרעים. תחושת האופטימיות נובעת, בין היתר, מהשינויים שמתרחשים בקיבוץ, שנוסף להסכמים להקמת המלונות והפאנלים הסולאריים, כוללים תוכנית לאישור והקמת יחידות דיור בקיבוץ שימשכו חברים חדשים, שכחלק מתהליך קליטתם תוקם ועדת קבלה. חלק מהפרויקטים הללו יימשכו אמנם שנים, מאישור התכנון עד השלמת הביצוע, אבל בקיבוץ מרגישים את השינוי בשטח. "פתאום יש כסף", אומרת ברונר, "אני לא יודעת מאיפה, אבל הוא מגיע ואפשר לשלם משכורות, את תשלומי הפנסיות ואת כל התשתיות שאת רואה".
האם המהלך הנוכחי יצליח להצעיד את נווה ים לדרך חדשה אחרי כל כך הרבה שנים של דשדוש? בקיבוץ תולים תקוות בגינדס, אבל גורם שמכיר את התנהלות הקיבוץ מקרוב מצנן את האווירה. "החברים הם לא קורבן. יש להם אחריות למה שקרה להם והם צריכים להכיר בכך. כדי שהקיבוץ יעלה על דרך חדשה לא מספיק לחכות לשיקום התשתיות או הקמת המלונות, הם צריכים לעבוד בזה — לארגן פעילויות לקהילה, לדאוג לניקיון, להיות מעורבים בשינוי ולקבל החלטות מושכלות. רק ככה השינוי האמיתי יתרחש".

@@@@ "פעם מורה אמר לי: 'מכל התלמידים אתה הכי אקזוטי, גם יהודי וגם תימני'"
1341 https://archive.md/J5sMo 
"פעם מורה אמר לי: 'מכל התלמידים אתה הכי אקזוטי, גם יהודי וגם תימני'"
ראם אהרוני 1
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
המשפחה של ראם אהרוני היתה עושה את החגים בבית של סבא וסבתא בנתניה. פעמיים־שלוש בשנה הוא היה זוכה לפגוש את מה שהוא מכנה "שבט עדני — האחים והאחיינים ובני הדודים של אמא שלי, שהיו מתכנסים יחד, ולא היה מקום לכולם סביב השולחן". אהרוני לא זוכר תחושת גאווה עדתית מיוחדת, וגם לא תודעת אפליה או התרפקות נוסטלגית על טקסים ופולקלור. שני הוריו נולדו בארץ. אמו התבגרה בראש העין "והבינה בשלב מוקדם שאם היא רוצה להשתלב היא צריכה לעבוד טוב על החית והעין", ואביו הצטרף בגיל 14 לחברת הנוער בדגניה ב', התנתק ממשפחתו וגדל להיות קיבוצניק קולני ובטוח בעצמו, צבר קוצני.
"כשהייתי רואה בטלוויזיה חגיגות של מימונה, זה הרגיש לי כאילו המרוקאים הלכו רחוק מבחינת החיבור לאיזו מורשת אותנטית. אצלנו לא היה דבר כזה", אומר אהרוני, אמן וידיאו, עורך תוכן ועד לא מזמן כתב חדשות בכאן 11. לבית הספר שלו הוא לקח את אותה ישראליות נייטרלית שהכיר מביתו, רק כדי לגלות שהחברה סביבו דווקא מייחסת לו זהות עדתית מובחנת. "המפגש הממשי הראשון שלי עם התימניות היה מפגש של לעג. צוחקים על המוצא שלך, על זה שאתה שחור, צוחקים שאנחנו קמצנים — אבל בעצם צחקו על כולם. וכשהרוסים התחילו להגיע לארץ צחקו גם עליהם".
ראם אהרוני - All You Need
בשיח הזהויות הישראלי מככבים מושגים כמו הדרה, דיכוי, קיפוח. ישראל הראשונה מול ישראל השנייה. מאבק על הגמוניה. אבל לא פעם השפה התיאורטית לא מצליחה לשקף במדויק את האופן שבו אנשים תופסים את עצמם. "כילד, הייתי מבלה הרבה אצל סבא וסבתא", מספר אהרוני. "בצהריים הייתי הולך לישון עם סבא והוא היה מספר לי סיפורים. הסיפור שאני הכי זוכר זה על ילד אחד, שהלך לבית ספר ולמד תורה אצל המורי ואז הגיעה הבר מצווה שלו והוא עלה לתורה וקיבל שעון במתנה. אחרי שהשתחרר מהצבא הוא עזב את ישראל לארצות הברית, הצליח מאוד בעסקים והפך לאיש עשיר. זה היה החלום של סבא שלי — שאני אצליח באמריקה. לא היתה התייחסות לאיזו מורשת — להיפך. הוא חשב קדימה".
כאשר אהרוני, בן 42, השתחרר מהצבא הוא לא נסע לאמריקה. הוא התקבל לבית הספר לאמנות ריטפלד באמסטרדם, בחר להתמקד בוווידיאו, התלבט בין צורות של ביטוי יצירתי ועבד קשה בשביל לשפר את ההולנדית שלו. הזהות התרבותית שחמקה ממנו בארץ התעקשה להזכיר את קיומה דווקא שם. "היה לי מורה בשם פול, גבר הומו מבוגר שהיה חולה באיידס. נוצר בינינו קשר קרוב. לא פעם הייתי צריך לעזור לו כי הוא הזדקן נורא ולא ראה טוב והיה נאחז בי. בבית הספר היו סטודנטים מכל העולם — אירופה וארצות הברית והודו ואפריקה — אבל פעם פול אמר לי, 'מכל התלמידים כאן אתה הכי אקזוטי. אתה יהודי וישראלי ותימני'. זה גרם לי לחבק את התימניות שלי באופן שלא הכרתי, להיות סקרן לגבי ההיסטוריה המשפחתית שלי, סיפורי העלייה של סבא וסבתא".
את העניין הטרי שלו בהיסטוריה המשפחתית הוא העביר לפרויקט הסיום שלו — עבודת וידיאו בשם All you need, שמבוססת על חומרים שצולמו בטקס החינה של אמו ובחתונה שלה. הניגוד הוויזואלי ביניהם בולט — לבוש מסורתי באדום וזהב בחינה מול שמלה לבנה בחתונה — אבל הקול שמלווה בוויס־אובר את הצילומים לא משאיר מקום לספק. "מה אני הולכת לעשות לעצמי?" שואלת האם, שהיתה בת 18 ביום שבו עמדה מתחת לחופה. "להיות שבויה, לא לדעת להגיד לא, לא לדעת להגיד מה נכון לי... למה אני מתחתנת. מה לי ולחתונה עכשיו. אם יכולתי עכשיו לקום ולברוח הייתי עושה את זה".
"אמא שלי התכוננה לראיון, היא מאוד רצתה לדבר, ומה שבלט לי בדרך שבה דיברה זה הגמגום שלה, היה לה מאוד קשה לתאר את החוויה הזאת", אומר אהרוני. "וכמובן, היא מכה על חטא, אומרת שהחתונה הזאת היתה טעות — 'זה היה הדבר הכי נורא בחיים שלי וכל החיים זה ליווה אותי'". ואז הוא מוסיף: "את העבודה הזאת יצרתי בסמיכות לתקופת הגירושים של הורי. היום הם חברים טובים".
ראם אהרוני כתבה 2
נתיב החוצה
גם אם אהרוני לא תכנן את זה באופן מודע, קשה שלא לראות בספרו הראשון, "כאן השמש היא שלנו" (הוצאת טנג'יר), המשך רעיוני לעבודת הווידיאו של סיום הלימודים. הגיבורה שלו, חלימה עדני — כשם משפחת אמו — מואסת בחיי הנישואים והאמהות ויום אחד נוטשת את הבית הקטן שתקוע בסוף העולם בחולות של הנגב שבו היא חיה עם בעלה ובנה. אהרוני מיקם את העלילה בשנות ה–50 של המאה שעברה, שנים שבהן היו ציבורים שלמים קיבלו תפקיד משני, אם בכלל, בסיפור ההרואי של תקומת המדינה. אחד הנושאים העיקריים בספר הוא ניכור — ממשפחה, מחברה, מתרבות — ובאופן הולם שוררת על הטקסט תחושה של קיום נידח, כאילו הוא מתרחש בחלום.
הנטישה של חלימה מסופרת על ידי בנה אלכסנדר, נער שהתבגרותו הפיזית — בגיל 15 כבר יש לו שיער על החזה — מקדימה בהרבה את התפתחותו הרגשית. בסיפור שהגה אהרוני, חלימה נוטשת את משפחתה בגלל היעדר האהבה לבעלה והקושי ליישב בין חובות היומיום לרצונות הכמוסים שלה. המציאות החיצונית מהבהבת ברקע בדמות ההתיישבות החקלאית שקמה לא הרחק משם.
אהרוני לא אומר את זה במפורש, אבל אפשר לנחש שהמתיישבים שבאים להפריח את שממת הנגב הם אשכנזים ילידי הארץ. המפגש איתם כרוך בחשדנות הדדית, בגילוי של מיניות ובמעשה אלים — ובסוף הוא דוחף גם את הנער אלכסנדר למצוא את הנתיב שלו החוצה מהמדבר.
ראם אהרוני כתבה
אישה שנמלטת ממציאות מדכאת ובוחרת לבנות לעצמה את חייה מתכתבת עם מסורת ארוכה של גיבורות שאומרות לא לפטריארכיה. "זהו ספר פמיניסטי", מאשר אהרוני, "והפמיניזם שלו נשען על נקודת המבט שלי כצופה מהצד בתימניות. בכל משפחה ובכל שבט יגידו לך דברים שונים אבל בחוויה שלי התימניות היא הוויה מאוד מטריארכלית. המסורת מקדשת את הטון של הגבר, אבל הגברים התימנים שאני מכיר הם קצת חסרי אונים, קצת נבוכים, ואילו הנשים הן אלה שמניעות את הגלגלים, שלוקחות את הכוח, שחורצות לשון".
בהשקה שנערכה ל"כאן השמש היא שלנו" דיבר המשורר שחר מריו מרדכי, חבר של אהרוני, על חלימה כאישה ש"חורצת לשון", והזכיר את כנרת גת, תושבת בארי שהפכה לסמל של גבורה אזרחית כאשר רגע לפני שנרצחה בשבי תועדה במצלמות של חמאס כשהיא חורצת לשון למחבלים. "אישה ג'דאית שמסוגלת להיישיר מבט לאלימות הגברית ברגע הכי טרגי, הכי לא צפוי", אומר אהרוני. להפתעת כולם, הוא מספר, קטע אביו את דבריו של מרדכי בהשקה וסיפר שכנרת גת גדלה איתו בדגניה ב'.
הסיפור שאהרוני מספר ב"כאן השמש היא שלנו" הוא לכאורה מקרה פרטי, שהקשר שלו למציאות החברתית־היסטורית הוא מעומעם במקרה הטוב. הפרשה הנוראית של חטיפת ילדי תימן, שהתחוללה בשנים שבהן מתרחשת העלילה, לא מוזכרת, וגם הפערים בין ילידי הארץ לעולים מתימן שפותו בהבטחות ריקות של הסוכנות רק נרמזים. כאילו הכותב בחר לעקר מתמונת העולם שלו את הפוליטיקה.
"רציתי לבטא את ההנגדה בין הזהות התימנית לאשכנזיות הצברית, ויחד עם זה לתת תשובה אחרת ממה שבדרך כלל מספקים האקדמאים", מאשר אהרוני. "אנחנו מכירים את השיח של הדרה, של דיכוי, של קיפוח ואת המנגנונים שאפשרו את זה. אני לא מבטל את המנגנונים האלה, אבל אני לא גדלתי על המורשת הזאת. המורי, בעלה של חלימה, יודע שתקעו אותו בנקודה מבודדת במדבר, אבל הוא מסרב להיכנע לזה. אומר 'אני אעשה לביתי' ומקים עסק מצליח. הופך את היוצרות ומשתמש בתנאי הפתיחה שקיבל לטובתו. מסרב להיות מקופח".
ובכל זאת, אהרוני מזכיר את הפרק המקומם של "תימני כנרת" — קבוצה של עולים מתימן שהתיישבו ב–1912, בעיצומה של העלייה השנייה, בשטח של חוות כנרת, עבדו שם בחקלאות וכעבור כמעט שני עשורים אולצו לפנות את המקום למתיישבים חדשים, רובם אשכנזים, תוך שהם עצמם עוברים לרחובות.
"אי אפשר להכחיש את הדברים שקרו", הוא אומר, "אבל בגדול, למרות הכאב והפצע, תימנים בדרך כלל לא רואים את עצמם מקופחים באותו אופן שבו חלק מיוצאי צפון אפריקה למשל רואים את עצמם מקופחים".
ראם אהרוני כתבה 3
הוא מסכים ש"תודעת קיפוח" יכולה לבוא לידי ביטוי במגון דרכים, לא כולן מודעות בהכרח, גם אם לא מתלווה אליה תחושת עוול מתמשכת. "הייתי בצוות הפיתוח של התוכנית 'וורט' ברשת, ויצא לי לפגוש גברים חרדים צעירים ונשים חרדיות צעירות ונפגשתי גם עם שדכנים ושדכניות מכל המגזר — ליטאים, חסידים וש"ס. אתה מדבר איתם ושומע מהם מה הם רוצים בבן או בבת זוג, ושם, בפעם הראשונה בחיי, הבנתי שיש העדפות וחלוקות".
למשל?
"גיליתי שגבר חרדי יכול להתחתן עם אישה מזרחית, אבל לא עם תימנייה. בראייה של העולם החרדי, או לפחות של החלק שאני נחשפתי אליו בעולם הזה, תימניות היא כאילו דרגה אחרת של מזרחיות. תימנים זה לא לגעת, לצערי. מישהי אומרת, 'אני אתחתן עם מזרחי אבל לא עם תימני'. זה ממש הכה בי".
לפחות במוזיקה הישראלית דבר כזה לא יכול לקרות.
"זה נכון. תמיד היתה אצלנו גאוות יחידה שעפרה חזה היא מהמוצא שלך, יגאל בשן, ועוד אחרים. וגם היתה מעין התרברבות שעד נטע ברזילי, הזמרים היחידים שזכו באירוויזיון היו תימנים. גם דנה אינטרנשיונל היא תימניה, הטרנסית הראשונה, המלכה האם. מעניין להזכיר את זה בהקשר של התפיסה שלי את התימניות כחברה מטריארכלית, ודנה מייצגת את זה בצורה מאוד מובהקת".
חזרה לארון
אהרוני גר בגני תקווה, וצפוי לעבור בקרוב לכפר סבא, שם מתגוררת האישה שהוא מתכוון להביא איתה ילד בהורות משותפת. "היא שותפה מושלמת, ממש מתאימה לי, הלוואי שהפרטנרים הגברים שלי היו כאלה", הוא אומר. התוכנית להביא לעולם ילד עם אישה לסבית, קשורה, הוא מודה, גם לתובנה שהתפתחה אצלו שככל הנראה זה לא יקרה לו עם בן זוג. "בשלב מסוים הבנתי שאם לא זוגיות אז שתהיה לי לפחות משפחה. משום מה, הפרטנרים שהיו לי פחות התאימו לי. אני כנראה בוחר לא טוב. ואם בכל זאת יגיע מישהו הוא יצטרף למשפחה קיימת".
הוא גדל בפתח תקווה, ויש לו אחות שגדולה ממנו בארבע שנים. אחד מזיכרונות הילדות המשמעותיים שלו קשור לגילוי המיניות. "אני מאלה שתמיד ידעו על עצמם", הוא אומר. "יש לי תמונה ממלחמת המפרץ הראשונה, אני בכיתה א' או ב' ואחותי, שהיא בכיתה ה' או ו', לוקחת אותי הביתה מבית הספר. אנחנו עוברים במעבר חציה, עומדים באי תנועה ברמזור אדום, ואני שואל אותה מה זה הומו. והיא אומרת לי בצורה מאוד אינטליגנטית ובוגרת, 'הומו זה גבר שאוהב גברים'. באותו רגע ידעתי. לא היתה שאלה בכלל".
בתיכון הוא התחיל לצאת מהארון מול חברים, ובשנה האחרונה בצבא היה לו בן זוג שאיתו המשיך גם לאזרחות. היחסים נקטעו כשנסע ללמוד אמנות באמסטרדם. אהרוני ציפה לחיים מסעירים ומלאים בהתנסויות בעיר שנחשבה לאחת מבירות הגייז של אירופה, אבל במקום זאת הוא עבר שם "תהליך מוזר של חזרה חלקית לארון".
מה זה לחזור באופן חלקי לארון?
"לא הבנתי את הקודים התרבותיים. הגבריות האירופית שונה לחלוטין ממה שאנחנו מכירים בישראל. הייתי בבית ספר לאמנות, המקום שאמור להיות פתוח ומתירני, כל הגברים נראים טוב, לבושים יפה, כל שערה במקום — אבל בכל פעם שהייתי מתקרב למישהו או נדלק על מישהו גיליתי שהבחור הוא סטרייט לחלוטין. לא הצלחתי לזהות מיניות של אנשים. היו סיטואציות מאוד מביכות — מבוכה פנימית, מעין דיסאוריינטציה. במקום להרגיש חופשי ומשוחרר הרגשתי להיפך — לא נינוח, מאוד מוגבל".
איך החזרה לארון מתרחשת בפועל?
"התחלתי לצאת עם בנות. היו לי באמסטרדם שתי בנות זוג, אחת גרמנייה ואחת שווייצרית, והחיבור איתן היה אמיתי וכיפי, זה התאים לכך שמצאתי את עצמי בקונטקסט חדש ולמדתי להכיר את עצמי מחדש. אבל היה בזה גם סטרס, מעין מועקה, כי אתה עושה משהו שאתה לא לגמרי שלם איתו. הן לא ידעו. לא הייתי הכי ישר איתן. ואז הכרתי רקדן מאקוודור שהתגורר בבריסל, ואחרי שסיימתי את התואר עברתי לגור שם. זו היתה זוגיות של שנתיים שהיתה אמורה להימשך חודשיים".
אחרי בריסל אהרוני התקבל ללימודי תואר שני באקדמיה המלכותית לאמנויות בגנט, במסלול משולב של אמנות ודרמה. במהלך הלימודים הוא התוודע לאריק גיל, אמן, מעצב ודפס בריטי שאחראי לכמה מהגופנים הפופולריים ביותר בכתב האנגלי. עבודת הסיום שלו שם, And Who Wants Peace, מבוססת על הרצאה של גיל מ–1936, שבה זיהה "תהליכים" שמאיימים על אירופה והזהיר מפני חזרה של זוועות מלמת העולם הראשונה. בעבודת הווידיאו נראה אהרוני, לבוש בחולצה לבנה גבוהת צווארון, נושא את הנאום של גיל במבטא בריטי מושלם. "הדהים אותי שאמן בריטי, שחווה את מלחמת העולם הראשונה, דיבר ב–1936 על סכנות שיכולתי לזהות ב–2016".
אהרוני הופיע עם היצירה, ויצירה נוספת, בפסטיבל דרמה באוסטנד, קיבל מחמאות והוזמן להציג אותה במקומות נוספים, אבל חייו עמדו לעבור שינוי נוסף. "אחרי אוסטנד הרגשתי מרוקן. לא ידעתי מה הדבר הבא, מה הולך לקרות לי. אני זוכר את עצמי יושב בתיאטרון, מלא אנשים סביבי, לוקח את המחשב ומזמין טיסה לארץ. היה לי כרטיס חזרה, אבל כבר כשנחתתי בנתב"ג היה לי ברור שאני לא חוזר לאירופה ואני נשאר בישראל. לקח יותר משנה עד שהבאתי את החפצים שלי שנשארו בבלגיה".
מה זאת בדיוק ההרגשה הזאת, שאתה בבית?
"נורא קשה להיות אמן ולהצליח להתפרנס בכל מקום, אבל כאן יש לך רשת תמיכה שלא היתה לי במשך כל העשור שבו חייתי באירופה. באמסטרדם יש מצוקת דיור נוראית, עברתי המון דירות, גרתי בכל שכונה בעיר, כולל על ספינת קרוזים רוסית שהפכו אותה למגורי סטודנטים. כל מעבר כזה אתה עושה לבד, אין לך אבא שאתה יכול להגיד, 'בוא קח אותי עם הרכב'. אתה מהגר, וזה לא שקיבלת ג'וב בהייטק שעשו לך רילוקיישן עם כל המשפחה. צריך להסתדר. זה קשה".
שלושה שבועות אחרי שנחת בישראל, ללא שום ניסיון רלוונטי, אהרוני החל לעבוד כמפיק בתוכנית של אורלי וגיא בערוץ 10. הוא אהב כל רגע. "זה היה אנטיתזה לחיים כאמן, כשאתה סגור לבד בסטודיו עם המחשבות שלך. פתאום אתה אשכרה נמצא עם אנשים. התפיסה של הרבה אמנים היא שאנחנו מתעסקים בחיים האמיתיים לעומת שאר האנשים שהולכים בתלם, קמים כל בוקר לעבודה, אבל חיים בעצם צל של חיים. זו הוויה מאוד בודדה וזו תחושה שקרית. בישראל הרגשתי שממש יצאתי ממערה".
אחרי "אורלי וגיא" אהרוני עבד כתחקירן בתוכנית האקטואליה קצרת הימים של שרון גל ורני רהב, ומשם המשיך לתפקיד רכז המערכת בתוכנית של אמנון לוי. בתפקידו האחרון, כאמור, היה כתב מגזין במהדורה של מוצאי שבת בכאן 11. לפני קצת יותר מחודשיים הוא סיים לעבוד שם. "במשך שנה ותשעה חודשים, כמעט כל מה שהתעסקתי בו היה מלחמה — חטופים, שכול, צבא, הארדקור", הוא אומר. "זה פחות אני ובנקודה מסוימת היה לי ברור שמיציתי, והרגשתי בסדר גמור לשחרר את זה".
בזמן הנדודים בין התפקידים בטלוויזיה אהרוני חזר לספר שהתחיל לכתוב עוד באמסטרדם. גיבור הטיוטה המקורית היה גבר ישראלי בשם אלכסנדר, "גנגסטר שמסתובב בעולם, עושה עסקים ומוריד ראשים", הוא אומר. "זה כנראה נבע מהרצון לספק לעצמי איזו פנטזיה של ביטחון ושליטה, להעניק לו כוחות שלא היו לי. כתב היד עבר איתי את כל השנים בהולנד, בכל פעם שהחלפתי מחשב הוא המשיך איתי למחשב החדש, וכשהגעתי לישראל ידעתי שאני אחזור לזה עד שיהיה ספר".
מהגיבור המקורי נותר רק השם. "התחלתי להתעסק ברקע שלו, הילדות שלו בישראל, לנסות להבין איך נוצר עבריין. וככל שהתעסקתי ברקע שלו נפרדתי מכתב היד הקודם, עשרות אלפי מילים שנכתבו במהלך שנים".
אמא שלך קראה את הספר?
"כן, ומאוד כאב לה על הגיבורה. היא קצת היתה המומה מכל האופל שיצא מהבן שלה והיה לה קשה עם הסצינות המיניות".

@@@@ אוכל הרחוב הכי טעים בישראל
1342 https://www.mako.co.il/news-money/consumer/Article-5cf05d218e06691027.htm?pId=173113802_705870&utm_source=pocket_saves 
אוכל הרחוב הכי טעים בישראל
אוכל רחוב 2025
צילום: סטודיו mako
אין על שווארמה טובה, קבב עסיסי, כריך שהוכן בקפידה, לאפה מפנקת, סביח עם מלא מרכיבים או פלאפל פריך חם. אוכל רחוב מהיר, זול (יחסית) שמוגש בנדיבות ובשפע הוא הקונצנזוס הלאומי - וכאן תמצאו את הרשימה 115 המקומות המצטיינים בתחום בכל הארץ

כמדי שנה, לכבוד יום הולדת של המדינה אנחנו שמחים להציג רשימה של מקומות עם אוכל הרחוב הכי טעים בישראל. כמו תמיד, הרשימה מחולקת לאזורים אבל לעומת השנים הקודמות, אבל הפעם את המקומות הוותיקים, המיתולוגיים והקבועים בפרויקט הזה תמצאו ברשימה שמית.

אבל לפני הכל, מה זה בכלל אוכל רחוב? על פי ההגדרה שבחרנו מדובר במאכלים שאפשר לאכול בעמידה, ללא צלחת או סכו"ם. את האוכל הזה אפשר להחזיק ביד אחת ולהתהלך איתו ולכן המבורגרים למשל לא נכללים בהגדרה זו וגם לא חומוס ועוד מאכלים פופולריים ואהובים. מה כן נכלל? פלאפל, שווארמה, כריכים, טורטייה, אמפנדס, בורקס ועוד.









הרשימה המלאה:



ראשית נציין את המוסדות שחוזרים ברשימות שלנו שוב ושוב ובצדק, וראויים להיכלל ברשימה גם הפעם: פלאפל שמסייה בעכו העתיקה, סנדוויץ' בר ברכה בחיפה, שווארמה אבו האני בנצרת, פלאפל מישל ופלאפל הזקנים בחיפה, סמבוסק הארזים בחורפיש, פלאפל דבורה בפרדס חנה והמוסדות החיפאיים האלמותיים שווארמה אמיל, שווארמה סאבח, בורקס בכר העגלה ופלאפל ג'ורג'.

קונפאפא
פודטראק קונפאפא הוא נקודה קולינרית ששווה להצפין במיוחד בשבילה. התפריט מתחיל עם "נאפחה" - סלייסים של בטטה בתיבול מיוחד שמטוגנים בבלילת טמפורה ומוגשים עם כל מנה, וממשיך עם כריך הדגל של אונטריב מבושל 15 שעות. תדמיינו ג'בטה ענקית עם הר של אונטריב מפורק, בצל מטוגן, חסה, נאפחה ורטבים - ופתאום רמת הגולן כבר לא מרגישה רחוקה כל כך.

מחירים: 35-65 שקלים.

קונפאפא. מרום גולן. 054-7799330. שני-חמישי 19:00-21:00, שישי 12:30-16:00. לא כשר

לה פמפה אקספרס
הפודטראק של אילנית וערן טבצ'ניק ממוקם באמפיתיאטרון של נהריה ומגיש אמפנדס גדולים ושמנמנים ממולאים באסאדו מפורק ונקניקיית בקר גרמנית מעושנת שמוגשת בלחמנייה קטנה ואוורירית עם בצל מוחמץ. מנת הדגל היא "השילוש הקדוש": ג'בטה מחמצת ובתוכה הר של בשר מפורק, ריבת בצל שערן מכין בעצמו, קונפי שום ואיולי סודי.

מחיר: 28-79 שקלים.

לה פמפה אקספרס. עין שרה, נהריה. 052-2951177. ראשון 12:00-18:00, שני-רביעי 12:00-20:00, חמישי 12:00-21:00, שישי 11:30-16:00, כשר

לה פמפה אקספרס. כריך השילוש הקדוש
לה מפמפה | צילום: לין לוי, mako אוכל
החלון
מנת הסביח שמכינים בבוטקה הקטן "החלון" לא דומה לשום סביח אחר. הפיתה קטנה בהרבה מהפיתות הרגילות, רק 100 גרם, מה שאומר שהמנה לא תפיל אתכם לשנ"צ. חוץ מזה יש במנה שפע של הפתעות: סלט ירוקים עם בצל ירוק, צנונית, כוסברה ופטרוזיליה, בצל בסומאק בלאדי מבית ג'אן, סלט כרוב, חריף, חציל קריספי במיוחד בזכות ציפוי של קמח תפוחי אדמה לפני הטיגון, ביצה קשה ומיץ של עגבנייה מגוררת.

מחיר: 25-30 שקלים.

החלון. העמק 1, כרמיאל. ראשון-חמישי 10:30-17:30, שישי 10:30-15:00, לא כשר

סביח החלון, כרמיאל
סביח החלון | צילום: יהב יעקב, mako
הסביח
בסביחייה הצנועה שפועלת בלב השוק של עפולה מכינים סביח מפנק ומושקע שיכול בקלות לתפוס מקום של כבוד לצד הכוכבים הגדולים בתחום. כל מנה מכילה חומוס, חריף, חציל מטוגן, ביצה קשה מפוררת, בצל חתוך דק, מלפפון חמוץ, סלט ירקות קצוץ דק דק, פטרוזיליה ועמבה מעולה והכול נארז לתוך פיתה חמימה ואלסטית.

מחיר: 22-30 שקלים.

הסביח. השוק 24, עפולה. 04-6961830. ראשון-חמישי 08:00-21:00, שישי 08:00-14:30, כשר

הסביח עפולה
הסביח עפולה | צילום: אביב שטרית, יחסי ציבור
בון צ'ה
בתפריט של המסעדה הווייטנאמית של שוק תלפיות יש מנת אוכל רחוב מושלמת: כריך באן מי. חצי בגט שלתוכו נכנסים מיונז מתובל בפיש סוס ושום, מלפפון טרי, כוסברה, בצל כבוש, בצל טרי ושאלוטס מטוגנים; מעליהם בוחרים תוספת עיקרית: פטה כבד, קציצות עוף, חציל וטופו ברוטב ג'ינג'ר, פילה קאט פיש בציפוי פנקו, שרימפס או חזה עוף קריספי. בטפטפת קטנה שנעוצה בבגט מקבלים רוטב מאגי, צרפתי במקור, שצריך לטפטף לתוך הכריך – והתוצאה היא שילוב מושלם ומלא אוממי.

מחיר: 42-60 שקלים.

בון צ'ה. לונץ 7, שוק תלפיות, חיפה. 054-4840420. ראשון-חמישי 12:00-22:00, שישי 12:00-17:00, לא כשר

באן מי. ברוך הבא לחיפה
באן מי של בון צ'ה | צילום: לין לוי, mako אוכל
אטליז אבו שקארה
בתוך האטליז הכי מפורסם בשוק ואדי ניסנס פועלת מזללה מפתיעה שמציעה כריכי נקניקים מטריפים בתוך ג'בטות ענקיות. הבשרים נצלים על הפלנצ'ה ונכנסים עם גבינות לתוך ג'בטה שנמרחה בחמאה ונצלתה על הפלנצ'ה. אל תוותרו על שיפוד קטן עם רולדת בשר שננעץ בתוך הכריך בתור נשנוש.

מחיר: 59-69 שקלים.

אטליז אבו שקארה. חורי 38, חיפה. 054-9300809. שני-שבת 08:00-22:00, לא כשר

הכריכים של אטליז אבו שקארה
הכריכים של אטליז אבו שקארה | צילום: לין לוי, mako אוכל
טאקו טיה
במזללה המקסיקנית של שוק תלפיות מכינים טאקו ובוריטו מעולים. את הטאקוס כיף לאכול בעמידה והבוריטו הוא פשוט הצגה. ארוחה מלאה בתוך טורטייה שיכולה להגיע עם בקר, פרגית או צ'ילי קון קרנה טבעוני מרדיפיין מיט בתוספת אורז ושעועית. גם הרטבים שמגיעים ליד מעולים: איולי צ'יפוטלה מעושן חרפרף, איולי חלפיניו ואיולי סלסה ורדה עם 3 סוגי עגבניות שנאפות עם בצל ותבלינים.

מחיר 19-56 שקלים.

טאקו טיה. סירקין 21, חיפה. ראשון-רביעי 12:00-22:00, חמישי 12:00-23:00, שישי 12:00-17:00, לא כשר

שווארמה פייר
השווארמה של פייר יצרה המון באז לאחרונה, לא מעט בזכות העובדה שמדובר בפייר מחאשם שעבד אצל בשווארמה אמיל במשך תקופה ארוכה ומי שהיה אחראי (לדבריו) על תיבול השווארמה המפורסמת. לפני כחודש פייר פתח שווארמה משלו, במרחק קטן משווארמה אמיל, ונחשו איפה התור היום ארוך יותר. הבשר אצל פייר מתובל בעדינות ויש פס עם מלא תוספות שאפשר להכניס לפיתה יחד עם הבשר. החמוצים מוגשים ליד.

מחיר המנה: 30-60 שקלים.

שווארמה פייר. יפו 43, חיפה. שני-שישי 10:00-18:00, לא כשר

שווארמה פייר
שווארמה פייר | צילום: לין לוי, mako אוכל
שווארמה 11
השווארמה האגדית של אדם ויוסף חסון נחשבת כבר יותר מעשור ליעד עלייה לרגל לכפר דרוזי בכרמל בזכות הטעם וכמות הבשר בכל מנה. מדובר בשווארמה עגל בלבד שתמיד יש עבורה תור ארוך בו חוזרים על הסיסמה "10 זה הרצוי, 11 זה המצוי". לטעמם של לא מעט חובבי שווארמה מדופלמים, זוהי אחת השווארמות הטעימות בארץ.

מחיר: 38-48 שקלים.

שווארמה 11. דלית אל כרמל הכביש הראשי. שני-שבת 10:30-16:00, לא כשר

BBQ Mirage
בברביקיו מיראג' מכינים שווארמה שהתפרסמה ברשתות בזכות שיטת צלייה מיוחדת: גלגל השווארמה כאן לא אנכי אלא אופקי. גם כמות הבשר שנכנסת לכל מנה היא פקטור חשוב: מדובר בכמות נדיבה ביותר, כפי שנהוג באירוח הדרוזי. בזכות שיטת הצלייה המיוחדת, בבשר מאוד בולט טעם האש, ואחרי שהמנה מוכנה, הלאפה עושה סיבוב על הגחלים בתוך מתקן רשת מיוחד, מה שהופך את המנה למיוחדת מאוד.

מחיר: 45-59 שקלים

BBQ Mirage. עוספיה. שני-שבת 10:45-15:00, לא כשר

שווארמה בן חמו
בן חמו בשרים באור עקיבא התחילה לפני 60 שנה כקצבייה והיום מדובר במסעדת בשרים שאליה צמודה שווארמייה עם שני שיפודי שווארמה ענקיים: אחת עם בשר הודו ואחת עם עגל. לבשר כאן יש טעם טוב ללא תיבול אגרסיבי והפיתה נדיבה ביותר, מתפוצצת ממש.

מחיר: 45-55 שקלים.

שווארמה בן חמו. מרכז מסחרי אור עקיבא. 04-6100463. ראשון-חמישי 11:00-23:00, מוצ"ש-24:00, כשר

שווארמה בן חמו, אור עקיבא
שווארמה בן חמו | צילום: לין לוי, mako אוכל
קבב ואחיו
בקבב ואחיו מכינים את אחד הקבבים הטובים בארץ והתוספות שמגיעות ליד מוצלחות לא פחות. כל מנה כוללת שלושה קבבים עסיסיים ובשרניים, עגבנייה ובצל צלויים על הגריל, סלט חצילים מעולה, עמבה, חריף ופטרוזיליה. התוצאה עסיסית בטירוף, עם טעמי גריל מובלטים. דרך אגב, יש פה גם חצי מנה של קבב ואפילו קבב טבעוני.

מחיר: 28-44 שקלים.

קבב ואחיו. המייסדים 48, כרכור. 04-6183888. ראשון 11:00-17:00, שלישי-חמישי 11:00-19:00, שלישי 11:00-14:30, כשר

קבב ואחיו
קבב ואחיו | צילום: איילה כהן, mako אוכל
מזליקה
מול תחנת הרכבת של בנימינה פועל פודטראק בצבע טורקיז. מכינים בו כריכים עם בשרים מעושנים בלחמניות פרנה נימוחות, כשלכל כריך יש שם מדליק, סוג של בשר, תוספות ורטבים שמתאימים בול אחד לשני וגם לשם הכריך. התוצאה הסופית: ביס מושלם שתרצו לחזור אליו שוב ושוב.

מחיר: 52-64 שקלים.

מזליקה. דרך המסילה 51, בנימינה. 054-6266528. ראשון-חמישי 11:00-22:00, שישי 11:00-15:30, כשר

מזליקה 6
הכריך של מזליקה | צילום: לין לוי
בתיה & נחמן
הכריכים של שף רונן רביב מגיעים בתוך פרנות רכות ומצוינות. מה שנכנס פנימה הם בשרים מעושנים מעולים שרונן מעשן בעצמו. בזכות רמת הספיגה המוגברת של הלחמנייה מתקבל ביס מושלם, במיוחד אם מדובר בכריך מיקס אסאדו וצלעות (אבל גם אם מדובר בכריך עם בריסקט).

מחיר: 58-80 שקלים.

בתיה & נחמן. המייסדים 37, זכרון יעקב. ראשון-חמישי 11:45-15:00, שישי 11:45-14:45, כשר

כריך בתיה
הכריך הכי טוב באזור זיכרון יעקב בתיה & נחמן | צילום: ענת פייזר, יחסי ציבור



גם באזור המרכז, נתחיל עם המוסדות: פלאפל מוסא בנתניה, השניצל של תמיר והסביח של עובד בגבעתיים, הבוריק של הרצל משוק נתניה, בורקס חזן ביהוד, והפריקסה של חיימיקו בהוד השרון (שמאז התרחב לעוד סניפים ברחבי הארץ). הרשימה כוללת כמובן גם מקומות שהפכו לחלק בלתי נפרד מאוכל הרחוב המצוין של תל אביב: ג'סמינו, סביח פרישמן, ברטון, הקוסם, שניצל ציון, ונבחרת אוכל הרחוב המעולה של שוק הכרמל: הכרמל 40, פיתה פנדה, פלאפל אלעד, שמואל קבב והבורקייה.

ג'וזף
ג'וזף היא קצבייה שמכינים בה כריכי בשר בתוך לחם בריוש ענק שחתוך לפרוסות מרובעות והן רכות כמו ענן. יש בכריך המעולה שלה רטבים, ממרחים, עלי חסה ו-180 גרם תערובת חמה של קורנביף וחזה אווז. היצירה הזו מוגשת עם חמוצים ועוד קצת רטבים ואין סיכוי שתישארו רעבים אחרי שתסיימו אותה. בימי שישי מצטרף לתפריט גם ספיישל בריוש אסאדו מטריף.

מחיר: 46-70 שקלים.

ג'וזף. בית חרות, קניון M הדרך. 09-9629000, ראשון-חמישי 8:30-20:00, שישי 08:00-15:30, כשר

ג'וזף, קניון M הדרך
הכריך של ג'וזף | צילום: תמיר יהושוע, יחסי ציבור
Ha`bite
בתוך המעדנייה במתחם ביתנס מוצעים הכריכים הכי טעימים באזור עמק חפר. מאחורי הדלפק העובדים לא מפסיקים להרכיב את הכריכים בתוך ג'בטות ולפעמים יש המתנה שדורשת סבלנות. מבחר הכריכים כולל כריך עם הר בשר, כריך קיסר, כריך קפרזה, כריך דייגים, כריך קובני, כריך ספריבס טלה, כריך בייקון של פעם וכריך הודו קלאסי. כולם מצוינים אחד אחד ומציגים שילובים מוצלחים בין חומרי הגלם שנארזים לתוכן (ונמכרים במעדנייה כמובן).

מחיר: 38-64 שקלים.

Ha`bite. מתחם ביתנס, ביתן אהרון. 058-7916621, ראשון-חמישי 08:00-19:00, שישי 08:00-15:30, לא כשר

הכריך של Ha`bite
הכריך של Ha`bite | צילום: לין לוי, mako אוכל
יוסי חביתה
כריך החביתה של יוסי זכה לאהבת הקהל גם בזכות החביתה הגדולה שנכנסת פנימה, גם בזכות נקניקיות המרגז שנצלות על הפלנצקה ביחד איתה וגם בזכות האווירה במקום. המנה ענקית ולא מעט פעמים נתקלים בקושי לסיים את הכריך הזה, המחיר הוא של פעם והשירות הכי לבבי שיש.

מחיר: 32-45 שקלים.

יוסי חביתה. דרך הרכבת 8, נתניה. ראשון-חמישי 09:00-16:00, כשר

חביתת ירק קריספית של יוסי חביתה
החביתה של יוסי | צילום: לין לוי, mako אוכל
זורבה
הפיתות של זורבה הן לא סתם פיתות, הן הצגה. הן מתפקעות ממילוי ומגיעות עם מזלג חד פעמי שנעוץ בפתח הפיתה כדי לעזור להתמודד עם ערימה של בשר, רטבים וירקות שגולשת החוצה מכל הכיוונים. בתפריט יש רק 5 מנות: אונטריב בבישול ארוך, נתח תרנגולת (פרגית), כבד, קבב וצ'חלטה - שהיא קציצת ירק הכי טעימה בעולם. הבשר המפורק היא מנת הדגל.

מחיר: 30-49 שקלים.

זורבה. בוסל 76, נתניה. ראשון-חמישי 12:30-16:30, כשר

זורבה. פיתה עם אונטריב מפורק 
הפיתה המפוארת של זורבה | צילום: לין לוי, mako אוכל
רפידוס
רפידוס היא מזללת טקס מקס עם ראפ קראנצ'י שהפך לפופולרי במיוחד. הסוד הקראנץ' של המנה טמון בקיפול המיוחד של הטורטייה ובצלייה קצרה על הפלנצ'ה אחרי המילוי. חוץ מבשר ורטבים יש בפנים גם תוספת נאצ'וס שנכנסים לכל מנה בין השכבות של בשר ועמו שאתם מתארים לעצמכם, התוצאה קראנצ'ית בטירוף.

מחיר: 57-65 שקלים.

רפידוס. גיבורי ישראל 17 נתניה. העצמאות 63 פתח תקווה. לשעות הפעילות בכל סניף, כשר

רפידוס
טאקו של רפידוס | צילום: דוד מויאל, יחסי ציבור
שווארמה אבו אדם
בכביש הראשי של קלנסווה שוכן המקום המדהים של עבד מרעי, שמכין שווארמה בתוך בורות באדמה על פי שיטה עתיקה. הסיח מורכב מבשר כבש שאחרי תהליך הצלייה באדמה עובר למתקן החימום והגילוף. יחד איתו נכנסות לפיתה (יש גם לאפה או בגט) התוספות: סלטים, חומוס מושלם וחמוצים.

מחיר: 45-55 שקלים.

שווארמה אבו אדם, בוויז: שווארמה אבו אדם. 09-7423393. שני-שבת 11:00-21:00, לא כשר

שווארמה אבו אדם בקלנסווה. מצדיק את ההתלהבות
מהאדמה לפיתה - אבו אדם | צילום: לין לוי, mako אוכל
נוהו דלי
בנוהו דלי יש כריכים חלביים וכריכים עם בשרים שמעשנים במקום. המלצה שלנו: נסו כריך פסטרמה מעושנת מלא בצ'אנקים שמנמנים ורכים של בשר הודו מעושן שהושרה מבעוד מועד במרינדת חרדל ודבש. גם כריך הדגל, כריך אסאדו מצלעות וחזה בקר, מומלץ מאוד - יש בו בשר מעושן משוח ברוטב שזיפים, איולי, חרדל, חסה ועגבנייה. הכל נארז בפוקצ'ה עבה שמזכירה פרנה ולחם פניני איטלקי.

מחיר: 58-78 שקלים.

נוהו דלי. עתיר ידע 4, אושילנד, כפר סבא. 077-2302409. ראשון-חמישי 10:00-17:00, כשר

נוהו דלי. יותר ממעדנייה
נוהו דלי | צילום: לירן מימון, יחסי ציבור
אוסטין
התפריט באוסטין מציע בעיקר בשרים מעושנים, אבל יש גם אופציות לצמחונים. היתרון הגדול כאן הוא המיקום, במתחם נוח לעצירה על כביש החוף. מנת הדגל היא ה"אוסטין מידנייט" - פרוסות בריסקט וחזה אווז מעושנות שעוברות סיבוב על הפלנצ'ה ואז נערמות על לחמניית פרנה קלויה עם שום קונפי, חרדל, מיונז, חלפיניו ומלפפונים חמוצים. אפשר להוסיף למנה פרוסות צ'דר ואמנטל שנחרכות עם ברנר ומשדרגות את הסליזיות שלה.

מחיר: 58-64 שקלים.

אוסטין. מתחם דור אלון, קיבוץ יקום. 09-8841011. ראשון-חמישי 11:30-21:00, שישי-שבת 11:30-17:00, לא כשר

כריך אוסטין מידנייט - פרוסות בריסקט וחזה אווז מעוש
הכריך של אוסטין | צילום: ניצן לנגר, mako אוכל
לוניו פיש אנד צ'יפס
הפודטראק הצהוב של לוניו מציע מנת פיש אנד צ'יפס מפנקת עם רוטב טרטר סודי. יש גם פישבורגר מעולה עם קציצת דג פריכה, בצל מטוגן, בצל בסומק, חסה ועגבנייה שנארזים לתוך לחמניית בריוש רכה כמו ענן ושווארמה דג בתוך פיתת גירוס גדולה ובשרנית, הכי טעימה בגזרת השווארמות דג המוכרות לנו.

מחיר: 43-55 שקלים.

לוניו פיש אנד צ'יפס. מתחם פודטראקס בכניסה לקיבוץ חוצות שפיים, 09-9798866. ראשון-חמישי 11:30-22:00, שישי 11:00-15:30, שבת 11:30-22:00, לא כשר

פיש אנד צ'יפס פשוט מעולה
הפיש אנד צ'יפס הכי טעים בארץ - לוניו | צילום: לין לוי, mako אוכל
אורלי'ס רוטיסרי
במקום שמוקדש לעוף רוטיסרי מכינים כריכי עוף מעולים בתוך לחמנייה. המבחר כולל כריך עוף קרוע, כריך חזה עוף, כריך שניצל קריספי וכריך פרגית. הסיפור של הכריך הוא כמובן העוף הטעים אבל לא רק בזכותו, אלא גם בזכות השילוב הנכון של התוספות.

מחיר: 47-51 שקלים.

אורלי'ס רוטיסרי. ארלוזורוב 2, רמת גן. ראשון-חמישי, 11:30-15:00; שישי, 11:00-13:00, לא כשר

אורלי'ס רוטיסרי רמת גן
אורלי'ס רוטיסרי רמת גן | צילום: איילה כהן, mako אוכל
הברברי
הברברי היא שיפודייה מוכרת שעברה לראשון לציון ויוצאות ממנה פיתות מרשימות ביותר. אחת המומלצות היא הפיתה עם הקבב המפורסם שמתובל בזרעי שומר ועשוי תמיד לדרגת מדיום. גם פיתה עם מיקס קבב ומרגז מעולה לא פחות.

מחיר: 35-45 שקלים.

הברברי. יוסף לישנסקי 6, ראשון לציון. 03-5185769. ראשון-חמישי 11:00-20:00, כשר

פיתה הברברי 
פיתה הברברי | צילום: ריטה גולדשטיין, יח"צ
הנכד של אברם
דמיינו פיתה רכה כמו ענן שמכילה שווארמה מ-100 אחוז כבש עסיסי ורך. עכשיו דמיינו תיבול של צנוברים ושאת כל זה מכין ואורז לכם בפיתה מי שעד לא מזמן היה בכלל מעצב תכשיטים. אין שום דבר בנאלי במנת השווארמה של הנכד של אברם וברור שהיינו חייבים אותה ברשימה (גם מנת השווארמה עגל מצדיקה הגעה למקום).

מחיר: 57-67 שקלים.

הנכד של אברם. ברשבסקי 7, ראשון לציון. 055-7757500. ראשון-חמישי 11:30-23:00, כשר

מנה נדיבה. הנכד של אברם
הנכד של אברם | צילום: ניצן לנגר, mako אוכל
שווארמה אביהו
שווארמת אביהו, השווארמה בעיר המדע, הייתה ללא ספק אחת ההפתעות הגדולות של השנתיים האחרונות: שווארמה דונר מבשר עגל ושומן טלה מתובלת מדהים וצרובה היטב. הוסיפו לזה ירקות צרובים בתנור ג'וספר, טחינה וחומוס שמכינים במקום - ויש לכם מנת אוכל רחוב מושלמת ומפתיעה שלוקחת את המאכל המוכר למקום חדש לגמרי.

מחיר: 53-65 שקלים.

שווארמה אביהו. המדע 8, רחובות. 08-8633034, ראשון-חמישי 10:00-22:00, שישי 10:00-15:00, מוצ"ש-22:30, כשר

מנת שווארמת דונר בפיתה. אביהו
שווארמה אביהו | צילום: נתנאל ישראל, יחסי ציבור
הכנאפה של כהן
אל תיתנו לשם המקום להטעות אתכם: מכינים כאן מנת סביח מיוחדת ומעניינת מאוד שאפשר להוסיף לה גם קציצת ערוק ממש כמו בבית עיראקי אסלי. הפיתה אלסטית ורכה כמו ענן ולתוכה נכנסים ביצה, תפוח אדמה, חמוצים, סלט, טחינה פלפל צ'ומה ועמבה וזה ללא ספק סביח לפנתיאון. למי שחפץ במשהו טעים נוסף ישמחו להכין כאן גם בוריק ענקי ממולא בפירה תפוח אדמה מתובל וביצה רכה.

מחיר: 29 שקלים לסביח, תוספת לקציצת ערוק 9 שקלים.

הכנאפה של כהן. יעקב פריימן 4, ראשל"צ. 050-8449850, ראשון-רביעי 10:00-22:00, ראשון-חמישי 10:00-24:00, מוצ"ש-23:00, כשר

בייגל'ז
בבייגל'ז מגישים בריסקט שעובר עישון של 18 שעות ולפני ההגשה הבייגל נכנס ל-3 דקות בתנור, מה שמוסיף קריספיות וממזג בין כל המרכיבים על הצד הטוב ביותר. המנה השנייה שכדאי לטעום כאן היא מנת בייגל עם הודו שעובר עישון של 10 שעות - כריך מפתיע וטעים מאוד עם גבינת צ'דר שנמסה בזמן החימום.

מחיר: 60-72 שקלים לארוחה שכוללת גם שתייה וצ'יפס.

בייגל'ז. הנשיא 57, קרית אונו. 055-9295785. ראשון-חמישי 12:00-22:30, שבת 12:00-22:30, לא כשר

בייגל קורנדביף. בייגל'ז קריית אונו
בייגלה של בייגל'ז | צילום: לין לוי, mako אוכל
מפגש רמב"ם
מפגש רמב"ם היא שווארמייה מבית היוצרים של מסעדת בסטה והשווארמה כאן טעימה מאוד, ללא תבלינים אגרסיביים שעלולים לחרוך את הגרון. הפוקוס הוא באופן מובהק על הבשר עצמו, ובין התוספות יש גם רוטב יוגורט. מדובר במנה מפוצצת בהמון בשר ותוספות, כך שגם חצי מנה משביעה מאוד.

מחיר: 38-58 שקלים.

מפגש רמב"ם. רמב"ם 3, תל אביב. ראשון-רביעי 11:00-17:30, 18:00-23:00, חמישי 11:00-24:00, שישי 11:00-16:00, שבת 17:00-23:00. לא כשר

חצי מנה בפרופיל
שווארמה עם יוגורט פ מפגש רמב"ם | צילום: לין לוי, mako אוכל
שווארמה איציק הגדול
השווארמה של איציק הגדול עשויה מבשר מקומי שמגיע הישר מחוות הגידול של המותג ויש במקום סיח מיוחד של בקר וואגיו. המחיר בהתאם כי בכל זאת, איפה עוד תאכלו בשר וואגיו בפיתה? יש כמובן גם שווארמה "רגילה" מבשר הודו, אבל לפה באים בעיקר בשביל הוואגיו. האם זה שווה את המחיר? אז זה תחליטו אחרי שתטעמו. מבחר התוספות לא גדול ומשאיר את הבמה פנויה לבשר עצמו.

מחיר: 52-62 שקלים.

שווארמה איציק הגדול. דוד רזיאל 3, יפו, תל אביב. 03-6830033, ראשון-חמישי 12:00-23:00, מוצ"ש-23:00, כשר

פיתה הודו
שווארמה איציק הגדול | צילום: ניצן לנגר, אוכל טוב, mako
קובה התרנגול
אכלתם פעם קובה בתוך פיתה? המנה הזאת נמצאת בשוק התקווה, ומדובר בקובה סולת עגולה וגדולה שנחצית ל-2 ונכנסת לפיתה עם חמוצים, עמבה וטחינה. פחמימה בתוך פחמימה? בהחלט כן. זה טעים, מיוחד, ביתי ומנחם, וגם לא יקר בכלל. כל מה שאפשר לחפש באוכל רחוב איכותי.

מחיר: 20-28 שקלים.

קובה התרנגול. צה"ל 64, תל אביב. 055-7298005. ראשון-חמישי 08:00-18:00, שישי 08:00-14:00, כשר

מרכז אסיה
המקום קיים מאז 1993 ומכינים בו מאפים בוכריים מאוד טעימים. המבחר כולל פירשקי, צ'יבורקי, ביצ'אק, סמבוסק וגוז'גיז'ה. ויטרינה יפה עם שלל כיסונים בכל הצורות והגדלים, ממולאים בדלעת, בשר בקר או בקר עם בצל ושומן כבש, מטוגנים או אפויים, ויש גם עם תרד ועם חומוס ועם כרוב ועם תפוח אדמה. ביס מושלם לדרך לא משנה בדרך לאן אתם.

מחיר: 6-20 שקלים.

מרכז אסיה. מסילת ישרים 41, תל אביב. 03-6393859. ראשון-חמישי 08:30-20:30, שישי 07:00-15:30, כשר

צ'יבורקי בשר
צ'יבורקי בשר | צילום: איילה כהן, mako אוכל
בבוליה
המעדנייה של חגי לביא היא גן עדן לאוהבי שרקוטרי ובימי שלישי הוא מכין במקום כריכים מיוחדים. כל שלישי כריך אחד וכריך שונה משבוע שעבר. עד כה כיכבו בתפריט שרימפ רול, האם אנד צ'יז, BLT, כריך סלט קיסר, צ'ילי קון קרנה, קציצות, כריך פורקטה, רוסטביף או כריך סלופי ג'ו.

מחיר: כ-45 שקלים.

בבוליה. אבן גבירול 112, תל אביב. ראשון, שלישי-חמישי 9:30-18:00, שני, 09:30-16:00, שישי 09:00-14:00, לא כשר

פיצה ארציאלי
ארציאלי נכנסת ללא מעט רשימות פיצות מומלצות וגם כיכבה אצלנו בפרויקט הסלייס של המדינה שבו סקרנו את הפיצריות שבהן עדיין אפשר לקנות רק סלייס (או ריבוע) של פיצה. ארציאלי היא פיצה מהזן הרומאי המרובע שמחכה במגשים מלבניים עד שחותכים ממנה את הגודל הרצוי ושוקלים. הפיצות נחלקות לכמה סוגים: עם רוטב עגבניות, רוטב קרם דלעת, ביאנקה (פיצה ללא רוטב) ומיוחדות. בין האפשרויות: פיצה עם רוטב עגבניות, עגבניות שרי צלויות, גבינת פרובלונה וגאודה ופיצה עם טונה ולימון כבוש.

מחיר: 12-13 שקלים ל-100 גרם.

ארציאלי. מלכי ישראל 7, תל אביב; נעמי שמר 5, קריית אונו. 03-9311099. לא כשר

תצוגה של ארציאלי
פיצה ארציאלי | צילום: לין לוי, mako אוכל
מוטפאק
במקום של אראי קרפיצילר מתמחים באוכל רחוב טורקי ומכינים מנת דונר מעולה ורול לחמג'ון שהיא סוג של לאפה ממולאת בבשר רק בווריאציה טורקית. יש גם איסקנדר קבב מעולה לא פחות מבשר בקר או כבש, כשהבשר מעורבב יחד עם שומן, נצלה ואחרי זה מונח על גבי לחם טורקי יחד עם רוטב עגבניות ויוגורט.

מחיר: 55 שקלים.

מוטפאק. דרך סלמה 110, תל אביב, ראשון-חמישי 11:00-18:00, האשל 10, באר שבע. 08-9414185, ראשון-חמישי 11:00-23:00, לא כשר

סון רון
מזללת הסטריט פוד של אופיר גוטמן מתמחה במנות עוף טנדורי. התנור המיוחד שעשוי מחימר ומצופה נחושת מפיק עוף בטעם שאין בהרבה מקומות אחרים ואת העוף הזה מכניסים לנאן הכי טעים שתאכלו. יש בו פילה עוף במרינדה של יוגורט ותבלינים פיקנטיים עם חסה, מלפפון, עגבנייה, בצל סגול, כוסברה ופטרוזיליה. המנה מוגשת עם רוטב יוגורט וטחינה, רוטב חריף ביתי וגרידת לימון. לנאן הזה יש גם גרסאות נוספות עם כבדים, שפונדרה, ברבוניה, טופו או כרובית.

מחיר: 55-69 שקלים.

סון רון. יהודה הלוי 44, תל אביב. 052-3662285. ראשון-חמישי 11:30-15:00, לא כשר

סון רון 
סון רון | צילום: איילה כהן, mako אוכל
ניבו גריל בר
נתחיל מהסוף: המקום הזה שייך למי שאחראים על שווארמה אגדית (מוטפאק) ואחרי היעדרות, אפשר היום למצוא בה את את מנת האיסקנדר המקורית ממוטפאק, על פי המתכון המשפחתי של משפחת אולגון. חוץ מהדונר המצוין היא מציגה מנה מעולה לא פחות. מדובר בקבב טלה טורקי שנארז לתוך פיתה, בגט או לאפה בתוספת חומוס, סלט ירקות, חריף וסלט כרוב או פשוט עם טחינה ועמבה. אפשר גם ללכת על הגרסה המעולה אך הלא כשרה של יוגורט עשיר, סמיך וחמצמץ שמחמיא מאוד לעסיסיות הקבב.

מחיר: 40-50 שקלים.

ניבו גריל בר. ויטל 2, תל אביב. 054-9072666. ראשון-חמישי 11:00-20:00, לא כשר

קבב בבאגט שלא פוגשים כל יום
הקבב של ניבו גריל | צילום: ניצן לנגר, mako אוכל
מוב דלי
במזללה של האחים חגי ואמוץ בר לב מגישים קלאסיקות של דלי אמריקאי מבוצעות ללא רבב. אנחנו עפנו על כריך רובן ועל כריך פסטרמי ויש גם כריך עם כתף טלה מעושנת. את הבשר מכינים כאן במקום בתהליך ארוך שנמשך כמה ימים וכולל כבישה קרה ועישון מיוחד. אחרי שהם מוכנים, הבשרים נארזים לתוך לחמניות עגולות ורכות. ללא ספק הכי קרוב שיש בתל אביב לדלי ניו יורקי.

מחיר: 56-64 שקלים.

מוב דלי. אלנבי 49, תל אביב. 054-7448822, שני-חמישי, שבת 12:00-22:00, שישי 12:00-17:00, לא כשר

נגיעה של חזרת טרייה מגוררת. לקס של מוב דלי
מוב דלי | צילום: ניצן לנגר, mako אוכל
אטליז איוו
בימי שישי קורה משהו מעניין באטליז של איוו בשוק הנמל: מכינים כאן כריכים מעולים בתוך פוקצ'ה עם רוסטביף. נתחים אדמדמים של פיקניה ואגיו, מעט חרדל, מעט רוטב טרטר, חסה פריכה, מלפפונים חמוצים ופרוסות עגבנייה. כריך של קצבייה ברמה גבוהה שלוקח את עצמו ברצינות ויופי שכך.

מחיר: 45-55 שקלים.

אטליז איוו. שוק האיכרים. נמל תל אביב האנגר 12. בימי שישי משעה 08:00, לא כשר

פוקצ'ה רוסטביף ורוטב טרטר. איוו
כריך שישי באיוו | צילום: הילה אזובל, יחסי ציבור
EGZ
כשדוכן כריכי הביצים נפתח בקניון עזריאלי הוא הפך תוך זמן קצר לוויראלי ברשתות החברתיות. מכינים בו כריכים עם חביתה מקושקשת פלאפית ותוספות משתנות, הגרסה המקומית ללהיט eggslut החו"לי. התפריט מציעה 6 גרסאות של כריכים אווריריים וכיפיים מאוד.

מחיר: 31 שקלים לכריך, 5-6 שקלים תוספת למחיר עבור תוספות, תוספת 20 שקלים עבור ארוחה מלאה.

egz. קניון עזריאלי תל אביב (מתחם מזון מהיר קומה ). ראשון-חמישי 08:00-20:00, שישי 08:00-14:00, כשר חלבי

הכריך של EGZ
כריך חביתה פלאפי - EGZ | צילום: שחר הבר, יחסי ציבור
באן מי 13
הכריך הווייטנאמי המפורסם משלב בין כל מה שמדהים בבגט צרפתי לבין כל מה שממכר באוכל אסייתי. בבאן מי 13 מכינים אותו במילוי עוף, בקר או טופו ורשימת התוספות כוללת ממרח פטה בקר, חמוצים אסייתיים תוצרת בית, עלי נענע, כוסברה, בזיל תאילנדי ואיולי סרירצ'ה. התוצאה היא שבכל ביס יש טעם חמוץ, חריף, מלוח ומתוק וזה נפלא וגורם לרצות עוד ועוד ביס מהכריך.

מחיר: 50-69 שקלים.

באן מי 13. נחלת בנימין 107, תל אביב. 055-2589966. ראשון-חמישי 11:30-18:00, שישי 11:30-16:00, לא כשר

קומבו באן מי פלוס ספרייט, באן מי 13 
באן מי של באן מי 13 | צילום: אסף קרלה
פיצה הר סיני
הר סיני, שממוקמת במרכז נחלת בנימין, היא הפיצרייה הכי תל אביבית שיש. הפיצה כאן דקה מאוד והפפרוני שמגיע מעליה חרפרף וטעים. המשולשים של הר סיני רחבים אבל לא ענקיים, הבצק קראנצ'י והקצוות שלו תפוחים ופריכים. סלייס בלי תוספת עולה 20 שקלים, סלייס עם תוספת 25 שקלים, ומבחר התוספות מצומצם וכולל חוץ מפפרוני רק זיתים, פטריות, חריף ומיקס גבינות.
הר סיני.

מחיר: 20-25 שקלים.

פיצה הר סיני. נחלת בנימין 55, תל אביב. מתחם ביג פאשן גלילות. 03-6188806. לא כשר

הפיצה הכי תל אביבית עם פפרוני חרפרף - הר סיני
הסלייס המושלם - פיצה הר סיני | צילום: לין לוי, mako אוכל
פיצה ברוקלין
פיצה ברוקלין היא הפיצה הניו יורקית הראשונה של תל אביב, שהיום מונה כבר 3 סניפים. תמיד תמצאו בוויטרינה לפחות 2-3 פיצות עם מגוון תוספות ענק שכולל בין היתר בייקון, האם ופפרוני. מה שעוד מיוחד בפיצה ברוקלין הוא שתמיד יש בתצוגה גם סלייס של הפיצה הטבעונית.

מחיר: 22-25 שקלים לסלייס.

פיצה ברוקלין. קינג ג'ורג' 88, דיזנגוף 276, יהודה הלוי 45, תל אביב. לא כשר

המשולש הכי גדול בעיר - ברוקלין
פיצה ברוקלין | צילום: לין לוי, mako אוכל
פנינו
פנינו היא מזללת כריכים איטלקיים בלחם פניני קראנצ'י מבחוץ ורך מבפנים. כרגע יש כבר 4 סניפי פנינו (בתל אביב, 2 באשדוד שאחד מהם כשר ובגבעתיים) והחמישי בראשון לציון כבר בהקמה. הכריכים של פנינו שאנחנו הכי אוהבים הם קראנץ' כמהין עם פרוסות גאודה הולנדית איכותית ואיולי כמהין דומיננטי דלישס - איולי כמהין עם ביצים דרוסות, הודו, עלי רוקט ועגבנייה.

מחיר: 55-79 שקלים.

פנינו. לרשימת סניפים ושעות פעילות, לא כשר

פנינו. כריכים שכולם יתחברו אליהם
לא פניני, פנינו! | צילום: דוד מויאל, יחסי ציבור
הסופלקיה של גרקו
ממש בתוך גרקו של צביקי עשת נפתחה השנה הסופלקיה - דוכן סטריט פוד עם מנות גירוס מגולגלות בתוך פיתה יוונית עבה. הפיתה החדשה של קבוצת גרקו היא עבה ובשרנית ובגודלה היא איפשהו באמצע בין פיתה ללאפה. לתוכה נארזים סלסה ורדה, בצל סגול, לימון, שום ושמן זית, צ'אטני שיפקה ארומטי, סקורדליה, טחינה ירוקה עם פטרוזיליה וסלט קצוץ דק מעגבנייה ובצל שנחרכו על האש. אחרי הבשר מגיע הצזיקי. בגזרת הבשר יש קבב טלה מטורף מטלה ושומן, פרגית במרינדת תבלינים יווניים, שיפוד כבד עוף ושומן ליה וקציצות זוקיני פטה ועשבים וגירוס עגל וכבש.

מחיר: 54-78 שקלים.

הסופלקיה של גרקו. גרינברג 25, אזורי חן, תל אביב. ראשון-חמישי 12:00-23:00, שישי-שבת 10:00-23:00, לא כשר

לשבת או לקחת בסופלגיה החדשה
הסופלקי של הסופלקיה | צילום: אמיר מנחם, יחסי ציבור
סלין פרייטאג
הבייגלה של דבורה מפורסם למרות שהיא מכינה אותו הכי פשוט, ממש כמו בבית. יש אפשרות בחירה בין בייגלה רגיל, עם פרג, עם שומשום ופרג, עם בצל או עם הכל ומבחר המילויים כולל סלמון, גבינת שמנת ובצל סגול; בייקון עם גבינה וביצה, אבוקדו, טונה, אומלט וצ'דר, סלט ביצים או סלט ביצים ובייקון. שימו לב שבדרך כלל המלאי נגמר הרבה לפני 15:00 אז כדאי להקדים.

מחיר: 40-45 שקלים.

סלין פרייטאג. שינקין 16, תל אביב. 052-2577497. שני-שישי 09:00-15:00, לא כשר

הבייגלה שנגמר מאוד מוקדם
הבייגלה של שנקין - סלין פרייטאג | צילום: לין לוי, mako אוכל
פיתה בסטה
רשת המזללות הזאת התחילה את דרכה באשדוד והיום יש לה גם סניף בשרונה מרקט. 2 הסניפים מציעים פיתות במגוון מילויים עם בצל ירוק שמבצבץ החוצה - סימן ההיכר והחתימה של הרשת. מבחר הפיתות כולל פיתה עם שניצל, עם מרגז, עם סטייק אנד אגס, עם קבב, עם כבדים, עם אסאדו מפורק, עם סביח, עם חזה עוף ואפילו עם בוריקה.

מחיר: 35-55 שקלים.

פיתה בסטה. שרונה מרקט, תל אביב. 03-9715544. הבנאים 1, אשדוד. 08-664-4199, כשר

כנאפה כעכ
בימים אלה אפשר לפגוש את הקינוח הלבנוני המיוחד של פרח רסלאן בשוק נמל תל אביב. כנאפה כאכ הוא אוכל רחוב פופולרי בלבנון: כנאפה עשויה משכבת סולת עדינה ועשירה בסירופ סוכר ושכבת גבינה מותכת מעל. שתי השכבות הללו נכנסות לתוך כַּעַכְ, בייגל דק מצופה שומשום בצורת שקיק. הכאכ מתנפח באפייה עד שנוצר בתוכו מעין כיס קטן, כמו פיתה, שלתוכו מכניסים את מנת הכנאפה.

מחיר: 39 שקלים.

שוק נמל תל אביב, שלישי-חמישי 15:00-22:00, שישי 09:00-17:00, שבת 10:00-22:00, לא כשר




גם באזור הדרום, המוסדות תחילה: פלאפל הבוטקה הכחול ושווארמה הלב הרחב באילת. חוץ מהם כמובן שגם פריקסה של מוריס מאשדוד, פלאפל דמתי מגדרה, פלאפל הרצל מדימונה, השמורה 215, שווארמה כחלון מנתיבות ומוסדות באר שבעיים כמו: בית הפול (האדום והירוק), קבב אמונה, פינת אוכל, הבגט של אורי, מלך הפלאפל והפול ג'אק ובורקס אומי.

ג'אמוס
מזללת הכריכים החדשה באשדוד לקחה את עולם הכריכים כמה צעדים קדימה. בג'אמוס עובדים עם לחמניות בגודל של כיכר לחם של פעם שפותחו במיוחד עבור המקום, ולצד הכריכים מוגש צ'יפס אמריקאי דקיק וקריספי מתובל בקייג'ין, נענע יבשה ומלח, ובשביל הקטע – גם קטשופ סלק סגלגל. בתפריט תמצאו כריכים עצומים ומפוארים והמבחר כולל פסטרמות מוקפצות עם בצל מטוגן, סלופי ג'ו, פרגית צלויה על הפלנצ’ה, אסאדו מעושן, סטייק וביצת עין או שניצל קראנצ'י.

מחיר: 52-76 שקלים.

ג'אמוס. מרכזון מג'יק שכונת י"ב, שבט לוי 16, אשדוד. 08-8551000, ראשון-חמישי 11:00-23:00, כשר

כריך סלופי ג'ו של ג'אמוס
ג'אמוס | צילום: שירן כהן שי , יחסי ציבור
PAT
פת הוא בית קפה ומעדנייה של יאן הרוש עם כריכי פניני איטלקי שקשה מאוד לבחור איזה מהם נראה טעים יותר. יש 5 סוגים בתפריט ומנת ספיישל משתנה. מבחר הכריכים הקבועים כולל כריך פוקצ'ה קרצ'ופי ומוצרלה, כריך עם שושקה ופיקורינו עם לבנה, עם סלט ביצים או עם סטרצ'טלה, פסטו, רוקט ועגבניות מגי. כל אחד מהם הצגה.

מחיר: 42-48 שקלים.

PAT. האשל 11, אשדוד. 08-6176648. ראשון-חמישי 8:00-15:00, 18:00-23:00, שישי 08:30-13:30. כשר

pat
הכריכים האיטלקיים של PAT | צילום: שירן כהן שי
מאפיית אלונושקה
במאפיית אלונושקה מחכה לכם החצ'פורי הכי טעים, טרי וחם שאכלתי בארץ והוא עולה רק 16 שקלים. זהו מאפה חם מבצק עשיר בחמאה שממולא בתערובת גבינות, ויש לו גם גרסה ממולאת בשעועית. בגלל הביקוש הרב כל תבנית מסתיימת מהר ואחת חדשה יוצאת מיד מחדר האפייה. מה שאומר שתמיד תקבלו כאן חצ'פורי חמים וטרי.

מחיר: 16 שקלים.

אלונושקה. העבודה 69, אשדוד. 08-8566350. ראשון-חמישי 6:00-17:00, שישי 05:00-15:30. כשר

חצ'פורי של אלונושקה
חצ'פורי טו גו הכי טעים בארץ - אלונושקה | צילום: לין לוי, mako אוכל
הולנד צ'יפס
הולנד צ'יפס היא מזללה ותיקה ואהובה באשדוד שמתמחה במנות פיש אנד צ'יפס, כשמנת הדגל כאן היא צ'יפס בטטה מעולה. בונוס: הכל מוגש עם רטבים מיוחדים וטעימים שמכינים במקום.

מחיר: 22-60 שקלים.

הולנד צ'יפס. רוגוזין 74, אשדוד. 077-2005463. ראשון-חמישי 11:00-23:00, שישי 11:00-15:00, כשר

צ'יפס הולנד 
הולנד צ'יפס | צילום: ריטה גולדשטיין, mako אוכל
פרונקו
המקום שהביא לעיר עם לא מעט יעדים קולינריים את מנת הסביח הראשונה שלה, מציע גם מנות אוכל רחוב מעולות נוספות. יש קציצות עיג'ה, בשר מפורק, קבבים ושניצלים שנכנסים לתוך בגטים. הסביח אגב, מגיע לא רק בפיתה אלא גם בבגט או בחלה. אם תזמינו פיתה תקבלו אותה יחד עם כל מרכיבי הסביח כשבקצה תקוע ה"סוף" של הפיתה שמטוגן כמו שניצל.

מחיר: 32-62 שקלים.

פרונקו. העבודה 50, אשדוד. 054-9821821. ראשון-חמישי 09:00-17:00, שישי 10:00-14:30, כשר

פרונקו באשדוד
פרונקו אשדוד | צילום: רונן מלחן, יחסי ציבור
יאווארדי
אחרי האפייה, הפרנה בדוכן יאווארדי ממולאת בקציצת דגים, בביצי דגים או בדג טונה מבושל ברוטב פיקנטי. אפשר גם לבקש מיקס של הכל. בנוסף למנה העיקרית יפנקו לכם את הפרנה עם תוספות: משוואיה, חציל ובצל שרופים בטאבון, שום קונפי עם פלפל חריף שרוף, "הסלט של יגאל" עם עגבניות שרי, בצל, כוסברה, פלפל שיפקה וגרגירי חומוס מתובלים. התוצאה היא מנת אוכל רחוב עזת טעמים, צבעונית, חמה ופיקנטית מאוד.

מחיר: 45-58 שקלים.

יאווארדי. שוק נתיבות. 058-7781892, שישי 09:00-14:30, כשר

פרנה של דוכן יא ווארדי
יאווארדי נתיבות | צילום: אלון ויינשטיין, mako אוכל
סבא ג'בטו
מוסד הכריכים בבאר שבע פועל מאז 2002 ומציע סנדוויצ'ם ענקיים מלאים בבשר ותוספות בלחמניות ג'בטה. המבחר כולל כריך עם עוף, חזה מולרד מעושן ואווז, קציצות, אנטרקוט ומבחר אופציות צמחוניות וכריכי מיקס עם כמה סוגי בשרים. הכול נארז לתוך הלחמנייה עם רטבים ומלא תוספות.

מחיר: 45-69 שקלים.

סבא ג'בטו. התקווה 8, באר שבע. 072-3934014. ראשון-חמישי 10:00-22:00, שישי 10:00-15:00, כשר


סבא ג'בטו - הכריך הכי טוב בבאר שבע
סבא ג'בטו - הכריך הכי טוב בבאר שבע | צילום: דוד מויאל, יחסי ציבור


מעדניית כביש 90
במעדנייה של שף יריב איתני עוצרים בשביל כריכים מלאים בבשרים שהוא מעשן מחוץ למקום בתוך מעשנה אימתנית. אחרי העישון הם מוקפצים על הפלנצ'ה עם בצל ונכנסים לתוך הכריך. יש בתפריט כריך בשר בבישול ארוך מפורק, כריך סלופי ג'ו חלומי ומבחר כריכים עם גבינות או דגים מלוחים שלא נופלים מאלה הבשריים. המלצה שלנו - נסו את האנטרקוט מינוט או את הרוסט עגל.

מחיר: 48-58 שקלים.

מעדניית כביש 90. צוקים. 08-9398886. ראשון-שבת 11:00-21:00, לא כשר

מעדניית כביש 90
אפשר גם בלחצת - הבשר המעושן שנכנס לכריכים של כביש 90 | צילום: לין לוי, mako אוכל
המשביע
בשווארמית המשביע צולים שווארמה על גחלים (יש עגל ויש הודו) ואופים במקום את הבגטים בשבילה. יש בתפריט מנה שתמצאו רק כאן: קבב שווארמה. בזכות השירות המהיר ושפע הבשר שנכנס לכל מנה, המקום נחשב לעצירת חובה בדרך לאילת עבור אוהבי שווארמה ומביני עניין.

מחיר: 45-50 שקלים

המשביע. דוד המלך 283 דימונה. 08-6109960, חיים יחיל 18 באר שבע, ראשון-חמישי 11:00-21:00. כשר

שווארמה מומי
מומי מכין פיתה קריספית שמטוגנת כמו שניצל, מה שבזמנו הפך אותה לוויראלית ברשתות החברתיות. הוא ממלא את מנת הדגל הפריכה שלו בערימה של שווארמה עגל מעולה, ומי שמעוניין יכול גם להוסיף שומן כבש ולקבל פיתה מדוגמת נזילות ופינוקים והר של בשר.

מחיר: 50-65 שקלים כולל צ'יפס.

שווארמה מומי. שדרות ששת הימים 318, אילת, 072-2464387, ראשון-חמישי 11:00-21:45, שישי 11:00-16:45, כשר

שווארמה מומי
שוורמה בפיתה שניצל - מומי אילת | צילום: רוני בלחסן, יחסי ציבור
שווארמה אבשי
בשווארמיה של אבשי ומורדי אלוף השווארמה הכל מתוקתק כמו בבית מרקחת ואת ההזמנה הסועדים מבצעים על גבי מסכים. מכינים כאן שווארמה עגל עם שומן כבש ותיבול עדין כל כך, שמאפשר הנאה מטעמי הבשר ללא הפרעות. הבשר טעים וג'וסי עם ארומת צלייה טובה. הפיתה נבנית באהבה שכבה אחרי שכבה, וכל מרכיב בה מוצא את מקומו הנכון, נדחס פנימה במיומנות כך שהפיתה לא נקרעת ולא דולפת.

מחיר: 30-44 שקלים.

שווארמה אבשי. נביעות 4, אילת. ראשון-חמישי 11:00-17:00, כשר

מנה רגילה וחצי מנה - מצא את ההבדל
שווארמה אבשי | צילום: לין לוי, mako אוכל
פלאפל אבשי
אבשי היא הפלאפלייה האהובה על האילתים וצמודה לשווארמה אבשי. מנת הדגל שלה היא פלאפל עם חציל מטוגן. לנועזים כדאי גם לטעום את "בובי" - מנת פלאפל בתוספת ביצה קשה שתשביע אתכם ל-24 שעות לפחות.

מחיר: 20-30 שקלים.

פלאפל אבשי. נביעות 4, אילת, 08-6371637. ראשון-חמישי 11:00-17:00, כשר

פלאפל אבשי, אילת
פלאפל אבשי | צילום: לין לוי, mako אוכל
עומר'ס
מוקד עלייה לרגל באילת עם מנות שמוגשות במחבתות וכריכים כמו כריך עוף מפורק במרינדת סילאן וסויה צלוי ברוטב שזיפים; כריך וינאי שמשלב בין חזה אווז, שניצל עוף וביצת עין; וכריך חזה אווז מעושן עם ביצת עין, חציל, תפוחי אדמה מטוגנים, טחינה וירקות. מנת הדגל של עומר'ס היא ללא ספק סטייק אנד אגס שכוללת רצועות דקות של אנטרקוט, ביצת עין, איולי פלפלים, אבוקדו וירקות בתוך לחמניית בגט ענקית.

מחיר: 49-65 שקלים.

עומר'ס. שדרות התמרים 26, אילת. 08-6521646, ראשון-חמישי 12:00-22:00, כשר

פינצ'יטו
פינצ'יטו היא מזללת אוכל רחוב שבימי שישי מגישים בה חלות מטורפות עם קציצות ושניצלים. במהלך השבוע הכי כדאי להגיע לכאן בשביל מעורב מעולה עם טחינה, עמבה, מלפפון במלח ותוספת מפתיעה של כרוב חמוץ. גם סופלקי פרגית בבגט מאוד מומלץ.

מחיר: 43-60 שקלים.

פינצ'יטו. הסתת 7 אילת. 08-6336688. ראשון-חמישי 10:00-17:30, שישי 10:00-15:00, כשר

פינצ'יטו - אילת
פינצ'יטו אילת | צילום: רוני בלחסן, יחסי ציבור



גם באזור ירושלים, נתחיל עם המוסדות: לרשימה הזו נכנסו רחל בשדרה, דוויני, סביח אריכא, בורקס מוסא, סטקיית חצות שאם להאמין לאגדרה האורבנית, בה הומצאה מנת המעורב הירושלמי ומרכז הפלאפל התימני.

נונה מופלטה
נונה מופלטה היא מזללת אוכל רחוב ירושלמית שכבר שלחה זרועות גם לתל אביב, שם נפתחו השנה 2 סניפים חדשים. הדבר הכי מגניב כאן הוא שילוב יצירתי בין אוכל נשמה של בית לבין אוכל רחוב. המנות של נונה גדולות ומגיעות באריזה מדליקה ויש שפע אפשרויות כולל גם גרסה מתוקה. לכל מופלטה בתפריט יש שם משלה וכולן משלבות בין ממרחים, ירקות, גבינות וריבות מיוחדות. יש גם מופלטה עם לביבת מעקודה וחצילים מטוגנים ואחת עם תערובת דגים ומנגולד.

מחיר: 42-55 שקלים.

נונה מופלטה. התות 3 ירושלים. 02-5888333. הכרמל 44 שוק הכרמל תל אביב, הרצל 20 תל אביב. 074-764-9777, כשר

נונה מופלטה תל אביב
נונה מופלטה | צילום: לין לוי, mako אוכל
מחנה אסאדה
מחנה אסאדה הוא מעוז כריכי בשר מעולים בירושלים שיש לו סניף גם במודיעין ובקיץ האחרון נפתח גם הסניף התל אביב הראשון. צ'וריסו אונטריב, אסאדו מפורק, סמוקי שורט ריב, שניצל בציפוי טמפורה או סטייק חציל שנארזים לתוך לחמניית חלה חלומית. את הלחמנייה פיתחו עבור המותג במיוחד והיא בעלת כושר ספיגה מדהים. תוספת שבבי בצל קריספיים, רטבים, חמוצים וירקות הופכת כל מנה כאן לבלתי נשכחת.

מחיר: 52-69 שקלים לכריך.

מחנה אסאדה. לפרטים על הסניפים, כשר

מחנה אסאדה
מחנה אסאדה | צילום: דריה קוזמינה, יחסי ציבור
שווארמה אקה
שווארמה אקה לא דומה לשווארמות אחרות. מדובר בדונר מהז'אנר הטורקי שמשובץ בשומן ופיסטוקים ומוגש בתוספת תפוחי אדמה מוקפצים בשומן. את הדונר אורזים לתוך לאפה דקיקה שלפני המילוי נצמדת לשיפוד הבשר כדי לספוג קצת ממיצי הבשר. עם הבשר נכנסים לתוך הלאפה סקורדליה, "יוגורט" קשיו עם נענע ושום, חריף, עמבה, עגבנייה, בצל ומעט פטרוזיליה. התוצאה היא מנה שחובבי שווארמה נוסעים במיוחד בשבילה לירושלים.

מחיר: 64 שקלים.

שווארמה אקה. השקמה 6, ירושלים. 02-5001292. ראשון-רביעי 11:30-20:00, חמישי 11:30-24:00, כשר

דונר שווארמה אקה
שווארמה אקה | צילום: ניצן לנגר, אוכל טוב, mako
ג'חנון בר
לעבור על פני הדוכן הזה בשוק מחנה יהודה זה תמיד חוויה בזכות גורי, הבעלים של המקום, שמבצע פעלולי מחבת מרשימים להנאת הקהל. חוץ מזה שהמלאווחים מתעופפים כאן באוויר יש בתפריט גם כריכים מגולגלים בתוך ג'חנון ומגוון מנות יצירתיות נוספות.

מחיר: 15-35 שקלים.

ג'חנון בר. האגוז 30, ירושלים. 02-5661919, ראשון-חמישי 11:00-03:00, שישי 11:00-16:00, לא כשר

פלאפל חביב
כאן המציאו את אחת ממנות הפלאפל היותר מיוחדות: פלאפל ענק שבתוכו ביצה, מה שהקנה לו לצד השם הרשמי גם את השם "פלאפל קינדר". הרי מדובר בסוג של ביצת הפתעה, לא ככה? הכדור הייחודי של פלאפל חביב נכנס לפיתה אחרי מריחה של חומוס, נחתך ל-2 חצאים ולצדו מעמיסים את כל התוספות והסלטים.

מחיר: 20-30 שקלים למנה.

פלאפל חביב. אביזוהר 8, ירושלים. 054-2229636, ראשון-חמישי 10:30-21:00, שישי 10:30-14:30, כשר

חיוקה בקטמון
זוכרים את פיינליסט העונה הראשונה של משחקי השף אבירם חיוקה? אז יש לו מקום קטנטן שבו הוא מכין אוכל רחוב גדול. יש פיתות או בגטים עם שווארמה אסאדו, פלאפל, מעקודות וגם שניצלים. לפעמים הוא מוסיף גם מאפי קאדה כורדיים ובימי שישי הוא מכין קציצות שאפשר (וכדאי) להעמיס לתוך בגט.

מחיר: 25-35 שקלים.

חיוקה בקטמון. הנוטרים 1, ירושלים. 050-7447084. ראשון-חמישי 11:00-20:00, כשר

לדעתכם שכחנו או פספסנו מישהו? השאירו לנו תגובה בסוף הכתבה, ואולי המקום יופיע בפרויקט "הכי טעים בארץ" ביום העצמאות הבא.


@@@@ בריטניה נפרדת מההרמס 450: מערכת Watchkeeper תוחלף השנה בפרויקט Corvus
1343 https://www.israeldefense.co.il/node/67701 
בריטניה נפרדת מההרמס 450: מערכת Watchkeeper תוחלף השנה בפרויקט Corvus
פרויקט Corvus, שמוערך בכ-130 מיליון ליש”ט, מיועד להחליף את Watchkeeper ולהעניק יכולות מתקדמות בתחום המודיעין, התצפית, זיהוי המטרות ורכישתן (ISTAR)

בריטניה נפרדת מההרמס 450: מערכת Watchkeeper תוחלף השנה בפרויקט Corvus
הממלכה המאוחדת מאשרת כי מערכת הכטב”מים הצבאית Watchkeeper (נגזרת אירופאית של ההרמס 450 תוצרת אלביט), שנכנסה לשירות בשנת 2010, תצא משימוש עד מרץ 2027 – ובמקומה תיכנס לפעולה מערכת מתקדמת חדשה במסגרת פרויקט Corvus, אשר צפויה להימסר כבר בנובמבר 2026. משרד ההגנה הבריטי גם הבהיר כי לא תישקל האפשרות להעביר את המערכת המיושנת לאוקראינה.

על פי דיווח של כתב העת UK Defence Journal, שר ההגנה הבריטי, לוק פולארד, הסביר בתשובה בכתב לחבר הפרלמנט השמרני מארק פרנסואה כי הממשלה בחרה להשקיע במערכות בלתי מאוישות חדשות ויעילות יותר, במקום להעביר את ה-Watchkeeper לצבא אוקראינה. “מאז כניסתה לשירות, הטכנולוגיה בתחום הכטב”מים התקדמה בקצב מרשים, בעיקר בשל השימוש הנרחב במערכות כאלה במלחמה באוקראינה”, כתב פולארד.

עוד ציין השר כי המשרד מתמקד כיום בפיתוח פלטפורמות חדשות בעלות עלות-תועלת טובה יותר, שיכולות לפעול בתנאים מבצעיים מאתגרים, בניגוד לדגמים הישנים. התקציב שהוקצה למערכת Watchkeeper, בין נובמבר 2024 ועד מועד הוצאתה משירות במרץ 2027, עומד על כ-115.8 מיליון ליש”ט – סכום שנועד לתמוך בפרישה מסודרת של המערכת וליווי המעבר למערכת החדשה.

פרויקט Corvus, שמוערך בכ-130 מיליון ליש”ט, מיועד להחליף את Watchkeeper ולהעניק יכולות מתקדמות בתחום המודיעין, התצפית, זיהוי המטרות ורכישתן (ISTAR) – כולל פעילות ממושכת סביב השעון ובתנאי שטח קשים ומוכי הפרעות. המערכת צפויה לתמוך בפעילות מבצעית ברמות דיוויזיה וקורפוס, ותופעל בידי רגימנט 47 של חיל התותחנים המלכותי, האחראי כיום על הפעלת ה-Watchkeeper.

הדרישות ממערכת Corvus כוללות יכולות פעילות ביבשה ובים, שיתוף מידע בזמן אמת עם כוחות משולבים ובעלי ברית, ויכולת תפקוד בתנאים של שיבושי ניווט (GNSS-denied). הפרויקט נשען על לקחים שנלמדו מזירות לחימה עכשוויות ועל חידושים טכנולוגיים מהשנים האחרונות.

עם סיום עידן ה-Watchkeeper וכניסתה של מערכת Corvus לשירות, בריטניה מסמנת מעבר לעידן חדש של יכולות בלתי מאוישות מתקדמות, המותאמות לאיומים ולצרכים של שדה הקרב המודרני.


@@@@ האקדמאים מתקשים למצוא עבודה בעוד התעשייה מתקשה למצוא עובדים
1344 https://www.bizportal.co.il/general/news/article/20026369 
האקדמאים מתקשים למצוא עבודה בעוד התעשייה מתקשה למצוא עובדים
סטודנטים קרדיט grok
סטודנטים קרדיט grok

דוח חדש של שירות התעסוקה מעלה כי אמנם מספר דורשי העבודה שמר על יציבות ועמד החודש על 161.7 אלף בלבד, אך אקדמאים מתקשים יותר למצוא עבודה בעוד תעשייה יש יותר משרות פנויות



בדוח שירות התעסוקה לחודש דצמבר עלה כי נרשמה יציבות יחסית במסםר המובטלים במשק. 118.3 אלף מובטלים ו-36.8 אלף תובעי הבטחת הכנסה. אך הדוח מעלה שתי מגמות הפוכות שמראה את מצבו של שוק העבודה. מצד אחד האקדמאים בישרראל נתקלים בקושי למצוא עבודה כאשר על כל 10 דורשי עבודה אקדמאים הרשומים בשירות התעסוקה, ישנן 7 משרות פנויות בלבד המיועדות לאקדמאים. במקביל מתקיימת המגמה ההפוכה במקצועות בענפי התעשייה והבינוי, בהן מעסיקים מוצאים קושי לאייש משרות. על כל 3 משרות פנויות בענף ישנו דורש עבודה אחד בלבד, הרשום בשירות התעסוקה. עם זאת, מבהירים בשירות התעסוקה כי לדורשי עבודה בעלי מיומנויות גבוהות, עדיין קל יותר להשתלב מחדש במעגל העבודה מאשר לדורשי עבודה בעלי מיומנויות בינוניות-נמוכות, למרות שהקושי שלהם גובר.



תעשייה
תעשייה - קרדיט: Pixbay



ככלל, בשנה החולפת שוק העבודה הוא הדוק, מבחינת היחס בין מספר המשרות הפנויות במשק עליהן מדווחת הלמ"ס כאשר על כל משרה פנויה יש מחפש עבודה אחד. לפי הדוח, השנה החולפת התאפיינה במגמה של מגמת עלייה מתונה אך עקבית בנתוני האבטלה, אשר משקפת גם היא את שינוי תמהיל דורשי העבודה, בו שיעור הקבוצות החזקות יותר עולה ושיעור הקבוצות החלשות יותר יורד. בהשוואה לשנים 2022 ו-2023, ישנן יותר קבוצות חזקות יחסית, ופחות קבוצות חלשות יחסית מחד בהתפלגות דורשי העבודה, יחד עם נשיאה לא שוויונית בנטל המערכה הצבאית.

 

צהל עזה חרבות ברזל
צהל עזה חרבות ברזל - קרדיט: דובר צהל


בגלל המלחמה: זינוק במספר הצעירים בין דורשי העבודה
נשים מהוות רוב מתון בקרב דורשי העבודה, עם שיעור של 54.5%. אמנם זו ירידה קלה ביחס לחודשים קודמים, אך מדובר באחוז גבוה בהשוואה לשנים 2022 ו-2023.

בהיבט של קבוצות אוכלוסייה, ההתפלגות החודשית נותרה כמעט ללא שינוי, אולם בהשוואה לשנים קודמות ניכרת מגמה ברורה של שינוי בתמהיל האנושי של דורשי העבודה. שיעור היהודים שאינם חרדים בקרס דורשי העבודה נמצא במגמת עלייה משמעותית, והגיע החודש ל־65.9%,  גבוה בכמעט 6 נקודות אחוז בהשוואה לתקופה המקבילה בשנת 2022. מנגד, שיעור האוכלוסייה הערבית בקרב דורשי העבודה נמצא בירידה מתמשכת מאז 2022, וכך גם שיעור החרדים, אשר חווה ירידה חדה במיוחד במהלך שנת 2023. מגמות אלו משקפות, בין היתר, נשיאה לא שוויונית בנטל השירות הצבאי והמילואים, והשפעתה הישירה על יציאה זמנית או מתמשכת ממעגל העבודה.

גם ההתפלגות לפי גיל מדגישה את השפעת המלחמה: בעוד שבשגרה נרשמת יציבות יחסית בין קבוצות הגיל, בדצמבר 2023 נרשם זינוק חד בשיעור הצעירים (עד גיל 34) בקרב דורשי העבודה, לצד ירידה חדה בקרב בני 55 ומעלה. תופעה זו מוסברת בכך שעיקר מגויסי המילואים מגיעים מקבוצת הצעירים, דבר שהשפיע באופן ישיר על שיעורם בשוק העבודה באותה תקופה.

קיראו עוד ב"בארץ"
בהיבט החברתי־כלכלי, ניכרת מגמה ארוכת טווח של שינוי בהרכב דורשי העבודה לפי אשכולות. שיעור דורשי העבודה מהאשכולות הנמוכים ירד באופן משמעותי לעומת השנים הקודמות, בעוד ששיעור דורשי העבודה מאשכולות הביניים והאשכולות הגבוהים עלה. מגמה זו מצביעה על הצטרפות הולכת וגוברת של עובדים בעלי מיומנויות גבוהות למעגל דורשי העבודה, ומחדדת את הצורך בפיתוח מענים מותאמים: כאלה שיסייעו להשתלבות מהירה של אוכלוסיות חזקות יחסית מחדש בשוק העבודה, לצד מענים ייעודיים לצמצום פערים מתמשכים בפריפריה החברתית והגאוגרפית.

גם ניתוח משלחי היד מחזק תמונה זו: בחודשיים האחרונים נרשמה עלייה במספר דורשי העבודה במרבית המקצועות, הן בענפים המאופיינים במחסור כרוני בעובדים: כמו בנייה, תעשייה, ניקיון ותחבורה , כמו גם במקצועות עתירי מיומנות, כגון תחומי הנתונים והרשתות, אם כי בעוצמה מתונה יותר.

לבסוף, הפילוח הגאוגרפי מבליט פערים מתמשכים בין מרכז לפריפריה. הערים בעלות שיעור דורשי העבודה הגבוה ביותר הן ברובן ערביות או פריפריאליות, בעוד שבערים חזקות במרכז הארץ נרשמים שיעורים נמוכים באופן עקבי. השינויים החודשיים עצמם היו מתונים בממוצע, אך התאפיינו בפיזור גבוה: עליות נרשמו בעיקר בערי פריפריה, בעוד ירידות בולטות נרשמו בערים חרדיות.




פילוח דורשי העבודה לפי ערים, קרדיט: שירות תהעסוקה
עו"ד עינבל משש, מנכ"לית שירות התעסוקה: "למרות המלחמה, שוק העבודה הישראלי גילה בשנה האחרונה חוסן ועמידות.  עם זאת ובמבט מעמיק, ישנם אתגרים תעסוקתיים שמחייבים מענים דינאמיים המתאימים לתנאי שוק העבודה המשתנה. מעבר להשתנות תמהיל דורשי העבודה והמחסור בעובדים בחלק ממקצועות הבנייה והתעשייה, עלינו להביא בחשבון את השפעת השינויים הטכנולוגיים, הגלובליים והדמוגרפיים. מתוך ההבנה הזאת, שירות התעסוקה, מעדכן ומחדש כל הזמן ובזמן אמת את מעטפת הכלים שהוא מספק לדורשי העבודה ולמעסיקים - זהו צורך ממשי ומשימה לאומית".


@@@@ סרטי השבוע בטלוויזיה: 8 המלצות סטרימינג לזמן המלחמה
1345 https://archive.md/2TCav 
סרטי השבוע בטלוויזיה: 8 המלצות סטרימינג לזמן המלחמה
קולנוע סרטים הטורף : שטח פראי
מתוך "טורף: שטח פראי". הזוי, אבל זה עובד צילום: 20th Century Studios/אי־פי
1923 סדרה
ROOSTER רוסטר סדרה סדרות
פאבריציו גיפוני ב"פורטובלו". איך קרתה התקלה
שער
"מוזיאון התמימות". מי אמור לצלוח את כל הסדרה הזו?
132457
פותחת
רגל שמאל
.
תצוגת טילים באירוע לציון 47 שנה למהפכה האסלאמית בטהראן, בחודש שעבר
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ

@@@@ "הייתי כתבת, עורכת, ראש מערכת. עשיתי הכל"
1346 https://archive.md/bMdqM 
"הייתי כתבת, עורכת, ראש מערכת. עשיתי הכל"
מדור טיסות נכנסות יוצאות
היי, מי אתם ומאיפה אתם מגיעים?
אגם: אני אגם וזה אח שלי פלג.
שולה: ואני סבתא שולה.
אגם: אנחנו נוחתים עכשיו מרומניה. אנחנו גרים שם כבר שנתיים בגלל רילוקיישן של ההורים, באנו לבקר בארץ את החברים. ואת סבתא.
אתם תאומים. זה באמת כמו שאומרים?
אגם: אין לנו טלפתיה, אם לזה את מתכוונת. אבל לפעמים אנחנו רבים.
פלג: לפעמים רבים. לפעמים גם הולכים מכות.
אגם: אבל כשעברנו לרומניה היינו באותה כיתה, ושנינו לא ממש ידענו אנגלית. אז זה כן עזר שהיה לנו אחד את השנייה.
ואיך החיים ברומניה?
אגם: טובים. בית הספר ברמה ממש גבוהה. האוכל נורא. קבב, חזיר, ממליגה. אבל חוץ מזה, נחמד ממש.
פלג: ויש לנו חברים מכל העולם: מצרים, איטליה, טורקיה.
ניסיתם להסביר לחברים שם מה קורה בארץ?
אגם: כן, זה היה קשה. הם לא באמת הבינו מה זה אומר שיש מלחמה. ניסיתי להסביר את הסיטואציה, אבל הרגשתי שאני לא עושה את זה טוב.
פלג: אני חושב שבשביל להבין מלחמה צריך לחוות אותה. אנחנו לא היינו פה, אז אנחנו לא באמת יודעים איך ההרגשה.
שולה: אבל כן כל הזמן הייתם בקשר עם חברים שחוו את זה.
סבתא שולה, גם את גרה ברומניה?
שולה: לא, אני גרה בארץ. ואני בהחלט חוויתי את זה. אני אמנם בפנסיה, אבל אקס עיתונאית. עבדתי ברשות השידור 40 שנה. הייתי כתבת, עורכת, ראש מערכת. עשיתי הכל, גם בשולחן המערכת וגם בשטח. הייתי בלבנון במלחמת לבנון הראשונה, אחר כך באתרי פיגועים קשים בצפון. הכל.
איך נראו פעם סיקורי המלחמות?
שולה: משום מה העולם אז נראה יותר הגיוני, יותר רציונלי. תמיד היו מעשי איבה, אבל נדמה לי שהצל של מלחמת העולם השנייה עוד ריחף מעל הכל. יכול להיות שהמערב היה זהיר יותר ורגיש יותר. גם המלחמה הקרה תרמה לזה. היתה שאיפה לחיות בהבנה. ישראל התפתחה לצד אקט הכפרה של גרמניה, והיתה תחושה של התפתחות לאומית חיובית.
ואיך זה היה בשטח, ככתבת?
שולה: המלחמות היו מדממות, אין ספק. אבל ככתבים בשטח הרגשנו שאנו משרתים מטרה לאומית, ויש לנו גב של כולם. מההנהגה, מהמערכת, מהאזרחים. היתה סולידריות אדירה. אז עקרונית, סיקור מלחמות אולי לא שונה היום, אבל אני בטוחה שכתבי השטח כבר לא מרגישים את אותה תחושת גאווה. כי אין כבר בארץ את תחושת האחווה הזאת שמילאה אותנו. היום יש ספק בעצם המלחמה, אין אמון בהנהגה, אז איך אפשר לדווח בלב שלם? אני לא מקנאה בהם.
היו רגעים שבהם הרגשת שהעשייה העיתונאית שלך משנה מציאות?
שולה: כן. היו רגעים של תחושה שהעשייה העיתונאית היא רבת עוצמה. בעיקר בתקופות רגישות: בימים שקדמו לשלום עם מצרים, או בימי המשא ומתן עם ערפאת. אפילו סביב אירועי ספורט משמעותיים. תחושה של השפעה אמיתית.
מה את מרגישה כשאת רואה את החדשות היום?
שולה: אני אוכלת את עצמי. הכל השתנה. העיתונות מאוד שלילית, חוץ מכמה נקודות אור. אבל בסך הכל זה מייאש, כמו כל המצב.
איך מסבירים עולם כזה לנכדים?
שולה: הם מקשיבים לסיפורים מהימים ההם בשקיקה. הם מבינים שזה היה עולם אחר, ואני משתדלת שיבינו עד כמה הוא השתנה. זה מרתק אותם. פלג אפילו הפך את הסיפורים האלה לראיון כחלק מעבודת בית הספר שלו, וזה פורסם בעיתון של בית הספר האמריקאי שבו הוא לומד. זה לא סתם עיתון תלמידים, זה מגזין רציני.
מה הם מבינים על העולם שאת לא מבינה?
שולה: מכיוון שהם גרים מעבר לים הם נתקלים בעולם שונה משלנו. וכמובן שהחיבור לרשתות ולמסכים הופך אותם בגיל צעיר למביני דבר בהלכות החיים. לפעמים קשה לי עם זה, לפעמים אני מופתעת. אבל למרות הכל, הם רוצים בכל מאודם להישאר מחוברים לדור שלנו. החיבור הזה, הבין־דורי, עם כל השוני והפערים, עדיין קיים.
מדור טיסות נכנסות יוצאות
"את עצובה? אז תחייכי בכוח. זה עובד"
אלמוג פלג (33). גרה בקרית אונו, ממריאה לאתונה
היי אלמוג, לאן את טסה?
אני טסה לאתונה, טיול בנות. פעם ראשונה שאני טסה ככה לבד, בלי ילדים, בלי לו"ז, בלי אחריות. אני מחכה לחברה שמאחרת לי עכשיו וזה מצחיק, כי היא בדרך כלל המסודרת ואני המאחרת. היינו אמורות להיות ארבע, שתיים ביטלו ונשארנו אנחנו. אז אמרנו יאללה. וגם התחילו אתמול סיילים בזארה, אז בכלל.
זה טיול מתוכנן או החלטה של רגע?
זה לא היה מאוד מתוכנן, וזה בדיוק הקסם. אין תוכנית ושתינו זורמות, אז זה די מושלם. טברנות, ברים, להסתובב. זה משהו חדש לי לגמרי, וזה מרגש.
מה את עושה כשאת לא טסה לאתונה?
אני עובדת באלבר, ליסינג רכבים. מנהלת תיקי לקוחות. מכירות. זה נחמד.
זה מקצוע שבחרת או מקצוע שהתגלגלת אליו?
התגלגלתי ואז בחרתי. זה מקצוע של אנשים, ואני בן אדם של אנשים. בשנות ה–20 כולם סביבי עשו תארים, ואני מצאתי את עצמי במכירות. אז החלטתי שאם אני כבר שם, אני לומדת איך להיות ממש טובה בזה — איך להבין אנשים, להקשיב להם, להבין מה הם צריכים. ועכשיו, במקביל, אני לומדת גם להיות מאמנת כושר.
מה צריך כדי להיות טובה במכירות?
קודם כל, לא לפחד מאנשים. להגיד שלום גם למי שאת לא מכירה, ליצור קשר עין. בעיקר צריך לאהוב בני אדם. אחרת זה לא עובד. להיות חברותית זה מהבית, זה אופי וזה שורשים. וכשאת רואה כמה אנשים מפסידים מזה שהם סגורים, זה רק מגביר את הרצון להיות פתוחה, להיות מישהי שאוהבת אנשים.
ולמה את לומדת להיות מאמנת כושר?
זה התחיל בקורונה, כמו אצל כולם: או שאתה מגדל מחמצת או שהתמכרת לכושר. וגיליתי כמה זה משנה חיים. אני מאמנת חבר מאוד קרוב שלי. הוא התחיל כמעט מאה קילו. היום הוא הרבה יותר קל, אבל יותר חשוב — הוא מרגיש חזק, בריא, חי. הוא מעשן פחות, הולך זקוף. בנאדם אחר.
מה התוכניות שלך לאחרי החופשה?
אני בדיוק מתגרשת, אז לחתום על הסכם. היינו מגיל 19 ביחד ויש לנו שני ילדים, בני ארבע ושש. בבסיס שלנו אנחנו אנשים שונים, ואני מאוד שמחה על הזוגיות שהיתה לנו. היא היתה טובה. אבל היום כל אחד התפתח לכיוון אחר. אני בטוחה שנהיה החברים הכי טובים אחר כך. כשלא נצטרך להסכים אחד עם השנייה על כל דבר, בטח הכל יהיה יותר קל.
לתקופה האחרונה היה משקל בהחלטה לדעתך?
כן, יש מצב. כמו בקורונה, במלחמה אנשים בחנו הכל מחדש. כשכלואים בתוך בית עם אותם אנשים, חווים את זה בווליום גבוה. וגם המלחמה הביאה אותנו לקצה הישרדותי שלא הכרנו בעצמנו, ומצריך הכרה עצמית מחודשת. לראש יש זמן לעבוד שעות נוספות וזה מביא לקצוות. מה שכן, אני עושה המון עבודה פנימית. את עצובה, תחייכי בכוח. זה יעבוד. וזה אכן עובד. לפני ארבע שנים בערך עברתי שינוי מאוד משמעותי בחיים שלי.
מה קרה לפני ארבע שנים?
כל החיים חייתי עם חרדות שניהלו אותי. פחדים איומים. וברגע שטיפלתי בזה תרופתית, עם כדור פלא שקוראים לו ציפרלקס, הכל נפתר.
מה הכי הפחיד אותך רוב חייך?
ידעתי למשל, באופן חד־משמעי, שאני הולכת לעשות תאונה קטלנית ולמות. הבנתי שאני אמא, ויש לי אחריות. התחלתי לעשות בדק בית. שלחתי הודעה אחת לרופא, ושיניתי את החיים שלי.
מעניין.
כן. אני יודעת שיש סביב זה מיליון דעות, אבל זה הציל לי את החיים. בקטע הכי יומיומי שיש. ברגע שטיפלתי בחרדות האלה, שניהלו אותי לחלוטין ולא אני אותן, למדתי לסמוך על עצמי. יכולתי ללמוד להאמין בעצמי. להסתכל על עצמי במראה ולא לפחד, לנהוג ולגדל ילדים ולא לפחד להיות בנאדם בעולם. יכולתי לעבוד ולהיות מישהי עם חיים אישיים, להביע את דעתי על דברים. ולישון. בואו נדבר רגע על פשוט לישון.
ומי את היום, בלי החרדות?
אני מרגישה כמו בנאדם שנולד מחדש. מגלה את עצמי. טסה פעם ראשונה עם חברה לבד. מחייכת — גם אם לפעמים בכוח — עד שזה נהיה אמיתי. אני לומדת לחיות בלי פחד, וזה הדבר הכי גדול שעשיתי כל החיים שלי.

@@@@ אותות רדיו חושפים את שנותיו האחרונות של כוכב לפני סופרנובה אלימה
1347 https://www.hayadan.org.il/first-radio-signals-type-ibn-supernova-final-years 
אותות רדיו חושפים את שנותיו האחרונות של כוכב לפני סופרנובה אלימה
ניטור שנמשך כ-18 חודשים הראה שהכוכב פלט גז עשיר בהליום בשנים האחרונות לחייו; הנתונים מרמזים על מערכת בינרית ועל “חלון” חדש לחקר מות כוכבים באמצעות רדיו

סופרנובה. <a href="https://depositphotos.com. ">המחשה: depositphotos.com</a>
סופרנובה. המחשה: depositphotos.com

אסטרונומים זיהו, לראשונה, גלי רדיו מסוג לא רגיל של כוכב מתפוצץ. ההישג הזה מאפשר הצצה נדירה לשנות חייו האחרונות של כוכב מסיבי לפני שהם מסתיימים בסופרנובה דרמטית.

המחקר מתמקד בסופרנובה מסוג Ibn. אירועים אלה מתרחשים כאשר כוכב מסיבי נקרע לגזרים אחרי שחרור כמויות גדולות של חומר עשיר בהליום זמן קצר לפני שהוא מת.

מעקב אחרי אותות רדיו על פני תקופה
באמצעות הטלסקופ VLA, הצוות ניטר פליטות רדיו חלשות מההתפוצצות במשך כ-18 חודשים. האותות האלה גילו עדויות ברורות לגז שהכוכב פלט שנים ספורות בלבד לפני שהושמד, פרטים שאי אפשר לראות רק באמצעות טלסקופים אופטיים.

רפאל באר-וואי, המחבר הראשי של המחקר, אמר: "הצלחנו להשתמש בתצפיות רדיו כדי 'לראות' את העשור האחרון של חיי הכוכב לפני ההתפוצצות. זה כמו מכונת זמן לשנים האחרונות האלה, במיוחד החמש האחרונות כשהכוכב איבד מסה באינטנסיביות".

כיצד גז נמלט משמש כמראה קוסמית
באר-וואי הסביר שכוכבים בגלקסיות אחרות בדרך כלל יותר מדי חלשים ורחוקים מכדי שאפשר יהיה לחקור אותם לפני שהם מתפוצצים. אבל כשכוכב משיל כמויות גדולות של חומר מראש, הגז הסובב הזה יכול לפעול כ"מראה". כשגלי ההלם של הסופרנובה מתנגשים עם החומר הזה, נוצרים גלי רדיו חזקים שמגלים מה הכוכב עשה קרוב לסוף חייו.

הצוות גם מצא רמזים לכך שהכוכב היה כנראה חלק ממערכת בינרית – שני כוכבים שמקיפים אחד את האחר – והאינטראקציות עם הנלווה שלו אולי גרמו לאובדן המסה הגדול זמן קצר לפני ההתפוצצות.

"כדי לאבד מסה כזאת כפי שראינו רק בשנים הספורות האחרונות… כמעט בוודאות צריך שני כוכבים שקשורים כבידתית ביניהם," הסביר.

פתיחת חלון חדש למוות של כוכבים
תצפיות הרדיו לא רק מאמתות שהשלת מסה אינטנסיבית יכולה להתרחש זמן קצר לפני סופרנובה. הן גם מציגות דרך חדשה לחקור איך כוכבים מתים ברחבי היקום. עד כה, המדענים הסתמכו בעיקר על אור נראה כדי להסיק את ההתנהגות הזאת. נתוני רדיו מספקים עכשיו כלי נוסף ועוצמתי להבנת האירועים האלה.

באר-וואי אמר שמחקרים עתידיים ירחיבו את הגישה הזאת על בדיקת סופרנובות נוספות. המטרה היא לקבוע כמה המקרים האלה של איבוד מסה דרמטי נפוצים ומה הם מגלים על מחזורי החיים של כוכבים מסיביים.

למאמר המדעי

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ Dance Radio - Hits Music 2025 - Best Dance Songs 2024 - Top Hits 2025 - Best Music 2025 Mix
1348 https://www.youtube.com/watch?v=FD_-G6izyC4 
Dance Radio - Hits Music 2025 - Best Dance Songs 2024 - Top Hits 2025 - Best Music 2025 Mix
No data found

@@@@ סין וארה"ב נאבקו על שליטה בתעלת פנמה – עד שהממשלה המקומית התערבה
1349 https://archive.md/911eS 
סין וארה"ב נאבקו על שליטה בתעלת פנמה – עד שהממשלה המקומית התערבה
מתחם של חברת פנמה פורטס בפנמה סיטי לאחר הפקעת השליטה בנמלים, אתמול
ממשלת פנמה תפסה את השליטה בשני הנמלים שביניהם עוברת התעלה המפורסמת במדינה – אחרי שבחודש שעבר ביטל בית המשפט העליון המקומי חוק שמכוחו הוענק רישיון להפעלתם לחברה־בת השייכת לענקית ההחזקות מהונג קונג CK האצ'יסון. החברה, פנמה פורטס (PPC), הפעילה את נמל בלבואה שלחופי האוקיינוס השקט ואת נמל קריסטובל שלחופי הים הקריבי מאז 1997. ב-2021 הוארך הרישיון שניתן לה ל-25 שנים נוספות. בשבוע שעבר מסרה החברה לכלי תקשורת מקומיים כי היא נמצאת במגעים מול הממשלה בפנמה סיטי כדי להסדיר את המשך הפעלת הנמלים.
ואולם, אתמול (ב') הודיעה הממשלה באופן רשמי על ביטול רישיון ההפעלה בעקבות פסיקת העליון. ב-CK האצ'יסון מסרו היום כי העבודה בשני האתרים שלה בקריסטובל ובבלבואה הופסקה וכי אנשי רשות הנמלים של פנמה איימו בצעדים משפטיים נגד עובדים שיסרבו להתפנות מהם. הצו הממשלתי מסמיך את הרשות להחזיק בשני הנמלים בשל "נסיבות חברתיות דחופות" – לרבות בעגורנים, בכלי הרכב, במערכות המחשב והתוכנה ובציוד נוסף הקשור לפעילותם.
מפת פנמה והתעלה
ב-PPC הביעו התנגדות נחרצת להשתלטות על הנמלים. הם מסרו כי הממשלה לא העניקה לחברה שום פיצוי על עשרות שנים של השקעה בנמלים. "ההשתלטות בידי רשויות המדינה היא שיאו של קמפיין לא חוקי נגד החברה, משקיעיה ורישיון ההפעלה שלה שהחל לפני שנה". רשות הנמלים מסרה את הפעלת הנמלים באופן זמני לידי חברות מקומיות בבעלות ענקיות התובלה מדיטרניין שיפינג (MSC) ומארסק.
נשיא פנמה, חוזה ראול מולינו, מסר אמש בנאום טלוויזיוני כי העברת השליטה הזמנית היא "כלי לגיטימי שמכבד את הבעלות על הנכסים". בדבריו הדגיש מולינו כי "אין לראות בכך הלאמה של הנכסים, אלא תפיסת השימוש בהם כדי להבטיח את המשך הפעילות של הנמלים עד לקביעת הערך הריאלי שלהם". בתחילת החודש הצהיר מולינו כי הממשלה תקדם הסכם עם APM טרמינלס פנמה, השייכת למארסק, עד להשלמת הליך מכרז תחרותי בעתיד "שלא יחזור על טעויות העבר" – רמיזה לבדיקה ממשלתית שמצאה חריגות בהפעלת הנמלים בידי PPC שגרעו מקופת המדינה במצטבר 1.2 מיליארד דולר. הארכת החוזה עם החברה בוצעה תחת הממשל הקודם בפנמה.
הנשיא מולינו הבטיח החודש כי פעילות הנמלים ומשרותיהם של העובדים לא יפגעו במסגרת מסירתם לידי APM – שתפעיל כעת את נמל בלבואה למשך 18 חודשים – ולידי חברת TIL, פנמה השייכת ל-MSC, שתפעיל את נמל קריסטובל למשך תקופה זהה. ואולם, ב-CK האצ'יסון מזהירים כי ההשתלטות הממשלתית מסכנת את פעילות הנמלים ואת הבטיחות בהם. החברה מסרה כי היא רואה בצו הממשלתי ובביטול רישיון ההפעלה של PPC צעדים לא חוקיים וכי היא פנתה למנגנון בוררות במסגרת לשכת הסחר הבינלאומית.
הסכסוך בין ענקית ההחזקות, השייכת לאדם השני בעושרו בהונג קונג, לי קאשינג, לבין ממשלת פנמה הוא חלק ממאבק גיאופוליטי בין סין לארה"ב על התעלה – שדרכה עוברים כ-5% מכלל הסחר הימי בעולם. נשיא ארה"ב דונלד טראמפ טוען כי התעלה, שארה"ב בנתה בתחילת המאה ה-20 והעבירה לידי ממשלת פנמה ב-1999, "נמצאת בשליטתה של סין".
CK האצ'יסון מקדמת בשנה האחרונה עסקה למכירת הנמלים לקבוצה בהובלת ענקית ההשקעות האמריקאית בלאקרוק, כחלק משאיפתה למכור את חטיבת הנמלים שלה, המחזיקה 43 אתרים סביב העולם. המהלך עורר את זעמה של בייג'ין, וכדי לפייסה הציעה CK האצ'יסון לפצל את המכירה לשורת עסקות קטנות ולשלב בהן גם את חברת הנמלים הממשלתית מבייג'ין קוסקו. ההתערבות של ממשלת פנמה נראית כעת כמהמורה נוספת בדרך להשלמת העסקה.

@@@@ פרסום ראשון: מושיק רוט בתפקיד בכורה בעולם המשחק
1350 https://13tv.co.il/item/entertainment/celebs/news/aisgb-904949296/ 
פרסום ראשון: מושיק רוט בתפקיד בכורה בעולם המשחק
אחרי שנים שבהן עמד מול המצלמות בתור שופט שלא עושה הנחות, הכוכב עומד לשנות תפקיד - ובגדול, כשהוא עובר מהמטבח אל סט צילומים של אחת הסדרות האהובות בישראל
מושיק רוט
בגיל 54, מושיק רוט ממשיך להרחיב את הרזומה - והפעם באופן מפתיע לא במטבח, אבל גם לא כל כך רחוק משם. לראשונה, שופט "משחק השף" עושה קפיצה מפתיעה אל עולם המשחק, ולנו נודע כי הוא צפוי לקחת חלק בעונה השלישית של סדרת הדרמה הקולינרית של yes, "הטבח",  שמופקת על ידי חברת ההפקה קסטינה תקשורת, וצילומיה ייצאו לדרך כבר בתקופה הקרובה.

הופעתו של רוט תהיה מיוחדת במינה, שכן הוא יופיע בתפקיד אורח ויגלם את עצמו, במהלך עלילתי שיחבר בין עולם המסעדנות האמיתי לזה הטלוויזיוני. אומנם פרטי הסצנה עוד נשמרים תחת מעטה סודיות, אך אנחנו בטוחים כי הופעתו של השף תהיה לא פחות מאותנטית, עם קריצה משעשעת ביותר לצופי הסדרה, אליה חוזרים בתפקידים ראשיים גורי אלפי, גל תורן ויעל אלקנה.

גורי אלפי וגל תורן
גורי אלפי וגל תורן | צילום: רון מנדלסון
כבר יותר מעשור שהתרגלנו לראות את רוט מבקר מנות ומעמיד מתמודדים במבחן מול המצלמות כשופט קשוח ב"משחקי השף". כאמור הפעם, הוא יידרש לעמוד תחת טייטל חדש, שכן מדובר בהתנסות משחק ראשונה ומסקרנת במיוחד. נותר לנו רק לראות: האם השף יכבוש גם את הסט כמו שכבר כבש את המטבח?


@@@@ קחו אוויר: השיבוש העצום באספקת ההליום העולמית צפוי להזניק עוד את מחירי הזיכרון
1351 https://archive.md/bCl4R 
קחו אוויר: השיבוש העצום באספקת ההליום העולמית צפוי להזניק עוד את מחירי הזיכרון
עשן לאחר פגיעה איראנית שנראה מדוחא, קטאר
ההחלטה של קטאר להשבית את הפקת הגז הטבעי באתר ראס לאפאן בתחילת שבוע שעבר חתכה עד שליש מאספקת ההליום העולמית, לפי הערכות. כתוצאה מכך יצרניות שבבים עלולות להיפגע, כיוון שזהו רכיב חיוני בייצור שבבים ואין לו חלופה זמינה, כך לפי מייקל דנג, אנליסט בבלומברג.
"אם השיבושים יימשכו מעבר לשבועות הבאים, המחסור בהליום עלול לאלץ יצרניות שבבים להעביר חלק גדול יותר מכושר הייצור לזיכרון לטובת שבבי בינה מלאכותית ולהעמיק את המחסור בזיכרון - החריף ממילא", אמר דנג. גם ייצור של כוננים קשיחים בקיבולת גבוהה מצריך הליום.
אנליסטים מזהירים כי מלחמה ממושכת עלולה להחריף את המחסור בשבבי זיכרון ומכשירי אחסון. חששות המשקיעים גברו לאחר שגורמים רשמיים בדרום קוריאה אמרו כי עימות ממושך עלול לשבש את האספקה של חומרים חיוניים לייצור מוליכים למחצה, שמגיעים מהמזרח התיכון. גם מתקפת הכטב"מים על חלק ממרכזי הנתונים של אמזון באיחוד האמירויות ובבחריין החריפה את החששות מפני שיבושים בשרשרת האספקה הטכנולוגית ובקצב ההתרחבות של חברות הטכנולוגיה באזור.
השינוי במניות סיגייט ו-WD בשנה האחרונה
כל זה מכביד על הסנטימנט בסביבתן של סיגייט טכנולוג'י הולדינגס והיריבה שלה, WD, שיחדיו מספקות את מרבית ההיצע של כוננים קשיחים המשמשים לאחסון נתונים במרכזי נתונים ומחשבים אישיים. שתיהן הזהירו כי אזל להן כל מלאי הכוננים הקשיחים ל-2026.
ואולם באן סנג טה, סמנכ"ל המסחר בסיגייט, התייחס היום (חמישי) לנושא וטען כי "בשלב זה, יש לנו חוסן בשרשרת האספקה שמגן עלינו מכל השפעה קצרת טווח". הוא הוסיף כי סיגייט בודקת "אפשרויות רבות אחרות לתמיכה בהיצע". גם האנליסט ריי ונג מסמי־אנליסיס שדיבר עם CNBC טוען כי "לעת עתה, ההשפעה נראית מוגבלת. ואולם מלחמה ממושכת עלולה לבסוף להוביל לשיבושים, או לאלץ לשנות את המקורות שמהם מייבאים את החומרים החיוניים".
סיגייט ו-WD מתמודדת עם ביקוש גובר לכוננים קשיחים על רקע המרוץ העולמי לבניית מרכזי נתונים ל-AI, שנתפסת כמרכזית בקביעת המנצחות והמפסידות בעולמות התאגידיים והגיאופוליטיים. חברות לא יכולות שלא להשקיע ב-AI, אמר טה מסיגייט, והוסיף כי החברה לא מגבירה את הייצור אלא מתמקדת בהגדלת נפח האחסון בכל כונן - הצהרה ברוח דומה לזו שמסרה WD. למרות זאת, לדבריו המחירים צפויים להתייצב במהלך השנים הבאות.
שרשרת אספקה מזרח תיכונית
יותר מ-25% מאספקת ההליום העולמית תיגרע מהשוק בעקבות סגירה ממושכת של מצר הורמוז, אמר נשיא חברת הייעוץ קורנבות' הליום, פיל קורנבות'. לדבריו, נראה שהעולם נמצא בדרכו ל"מינימום" חודשיים־שלושה של השבתה בהפקת הליום, ויעברו ארבעה־שישה חודשים לפני ששרשרת אספקת ההליום "תחזור לנורמליות".
"יש סיכון מתון למינרלים חיוניים. הליום הוא העיקרי שאנחנו עוקבים אחריו. קטאר היא מקור מהגדולים בעולם להליום, וגם קנדה וארה"ב ספקיות גדולות", אמר פיטר האנבורי, שותף בביין אנד קו.
מרכז נתונים של אמזון באנגליה. חשמל מהווה כחצי מהוצאות התפעוליות של מרכזי נתונים
כבר ב-2023 הזהיר איגוד תעשיית המוליכים למחצה כי אם יהיה שיבוש באספקת ההליום, "סביר שיהיו זעזועים לתעשייה העולמית של ייצור מוליכים למחצה". הכוונה היא לא רק לשיבושים בהפקה אלא גם בשינוע - שאינו אפשרי כל עוד מצר הורמוז סגור למעבר.
בנוסף, העלייה במחירי האנרגיה צפויה להשפיע על תעשיית המוליכים למחצה, כי חלק גדול מהביקוש - מהשבבים של אנבידיה ועד אלה של סמסונג ו-SK הייניקס - מגיע ממרכזי נתונים שמריצים מודלי AI עצומים. מרכזי הנתונים של ענקיות הטכנולוגיה האמריקאית כמו אמזון ומיקרוסופט, שקונות את אותם מוליכים למחצה, זוללים אנרגיה.
"זה מאותת על עלויות גבוהות משמעותית יותר למרכזי נתונים ל-AI", אמר ג'ינג ג'י יו, אנליסט במורנינגסטאר, "ומאיים על אימוץ תשתיות AI". לדבריו, "מלחמה ממושכת תוביל לנסיגה מסוימת בביקוש לשבבי זיכרון ל-AI, ואף תורגש בשוק מוצרי ה-DRAM המסורתיים", שלא כפופים לחוזים ארוכי טווח.
לדברי מנהל המחקר בקאונטרפוינט ריסרץ', אם. אס. הוואנג, חשמל מהווה כחצי מהוצאות התפעוליות של מרכזי נתונים. "לכן, אם מחירי הזיכרון ימשיכו לעלות בשל חוסר יציבות בשרשרת האספקה, וגם ההוצאות התפעוליות יעלו בשל התייקרות האנרגיה, לקוחות שמפעילים מרכזי נתונים עלולים להפחית את השקעות ההון שלהם ולצמצם את הביקוש למוליכים למחצה", אומר הוואנג.

@@@@ בילי אייליש חוטפת: נאמה על "אדמות גנובות" - אבל גרה באחוזה בלוס אנג'לס שנבנתה עליהן
1352 https://www.hebrewnews.com/article/71871 
בילי אייליש חוטפת: נאמה על "אדמות גנובות" - אבל גרה באחוזה בלוס אנג'לס שנבנתה עליהן
Banner
בילי אייליש אולי יצאה מהגראמי עם פסלון נוצץ ביד, אבל גם עם לא מעט ביקורת ברשת - ואפילו קריאות להחזיר את האחוזה שלה לשבט אינדיאני.
הרשמה לקבלת הניוזלטר היומי ועדכונים חשובים
Phone
By submitting this form and signing up for texts, you consent to receive news notification text messages from HebrewNews.com at the number provided, including messages sent by autodialer. Consent is not a condition of purchase. Msg & data rates may apply. Msg frequency varies. Unsubscribe at any time by replying STOP. Text HELP for help. Privacy Policy & Terms Of Use
הזמרת בת ה-24, שזכתה בפרס על השיר Wildflower, ניצלה את נאום הזכייה שלה כדי להעביר מסר פוליטי: "אף אחד אינו בלתי חוקי על אדמה גנובה", אמרה על הבמה, והוסיפה: "פאק ICE, זה כל מה שאני רוצה לומר". הקהל הריע, אבל הרשת - פחות.

תוך שעות, גולשים התחילו לחפור על האחוזה של בילי וגילו פרט שדי חיסל לה את הטיעון: הבית שלה בלוס אנג'לס, ששווה כ-3 מיליון דולר, עומד על אדמות של שבט הטונגווה - הילידים המקוריים של אזור לוס אנג'לס. משם, הרשת התפוצצה בתגובות עוקצניות כלפיה. 

 



הזמרת בילי אייליש חוטפת ביקורת ברשתות החברתיות והאשמות בצביעות

 

הפרשן הפוליטי אריק דוהרטי צייץ ש"אייליש יכולה גם לארח מהגרים באחוזה שלה, או פשוט להחזיר אותה לשבט - אם היא באמת מאמינה במה שהיא אומרת". גם סנאטור רפובליקני מיוטה, מייק לי, נכנס לעניינים וכתב בציניות ש"כל אדם שמדבר על אדמה גנובה צריך פשוט להחזיר את שלו".

מושל פלורידה רון דה-סנטיס  הוסיף שמן למדורה וכתב: "עוד פעם ה'שטויות האלה על אדמה גנובה'? אולי היא תתחיל ותוותר על האחוזה שלה?". מי שהגיב לו ב"כן, בדיוק" היה לא אחר מאשר אילון מאסק.

 

Oh, gee, this “stolen land” nonsense again?

Maybe she should step up and forfeit her southern California mansion since it is supposedly on “stolen land.” https://t.co/0CVJc5MC65

— Ron DeSantis (@RonDeSantis) February 2, 2026

 

בצד השני של הסיפור - נציג שבט טונגווה אישר שאכן מדובר באדמותיהם, אבל דווקא שמח מההתייחסות של בילי. "אנחנו מעריכים שהיא מעלה את הנושא למודעות", נמסר מטעמם, אם כי הובהר שהיא עדיין לא יצרה איתם קשר. לדבריהם, הם כבר פנו אל הצוות שלה כדי להביע הערכה ולבקש אזכור ישיר יותר לשבט עצמו בעתיד.

ובזמן שהוויכוחים ברשת לא נרגעים, נראה שבילי לא מתרגשת. זו ממש לא הפעם הראשונה שהיא מתבטאת נגד רשויות ההגירה - רק בחודש שעבר אמרה בנאום אחר ש"אנשים נחטפים, מותקפים ונרצחים על ידי ICE".

אגב, היא לא הייתה לבד. גם ג’וני מיטשל, קלאני ג'סטין והיילי ביבר עלו לגראמי עם סיכות ICE OUT במחאה על מדיניות ההגירה של ממשל טראמפ.

 

 


@@@@ בילי אייליש חוטפת: נאמה על "אדמות גנובות" - אבל גרה באחוזה בלוס אנג'לס שנבנתה עליהן
1353 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536165 
בילי אייליש חוטפת: נאמה על "אדמות גנובות" - אבל גרה באחוזה בלוס אנג'לס שנבנתה עליהן
Banner
בילי אייליש אולי יצאה מהגראמי עם פסלון נוצץ ביד, אבל גם עם לא מעט ביקורת ברשת - ואפילו קריאות להחזיר את האחוזה שלה לשבט אינדיאני.
הרשמה לקבלת הניוזלטר היומי ועדכונים חשובים
Phone
By submitting this form and signing up for texts, you consent to receive news notification text messages from HebrewNews.com at the number provided, including messages sent by autodialer. Consent is not a condition of purchase. Msg & data rates may apply. Msg frequency varies. Unsubscribe at any time by replying STOP. Text HELP for help. Privacy Policy & Terms Of Use
הזמרת בת ה-24, שזכתה בפרס על השיר Wildflower, ניצלה את נאום הזכייה שלה כדי להעביר מסר פוליטי: "אף אחד אינו בלתי חוקי על אדמה גנובה", אמרה על הבמה, והוסיפה: "פאק ICE, זה כל מה שאני רוצה לומר". הקהל הריע, אבל הרשת - פחות.

תוך שעות, גולשים התחילו לחפור על האחוזה של בילי וגילו פרט שדי חיסל לה את הטיעון: הבית שלה בלוס אנג'לס, ששווה כ-3 מיליון דולר, עומד על אדמות של שבט הטונגווה - הילידים המקוריים של אזור לוס אנג'לס. משם, הרשת התפוצצה בתגובות עוקצניות כלפיה. 

 



הזמרת בילי אייליש חוטפת ביקורת ברשתות החברתיות והאשמות בצביעות

 

הפרשן הפוליטי אריק דוהרטי צייץ ש"אייליש יכולה גם לארח מהגרים באחוזה שלה, או פשוט להחזיר אותה לשבט - אם היא באמת מאמינה במה שהיא אומרת". גם סנאטור רפובליקני מיוטה, מייק לי, נכנס לעניינים וכתב בציניות ש"כל אדם שמדבר על אדמה גנובה צריך פשוט להחזיר את שלו".

מושל פלורידה רון דה-סנטיס  הוסיף שמן למדורה וכתב: "עוד פעם ה'שטויות האלה על אדמה גנובה'? אולי היא תתחיל ותוותר על האחוזה שלה?". מי שהגיב לו ב"כן, בדיוק" היה לא אחר מאשר אילון מאסק.

 

Oh, gee, this “stolen land” nonsense again?

Maybe she should step up and forfeit her southern California mansion since it is supposedly on “stolen land.” https://t.co/0CVJc5MC65

— Ron DeSantis (@RonDeSantis) February 2, 2026

 

בצד השני של הסיפור - נציג שבט טונגווה אישר שאכן מדובר באדמותיהם, אבל דווקא שמח מההתייחסות של בילי. "אנחנו מעריכים שהיא מעלה את הנושא למודעות", נמסר מטעמם, אם כי הובהר שהיא עדיין לא יצרה איתם קשר. לדבריהם, הם כבר פנו אל הצוות שלה כדי להביע הערכה ולבקש אזכור ישיר יותר לשבט עצמו בעתיד.

ובזמן שהוויכוחים ברשת לא נרגעים, נראה שבילי לא מתרגשת. זו ממש לא הפעם הראשונה שהיא מתבטאת נגד רשויות ההגירה - רק בחודש שעבר אמרה בנאום אחר ש"אנשים נחטפים, מותקפים ונרצחים על ידי ICE".

אגב, היא לא הייתה לבד. גם ג’וני מיטשל, קלאני ג'סטין והיילי ביבר עלו לגראמי עם סיכות ICE OUT במחאה על מדיניות ההגירה של ממשל טראמפ.

 

 


@@@@ הסטארט-אפ הישראלי שפיצח את הבעיה המרכזית ברחפנים
1354 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533786 
הסטארט-אפ הישראלי שפיצח את הבעיה המרכזית ברחפנים
כלי הטיס הבלתי מאוישים הפכו כבר מזמן לאתגר אחיד בכל צבאות העולם, ועל כן התעשיות הביטחוניות מתמקדות בהן. כחלק מן המגמה, בין השאר, אלביט בחרה בסטארט־אפ ישראלי לאספקת מערכות הנעה לרחפנים, ארה"ב ובחריין תרגלו יחד יירוטי איומים, ואוקראינה פונה למערכות הנחיה שמוגנות יותר מפני שיבושים. על כל זאת ועוד בספיישל כטב"מים בפינת התעשיות הביטחוניות של גלובס.

אלביט בחרה בסטארט־אפ ישראלי למנועי רחפנים
אלביט בחרה בסטארט־אפ הביטחוני הישראלי לונטל הייבריד לצורך אספקת מנועים היברידיים-חשמליים שיתאימו לרחפנים טקטיים. כך מדווח בברייקינג דיפנס. העסקה בין הצדדים היא למשך עשור וכוללת פיתוח, רכש ושירותים, בסך 1.4 מיליון דולר. המוצר של החברה הצעירה יאפשר לכטב"מים קטנים יכולות שהתאפשרו עד עתה רק לאמצעים גדולים יותר, בשל ההתבססות של רחפנים על סוללות.

מי שייסדו את הסטארט־אפ ב־2018 הם איתי ונטע לונטל, עם מערכת הנעה שמשלבת חשמל ודלק. המנועים של החברה מביאים כלי טיס בלתי מאוישים שהופעלו במשך כשעתיים לעשר שעות. פעילות ממושכת יותר יכולה להועיל לכל שימושי הכטב"מים, בין אם מדובר בתקיפות ובין אם מדובר במשימות איסוף.

ארה"ב ובחריין תרגלו הגנה מפני כטב"מים
ארה"ב ובחריין קיימו לאחרונה תרגיל התמודדות עם כלי טיס בלתי מאוישים, שבמהלכה האמריקאים השתמשו במערכת היירוט M-LIDS. התרגיל התקיים בתוך מתחם פיקוד מרכז האמריקאי שנמצא בבחריין, שבה מוצב הצי החמישי. בתרגיל התמקדו ביכולות הזיהוי, המעקב והיירוט של הכטב"מים.

מערכת M-LIDS מותקנת על רכבים, ונועדה לספק הגנה ניידת מפני איומים ברום הקרוב לקרקע. המערכת כוללת חיישנים, יכולות לוחמה אלקטרונית ומיירטים קינטיים מול האיומים. במהלך התרגיל פעלו האמריקאים והבחריינים כדי להדק את התיאום בין הצדדים, כשבזמן אמת פעלו חיילים משתי הצבאות אחד לצד השני.

קטאר פונה למכ"מים מתוצרת צרפת
כלל מדינות המפרץ נחשבות ללקוחות משמעותיות של התעשיות הביטחוניות המערביות, כשאחת הבולטות שבהן היא קטאר. כחלק מההצטיידות של דוחא מול איום כלי הטיס הבלתי מאוישים, בחר חיל האוויר המקומי במכ"ם מתוצרת ת'אלס הצרפתית. מדובר במכ"מים מדגם GM200 MM/A שמיועדים לניטור אווירי לטווח ארוך. ההסכם כולל תמיכה צרפתית, שתסייע להם עם מומחים לניהול מערכות הניטור, כשההכשרות של צוותים קטארים יימשכו עד 2036.

מערכת GM200 MM/A נועדה לעקוב אחרי איומים קטנים בטווחים של עד 350 ק"מ. כך ניתן להכין בצורה יעילה יותר את מערכות היירוט, עוד במרחק גדול מהמתקן המאוים. המערכת כוללת קרון הפעלה בגודל 20 רגל, גנרטור, תאי פיקוד ובקרה, כשהמערך כולו ניתן לפריסה בתוך פחות מרבע שעה. זה מאפשר הגנה דינמית במיקומים שונים.

אוקראינה עוברת להשתמש בכטב"מים מבוססי מצלמות
מלחמת רוסיה־אוקראינה מתקרבת אל שנתה החמישית, כשבתקופה זו היא הפכה למערכה שבה השתמשו בכלי טיס בלתי מאוישים יותר מאשר בכל מקום אחר. לכטב"מים יש אתגרים רבים במלחמה בהיבט הניווט, כשבמסגרת ניסיון אוקראיני חדש להתמודד עם השיבושים - הוחלט לנסות לפנות לכאלו מבוססי מצלמות.

מערכת המיקום המבוססת אופטיקה אוסקר (OSCAR), משתמשת במצלמות שמותקנות על הכלים במטרה להשוות למיקומים מבוססי מיפוי. המערכת מעבדת את המידע על בסיס טייס אוטומטי, ומאפשרת להתמודד עם השיבושים בהיקף גדול. בדרך זאת, הכטב"מים יכולים לפעול ללא שום תלות בלוויינים.

השיטה המרכזית שבה השתמשו עד היום באוקראינה להתמודדות עם השיבושים הוא סיבים אופטיים. עם זאת, אלו מוגבלים לטווחים, לרוב, של כ־10 ק"מ ואף פחות. הסיב האופטי מגביר את ההגנה של הרחפן מלוחמה אלקטרונית שתשבש את התקשורת בין המפעיל לבין הכלי, וכוללת ג'אמינג (Jamming) או ספופינג (Spoofing). בג'אמינג, משבשים את התקשורת של המפעיל עם הרחפן, במטרה שהוא יירד לקרקע או יטוס עד שהסוללה תתרוקן והוא ייפול. ספופינג זה מתן אות שגוי כדי לפגוע ביכולות ניווט ה־GPS.


@@@@ חויב בפיצוי של 175 אלף שקל: "השוכר מהגיהנום" שנפל על משפחת רפאלי
1355 https://archive.md/XsnfQ 
חויב בפיצוי של 175 אלף שקל: "השוכר מהגיהנום" שנפל על משפחת רפאלי
בר רפאלי ואביה רפי רפאלי. גוב הודה בבית המשפט שטענתו כי אביה של דוגמנית העל תקף אותו - לא נכונה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
אבידן גוב, שעמד במרכז פרק של התוכנית "חשיפה" עם חיים אתגר בערוץ 12 כמי ששוכר דירות ואינו משלם, האשים את אביה של הדוגמנית בר רפאלי בתקיפה, הפיץ פליירים מכפישים בשכונת מגורי המשפחה וחזר על ההאשמות הקשות בשידור התוכנית. בימים אלה קבע בית משפט השלום בבת ים כי על גוב לפצות את בני משפחת רפאלי ב-175 אלף שקל, לאחר שדחה את כל טענותיו.
הפרשה החלה במה שנראה כסכסוך שכירות רגיל. במרץ 2019 השכירו הוריה של דוגמנית העל דירה בבעלות ציפי רפאלי בפרויקט "בלו" בצפון תל אביב לגוב, תמורת 6,800 שקל בחודש לפרק זמן של שנה בלבד. אלא שכעבור חודשים ספורים החלו להצטבר פיגורים בתשלום.
לטענת בני המשפחה, גוב המשיך להתגורר בדירה אף שלא שילם את דמי השכירות כסדרם. לעמדת התובעים, "אז התגלה להם כי מדובר בשוכר מהגיהנום, אדם שהוא נוכל סדרתי הנוהג לרכוש את אמונם של בעלי דירות, לחתום עמם על הסכמי שכירות תוך יצירת מצב של אדם מבוסס ואמין — ועם היכנסו לדירה להימנע מתשלום דמי השכירות באופן שוטף ויצירת פיגורים, והכל תוך כדי תפיסת חזקה בדירות וניצול מצוקתם של בעלי הדירות, עד אשר אלה נאלצים לנקוט נגדו בהליכים משפטיים שטבעם לוקח זמן רב. כל אותה עת, יושב הנתבע בנכס ולא יוצא ממנו".
פרויקט בלו בצפון תל אביב. גוב שכר ממשפחת רפאלי דירה במתחם תמורת 6,800 שקל בחודש
כאשר הגיע יום אחד רפי רפאלי לדירה כדי לדרוש את הסדרת החוב, ניסה גוב "לביים תקיפה". הוא הזמין למקום ניידת משטרה ואמבולנס, תיעד את המפגש במצלמתו וטען כי נפל קורבן לאלימות מצד אביה של הדוגמנית המפורסמת. אלא שמאוחר יותר, כשהעיד בבית המשפט, הודה גוב כי תקיפה פיזית כלל לא התרחשה, אלא רק "סוג של מגע".
ההכפשות חסרות הבסיס לא נעצרו שם. בסוף 2019 ובתחילת 2020 הופצו בשכונת "בלו" פליירים אנונימיים שבהם נטען כי משפחת רפאלי מצויה בקריסה כלכלית וכי היא מבקשת למכור את נכסיה. מספר הטלפון האישי של רפי רפאלי הופיע על גבי אחד הפליירים. בני המשפחה סיפרו כי בעקבות זאת קיבלו שיחות טלפון מאנשים שסברו כי מדובר במודעה אמיתית.
זמן קצר לאחר מכן הופצו פליירים נוספים, הפעם במתחם המסחרי "מיקאדו" בצפון תל אביב ובסביבת מגורי בר רפאלי. בפלאיירים אלה הופיעו ייחוסים חמורים בהרבה: הרשעות פליליות, שוחד, הטרדות מיניות והעלמות מס. גוב הכחיש כי הוא שעמד מאחורי ההפצה, אך תיעוד ממצלמות אבטחה הנציח אותו מחלק דברי דואר באזור במועדים הרלוונטיים. גוב גם טען כי ההפצה נעשתה בתגובה לפלייר שהפיץ רפאלי לתושבי פרויקט בלו — שהזהיר אותם מפני משפחת אבידן גוב שלא משלמת שכר דירה.
במקביל, שלח גוב הודעות נוספות שבהן ייחס לרפי רפאלי התנהלות עבריינית. בשל ההשמצות הפרועות פנה רפאלי לבית המשפט וביקש להוציא צו למניעת הטרדה מאיימת נגד גוב. בית המשפט נעתר לבקשתו, והוציא צו זמני שבהמשך הפך לקבוע.
אבידן גוב
הפרשה קיבלה תפנית פומבית נוספת ביוני 2020, כאשר תוכנית התחקירים "חשיפה" בהגשת חיים אתגר שידרה כתבה שעסקה בהתנהלותו של גוב כלפי בעלי דירות נוספים. במסגרת הכתבה, הוצגו סיפורים של מספר בעלי נכסים שטענו כי נקלעו לסכסוך בעל דפוס דומה מול גוב. במהלך השידור התראיין גוב וחזר על טענותיו נגד בני משפחת רפאלי. הוא ייחס להם נוכלות, חובות כספיים וקשרים לעבריינות. בעקבות זאת, הגישו בני משפחת רפאלי תביעת לשון הרע נגד גוב באמצעות עורכי הדין שלומי וינברג וד"ר ליה פילוס.
פסק דין ראשון בעניינם ניתן ב-2023, במעמד צד אחד, וזאת מפני שגוב לא הופיע למשפט. פסק הדין חייב את גוב לפצות את בני המשפחה ב-300 אלף שקל. גוב ערער על פסק הדין לבית המשפט המחוזי, אשר החזיר את הדיון לבית משפט השלום לדיון מחודש. הפעם, גוב העיד ונחקר. במסגרת זו הוצגו בפני בית המשפט תיעוד ממצלמות האבטחה ותמלול מלא של הכתבה ששודרה במסגרת התוכנית "חשיפה".
עדי סומך, שופט בית משפט השלום בת ים
לאחר שהתרשם מעמדות הצדדים ומהראיות שהובאו בפניו, פסק השופט עדי סומך כי יש לקבל את טענת המשפחה ללשון הרע ולדחות את טענות גוב.
השופט סומך קבע ש"הנתבע [גוב] לא שקט על שמריו ועשה כל אשר לאל ידו בכדי להסיט את תשומת הלב מהחוב ומהתנהלותו... מדובר בשיטה שנועדה להסיט עיקר מתפל באמצעות יצירת מסך עשן על התנהגותו המפרה את החוזה של הנתבע. הדבר ניכר היטב בתוכניתו של מר אתגר, שם תועדה התנהגותו המכפישה בלשון המעטה של הנתבע כלפי התובעים...שעמדו בחזית מולו בזמן שהוא החזיק בדירה, צבר פיגורי שכירות ולא התפנה ממנה בעל כורחם".
עוד קבע השופט סומך ש"התנהגות זו לוותה בקללות, בזריקת ניירת שהוצגה לו בתוכנית באופן מזלזל, בהתייחסות מילולית חסרת כבוד לתובעים ולמר אתגר, והכל תוך כדי יצירת מצב כאילו הוא הקורבן בעוד התובעים הם חסרי רגש המעזים לפנות אב חד-הורי מדירת מגוריו, והכל בשעה שאין לנתבע הגנה רלוונטית אחת היחס להפרת ההסכם מצדו".
השופט קיבל את הטענות של משפחת רפאלי, דחה את כל טענות ההגנה של גוב באופן מלא, ופסק כי "מן הראיות שהובאו לפניי עולה כי הנתבע פירסם כלפי התובעים שורה של פרסומים פוגעניים, אשר חלקם ייחסו להם מעשים פליליים והתנהלות עבריינית כקביעות עובדתיות, וחלקם הופצו באמצעים המיועדים לציבור הרחב. פרסומים אלה עונים על הגדרת לשון הרע כמשמעותה בחוק איסור לשון הרע, והנתבע לא הוכיח כי עומדת לו איזו מן ההגנות הקבועות בחוק בעניינם של אלה".
בר רפאלי ואחיה דור. גוב חויב לשלם לו 40 אלף שקל
השופט הוסיף וציין שאבידן גוב פעל בכוונת זדון בפרסומי לשון הרע: "יש להביא בחשבון את מסת הפרסומים כלפי כל אחד מהתובעים כאשר במקרה זה את מירב החיצים הפנה הנתבע כלפי התובע 1 (רפי רפאלי) ולאחריו התובע 2 (דור רפאלי) והתובעים האחרים תוך שהוא עושה כן בכוונת זדון".
בנוגע לפרסום מספר הטלפון האישי של רפי רפאלי, קבע בית המשפט כי מדובר בשימוש במידע פרטי שלא למטרה שלשמה נמסר. עוד נקבע כי הפרסומים המכפישים הופנו בעיקר כלפי רפי רפאלי ולאחריו כלפי דור רפאלי, וכי מדובר בדפוס מתמשך ולא באירוע חד פעמי.
בסופו של דבר חויב גוב לשלם 60 אלף שקל לרפי רפאלי, 40 אלף שקל לדור רפאלי, 20 אלף שקל לאון רפאלי ו־20 אלף שקל לניל בן פורת, בנה של ציפי רפאלי מנישואיה הראשונים. בנוסף, נפסקו הוצאות משפט ושכר טרחת עורכי דין, כך שסך החיוב הגיע לכ־175 אלף שקל, כולל הוצאות משפט שאר טרחת עו"ד וריבית.

@@@@ העליון משרטט את הגבול בין סלוגן שיווקי להטעיית הציבור בפרסומות
1356 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534714 
העליון משרטט את הגבול בין סלוגן שיווקי להטעיית הציבור בפרסומות
בחיי המסחר, עסקים נוהגים להבליט את יתרונות המוצר ולהצניע את חסרונותיו. פרסומים אלה כוללים לעתים מידה מסוימת של אי-דיוק, אך מתי סלוגן שיווקי חוצה את הגבול והופך להטעיה צרכנית?

בית המשפט העליון השיב על כך בשבוע שעבר במסגרת ערעור על תובענה ייצוגית נגד רמי לוי. בפסק הדין, בית המשפט דחה את הטענות נגד הסלוגן הפרסומי וקבע כי הסלוגן "יותר איכות בפחות עלות" אינו מהווה הטעיה, אך אישר את ניהול התביעה בעילה אחרת: הטעיה בנוגע לזהות היצרן.

גורמים בענף מעריכים כי ההליך לא יסתיים בפסק דין לגופן של טענות אלא בפשרה, וזאת בשל קשיים ממשיים בהוכחת הנזק שנגרם לצרכנים.

התובע הייצוגי בתיק טען כי רשת רמי לוי מטעה את לקוחותיה בשני מישורים מרכזיים. הטענה הראשונה התמקדה בסלוגן המוטמע על מוצרי המותג הפרטי - "יותר איכותי בפחות עלות"; בעוד הטענה השנייה נגעה להצגת המוצרים באתר החברה תחת הכיתוב "מותג/יצרן: רמי לוי". לטענת התובע, הסתתרות מאחורי כיתוב זה מונעת מהלקוח לדעת מיהו היצרן האמיתי שעומד מאחורי המוצר, במיוחד כאשר אותו יצרן מייצר מוצר מקביל ויקר יותר הנמכר על אותו מדף.

כתוצאה מכך, יכול להיווצר מצב שבו צרכנים רכשו את המותג המוכר והיקר יותר, מבלי לדעת שמדובר במוצר זהה המיוצר על-ידי אותו יצרן ונמכר במחיר מוזל תחת המותג הפרטי. לו המידע על זהות היצרן היה גלוי ושקוף, הצרכן יכול היה לבחור באופן מושכל במוצר הזול יותר ולחסוך בעלויות הרכישה.

מבחן "הצרכן הסביר" של העליון
המבחן שקבע בית המשפט העליון בשאלת ההטעיה הצרכנית מתמקד באופן שבו "לקוח מן היישוב" מתייחס לדברי שבח שיווקיים. השופט עופר גרוסקופף המחיש את המבחן באמצעות זיכרון ילדות מהשוק: כאשר סוחר קורא לעבר העוברים ושבים "כל אבטיח מלמיליאן", איש מהקונים לא יעלה בדעתו לתבוע אותו אם הפרי לא עמד בסטנדרט של כוכב הכדורגל. באותו אופן קבע בית המשפט כי הדין היה זהה גם לו הקריאה הייתה "כל אבטיח מסי או רונאלדו" - מדובר בדברי שבח כלליים שהצרכן הממוצע אינו תופס כהתחייבות עובדתית.

ציר רמת הסיכון המשפטי בפרסום
אזור ירוק (בטוח)
התפארות: סלוגנים כמו "הכי פשוט" (9 מיליון) או "עולם אחר" (פלאפון). הצרכן מבין שזה גימיק.
אזור צהוב (חשש להטעיה)
זהות היצרן: ציון שם הקמעונאי כיצרן (למשל: "יצרן: רמי לוי"), כשהמוצר מיוצר על-ידי מפעל חיצוני המייצר מוצרים מקבילים
אזור אדום (סיכון גבוה)
השוואה אינפורמטיבית: השוואת מחירים ישירה, נתוני מהירות גלישה או הבטחה לאיכות ספציפית ומדידה

מדוע הסלוגנים הגדולים חסינים מתביעה
ככל שהמסר השיווקי מנוסח כהתפארות כללית ועמומה - כך הוא נחשב "בטוח" יותר מבחינה משפטית ואינו מהווה הטעיה צרכנית. לגישת בית המשפט, אמירות של דברי שבח והתפארות הן בבחינת "אמירות בעלמא" שאינן יוצרות חיוב משפטי; מדובר בגימיק שנועד למשוך את תשומת-לב הצרכן, אך הצרכן הסביר אינו מייחס להן ערך אמת.

פסק הדין מונה דוגמאות לסלוגנים שאינם מהווים הטעיה, כמו "הרשת הסלולרית המתקדמת בעולם" של פלאפון, "הכי טוב, הכי פשוט" של 9 מיליון או ההבטחה ל"חוויית נהיגה מושלמת" בפרסומות רכב. למרות שלסלוגנים אלה ישנה השפעה פסיכולוגית על הצרכן - אחרת החברות לא היו משקיעות בהם - בית המשפט קבע כי אין להם משמעות משפטית מחייבת.

מתי השוואה הופכת להטעיה?
הסיכון המשפטי לחברות מתחיל כאשר המסר השיווקי הופך קונקרטי וכולל השוואות מחירים מפורשות, טענות כמותיות או ייחוס תכונות ספציפיות למוצר. "כאשר פרסומת כוללת השוואה ישירה למוצר אחר, או מתיימרת לספק פרטי מידע קונקרטיים, אינפורמטיבים על טיב המוצר, מחירו או איכותו - תגבר הנכונות להכיר בדברים כהטעיה צרכנית", קבע בית המשפט.

הדבר נכון גם כאשר ההשוואה אינה נעשית מול מתחרה ספציפי אלא מול קטגוריית מוצרים כללית.

כך למשל, חברה המפרסמת שמכשיר הטלפון שלה מהיר או זול יותר ממתחריה תוך התייחסות למדדי מהירות גלישה או למחיר נקוב, או שימוש בסלוגן כגון "האינטרנט המהיר בישראל - בדוק מחקרית" - עלולה להיחשב כמטעה את הצרכנים אם הנתונים אינם מדויקים. במקרים אלה, הצרכן כבר אינו רואה במסר גימיק שיווקי גרידא, אלא נתון עובדתי המשפיע ישירות על החלטת הקנייה שלו.

השלכות פסק הדין על זירת המסחר
גורמים בענף סבורים כי השפעת פסק הדין עשויה להיות מוגבלת, שכן מרבית התביעות המוגשות כיום עוסקות בהטעיות בנושאים קונקרטיים ולא בהתפארות שיווקית כללית.

לצד זאת, עו"ד תומר כשר ממשרד יגאל בורוכבסקי ושות' סבור כי להחלטה עשויה להיות השלכה חיובית עבור הצרכנים בכל הנוגע לפרסום זהות היצרן: "לפסק הדין עשויות להיות השלכות רוחב המשכללות את תחרות המחירים באתרים המקוונים. בית המשפט לא הכריע אם קיימת חובה על רמי לוי לפרסם את זהות היצרן באתר האינטרנט, וסבר כי כשמצוינת התווית 'יצרן/מותג: רמי לוי', קיים חשש מפני הטעיה. עם זאת, גם היעדר קביעה מפורשת יוצר סיכון משפטי שעל הרשתות לקחת בחשבון - אי-פרסום זהות היצרן באתרים המקוונים עלול להוביל להגשת תובענות ייצוגיות נוספות בנושא".

לדבריו, חשיפת המידע עשויה לשנות את אופן הצריכה בשוק: "אם הרשתות יפרסמו את זהות היצרן, התחרות בשוק עשויה להשתפר: הצרכן יוכל לבחור בחירה מושכלת על בסיס זהות היצרן והמחיר, ולא על בסיס המותג".

מעבר להיבט המשפטי, נותרת השאלה הפרקטית בדבר היקף המותגים הפרטיים הקיימים כיום בשוק ומספר הצרכנים שיושפעו מהשינוי בפועל.

עו"ד חגי דורון, ראש תחום הגבלים עסקיים ותחרות במשרד ש. הורוביץ, מסביר את חשיבות פסק הדין עבור החברות הפועלות בשוק: "פסק הדין של העליון מיישר מחדש את מגרש המשחקים ומאשש את ההלכה שסיסמאות פרסומיות כלליות לא מטילות אחריות".

בעיניו, ההחלטה חיונית מאחר שהיא "מחזקת עסקים שצריכים את החופש לפרסם את המוצרים שלהם כחלק מחיי מסחר תקינים".

עו"ד דורון מדגיש כי חשיבותו של חופש הפעולה הזה חורגת מעבר לעניינן של חברות הענק בלבד: "היום מדובר בחברה גדולה שתובעים אותה, אבל הכלל נכון גם לעסקים קטנים. לא יכול להיות שכל פעם שכותבים סלוגן, עסק יחשוב מי יתבע אותו ייצוגית".

באות-כוחו של רמי לוי, עורכת הדין רונית סיטון ומעין זיו-גלנץ ממשרד פירון, מסרו: "פסק הדין מחזיר את הוודאות המשפטית לשדה הפרסום והשיווק. בית המשפט קבע בצדק כי לא כל סיסמה שיווקית מהווה הבטחה משפטית, וכי יש להבחין בין התפארות מסחרית לגיטימית לבין מצג מטעה. ההכרעה מאזנת נכונה בין הגנה על הצרכן לבין מניעת הצפה של תובענות סרק ייצוגיות".

נציין כי גם עורכות הדין הלה פלג ועינת שרקי ממשרד אגמון עם טולצ'ינסקי ליוו את התיק של רמי לוי יחד איתן.


@@@@ העולם משתגע ממודל הקוד של אנתרופיק - מה אומרים המפתחים הישראלים? | היום
1357 https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/19719710 
העולם משתגע ממודל הקוד של אנתרופיק - מה אומרים המפתחים הישראלים? | היום
No data found

@@@@ העולם משתגע ממודל הקוד של אנתרופיק - מה אומרים המפתחים הישראלים? | היום
1358 https://www.geektime.co.il/wiz-hacked-moltbook-ai-social-network/ 
העולם משתגע ממודל הקוד של אנתרופיק - מה אומרים המפתחים הישראלים? | היום
No data found

