@@@@ כך הקפדה על טקס שינה בשעה קבועה תורמת לבריאות של ילדיכם
2830 https://archive.md/D1Y4N 
כך הקפדה על טקס שינה בשעה קבועה תורמת לבריאות של ילדיכם
שעת השכבה מוקדמת היא לא דבר שצריך לפחד ממנו שמא התינוק יתעורר למחרת מוקדם יותר בבוקר, אלא להפך
נושא השינה מעסיק הורים רבים, והנקודות שבגללן הם ניגשים לייעוץ שינה בדרך כלל חוזרות על עצמן: איך מלמדים תינוק או פעוט להירדם בעצמו? איך מרגילים ילדים לישון בשעה מוקדמת? מתי וכמה פעמים ביום תינוק צריך לישון, ומה עושים כשהוא מתקשה להירדם? איך כדאי להגיב ליקיצות המרובות של הילדים לאורך הלילה?
קיימות דרכים רבות ורגישות לטפל בכל האתגרים הללו, ורצוי תוך התחשבות אחראית בצרכיו ההתפתחותיים והרגשיים של הילד. אבל לפני ה"איך", אני רוצה להתייחס אל ה"למה" - הסיבות שבגללן חשוב לבסס הרגלי שינה טובים לילדים, והמשתנים שמרכיבים "שינה בריאה".
שינה טובה, עמוקה וארוכה תורמת לבריאות הגוף, מסייעת למניעת השמנה ותורמת לרווחה הרגשית. מחקרים מראים את הקשר שבין שינה רציפה ונינוחה לבין רמות הקורטיזול (הורמון הלחץ) בגוף הילדים. ילדים שישנים מספיק לגילם, רמות הקורטיזול בגופם מאוזנות יותר מאשר בקרב ילדים עייפים, והדבר משליך ישירות על ההתנהגות שלהם בבית ובמסגרות החינוכיות.
ילדים שישנים טוב יותר נמצאו כבעלי התנהגות נינוחה יותר מאלה שישנים מעט או ישנים שינה לא איכותית. הם התמודדו טוב יותר עם כעס או פחד, לחץ וקונפליקטים, שיתפו פעולה עם התרחשויות חברתיות, גילו עניין והנאה בפעילויות והצליחו לווסת את עצמם יותר מאשר ילדים עייפים. מכאן צריכה להגיע המוטיבציה שלנו כהורים לטרוח לבסס הרגלי שינה בריאים לילדים שלנו, עוד מינקות. זה צריך להיעשות באופן רגיש ואחראי, מותאם לנפשות הפועלות ומלווה בעזרה לפי הצורך.
מהם הרגלי שינה טובים?
שעת השכבה קבועה. חוקרים באוניברסיטת פנסילבניה פרסמו לאחרונה מאמר שבו התייחסו לכמה מחקרים בתחום שינת הילדים. נכתב בו כי כדאי לעמוד על שעת השכבה קבועה לילדים, מפני שהיא נחשבת למשתנה מכריע המשפיע על ההתנהגות שלהם. נמצא שיש קשר בין שעת השכבה קבועה לוויסות רגשי והתנהגותי.
אימפולסיביות וקושי בוויסות הרגשי מופיעים יותר אצל ילדים ששעת ההשכבה שלהם משתנה תדיר, לעומת ילדים ששומרים על שעת השכבה יחסית קבועה. הם גילו יותר סבלנות לתהליכים, נכונות לשיתוף פעולה עם הזולת, יכולת איפוק, ריכוז, התמודדות עם קשיים וכעסים, וגם גילו יכולת למתן את הרגש שלהם במצבים שהזדקקו לוויסות.
שעת השכבה מוקדמת. אל תתפתו למיתוס "אם נמשוך את הילד עד שעה מאוחרת, הוא יישן טוב יותר". שעת השכבה מוקדמת היא לא דבר שצריך לפחד ממנו שמא התינוק יתעורר למחרת מוקדם יותר בבוקר, אלא להפך. מחקרים מוכיחים שתינוקות שהתחילו את הלילה שלהם מוקדם - ישנו טוב יותר ולזמן ממושך יותר. השכיבו אותם מוקדם, עם רדת החשיכה, ותיהנו מערב ארוך למבוגרים בלבד.
שגרת שינה. לטקס שינה, כלומר רצף הפעולות הקבוע שמתרחש ממש בסמוך לשינה, יש חשיבות גדולה. מחקרים מוכיחים כי בבתים שיש בהם טקס שינה הילדים ישנים טוב יותר מילדים שנרדמים ללא שגרת שינה קבועה. לכן, רצוי שתקיימו, בהתאם לגיל וליכולות, טקס משלכם; אתם תיווכחו לראות שהילדים יירדמו מהר יותר, יישנו יותר שעות ויתעוררו פחות באמצע הלילה.
האחריות ליצור לילדים מסגרת זמן ששזורים בה זמני ערות ושינה בריאים היא שלנו. אתם יכולים לעשות את זה, גם בליווי מקצועי אם אתם מתקשים - רק צריך לתת על זה את הדעת. לילה טוב.

@@@@ "תוך עשור זה יהיה ממש רגיל לדבר עם הספרים שלנו – ושהם יענו"
2831 https://www.themarker.com/captain-internet/2024-08-30/ty-article-magazine/.premium/00000191-9367-d13a-ab93-dbf7823c0000 
"תוך עשור זה יהיה ממש רגיל לדבר עם הספרים שלנו – ושהם יענו"
מיקומך באתר

קפטן אינטרנט
שיתוף בוואטסאפתגובות:
צילום: מידג'רני, Zhidong Zhang / The New York Times, Monika Skolimowska/dpa / REUTERS, AP, Craig Blankenhorn/אי־פי, Edward Gooch / Getty Images. עיבוד והנפשה: מאשה צור-גלוזמן
אחרי שבגיל 38 עשה ג'ון דובוק הון ממכירת עסקי האינסטלציה שירש מסבו, הוא נזכר באהבת נעוריו — הפילוסופיה ■ הוא חבר לפילוסוף ג'ון קאג, ויחד הם יצרו אפליקציה בה פרשנים שהם תוצר של AI מסייעים לקרוא קלאסיקות ספרותיות

שלי קרן
שלי קרן
30 באוגוסט 2024
"איך אפשר להיאבק בליצני החצר שמציקים לנו בחיים, או לפחות להצליח להתעלם מהם?" שאלתי את גרסת ה–AI של הפילוסוף קלנסי מרטין במהלך הקריאה המשותפת שלנו ב"כה אמר זרתוסטרא" מאת פרידריך ניטשה, לאחר שליצן החצר לעג לנביא. "במובן כלשהו, לליצני החצר יש תכלית חשובה", היבהבו המילים חזרה על המסך, "הם משמשים כתזכורת לא להתמלא בחשיבות עצמית גדולה מדי או ליפול לדוגמטיות במהלך המסע האישי שלנו. נכון, הלעג שלהם עשוי להרגיש כמו מעמסה כבדה, אבל זה מבחן נחוץ לאגו שלנו". גרסת הבינה המלאכותית של מרטין הוסיפה לדבר באריכות על גישת זרתוסטרא לאלוהות וסיכמה: "אולי המפתח הוא לא להילחם בליצני החצר או להתעלם מהם, אלא ללמוד לצחוק יחד איתם — על עצמנו".

טוען...

@@@@ בלי נמנום, עם שמיכות נפרדות ואחרי אורגזמה: כך תישנו טוב יותר בקורונה
2832 https://archive.md/jINXV 
בלי נמנום, עם שמיכות נפרדות ואחרי אורגזמה: כך תישנו טוב יותר בקורונה
אשה עם כיסוי עיניים לא מצליחה להירדם
באחד הלילות בחודש שעבר, ערנית כערפד, הגעתי למסקנה שקושי בשינה הוא אחד המעליבים שבסימני הגיל. אני עוד איכשהו יכולה לקבל את זה שהיכולת לבצע פעולות שדורשות כוח סבל ונחישות תפחת עם הגיל. מילא להתקשות לרוץ חמישה קילומטר או להתעייף משיחות עבודה בלילה, אבל לא להצליח לישון?! איך זה ייתכן בכלל? אם שינה היא הדבר שהגוף עושה כשאין לו כוח לעשות דברים אחרים, אז קושי בשינה הוא הדרך של הטבע להגיד לך "מצטער, אין לי מה להציע לך יותר מזה".
"תירגעי", אמרתי לעצמי בעודי מנסחת צוואה. "יש כרגע מגפה גלובלית ומשבר כלכלי קטלני. אולי המוח שלך מאותת שהוא זקוק ליותר עזרה כדי להירדם בנוכחות כל כך הרבה סכנות?". הרי אצל אבותינו הקדמונים, אלה שהצליחו לישון שנת ישרים גם כשהבחינו בתנועה חשודה בשיחים הפכו לסעודה לילית עבור הנמר, והתקשו אחר כך להעמיד צאצאים ולהעביר את הגנים הנינוחים שלהם לדור הבא.
אבל אם ערנות בתקופות לחץ היא תכונה חיונית, למה בכלל לנסות לישון טוב יותר? משום שנמר הוא איום קונקרטי שהמוח יודע איך להתמודד איתו, ואילו הקורונה והמשבר הכלכלי הגלובלי הם איומים גדולים אך מופשטים חלקית שאין לנו מה לעשות לגביהם באישון לילה. השינה היא גם חלק משמעותי ב-self care, והיא משפרת את יכולתנו להתמודד עם האיומים הבריאותיים והכלכליים.
נכון, אפשר לקחת כדור. היחס שלי לסמים ולתרופות הוא ליברלי, אבל תלות בכדורים לצורך שיפור השינה אינה מומלצת. לכן אספתי כמה המלצות לדברים שעובדים אצלי ואצל הקרובים אלי. חלקם מוכרים לעייפה (סליחה על משחק המלים), ואחרים יכולים לחדש. כמעט כולם פשוטים ליישום ולא יקרים (חוץ מאחד).
1. הגיעו למיטה עייפים. נשמע טריוויאלי, אבל זה לא פשוט בכלל. הדרך האינטואיטיבית לעשות זאת היא לא להיכנס למיטה מוקדם מדי, אבל הפתרון הזה יכול לייצר בעיה חדשה משום שפשוט לא תישנו מספיק שעות ותהיו עייפים ביום למחרת.
הדרך לעצור את הלופ הזה היא לקום מוקדם מהרגיל בבוקר של הערב שבו אתם רוצים לישון טוב. למשל, בעיצומו של הסגר, כשהייתי במתח נפשי גדול במיוחד, לא היתה לי סיבה מיוחדת להשכים קום, אבל באופן אישי הבחנתי שבימים שבהם התחלתי את היום בסביבות חמש בבוקר ישנתי טוב יותר בלילה.
נשים צועדות בחוף המצודה באשדוד בשעת זריחה, יולי 2020
הצעה נוספת היא להיחשף ליותר אור יום. לא אעשה כאן קופי-פייסט מוויקיפדיה, אבל בעבר (הרחוק כבר) גרתי שנים רבות בניו יורק, מה שאומר שהייתי המון ימים בג'ט לג. גם בלי להכיר את ההסבר הפיזיולוגי, אני זוכרת שחשיפה לשמש אפילו עוזרת למוח להסתנכרן לשעון המקומי ללא כדורים.
2. מה שעזר לילד שלכם לישון יכול לעזור גם לכם (אולי חוץ מלישון עם אמא במיטה). לכן, העצה המרכזית שלי היא לא לנמנם בצהריים. אתם זוכרים את האימה הזו, כשהעיניים של התינוק מתחילות להיעצם בחמש וחצי בערב: "לתת לו לישון או להעיר אותו?", "אם הוא ישן עכשיו הוא לא יישן כל הלילה!". אם אתם רוצים לישון טוב בלילה, כדאי שתוותרו על נמנום באמצע היום. כשהמצב קשה, אני מעדיפה אפילו לקחת ריטלין - הכול, רק לא לנמנם! באופן כללי, כדאי לוודא שאתם נוטלים את התרופות בתזמון המיטבי ללו"ז השינה שלכם.
תחת עקרון-על זה נכנסת גם ההמלצה לא לקרוס למיטה מוקדם מדי בגלל עייפות של אכילה. העייפות שאחרי האוכל מתעתעת, ואנשים שסובלים מחוסר שינה עלולים להתבלבל בגלל תקווה נואשת שהעייפות תהפוך לשנת לילה מתוקה. אלא שאתם לוקחים סיכון ממש כמו עם התינוק שלכם, שקיוויתם לשווא שהוא ימשוך עד הבוקר.
פטנט שלישי שיכול לעזור לכם לישון כמו תינוק הוא לייצר לעצמכם רוטינת שינה שיכולה לכלול אמבטיה נעימה לפני הכניסה למיטה. טיפ רביעי בקטגוריה הוא להכניס למיטה בובת פרווה. מה לעשות, להיות בן אדם זה עניין פתטי. לכן, אם אתם לא אלרגיים, בובה פרוותית יכולה להיות אלמנט מרגיע.
3. בלילה אדם לאדם זאב. אשים את זה על השולחן: לישון עם שמיכה משותפת זה פשוט סיוט עבור מי ששנתו קלה. לכן, גם אם לא כל הזוגות בנויים לכך, חשוב לי להזכיר שזה ממש חוקי לישון עם שתי שמיכות.
למי שעדיין לא הבשיל לשלב הזה, אני מזכירה לפחות לבקש את שיתוף הפעולה של בני הבית. אם אורות מפריעים לכם, שהאחרון שהולך לישון יכבה את האור. אם רעש מפריע לכם אז בלי אמבטיות באמצע הלילה, נעלי עקב או טריקות דלת. אם אתם אלרגיים לכלבה, שמישהו אחר ייקח אותה לישון אצלו בחדר.
4. אמא רואה קדימה. הלילה הבא עומד להיות ממש דומה ללילה שהיה לפניו. הדברים שיפריעו לכם לישון יישארו זהים: שלפוחית מלאה, פה יבש, שכנים שמדברים בקול רם, כתפיים חשופות קפואות. למה לא להיערך לכך? אל תשתו הרבה מים לפני השינה, אלא אם אתם ישנים עם חיתול. הכינו ליד המיטה כל מה שאתם עשויים להזדקק לו בלילה (כוס מים, טישו, טיפות אף). הפסיקו להיכנס למיטה לבושים באופן שמתאים לאקלים בחדר באותו רגע, והתחילו להתלבש בהתאם למה שעומד להיות מזג האוויר בחדר באמצע הלילה. כתפיים קפואות או זיעה בסדינים הם מתכון לליל שימורים.
איך לשמור על היגיינת שינה
5. חדר השינה נועד לשינה. העבודה מהבית בתקופת הקורונה מפוררת את החלוקה בין הבית למשרד, מפני שהסגר והבידוד מאלצים אותנו לייצר פינות לעבודה גם בחדרי השינה. לכן שווה לעשות כל מה שאפשר כדי להחזיר לחדר השינה את ייעודו המקורי. לקסם הזה תזדקקו לחושך ולשקט: האפילו את החדר. כבו אורות קטנים, סגרו את התריסים, החליפו לווילון כבד או היעזרו בכיסוי עיניים. הרחיקו רעשים או השתמשו באטמי אוזניים והרחיקו או הסתירו אותות חשמליים.
6. התאימו את כלי המיטה לעונה. האם אתם עדיין מתכסים בשמיכת פוך? האם מתחתם בטעות את סדיני הפלנל ואתם מתעצלים להחליף? מאמץ קטן בעניין הזה יכול לשפר את הלילה שלכם. כדאי גם להחליף סדינים לעתים קרובות. הקפידו על אוורור: חלון פתוח בחדר השינה יכול לעמוד בסתירה לשקט ולחושך, אבל חלון פתוח במשך כמה שעות ביום מאוורר את החדר ומומלץ ביותר.
7. הפחיתו חרדה לפני השינה. שינה היא דבר מפחיד גם אם אין נמר בשיחים, הרי אנחנו עוצמים עיניים ונפרדים מהעולם, ומי יודע מה יקרה אחר כך. הרבה מהעצות לשיפור שנתם של ילדים נוגעות להפחתת חרדה. אצלנו כדאי להתחיל בכך שלא נקרא חדשות לפני השינה ונרחיק את כל המסכים מהמיטה כדי לא להחריד את עצמנו גם אם נתעורר באמצע הלילה, מה שיקשה עלינו לשוב ולהירדם.
שנית, קריאה לפני השינה היא טריק מוצלח. אם אתם אוהבים ספרים הקריאה לפני השינה תרגיע אתכם, ואם ספרים משעממים אתכם זה עוד יותר טוב, מפני שקריאה מספר מודפס (לא דיגיטלי!) תרדים אתכם במהירות. שירותי מוזיקה ותוכן שונים גם מציעים כעת תכניות מיוחדות לשיפור השינה. מצאו לעצמכם מוזיקה מתאימה, ותכנתו אותה כך שהיא תיעצר אחרי שתירדמו.
בני זוג במיטה מסתכלים בטלפונים ניידים
עוד המלצה בעניין הרגיעה היא לדאוג לעצמכם לאורגזמה, ביחד או לחוד. אפשר להזמין ויברטורים לא יקרים שמגיעים הביתה במהירות, ולמי שצורך פורנו יש היום הרבה אפשרויות מסיפורי סקס, דרך אנימציה ועד לפורנו של היפסטרים. אבל חשוב להיות ערניים מפני שהתמכרות לפורנו היא בעיה אמיתית.
לקינוח, הפריט הכבד ביותר ברשימה הזו , תרתי משמע, הוא שמיכה כבדה. מדובר בשמיכה ממולאת בחלקיקים כבדים שנופלת על הגוף כמו חיבוק צמוד. המחשבה הראשונה היא שזו שמיכה חמה מאוד שלא מתאימה לקיץ הישראלי אבל זה לא נכון, היא דקה יחסית והכדוריות בתוכה מעניקות לה תחושת קרירות כך שלא מזיעים בה.
אם תשאלו אותי, השמיכה מייצרת תחושה של איסוף והחזקה בדומה לאופן שבו עוטפים תינוקות בבד צמוד. אם תשאלו את בעלי, הוא יגיד שזה דומה יותר לגווייה של לוויתן שגלגלתי למיטה שלנו. אבל אתם שואלים אותי.
לסיכום, אם תקומו בחמש בבוקר, תיחשפו להרבה אור יום, לא תישנו בצהריים, תקפידו על רוטינה לפני השינה, תיכנסו למיטה עייפים, כשהחדר מאוורר, הסדינים רעננים, והפיג'מה שלכם מתאימה בול, תכוונו שעון מעורר לחמש וחצי בבוקר ואז תרחיקו את הטלפון, תכבו את האור, תשימו מוזיקה מרגיעה, תעשו סקס, תשתו שלוק מים ותתכסו בשמיכה הנפרדת שלכם – אני מאמינה שגם אתם תשפרו את סיכוייכם להרגיש למחרת חלק ממשפחת האדם.

@@@@ נשים מאריכות ימים יותר מגברים - והמדע חושף את הסיבה האבולוציונית | ישראל היום
2833 https://www.israelhayom.co.il/todays-trends/article/19163700 
נשים מאריכות ימים יותר מגברים - והמדע חושף את הסיבה האבולוציונית | ישראל היום
No data found

@@@@ אלפא רומיאו היא "איטלקית". אז מה אם המכלול צרפתי והייצור פולני?
2834 https://archive.md/WHx3U 
אלפא רומיאו היא "איטלקית". אז מה אם המכלול צרפתי והייצור פולני?
אלפא רומיאו מילאנו
למכונית החשמלית הראשונה של אלפא רומיאו אין צליל מנוע מגרגר, ובכל זאת קשה לפספס שזו אלפא. את הגריל המשולש, שמאפיין את דגמי החברה, מכסה לוחית מתכת ענקית ועליה סמל הצלב והנחש שאוכל ילד (כן, כן), שניים מסמלי מילאנו, העיר בה נוסדה אלפא רומיאו. החברה גם קראה לדגם החדש "מילאנו", אבל עד מהרה קיבלה אור אדום בוהק מממשלת איטליה. אחרי הכל, אלפא מילאנו נושאת סמלים איטלקיים, אך זהו קרוסאובר חשמלי שמבוסס על מכלולים צרפתיים (אותם הוא חולק עם פיז'ו 2008, אופל מוקה וג'יפ אוונג'ר, בין היתר) והוא אפילו לא מיוצר באיטליה, אלא בפולין. לקרוא לו בשם איטלקי, לפי שר המסחר של ממשלת איטליה, זו הטעיית צרכנים. אלפא רומיאו מיהרה להתקפל, ולשנות את השם של הדגם ל"ג'וניור". בדרך היא הדגימה את הפער הגדול בין התדמית לבין המציאות.
הסמל של אלפא רומאו נחש אוכל ילד
אלפא אינה היחידה שמבקשת להתרפק על המורשת המוטורית הלאומית של ארצה, ולא באופן סמלי בלבד. מכוניות רבות מעוטרות בדגלים של המדינה ממנה הגיעה היצרנית – מיני שייכת לב.מ.וו הגרמנית, אך הפנסים האחוריים של דגמיה מאירים בצורה האופיינית של היוניון ג'ק, דגל הממלכה הבריטית. רנו מציגה את צבעי הדגל הצרפתי על רבים מדגמיה ופיאט, את אלו של דגל איטליה. מותגים אחרים משתמשים בשמות שמזוהים עם התרבות אליה הם מבקשים להשתייך. DS, למשל, הוא מותג יוקרה צרפתי שהוקם על ידי פיז'ו וסיטרואן (ושייך כיום לתאגיד הענק סטלנטיס, בעלי אלפא רומיאו). רמות הגימור של דגמיו מכונים אופרה, טרוקדרו וריבולי, כולם שמות של אתרים מוכרים בעיר פריז.
כל צבעי הדגל נתפסו כבר
כדי להבין מדוע מותגים, בעיקר מאירופה, משתמשים בסמלים לאומיים, כדאי לחזור לראשית ימי המכונית, ולראות כיצד התחרות בין יצרניות הרכב היתה תחרות בין מדינות ולא רק בין חברות.
בנטלי
בסוף המאה ה־19 ותחילת המאה ה־20 האווירה בכמה ערים תעשייתיות בגרמניה, איטליה, בריטניה וצרפת הזכירה במידת מה את התחרות בעולם ההייטק כיום. בסדנאות קטנות ניסו ממציאים לשפר את מנועי הבעירה הפנימית ולשבור שיאים עם ההמצאה החדשה, המכונית. המכוניות הפכו למהירות יותר והמהנדסים (והנהגים) החלו להתחרות זה בזה.
ב־1900 החלו מרוצים בגביע גורדון בנט, ושם נעשה שימוש לראשונה בצבעים לאומיים לכל מדינה שהשתתפה. המכוניות הגרמניות היו לבנות, הצרפתיות כחולות והבריטים נאלצו לבחור בצבע ירוק כהה, מאחר שכל צבעי הדגל שלהם נתפסו בידי מדינות אחרות. עם הזמן, הצבע הלאומי של מכוניות מרוץ גרמניות נהפך לאפור־כסוף ויש צבעים לאומיים למדינות רבות אחרות, אך השימוש בהם היה נדיר ונעלם כמעט לגמרי.
עם זאת, הצבעים של המדינות האירופיות הגדולות עדיין מעטרים מכוניות ספורט וגם מרוץ. מרבית הקבוצות במרוצי פורמולה 1 צובעות את המכוניות שלהן בצבעי נותני החסות המרכזיים, אבל שלוש מהן עדיין משתמשות בצבעים הלאומיים. אלה הן פרארי האיטלקית, שהמכונית שלה היא אדומה, אסטון מרטין הבריטית, עם מכונית ירוקה, ואלפין הצרפתית, שמביאה למרוצים מכונית כחולה (עם חלקים ורודים של חברת המים המינרליים שנותנת לה חסות).
מיני קופר מכונית
בעוד מכוניות המרוץ נבדלו, עיצובית, בצבעים העזים, אפשר היה להצביע על אופי שונה למכוניות ממדינות שונות. ההבדלים נבעו מהדרישות של הקהל המקומי, אבל גם מהמנטליות של הנהלות החברה. חברה איטלקית התנהלה אחרת לגמרי מחברה יפנית. בהכללה גסה, אלה היו התכונות של המכוניות ממדינות שונות: מכוניות צרפתיות נחשבו נוחות במיוחד והיוקרתיות שבהן היו גם אלגנטיות מאוד. באיטליה ייצרו מכוניות ספורטיביות, מהירות ובעיקר מעוצבות כמו יצירת אמנות, מלנצ'יה, דרך אלפא רומיאו ומזראטי ועד פרארי. מעצבי הרכב המובילים בעולם פעלו באיטליה והפכו אפילו את המכוניות הקטנות של פיאט למיוחדות ואלגנטיות. מכוניות גרמניות היו רציניות יותר ומתוכננות היטב ועל המכוניות שייצרה בריטניה אפשר לומר שהיו מיועדות לג'נטלמנים – גם עבור אלה שרצו מכונית שמרנית ומאופקת וגם עבור אלה שאהבו לקחת סיכונים ולנסוע במכוניות ספורט מיוחדות, זולות יותר מתוצרת MG או יקרות כמו אסטון מרטין. האמריקאים ייצרו מכוניות שמתאימות לשוק המקומי – גדולות מאוד, בזבזניות בדלק ועם עיצוב מוחצן. כמובן שליצרנים רבים היתה גם תדמית שלילית – אמינות נמוכה שיוחסה למכוניות מתוצרת איטליה, צרפת ובריטניה, ואחזקה יקרה למכוניות הגרמניות.
לתוך העולם המחולק הזה נכנסו המכוניות היפניות. ליפן מורשת תרבותית עשירה, אבל המכוניות שייצאה למערב במשך עשרות שנים לא ניסו לשקף אותה. הן היו פשוטות, יעילות ובעיקר אמינות מאוד. האירופים והאמריקאים גיחכו עליהן בהתחלה, אבל אחר כך החלו לקנות אותן בהמוניהם. יצרניות רכב אירופיות, כמו אלפא רומיאו בשנות ה־80 ורובר בשנות ה־90, החלו לייצר מכוניות יפניות באירופה, תחת שמן, בשיתוף פעולה עם יצרניות מאסיה, ניסאן והונדה, בהתאמה.
פיאט 600
ההיסטוריה המוטורית הלאומית לא היתה תמיד נכס, שכן היא עוררה זכרונות רעים ותדמית בעייתית, ולא רק ערכים שיש לשאוף להם. על כן, בג'נרל מוטורס האמריקאית ניסו להתחיל מחדש והציגו את סאטורן, מותג שמתחיל מדף לבן ונקי, עם מכוניות שנראות יפניות ומיועדות להתחרות ביצרניות מארץ השמש העולה, מותג שלא נושא על כתפיו את הזכרונות הטובים והרעים של פונטיאק, שברולט או אולדסמוביל.
בשנות ה־80 המכוניות המערביות נהפכו דומות מאוד והזהות הלאומית הטשטשה. גם הבעלות על החברות כבר לא היתה קשורה בהכרח למדינת המוצא שלהן. ב־1969 אנזו פרארי התעקש למכור את החברה הנושאת את שמו, שנקלעה לקשיים, לפיאט, כדי שתישאר בבעלות איטלקית. אך בשנות ה־80 וה־90 יצאו יצרניות רכב גדולות במסע רכישות של שמות מפוארים מאיטליה, בריטניה וצרפת. ב.מ.וו רכשה את רולס רויס ואת מיני, פורד את אסטון מרטין, יגואר ולנד רובר. אבל התיאבון הגדול ביותר היה של פולקסווגן. בהנהגת פרדיננד פיך, הפכה החברה הגרמנית לבעלים של למבורגיני ודוקאטי האיטלקיות ושל בנטלי הבריטית, והחייתה גם מותג צרפתי אגדי בשם בוגאטי. כל התאגידים האלה הזרימו ליצרניות שרכשו כסף, ואפשרו להן להישאר בחיים, אבל לא מתוך פילנתרופיה. כדי להפוך את המותגים לרווחיים, הם היו צריכים להתבסס על מכלולים אחרים שמייצרים אותם תאגידי רכב. פולקסווגן התמחתה בכך: מכונית הפאר של בנטלי התבססה על מכלולים של אאודי A8, ואילו למבורגיני תרמה את השלדה והמנוע של מכונית הספורט גיירדו לדגם אחר של אאודי, R8. גם המכוניות הזולות יותר של קבוצת פולקסווגן חלקו מכלולים – מתחת לפח, הדגמים של סקודה, פולקסווגן וסיאט היו כמעט זהים. אם כך, איך אפשר להבדיל ביניהם? הזהות הלאומית של היצרניות חזרה פתאום למסעות הפרסום ולהודעות לעיתונות, והפעם היא שירתה את התדמית הרצויה למותגים. סיאט, למשל, חברה שייצרה במרבית שנותיה מכוניות של פיאט ואחר כך של פולקסווגן בשינוי סמל, נהפכה למותג ה"לטיני" של הקונצרן, והדגמים שלה אמורים היו להציע חדוות נהיגה ואופי מוחצן יותר, גם אם לא היה הבדל של ממש בין פולקסווגן פולו וסיאט איביזה.
אחרי הפלישה היפנית, ומאוחר יותר הקוריאנית, עולות כעת יצרניות הרכב מסין, וליצרניות הוותיקות באירופה ובארצות הברית אין הרבה מה להציע מולן. המסורת הארוכה של בניית מנועי בעירה פנימית לא שווה הרבה במעבר להנעה חשמלית, ובייצור סוללות יש דווקא לסינים יתרון, נוסף ליתרון המחיר המובנה שלהם בזכות כוח אדם וגם תמיכה ממשלתית לא מבוטלת. אחת היצרניות הסיניות, ג'ילי, רכשה כמה מותגים אירופיים ובהם וולוו ו־50% מסמארט. כמה מהמכוניות הסיניות אינן טובות פחות ממכוניות אירופיות, אבל התדמית שלהן שונה – מוצרים מסין נתפסים כזולים ונחותים, והיצרניות הסיניות עדיין לא מצאו שפה עיצובית משלהן.
מולן, שולפות היצרניות באירופה, וגם בארצות הברית, את הטריק הישן של זהות לאומית. פתאום דגלים קטנים מופיעים בתא הנוסעים ושמות המכוניות מקושרים למקומות ולשמות מההיסטוריה המוטורית והלאומית. פורד עושה זאת, למשל, עם הצגת דור חדש לרכב השטח ברונקו וכשהעניקה למכונית החשמלית הראשונה שלה את השם מוסטנג מאך-E, וקישרה אותה למוסטנג המפורסמת. יצרניות הרכב המערביות נאחזות ביתרון שלהן על פני הסיניות: הסיפור. זה לא משנה שפיאט טופולינו החדשה תוכננה בצרפת ומיוצרת במרוקו, חשוב שיהיה לה עיצוב איטלקי, שמהדהד את העיצוב של פיאט 500 ודגל איטלקי קטן גם אם המכונית הזו אינה איטלקית יותר מדוכן פסטה בקניון.
כשכל המכוניות נהפכות למוצרי חשמל שדומים זה לזה מבפנים, דווקא יש מקום להפוך אותן שוב לסמל לאומי, לפחות מבחוץ.

@@@@ "במשך קרוב ל־24 שנים רצחתי והעלמתי גופות רבות. דוטרטה נתן לי את ההוראות"
2835 https://archive.md/kUwo9 
"במשך קרוב ל־24 שנים רצחתי והעלמתי גופות רבות. דוטרטה נתן לי את ההוראות"
אדגר מטובאטו, לשעבר מתנקש ביחידה משטרתית בדבאו סיטי, במקום מסתור בפיליפינים, ביוני
יש דרכים רבות להרוג, אמר המתנקש. חוט מתוח בין שתי פיסות עץ יכול לשמש לחניקה, ולהב קצבים דק וארוך כדי לבתר את הלב.
אדגר מטובאטו סיפר שפעם הוא אף השתמש בתנין בשביל להרוג אדם, אבל רק פעם אחת. לדבריו, בדרך כלל הוא מסיים את חייהם של קורבנותיו בעזרת נשק שהוא בוטח בו: אקדח הקולט M1911 שלו.
"במשך קרוב ל־24 שנים הרגתי והעלמתי גופות רבות", אמר מטובאטו על עבודתו ביחידת מתנקשים בדבאו סיטי שבדרום הפיליפינים. "אני מנסה לזכור, אבל אני לא יכול לזכור את כולם", אמר, והוסיף: "אני מצטער".
מטובאטו שוהה במקום מסתור, כפי שהיה לאורך העשור האחרון, מאז התוודה על פשעיו וחשף את זהותו של האיש שהורה לו לבצע את מעשי הרצח: רודריגו דוטרטה, שנבחר לראשות העיר דבאו סיטי בסוף שנות ה־80 ושימש בתפקיד כ־20 שנה, ולימים היה נשיא הפיליפינים מ־2016 ועד 2022.
Edgar Matobato, a member of a death squad linked to former President Rodrigo Duterte, has his morning coffee at a church compound where he and his wife were in hiding for years, at an undisclosed location in the Philippines, June 27, 2024. Matobato says he killed again and again for Duterte's war on drugs and other societal ills, and now he's trying to stay alive to testify. (Jes Aznar/The New York Times)
Edgar Matobato, a member of a death squad linked to former President Rodrigo Duterte, demonstrates how he strangled a victim, at an undisclosed location in the Philippines, June 27, 2024. Matobato says he killed again and again for Duterte's war on drugs and other societal ills, and now he's trying to stay alive to testify. (Jes Aznar/The New York Times)
חוקר משטרה ליד גופת אדם שהוצא להורג במנילה במסגרת המלחמה בסמים של דוטרטה, ב־2016
תמונות עבר של מטובאטו בעת עבודתו ביחידת המתנקשים המשטרתית בדבאו סיטי, ביולי
מטובאטו, כיום בן 65, סיפר כי הרג יותר מ־50 בני אדם בהוראת האיש שכינה "סופרמן". בתמורה לכך הוא קיבל משכורת חודשית בסכום של קצת יותר ממאה דולר, ששולמה מקופת העירייה, לצד מעטפות מלאות מזומנים על כל התנקשות מוצלחת. הוא סיפר שבדרך כלל לא הסתיר את זהותו כשחטף ורצח, מפני שידע כי העבודה עבור ראש העיר סיפקה לו חסינות מעונש.
אך כששבר את קוד השתיקה, ידע מטובאטו שסימן לעצמו מטרה על גבו. הוא הצליח למצוא מקלט בין אנשי כנסייה ופוליטיקאים, שקיוו כי בבוא היום ישמשו הודאותיו להאשמת הבוס לשעבר בפשעים שתכנן. מטובאטו גם קיווה שסיפוריו יגרמו לבית הדין הפלילי הבינלאומי בהאג (ICC) לזמן אותו להעיד נגד דוטרטה, בחקירה שנפתחה נגדו ב־2018 בגין פשעים נגד האנושות.
דוטרטה, ששימש נשיא עד לפני כשלוש שנים, נחקר על ידי התובעים מהאג בגין אחריותו למעשי הרג בלא משפט בדבאו סיטי, ואחר כך ברחבי הפיליפינים. ההצדקה שנתן הנשיא לשעבר למסע ההרג היתה מלחמתו בסמים. אין מספר מדויק לקורבנות מלחמת הסמים של דוטרטה, רבים מהם לא היו כלל סוחרי סמים או עבריינים, אבל ההערכות הנמוכות עומדות על כ־20 אלף בני אדם.
רודריגו דוטרטה אוחז רובה גליל בתחנת משטרה בעיר קזון סיטי, ב־2018
דוטרטה, שהיה נשיא הפיליפינים עד לפני כשלוש שנים, נחקר על ידי התובעים מהאג בגין אחריותו למעשי הרג בלא משפט בדבאו סיטי, ואחר כך ברחבי הפיליפינים
ההצדקה שנתן הנשיא לשעבר למסע ההרג היתה מלחמתו בסמים
אין מספר מדויק לקורבנות מלחמת הסמים של דוטרטה, רבים מהם לא היו כלל סוחרי סמים או עבריינים, אבל ההערכות הנמוכות עומדות על כ־20 אלף בני אדם
צילום: Bullit Marquez / AP
כתבה בעיתון פיליפיני על מטובאטו שחושף מידע על עבודתו עבור דוטרטה, אשתקד
למטובאטו יש כעת עבודה חדשה, האכלת תרנגולות וגז כבשים, בעיקר, אך הוא מרגיש צורך לכפר על חלקו בהרג שביצע בשם הנשיא לשעבר. לפחות שני בני אדם נוספים מיחידת המתנקשים של דבאו סיטי כבר באו להעיד ב־ICC. הוא מצפה גם להזדמנות שלו, ובריאותו המידרדרת רק מוסיפה לתחושת הדחיפות.
אחד משני העדים הנוספים אמר שהובטחה לו חסינות בתמורה לעדותו בבית הדין, אך מטובאטו ציין כי אינו מעוניין בכך. לדבריו, אם ב־ICC ירצו להעניש אותו על מעשי הרצח שביצע – כך יהיה. "אני אתמודד עם מה שעשיתי", אמר מטובאטו. "אבל דוטרטה, הוא מוכרח להיענש בידי בית המשפט ומידי אלוהים". הוא מקווה שעדותו ממקור ראשון על מסעות ההרג תסייע להכניס את הנשיא לשעבר לכלא.
"אני יודע להרוג ממש טוב"
מטובאטו, שגובהו פחות מ־1.60 מטר, רגיל שמזלזלים בו. הוא גדל בבית עני ולדבריו אביו נהרג בידי מורדים קומוניסטים. הוא בקושי מסוגל לכתוב את שמו, ובעבר עבד בתפקיד איש אבטחה, עד שקיבל הצעה להצטרף ליחידה מיוחדת שהקימה המשטרה ב־1988 בדבאו סיטי, עיר מוכת פשיעה.
מטובאטו סיפר שתחילה הוא הועסק כמתנקש בדרגה נמוכה ב"יחידה לפשעים חמורים", כפי שהיא נקראה לבסוף. "אני אולי נמוך, אבל להרוג אני יודע טוב מאוד", אמר מטובאטו. "זו לא בדיחה". אשתו של מטובאטו, חוזליטה אבארקס, סיפרה כי הוא נהג לחזור הביתה בבגדים מגואלים בדם. "הוא תמיד אמר שזה קרה בקרב תרנגולים", היא סיפרה. "נאלצתי לכבס את בגדיו פעמים רבות כדי שיהיו נקיים".
חברי יחידת המתנקשים עבדו פעמים רבות במחצבת לאוד שבפאתי העיר, השוכנת בין עצים טרופיים ירוקים. על פי הצהרותיהם של חמישה גברים שאמרו כי היו חברים ביחידה המשטרתית, במשך כ־25 שנים הם ביתרו וקברו שם מאות גופות. לדבריהם, דוטרטה בעצמו ניהל לפעמים את העינויים, את ההוצאות להורג ואת חפירת הקברים. פעם אחת לפחות, לפי מטובאטו וחבר נוסף ביחידה, דוטרטה גם אכל איתם במחצבה כשהם עשו מנגל – מגופתו של אחד הנרצחים.
אתר ששימש את יחידת המתנקשים להוצאות להורג ולקבר אחים, בדבאו סיטי, ביוני
נקודה שלדברי מטובאטו הוא הרג בה והשליך בה גופות בכפר סן רפאל, ביוני
גשר בכפר סן רפאל שממנו נהגו חברי יחידת המתנקשים להשליך גופות, ביוני
ברשימת המיועדים להתנקשות היו אנשי עסקים שפעלו נגד האינטרסים של ילדיו של דוטרטה. אחת מהם, שרה דוטרטה, היא סגנית הנשיא הנוכחי, פרדיננד מרקוס הבן. קורבנות אחרים היו פוליטיקאים מהצד השני של המפה הפוליטית, או עיתונאים שהתחילו לחקור את הקשר של הנשיא לשעבר למעשי ההרג.
יעד להתנקשות במחצבה
יום אחד ב־2009 הסתתר מטובאטו מאחורי סלע ואחז באקדח הקולט שלו. הוא אמר שקיבל פקודה לירות למוות באישה שנכנסה למחצבה כדי למצוא ראיות למעשי ההרג, ולדבריו, הוא לא ייחד מחשבה אחת נוספת למעשה שעמד לבצע. המטרה באותו היום היתה ליילה דה לימה, ראשת הוועדה הפיליפינית לזכויות אדם, שבמשך חודשים ניהלה חקירה בעניין העלייה במספר הגופות שהתגלו בדבאו סיטי.
חמושים בצו חיפוש סימנו דה לימה והצוות שלה כמה נקודות במחצבה שבה ידעו כי נקברו שרידי אדם, לאחר שאחד המתנקשים התוודה על כך באוזניה. בנקודה אחת חשפו החוקרים גולגולת ועצמות, אך מכיוון שהשמש שקעה, לא הספיקו אנשי הצוות לחפור בנקודה נוספת שנחשדה כקבר אחים. שם חיכה מטובאטו ובידו אקדח שלוף.
"חיכינו לה שם, אבל בסוף המשימה נכשלה", אמר מטובאטו. הוא לא שכח את דה לימה. כאשר ב־2014 החליט להתוודות על פשעיו, האישה שעמד להרוג היא שעזרה לו להימלט, ולצאת בווידוי פומבי.
שנתיים לאחר שהתוודה על מעשיו, ב־2016, העיד מטובאטו לפני הסנאט הפיליפיני בהדרכת דה לימה. הוא סיפר שם שגם ראה את דוטרטה יורה על כמה מהקורבנות. כמה מהסנאטורים חקרו אותו באנגלית, שפה שהוא אינו מדבר. לעומתו, מפעילו ביחידת המתנקשים, קצין המשטרה ארתורו לסקאנאס, שנקרא להגן על דוטרטה, דחה את האשמותיו של מטובאטו באנגלית צחה. באותה השנה הושבע דוטרטה לנשיאות לאחר ניצחון סוחף בבחירות. מטובאטו נאלץ להישאר במקום המסתור שלו.
ואולם שנה לאחר החקירה בסנאט יצא לסקאנאס בווידוי פומבי משלו. מצבו הבריאותי הידרדר והוא ביקש מחילה, ולכן סתר את דבריו בסנאט והודה שכל דבריו של מטובאטו היו אמת: הוא היה מפעילו של מטובאטו, וביצע התנקשויות בעצמו, בהיותו מפקד היחידה המשטרתית של דבאו סיטי. את ההוראות לבצע את ההתנקשויות, הוא ציין, הוא קיבל באופן אישי מדוטרטה.
מטובאטו ברכבת עם משפחתו, בדרכם לנמל התעופה שממנו יעזבו את הפיליפינים בטיסה, ביוני
Edgar Matobato, a member of a death squad linked to former President Rodrigo Duterte, and his wife line up for immigration at the airport, escaping the Philippines with a new identity to live in a different country, June 28, 2024. Matobato says he killed again and again for Duterte's war on drugs and other societal ills, and now he's trying to stay alive to testify. (Jes Aznar/The New York Times)
לפני זמן לא רב עזב לסקאנאס בשקט את הפיליפינים וקיבל את הגנת ה־ICC. מטובאטו ציין כי קצין המשטרה יכול לתאר באופן מסודר את ההיררכייה המורכבת של היחידה, וכי הצהרתו ארוכה ובה פרטים רבים יותר משלו. ובכל זאת, מטובאטו היה הראשון שהודה, והוא התקשה להבין מדוע לא הוזמן עדיין להעיד בבית הדין בהאג.
לפני כחצי שנה נפוצו שמועות שלפיהן יוכל מטובאטו להצטרף ללסקאנאס בגלות מעבר לים, בחסות בית הדין הבינלאומי. ואולם הוא עדיין לא קיבל זימון להעיד. "אני צריך להיות סבלני", הוא אמר, ונאנח. "אני טוב בציות לפקודות". לדבריו, מעשי הרצח האקראיים בדבאו סיטי לא פסקו. "עם 'סופרמן', החיים בדבאו זולים", אמר. "כדור אחד, שני כדורים... זה לא משנה".
הבריחה
אך בסופו של דבר, הגיע תורו לברוח מהפיליפינים ולספר על פשעיו. בני המשפחה, מטובאטו, אשתו ושני ילדיו החורגים, העמיסו על טנדר מזוודות מלאות חטיפים פיליפיניים ותשמישי קדושה קתוליים. על כתפו נשא מטובאטו תיק שחור של מחשב נייד, אותו התיק שבו נהג להחזיק את אקדח הקולט שלו.
כעת הצליח להשיג לעצמו זהות חדשה, דרכון חדש ומקצוע חדש: גנן. כשהגיע לשדה התעופה בלבלו אותו המוני התיירים. עשור חלף מאז הסתובב בין בני אדם. הוא הזכיר שבזמן שהיה מתנקש, מעולם לא טרח להסתיר את זהותו. עכשיו עשה הכל כדי שלא יבחינו בו.
מטובאטו עם אשתו חוזליטה אבארקס בכנסייה, לפני שעברו למקום מגוריהם החדש, ביולי
בזמן שחיכה בתור לביקורת דרכונים, נעו שפתיו של מאטובטו בלא קול. לדבריו, הוא לא התפלל, אלא חזר בלי הרף על שמו החדש. חותמת היציאה הוטבעה בדרכון, וכשהמטוס המריא בדרכו לדובאי, הוא ערסל בידיו את פסל הבתולה מריה, וביקש את עזרת אלוהים.
בלילה הראשון בביתו החדש – מקום הימצאו לא נמסר מסיבות של ביטחון אישי – כששתה ג'וני ווקר בלו לייבל בכוס פלסטיק, אמר מטובאטו כי הוא מרגיש חופשי בפעם הראשונה לאחר עשרות שנים. אנשיו של מפעילו לשעבר "סופרמן", אמר, לא יוכלו לרדוף אותו עוד. הוא הרים את הכוס, ודמעות זלגו על פניו.

@@@@ מעבדה מתפוררת ודליפות רדיואקטיביות: כך מתנהל חידוש מאגר הנשק הגרעיני של ארה''ב
2836 https://archive.md/XeZiH 
מעבדה מתפוררת ודליפות רדיואקטיביות: כך מתנהל חידוש מאגר הנשק הגרעיני של ארה''ב
קופסת כפפות לטיפול בחומר רדיואקטיבי בלוס אלמוס, 2019
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בבניין רחב ידיים ברמה בניו מקסיקו עובדים סביב השעון כדי לבצע משימה חיונית: ייצור הליבות של פצצות הגרעין של ארה"ב. המאמץ מאתגר ומיוחד: טכנאים במעבדה הלאומית בלוס אלמוס עובדים עם פלוטוניום מסוכן כדי לייצר את הליבות (pits), שגודלן כאשכוליות. העבודה מתנהלת בבניין בן כמעט 50 שנה, שנמצא עתה בשיפוצים כי התשתיות בו מתפוררות והציוד מתקלקל ללא הרף. הדבר שיבש את הפעילות וגרם להתפשטות זיהום רדיואקטיבי, כך גילה "ניו יורק טיימס".
המעבדה נתונה תחת לחץ מחודש לשדרג את המאגר הגרעיני של ארה"ב. הפרויקט, בעלות של 1.7 טריליון דולר, החל ב-2010 בתקופת ממשל אובמה וכולל חידוש ממגורות (סילו) לטילים גרעיניים השקועות עמוק באדמה בחמש מדינות; ייצור ראשי נפץ חדשים שמכילים את הליבות; וחימוש טילים קרקעיים חדשים, מפציצים וצוללות. ביום רביעי בלילה קרא נשיא ארה"ב דונלד טראמפ לחדש את הניסויים בנשק גרעיני, שהופסקו בשנות ה-90. לא ידוע אם ארה"ב אכן תממש את התוכנית.
המתקן בלוס אלמוס. בניין בן כמעט 50 שנה
המודרניזציה של הנשק הגרעיני בארה"ב מפגרת בשנים אחר לוח הזמנים, והעלויות התנפחו למיליארדי דולרים, לפי משרד התקציב של הקונגרס. ב-2018 הנחה הקונגרס את לוס אלמוס לייצר 30 ליבות גרעיניות בשנה עד 2026, אבל עד 2024 היא ייצרה רק אחת שאושרה למאגר. לא דווח אם יוצרו עוד מאז. גורמים בממשל טראמפ החלו להתעניין בבעיות.
באוגוסט, סגן שר האנרגיה ג'יימי דנלי הורה לחקור את הניהול והנהלים של ייצור הליבות ופרויקטים נלווים בלוס אלמוס ובאתר סוואנה ריבר בדרום קרוליינה. המתקן השני גם אמור לייצר ליבות, אבל לא יתחיל בכך לפני 2032, לפי נציגי הממשל. דנלי כתב למנהל בפועל של מינהל הבטיחות הגרעינית הלאומית בארה"ב (NNSA) כי הוא חושש שהמינהל לא יכול לבצע את המוטל עליו.
NNSA היא סוכנות במשרד האנרגיה שמחזיקה את מאגר הגרעיני ומפקחת על פרויקט חידושו. בתגובה לפניית "ניו יורק טיימס" בחודש שעבר, דובר NNSA, משרד האנרגיה והמעבדה הלאומית אמר: "אנחנו מחויבים לחיזוק ההרתעה הגרעינית של האומה והבטחת הביטחון הלאומי של ארה"ב לטווח הארוך. מחויבות זו כוללת האצת ייצור ליבות הפלוטוניום שלנו".
חומרים דולפים
מערכות רבות במתקן לוס אלמוס נמצאות במצב גרוע ודורשות תיקונים והחלפה שיימשכו 25 שנה, לפי דו"ח של משרד האנרגיה שיצא ב-2020. השיפוצים מסתבכים בגלל החומרים הרדיואקטיביים, שדלפו דרך צינורות, חדרים שלא בשימוש, תקרות, סולמות ומרתפים. ממצאים אלה תועדו בדו"חות פדרליים ואחרים ובבדיקות שבועיות של גוף מפקח פדרלי. "ניו יורק טיימס" ריאיין 30 מומחי גרעין ועובדים בעבר ובהווה של המתקן.
החלפת תיבות הכפפות שבהן מטפלים בחומרים מתנהלת באיטיות מאחר שנדרשים שבועות להסרת המודל הישן. מאז 2018 דווחו 15 דליפות מים — כולל אחת שהציפה חלק מהמרתף ודרשה ניקוי מסיבי. בשלוש מהדליפות התפשטו חלקיקים רדיואקטיביים למקומות אחרים.
טיל בליסטי בין יבשתי בשיגור מבחן של רוסיה. מדורגת ראשונה מבין תשע המדינות שמחזיקות נשק גרעיני
את הפלוטוניום משנעים בעגלה שתלויה מלמעלה ובמעלית משא, ואלה סבלו מתקלות שהשביתו אותן, כך שעובדים נדרשו להזיז חומר רדיואקטיבי ידנית, בין היתר בחדרי מדרגות. בנוסף לזיהום נפגעה יעילות העבודה, לפי דברים שכתב בכיר אמר בכיר באי־מייל ביולי.
מאז 2018 גדל כוח האדם במעבדה ב-50% ל-18 אלף איש. כ-1,000 איש במתקן מטפלים בחומרים רדיואקטיביים או עוסקים בבנייה. מספרם של האנשים בבניין הוכפל, מה שגרם לעומס ופקקים באזורים מסוימים. דו"ח אחד הכתיר זאת כ"סיכון גבוה מאוד". התכנון של עבודת השיפוצים במקביל להמשך העבודה הוא מטלה מסובכת: "זה כמו לשדרג מטוס ולשפצו תוך כדי טיסה עם נוסעים על הסיפון", אמר מארק דיוויס, מנהל התפעול במעבדה.
מפעל הליבות
ארה"ב יצרה את מאגר הנשק הגרעיני שלה לפני עשרות שנים כדי להרתיע את אויביה מתקיפה גרעינית. מבין תשע המדינות שידוע שיש להן נשק גרעיני, בהן סין, רוסיה וצפון קוריאה — ארה"ב מדורגת שנייה עם 3,700 ראשי נפץ, אחרי רוסיה שלה 4,300. מאמץ המודרניזציה החל בממשל אובמה, כשסנאטורים רפובליקאים חתמו על הסכם להפחתת נשק גרעיני עם רוסיה — בתנאי שארה"ב תעדכן את מערך הגרעין שלה. הפרויקט הואץ בכהונת טראמפ הראשונה, בעיקר פרויקט ייצור הליבות, כי המאגר שלהן התיישן ויצא משימוש. לוס אלמוס הייתה פתרון מאולתר, מכיוון שמתקן ייצור הליבות ברוקי פלאטס בקולורדו נסגר רשמית ב-1992 על הפרות סביבתיות.
המעבדה שבה פיקח רוברט אופנהיימר על המאמצים ליצור את פצצות האטום הראשונות משתרעת על פני 100 קמ"ר בצפון ניו מקסיקו. משני צידי המפעל PF-4 שבו מיוצרות הליבות יש קניונים עמוקים. המפעל מוקף שומרים, נקודות מעבר וכלי רכב משוריינים עם צריחים.
כשנפתח ב-1978 היה זה מפעל מתקדם ביותר, שנועד למחקר, לא לייצור. כיום גילו המתקדם הוא "נקודת חולשה, סיכון לכשל בשימוש בפלוטוניום למטרות ביטחוניות ולא ביטחוניות בארה"ב", לפי דו"ח של משרד האנרגיה. במתקן נבדקות הליבות שיוצרו בשנות ה-80 כדי לוודא שלא החלו להתפורר. הוא גם מדלל את עודפי הפלוטוניום שיש להיפטר מהם.
ב-2018 נהפך לוס אלמוס לציר המרכזי של המאמץ הגרעיני של ארה"ב. מעבדת לורנס ליברמור בקליפורניה תכננה את הליבות ואת הראש הגרעיני החדש W87-1, הראשון של ארה"ב זה עשורים. בקנזס סיטי, מיזורי, יש אתר שמייצר חלקים לראש נפץ שיורכב על טילי סנטינל בין־יבשתיים, אותם מייצרת חברת נורת'רופ גרומן. מכיוון שארה"ב הפסיקה לייצר פלוטוניום חדש ב-1992, היסוד "נכרה" כעת מליבות של כלי נשק שיצאו משימוש, המוחזקים במפעל פנטקס (Pantex) ליד אמרילו, טקסס.
המתקן בסוואנה ריבר, דרום קרוליינה. אמור לייצר ליבות, אבל לא יתחיל בכך לפני 2032
סדרת תקלות
העובדים בלוס אלמוס לובשים ציוד מגן. מוניטורים עוקבים אחרי הקרינה, וכל מי שבבניין חייבים לשאת תג שמודד חשיפה מצטברת. כשיוצאים, העובדים עוברים דרך סורקי גוף כדי לבדוק שלא נותרו עליהם חלקיקים רדיואקטיביים.
כשפלוטוניום נכנס לגוף בדרכי הנשימה, מערכת העיכול או פצע פתוח, הוא יכול להישאר בגוף במשך עשורים, ולגרום לסרטן ומחלות אחרות. מאז 2018 לפחות שמונה מעובדי המתקן ספגו זיהום פלוטוניום כזה, לפי דו"חות בטיחות.
השיפוץ גרם להתפשטות הזיהום בבניין לפחות 12 פעמים בשנים האחרונות, כולל במסגרת עבודה על צינור ביוב תעשייתי באוגוסט 2024, כשחלקיקים נמצאו על ציוד של מתקין צינורות, רצפות ופיגומים סמוכים. באוגוסט האחרון העובדים הפיצו זיהום ברמה גבוהה במרתף, שם נזרקו שקיות של ציוד רדיואקטיבי באופן לא תקין ודלפו.
המעבדה נמצאת בבעלות הממשל הפדרלי, ואולם קבלן פרטי, טריאד נשונל סקיוריטי, ניהל אותה ביחד עם אוניברסיטת קליפורניה ואוניברסיטת טקסס A&M מאז 2018. לא ברור אם טריאד והקבלנים ייאלצו להתמודד עם ביקורת. מועצת ביטחון ההגנה הגרעינית, שבה נציגי שתי המפלגות, מציבה מפקחים בלוס אלמוס ועוד חמישה מתקנים — אך עד כה אויש בה חבר אחד במקום החמישה הנדרשים.
בינתיים, מנהלי המעבדה אותתו שבכוונתם להגביר את התפוקה. "אסור שהייצור ישבות משום סיבה", אמר בשנה שעברה ג'ון בנר, שהיה מנהל ייצור נשק במעבדה. במייל ל"ניו יורק טיימס" כתב דובר מועצת הבטיחות כי הקצב המוגבר של הפעילות משולב בפיקוח בטיחות מחמיר יותר. ואולם, ללא איוש מלא של המועצה היא אינה יכולה לבצע את תפקידה. לא ידוע אם ממשל טראמפ אכן ימנה את החברים החסרים.
לכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ איך הפסקתי לפחד והפסקתי לאהוב את סת רוגן
2837 https://archive.md/HYlQc 
איך הפסקתי לפחד והפסקתי לאהוב את סת רוגן
אפלטונים: עונה 2 Platonic
יש כל מיני סיבות להפסיק להעריץ מישהו. נגיד, ההופעה של "דפש מוד" ב-2009 באיצטדיון רמת גן היתה כל כך סתמית, תפלה ומייבשת מבחינת רפרטואר, ביצועים והתמסרות עד שגרמה לי – אדם שטס לראות את אדוני הסינתפופ האנגלים בקור של מינוס 20 מעלות בארץ סלאבית נחשלת – להפסיק לשמוע אותם כליל למשך ארבע שנים מעוגמת הנפש. הגאולה של "דפש" הגיעה דרך הופעה נוספת, הפעם נהדרת, בפארק הירקון ב-2013.
באנר טבלת סדרות - דסקטופ
דוגמה נוספת היא ג'ון האם, שהיה שחקן שחיבבתי מאוד, עד שיום אחד התארח כפאנליסט בתוכנית "ריל טיים" של ביל מאהר (אני יודע, עצם הצפייה בביל מאהר היא כבר בעייתית) והתגלה כמחולל סיסמאות חלולות ולא מנומקות שגבלו בפרודיה על ליברל גנרי, מה שגרם לי להפסיק להאמין לו כדון דרייפר. הוא פשוט יצא כזה טומטום, שבלתי ניתן היה ליישב את הפער בין הרטוריקן הכושל לדון דרייפר.
גם ג'רי סיינפלד, שעיצב חלק ניכר מההומור שלי, גמר אצלי את הסוס עם "קומיקאים שותים קפה במכוניות", שם נחשפה אישיותו המתעליינת ונטולת האמפתיה. מה שעורר אהדה בשנות התשעים המיזנתרופיות, נהיה תוך שני עשורים קטליזטור לאנטגוניזם וסלידה.
המצטרף הטרי והלא צפוי לרשימת ה"ירד לי מהם" הוא סת רוגן – שחקן, תסריטאי, מפיק ובמאי שמיעט לטעות בקריירה הענפה והגדושה שלו. הוא ידע לא רק לבחור פרויקטים שתאמו את כישוריו וטעמו האמנותי, אלא גם ליזום אותם. והנה דווקא במה שהיתה אמורה להיות היצירה הדפניטיבית שלו, הסדרה "הסטודיו" (אפל+), הוא איבד אותי. החיבה האוטומטית כמעט התחלפה במיאוס שמשליך על הנוכחות הטלוויזיונית והקולנועית שלו גם בדיעבד.
"הסטודיו" של סת רוגן. פה הוא איבד אותי
העובדה ש"הסטודיו", הסיטקום שלו ושל אוון גולדברג על אחורי הקלעים של אולפן הוליוודי, היתה המנצחת הגדולה של קטגוריית הקומדיה בטקס פרסי האמי האחרון רק העצימה את המשבר. מילא הזכייה בקטגוריית הבימוי, שם התבקש שהווירטואוזיות שהפגינו רוגן וגולדברג מאחורי המצלמה תתוגמל, אבל "השחקן הטוב ביותר"? מאט רמיק, מנהל האולפנים שגילם רוגן בסדרה, הוא בפער התפקיד הכי קרטוני שלו, מאז התגלה ב"פריקים וגיקים", אז איך דווקא הוא הלך הביתה עם הפסלון? מצד שני ושלישי, לא צריך לקחת את האמי בכזו רצינות, בטח כשהקומדיה כז'אנר נמצאת במשבר זהות.
מחפשים את הבינג' הבא?
הירשמו וקבלו את המלצות הצפייה הכי שוות
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
העונה החדשה של "אפלטונים" (גם היא באפל+), סדרה נוספת שבה מככב רוגן, הבהירה לי שהנתק הרגשי אינו תלוי סיטואציה, כי אם גורף. במילים אחרות: למרות שהוא מגלם כאן דמות שונה בתכלית, שאפילו סימפטתי בעונה הקודמת ורציתי בטובתה, אני, בקטנוניותי נוטרת הטינה, מתעב אותו.
נקודת המוצא הזאת העניקה לי מבט שונה לחלוטין על "אפלטונים", שבה הבמאים-תסריטאים-בני זוג ניקולס סטולר ("שכנים") ופרנצ'סקה דלבנקו ("חברים מהקולג'") מגוללים בחוכמה והומור את סיפור חברות ארוכת השנים: ויל (רוגן) וסילביה (רוז ביירן) הם רעים בלב ובנפש, שהמחויבות שלהם זה לזה פוגעת לעתים קרובות מדי בסביבתם הקרובה ובהם עצמם בשלל דרכים משעשעות. הוא רווק הולל, יצרן בירה ארטיזנלית שמסתובב עם ילדים מגודלים, ואילו היא אשת משפחה מסורה, עורכת דין שנטשה את משרתה הבכירה כדי לגדל את ילדיה, וכעת נאחזת בוויל כדי למצוא משמעות מחודשת לחייה.
אם בעונה הקודמת קראתי את "אפלטונים" כסיפור אהבה אפלטוני על זוג חברים שנמצאים במאבק מתמיד נגד העולם הנורמטיבי/מופרע סביבם, תלוי בפרק, הרי הפעם אני רואה לפני יצירה אחרת לגמרי: סדרה על אישה שכלואה במערכת יחסים הרסנית שגוררת אותה מטה פעם אחר פעם, ובגלל משקעי ומחויבויות העבר לא מצליחה להשתחרר ולעבור הלאה. זו בכלל טרגדיה על זוגיות מתעללת.
טריילר לעונה השנייה של "אפלטונים". מערכת יחסים הרסנית שגוררת את סילביה למטה
התמיכה והחמלה שלי במהלך הצפייה נתונות כולן לסילביה האומללה, שמנסה לשלב בין אחריותה כאם ורעיה, שאיפותיה המקצועיות ונאמנותה לוויל. במידה רבה זה נזקף לזכות ההופעה הנפלאה של ביירן, שיש בה עומק דרמטי ורגישות לצד תזמון קומי מושלם ויכולת מסירת בדיחה מהמדף העליון. כל מה שבא לי הוא שסילביה תעיף את ויל מהחיים שלה ותמצא סחבק אחר, נגיד דני מקברייד.
נדמה לי שלא רק קריסת הרומן שלי עם רוגן מכתיבה לי את הפרספקטיבה על ההתרחשות ב"אפלטונים", כי אם גם כיוון נרטיבי מכוון של סטולר ודלבנקו: לעומת ההדדיות של העונה הראשונה, שבה ויל וסילביה קילקלו וסייעו זה לזה באופן שוויוני, עכשיו זה בעיקר הוא שמחבל בחייה שלה בעוד היא נחלצת לעזרתו: הוא חי בבית שלה וגורם לה לאחר ולהיעדר מאירועים משפחתיים קריטיים, מה שבסופו של דבר מוביל להתמוטטות עצבים של בעלה המקסים, מסביר הפנים והחתיך.
ויל מצדו יכול להאשים את סילביה בהתפוררות אירוסיו לבוסית שלו, מאחר שסילביה היא זו שחשפה בפניה את הספקות של חברהּ, אולם גם לו ברור שזו למעשה הטובה הכי גדולה שמישהו עשה עבורו אי פעם.
מה שאי אפשר לקחת מרוגן, גם אם הצחקוק הקולני המוכר והמשומש שלו כבר עולה על הנרווים, הוא את הכימיה עם ביירן. הסצנות המשותפות שלהם, שמתפקעות מהגשה עילית של דיאלוגים קומיים, הן משהו שבמנותק מכל עלילת אורך ורוחב, אני מסוגל לראות בכל רגע נתון. וכל עוד זה נשאר הלב הפועם של "אפלטונים", היא תמשיך להיות בלו"ז שלי.
◄◄ניקולס סטולר גם כותב ומפיק את העיבוד לסדרת הספרים "צמרמורת" בדיסני+:
◄◄"דור ה-V" (אמזון פריים), הסדרה-הבת של "דה בויז", היא עוד הפקה טלוויזיונית מוצלחת של רוגן:
◄◄ביירן מצטיינת גם ב"פיזיקל" (אפל+), קומדיה מטרידה במיוחד על הפרעות אכילה ושליטה:

@@@@ על אוטרקיה ואוטוקרטיה
2838 https://archive.md/BFcg1 
על אוטרקיה ואוטוקרטיה
דלעות שדה לכתבה של ירון
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"נאום ספרטה" של ראש הממשלה בנימין נתניהו, בספטמבר, קבע שמאחר שישראל נכנסת לבידוד מדיני ומסחרי, יש להסתגל בדברים מסוימים לכלכלה עם "סממנים אוטרקיים", כלשונו. "כדי לשרוד נצטרך לדאוג ליכולת לייצר בעצמנו את מה שנחוץ לביטחון הלאומי ובמיוחד תעשיות נשק", קבע. "נהיה אתונה וסופר־ספרטה".
שאלת "ההסתפקות העצמית" הכלכלית עומדת בלב המחשבה הכלכלית, וכבר ההוגים ביוון העתיקה, בעיקר אחרי ההשתחררות מהכיבוש הספרטני (404 לפנה"ס), ראו בה רעיון כלכלי־פוליטי הישרדותי. מבחינתם, זה היה מצב רצוי ואף אידיאלי – הסתפקות כלכלית היא מצב של חירות אישית וחברתית, הן כלכלית והן פוליטית. האדם שמספק לעצמו הכל לא תלוי באף אחד אחר, מחוקק לעצמו את החוקים וחי על פי רצונו. ועם זאת, הדעה הרווחת היתה שזהו מצב בלתי אפשרי מבחינה מעשית, מאחר שאדם כזה יחיה בדרך כלל בדלות ועוני. לכן, כדי להשלים את מחסוריו הוא זקוק לאחרים – מה שיוצר את היחסים הכלכליים והפוליטיים שעומדים בבסיס החברה.
על רקע זה נולדו שלוש גישות שונות. אפלטון האמין שכלכלה אוטרקית אמיתית יכולה להתקיים רק במסגרת של קהילה שמספקת לעצמה את כל צורכיה. הוא גם הזהיר מפני התאווה לרצות יותר, שעלולה להוביל למלחמות. אפלטון, שסלד מהדמוקרטיה האתונאית ואהד את ספרטה, האמין שכדי שמצב זה יתקיים השלטון צריך להיות אוטוקרטי – קבוצה של מנהיגים חכמים שיחזיקו במלוא הכוח הכלכלי והפוליטי ללא כל מגבלה. אריסטו, לעומתו, קבע נוסחה מעשית יותר: כדי להשלים את המחסור, טען, בני אדם מתקבצים יחד בקבוצות בגדלים שונים עד לרמה שבה כל המחסור האנושי מסופק. רמה זו היא היחידה האוטרקית המושלמת והטובה ביותר, ובתוכה האדם מגיע לחירות כלכלית ושלמות מוסרית – המדינה. מדינה כזו, לפי אריסטו, לא זקוקה לאף מדינה אחרת, לכן היא משוחררת מלחצים של אחרים, ומאחר שהיא מייצרת לעצמה כמעט את כל המזון והסחורות שהיא צריכה – היא גם לא תצטרך לצאת להילחם על משאבים עם מדינות אחרות, אלא תחיה עימן בשלום.
אלא שהיה זה הוגה אחר בן תקופתם של אפלטון ואריסטו, קסנופון, שהדגיש את ההפך מהסתפקות עצמית: לדעתו, האידיאל האוטרקי נחמד, אבל אתונה לא באמת יכולה להיות כזו, כי בהכרח כלכלתה תהיה מוגבלת ביכולת הייצור ותדון את תושביה לחיי דלות. רק מסחר עם מדינות אחרות יוכל להבטיח שגשוג ועושר במדינה, ותשתית לשלום בין המדינות.
רעיון ההסתפקות העצמית לא היה רק עניין של הגות, אלא נגע ישירות בחיי היומיום. לאורך כל ההיסטוריה, נשענה הכלכלה כמעט באופן בלעדי על חקלאות מקומית. כפרים התקיימו ממה שגידלו, וערים חיו ממה שהצליחו לייבא מהעודפים שהכפרים ייצרו. בשנות בצורת או כשהאדמה לא נתנה יבול, לא היתה דרך להשלים את מה שחסר. בפני המדינות עמדו שתי אפשרויות: רעב ומוות של תושבים, או ביזה וכיבוש שטחים פוריים. מעלייתה ונפילתה של רומא, הכלכלה הפיאודלית והמלחמות התכופות של ימי הביניים, ועד להתפשטות צבאות אירופיים בעולם בעת החדשה – הכל נבע מכך שמי שלא החזיק די שדות חיטה או משאבי טבע בסיסיים שדרושים כדי לקיים כלכלה עצמאית, לא שרד.
גם את זה שינתה המהפכה התעשייתית. המפעלים שהוקמו דרשו כמויות אדירות של חומרי גלם – כותנה, פחם, ברזל – ועודפי מזון שיספיקו להאכיל את הפועלים, שכבר לא ייצרו לעצמם את מזונם. אלא שחומרים אלה לא נמצאו עוד בשדות וביערות המקומיים, והיה צורך להביא אותם מארצות ויבשות אחרות. כך התפתחו שתי אסטרטגיות מרכזיות להתמודדות עם המחסור: מסחר תחרותי בין מדינות, או הפיכתם של שטחים מעבר לים ל"ספקים צמודים" של סחורות חיוניות.
מהפכה תעשייתית
צילום: Norbert Kaiser
האסטרטגיה הראשונה הובילה לגיבושו של עיקרון מרכזי בכלכלה הבינלאומית – כלל "היתרון היחסי" של דייוויד ריקרדו: כל מדינה צריכה להתמחות בייצור שבו יתרונה גדול ביותר, ולסחור עם מדינות אחרות שלהן יתרונות שונים. כך למשל, הספרדים ייצרו יין, הבריטים טקסטיל, והצרפתים – גובלנים; המסחר ביניהם הפיץ את המוצרים לכל מי שנזקק להם. האסטרטגיה השנייה הולידה את האימפריאליזם: שליטה צבאית ומדינית על קולוניות, שנועדה להבטיח עבודה זולה, חומרי גלם, מזון וסחורות מכל רחבי העולם.
כך או כך, האוטרקיה חדלה להיחשב מעלה רצויה ונהפכה לבעיה כלכלית. מדינות שלא נפתחו למסחר או לא הצליחו לבנות אימפריה עולמית – כמו רבות ממדינות מזרח אירופה – התקשו להתפתח כלכלית, ולעיתים קרובות נותרו תחת שלטון ריכוזי. אלה שאימצו פתיחות זו, ובראשן מדינות מערב אירופה, זכו לא רק לעושר רב אלא גם לתהליכי דמוקרטיזציה ולביזור הכוח הכלכלי והפוליטי.
שתי אסטרטגיות אלו שולבו זו בזו ועבדו היטב עד 1914, אז התברר שהתרחבות של אימפריה אחת באה על חשבון אחרת – מה שהוביל לפרוץ מלחמת העולם הראשונה. לאחר המלחמה, המדינות היו הרוסות וכלכלותיהן רוסקו. חלק מהאימפריות התפרקו, ועמים רבים ברחבי העולם החלו למרוד בהן. מהר מאוד נוצרה ההבנה שלא ניתן לחזור אל הסדר האימפריאלי והכלכלי הישן, וכל מדינה נאלצה לפעול לשיקום עצמה.
במצב כזה, חזרה למשק אוטרקי לא היתה רק רעיון טוב – אלא כורח, ולרוב לוותה בנטייה ברורה לריכוזיות שלטונית. במדינות רבות באירופה, כמו בבריטניה, השלטון נשמר ריכוזי בעיקר הודות לאינרציה של כלכלת המלחמה. אולם מדינות אחרות אימצו את המודל האוטרקי־אוטוקרטי במלואו: גרמניה הנאצית פיתחה אידיאולוגיה של "אספקה עצמית" במטרה להשתחרר מהתלות בשוק העולמי, מה שהצדיק כיבושים ופלישות לשטחים "שיספקו מזון לעם הגרמני"; איטליה הפשיסטית הלכה באותו כיוון, ורעיון "העצמאות הכלכלית" השתלב בלאומנות שלה; גם בברית המועצות הקומוניסטית נהפכה אוטרקיה לעיקרון מרכזי בתכנון הכלכלה – הסתפקות עצמית, ניתוק מהעולם הקפיטליסטי, ושליטה טוטאלית של המדינה בכל תחום.
אך השיטה לא עזרה: גרמניה ואיטליה הפסידו במלחמת העולם השנייה – בין היתר כי לא יכלו לספק לעצמן את כל צורכיהן; וברית המועצות סבלה ממחסור ורעב במשך שנים רבות, עד שקרסה בשנות ה־80.
אנטי–גלובליזציה
הלקח הברור משלוש הדוגמאות הללו הוא שאוטרקיה מביאה למחסור במזון ובסחורות, לאי־נחת חברתית ולהקצנה פוליטית. אך גם להפך – שליטים אוטוקרטים נוטים לאמץ כלכלה אוטרקית כחלק מריכוז הכוח הפוליטי. לנוכח זאת, לאחר מלחמת העולם השנייה אימצו מדינות המערב מודל של סחר חופשי ושיתוף פעולה בינלאומי, במטרה למנוע חזרה למצב שבו מדינה מנהלת מדיניות כלכלית עצמאית הפוגעת בסחר העולמי – בין אם באמצעות ויסות שערי המטבע או סגירת הגבולות ליבוא וליצוא. המוסדות החדשים שנבנו, כמו ארגון הסחר העולמי, הבנק העולמי וקרן המטבע הבינלאומית, נועדו לקשור את הכלכלות יחד.
גם הקמת הקהילה האירופית, שנהפכה לאיחוד האירופי, ורעיון הגלובליזציה של סוף המאה, נבעו מהרצון לפרק את האידיאולוגיה של האוטרקיה ולהחליפה בשוק משותף ופתוח. גם כאן עמדה המחשבה על יציבות פוליטית – הפוכה לחלוטין לזו של העולם הקלאסי: מדינות שסוחרות זו עם זו נעשות תלויות זו בזו, ולכן יש להן פחות תמריץ לפתוח במלחמה.
עד סף המאה ה־20 נתפס העולם כולו כשוק אחד, שבו הכל זמין ומוקצה בצורה יעילה. ההון יכול לנוע מכל מקום לכל מקום אחר בחיפוש אחר תשואות, וסחורות נשלחות מכל מקום לכל דורש. אם אזור מסוים מתמחה בייצור טקסטיל – שם מוקמים המפעלים; ואם באזור אחר יש משאבי טבע הדרושים לתעשיית האלקטרוניקה – הוא נגיש לכולם. שיטה זו יצרה תלות הדדית בין עמים והפכה את רעיון ההסתפקות העצמית לפחות ופחות מעשי, מה שלכאורה היה אמור להפחית את הסיכון למלחמות ולהבטיח מגמות של דמוקרטיזציה בעולם.
TOPSHOT-CHINA-RUSSIA-NKOREA-UKRAINE-CONFLICT-DIPLOMACY
ואולם, תקווה זו התפוגגה די מהר לנוכח המציאות. משברים גלובליים, כמו המשבר של 2008 ומשבר הקורונה, חשפו את השבריריות של הגלובליזציה ושל שרשראות האספקה, והפכו את רעיון ההסתפקות העצמית לאפשרות לגיטימית ולתנאי להישרדות במצבים קיצוניים. אך שוב – מי שמדברות כיום על "אספקה עצמית" ו"ריבונות תעשייתית" אינן המדינות הדמוקרטיות והפתוחות, אלא דווקא אלו שפחות קפיטליסטיות, פחות ליברליות ופחות דמוקרטיות.
צפון קוריאה נהפכה לדוגמה המובהקת ביותר: הסתגרות כמעט מוחלטת, שהתבטאה בעוני, רעב ונחיתות טכנולוגית, תחת שלטון ריכוזי קיצוני המאיים על סביבתו. גם איראן נסגרה ואימצה רעיונות אוטרקיים שהובילו למחסור, אבטלה ואינפלציה, לצד משטר דתי ואוטוקרטי עם אידיאולוגיה של הפצת המהפכה האסלאמית. בדרום אמריקה, מדינות כמו קובה תחת שלטונו של פידל קסטרו – שאימצה גישה קומוניסטית של הסתפקות עצמית – שילמו מחיר כבד בבידוד כלכלי ובקיפאון.
כיום, גם רוסיה של פוטין האוטוקרט, שנמצאת תחת סנקציות כלכליות, מנסה לצמצם כמה שיותר את התלות בשווקים בינלאומיים; סין, שממשיכה מסורת בת אלפי שנים של שלטון ריכוזי, פועלת נמרצות לשלוט בכל שרשרת אספקה שבה תלויה כלכלתה; ואפילו דונלד טראמפ בארצות הברית קרא להחזיר את הייצור הביתה, לצד ניסיונות לצמצם את המגבלות החוקתיות על שלטונו.
הדוגמאות הללו אינן מפתיעות. כפי שראינו, כבר אפלטון הצביע על הקשר בין אוטרקיה לאוטוקרטיה: ריכוז ושמירה על כוח פוליטי בידי אדם אחד או קבוצה מצומצמת, ששולטים ללא מגבלות וללא תלות כלכלית במדינות אחרות או בחוקים פנימיים. שתיהן נשענות על אידיאולוגיה של בידוד ולאומנות, ורואות בעולם החיצון איום.
זהו הרקע לדברי נתניהו ב"נאום ספרטה", שהופנה לחשבים הכלכליים במשרדי הממשלה, ובעיקר לדברי הסיום שלו. הנאום היה מוקדש לאבחון המצב: העולם נגדנו ולא מאפשר לנו לנצח במלחמה. המשמעות הכלכלית: נצטרך לאמץ סממנים אוטרקיים, לייצר לעצמנו את כל צורכי הצבא ולהיות סופר־ספרטה. אבל אז מגיעה המסקנה: יש לצמצם את הביורוקרטיה ואת הביקורת המקצועית על משרדי הממשלה.
נאום סופר ספרטה
האוטרקיה שאליה מכוון נתניהו אינה רק תוצאה של בידוד שנובע מערעור מעמדה של ישראל בעולם. כאסטרטגיה ביטחונית, יש לה יתרון ברור: היא נועדה להבטיח אספקת נשק עצמאית שתעניק לישראל יכולות צבאיות בלתי תלויות. אך היא אינה נעצרת כאן, ובפועל מלווה באסטרטגיה פוליטית – הפחתת מחסומים על פעילות הממשלה, כהמשך למאבק בבית המשפט, בתקשורת וביועצים המשפטיים. במובן זה, הנאום עולה בקנה אחד עם מגמות שהחלו עוד לפני המלחמה. קואליציית נתניהו, המורכבת ממפלגות לא דמוקרטיות וכאלו שמחזיקות בתפיסת "עם לבדד ישכון", לצד מאמצים בלתי פוסקים לנטרל כל מגבלה חוקית או מוסדית על השלטון, כבר הוכיחה שהיא שואפת לשלוט ללא מעצורים. הנאום השלים את התמונה עם רעיון האוטרקיה.
אוטרקיה, כפי שהראתה ההיסטוריה, יכולה להוות רעיון כלכלי פרגמטי, במיוחד בתחומים אסטרטגיים. אך כשהיא נהפכת לאידיאולוגיה ומשתלבת בשאיפות אוטוקרטיות, היא נעשית מסוכנת. במקום שבו אריסטו דיבר על חירות ושלמות מוסרית, נתניהו משתמש במונח זה לא רק במטרה להביע שאיפה לחירות כלכלית, אלא גם כדי להצדיק שלטון ריכוזי ולתפקד ככלי נוסף בהחלשת הדמוקרטיה והכלכלה הפתוחה. וזה כבר די רחוק מאידיליה יוונית.

@@@@ טראמפ ניסה לבלום את פיתוח השבבים בסין באמצעות הגבלות — והזניק אותו
2839 https://archive.md/VDsIh 
טראמפ ניסה לבלום את פיתוח השבבים בסין באמצעות הגבלות — והזניק אותו
סין מפעל שבבים מוליכים למחצה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
מלחמות השבבים בין ארה"ב לסין החלו ב–2018, בימי כהונתו הראשונה של דונלד טראמפ כנשיא. הן נמשכו גם כשג'ו ביידן החליף אותו בבית הלבן, וגם בשנה האחרונה לאחר שהנשיא הרפובליקאי שב לכהונה שנייה. וושינגטון מטילה מגבלות חמורות על היצוא של מוליכים למחצה לשוק הסיני, במטרה לעכב את מאמציה של בייג'ין להקים תעשיית שבבים מתקדמת משלה. ואולם הצעדים שנקטה ארה"ב השיגו תוצאה הפוכה, וסייעו לסין להאיץ את הקצב.
סין מנסה לחולל מהפכה בתחום החומרה, הדומה לזו שחוללה בתחילת השנה בתחום התוכנה עם הצ'אטבוט שפיתח הסטארט־אפ דיפסיק. המודל של החברה הסינית התגלה כיריב רציני למתחרות האמריקאיות, אף שבפיתוחו נעשה שימוש בכוח מחשוב קטן בהרבה.
יצרניות השבבים הסיניות מנסות לחזור על ההצלחה הזו. הן מותחות את הגבול של הטכנולוגיה העומדת לרשותן נוכח מגבלות היצוא של הממשל האמריקאי, ומחברות יחד מספר רב של מעבדים המכילים שבבים איטיים יחסית, כדי לפצות על מהירות החישוב הנמוכה. בד בבד, הן ממזגות את החומרה והתוכנה כדי למצות עד תום את היכולות של הרכיבים שהן מייצרות. השאלה היא אם סין תוכל לשלב בהצלחה בין השבבים, המערכות וקוד התוכנה כדי ליצור חבילה טכנולוגית שתוכל להתחרות במוצרים שמפתחות חברות הבינה המלאכותית בארה"ב, בלי להיות תלויה ביצוא שלה.
הסינים הרחק מאחור
נתונים שאסף ריאן קאנינגהם מקרן ההון סיכון אדג'ראנר ונצ'רס מלמדים על כך שמהירות החישוב החציונית של שבב הבינה המלאכותית מתוצרת סין היא 114 טריליון חישובים לשנייה (או טרה־פלופ, teraflops). הנתון הזה מציב את בייג'ין הרבה מאחור לעומת המתחרות האמריקאיות. שבב הדגל של וואווי (Ascend 910C) מגיע למהירות של 800 טרה־פלופ, בעוד השבב המתקדם ביותר של אנבידיה (B200) מסוגל לבצע 2,500 טריליון חישובים בשנייה אחת.
הפער נובע במידה רבה מתהליך הייצור המורכב של השבבים. במשך 50 השנים האחרונות, הדרך האמינה ביותר לשיפור מהירות החישוב הייתה מזעור הטרנזיסטורים שמכיל כל שבב — המתגים הזעירים שמייצגים את הספרות 0 ו–1 הדרושות לחישובים בינאריים. על גבי כל שבב B200 של אנבידיה מורכבים 208 מיליארד מהם, המחולקים לאלפי ליבות זעירות ודחוסות בצפיפות על רצועת סיליקון ברוחב כמה עשרות מילימטרים.
בעולם כולו קיימות רק שלוש חברות המסוגלות לייצר את השבבים המכילים את הטרנזיסטורים הזעירים ביותר: סמסונג הקוריאנית, TSMC הטייוואנית ואינטל האמריקאית. TSMC שולטת בשוק, אך בשל הלחץ של ארה"ב היא מנועה מלמכור את המוצרים המתקדמים ביותר שלה ללקוחות בסין. אלה נאלצים לפנות ליצרניות מקומיות כמו סופר מיקרו קומפיוטר (SMIC) הנמצאת בבעלות חלקית של הממשלה בבייג'ין, או וואווי — ענקית הטכנולוגיה המחזיקה במפעלי שבבים משלה.
כמות שיוצרת איכות
בתהליך הייצור של שבבים נעשה שימוש בציוד מתקדם, שמקורו בקבוצה אחרת של חברות. מכונות הליתוגרפיה — המדפיסות את המעגלים על גבי רצועות הסיליקון — המתקדמות ביותר מיוצרות רק בידי חברת ASML ההולנדית. במשך עשרות שנים שיכללה החברה את הטכנולוגיה, והגיעה לרמת דיוק גבוהה במיוחד של הדפסה באמצעות אור אולטרה סגול. מכונת ה–EUV (ראשי תיבות של Extreme–Ultraviolet) של החברה מדפיסה באמצעות אור באורך גל של 13.5 ננומטר (אחד חלקי מיליארד מטר). ככל שאורך הגל קצר יותר, ניתן להגיע לדיוק רב יותר.
CHINA-CHIPS/
הלחץ של ארה"ב על ASML מונע ממנה למכור את המכונות האלה לסין, והיצרניות המקומיות משתמשות בטכנולוגיית ליתוגרפיה מתקדמת פחות המגיעה לאורך גל של 193 ננומטר. בניסיון למצות את היכולות של המכונות האלה, החברות הסיניות משתמשות בשיטות כגון הדפסה חוזרת — שבה רצועת סיליקון בודדת נחשפת שוב ושוב לאור האולטרה־סגול. ואולם השיטה הזאת מייקרת את תהליך הייצור, מאטה אותו ומפחיתה את התפוקה — משום שהיא כרוכה בשיעור רב יותר של שבבים פגומים.
סין מייחסת חשיבות רבה יותר לעצמאות טכנולוגית מאשר ליעילות, אך מכירה בכך שלמכונות העומדות לרשותה יש מגבלות טכנולוגיות. מרבית האנליסטים בתחום מעריכים כי ללא גישה לטכנולוגיה המתקדמת של ASML, יחלפו שנים רבות עד שבייג'ין תוכל להגיע לייצור המוני של שבבים מתקדמים.
כדי לפצות על איכות הדיוק הנמוכה, החברות הסיניות מתמקדות בכמות. בתחום הבינה המלאכותית נוח לבצע חישובים מתמטיים במקביל, ולפצל אותם למשימות קטנות שמבוצעות בו בזמן על ידי המון שבבים. באפריל השיקה וואווי מערכת חדשה (CloudMatrix 384) שנועדה לחוות שרתים המשמשות חברות AI, ובה מותקנים 384 שבבי Ascend 910C. לשם השוואה, המערכת המקבילה של אנבידיה (GB200 NVL72) כוללת 72 שבבי B200.
נשיא ארה"ב, דונלד טראמפ
להערכת חברת הייעוץ סמי אנאליסיס (SemiAnalysis), הביצועים של השבבים של וואווי מגיעים לכשליש מאלה של אנבידיה. ואולם כשמשתמשים בכמות גדולה פי חמישה משלהם, מקבלים מערך שביצועיו גדולים לפחות פי שניים. הבעיה היא שהפתרון של החברה הסינית בא על חשבון יעילות אנרגטית. צריכת החשמל של המערכים של וואווי גדולה פי ארבעה מזו של אנבידיה — 600 קילו־ואט. קאנינגהם, האנליסט של אדג'ראנר ונצ'רס, מבהיר כי מבחינתה של סין, שאלת האנרגיה אינה בעיה.
בניית מערכי שבבים כאלה היא חלק מהמומחיות של וואווי, שקנתה לה שם בתחום הרשתות. במערכת CloudMatrix 384 נעשה שימוש בטכנולוגיה של רשתות אופטיות, שבה מועבר מידע באמצעות פולסים של אור במקום חשמל. כך ניתן לחסוך באנרגיה ולהפחית את החום הנפלט מהמערכת. בעבר השימוש בשיטה זו היה נפוץ בעיקר בסיבים אופטיים, אך באחרונה התרחב גם לתחום חוות השרתים. לדברי צ'ינגיואן לין, אנליסט שבבים בחברת ההשקעות ברנסטין, "הגישה של וואווי משנה באופן מהותי את הדרך שבה נבנית תשתית ה–AI".
שבבים ללא שברים
המרכיב האחרון באסטרטגיה של סין הוא התאמה מלאה בין חומרה לתוכנה, בין היתר בנוגע לאופן שבו השבבים מתוצרתה "מבינים" מספרים. מעבדי מחשב טיפוסיים מייצגים בדרך כלל מספרים באמצעות 32 או 64 ביטים, או ספרות בינאריות. בדומה לשיטה העשרונית, יותר ספרות מאפשרות דיוק רב יותר והצגה של טווח רחב יותר של מספרים — למשל, של שברים כמו שני שלישים או חמישית שמבוטאים ברצף אינסופי של ספרות אחרי הנקודה העשרונית.
הסטארט-אפ הסיני דיפסיק
לכל ביט דרוש טרנזיסטור נפרד, וככל שיש יותר מהם צריכת החשמל גדלה. ואולם בעולם הבינה המלאכותית ניתן לספוג עמימות מתמטית במידת מה. שבבי AI מתקדמים רבים משתמשים בכמות מועטה יותר של ביטים — 16, שמונה ואפילו ארבעה בלבד. לדברי ראקש קומאר, מהנדס חשמל מאוניברסיטת אילינוי, זוהי שיטה "פשוטה אך יעילה" לשיפור ביצועי השבבים.
כך, דיפסיק, שנהפכת במהירות לחברה הנותנת את הטון בענף הבינה המלאכותית בסין, הציגה פורמט חדש להצגת מספרים — המשתמש בשמונה ביטים, ללא הבחנה בין מספרים חיוביים ושליליים, וללא אפשרות להציג שברים. שיטה כזו אינה מדויקת ומאפשרת הצגה של טווח מוגבל של מספרים, אבל נחשבת יעילה יותר.
הניסיון של סין לבנות מערך AI מקומי נראה מוצלח למדי עד כה, אך קיימת כברת דרך ארוכה לפניה. פלטפורמת התוכנה קודה (Cuda) של אנבידיה עדיין שולטת בשוק ומפתחי השבבים הסינים עדיין נעזרים בעבודתם בתוכנות אמריקאיות — כמו אלה של החברות סינופסיס וקדנס. השבבים הסיניים קרובים אמנם לסגור את הפער ביכולות ההסקה של מודלי הבינה המלאכותית אך עדיין חלשים בשלב האימון של הצ'אטבוטים עצמם. השלב הזה מתבסס על כמויות עתק של נתונים ועל שליפתם מזיכרון המחשב. שבבי זיכרון הם רכיב נוסף שארה"ב מגבילה את גישתה של סין אליו.
נשיא סין, שי ג'ינפינג
מבחינתה של בייג'ין, הרואה בבינה מלאכותית וביכולות המחשוב היבטים חיוניים בתפיסת הביטחון הלאומי שלה, התעשייה המקומית לא חייבת להיות הטובה ביותר כדי להיות יעילה. כלפי חוץ, סין הרשמית משדרת ביטחון ביכולותיה. באפריל הגבילה ארה"ב את מכירתם של שבבי H20 של אנבידיה לשוק הסיני, שפותחו במיוחד כדי לעמוד בהגבלות היצוא — תוך הנמכה של יכולותיהם. ואולם כשהבית הלבן הסכים כעבור כמה חודשים לחדש את היצוא, תגובת סין הייתה דווקא לאסור על השימוש בהם. ההנחיה לחברות המקומיות היתה לזנוח לחלוטין את השבבים של אנבידיה ולהשתמש רק באלה שיוצרו בסין.

@@@@ טראמפ ניסה לבלום את פיתוח השבבים בסין באמצעות הגבלות — והזניק אותו
2840 https://zuzu.deals/302566/awow-ak11-mini-pc/ 
טראמפ ניסה לבלום את פיתוח השבבים בסין באמצעות הגבלות — והזניק אותו
סין מפעל שבבים מוליכים למחצה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
מלחמות השבבים בין ארה"ב לסין החלו ב–2018, בימי כהונתו הראשונה של דונלד טראמפ כנשיא. הן נמשכו גם כשג'ו ביידן החליף אותו בבית הלבן, וגם בשנה האחרונה לאחר שהנשיא הרפובליקאי שב לכהונה שנייה. וושינגטון מטילה מגבלות חמורות על היצוא של מוליכים למחצה לשוק הסיני, במטרה לעכב את מאמציה של בייג'ין להקים תעשיית שבבים מתקדמת משלה. ואולם הצעדים שנקטה ארה"ב השיגו תוצאה הפוכה, וסייעו לסין להאיץ את הקצב.
סין מנסה לחולל מהפכה בתחום החומרה, הדומה לזו שחוללה בתחילת השנה בתחום התוכנה עם הצ'אטבוט שפיתח הסטארט־אפ דיפסיק. המודל של החברה הסינית התגלה כיריב רציני למתחרות האמריקאיות, אף שבפיתוחו נעשה שימוש בכוח מחשוב קטן בהרבה.
יצרניות השבבים הסיניות מנסות לחזור על ההצלחה הזו. הן מותחות את הגבול של הטכנולוגיה העומדת לרשותן נוכח מגבלות היצוא של הממשל האמריקאי, ומחברות יחד מספר רב של מעבדים המכילים שבבים איטיים יחסית, כדי לפצות על מהירות החישוב הנמוכה. בד בבד, הן ממזגות את החומרה והתוכנה כדי למצות עד תום את היכולות של הרכיבים שהן מייצרות. השאלה היא אם סין תוכל לשלב בהצלחה בין השבבים, המערכות וקוד התוכנה כדי ליצור חבילה טכנולוגית שתוכל להתחרות במוצרים שמפתחות חברות הבינה המלאכותית בארה"ב, בלי להיות תלויה ביצוא שלה.
הסינים הרחק מאחור
נתונים שאסף ריאן קאנינגהם מקרן ההון סיכון אדג'ראנר ונצ'רס מלמדים על כך שמהירות החישוב החציונית של שבב הבינה המלאכותית מתוצרת סין היא 114 טריליון חישובים לשנייה (או טרה־פלופ, teraflops). הנתון הזה מציב את בייג'ין הרבה מאחור לעומת המתחרות האמריקאיות. שבב הדגל של וואווי (Ascend 910C) מגיע למהירות של 800 טרה־פלופ, בעוד השבב המתקדם ביותר של אנבידיה (B200) מסוגל לבצע 2,500 טריליון חישובים בשנייה אחת.
הפער נובע במידה רבה מתהליך הייצור המורכב של השבבים. במשך 50 השנים האחרונות, הדרך האמינה ביותר לשיפור מהירות החישוב הייתה מזעור הטרנזיסטורים שמכיל כל שבב — המתגים הזעירים שמייצגים את הספרות 0 ו–1 הדרושות לחישובים בינאריים. על גבי כל שבב B200 של אנבידיה מורכבים 208 מיליארד מהם, המחולקים לאלפי ליבות זעירות ודחוסות בצפיפות על רצועת סיליקון ברוחב כמה עשרות מילימטרים.
בעולם כולו קיימות רק שלוש חברות המסוגלות לייצר את השבבים המכילים את הטרנזיסטורים הזעירים ביותר: סמסונג הקוריאנית, TSMC הטייוואנית ואינטל האמריקאית. TSMC שולטת בשוק, אך בשל הלחץ של ארה"ב היא מנועה מלמכור את המוצרים המתקדמים ביותר שלה ללקוחות בסין. אלה נאלצים לפנות ליצרניות מקומיות כמו סופר מיקרו קומפיוטר (SMIC) הנמצאת בבעלות חלקית של הממשלה בבייג'ין, או וואווי — ענקית הטכנולוגיה המחזיקה במפעלי שבבים משלה.
כמות שיוצרת איכות
בתהליך הייצור של שבבים נעשה שימוש בציוד מתקדם, שמקורו בקבוצה אחרת של חברות. מכונות הליתוגרפיה — המדפיסות את המעגלים על גבי רצועות הסיליקון — המתקדמות ביותר מיוצרות רק בידי חברת ASML ההולנדית. במשך עשרות שנים שיכללה החברה את הטכנולוגיה, והגיעה לרמת דיוק גבוהה במיוחד של הדפסה באמצעות אור אולטרה סגול. מכונת ה–EUV (ראשי תיבות של Extreme–Ultraviolet) של החברה מדפיסה באמצעות אור באורך גל של 13.5 ננומטר (אחד חלקי מיליארד מטר). ככל שאורך הגל קצר יותר, ניתן להגיע לדיוק רב יותר.
CHINA-CHIPS/
הלחץ של ארה"ב על ASML מונע ממנה למכור את המכונות האלה לסין, והיצרניות המקומיות משתמשות בטכנולוגיית ליתוגרפיה מתקדמת פחות המגיעה לאורך גל של 193 ננומטר. בניסיון למצות את היכולות של המכונות האלה, החברות הסיניות משתמשות בשיטות כגון הדפסה חוזרת — שבה רצועת סיליקון בודדת נחשפת שוב ושוב לאור האולטרה־סגול. ואולם השיטה הזאת מייקרת את תהליך הייצור, מאטה אותו ומפחיתה את התפוקה — משום שהיא כרוכה בשיעור רב יותר של שבבים פגומים.
סין מייחסת חשיבות רבה יותר לעצמאות טכנולוגית מאשר ליעילות, אך מכירה בכך שלמכונות העומדות לרשותה יש מגבלות טכנולוגיות. מרבית האנליסטים בתחום מעריכים כי ללא גישה לטכנולוגיה המתקדמת של ASML, יחלפו שנים רבות עד שבייג'ין תוכל להגיע לייצור המוני של שבבים מתקדמים.
כדי לפצות על איכות הדיוק הנמוכה, החברות הסיניות מתמקדות בכמות. בתחום הבינה המלאכותית נוח לבצע חישובים מתמטיים במקביל, ולפצל אותם למשימות קטנות שמבוצעות בו בזמן על ידי המון שבבים. באפריל השיקה וואווי מערכת חדשה (CloudMatrix 384) שנועדה לחוות שרתים המשמשות חברות AI, ובה מותקנים 384 שבבי Ascend 910C. לשם השוואה, המערכת המקבילה של אנבידיה (GB200 NVL72) כוללת 72 שבבי B200.
נשיא ארה"ב, דונלד טראמפ
להערכת חברת הייעוץ סמי אנאליסיס (SemiAnalysis), הביצועים של השבבים של וואווי מגיעים לכשליש מאלה של אנבידיה. ואולם כשמשתמשים בכמות גדולה פי חמישה משלהם, מקבלים מערך שביצועיו גדולים לפחות פי שניים. הבעיה היא שהפתרון של החברה הסינית בא על חשבון יעילות אנרגטית. צריכת החשמל של המערכים של וואווי גדולה פי ארבעה מזו של אנבידיה — 600 קילו־ואט. קאנינגהם, האנליסט של אדג'ראנר ונצ'רס, מבהיר כי מבחינתה של סין, שאלת האנרגיה אינה בעיה.
בניית מערכי שבבים כאלה היא חלק מהמומחיות של וואווי, שקנתה לה שם בתחום הרשתות. במערכת CloudMatrix 384 נעשה שימוש בטכנולוגיה של רשתות אופטיות, שבה מועבר מידע באמצעות פולסים של אור במקום חשמל. כך ניתן לחסוך באנרגיה ולהפחית את החום הנפלט מהמערכת. בעבר השימוש בשיטה זו היה נפוץ בעיקר בסיבים אופטיים, אך באחרונה התרחב גם לתחום חוות השרתים. לדברי צ'ינגיואן לין, אנליסט שבבים בחברת ההשקעות ברנסטין, "הגישה של וואווי משנה באופן מהותי את הדרך שבה נבנית תשתית ה–AI".
שבבים ללא שברים
המרכיב האחרון באסטרטגיה של סין הוא התאמה מלאה בין חומרה לתוכנה, בין היתר בנוגע לאופן שבו השבבים מתוצרתה "מבינים" מספרים. מעבדי מחשב טיפוסיים מייצגים בדרך כלל מספרים באמצעות 32 או 64 ביטים, או ספרות בינאריות. בדומה לשיטה העשרונית, יותר ספרות מאפשרות דיוק רב יותר והצגה של טווח רחב יותר של מספרים — למשל, של שברים כמו שני שלישים או חמישית שמבוטאים ברצף אינסופי של ספרות אחרי הנקודה העשרונית.
הסטארט-אפ הסיני דיפסיק
לכל ביט דרוש טרנזיסטור נפרד, וככל שיש יותר מהם צריכת החשמל גדלה. ואולם בעולם הבינה המלאכותית ניתן לספוג עמימות מתמטית במידת מה. שבבי AI מתקדמים רבים משתמשים בכמות מועטה יותר של ביטים — 16, שמונה ואפילו ארבעה בלבד. לדברי ראקש קומאר, מהנדס חשמל מאוניברסיטת אילינוי, זוהי שיטה "פשוטה אך יעילה" לשיפור ביצועי השבבים.
כך, דיפסיק, שנהפכת במהירות לחברה הנותנת את הטון בענף הבינה המלאכותית בסין, הציגה פורמט חדש להצגת מספרים — המשתמש בשמונה ביטים, ללא הבחנה בין מספרים חיוביים ושליליים, וללא אפשרות להציג שברים. שיטה כזו אינה מדויקת ומאפשרת הצגה של טווח מוגבל של מספרים, אבל נחשבת יעילה יותר.
הניסיון של סין לבנות מערך AI מקומי נראה מוצלח למדי עד כה, אך קיימת כברת דרך ארוכה לפניה. פלטפורמת התוכנה קודה (Cuda) של אנבידיה עדיין שולטת בשוק ומפתחי השבבים הסינים עדיין נעזרים בעבודתם בתוכנות אמריקאיות — כמו אלה של החברות סינופסיס וקדנס. השבבים הסיניים קרובים אמנם לסגור את הפער ביכולות ההסקה של מודלי הבינה המלאכותית אך עדיין חלשים בשלב האימון של הצ'אטבוטים עצמם. השלב הזה מתבסס על כמויות עתק של נתונים ועל שליפתם מזיכרון המחשב. שבבי זיכרון הם רכיב נוסף שארה"ב מגבילה את גישתה של סין אליו.
נשיא סין, שי ג'ינפינג
מבחינתה של בייג'ין, הרואה בבינה מלאכותית וביכולות המחשוב היבטים חיוניים בתפיסת הביטחון הלאומי שלה, התעשייה המקומית לא חייבת להיות הטובה ביותר כדי להיות יעילה. כלפי חוץ, סין הרשמית משדרת ביטחון ביכולותיה. באפריל הגבילה ארה"ב את מכירתם של שבבי H20 של אנבידיה לשוק הסיני, שפותחו במיוחד כדי לעמוד בהגבלות היצוא — תוך הנמכה של יכולותיהם. ואולם כשהבית הלבן הסכים כעבור כמה חודשים לחדש את היצוא, תגובת סין הייתה דווקא לאסור על השימוש בהם. ההנחיה לחברות המקומיות היתה לזנוח לחלוטין את השבבים של אנבידיה ולהשתמש רק באלה שיוצרו בסין.

@@@@ מפת היוקרה: 10 השכונות היקרות בישראל
2841 https://mobile.mako.co.il/news-money/real_estate/Article-8533ddd4469c991027.htm?main_article=5 
מפת היוקרה: 10 השכונות היקרות בישראל
היכן גרה האליטה הכלכלית? תל אביב שולטת ברשימה עם שבע שכונות, בעוד ירושלים ורמת השרון מצטרפות למועדון הנכסים היוקרתיים. אלה המחירים המדויקים והמאפיינים הייחודיים של כל שכונה

מפת היוקרה: 10 השכונות היקרות בישראל
10 השכונות היקרות בישראל | צילום: shutterstock, wikipedia
אם אי פעם תהיתם איפה גרים בעלי ההון הכבד בישראל, הנה התשובה המלאה. ניתוח מקיף שערך אתר מדלן במיוחד עבור mako חושף את עשר השכונות היקרות ביותר במדינה, המדורגות לפי המחיר החציוני הממוצע של נכס בכל שכונה מתחילת 2023 ועד היום. הנתונים מגלים תמונה מרתקת של שוק הנדל"ן היוקרתי בישראל.

"הדומיננטיות של תל אביב ברשימה מדברת בעד עצמה", מסביר טל קופל, מנכ"ל מדלן. "שבע מתוך 10 השכונות היקרות ביותר בישראל נמצאות בתל אביב. זה מפגן עוצמה מצד העיר, שמוכיחה שוב שלמרות הירידות האחרונות אין לה תחליף אמיתי בישראל מבחינת סגנון חיים, ובהתאם לכך גם מבחינת ביקושים ומחירים".

קופל מוסיף ומציין תופעה מעניינת: "העובדה שהשכונה היקרה ביותר בארץ - אשכול בשדה דב - עדיין נמצאת כולה 'על הנייר', היא לא רק הוכחה לגודל המשיכה של העיר, אלא גם מקרה מבחן מעניין. יהיה מרתק לבחון מה יקרה למחירים בה לאורך זמן, ככל שהיצע הדירות האסטרונומי בה ילך וייבנה ויתאכלס".

מתחם שדה דב בתל אביב
מתחם שדה דב בתל אביב | צילום: Mapic Aerials, shutterstock
היוקרתית ביותר: שכונת אשכול, תל אביב-יפו
מחיר חציוני: 7.2 מיליון שקל
בראש הרשימה עומדת שכונת אשכול, הממוקמת על שטח שדה דב לשעבר בצפון תל אביב. השכונה המתוכננת, שנמצאת כעת בעבודות תשתית אינטנסיביות, היא הראשונה והדרומית מבין שלוש שכונות עתידיות שיוקמו במקום. בנייתה צפויה להימשך כשני עשורים, ובסופו של התהליך תכלול כ-4,850 דירות, מתוכן כ-670 דירות בהישג יד וכ-170 יחידות דיור ציבורי.

הפרויקט משלב גישה אדריכלית מגוונת: מגדלי ענק בני עד 40 קומות לצד בניינים נמוכים יותר (10-16 קומות), הממוקמים סביב רחובות רחבים עם שבילי אופניים מקיפים. בשכונה יוקמו עשרות גנים ציבוריים, בתי ספר, קופות חולים, בית חולים שיקומי ושלושה פארקים גדולים. המיקום האסטרטגי מקנה לתושבים העתידיים קרבה לחוף הים, לפארק הירקון ולנמל תל אביב.

מבחינה תחבורתית, השכונה תיהנה מקרבה לקו הירוק של הרכבת הקלה, שיחבר אותה למוקדי תעסוקה ובילוי בעיר ומחוצה לה. בין החידושים הטכנולוגיים: מערכת פינוי אשפה פנאומטית תת-קרקעית ומרכז לוגיסטי שכונתי ניסיוני, שנועדו לצמצם תנועת משאיות ולשפר את איכות החיים. רוב המגרשים כבר שווקו ליזמים.

מגדל נוה צדק
מגדל נוה צדק | צילום: אנה קפלן, פלאש 90
קסם היסטורי: נווה צדק, תל אביב-יפו
מחיר חציוני: 6.88 מיליון שקל
במקום השני מדורגת נווה צדק, השכונה הציורית והיסטורית השוכנת במיקום מרכזי ליד הים. השכונה נוסדה בשלהי המאה ה-19 כפרבר יהודי של יפו, וחוותה טרנספורמציה דרמטית מאז. באותה תקופה נבנתה גם תחנת הרכבת העות'מאנית שהפכה ל"מתחם התחנה" המוכר.

אחרי קום המדינה התדרדר מצב השכונה, אך בשנות התשעים החלו תהליכי פיתוח וג'נטריפיקציה שהפכו אותה משכונת עוני לאחת השכונות המבוקשות בארץ. כיום היא נחשבת למקום מגוריהם של ידוענים וחברי העשירונים העליונים.

בשנים האחרונות העירייה מקדמת מספר תוכניות בנייה גדולות בשכונה, תוך הקפדה על שימור אופי הבנייה והקסם המיוחד שלה. עם זאת, מסביב לשכונה מקודמות תוכניות לרבי קומות שעלולות להקיף אותה במגדלים ולהשפיע על אופי החיים. התושבים נהנים מקירבה לתחנת הקו האדום של הרכבת הקלה, שמאפשרת הגעה מהירה למגוון יעדים בעיר ובערים הסמוכות, וכן מפארק המסילה החדש והפופולרי.

שכונת הגוש הגדול תל אביב
שכונת הגוש הגדול תל אביב | צילום: Moshe EINHORN, shutterstock
הגוש הגדול: נופי ים, תל אביב-יפו
מחיר חציוני: 6.45 מיליון שקל
במקום השלישי עומדת שכונת נופי ים, המוכרת בכינויה "הגוש הגדול". השכונה החדשה בצפון תל אביב הוקמה במאה ה-21 על שטח פתוח בין שדה דב לרחוב לוי אשכול. פיתוח השכונה התעכב במשך עשורים רבים, מאז שנות השבעים, בשל תסבוכות משפטיות וריבוי בעלים.

כיום רוב השכונה בנוי וכולל כ-2,000 דירות, רובן בבנייה נמוכה - וילות ובניינים - בשל מגבלות הגובה שהטיל שדה דב הסמוך בעבר. השכונה כוללת שני מרכזים מסחריים קטנים, מוסדות חינוך מהגן עד התיכון, גינות וקאנטרי. היא קרובה לחוף הים, אך מרוחקת ממוקדי עניין אחרים בעיר.

מבחינה תחבורתית, רחובותיה הפנימיים מתחברים רק לרחוב לוי אשכול, ואוטובוסים משרתים אותה רק מהרחובות הראשיים. בעתיד התושבים ייהנו מקרבה לקו הירוק של הרכבת הקלה, שיחבר אותם למוקדי תעסוקה ומרכז העיר. בנוסף, קיימים בה שבילי אופניים המחוברים לרשת העירונית.

שכונת כוכב הצפון בתל אביב
שכונת כוכב הצפון בתל אביב | צילום: Josh Uns, shutterstock
הצפון המבוקש: כוכב הצפון, תל אביב-יפו
מחיר חציוני: 6.1 מיליון שקל
שכונת כוכב הצפון היא שכונת מגורים יוקרתית בצפון-מערב תל אביב, התחומה בין פארק הירקון מדרום, מתחם שדה דב החדש מצפון, סמינר הקיבוצים ממזרח, ותחנת הכוח רדינג וחוף הים ממערב. המיקום האסטרטגי מאפשר גישה רגלית מהירה לפארק הירקון, למתחם נמל תל אביב ולחופי הים.

השכונה, שהוקמה ברובה משנות התשעים ואילך, נחשבת ל"בועה" שקטה, ירוקה ואיכותית. היא מאופיינת בבנייה רוויה מודרנית של בנייני דירות בני 8 עד 12 קומות, לצד רחובות פנימיים עם גינון מטופח, פארקים קטנים ומרכז מסחרי שכונתי. היא נבדלת מ"הצפון הישן" הקלאסי בתחושת המרחב ובתכנון המוקפד שלה.

השכונה מושכת אוכלוסייה מבוססת ומשפחות רבות, הנהנות מאיכות חיים גבוהה, שקט יחסי וקרבה למוסדות חינוך מובילים. בעתיד הקרוב התושבים ייהנו גם מנגישות מצוינת לקו הירוק של הרכבת הקלה, שיפעל בסמוך לשכונה, ובעתיד הרחוק יותר גם מקירבה לתחנת מטרו בדרך נמיר.

שכונת אזורי חן בתל אביב
שכונת אזורי חן בתל אביב | צילום: Ori, ויקיפדיה
הבועה הירוקה: אזורי חן, תל אביב-יפו
מחיר חציוני: 5.9 מיליון שקל
שכונת אזורי חן היא שכונת מגורים מבוססת ויוקרתית בצפון-מערב תל אביב, שנבנתה כחלק מתנופת הבנייה באזור בשנות התשעים. היא תחומה בין דרך נמיר ממזרח, מתחם חינוך מצפון, שטחים פתוחים ממערב שמיועדים להקמת שכונת ענק חדשה בעתיד, ושכונת רמת אביב החדשה מדרום. השכונה נמצאת במרחק הליכה מחוף תל ברוך ומטיילת החוף החדשה.

השכונה מאופיינת בתכנון מוקפד, סטנדרט בנייה גבוה, וסביבה ירוקה ומטופחת. היא מורכבת בעיקר מבנייני דירות בני 8 עד 12 קומות, היוצרים אווירה קהילתית שקטה, כמעט "פרוורית", המנותקת יחסית מהמולת מרכז העיר. בצפון מערב השכונה נמצאים "קאנטרי חן" הפופולרי ומרכז מסחרי קטן (קניון חן) המספק שירותים יומיומיים.

השכונה מושכת אליה אוכלוסייה אמידה ומשפחות ותיקות, הנהנות מאיכות חיים גבוהה, שקט, מוסדות חינוך מצוינים וקרבה לים. אף שהיא נוחה מאוד לבעלי רכב, עם גישה מהירה לצירי תנועה ראשיים, תושביה ייהנו בסוף העשור גם מנגישות גבוהה לקו הירוק של הרכבת הקלה שיעבור מערבית לשכונה, ויאפשר הגעה נוחה ומהירה למרכז העיר ומספר מוקדי תעסוקה ובילוי בגוש דן.

שכונת בבלי בתל אביב
שכונת בבלי בתל אביב | צילום: David Tabachnikov, shutterstock
על הגבעה: שיכון בבלי, תל אביב-יפו
מחיר חציוני: 5.58 מיליון שקל
בבלי היא שכונה משפחתית ושקטה יחסית בשולי מרכז תל אביב. היתרון היחסי של השכונה נובע מהמיקום הייחודי שלה: מצד אחד, מדובר בשכונה "תל אביבית" שנמצאת במרחק הליכה, רכיבה או נסיעה קצרה ממוקדי העניין של העיר. מצד שני, השכונה נמצאת מספיק רחוק מההמולה כדי ליהנות מאווירה שלווה וקהילתית.

השכונה ניצבת על גבעה המשקיפה על מקום המפגש של נחל איילון ונחל הירקון, ונהנית מהיותה צמודה לפארק הירקון, הספורטק וקאנטרי דקל, המהווים מוקד משיכה לחובבי ספורט וטבע. השכונה נוסדה בשנות השישים ונקראה על שם התלמוד הבבלי. עד היום רבים משמות הרחובות בשכונה לקוחים מתקופת התלמוד.

בשנים הקרובות החלק הדרומי של השכונה ישנה את פניו עם בנייתו של מתחם מגדלי מגורים בני כ-40 קומות, בעוד מרכז השכונה יעבור התחדשות צנועה יותר והגבהה של הבניינים עד לגובה של כ-8 קומות. לקראת סוף העשור הבא צפויה לפעול תחנת מטרו בכניסה לשכונה, שתאפשר לתושביה להגיע במהירות למרכז העיר וכן לחולון וראשון לציון.

רמת השרון
רמת השרון | צילום: AmitL1, shutterstock
הפסטורלית הירוקה: קריית יערים, רמת השרון
מחיר חציוני: 5.28 מיליון שקל
קריית יערים היא שכונה בצפון-מערב רמת השרון, והיא מהאזורים הוותיקים, היוקרתיים והמבוקשים ביותר בעיר. היא תחומה גיאוגרפית בין הרחובות ויצמן וז'בוטינסקי מדרום לרחוב סוקולוב ממזרח, הרצליה מצפון ושדות חקלאיים ממערב, ונחשבת לאחד מסמלי הסטטוס של רמת השרון.

אופייה "כפרי" ופסטורלי באופן מובהק. היא מורכבת כמעט אך ורק מבנייה צמודת קרקע - וילות פרטיות, קוטג'ים ובתים דו-משפחתיים, היושבים על מגרשים גדולים ונהנים מגינות מטופחות ומפרטיות רבה. הרחובות הפנימיים שקטים לחלוטין, טובלים בירוק, וללא כל בנייה רוויה.

השכונה מושכת אוכלוסייה מבוססת מאוד, המחפשת איכות חיים, שלווה וקהילה הומוגנית. בעוד השכונה עצמה שקטה לחלוטין ונטולת מסחר, תושביה נהנים ממרחק הליכה קצר למרכז המסחרי של רחוב סוקולוב. הנגישות ברכב נחשבת למצוינת, עם יציאה מהירה למחלף גלילות ולנתיבי איילון. בעתיד הרחוק יתכן שתוקם תחנת מטרו בדרום מזרח השכונה, שתאפשר נסיעה מהירה ונוחה למרכז תל אביב ולערים רבות במטרופולין.

שכונת פארק צמרת בתל אביב, ינואר 2015
שכונת פארק צמרת בתל אביב | צילום: נתי שוחט, יונתן זינדל, רועי אלימה, פלאש 90
האי הנעים: פארק צמרת, תל אביב-יפו
מחיר חציוני: 5.14 מיליון שקל
פארק צמרת היא שכונה חדשה יחסית במרכז תל אביב שמורכבת מ-12 מגדלי יוקרה. השכונה, הכוללת גם קניון ומוסדות חינוך מגן עד תיכון, מוקפת כבישים ראשיים ומתפקדת כאי מבודד בלב העיר, עם מספר כניסות מועט ומרחב ציבורי קר ומנוכר שלא מזמין תנועת הולכי רגל רבה, גם של תושבי השכונה.

השכונה, המונה כ-2,500 נפש, מאופיינת בדמוגרפיה ייחודית: אחוז ילדים נמוך יחסית (20 אחוזים) ואחוז גבוה מאוד של תושבים מעל גיל 60 (כ-37 אחוזים), בדומה לשכונות ותיקות כגון אפקה.

השכונה ממוקמת בצמוד לנתיבי איילון עם גישה כמעט ישירה לכביש המהיר, וכן לדרך נמיר הראשית. היא קרובה לתחנת הרכבת סבידור מרכז, שכוללת גם מסוף אוטובוסים מרכזי, תחנה של הקו האדום של הרכבת הקלה, ובעתיד גם תחנה של הקו הסגול ושל קו מטרו. עם זאת, תושבי השכונה כנראה ממעטים להשתמש באמצעים אלה.

ממילא ישראל מלחמה
שדרות ממילא | צילום: JOHN WESSELS, getty images
החיבור ההיסטורי: ממילא, ירושלים
מחיר חציוני: 5.12 מיליון שקל
שכונת ממילא בירושלים היא מתחם יוקרתי, היסטורי-מודרני, המגשר בין מרכז העיר החדשה (רחוב המלך דוד) לבין העיר העתיקה (שער יפו).

במקור, ממילא הייתה רובע מסחרי שוקק שהוקם במאה ה-19. אולם, בין 1948 ל-1967, היא הפכה לאזור ספר נטוש ומוכה עוני ששכן על "הקו הירוני" שחצה את ירושלים.

לאחר איחוד העיר, עבר האזור פרויקט שיקום ופיתוח מסיבי ושנוי במחלוקת, בתכנונו של האדריכל משה ספדיה. הפרויקט הפך את ממילא למוקד תיירותי ויוקרתי מהחשובים בעיר.

כיום, ליבת השכונה היא "שדרת אלרוב ממילא" - קניון פתוח יוקרתי, המציג גם תערוכות אמנות מתחלפות. ייחודו האדריכלי הוא בשילוב הבנייה המודרנית עם שימור מדוקדק של חזיתות האבן ההיסטוריות מהמאה ה-19, שפורקו והורכבו מחדש. בנוסף, המתחם כולל מלונות פאר (כמו "ממילא" ו"מצודת דוד") ופרויקט מגורי היוקרה "כפר דוד", ומשמש כשער כניסה תיירותי ראשי לעיר העתיקה.

שכונת נווה גן ברמת השרון
שכונת נווה גן ברמת השרון | צילום: Ori, ויקיפדיה
הגבול העירוני: נווה גן, רמת השרון
מחיר חציוני: 5.1 מיליון שקל
שכונת נווה גן הוקמה לפני כמאה שנה כמושבה החקלאית קריית שאול, וסופחה לרמת השרון בשנות החמישים, למרות שהיא קרובה יותר לתל אביב. מיקום ייחודי זה, הגובל פיזית בשכונות צפון מזרח תל אביב (כמו תל ברוך צפון ונאות אפקה היוקרתיות) אך מנותק מעיר האם רמת השרון, הוא המאפיין המרכזי שלה כיום.

בתחילת המאה ה-21 החלה השכונה לעבור מהפך, וצמודי הקרקע הוחלפו בהדרגה ברבי קומות שמשכו אוכלוסייה צעירה ומשפחות. בעשור השלישי של המאה מתחילה הרחבה צפונית מסיבית של השכונה, שתוסיף לכ-1,200 הדירות הקיימות כ-3,500 דירות נוספות.

בשכונה יש בית ספר יסודי איכותי ופארק קטן, ומוסדות ציבור נוספים צפויים להיבנות. בזכות מיקומה, תושביה נהנים מגישה נוחה גם למוקדי המסחר, התרבות והבילוי של תל אביב. מבחינת תנועה, לשכונה מספר חיבורים מוגבל לרשת הכבישים המקומית והארצית, מה שצפוי ליצור עומסי תנועה חריפים בעתיד. התחבורה הציבורית בשכונה לא טובה, אך בעתיד אולי תשרת אותה תחנת מטרו.


@@@@ אקונומיסט
2842 https://www.themarker.com/ty-WRITER/0000017f-da56-d938-a17f-fe7e62050000 
אקונומיסט
מטוס של חברת התעופה אמירטס מנסה לנחות בשדה התעופה בדובאי, ב-16 במרץ
הענקיות מהמפרץ מושבתות והמחירים מזנקים: המלחמה משנה את ענף התעופה
אקונומיסט
מערכת THAAD להגנה מפני טילים
זעם אפי, השלכות גורליות: המלחמה באיראן מרוקנת את מחסני הנשק של ארה"ב
אקונומיסט
הדגמה של רובוט בביתן של אנבידיה בכנס ה-AI הגלובלי בסן חוזה בקליפורניה, שבוע שעבר
זארה. רשת הלוגיסטיקה הזריזה מאפשרת לה להתאים את הסחורה לטעמים המשתנים של הלקוחות
כך ניצחה זארה את שי-אין וטמו
אקונומיסט
פטאיה. "כשכסף גדול וזר מגיע למקום עני ויש וניצול נשים, זו קרקע פורייה לפשיעה"
מתחיל במין, נגמר בנדל"ן: כך גן העדן של תאילנד יכול להתהפך בשנייה
קים לגזיאל
אורנה קליינמן, מנהלת מרכז הפיתוח של SAP וגד רביד, יו"ר ועד עובדי SAP
ועד יקר, אנחנו הייטק. לכו חפשו במקום אחר
שלומית לן
דירה למכירה
"לא מכרו להם דירות, אלא חלומות": הישראלים שמבצעי 90/10 קרסו עליהם
סימי ספולטר
גיא מנור
"החזר המשכנתא הוא 12 אלף שקל. אם הייתי שוכר דירה הייתי משלם סכום דומה"
מיכל פלטי
אילוסטרציה. "מרגע שמספרי ההגירה יעברו סף מסוים – שינוי הכיוון יהיה קשה עד בלתי אפשרי"
רובם מעל גיל 40 ולמדו בישראל: "קפיצה דרמטית בעזיבת רופאים"
שיר אנגל
אולפן ערוץ 13
קבוצת ההייטקיסטים, התכוננו: לא רק קניתם ערוץ, אלא גם פתחתם חזית
עידו באום
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ


@@@@ סער צור: "שינינו את היחסים בין חיל האוויר לכוחות היבשה לשנים קדימה"
2843 https://www.themarker.com/weekend/2025-08-29/ty-article-magazine/.highlight/00000198-f022-dbd1-a998-fcb654690000 
סער צור: "שינינו את היחסים בין חיל האוויר לכוחות היבשה לשנים קדימה"
820400
מבצע הביפרים לא היה הגיים־צ'יינג'ר מול חיזבאללה, בינה מלאכותית הייתה יכולה לסייע ב–7 באוקטובר, ותחליף לסוללות הוא האתגר העתידי הגדול של הצבא. אלוף (מיל') סער צור, שהשתחרר לפני שנה והצטרף לקרן הון סיכון שמשקיעה בדיפנס טק, מסביר איך תיראה המלחמה העתידית — וחושב שהסיבות להבדלים במערכה בין עזה ללבנון פוליטיות

חגי עמית
חגי עמית
29 באוגוסט 2025
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
סער צור הוא אדם נעים הליכות. כשיושבים עימו קשה שלא לשים לב לכך שהאגו שלו אינו ממלא את החדר. למרות הדרגה הבכירה שבה סיים את שירותו הצבאי לפני כשנה — אלוף — הוא לא דומה לשלל הבכירים לשעבר שניתן למצוא בימים אלה באולפני הטלוויזיה, מדברים את עצמם לדעת בביטחון מלא על כל נושא. וזאת אף שעד 9 באוקטובר 2024 הוא שימש מפקד הגיס הצפוני ומפקד מערך התמרון בזרוע היבשה. בסוף הריאיון איתו הוא חובש את כובע המצחייה שלו ויוצא לתפוס אוטובוס לפגישה הבאה שלו בשמש הקופחת של אוגוסט. קשה לחשוב על עוד אלוף במילואים שהיה מרגיש נוח לרדת ולהמתין כך בתחנה.


@@@@ טלטלה במטא: "סנדק ה-AI" בדרך החוצה
2844 https://www.geektime.co.il/yann-lecun-prepares-to-leave-meta/ 
טלטלה במטא: "סנדק ה-AI" בדרך החוצה
דיווח חדש מגלה כי יאן לקון, מדען ה-AI הראשי בחברה של צוקרברג, מתכנן לעזוב אחרי 12 שנה

יאן לקון. "אנחנו מפספסים משהו גדול" (צילום: גיקטיים)
יאן לקון (צילום: גיקטיים)

בחודשים האחרונים שופכת מטא עשרות מיליארדי דולרים על מאמצי ה-AI שלה, כשהמהלך הגדול שלה היה גיוס היזם הצעיר אלכסנדר וואנג, לצד שורה ארוכה של בכירים מחברות AI, בניסיון להתחרות בשחקניות כמו OpenAI, גוגל ו-Anthropic. אבל בתווך נראה שאחד האנשים שעזר לה להיות בכלל שחקנית בתחום, מדען ה-AI הראשי שלה, וזוכה פרס טיורינג, יאן לקון, לא יהיה חלק מהשינויים הדרמטיים של צוקרברג.

לא מתחבר לשינוי הכיוון
דיווח חדש מגלה כי לקון, מי שנחשב לאחד משלושת "סנדקי ה-AI" יחד עם יהושע בנג'יו וג'פרי הינטון, עומד לעזוב את מטא. על פי הדיווח של Financial Times, לקון לא רוצה להישאר בסביבת הקורפורייט שבה נמצא ב-12 השנים האחרונות – והוא בדרך להקים סטארטאפ. על פי הדיווח של FT, לקון אמר לקולגות שלו במטא כי הוא מתכנן לעזוב את החברה בחודשים הקרובים. עוד דווח כי לקון כבר קיים מספר שיחות ראשוניות לקראת גיוס הון לטובת המיזם החדש שלו.

בדיווח מצוין כי חלק מהסיבות לעזיבה הקרובה של לקון קשורות למהלכים הדרמטיים של צוקרברג בחודשים האחרונים. לקון הגיע למטא כדי להוביל קבוצה בשם FAIR (או Fundamental AI Research Lab), העוסקת בפיתוחי AI עם ראייה ארוכת טווח – ולא בהכרח כדי להתחרות בשחקניות כמו גוגל או OpenAI, שמציגות מודלים וכלים חדשים בתחום בקצב מהיר יחסית. לכן צוקרברג החליט לשנות כיוון לאחרונה עם הגיוס של וואנג וההקמה של Meta Superintelligence Lab (או MSL), שתנסה להציג מודלים מוצלחים יותר ממודלי משפחת Llama שהציגה החברה עד היום. כחלק מהשינוי הדרמטי הזה, שכלל גם יצירת קבוצת חוקרים בכירים בתוך MSL הכוללת בין השאר את ילד הפלא הישראלי דניאל גרוס ומנכ"ל גיטהאב לשעבר נאט פרידמן, לקון עבר מעבודה ישירה מול ראש תחום המוצר של מטא – כריס קוקס – לעבודה תחת וואנג.

עוד הודגש בדיווח כי בניגוד לדעה הרווחת בענף כיום, ובניגוד לשאיפות של צוקרברג, לקון אינו מאמין גדול במודלי שפה גדולים – מה שמהווה עוד סיבה לעזיבה העתידית שלו. לקון מאמין ב"מודלי עולם", מודלי AI שמנסים לבנות להבין איך העולם פועל, כך שיוכלו לחזות תוצאות של פעולות מבלי לנסות כל פעולה בפועל. ב-FT מציינים כי הסטארטאפ העתידי של לקון מתכנן להתמקד בפיתוח העבודה שלו בנושאי מודלי עולם.

לא הראשון, וכנראה לא האחרון
אם הדיווח של FT נכון, יצטרף המדען הבכיר לשורה של יוצאי חברות טכנולוגיה גדולות שעוברים להקים סטארטאפים משלהם. בין הדוגמאות המעניינות של מקרים כאלו בשנים האחרונות ניתן למצוא את יוצאי OpenAI דריו ודניאלה אמודיי שהקימו את Anthropic; איליה סוצקבר שהיה ממקימי OpenAI והמדען הראשי שלה, שהקים את SSI הישראלית-אמריקאית; מירה מוראטי, ה-CTO לשעבר של OpenAI, שהקימה את Thinking Machines Lab; וארווינד סריניוואס שהיה חוקר ב-OpenAI לפני שעזב אותה כדי להקים את Perplexity.ai.

 


@@@@ Legend Insight
2845 https://www.youtube.com/@Legendontrack-1 
Legend Insight
No data found

@@@@ "אני מת לעבור לשם": בשכונה אחת שהחיים התרוקנו ממנה רואים את משבר הדיור הציבורי כולו
2846 https://archive.md/j21AK 
"אני מת לעבור לשם": בשכונה אחת שהחיים התרוקנו ממנה רואים את משבר הדיור הציבורי כולו
אושרי כהן בביתו בבאר שבע, השבוע. "אני מת לעבור לשם, מת. אפילו לא צריך לשפץ", הוא אומר
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בקצה הדרומי של באר שבע, על קו הגבול האחרון שבין העיר למדבר, עומד הבית של מריה דיין והמטפלת שלה, אולגה. סביבן בתים בכל פינה, אבל הם ריקים מאדם. כך הן חיות כבר שנים, אחיות לבדידות, כמו במוצב שחייליו מזמן נשכחו בו. בכל יום, כשהשמש מטפסת לשיא גובהה, אולגה מוציאה כיסא החוצה ומריה באה ומתיישבת בו. היא מרכיבה משקפי שמש, מתמקמת בפתח הגינה, ומישירה מבט קדימה. יש לה קו ראשון לשממה.
מריה דיין היא בת 97, ילידת אודסה. בבית הזה בשכונת נחל בקע בבאר שבע היא חיה למעלה מ־30 שנה. כמו מרבית תושבי השכונה, כשעוד היו רבים כאלה, היא הגיעה לכאן בראשית שנות ה־90, עם גל העלייה לישראל בעקבות התפרקות ברית המועצות. עם בעלה ובנה, היא שוכנה בבית צמוד־קרקע שנבנה בבנייה קלה. סביבם אוכלסו בבתים זהים תושבים כמותם, עולים טריים שפגשו את המדבר בפעם הראשונה בחייהם.
דיין היא אישה עירנית, סקרנית – וסקפטית. קודם לשיחה היא מבקשת לראות תעודת עיתונאי. היא סורקת אותה ואחר כך את האדם שעומד מולה, כאילו הייתה בקרית במעבר גבול. היא משווה בין פניו ובין התמונה שבתעודה. היא שואלת לשמו ומוודאת שהוא משיב לה באמינות מספקת. רק אז, בסיום הבדיקה, היא נכונה לדבר. ואפילו בשמחה. "'שיכון עולים', קראו לזה", היא אומרת בעברית עשירה במבטא. היא מביטה שמאלה אל בית השכן, שכל תכולתו הרוסה וחצרו מכוסה גידולי פרא. "גרו פה אנשים נהדרים", היא עוברת לאנגלית שוטפת, אילוץ שהוא גם זכר לימים שהייתה בלשנית באוניברסיטה של אודסה ואחר כך מורה פרטית בבאר שבע, "היו פה המון אנשים נהדרים בשכונה. משכילים, בעלי ידע רחב, כולם הורים עם ילדים. עכשיו זה שונה מאוד".
בית נטוש בשכונה, השבוע
"גרו פה אנשים נהדרים – משכילים, בעלי ידע רחב, כולם הורים עם ילדים. עכשיו זה שונה מאוד"
מריה דיין
דיין בביתה בשכונה, השבוע
דיין בביתה, מימין:בית נטוש בשכונהמוטי מילרוד
בהחלט. עכשיו הרחובות בנחל בקע דוממים. אדם שצועד פה על המדרכה הוא בשורה בבוקר הזה. כל בית שני כאן – נטוש. כמה בתים נאטמו בבטון, אולי בשל ניסיונות פלישה. צמודים אליהם, כמעט חופפים, בתים שעדיין מתגוררים בהם. הדיירים הם ותיקי הדיור הציבורי בשכונה הזאת, כולם בני גילה של דיין. איש לא יחליף אותם בדירות האלה אחרי מותם. איתם יישאר מאחור גם הבית שלהם.
מי שמבקש לראות את המשבר בעיניו – ולא על גבי נייר – כדאי שיתחיל כאן, בשכונה שהייתה פתרון סוציאלי למאות משפחות והפכה לאי בודד שהחיים התרוקנו ממנו. יותר ממאה בתים עומדים בה נטושים. בשם תכנון עבודות בנייה לשינוי פני השכונה, ואיתו הרחבת מלאי הדירות לזכאים לדיור ציבורי, משרד השיכון מסרב לשכן בה תושבים חדשים – בזמן שאלפי זכאים ברחבי הארץ ממתינים לדיור. אלא שהתוכניות מתעכבות כבר שנים ואינן מתממשות, הן אפילו לא קרובות להגשת האישורים הנדרשים. למען האמת, ספק אם יתממשו בעתיד הנראה לעין.
שכונת נחל בקע בבאר שבע, השבוע. כל בית שני נטוש
"להסתובב פה, זה פשוט שורף את הלב", אומרת חברת הכנסת יסמין סאקס פרידמן (יש עתיד), תושבת באר שבע. בזמנו, כשהייתה פעילה חברתית וחברת מועצה, היא ניסתה להבין מה קורה פה: איך זה שבכל יום היא מקבלת פניות מאזרחים שמשוועים לדיור ציבורי, ומתחת לאף המדינה מזניחה מלאי של עשרות דירות ריקות במשך שנים. מתוך התחייבות אישית לעצמה ולזכאים שעומדים איתה בקשר, היא עדיין מחפשת תשובות. עד היום היא לא מצאה. "לא נתפס לי הסיפור הזה, פשוט לא נתפס לי", היא מסננת לעצמה תוך כדי הליכה, "בסוף הרחובות פה נקיים, יש גני שעשועים, יש שקט; יכולה להיות פה אווירה של קיבוץ. אבל במקום זה הכול עומד שומם".
אינפו בקע
מחר בבוקר אני שם
במשך עשורים סיפרה המדינה לעצמה שהשוק יסתדר לבד. שהמכירה המסיבית של דירות ציבוריות לדיירים הזכאים במסגרת חוק הדיור הציבורי תפתח נתיב למוביליות, וכך תצמצם את הצורך בדיור ציבורי. בהתאם, היא הלכה והפחיתה בקצב גובר רכישה של דירות חדשות למלאי, מגמה שנמשכת עד היום. בין 2011 ל־2024 פחת מלאי הדירות בדיור הציבורי מ־65 אלף ל־47 אלף בלבד, ואילו מספר משקי הבית הזכאים שממתינים לדיור ציבורי עולה בהתמדה – מ־3,700 ב־2019 ל־4,700 ב־2023 – וזאת בלי שנספרו זכאים נוספים, דוגמת עולים חדשים. בינתיים, זמן ההמתנה הממוצע של כל משק בית הוא שלוש שנים.
כשהחלו הדברים להשתבש, כבר לפני עשור, כשלו גם ניסיונות התיקון: תוכנית חירום לאומית שהגיש שר השיכון יואב גלנט ביולי 2018 לממשלה, לא הניבה דבר מלבד מחלוקות בין חברי הצוות שהוקם לצורך מימושה. בנוסף, למרות החלטת ממשלה ב־2021 לגבש תוכנית רב־שנתית לטובת הזכאים – משרד השיכון לא הגיש אחת כזאת. שנתיים אחר כך ביטל שר השיכון אז יצחק גולדקנופף את חוק הדיור הציבורי, לאחר שאימץ את עמדות הדרג המקצועי במשרדו ובמשרד האוצר, שלפיהן האפשרות שניתנה לדיירים לקנות את הדירות בהנחה היא גורם מרכזי בירידה הדרמטית במלאי הדירות. גם זה לא צלח; השבוע עברה בקריאה ראשונה בוועדת הפנים של הכנסת הצעה לחידוש החוק, בתמיכה רחבה של חברי כנסת מהאופוזיציה והקואליציה, ובראשם ח"כ נעמה לזימי (הדמוקרטים) וח"כ מיכאל ביטון (כחול לבן).
דירות דיור ציבורי נטושות
שכונת נחל בקע
באר שבע
23/11/25
תצלום- מוטי מילרוד
"להסתובב פה, זה פשוט שורף את הלב. בסוף הרחובות פה נקיים, יש גני שעשועים, יש שקט; יכולה להיות פה אווירה של קיבוץ. אבל במקום זה הכול עומד שומם"
ח"כ יסמין סאקס פרידמן
ח"כ יסמין סאקס פרידמן
דירות דיור ציבורי נטושות
שכונת נחל בקע
באר שבע
23/11/25
תצלום- מוטי מילרוד
ח"כ סאקס פרידמן בבית בשכונה, מימין:בית נטוש בשכונה בנחל בקעמוטי מילרוד
דני גיגי, יו"ר פורום הדיור הציבורי, צפה בתהליך הזה משני הכיוונים. הוא יושב בוועדות הכנסת, שולט בכל נתון ומעורב בכל תקנה, אבל גם הסתובב ברחבי הארץ בעקבות פניות הציבור שלא הפסיקו להגיע. כך היה גם במקרה של נחל בקע. "הגיעו אליי פניות בעניין לפני כמעט עשור, אנשים שמדברים על זה שיש לא מעט דירות ריקות בבאר שבע", הוא מספר, "בהתחלה אמרתי לעצמי שזה לא יכול להיות, עד שבאתי וראיתי – דירות קרקע, דירות ענקיות, כאלה שאנשים בדיור הציבורי יכולים רק לחלום עליהן. פתאום פה אני רואה עוד אחת ועוד אחת ועוד אחת. הייתי בשוק".
גם אושרי כהן, בן 56, הלך בשלב מסוים לראות את התופעה בעיניים. זה 20 שנה שהוא מתגורר בדיור ציבורי על סף שכונה ד' בבאר שבע. דירת שני חדרים בקומה שלישית. ב־8 באוגוסט 2018 הוא נפצע בתאונת עבודה ונפגע בעמוד השדרה. מאז הוא מוגדר נכה, ומנסה לקבל העברה לדירה אחרת. השמועה על נחל בקע הגיעה אליו מהר. "הלכנו, אני וחבר. בשבילי בית קרקע כזה הוא מושלם למצב שלי, ולו יש אישה וחמישה ילדים", הוא אומר, "אם יש שם דירה פנויה בשבילי – מחר בבוקר אני שם. אני מת לעבור לשם, מת. אפילו לא צריך לשפץ. יש לי ידיים טובות וחברים, אני אדאג לטפל במה שצריך".
אינפו דיור
על פי רישומי משרד השיכון, בשל מצבו כהן זכאי לעבור לדירה בקומה ראשונה, ובהתאם הוצעו לו כמה דירות בשנים האחרונות, שבע כאלה. הוא אינו מכחיש – אבל במצבו הוא לא מסוגל. "אני אדם שירד מדרגות על הטוסיק שלו בחמש השנים האחרונות", אומר כהן, שבשנה האחרונה עבר מהתניידות בכיסא גלגלים לקביים, "היום אני יורד למטה רק אם אני חייב, כי אני מפחד ליפול. אין לי בעיה להגיד לך שכבר שבוע לא יצאתי מהבית. שישה חודשים שאני לא יוצא מהבית בכלל, בגלל זה".
דירות דיור ציבורי נטושות
שכונת נחל בקע
באר שבע
23/11/25
תצלום- מוטי מילרוד
"אני אדם שירד מדרגות על הטוסיק שלו בחמש השנים האחרונות. היום אני יורד למטה רק אם אני חייב, כי אני מפחד ליפול. אין לי בעיה להגיד לך שכבר שבוע לא יצאתי מהבית"
אושרי כהן
אושרי כהן
דירות דיור ציבורי נטושות
באר שבע
23/11/25
תצלום- מוטי מילרוד
כהן בביתו בבאר שבע, מימין:בית נטוש בנחל בקע
הלבביות של כהן עומדת בסתירה לביתו. אורות כבויים, וילונות כבדים חוסמים כל חדירה של קרן אור. רק ריצוד מכני, בוהק, של מסך טלוויזיה מאיר את פניו. חלל הבית מלא בחפצים, בפסולת, בערמות בגדים. כמעט שאין מקום לשבת. "תחשוב כמה זמן הייתי בבית בשנים האלה, במצב כזה כל מיני דברים מתפרצים לך", הוא מנסה להסביר, וליבו גואה ככל שהוא מפרט, "פתאום הגיעו לי מיגרנות, בגלל זה הכול כבוי. ואז החרדות מאנשים. אני רגיל להיות אדם חופשי, להסתובב, חברמן, אבל היום אני לא מסוגל. למה? אני לא יודע. זה לא היה לי בחיים. גם הטראומות מהחיים עולות, קשה להתחמק מהן".
את הימים הוא מעביר בצפייה בטלוויזיה ובהאזנה למוזיקה. בימים קשים במיוחד שומרת עליו מוזיקה הודית, שיש בה איזה כוח שמשפיע עליו ושהוא מתקשה להסביר. בחלומו על נחל בקע הוא מדמיין ששם יכלו להיות לו חיים אחרים. "הכול היה אחרת", הוא קובע, "הייתי מסוגל לצאת החוצה בלי פחד, ללכת לטיפולים כמו שצריך, לנשום אוויר בגינה, לזרוק את הזבל. אני יודע שזה מה שהיה קורה".
מלא כישלונות בדרך
באר שבע מחזיקה במספר דירות הדיור הציבורי הגבוה ביותר בישראל, והדרישה להן בעיר – בהתאם. 3,721 דירות פזורות ברחבי העיר, 233 מהן בנחל בקע. בחזונו של הדרג המקצועי במשרד השיכון, התחדשות עירונית בנחל בקע תכפיל את המלאי הקיים בשכונה – בשורה של ממש במציאות שבה מאגר הדירות הזמינות רק מצטמצם. ואולם הפרויקט, מודים במשרד, עלה כבר מזמן על שרטון. תוכניות נוסחו והתבטלו, מחלוקות עם עיריית באר שבע סיכלו לפחות אחת מהן. אף על פי כן, במשרד סירבו לבחון פתרון של אכלוס זמני של השכונה לפני יישום הפרויקט – הן משיקולי תקציב הן בטענה שיתקשו לפנות את הדיירים בבוא העת.
"בחמש השנים האחרונות היו לנו שלושה ניסיונות לקדם תכנון תב"עות באזור", טוען נתנאל לפידות, משנה למנכ"ל ומנהל זרוע השיכון במשרד, ומסביר בכנות: "אנחנו מקדמים את הפרויקט הזה, אבל תהליכי התכנון שהתחלנו נתקלו בקשיים בדרך והיינו צריכים להתמודד עם זה. היום אני מקווה שאנחנו בכיוון טוב".
דירות דיור ציבורי נטושות
שכונת נחל בקע
באר שבע
23/11/25
תצלום- מוטי מילרוד
"אישרו לי בתים, אבל מה שהציעו לי היה פשוט מזעזע. לא הייתי סולחת לעצמי אם הייתי מגדלת את הילדים שלי במקומות כאלה. זה נמשך ככה כמעט עשור. מציעים לי דירות חורבה ואני מסרבת, כי אין לי ברירה. אבל מבחינת המדינה זו כבר בעיה שלי"
סיוון אלמלח
סיון אלמליח
דירות דיור ציבורי נטושות
באר שבע
23/11/25
תצלום- מוטי מילרוד
אלמלח בבאר שבע, מימין:דירה נטושה בשכונה
מכל מקום, אכלוס דיירים חדשים בדירות הללו אינו בא בחשבון. הוא מבהיר שההחלטה בעניין היא של המשרד. "כשאני צריך להחליט אם אני מפנה תקציב שנתי לתחזוקה של כל הדיור הציבורי רק כדי לשקם את הבתים בנחל בקע, או להגדיל את המלאי באמצעות קידום התכנון והשבחת הקרקע – אני בוחר באפשרות השנייה", הוא מסביר, "הסיפור בנחל בקע מורכב, אבל יש עוד 20 אלף ממתינים לדיור ציבורי שצריך לדאוג להם. במסגרת התקציב שיש לנו, זה התעדוף הכי נכון".
ח"כ מיכאל ביטון (המחנה הממלכתי) זימן השבוע בוועדת הכנסת להסרת חסמים, שבראשה הוא עומד, דיון מיוחד בעניין נחל בקע. לצידו ישבה ח"כ סאקס פרידמן. נציגי משרד השיכון באו, ובאו גם רפרנט דיור ציבורי במשרד האוצר ופקידה ממשרד הרווחה. הם סיפקו לח"כים תשובות חלקיות, אבל לדברי ביטון הבעיה גדולה מהם. "אף אחד מהם לא יהיה שם עוד עשר שנים, ולכן אף אחד לא יכול להתחייב שביום מן הימים הפרויקט הזה אפילו יחזור לדיור הציבורי", הוא אומר, "אנחנו רוצים מדיניות, החלטות, ששר השיכון יגדיל את אחוז הדיור הציבורי שמוקצה לכל פרויקט כזה, ויאלץ אכלוס של דיירים עד תחילת העבודות. יש פתרונות לדברים כאלה, אבל יש פה ממשלה עם משרדים בלי שרים קבועים ובלי מנהיגות אמיצה".
סיוון אלמלח למדה את זה על בשרה. היא פנתה לכל אדם שיכול לעזור לה, מהפקידה בביטוח לאומי ועד שרי השיכון האחרונים. דבר לא עזר. אלמלח, בת 38 ואם לשניים, היא זכאית דיור ציבורי שהחליטה לוותר על תורה ברשימת ההמתנה לדיור ציבורי בתמורה לסיוע בשכר דירה, פרי יוזמה חדשה של משרד השיכון, שמנסה להתמודד עם משבר הדיור. "אישרו לי בתים, אבל מה שהציעו לי היה פשוט מזעזע: דירה של 27 מטר, באזורים הכי קשים בעיר. לא הייתי סולחת לעצמי אם הייתי מגדלת את הילדים שלי במקומות כאלה", היא אומרת, "זה נמשך ככה כמעט עשור. מציעים לי דירות חורבה ואני מסרבת, כי אין לי ברירה. כי אפשר לגור שם. אבל מבחינת המדינה זו כבר בעיה שלי".
דירות דיור ציבורי נטושות
שכונת נחל בקע
באר שבע
23/11/25
תצלום- מוטי מילרוד
"הגיעו אליי פניות בעניין לפני כמעט עשור, אנשים שמדברים על זה שיש לא מעט דירות ריקות בבאר שבע. בהתחלה אמרתי לעצמי שזה לא יכול להיות, עד שבאתי בעצמי וראיתי – דירות קרקע ענקיות שאנשים בדיור הציבורי יכולים רק לחלום עליהן"
דני גיגי, יו"ר פורום הדיור הציבורי
דני גיגי
דירות דיור ציבורי נטושות
שכונת נחל בקע
באר שבע
23/11/25
תצלום- מוטי מילרוד
גיגי בשכונה, מימין:בית נטוש בשכונה
מבחינתה, הפתרון היחיד היה לגור בשכירות באזורים אחרים. היא מקבלת סיוע, אבל כפופה לתנאי השוק. לצד קצבת הנכות שלה, בשל מחלה גנטית ומחלת עור שהיא סובלת מהן, היא עובדת כדי לעמוד בתשלומים. בין לבין היא לומדת לתואר ראשון במשפטים. "אין לי מושג איך אני עושה את זה, זה קשה מאוד", היא אומרת בשיחה בפתח הגן של בתה. בזמנו היא חברה לכמה זכאי דיור ציבורי כמותה בניסיון להיאבק על מקום בנחל בקע, אבל המאבק הסתיים בלא כלום. "אני לא מבינה את ההיגיון, יש אנשים שמחכים לבית והנה הוא מולם", אומרת אלמלח, "אני לא מבקשת ארמון. אני רוצה בית צנוע, כזה שאני יודעת שהילדים שלי יכולים לגדול בו. שיהיה להם את המקום שלהם, את השכונה שלהם. לא היה להם את זה עד היום. מבחינת המדינה העיקר שהם הציעו איזו דירה, אבל יש פה אנשים עם חיים שלמים. משפחות עם חיים שלמים, שמחפשות מקום יציב".
לפני 11 שנה מת בעלה של מריה דיין. עוד קודם לכן עזב בנה היחיד את הארץ, ועבר להתגורר בקנדה. בשנים שבאו אחר כך נעלמו גם השכנים. "פעם היה פה טוב מאוד, אהבתי את המקום הזה. אבל עכשיו אני לא, כי אני לבד", אומרת מריה, "המון אנשים הלכו מכאן, ואני זקנה מכדי לעבור למקום אחר". במבט לאחור, היא חושבת עכשיו, היא השקיעה שנים רבות מדי בעבודה, על חשבון המשפחה. "יש לי ילד אחד כי אני סובייטית, כי עבדתי כל הזמן", היא מהרהרת, "אבל יש לי הרבה תלמידים. הם מתקשרים אליי לפעמים, שואלים לשלומי".
ממשרד השיכון נמסר: "משרד הבינוי והשיכון פועל במטרה להגדיל את מלאי דירות הדיור הציבורי ולשפר את איכות המגורים, המשרד פועל בחמש השנים האחרונות למיצוי הפוטנציאל התכנוני בנכסים כך שהמלאי יתחדש ויגדל. לעניין הדירות בשכונת נחל בקע, המבנים נבנו בשנות ה־90 בשיטת בנייה "אמריקאית" כאשר יסודות המבנים הינם מעץ. עקב בעיית טרמיטים ובעיות הנדסיות נוספות, מצב המבנים אינו מאפשר את אכלוס המבנים ולמעשה נדרשת הריסתם ובנייתם מחדש. משכך, החליט המשרד לפעול למיצוי והגדלת זכויות הבנייה כך שהליך הבנייה ישיא את המרב עבור הדיור הציבורי. עמדתנו הינה כי חלופה זו היא החלופה העדיפה לטובת זכאי הדיור הציבורי".
מעיריית באר שבע נמסר בתגובה: "שכונת נחל בקע וסביבתה מסומנות בתוכנית המתאר הכוללנית של באר שבע כעתודת פיתוח עירונית דרומית, עם פוטנציאל להוספת כמה אלפי יחידות דיור. משרד השיכון מתכנן לקדם תוכניות באזור למימוש המתחם, אך קידומן טרם החל בפועל, כיוון שטרם סוכמו הקווים הכלליים של התוכנית, עיקריה וגבולותיה".

@@@@ "אני מת לעבור לשם": בשכונה אחת שהחיים התרוקנו ממנה רואים את משבר הדיור הציבורי כולו
2847 https://www.b7net.co.il/%D7%97%D7%93%D7%A9%D7%95%D7%AA/%D7%9E%D7%A7%D7%A8%D7%94-%D7%A0%D7%93%D7%99%D7%A8-%D7%91%D7%A1%D7%95%D7%A8%D7%95%D7%A7%D7%94-%D7%AA%D7%99%D7%A0%D7%95%D7%A7-%D7%91%D7%9F-11-%D7%97%D7%95%D7%93%D7%A9%D7%99%D7%9D-%D7%A0%D7%95%D7%AA%D7%97-%D7%9C%D7%90%D7%97%D7%A8-%D7%A9%D7%A0%D7%93%D7%91%D7%A7-%D7%91%D7%95%D7%95%D7%99%D7%A8%D7%95%D7%A1-%D7%94%D7%A4%D7%A4%D7%99%D7%9C%D7%95%D7%9E%D7%94-%D7%91%D7%9E%D7%94%D7%9C%D7%9A-%D7%94%D7%9C%D7%99%D7%93%D7%94-689500 
"אני מת לעבור לשם": בשכונה אחת שהחיים התרוקנו ממנה רואים את משבר הדיור הציבורי כולו
אושרי כהן בביתו בבאר שבע, השבוע. "אני מת לעבור לשם, מת. אפילו לא צריך לשפץ", הוא אומר
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בקצה הדרומי של באר שבע, על קו הגבול האחרון שבין העיר למדבר, עומד הבית של מריה דיין והמטפלת שלה, אולגה. סביבן בתים בכל פינה, אבל הם ריקים מאדם. כך הן חיות כבר שנים, אחיות לבדידות, כמו במוצב שחייליו מזמן נשכחו בו. בכל יום, כשהשמש מטפסת לשיא גובהה, אולגה מוציאה כיסא החוצה ומריה באה ומתיישבת בו. היא מרכיבה משקפי שמש, מתמקמת בפתח הגינה, ומישירה מבט קדימה. יש לה קו ראשון לשממה.
מריה דיין היא בת 97, ילידת אודסה. בבית הזה בשכונת נחל בקע בבאר שבע היא חיה למעלה מ־30 שנה. כמו מרבית תושבי השכונה, כשעוד היו רבים כאלה, היא הגיעה לכאן בראשית שנות ה־90, עם גל העלייה לישראל בעקבות התפרקות ברית המועצות. עם בעלה ובנה, היא שוכנה בבית צמוד־קרקע שנבנה בבנייה קלה. סביבם אוכלסו בבתים זהים תושבים כמותם, עולים טריים שפגשו את המדבר בפעם הראשונה בחייהם.
דיין היא אישה עירנית, סקרנית – וסקפטית. קודם לשיחה היא מבקשת לראות תעודת עיתונאי. היא סורקת אותה ואחר כך את האדם שעומד מולה, כאילו הייתה בקרית במעבר גבול. היא משווה בין פניו ובין התמונה שבתעודה. היא שואלת לשמו ומוודאת שהוא משיב לה באמינות מספקת. רק אז, בסיום הבדיקה, היא נכונה לדבר. ואפילו בשמחה. "'שיכון עולים', קראו לזה", היא אומרת בעברית עשירה במבטא. היא מביטה שמאלה אל בית השכן, שכל תכולתו הרוסה וחצרו מכוסה גידולי פרא. "גרו פה אנשים נהדרים", היא עוברת לאנגלית שוטפת, אילוץ שהוא גם זכר לימים שהייתה בלשנית באוניברסיטה של אודסה ואחר כך מורה פרטית בבאר שבע, "היו פה המון אנשים נהדרים בשכונה. משכילים, בעלי ידע רחב, כולם הורים עם ילדים. עכשיו זה שונה מאוד".
בית נטוש בשכונה, השבוע
"גרו פה אנשים נהדרים – משכילים, בעלי ידע רחב, כולם הורים עם ילדים. עכשיו זה שונה מאוד"
מריה דיין
דיין בביתה בשכונה, השבוע
דיין בביתה, מימין:בית נטוש בשכונהמוטי מילרוד
בהחלט. עכשיו הרחובות בנחל בקע דוממים. אדם שצועד פה על המדרכה הוא בשורה בבוקר הזה. כל בית שני כאן – נטוש. כמה בתים נאטמו בבטון, אולי בשל ניסיונות פלישה. צמודים אליהם, כמעט חופפים, בתים שעדיין מתגוררים בהם. הדיירים הם ותיקי הדיור הציבורי בשכונה הזאת, כולם בני גילה של דיין. איש לא יחליף אותם בדירות האלה אחרי מותם. איתם יישאר מאחור גם הבית שלהם.
מי שמבקש לראות את המשבר בעיניו – ולא על גבי נייר – כדאי שיתחיל כאן, בשכונה שהייתה פתרון סוציאלי למאות משפחות והפכה לאי בודד שהחיים התרוקנו ממנו. יותר ממאה בתים עומדים בה נטושים. בשם תכנון עבודות בנייה לשינוי פני השכונה, ואיתו הרחבת מלאי הדירות לזכאים לדיור ציבורי, משרד השיכון מסרב לשכן בה תושבים חדשים – בזמן שאלפי זכאים ברחבי הארץ ממתינים לדיור. אלא שהתוכניות מתעכבות כבר שנים ואינן מתממשות, הן אפילו לא קרובות להגשת האישורים הנדרשים. למען האמת, ספק אם יתממשו בעתיד הנראה לעין.
שכונת נחל בקע בבאר שבע, השבוע. כל בית שני נטוש
"להסתובב פה, זה פשוט שורף את הלב", אומרת חברת הכנסת יסמין סאקס פרידמן (יש עתיד), תושבת באר שבע. בזמנו, כשהייתה פעילה חברתית וחברת מועצה, היא ניסתה להבין מה קורה פה: איך זה שבכל יום היא מקבלת פניות מאזרחים שמשוועים לדיור ציבורי, ומתחת לאף המדינה מזניחה מלאי של עשרות דירות ריקות במשך שנים. מתוך התחייבות אישית לעצמה ולזכאים שעומדים איתה בקשר, היא עדיין מחפשת תשובות. עד היום היא לא מצאה. "לא נתפס לי הסיפור הזה, פשוט לא נתפס לי", היא מסננת לעצמה תוך כדי הליכה, "בסוף הרחובות פה נקיים, יש גני שעשועים, יש שקט; יכולה להיות פה אווירה של קיבוץ. אבל במקום זה הכול עומד שומם".
אינפו בקע
מחר בבוקר אני שם
במשך עשורים סיפרה המדינה לעצמה שהשוק יסתדר לבד. שהמכירה המסיבית של דירות ציבוריות לדיירים הזכאים במסגרת חוק הדיור הציבורי תפתח נתיב למוביליות, וכך תצמצם את הצורך בדיור ציבורי. בהתאם, היא הלכה והפחיתה בקצב גובר רכישה של דירות חדשות למלאי, מגמה שנמשכת עד היום. בין 2011 ל־2024 פחת מלאי הדירות בדיור הציבורי מ־65 אלף ל־47 אלף בלבד, ואילו מספר משקי הבית הזכאים שממתינים לדיור ציבורי עולה בהתמדה – מ־3,700 ב־2019 ל־4,700 ב־2023 – וזאת בלי שנספרו זכאים נוספים, דוגמת עולים חדשים. בינתיים, זמן ההמתנה הממוצע של כל משק בית הוא שלוש שנים.
כשהחלו הדברים להשתבש, כבר לפני עשור, כשלו גם ניסיונות התיקון: תוכנית חירום לאומית שהגיש שר השיכון יואב גלנט ביולי 2018 לממשלה, לא הניבה דבר מלבד מחלוקות בין חברי הצוות שהוקם לצורך מימושה. בנוסף, למרות החלטת ממשלה ב־2021 לגבש תוכנית רב־שנתית לטובת הזכאים – משרד השיכון לא הגיש אחת כזאת. שנתיים אחר כך ביטל שר השיכון אז יצחק גולדקנופף את חוק הדיור הציבורי, לאחר שאימץ את עמדות הדרג המקצועי במשרדו ובמשרד האוצר, שלפיהן האפשרות שניתנה לדיירים לקנות את הדירות בהנחה היא גורם מרכזי בירידה הדרמטית במלאי הדירות. גם זה לא צלח; השבוע עברה בקריאה ראשונה בוועדת הפנים של הכנסת הצעה לחידוש החוק, בתמיכה רחבה של חברי כנסת מהאופוזיציה והקואליציה, ובראשם ח"כ נעמה לזימי (הדמוקרטים) וח"כ מיכאל ביטון (כחול לבן).
דירות דיור ציבורי נטושות
שכונת נחל בקע
באר שבע
23/11/25
תצלום- מוטי מילרוד
"להסתובב פה, זה פשוט שורף את הלב. בסוף הרחובות פה נקיים, יש גני שעשועים, יש שקט; יכולה להיות פה אווירה של קיבוץ. אבל במקום זה הכול עומד שומם"
ח"כ יסמין סאקס פרידמן
ח"כ יסמין סאקס פרידמן
דירות דיור ציבורי נטושות
שכונת נחל בקע
באר שבע
23/11/25
תצלום- מוטי מילרוד
ח"כ סאקס פרידמן בבית בשכונה, מימין:בית נטוש בשכונה בנחל בקעמוטי מילרוד
דני גיגי, יו"ר פורום הדיור הציבורי, צפה בתהליך הזה משני הכיוונים. הוא יושב בוועדות הכנסת, שולט בכל נתון ומעורב בכל תקנה, אבל גם הסתובב ברחבי הארץ בעקבות פניות הציבור שלא הפסיקו להגיע. כך היה גם במקרה של נחל בקע. "הגיעו אליי פניות בעניין לפני כמעט עשור, אנשים שמדברים על זה שיש לא מעט דירות ריקות בבאר שבע", הוא מספר, "בהתחלה אמרתי לעצמי שזה לא יכול להיות, עד שבאתי וראיתי – דירות קרקע, דירות ענקיות, כאלה שאנשים בדיור הציבורי יכולים רק לחלום עליהן. פתאום פה אני רואה עוד אחת ועוד אחת ועוד אחת. הייתי בשוק".
גם אושרי כהן, בן 56, הלך בשלב מסוים לראות את התופעה בעיניים. זה 20 שנה שהוא מתגורר בדיור ציבורי על סף שכונה ד' בבאר שבע. דירת שני חדרים בקומה שלישית. ב־8 באוגוסט 2018 הוא נפצע בתאונת עבודה ונפגע בעמוד השדרה. מאז הוא מוגדר נכה, ומנסה לקבל העברה לדירה אחרת. השמועה על נחל בקע הגיעה אליו מהר. "הלכנו, אני וחבר. בשבילי בית קרקע כזה הוא מושלם למצב שלי, ולו יש אישה וחמישה ילדים", הוא אומר, "אם יש שם דירה פנויה בשבילי – מחר בבוקר אני שם. אני מת לעבור לשם, מת. אפילו לא צריך לשפץ. יש לי ידיים טובות וחברים, אני אדאג לטפל במה שצריך".
אינפו דיור
על פי רישומי משרד השיכון, בשל מצבו כהן זכאי לעבור לדירה בקומה ראשונה, ובהתאם הוצעו לו כמה דירות בשנים האחרונות, שבע כאלה. הוא אינו מכחיש – אבל במצבו הוא לא מסוגל. "אני אדם שירד מדרגות על הטוסיק שלו בחמש השנים האחרונות", אומר כהן, שבשנה האחרונה עבר מהתניידות בכיסא גלגלים לקביים, "היום אני יורד למטה רק אם אני חייב, כי אני מפחד ליפול. אין לי בעיה להגיד לך שכבר שבוע לא יצאתי מהבית. שישה חודשים שאני לא יוצא מהבית בכלל, בגלל זה".
דירות דיור ציבורי נטושות
שכונת נחל בקע
באר שבע
23/11/25
תצלום- מוטי מילרוד
"אני אדם שירד מדרגות על הטוסיק שלו בחמש השנים האחרונות. היום אני יורד למטה רק אם אני חייב, כי אני מפחד ליפול. אין לי בעיה להגיד לך שכבר שבוע לא יצאתי מהבית"
אושרי כהן
אושרי כהן
דירות דיור ציבורי נטושות
באר שבע
23/11/25
תצלום- מוטי מילרוד
כהן בביתו בבאר שבע, מימין:בית נטוש בנחל בקע
הלבביות של כהן עומדת בסתירה לביתו. אורות כבויים, וילונות כבדים חוסמים כל חדירה של קרן אור. רק ריצוד מכני, בוהק, של מסך טלוויזיה מאיר את פניו. חלל הבית מלא בחפצים, בפסולת, בערמות בגדים. כמעט שאין מקום לשבת. "תחשוב כמה זמן הייתי בבית בשנים האלה, במצב כזה כל מיני דברים מתפרצים לך", הוא מנסה להסביר, וליבו גואה ככל שהוא מפרט, "פתאום הגיעו לי מיגרנות, בגלל זה הכול כבוי. ואז החרדות מאנשים. אני רגיל להיות אדם חופשי, להסתובב, חברמן, אבל היום אני לא מסוגל. למה? אני לא יודע. זה לא היה לי בחיים. גם הטראומות מהחיים עולות, קשה להתחמק מהן".
את הימים הוא מעביר בצפייה בטלוויזיה ובהאזנה למוזיקה. בימים קשים במיוחד שומרת עליו מוזיקה הודית, שיש בה איזה כוח שמשפיע עליו ושהוא מתקשה להסביר. בחלומו על נחל בקע הוא מדמיין ששם יכלו להיות לו חיים אחרים. "הכול היה אחרת", הוא קובע, "הייתי מסוגל לצאת החוצה בלי פחד, ללכת לטיפולים כמו שצריך, לנשום אוויר בגינה, לזרוק את הזבל. אני יודע שזה מה שהיה קורה".
מלא כישלונות בדרך
באר שבע מחזיקה במספר דירות הדיור הציבורי הגבוה ביותר בישראל, והדרישה להן בעיר – בהתאם. 3,721 דירות פזורות ברחבי העיר, 233 מהן בנחל בקע. בחזונו של הדרג המקצועי במשרד השיכון, התחדשות עירונית בנחל בקע תכפיל את המלאי הקיים בשכונה – בשורה של ממש במציאות שבה מאגר הדירות הזמינות רק מצטמצם. ואולם הפרויקט, מודים במשרד, עלה כבר מזמן על שרטון. תוכניות נוסחו והתבטלו, מחלוקות עם עיריית באר שבע סיכלו לפחות אחת מהן. אף על פי כן, במשרד סירבו לבחון פתרון של אכלוס זמני של השכונה לפני יישום הפרויקט – הן משיקולי תקציב הן בטענה שיתקשו לפנות את הדיירים בבוא העת.
"בחמש השנים האחרונות היו לנו שלושה ניסיונות לקדם תכנון תב"עות באזור", טוען נתנאל לפידות, משנה למנכ"ל ומנהל זרוע השיכון במשרד, ומסביר בכנות: "אנחנו מקדמים את הפרויקט הזה, אבל תהליכי התכנון שהתחלנו נתקלו בקשיים בדרך והיינו צריכים להתמודד עם זה. היום אני מקווה שאנחנו בכיוון טוב".
דירות דיור ציבורי נטושות
שכונת נחל בקע
באר שבע
23/11/25
תצלום- מוטי מילרוד
"אישרו לי בתים, אבל מה שהציעו לי היה פשוט מזעזע. לא הייתי סולחת לעצמי אם הייתי מגדלת את הילדים שלי במקומות כאלה. זה נמשך ככה כמעט עשור. מציעים לי דירות חורבה ואני מסרבת, כי אין לי ברירה. אבל מבחינת המדינה זו כבר בעיה שלי"
סיוון אלמלח
סיון אלמליח
דירות דיור ציבורי נטושות
באר שבע
23/11/25
תצלום- מוטי מילרוד
אלמלח בבאר שבע, מימין:דירה נטושה בשכונה
מכל מקום, אכלוס דיירים חדשים בדירות הללו אינו בא בחשבון. הוא מבהיר שההחלטה בעניין היא של המשרד. "כשאני צריך להחליט אם אני מפנה תקציב שנתי לתחזוקה של כל הדיור הציבורי רק כדי לשקם את הבתים בנחל בקע, או להגדיל את המלאי באמצעות קידום התכנון והשבחת הקרקע – אני בוחר באפשרות השנייה", הוא מסביר, "הסיפור בנחל בקע מורכב, אבל יש עוד 20 אלף ממתינים לדיור ציבורי שצריך לדאוג להם. במסגרת התקציב שיש לנו, זה התעדוף הכי נכון".
ח"כ מיכאל ביטון (המחנה הממלכתי) זימן השבוע בוועדת הכנסת להסרת חסמים, שבראשה הוא עומד, דיון מיוחד בעניין נחל בקע. לצידו ישבה ח"כ סאקס פרידמן. נציגי משרד השיכון באו, ובאו גם רפרנט דיור ציבורי במשרד האוצר ופקידה ממשרד הרווחה. הם סיפקו לח"כים תשובות חלקיות, אבל לדברי ביטון הבעיה גדולה מהם. "אף אחד מהם לא יהיה שם עוד עשר שנים, ולכן אף אחד לא יכול להתחייב שביום מן הימים הפרויקט הזה אפילו יחזור לדיור הציבורי", הוא אומר, "אנחנו רוצים מדיניות, החלטות, ששר השיכון יגדיל את אחוז הדיור הציבורי שמוקצה לכל פרויקט כזה, ויאלץ אכלוס של דיירים עד תחילת העבודות. יש פתרונות לדברים כאלה, אבל יש פה ממשלה עם משרדים בלי שרים קבועים ובלי מנהיגות אמיצה".
סיוון אלמלח למדה את זה על בשרה. היא פנתה לכל אדם שיכול לעזור לה, מהפקידה בביטוח לאומי ועד שרי השיכון האחרונים. דבר לא עזר. אלמלח, בת 38 ואם לשניים, היא זכאית דיור ציבורי שהחליטה לוותר על תורה ברשימת ההמתנה לדיור ציבורי בתמורה לסיוע בשכר דירה, פרי יוזמה חדשה של משרד השיכון, שמנסה להתמודד עם משבר הדיור. "אישרו לי בתים, אבל מה שהציעו לי היה פשוט מזעזע: דירה של 27 מטר, באזורים הכי קשים בעיר. לא הייתי סולחת לעצמי אם הייתי מגדלת את הילדים שלי במקומות כאלה", היא אומרת, "זה נמשך ככה כמעט עשור. מציעים לי דירות חורבה ואני מסרבת, כי אין לי ברירה. כי אפשר לגור שם. אבל מבחינת המדינה זו כבר בעיה שלי".
דירות דיור ציבורי נטושות
שכונת נחל בקע
באר שבע
23/11/25
תצלום- מוטי מילרוד
"הגיעו אליי פניות בעניין לפני כמעט עשור, אנשים שמדברים על זה שיש לא מעט דירות ריקות בבאר שבע. בהתחלה אמרתי לעצמי שזה לא יכול להיות, עד שבאתי בעצמי וראיתי – דירות קרקע ענקיות שאנשים בדיור הציבורי יכולים רק לחלום עליהן"
דני גיגי, יו"ר פורום הדיור הציבורי
דני גיגי
דירות דיור ציבורי נטושות
שכונת נחל בקע
באר שבע
23/11/25
תצלום- מוטי מילרוד
גיגי בשכונה, מימין:בית נטוש בשכונה
מבחינתה, הפתרון היחיד היה לגור בשכירות באזורים אחרים. היא מקבלת סיוע, אבל כפופה לתנאי השוק. לצד קצבת הנכות שלה, בשל מחלה גנטית ומחלת עור שהיא סובלת מהן, היא עובדת כדי לעמוד בתשלומים. בין לבין היא לומדת לתואר ראשון במשפטים. "אין לי מושג איך אני עושה את זה, זה קשה מאוד", היא אומרת בשיחה בפתח הגן של בתה. בזמנו היא חברה לכמה זכאי דיור ציבורי כמותה בניסיון להיאבק על מקום בנחל בקע, אבל המאבק הסתיים בלא כלום. "אני לא מבינה את ההיגיון, יש אנשים שמחכים לבית והנה הוא מולם", אומרת אלמלח, "אני לא מבקשת ארמון. אני רוצה בית צנוע, כזה שאני יודעת שהילדים שלי יכולים לגדול בו. שיהיה להם את המקום שלהם, את השכונה שלהם. לא היה להם את זה עד היום. מבחינת המדינה העיקר שהם הציעו איזו דירה, אבל יש פה אנשים עם חיים שלמים. משפחות עם חיים שלמים, שמחפשות מקום יציב".
לפני 11 שנה מת בעלה של מריה דיין. עוד קודם לכן עזב בנה היחיד את הארץ, ועבר להתגורר בקנדה. בשנים שבאו אחר כך נעלמו גם השכנים. "פעם היה פה טוב מאוד, אהבתי את המקום הזה. אבל עכשיו אני לא, כי אני לבד", אומרת מריה, "המון אנשים הלכו מכאן, ואני זקנה מכדי לעבור למקום אחר". במבט לאחור, היא חושבת עכשיו, היא השקיעה שנים רבות מדי בעבודה, על חשבון המשפחה. "יש לי ילד אחד כי אני סובייטית, כי עבדתי כל הזמן", היא מהרהרת, "אבל יש לי הרבה תלמידים. הם מתקשרים אליי לפעמים, שואלים לשלומי".
ממשרד השיכון נמסר: "משרד הבינוי והשיכון פועל במטרה להגדיל את מלאי דירות הדיור הציבורי ולשפר את איכות המגורים, המשרד פועל בחמש השנים האחרונות למיצוי הפוטנציאל התכנוני בנכסים כך שהמלאי יתחדש ויגדל. לעניין הדירות בשכונת נחל בקע, המבנים נבנו בשנות ה־90 בשיטת בנייה "אמריקאית" כאשר יסודות המבנים הינם מעץ. עקב בעיית טרמיטים ובעיות הנדסיות נוספות, מצב המבנים אינו מאפשר את אכלוס המבנים ולמעשה נדרשת הריסתם ובנייתם מחדש. משכך, החליט המשרד לפעול למיצוי והגדלת זכויות הבנייה כך שהליך הבנייה ישיא את המרב עבור הדיור הציבורי. עמדתנו הינה כי חלופה זו היא החלופה העדיפה לטובת זכאי הדיור הציבורי".
מעיריית באר שבע נמסר בתגובה: "שכונת נחל בקע וסביבתה מסומנות בתוכנית המתאר הכוללנית של באר שבע כעתודת פיתוח עירונית דרומית, עם פוטנציאל להוספת כמה אלפי יחידות דיור. משרד השיכון מתכנן לקדם תוכניות באזור למימוש המתחם, אך קידומן טרם החל בפועל, כיוון שטרם סוכמו הקווים הכלליים של התוכנית, עיקריה וגבולותיה".

@@@@ השמרנים המהפכנים לא ויתרו על החזון המסוכן שלהם לכלכלת ישראל
2848 https://archive.md/LmoYH 
השמרנים המהפכנים לא ויתרו על החזון המסוכן שלהם לכלכלת ישראל
עמיעד כהן
"זה הנאום שראש הממשלה בנימין נתניהו היה צריך לשאת בתחילת המלחמה". כך פתח עמיעד כהן את דבריו בכנס "כלכלת מלחמה: האתגרים וההזדמנויות", שערכה בחודש שעבר קרן תקווה. "זו תהיה מלחמה ארוכה וקשה בשתי חזיתות. היא תערב גם חיילים וגם אזרחים. היא לא תהיה כמו מלחמת ששת הימים. עלינו להתכונן למלחמה ארוכה גם באזורים מיושבים, ואנחנו נזדקק לחיילים רבים, לרכש אינסופי, לטנקים ולמטוסים – וגם לאחריה יהיו לנו אויבים. זה עולה הרבה כסף, אבל לאחר שהחמאס והחיזבאללה ירימו דגל לבן – הכלכלה תעבור לצמיחה של 5%־7%".
איך בדיוק יתגשם החזון הזה? כהן סיפק הסבר על מבנה הכלכלה הישראלית, וממנו הוא חילץ נוסחה והמלצות מדיניות שיובילו לדבריו להשגת היעדים: "כדי לממן את כל זה אנחנו לא ניקח הלוואות אלא נחסוך מעצמנו. כלכלת ישראל מורכבת משלושה מגזרים: האיש השמן שהוא הסקטור הציבורי, האיש הרזה שהוא הסקטור הפרטי וזה שעושה את הכל, והאיש הלוחם שצריך לקבל את כל המשאבים, ועליו אסור לחסוך".
עכשיו הדברים מתחילים להתבהר. הכנס, שהתקיים בחודש שעבר במשרדי קרן תקווה בכניסה לירושלים, קומה מעל משרדי הרבנות הראשית לישראל וגוף בשם "הגמ"ח המרכזי", היה ניסיון של הימין הליברטריאני הישראלי לקיים דיון על כלכלת ישראל בעת מלחמה.
המרכז לחירות ישראלית, שכהן הוא המנכ"ל שלו, הוא, על פי האתר שלו, "ארגון חינוכי המטפח מנהיגות ושיח אינטלקטואליים ושמרניים". בתמונה שמופיעה בחזית האתר של המרכז נראה הכתב הפוליטי של ערוץ 12, עמית סגל, כשהוא מראיין דמות לא מזוהה. ברשימת החברים בוועד המנהל של הארגון יש כמה דמויות ידועות: מנכ"ל משרד ראש הממשלה לשעבר אלי גרונר; שגריר ארצות הברית בישראל לשעבר דייוויד פרידמן; היועץ לביטחון לאומי לשעבר, מאיר בן שבת; ויששכר קנול שמזוהה כ"איש עסקים". קנול, משקיע בחברות הזנק ותעשייה, הוא תורם ידוע למוסדות הקהילה החרדית – אנשים כמותו מכונים "גביר" או "נגיד" – והוא עצמו בוגר ישיבת חברון, הרווארד של העולם החרדי. אכן, על פי הקהל שהגיע לכנס, כ־80 איש, התמונה המתקבלת היא שילוב של חרדים, צעירים וצעירות מהציונות הדתית, שמרנים כלכליים וליברטריאנים.
כנס מכון ארגמן
אבל נחזור למתכון של מנכ"ל המרכז לחירות למימון המלחמה הארוכה שהוא חוזה, ולנאום המאולתר שהוא היה נושא לו הוא היה נתניהו. "צריך לתת לאיש הרזה לרוץ", הוא ממשיך את המטאפורה המוכרת. "צריך לכנס ועדת שרים מצומצמת שתקבל החלטות, ותוך שנתיים ישראל תהיה גן עדן כלכלי". אילו החלטות? הנה: כהן מבקש לבצע קיצוץ עמוק במגזר הציבורי, "חומת מגן כלכלית", אשר "בשיתוף עם ארגוני העובדים" תחתוך את תקציב ההוצאה האזרחית ב־30% תוך שלוש שנים – ולא חשוב שההוצאה האזרחית בישראל היא כבר עתה מהנמוכות מבין מדינות העולם המפותח. כהן מציע לשלם מענק של מיליון שקל לכל מי שיש לו קביעות ויסכים לעזוב את השירות הציבורי, וגם ש"הקיצוץ הגורף יבוצע בכל גוף ובכל מענק ממשלתי לציבור, שאינו נחוץ למלחמה. קצבאות ייחתכו, בעיקר בחינוך. ייקבע מבחן הכנסה והכסף יגיע רק למי שמגיע לו. כך נחסוך עשרות מיליארדי שקלים", הוא מבטיח.
מנגד, לאחר שכמעט חיסל את השירות הציבורי, כהן פונה לסיוע למגזר הפרטי ש"צריך לקבל את מירב התמיכה ויזכה לרפורמות" – בעיקר פטור מרגולציה והטבות מס. "מנגנון המיסוי צריך לעבור שינוי, פשוט והחלקה", הוא מציע, כך ש"כל הכנסה שמעל ל־10,000 שקל בחודש תמוסה במס שטוח של 17%. מס חברות ומס רווחי הון ירדו גם הם ל־17%". "המדינה מפסידה מהמס הנוכחי", טוען מנכ"ל המרכז לחירות, מבלי להביא לחיזוק טענתו שום מספר או מחקר, ואז מסיים את נאומו הדמיוני ואת דבריו במילים "עם ישראל חי. תודה רבה", ובאופן ביזארי חוזר על עיקרי הנאום באנגלית, כאילו עבור "העיתונות הזרה" – למרות שבקהל לא ישב איש שאינו ישראלי.
הסדנה למינוף פוליטי
אם למישהו הדברים הללו נראים לא רציניים, שלא לומר הזויים, הוא לא טועה. החל מדברי פתיחה אלה ודרך רוב ההרצאות והפאנלים, הכנס "כלכלת מלחמה" היה ברמה נמוכה מאוד, שלא לומר עלובה. רוב הדוברים, בהם עידן ארץ מ"גלובס", ליאת נטוביץ־קושיצקי, סגנית עורכת מגזין "השילוח" – גם הוא זרוע של קרן תקווה – ניסן אברהם מפורום קהלת ודניאלה טראוב, דוקטורנטית באוניברסיטת אריאל, התבטאו בקלישאות, מיעטו בנתונים, והציגו בעיקר עובדות מובנות מאליהן.
מלחמה אכן מתרחשת, אבל דיון רציני או אפילו חובבני על סוגיית מימון המלחמה ועל הכנת ישראל למלחמה ארוכה לא התרחש באולם הכנסים של קרן תקווה. אף אקדמאי, כלכלן רציני או איש ממשל מקצועי לא היה לומד שם שום דבר שהוא לא ידע כבר מהסמסטר הראשון של שנה א'. גם לא היה שום דיון על הסתירות הפנימיות העמוקות בהמלצות הדוברים, למשל כיצד ניתן ליישם מדיניות ליברטריאנית הכוללת צמצום קיצוני של שירותי הממשלה וחיסול קצבאות, בד בבד עם הכספים הקואליציוניים ואי היציאה לעבודה של החברה החרדית – שחירות, תקווה, קהלת ושאר הארגונים השמרניים קרובים אליה מאוד.
הביזאריות צצה פעמים נוספות במהלך הכנס. למשל, מאחר שליברטריאנים לא ישקלו לעלות מסים או לקחת חוב ציבורי, מוצע לשקול "דרישת שילומים ממפסידי המלחמה, לא החמאס כי אין לו כלום, אבל "מדינות כמו קטאר". לחשוב "מחוץ לקופסה" על מיזם קריפטו בדמות של שקל דיגיטלי. אפשר, נאמר בכנס במפורש, לחשוב מה עושים עם 200 מיליארדי הדולרים שנמצאים בחשבון יתרות המט"ח של בנק ישראל. ניתן לאפשר לתושבי ישראל לתרום ישירות למדינה על ידי רכישה מקוונת של אגרות חוב למימון המלחמה שאינן משלמות ריבית. "יש ביקוש לזה", נטען, אבל "להדפיס כסף, דבר שמדינות עשו במלחמות, כנראה שלא כדאי". באמת?
בשל הרמה הנמוכה של הדיון, ובגלל המרחק הגדול בין הצעות המדיניות הללו לבין הכלים המקובלים בכלכלה המודרנית, מפתה לפסול את התנועות והרעיונות הליברטריאנים כקוריוז בלתי מזיק, כת של מבולבלים. אלא שזו לא המציאות: בדרך מפתיעה, הרעיונות השמרניים והשוליים של קהלת, תקווה, חירות ומכון ארגמן דווקא מחלחלים למקבלי ההחלטות – ודרכם לספר החוקים ולמדיניות הכלכלית של ממשלת ישראל.
הנה דוגמה: מכון נוסף מדבוקת המכונים של קבוצת קהלת, בשם "משגב – המכון לביטחון לאומי ולאסטרטגיה לאומית", שבראשו עומד אותו בן שבת שחבר במועצה של מכון חירות, קיים לאחרונה כנס על עתיד הנורמליזציה עם ערב הסעודית יחד עם לא אחר מאשר המכון למחקרי ביטחון לאומי, ה־INSS, שהוא הגוף המוביל בישראל למחקרי ביטחון.
הנכונות של ה־INSS לקיים פעילות משותפת עם קבוצת קהלת ותקווה צריכה להפתיע לאור הביקורת הקשה שאנשי קהלת הטיחו ב"קונספציה" של ה־INSS. למשל, ציוץ של יצחק קליין, ממייסדי קהלת ומשגב, שבו הוא כותב כי "אסור לתת ל־INSS לשלוט בישראל או בכל מקום", או קמפיין שלם של "ישראל שלי", עוד תנועה ציונית־לאומית, שמנסה לעשות דה לגיטימציה מלאה ל־INSS ברשתות החברתיות. התוצאה היא שהשמרנים־לאומנים מכים בממסד, אך במקביל הוא מחבק אותם לחיקו ומעניק להם ולרעיונות שלהם לגיטימציה.
איילת שקד
כך גם בכנסת ובממשלה. איילת שקד הודתה בראיון ל־TheMarker בספטמבר 2018, בעת שכיהנה כשרת המשפטים, שהיא מתייעצת עם אנשי קהלת במגוון נושאים. שקד כתבה ב"השילוח" ותפיסת עולמה הכלכלית תואמת ל"תיאוריית החלחול", הרעיון שכלכלה צריכה להתאים לעשירים ולאנשי העסקים, כי הם אלה שמייצרים מקומות עבודה והעושר שלהם "יחלחל" מטה אל אוכלוסיות נוספות. שני העשורים האחרונים הוכיחו את ההפך: העושר מצטבר אצל העשירים, ואינו מחלחל לשום מקום.
שקד קידמה במהלך כהונתה רעיונות שמרניים בעיקר דרך מינוי שופטים וצמצום רגולציה, אבל את המהלך השמרני הגדול ביצעו קהלת והאחרים לאחר השבעת הממשלה הנוכחית. חוקי ההפיכה המשטרית של יריב לוין ושמחה רוטמן, בחלקם, נוסחו ונכתבו אצל אנשי קהלת, ואילו הרעיונות הכלכליים חלחלו למשרד האוצר וגופי ממשלה אחרים לאחר שנים של מאמצי אינדוקטרינציה בקרב "מנהיגים צעירים שמרניים", רובם המוחלט מתנחלים חובשי כיפות מהציונות הדתית. אנשים אלה, שהם רק אחוזים בודדים באוכלוסייה, נמצאים עתה בהנהלות של כמעט כל מוסד ממשלתי, החל מהצבא, דרך משרדי ממשלה וגופים ציבוריים, ועד לתקשורת. כך אפשר להכתיב למדינה כולה רעיונות ומדיניות כלכלית־חברתית שהציבור אפילו לא שמע עליהם.
כל העיניים על נובמבר
לכאורה, על פי הפרסומים האחרונים, פורום קהלת, המוביל שבין הארגונים השמרניים, עובר תקופה לא קלה. זאת, לאחר שפרסומים ב-TheMarker ובכלי תקשורת אחרים הובילו את התורם העיקרי של קהלת, איש העסקים האמריקאי־יהודי ארתור דנצ'יק, להפסיק את התרומה שלו לארגון. קהלת התפצלה לכמה יחידות, המייסד משה קופל עדכן חלק מהעובדים שכדאי שיחפשו עבודה, ואילו הציוצים והמסרים של הפורום ברשתות החברתיות כוללות מזה כמה חודשים גרסאות שונות של המסר: "כדי לחזק את הפורום מול מאמצי השתקה והפחדה אנחנו זקוקים לתרומתכם". עבור אנשי קהלת, שהתרגלו לתקציב שנתי של עשרות מיליוני שקלים, אלו ללא ספק חיים אחרים.
מיכאל שראל
אלא שלמרות הצמצום בתקציביהם, השמרנים לא נעצרים, ויש להניח שהם ממתינים בסבלנות לחזרה לימים טובים יותר. ד"ר מיכאל שראל, לשעבר הכלכלן הראשי באוצר, עדיין עומד בראש פורום קהלת לכלכלה, ולאחר תקופה של שתיקה סביב מה שנראה כביקורת נגד הרפורמה המשפטית, חזר לייצר ולהפיץ מחקרים וחוות דעת כלכליות, רובם שמרניים בגישתם. בכך מפגין שראל צביעות ומעניק לגיטימציה לא מוצדקת לקהלת: מצד אחד הוא ממשיך להוביל את הפעילות הכלכלית של הפורום, ומצד אחר הוא חותם על מכתבי כלכלנים המופנים לממשלה כנגד האיום על המודל החברתי הדמוקרטי־ליברלי של ישראל – אותו מודל שקהלת מנסה להחליף לטובת מדיניות שמרנית, לאומנית, תיאוקרטית ואוטוקרטית. כפי שאישה לא יכולה להיות חצי־בהריון, כך כלכלן לא יכול לחתום על "אזהרת כלכלנים" לצד 130 אנשי מקצוע, בדרישה ל"שינויים בשיטת המשטר ושינויים חוקתיים אשר יעגנו זכויות ליברליות וערכים דמוקרטיים", ובה־בעת לשבת במשרד סמוך למשרדו של ראש המחלקה המשפטית של קהלת, אביעד בקשי, שכתב חלקים נרחבים מחוק ביטול עילת הסבירות ומכל הרפורמה המשפטית של יריב לוין.
בפועל, רוח הכלכלה הליברטריאנית נושבת בין אזניו של שר האוצר ושל שרים אחרים בממשלה, המכונים השונים של תקווה וקהלת ממשיכים לגייס צעירים וצעירות לשורותיהם על בסיס רעיונות אוטופיים אבל מנותקים מהמציאות, וכולם יחד ממתינים ל־20 לנובמבר הקרוב – התאריך שבו דונלד טראמפ עשוי לזכות שוב בבחירות לנשיאות בארצות הברית. מבחינתם, אירוע כזה יהיה מהפך ולידה מחדש: אחד התורמים הגדולים ביותר לטראמפ הוא המיליארד היהודי ג'פרי יאס (ראו כתבה בעמוד 20), אשר שותפו בחברת ההשקעות ססקואנה, ארתור דנצ'יק, היה ה"בנק" של קהלת. אם טראמפ, יאס ודנצ'יק ייכנסו לבית הלבן, אין ספק שרעיונותיהם והרפורמות השמרניות שלהם ישטפו את אמריקה – וגם את ישראל.

@@@@ גם מילת השנה של מילון וובסטר קשורה ל-AI - מה זה "slop"?
2849 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/b1cbdu0gzg 
גם מילת השנה של מילון וובסטר קשורה ל-AI - מה זה "slop"?
שטף התכנים שנוצרו בבינה מלאכותית משנה את פני האינטרנט, והמילון האמריקאי מאמץ מונח שמבטא עייפות, ביקורת מלגלגת וקורטוב של הומור כלפי התופעה. תכני AI הגרועים ברשת נקראים גם "רפש של בינה מלאכותית" 
מילון מרים־וובסטר, מהסמכויות הלשוניות הבולטות בארצות הברית, הכריז כי מילת השנה שלו לשנת 2025 היא “slop” - מונח שמסמל יותר מכל את השפעת הבינה המלאכותית על המרחב הדיגיטלי. הבחירה משקפת לא רק שינוי לשוני, אלא גם תחושה תרבותית רחבה של הצפה, עייפות וביקורת כלפי כמויות אדירות של תוכן דיגיטלי באיכות נמוכה.
לפי ההגדרה הרשמית של המילון, “slop” הוא “תוכן דיגיטלי באיכות ירודה, שמיוצר לרוב בכמות גדולה באמצעות בינה מלאכותית”. במרים־וובסטר מסבירים כי בדומה למילים כמו slime, sludge או muck, גם ל־slop יש “צליל רטוב” שמרמז על משהו שלא רוצים לגעת בו - תיאור שנועד לבטא יחס לגלגני, פחות חרדתי, כלפי טכנולוגיה שמעוררת לא מעט חששות.
גרג ברלו, נשיא מרים־וובסטר, אמר לסוכנות הידיעות AP כי מדובר במילה “מאוד ציורית”, שמגלמת את היחס האמביוולנטי של הציבור לבינה מלאכותית: טכנולוגיה שנתפסת בו־זמנית כמשנת מציאות, כמטרידה ולעיתים גם כמגוחכת.
השימוש במונח הלך והתרחב במהלך השנה, במיוחד על רקע עלייתם של מחוללי מדיה מתקדמים כמו Sora של OpenAI ו־Veo של גוגל ג’מיני. כלים אלה מאפשרים יצירה מהירה וזולה של ספרים, פודקאסטים, שירי פופ, פרסומות טלוויזיה ואף סרטים שלמים. מחקר שפורסם במאי אף העריך שכמעט 75% מהתוכן החדש שעלה לרשת בחודש שקדם לו כלל שימוש כלשהו בבינה מלאכותית.
התופעה הולידה גם את מה שמכונה “כלכלת ה־slop”: מודל שבו הצפה של תוכן שנוצר ב־AI מנוצלת להפקת הכנסות מפרסום. מבקרים מזהירים כי מגמה זו מעמיקה פערים דיגיטליים: מצד אחד, משתמשים שיכולים לשלם עבור תוכן איכותי ומסונן' ומהצד השני, קהל רחב שצורך “דיאטה דיגיטלית” דלה בערך אינפורמטיבי.
עם זאת, “slop” אינו מוגבל רק לעולמות המדיה. הוא משמש גם לתיאור חדירת ה־AI לתחומים כמו דוחות אבטחת סייבר, מסמכים משפטיים ואפילו עבודות אקדמיות - עדות להיקף ההשפעה הרחב של הטכנולוגיה.
הבחירה של מרים־וובסטר מצטרפת למגמה כללית: מילון מקווארי כבר בחר ב“AI slop” כמונח השנה שלו, אוקספורד בחר ב“ragebait”, וקולינס העדיף את “vibe coding” - כולם סימנים לכך שעולם המילים מנסה להדביק את קצב השינויים של עידן הבינה המלאכותית.

