@@@@ שופרסל בעסקה גדולה: תקים מרכז ביג פאשן ו-2,000 דירות על שטח המטה שלה בראשל"צ
4170 https://www.calcalist.co.il/shopping/article/hjko5v6cgx 
שופרסל בעסקה גדולה: תקים מרכז ביג פאשן ו-2,000 דירות על שטח המטה שלה בראשל"צ
רשת הקמעונאות חתמה על הסכם לשיתוף פעולה עם ביג במסגרתו יוקם מרכז ביג פאשן על 50 דונם משטח המטה של החברה ברחוב שמוטקין בראשון לציון. על יתר השטח - כ-60 דונם - יוקם פרויקט מגורים של 2,000 יחידות דיור. על פי ההסכם, ביג תרכוש כמחצית משטח המרכז המסחרי תמורת 200 מיליון שקל
שופרסל חתמה עם ביג מרכזי קניות על הסכם שיתוף פעולה אסטרטגי, להקמת מרכז ביג פאשן בראשל״צ. מדובר בהסכם שותפות המבוסס על העצמת זכויות בקרקע בבעלות שופרסל בשטח של 110 דונם ברחוב שמוטקין בראשון לציון, עליה ניצבים היום מטה החברה וסניף הדגל של הרשת.
על פי ההסכם, החברות יפעלו לקידום תב״ע חדשה בקרקע, שמכוחה יתאפשר להקים מרכז ביג פאשן הכולל מסחר ותעסוקה על שטח של 50 דונם. ביתרת הקרקע מתכוונת שופרסל להקים פרוייקט מגורים ענק, של כ-2,000 יחידות דיור.
על פי ההסכם, ביג תרכוש כמחצית מהשטח עליו יקום המרכז המסחרי (כלומר, השטח של 50 הדונמים, ולא יתר המתחם) תמורת 200 מיליון שקל, המשקפים שווי של 7.7 מיליון שקל לדונם.
במקביל, שופרסל תמשיך בקידום תכניות להעצמת זהויות ולעירוב שימושים בקרקעות שבידה, לצד בחינת רכישת קרקעות ויזום פרוייקטים חדשים במיקומים אסטרטגיים, כולל בנכסים סינרגטיים לפעילותה הקמעונאית. מדובר בעסקה ראשונה מסוגה להשבחת הנדל"ן של שופרסל, מאז רכשו האחים שלומי ויוסי אמיר את השליטה בחברה, בשנה שעברה. קודם לכניסתם, פעלה שופרסל להפרדת פעילות הנדל"ן מקמעונאות המזון, מתוך כוונה להנפיקה.
זרוע הנדל"ן של שופרסל מחזיקה כ-80 נכסים, על שטח של מעל 230 אלף מ"ר עם למעלה מ־60 אלף מ"ר זכויות בנייה ושווי של מיליארדי שקלים, בפריסה מנהריה ועד מצפה רמון.

@@@@ דקטלון משיקה אופניים חשמליים עם טווח של עד 100 ק"מ
4171 https://www.gadgety.co.il/352444/decatalon-e-grvl-af-discover/ 
דקטלון משיקה אופניים חשמליים עם טווח של עד 100 ק"מ
אופני E-GRVL AF (מקור VAN RYSEL)אופני E-GRVL AF (מקור VAN RYSEL)
דקטלון מרחיבה את סדרת אופני ה-GRVL AF ממותג ה-Van Rysel שלה עם ה-E-GRVL AF Discover, אופניים חשמליים חדשים המשלבים יכולות רכיבה יומיומית עם התאמה לטיולי ביקפאקינג ושטח.

האופניים מצוידים במנוע 250W המספק סיוע ברכיבה במהירות של עד 25 קמ"ש (16 מייל לשעה) וטווח נסיעה של עד 100 ק"מ (60 מייל) בטעינה אחת.

מנוע וסוללה – טווח של עד 100 ק"מ
דקטלון מכנה את ה-E-GRVL AF Discover "הסכין השוויצרי של האופניים החשמליים", כאשר האופניים מצוידים במנוע בהספק 250W ומומנט של 35Nm, המותקן על הגלגל האחורי.

המנוע תומך בשלושה מצבים שונים: Eco (חסכוני), Tour (מאוזן) ו-Sport (ספורטיבי).

שלדת האופניים עשויה אלומיניום, עם מזלג המשלב קרבון ואלומיניום לאיזון בין קלילות וחוזק. האופניים שוקלים כ-17.7 ק"ג בגודל הבינוני.

הסוללה הנשלפת מגיעה בקיבולת 360Wh לטווח נסיעה של עד 100 ק"מ, כאשר זמן הטעינה המלא עומד על כ-4.5 שעות.

אופני ה-Van Rysel E-GRVL AF מקור (דקטלון)
אופני ה-Van Rysel E-GRVL AF מקור (דקטלון)
רכיבים ואבזור – מערכת בלימה הידראולית
האופניים כוללים רכיבים מעולם האופניים המקצועיים:

תיבת הילוכים Shimano Cues 1×11, המציעה 11 הילוכים לטיפול במגוון שטחים.
בלמי Shimano RS405 בקוטר 160 מ"מ, מערכת בלימה מבוססת על בלמי דיסק הידראוליים.
צמיגי Vittoria Terreno T30 לאחיזה משופרת על משטחים שונים עם תאימות לרכיבה על חצץ.
בנוסף, האופניים כוללים פנס קדמי בעוצמה של 60 לוקס ופנסים אחוריים, שניהם מופעלים באמצעות הסוללה הראשית. כפתורי השלט המרוחק על הכידון מאפשרים במצבי הסיוע במהלך הרכיבה.

מסך ובקרה – TFT צבעוני בגודל 2 אינץ'
על הכידון מותקן מסך Ergo 920 TFT צבעוני בגודל 2 אינץ', המציג מידע כמו מהירות נסיעה נוכחית, רמת הסיוע שנבחרה והטווח הנותר בקילומטרים.

חשוב לציין שהמסך אינו מציע חיבור Bluetooth, כך שלא ניתן לסנכרן אותו עם אפליקציות חיצוניות או מכשירים חכמים.

אופני ה-Van Rysel E-GRVL AF מקור (דקטלון)
אופני ה-Van Rysel E-GRVL AF מקור (דקטלון)
אופני ה-Van Rysel E-GRVL AF מקור (דקטלון)
אופני ה-Van Rysel E-GRVL AF מקור (דקטלון)
זמינות ומחירים
אופני ה-Van Rysel E-GRVL AF Discover זמינים כעת באירופה בצבע חאקי במחיר של 2,200 אירו (כ-8,337 ש"ח), כרגע אין מידע על הגעה אפשרית של האופניים לישראל.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ שינה טובה יכולה להוסיף כחמש שנים לחיי גברים — ושנתיים לחיי נשים
4172 https://archive.md/PVnFY 
שינה טובה יכולה להוסיף כחמש שנים לחיי גברים — ושנתיים לחיי נשים
אחורי
אין כל חידוש בטענה ששנת לילה טובה ושינה עד מאוחר ישפרו את יומכם. אולם חוקרים טוענים ששינה איכותית עשויה גם להוסיף שנים לחייכם: גברים שישנים היטב באופן קבוע עשויים לחיות כמעט חמש שנים יותר מאלה ששנתם אינה טובה. נשים עשויות ליהנות מתוספת של כשנתיים, כך טוען המחקר. מי שישנים היטב ייהנו גם מבריאות טובה יותר.
החוקרים מצאו שצעירים בעלי הרגלי שינה טובים נטו פחות למוות מוקדם. עם זאת, אומרים החוקרים שממצאיהם מראים שלא די בשינה ארוכה, חשובה גם איכותה. ישנם חמישה גורמים שונים שקובעים מהי שינה טובה: משך שינה אידיאלי של כשבע עד שמונה שעות בלילה, לא יותר משני לילות בשבוע שבהם יש קושי להירדם, לא יותר משני לילות בשבוע בהם השינה לא רצופה, אי־שימוש בתרופות שינה והרגשה טובה אחרי שמתעוררים לפחות חמישה ימים בשבוע.
במחקר, שהוצג בכינוס המדעי השנתי של הקולג' האמריקאי לקרדיולוגיה, כל גורם שינה קיבל אפס או נקודה אחת, והתוצאה הסופית המרבית, חמש נקודות, ציינה את השינה האיכותית ביותר. הממצאים מצביעים על כך שאפשר לייחס כ–8% ממקרי המוות מכל סיבה לדפוסי שינה לקויים.
מיטב הכתבות, העדכונים והפרשנויות, מדי בוקר ישירות למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
פרנק צ'יאן, רופא פנימי במרכז הרפואי בית ישראל דיקונס בבוסטון, אמר: "ראינו קשר מינון־תגובה ברור. ככל שלאדם יש גורמים מיטיבים מבחינת איכות השינה, חלה גם ירידה הדרגתית בגורמי התמותה הכלליים ובתמותה עקב בעיות לב וכלי דם". צ'יאן, עמית קליני בבית הספר לרפואה בהרווארד ומחבר שותף של המחקר, הוסיף: "לדעתי, הממצאים האלה מדגישים שלא די לישון מספיק שעות. צריך להירדם בקלות ולישון רצוף".לדבריו, "האנשים בעלי הרגלי השינה האידיאליים יחיו מן הסתם יותר. לכן, אם נצליח לשפר את איכות השינה באופן כללי ולזהות הפרעות שינה — אנחנו עשויים למנוע מעט מהתמותה המוקדמת הזאת".
החוקרים כללו נתונים מ–172,321 בני אדם שגילם הממוצע 50, 54% מהם היו נשים. הנתונים נלקחו מסקר הבריאות הלאומי בין השנים 2013 ל–2018. הסקר עסק בבריאות של אוכלוסיית ארה"ב וכלל שאלות על שינה והרגלי שינה. המעקב נמשך בממוצע 4.3 שנים. בפרק זמן זה מתו 8,681 בני אדם. מתוך מקרי המוות הללו, 2,610 (30%) נבעו ממחלות לב וכלי דם, 2,052 (24%) מתו מסרטן ו–4,019 (46%) מסיבות אחרות.
"אם אנשים יכולים לפתח הרגלי שינה טובים, גם בגיל צעיר, הדבר עשוי להיטיב מאוד עם בריאותם הכללית בטווח הארוך"
"אם אנשים יכולים לפתח הרגלי שינה טובים, גם בגיל צעיר, הדבר עשוי להיטיב מאוד עם בריאותם הכללית בטווח הארוך"צילום: GBALLGIGGSPHOTO / Shutterstock.c
המחקר מצא שבהשוואה בין האנשים שגורמי השינה החיוביים אצלם נעו בין אפס לאחת ובין אלה שקיבלו את מלוא חמש הנקודות, לאחרונים היה סיכוי קטן ב–30% למות מכל סיבה, 21% פחות למות ממחלות לב וכלי דם, 19% פחות למות מסרטן, ו–40% פחות למות מסיבות אחרות שאינן מחלת לב וסרטן.
בין מי שדיווחו על ציון של חמש נקודות במדדי השינה האיכותית, תוחלת החיים היתה 4.7 שנים יותר בקרב גברים ו–2.4 שנים לנשים, בהשוואה לאלה שלא היה להם אף אחד מהגורמים הללו או רק אחד מהם. לפי החוקרים, ישנו צורך במחקר נוסף כדי לקבוע מדוע הגידול בתוחלת החיים אצל גברים כפול מאשר אצל נשים, בשעה שאיכות השינה שלהם זהה.
החוקרים העריכו את התוספת בתוחלת החיים החל מגיל 30, אך הם אומרים כי אפשר להשתמש במודל כדי לנבא תוספת בתוחלת החיים גם בגילים מבוגרים יותר. לדברי צ'יאן, "אם אנשים יכולים לפתח הרגלי שינה טובים, גם בגיל צעיר, הדבר עשוי להיטיב מאוד עם בריאותם הכללית בטווח הארוך".
לכתבתו המלאה של קווין רולינסון בגרדיאן

@@@@ נשארה מאחור: האם כלכלת אירופה תוכל אי־פעם להשיג את סין או ארה"ב?
4173 https://archive.md/Pdpab 
נשארה מאחור: האם כלכלת אירופה תוכל אי־פעם להשיג את סין או ארה"ב?
GERMANY-ECONOMY-TRADE-LOGISTICS-PORT
הנתח של אירופה בכלכלה הגלובלית הולך ומצטמק, וגוברים החששות שמדינות האיחוד לא יוכלו לעמוד בקצב התחרות עם ארה"ב וסין.
"אנחנו קטנים מדי", אמר אנריקו לטה, לשעבר ראש ממשלת איטליה, שבאחרונה הגיש דו"ח לאיחוד האירופי על עתיד השוק המשותף; "אנחנו לא מאוד שאפתנים, האמריקאים עובדים קשה יותר", אמר ל"פייננשל טיימס" ניקולאי טנגן, מנכ"ל קרן העושר של נורווגיה, הגדולה מסוגה בעולם; "העסקים האירופיים צריכים להחזיר לעצמם את הביטחון העצמי", אמר ראש איגוד לשכות המסחר של אירופה.
רשימת הסיבות ל"משבר תחרותיות" באירופה ארוכה: באיחוד האירופי יש יותר מדי רגולציה; להנהגה בבריסל אין מספיק סמכויות; השווקים הפיננסיים מפוצלים; ההשקעה הציבורית והפרטית נמוכה מדי; החברות האירופיות קטנות מכדי להתחרות בקנה מידה גלובלי.
כריסטין לגארד, נשיאת הבנק המרכזי של אירופה, באפריל
"הארגון, קבלת ההחלטות והמימון שלנו מתאימים לעולם של אתמול — לפני הקורונה, לפני מלחמת אוקראינה, לפני ההתלקחות במזרח התיכון ולפני שובה של היריבות בין המעצמות", אמר מריו דראגי, לשעבר נשיא הבנק המרכזי של אירופה, המוביל כיום מחקר על התחרותיות של אירופה.
דרוש שינוי רדיקלי
אנרגיה זולה מרוסיה, יבוא זול מסין והסתמכות רבה על ההגנה הצבאית שארה"ב מעניקה לאיחוד כבר אינם מובנים מאליהם. בה בעת, ושינגטון ובייג'ין משקיעות מאות מיליארדי דולרים בהרחבת תעשיות המוליכים למחצה, האנרגיה החלופית והמכוניות החשמליות שלהן. בכך הן מטלטלות את משטר הסחר החופשי בעולם.
ההשקעות הפרטיות באירופה מפגרות אחרי העולם. תאגידים גדולים השקיעו 60% פחות ממתחריהם האמריקאים ב–2022. קצב הצמיחה שלהם היה נמוך בשליש, לפי דו"ח של מקינזי גלובל אינסטיטיוט. ההכנסה הממוצעת לנפש הייתה נמוכה ב–27% מזו שבארה"ב. צמיחת פריון העבודה אטית יותר מבכלכלות גדולות אחרות, ומחירי האנרגיה גבוהים בהרבה.
הדו"ח של דראגי עדיין לא התפרסם, אבל הוא כבר הכריז כי נדרש שינוי רדיקלי. לראייתו, משמעות הדבר היא הגדלה עצומה של התקציבים המשותפים של האיחוד, רפורמה של הרגולציה והמימון הלא־שיטתיים באירופה, וקונסולידציה של חברות קטנות יותר.
מאבדת חשיבות
האתגרים המובנים של תיאום פעולה בין יותר מעשרים מדינות התחדדו לנוכח השינויים הטכנולוגיים המהירים, הסכסוכים הבינלאומיים המתרבים והשימוש במדיניות תעשייתית — מדיניות ממשלתית שמתערבת בעולם העסקים.
אירופה כבר נקטה צעדים כדי לנסות לעמוד בתחרות. בשנה שעברה אושרה תוכנית האצת המעבר לאנרגיה ירוקה תוך תמיכה ממשלתית בתעשיות. באביב הוצעה לראשונה מדיניות ממשלתית למגזר הביטחוני. ואולם המאמצים האלה מתגמדים לעומת המשאבים שמשקיעות ארה"ב וסין באותם תחומים.
"האיחוד האירופי יפגר במימוש יעדי האנרגיה המתחדשת שלו, בכושר הייצור של טכנולוגיה נקייה ובהשקעות בשרשרת האספקה", נכתב בניתוח של חברת המחקר רייסטאד אנרג'י, שהתפרסם בשבוע שעבר.
לטענת דראגי, ההשקעות הפרטיות והציבוריות בתחומי האנרגיה והטכנולוגיה הדיגיטלית צריכות לגדול בחצי טריליון יורו בשנה כדי לעמוד בקצב. הדו"ח שלו ושל לטה הוזמנו על ידי הנציבות האירופית, הזרוע הביצועית של האיחוד האירופי, כדי להנחות את מקבלי ההחלטות בפגישתם הצפויה בסתיו להכנת תוכנית החומש האסטרטגית של האיחוד.
ראש מפלגת האיחוד הלאומי, מארין לה-פן. רשמה הישג משמעותי בבחירות לפרלמנט האירופי
באירופה, ובעולם כולו, קיימת עדיין תמיכה משמעותית בשווקים פתוחים וחשדנות כלפי התערבות ממשלתית. אבל רבים מבכירי האיחוד, פוליטיקאים ותיקים וראשי חברות מדברים יותר ויותר על הצורך בפעולה קולקטיבית אגרסיבית יותר. לטענתם, ללא תקציבים ממשלתיים משותפים ויצירת שוק הון יחיד, אירופה לא תוכל להגדיל מספיק את השקעותיה בהגנה, באנרגיה, במחשוב־על ובכל מה שנחוץ כדי להתחרות בהצלחה.
ללא קונסולידציה של חברות קטנות, אירופה לא תתעלה על היתרון של חברות זרות ענקיות, הממוצבות טוב יותר כדי לנגוס בנתחי שוק וברווחים. באירופה, למשל, יש 34 רשתות סלולריות, אמר דראגי. לעומת זאת, בסין יש ארבע ובארה"ב — שלוש.
לטה אמר כי הוא חווה באופן אישי את חוסר היעילות התחרותי של אירופה כשבילה שישה חודשים בביקור ב–65 ערים ביבשת כדי להכין את הדו"ח שלו. היה זה "בלתי אפשרי לנסוע ברכבת מהירה בין בירות אירופה", הוא אמר. "זוהי סתירה עמוקה, המשקפת את הבעיות של השוק המשותף".
פתרונות מרגיזים
הפתרונות המוצעים עלולים להרגיז את הפוליטיקאים. מנהיגים ובוחרים רבים ברחבי היבשת מוטרדים אמנם מאובדן מקומות העבודה ומירידה ברמת החיים ובכוח הקנייה, אבל הם חוששים ממתן שליטה וכוח פיננסי נוספים לאיחוד. הם גם לא ששים למזג את המותגים הלאומיים שלהם עם מתחרים, או לוותר על מנהגים עסקיים וכללים מינהליים. חשש נוסף הוא היווצרות תסבוכת ביורוקרטית חדשה.
אורסולה פון דר ליין, נשיאת הנציבות האירופית. רשמה התקדמות
חקלאים זועמים בצרפת ובבלגיה חסמו באחרונה כבישים ורוקנו זבל פרות ממשאיות כדי למחות על החלת רגולציות סביבתיות של האיחוד האירופי על שימוש בקוטלי מזיקים וחומרי דשן, קביעת לוחות זמנים לשתילה, ייעודי קרקעות ועוד.
האשמת הנהגת האיחוד בבריסל היא טקטיקה נוחה למפלגות הימין הקיצוני שרוצות לנצל את החרדה הכלכלית של האזרחים. מפלגת האיחוד הלאומי הצרפתית המתנגדת להגירה, בראשות מרין לה פן, כינתה את האיחוד האירופי "אויב העם".
מפלגות הימין הקיצוני, מ–AfD בגרמניה ועד "האיחוד הלאומי" של מארין לה פן בצרפת, רשמו הישגים גדולים בבחירות. תבוסה משפילה נחלו מפלגות השלטון בשתי המדינות, מפלגתו של נשיא צרפת עמנואל מקרון ומפלגתו של הקנצלר אולף שולץ. נוסיף שבעקבות זאת מקרון הודיע על פיזור הפרלמנט ובחירות מוקדמות, אך הבהיר כי אין בכוונתו להתפטר גם אם לא יזכה לתמיכה גדולה בבחירות.
עם זאת, אורסולה פון דר ליין, בראשות מפלגת EPP, רשמה התקדמות. המנצחת הגדולה של הבחירות נחשבת ג'ורג'ה מלוני מאיטליה, שעומדת בראש מפלגת ימין קיצוני, "האחים של איטליה".
ג'ורג'ה מלוני, ראש ממשלת איטליה. נחשבת למנצחת הגדולה של הבחירות לפרלמנט האירופי
ברמה הלאומית, מנהיגים נוטים להגן על זכויות מקומיות. בעשור האחרון ניסה האיחוד האירופי ליצור שוק הון יחיד כדי להקל על השקעות חוצות־גבולות, אבל מדינות קטנות יותר, כמו אירלנד, רומניה ושוודיה התנגדו לוותר על כוחן לטובת האיחוד או לשנות את חוקיהן, מחשש שהדבר יפגע בענף הפיננסים שלהן.
ארגונים אזרחיים חוששים מריכוז הכוח במקום אחד. בחודש שעבר כתבו 13 ארגונים באירופה מכתב פתוח שבו הזהירו מכך ששוק אחד גדול יפגע בצרכנים, בעובדים ובעסקים קטנים; יעניק לתאגידים הענקיים יתרונות והשפעה מופרזים; ויגרום לעליית מחירים. הם חוששים כי סדרי העדיפויות הכלכליים, החברתיים והסביבתיים ישתנו.
העדפות שהן מותרות
במשך יותר מעשור נסוגה אירופה במדדי התחרותיות, כולל השקעות הון, מחקר ופיתוח וצמיחה בפריון העבודה. ואולם היא עדיין המובילה בעולם בהפחתת פליטות פחמן, בלימת האי־שוויון בהכנסות והרחבת הניידות החברתית, לפי מקינזי.
בנוסף, חלק מהפיגור ביחס לארה"ב הוא תוצאה של העדפה. הסיבה למחצית מהפער בהכנסה לנפש בין אירופה לארה"ב נובעת מההעדפה של האירופאים לעבוד בממוצע פחות שעות.
העדפות כאלה עלולות להתגלות כמותרות שאירופה לא תוכל להמשיך לממן אם האירופאים רוצים לשמור על רמת החיים שלהם. יש הבדלים גדולים מדי בחוקי האנרגיה, השווקים והבנקים באירופה, מזהיר סימון טלייפייטרה, עמית מחקר במכון המחקר ברויגל בבריסל. לדבריו, "אם נמשיך לקיים 27 שווקים שונים שאינם משולבים היטב — לא נוכל להתחרות בסינים או באמריקאים".

@@@@ תקווה באוקיינוס האטלנטי: הבלנה השחורה, שכמעט נכחדה, מתאוששת
4174 https://www.ynet.co.il/environment-science/article/hk40khsrex 
תקווה באוקיינוס האטלנטי: הבלנה השחורה, שכמעט נכחדה, מתאוששת
אחד הלווייתנים הנדירים ביותר על פני כדור הארץ ממשיך במגמה מעודדת של גידול אוכלוסייתו. ההשתקמות מתאפשרת הודות למאמצים שמטרתם הגנה ושימור על היונקים הימיים הענקיים, שמוגדרים כמין בסכנת הכחדה חמורה – עם פחות מ-400 פרטים
המאמצים נושאים פרי. למרות שלווייתן בלנה שחורה (Eubalaena glacialis) הוגדר כמין שנתון בסכנת הכחדה חמורה (קטגוריה אחת לפני קטגוריית "נכחד בטבע"), נראה כי מקום לתקווה.
אוכלוסיית היונקים הימיים הענקיים מונה כיום כ-384 פרטים – עלייה של שמונה לווייתנים לעומת המספר אשתקד. בכך, המגמה החיובית בגידול האוכלוסייה ממשיך זו השנה הרביעית ברציפות, גם אם זה קורה בקצב איטי.
4 צפייה בגלריה
לווייתן בלנה שחורה שהסתבך בציוד דיגלווייתן בלנה שחורה שהסתבך בציוד דיג
לווייתן בלנה שחורה שהסתבך בציוד דיג
(צילום: Georgia Department of Natural Resources/NOAA/AP)
מדובר בחדשות משמחות ומעודדות, לאור מגמת ירידה מטרידה שהתרחשה בעשור הקודם. הלווייתן ממין בלנה שחורה, שקרוי גם אובלנה צפון-אטלנטית, נמצא במאבק הישרדותי עקב הסתבכות בציוד דיג והתנגשויות עם ספינות. בעבר, נחשב מין זה לבעל תוחלת חיים ארוכה, אך כיום הוא נתון תחת איומים רבים, מה שמסביר את הידרדרות אוכלוסייתו בכ-25% בין השנים 2010 ל-2020.
"מגמת ההתאוששות של הבלנה השחורה היא עדות לחשיבותם של מאמצי שימור והגנה", אמר פיליפ המילטון, מדען בכיר במרכז אנדרסון קאבוט לחיים באוקיינוס באקווריום ניו אינגלנד. "המרכז ומינהל האוקיינוסים והאטמוספרה הלאומי (NOAA) משתפים פעולה כדי לחשב את אומדן האוכלוסייה".
4 צפייה בגלריה
לווייתן בלנה שחורה שמת כתוצאה מפציעה, סמוך לסירת מחקרלווייתן בלנה שחורה שמת כתוצאה מפציעה, סמוך לסירת מחקר
לווייתן בלנה שחורה שמת כתוצאה מפציעה, סמוך לסירת מחקר
(צילום: Georgia Department of Natural Resources/AP)
המילטון אמר כי אמצעי ניהול חדשים שננקטו בקנדה, שנועדו לשמור על בטיחות הלווייתנים על רקע נוכחותם המוגברת במפרץ סנט לורנס, היו חשובים במיוחד. "אנחנו יודעים שגידול איטי מדי שנה, אם נוכל לשמר אותו, יוביל לגידול אוכלוסייה במרוצת השנים", אמר המילטון. "השאלה היא האם נוכל לדבוק בכך או לא".
מדענים הזהירו בשנים האחרונות כי ההתאוששות האיטית של הבלנה השחורה מתרחשת בתקופה שבה בעלי החיים הענקיים - שאורכם נע בין 13 ל-16 מטרים, ומשקלם מגיע לכמעט 100 טונות – ניצבים בפני איום ממשי.
הלווייתנים הללו נוטים פחות להתרבות כשהם סובלים מפציעות או שאינם ניזונים כראוי. על כן, מדובר בבעיה של ממש, שכן מספר הגורים לא עומד ברף הנדרש לקיום אוכלוסייתם. עם זאת, השנה ארבע לווייתניות המליטו גורים בפעם הראשונה, בעוד שכמה לווייתניות אחרות, שכבר המליטו בעבר, עשו זאת שוב עם מרווחי זמן קצרים יותר בין ההמלטות.
4 צפייה בגלריה
זוג לווייתנים ממין בלנה שחורה מקיימים אינטראקציה זה עם זה במפרץ קייפ קוד שבמסצ'וסטסזוג לווייתנים ממין בלנה שחורה מקיימים אינטראקציה זה עם זה במפרץ קייפ קוד שבמסצ'וסטס
זוג לווייתנים ממין בלנה שחורה מקיימים אינטראקציה זה עם זה במפרץ קייפ קוד שבמסצ'וסטס
(צילום: Robert F. Bukaty/NOAA/AP)
4 צפייה בגלריה
לווייתן בלנה שחורה במפרץ קייפ קוד שבמסצ'וסטסלווייתן בלנה שחורה במפרץ קייפ קוד שבמסצ'וסטס
לווייתן בלנה שחורה במפרץ קייפ קוד שבמסצ'וסטס
(צילום: Robert F. Bukaty/NOAA/AP)
11 גורים הומלטו השנה, פחות מהציפיות. אך כניסתן של נקבות חדשות למאגר הרבייה מעודדת ומשאירה פתח לתקווה. "העלייה הקלה בהערכת גודל האוכלוסייה, יחד עם העובדה שלא זוהו מקרי מוות ופחות פציעות מזוהות מאשר בשנים האחרונות, משאירה אותנו אופטימיים לגבי עתידם של לווייתני אובלנה צפון-אטלנטית", אמרה הת'ר פטיס, יושבת ראש קונסורציום לווייתני בלנה שחורה, שמובילה את תוכנית המחקר על הלווייתנים הללו במרכז אנדרסון קאבוט. "מה שראינו בעבר הוא שהאוכלוסייה הזו יכולה להשתנות במהירות".
לווייתני בלנה שחורה ניצודו וכמעט שנכחדו לגמרי בתקופת ציד הלווייתנים המסחרי. הם היו מוגנים על ידי הממשל הפדרלי של ארצות הברית במשך עשרות שנים. הם נודדים מדי שנה מאזורי המלטה מול חופי פלורידה וג'ורג'יה לחופי ניו אינגלנד וקנדה, שם הם ניזונים. התחממות האוקיינוס הפכה את המסע הזה למסוכן יותר משום שהלווייתנים הללו נאלצו לסטות מאזורים מוגנים בחיפוש אחר מזון.

@@@@ עם מקרן ומצלמה נסתרת, אזרח קטן בסין הצליח להערים על מעצמת המעקב הגדולה
4175 https://archive.md/4fpPn 
עם מקרן ומצלמה נסתרת, אזרח קטן בסין הצליח להערים על מעצמת המעקב הגדולה
שוטרים פושטים על חדר המלון שבו החביא צ'י הונג את המקרן ומצלמת האבטחה, בשבוע שעבר
ערב המצעד הצבאי הגדול שנערך היום (רביעי) בבייג'ין, פעיל חברתי ופוליטי בעיר שאוכלוסייתה 30 מיליון תושבים, הצליח ליזום מחאה יוצאת דופן דווקא באחת המדינות שתושביה נתונים לפיקוח המחמיר ביותר בעולם.
ביום שישי האחרון בשעה 22:00 (זמן מקומי), הקרין הפעיל, שמוצאו מהמחוז העירוני צ'ונגצ'ינג שבדרום־סין, סיסמאות על קיר בניין, שקראו לסיום שלטונה הבלעדי של המפלגה הקומוניסטית. "רק בלי המפלגה הקומוניסטית יכולה להיות סין חדשה", נכתב באחת מהן. באחרת נכתב: "די לשקרים, אנחנו רוצים את האמת. די לעבדות, אנחנו רוצים חירות".
למשטרה הסינית נדרשו כ־50 דקות כדי לאתר את מקור ההקרנה – בית מלון סמוך – ולכבות אותה. כך בדרך כלל מגיעות לסופן מחאות מסוג זה בסין; אך לא במקרה הזה.
כמה שעות לאחר מעשה פרסם הפעיל הסיני סרטון ברשת, שתיעד חמישה שוטרים נכנסים לחדר המלון, ממהרים לחלון ומוצאים את המקרן מוסתר מאחורי וילון סגור למחצה. בזמן שארבעה מהם תועדו מתעסקים בכיבוי המקרן, שוטר חמישי הצביע בהפתעה על מצלמת אבטחה שהייתה מכוונת אליהם ותיעדה את הפשיטה על החדר.
על שולחן הקפה שם הונח מכתב בכתב יד, שמוען למשטרה. "גם אם היום אתם נהנים מפירות המערכת, יום אחד תהפכו בהכרח לקורבן על האדמה הזאת", נאמר במכתב. "לכן, התייחסו בבקשה לבני אדם בטוב לב".
למחרת פרסם יוזם המחאה, צ'י הונג, תיעוד נוסף מתוך מצלמת אבטחה, ובו נראו שוטרים מתשאלים את אימו הקשישה בפתח ביתה בכפר.
לעג למנגנון הביטחון של המפלגה הקומוניסטית
מעשהו של צ'י היה שילוב של מחאה ומיצג אומנותי שתועד בזמן אמת. המחאה, שבוימה בסיוע תאורה ומצלמות, הפנתה את מבטה של המדינה חזרה אל עצמה ונתפסה כלועגת למנגנון הביטחון של המפלגה הקומוניסטית.
המשטרה הסינית לא הצליחה לתפוס את צ'י. הוא עזב את המדינה תשעה ימים קודם לכן עם אשתו ובנותיו, והפעיל מבריטניה את המקרן ואת תיעוד הפשיטה המשטרתית על חדר המלון.
בשנים האחרונות חיזקה הטכנולוגיה את יכולתה של ממשלת סין לשלוט באזרחיה. צ'י הראה כיצד אותם כלים עצמם יכולים לאפשר גם התנגדות למשטר הדכאני. "צ'י הונג הערים על המשטרה ועקף את מנגנון המדינה, והם לא יכלו לעשות הרבה בנדון", אמר לי יינג, המנהל את החשבון שהוא אולי המשפיע ביותר ברשת החברתית X בשפה הסינית, ולעיתים קרובות מפרסם סרטוני מחאה. "זה היה מדהים לחלוטין".
לא רואה בעצמו אדם אמיץ
לי אמר כי מחאתו של צ'י הייתה "מכה רצינית" לשלטונות בבייג'ין, שהשקיעו משאבים עצומים כדי להבטיח יציבות לקראת המצעד היום. "הפעולה שלו הראתה שהשליטה של המפלגה הקומוניסטית אינה הרמטית. זה לא כאילו שאין לנו מה לעשות," אמר.
סרטוני המחאה, שהופצו בחשבונות הרשת החברתית של לי ואחרים, הגיעו לקהל יוצא דופן בהיקפו. פוסט אחד שבו תועדו הסיסמאות שהקרין צ'י בצ'ונגצ'ינג, צבר יותר מ־18 מיליון צפיות בארבעה ימים.
צ'י מסר כי הוא מעולם לא חשב שבמעשהו יש משום אומנות או אפילו אומץ. "הכוונה היחידה שלי הייתה להביע את עצמי", אמר בריאיון ראשון שנתן לתקשורת לאחר מחאתו. "המפלגה מתקינה מצלמות מעקב כדי לצפות בנו. חשבתי שאוכל להשתמש באותה השיטה כדי לצפות בהם".
נשיא סין שי ג'ינפינג נואם בעת המצעד הצבאי הגדול בבייג'ין, היום
גולשים רבים ברשת כינו את צ'י גיבור והביעו את תודתם. כמה מגיבים אמרו שהשימוש המתוחכם שלו בטכנולוגיה נתן להם השראה.
למרות הכול, צ'י מתעקש שהוא אינו אמיץ. בקול שקט סיפר שהרגיש מחויב לשתף את מחשבותיו ולעודד סינים אחרים לראות את מה שהגדיר "האכזריות והאבסורדיות של שלטון המפלגה הקומוניסטית".
צ'י נולד ב־1982 בכפר הררי סמוך לצ'ונגצ'ינג, וגדל בעוני. בגיל 16 הוא נשר מבית הספר והצטרף לגל מהגרי עבודה שחיפשו תעסוקה בערים המשגשגות של סין. ואולם לדבריו, באין אישורי שהייה זמניים שנדרשו אז, הוא נעצר והוכה בידי שוטרים בגואנגדונג ובבייג'ין, פעם אחת במשך יותר מ־20 ימים. לדבריו, הניסיון הזה שכנע אותו להתרחק מהשלטונות הסיניים בכל מחיר.
צ'י עבר מעבודה לעבודה – במפעלים, בניקיון ובמכירות. ב־2006 חל מפנה במצבו כאשר החל למכור פריטים זולים באינטרנט דרך אתר האינטרנט הסיני המצליח טאובאו, הדומה ל־eBay ולאמזון. בתוך כמה שנים הוא התחתן ורכש דירה צנועה בבייג'ין.
הדגמת טכנולוגיה של חברת סטארטאפ סינית שמזהה אדם על פי מבנה הגוף וצורת ההליכה שלו, ב־2018
אבל ב־2013, כשהוא חסר מנוחה ונמשך לבודהיזם, סגר צ'י את החנות המקוונת שלו, עבר עם משפחתו לגור בכפר מחוץ לבייג'ין וניהל תחנת איסוף קטנה לחבילות. ב־2021, כשבתו הבכורה עמדה להתחיל את לימודיה בחטיבת הביניים, חזרה משפחתו לצ'ונגצ'ינג.
קיבל השראה מ"1984" ו"חוות החיות"
צ'י עבד במחוז העירוני בתפקיד חשמלאי, והמודעות הפוליטית שלו הלכה והתחזקה. הוא התקומם, למשל, על התעמולה בספרי הלימוד של בנותיו, על טיפוח הלאומנות של הממשלה ועל דיכוי חופש הביטוי. "לא הייתי מרוצה מהממשלה, אבל לא העזתי לדבר בקול", הוא אמר.
כדי לחפש תשובות לשאלותיו, הוא פנה לספרים. הוא קרא למשל את "1984" ואת "חוות החיות" של ג'ורג' אורוול, וכן את "עולם חדש מופלא" של אלדוס האקסלי. "נבהלתי מהמחשבה שהם עדיין שולטים בנו באותה הדרך", הוא אמר.
הפוסטים שפרסם צ'י באפליקציית המסרים WeChat הלכו ונעשו חדים יותר. ביום השנה ה־33 לטבח בכיכר טיאננמן, ב־2022, הוא כתב שם: "החתירה לאור היא דבר שכל אדם חושב צריך לשאוף אליו. אור החוכמה, אור התרבות, אור האנושיות, אור הדמוקרטיה". המשאלה שאיחל אשתקד לקראת השנה החדשה שהחלה, 2024, הייתה פשוטה: "הלוואי שלכולם תהיה חירות מפחד".
במאי העלה צ'י הודעה שחשב שתגרום לחשבונו ב־WeChat להימחק. "אנחנו רוצים דמוקרטיה, לא דיקטטורה!" הוא כתב. להפתעתו דבר לא קרה, אבל מבחינתו היו המילים נקודת מפנה.
מצלמת מעקב בשנגחאי, ב־2020
מצלמות מעקב בתחנת רכבת תחתית בבייג'ין, ב־2019
ביולי, עם פרסום הידיעות על המצעד הצבאי המתוכנן של הנשיא שי ג'ינפינג, החליט צ'י שהגיע הזמן לפעול. הוא בחן מיקומים ובחר אזור סואן בשכונה בצ'ונגצ'ינג ששוכנות בה אוניברסיטאות. ב־10 באוגוסט הוא נכנס לבית מלון, ייחד עשרה ימים לתרגול הקרנות לייזר על מגדל דירות סמוך, והכין את הסיסמאות שתכנן להקרין בשמי הלילה. לאורך התרגול הוא הקרין ביטויים תמימים כגון "תהיו בריאים" או "תהיו שמחים". אחר כך הוא עזב את סין עם משפחתו.
ב־29 באוגוסט הפעיל צ'י את המקרן מרחוק. הוא ערך קטעי וידאו של הסיסמאות ושל פשיטת המשטרה, ושילב אותם בסרטון אחר, ואז שיתף את הסרטון עם משפיעני רשת, ובהם לי. לא עבר זמן רב והוא צפה בסיסמאות המחאה שלו מתפשטות ברחבי האינטרנט.
מעצמת המעקב הגדולה מיהרה להגיב על המחאה יוצאת הדופן. המשטרה הסינית עצרה אחד מאחיו של צ'י וחבר שלו, וחקרה את אימו מחוץ לביתה. הוא לא שיתף איש בתוכניותיו מלבד אשתו ובנותיו.
משטרת צ'ונגצ'ינג לא השיבה לבקשת ניו יורק טיימס לתגובה. צ'י מסר שהוא המום מהתגובות שקיבל ברשת ושהוא אינו יודע מה צופן לו העתיד.
לכתבה בניו יורק טיימס של לי יואן

@@@@ המסלול שלי • "ההיבט הכלכלי לא היה הפקטור המרכזי — רציתי לעשות משהו שיגרה אותי מחשבתית"
4176 https://archive.md/D9Ojf 
המסלול שלי • "ההיבט הכלכלי לא היה הפקטור המרכזי — רציתי לעשות משהו שיגרה אותי מחשבתית"
קרן רובינס. "התכנות יותר מאתגר אותי"
קרן רובינס, ספרי על עצמך.
כיום אני מפתחת תוכנה בחברת נובה, אבל עד לפני ארבע שנים הייתי מאלפת כלבים עצמאית. אני בזוגיות ומתגוררת ברחובות.
>> לחצו כאן כדי לקבל ישירות למייל את כל מה שצריך לדעת על שוק העבודה השבוע
ספרי על תחילת הדרך.
גדלתי בתל אביב, אחות צעירה לאח ואחות מאוד חכמים. תמיד הייתי חצי ריאלית וחצי הומנית, וכשהלכתי ללימודים אקדמיים — החלטתי להירשם ללימודי גיאולוגיה בבן־גוריון.
המסלול שלי - קרן רובינס
בזמן שגרתי בבאר שבע אימצתי כלבה משום מקום, ואז פתאום מצאתי את עצמי בתחום אילוף הכלבים. זו בעצם הייתה ה"הסבה" הראשונה שלי כי זה היה שונה מאוד ממה שלמדתי, וסוג של מעבר מתחום ריאלי לתחום יותר הומני. כשקיבלתי את ההחלטה ללכת לאילוף אחרי שלמדתי תואר שלם בגיאולוגיה שאלתי את אחותי: "מה, אז אני אעזוב תחום שלמדתי עכשיו שלוש שנים בשביל לעשות משהו אחר?" והיא אמרה לי: "כן". בדיעבד נזכרתי בזה גם בהסבה השנייה.
עסקתי באילוף במשך תשע שנים והיה לי עסק עצמאי לאילוף בתל אביב, חולון וגבעתיים. אהבתי את העבודה עם הכלבים ולהדריך את הלקוחות.
מה הוביל לשינוי?
לפני חמש שנים בערך התחלתי לשאול את עצמי שאלות: זה מה שאת רוצה לעשות עד הפנסיה? אהבתי את האילוף, אבל הרגשתי שאני צריכה איזשהו גירוי נוסף. שקלתי אפילו לחזור לאוניברסיטה.
הייתה לי חברה שעשתה הסבה לתכנות והיא הציעה לי לשקול את זה, אבל אמרתי לה: "מה לי ולתכנות?" אני כל החיים שלי גדלתי עם גאונים — אנשי מחשבים, פיזיקאים, כאלה שעשו תואר כבר בתיכון. חשבתי שתכנות זה משהו של גאונים. יש לי אח גדול מאוד מוכשר וכל דבר שהוא עשה — אני עשיתי משהו אחר. הוא היה מתכנת בצבא, וגם אחותי עבדה בתחום, ואני הייתי "זאת שהיא לא".
בסוף הסכמתי להירשם לקורס אינטרנטי חינמי בתכנות, וחברים אמרו לי: "יאללה, בואי תקחי את זה הלאה". מה שגיליתי זה שתכנות זה לא לגאונים בלבד, ואפילו מצאתי הרבה דברים דומים עם העולם של האילוף.
איזה דמיון מצאת בין אילוף לתכנות?
הדבר הראשון שקופץ לי לראש זה פתרון בעיות, אבל זה הרבה מעבר. למשל, אם באילוף אתה רוצה ללמד לשבת, דבר שהוא לכאורה פשוט, זה עדיין משהו שאתה צריך לפרק אותו להרבה דברים קטנים כדי שהכלב יבין. יש פה פירוק לרכיבים קטנים שבסוף מרכיבים את
התוצר הסופי. במובן הזה, זה מאוד דומה לתכנות.
בשני הדברים יש שילוב בין יצירתיות לבין מתודיקה, סדר והיגיון. פעם אחת כמאלפת היה לי לקוח שהיה מתכנת והוא בא אליי כי הכלבה שלו הייתה תוקפנית לכלבים אחרים. מה שעשינו היה ללמד אותה להפנות את המבט מהכלב שהיא רוצה להתנפל עליו. כשזה הצליח הוא התלהב ואמר לי: "וואו, זה ממש כמו לתכנת כלב! את מתכנתת כלבים!"
קרן רובינס. "באילוף וגם בתכנות יש שילוב בין יצירתיות לבין מתודיקה, סדר והיגיון"
איך הגיבה הסביבה שלך להסבה?
הלקוחות הגיבו קשה והתבאסו. עד היום אני מקבלת טלפונים מדי פעם שמבקשים ממני לבוא לאלף.
האחים שלי ממש תמכו בהסבה. הייתי יושבת אצלם ולומדת וזה פתח משהו ביחסים שלי עם אח שלי. עד אז הרגשנו ש"מה לי ולתכנות, מה לו ולכלבים", ופתאום היה משהו ששנינו מתלהבים ממנו.
כמה ההיבט הכלכלי היה פקטור בהחלטה?
הוא היה פקטור, אבל פחות במובן של להרוויח הרבה כסף ויותר במובן של יציבות. אפשר להרוויח טוב באילוף, אבל זה תחום שהוא מאוד לא יציב. יש תקופות שמרוויחים טוב מאוד ויש תקופות שאין כלום. לפעמים אפילו גשם יכול לבטל סשן של אילוף.
אבל באופן כללי, הפקטור הכלכלי לא היה הפקטור העיקרי. פשוט הרגשתי שאילוף כלבים זה לא מה שאני רוצה לעשות עד הפנסיה. התכנות יותר מאתגר אותי. זה לא שלא היה גירוי קודם, אבל עכשיו אני מוצאת את עצמי חושבת על בעיות כל היום ואני נהנית מזה.
המסלול שלי - קרן רובינס מדד
מעבר לזה, האילוף דרש גם הרבה עבודה בערבים ולא יכולתי לעזוב לתקופה. עכשיו למשל אני יכולה ללכת לחוגים בערב או לטוס ליפן לחודש. אלה דברים שלא יכולתי לעשות כשעבדתי כמאלפת.
בסוף הדבר הזה די שינה לי את החיים, ואני מאוד מעריכה את מי שגייסו אותי ובחרו לתת לי הזדמנות אף שהם ראו בקורות חיים "מאלפת כלבים".
איפה נראה אותך בעוד עשר שנים?
אנחנו דור שמאוד מאמין בלהמציא את עצמו מחדש, ושהחלום שלך זה משהו שיכול להשתנות — אבל כרגע אני רואה את עצמי בעולם התכנות. אני עוד לא יודעת איפה בעולם הזה: אולי ארצה לנהל או לחנוך, ואולי אבחר להישאר עם התכנות עצמו, אבל בטוח שבתחום הזה באופן כללי.
להשתתפות במדור פנו במייל: work@themarker.com

