@@@@ המעצמה החדשה: כך נהפך נרנדרה מודי לאחד המנהיגים החשובים בעולם — והזניק איתו את הודו
3830 https://archive.md/KBBfu 
המעצמה החדשה: כך נהפך נרנדרה מודי לאחד המנהיגים החשובים בעולם — והזניק איתו את הודו
מודי - הודו
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
נרנדרה מודי נבחר, כצפוי לכהונה שלישית (מאז 2014) כראש ממשלת הודו. בכך קיבע את מעמדו כמנהיג החשוב ביותר של המדינה מאז ראש הממשלה הראשון, ג'ווהרלל נהרו. ההצלחה של מודי, בנו של מוכר תה, משקפת את יכולותיו הפוליטיות, את עוצמתה של האידיאולוגיה ההינדו-לאומנית שלו ואת שחיקת המוסדות הדמוקרטיים במדינה. אבל היא גם משקפת תחושה בקרב מצביעים ואליטות כי הוא הביא להודו כוח ושגשוג.
הודו של מודי היא ניסוי באיך להתעשר בתקופה של דה-גלובליזציה ותחת מנהיגות סמכותנית. יכולתה לצמוח בקצב מהיר ולהימנע מטלטלות ב-20-10 השנים הבאות יעצבו את גורלם של 1.4 מיליארד הודים, ושל הכלכלה העולמית. הנוסחה של מודי עובדת — אך רק עד לנקודה מסוימת. כמו כן, אין ודאות לגבי הקשר בין ההצלחה של הודו עתה ובעתיד לבין המשך שלטונו של מודי.
נרנדרה מודי. ניסוי באיך להתעשר בתקופה של דה-גלובליזציה ותחת מנהיגות סמכותנית
הודו צומחת בקצב המהיר ביותר מבין הכלכלות הגדולות: 6%-7% בשנה. נתונים חדשים מראים כי רמת האמון במגזר הפרטי נמצא ברמה הגבוהה ביותר מאז 2010. כבר עכשיו היא הכלכלה החמישית בגודלה בעולם, וב-2027 היא עשויה להיות מדורגת במקום השלישי, אחרי ארה"ב וסין. עם הגודל מגיעה ההשפעה, וההשפעה של הודו מתחילה להתגלות בדרכים חדשות. חברות אמריקאיות מעסיקות 1.5 מיליון עובדים בהודו, יותר מבכל מדינה זרה אחרת. שוק המניות שלה הוא בעל השווי הרביעי בגודלו בעולם, ותעשיית התעופה שלה מדורגת במקום השלישי. הודו גם רוכשת נפט רוסי ומשפיעה בכך על המחירים בעולם.
קלפי במדינת פנג'אב, הודו, בשבת
הודו
בירה: ניו דלהי אוכלוסייה: 1.44 מיליארד ראש הממשלה: נרנדרה מודי עצמאות: 1948 תמ"ג*: 14.6 טריליון דולר תמ"ג לנפש*: 10,000 דולר אבטלה: 6.8% אינפלציה: 4.5% חוב גולמי, כאחוז מהתמ"ג: 82% דירוג במדד הפיתוח האנושי (HDI): 134 מ-193 דירוג במדד ג'יני (אי-שוויון): 52 מתוך 168
*לפי שווי כוח קנייה (PPP); מקור: IMF, האו"ם, הבנק העולמי; אבטלה: CMIE
משמעותה של ההתעשרות הזאת היא עוצמה גיאופוליטית. אחרי שמתקפות החותים שיבשו את התנועה בתעלת סואץ, הודו הציבה עשר ספינות קרב במזרח התיכון. נשיא ארה"ב ג'ו ביידן, כמו קודמו דונלד טראמפ, חיזרו אחריה במרץ. אבל אם אתם מחפשים את "סין הבאה" — לא תמצאו אותה בהודו; המדינה מתפתחת בזמן של האטה בסחר העולמי והתרחבות האוטומציה בתעשיות שונות. לכן על הודו להיות חלוצה, ולהמציא מודל צמיחה חדש. פרויקט זה מתווה דרך ומציע להודו מודל שיכול לסייע לה לשמור על מעמדה כמנוע צמיחה עולמי.
בורסה
הפריצה הגדולה סוף סוף קרתה
אוטר פרדש, אחת מתוך 28 מדינות שברפובליקה ההודית, היא המדינה הכי מאוכלסת בה, וגם הענייה ביותר. עם 240 מיליון בני אדם בשטחה, היא היתה יכולה להיות המדינית השישית בעולם במונחים של גודל אוכלוסייה. התמ"ג לנפש הוא פחות מ-1,000 דולר, פחות מחצי מהממוצע הלאומי — שקול למקום ה-174 בעולם, לצד טג'יקיסטן וטוגו.
אלא שבחמש השנים האחרונות אוטר פרדש צמחה בקצב שנתי של 5.3% — נקודת אחוז מעל הממוצע הלאומי. מאז 2021 היא צומחת בקצב מרשים של 9.2%. בראש אוטר פרדש עומד תומך נלהב של מודי, יוגי אדיטיאנאת, שצימצם את הביורוקרטיה ופעל נגד הפשיעה כדי למשוך עסקים. כך למשל, הסחר באלכוהול, שוק שבאופן מסורתי מממן פשיעה בהודו, הופך להיות חלק מהכלכלה הלגיטימית, כפי שאפשר לראות מהעלייה בהכנסות ממסים בתחום.
כשמדברים על כלכלת הודו לרוב מתמקדים בהייטק בבנגלור או במרכז הכלכלי במומבאי, אבל כדי להגיע ליעד שמודי הציב לעצמו — להפוך למדינה מפותחת עם תמ"ג לנפש של 14 אלף דולר עד 2047 — צריך לאמץ ראייה רחבה יותר, כזו שתאפשר לכל 28 המדינות של הודו להתחרות זו בזו ותעניק הזדמנויות לעסקים מחוץ לדרום המשגשג. יש סימנים שזה מתחיל לקרות: בפברואר הודיעה זרוע האלקטרוניקה של תאגיד הענק טאטא כי תשקיע 3 מיליארד דולר במפעל שבבים במדינה אסאם שבצפון-מזרח הודו, ותיצור בכך 27 אלף מקומות עבודה באזור המרוחק. במאי ייפתח מפעל החיסונים הגדול ביותר בהודו באודישה, מדינה בינונית אך צומחת. אבל השינוי המיוחל רק החל.
הצלחתה הכלכלית של הודו נתנה רוח גבית לבחירתו מחדש של מודי לכהונה שלישית של חמש שנים. ברבעון האחרון של 2023 טס התמ"ג בקצב שנתי של 8.4%, אף שבפועל המספר קרוב יותר ל-6.5% בגלל הבדלים באופן שבו הודו מודדת תמ"ג. אבל זה לא מרשים במיוחד בסטנדרטים שהודו התרגלה אליהם, כשהחלה לצעוד בנתיב הליברליזם בשנות ה-90 המוקדמות. בשלושה עשורים צמחה בממוצע ב-6.4% בכל שנה. הממוצע השנתי בעשור תחת הנהגתו של מודי הוא 5.6%, מה שתואם להאטה בצמיחה הגלובלית.
התפלגות האוכלוסייה בהודו, לפי תמ"ג לנפש
אלא שצמיחה חזקה לאחר המגפה ותחזית חיובית לכלכלה, לעומת האטה כללית בעולם, מרשימים את המצביעים והמשקיעים. מ-2021 הודו היא הכלכלה הגדולה שצומחת בקצב המהיר בעולם, כמעט כפול מהממוצע העולמי. מנגד, בהשוואה למדינות אחרות באסיה בעבר הלא רחוק, שצמחו בקצב של יותר מ-10% בשנה, זה מאכזב. בשנות ה-80 לסין ולהודו היו אותן רמות ההכנסה לנפש. כעת סין עשירה פי חמישה ממנה.
כדי להגיע לרמות צמיחה כאלה, הודו זקוקה לשינוי. בגלל המגוון האדיר כמעט בכל מובן אפשרי של הודו, אין כאן תרופת פלא פשוטה. הודו תצטרך הכל — החל בהגברת התחרות בענפים עתירי עובדים, כמו טקסטיל, ועד למומחיות שהיא צוברת בענפי ההייטק שמשלבים שירותים וייצור. זה יצריך שוק אחיד ועמוק יותר שייתן דחיפה לעסקים מקומיים, יותר חדשנות ליצוא ומדינה חזקה יותר שיכולה לספק שירותים בסיסיים ובכך לאפשר לצעירים מוכשרים לפרוח, ומהם יש בשפע בהודו.
מודי התקדם בכך במידה מסוימת. הוא ניקה את ענף הפיננסים ונהנה מאמון גובר בעולם. התשואה על מניות של תאגידים במדינה גבוהה יותר מהממוצע העולמי. מעבר לכך, מאז 2017 מערכת המס היעילה מייצרת הכנסות גדולות יותר, יש יותר השקעה בתשתיות ציבוריות ורשת הכבישים במדינה התרחבה ב-60% בעשר שנים — כפול מהקצב בעשור לפניו.
בנייה במומבאי
בניית מערכת זהות לאומית הניחה את הבסיס למערכת תשלומים ש-300 מיליון הודים משתמשים בה בכל חודש. תקציבי רווחה משולמים באופן דיגיטלי, האשראי נגיש יותר, ומספר העסקים החדשים בהודו שולש מאז 2015. ואולם שוק עבודה חלש מגביל את הצריכה, והיצוא לא מספיק כדי לכסות על כך
שוק במומבאי
שוק ובנייה במומבאי צילום: בלומברג/Dhiraj Singh, בלומברג/Dhiraj Singh
התשתיות הדיגיטליות אפילו יותר מרשימות. בנייתה של מערכת זהות לאומית, המכונה אדהאר, הניחה את הבסיס למערכת תשלומים ש-300 מיליון הודים משתמשים בה בכל חודש. זה גם איפשר לרוב משקי הבית לפתוח חשבון בנק. תקציבי רווחה משולמים עכשיו באופן דיגיטלי ואשראי הפך נגיש יותר. מספר העסקים החדשים בהודו שילש את עצמו מאז 2015.
עם זאת, לא חסרות בעיות. שוק העבודה חלש, כאשר רוב ההודים נמצאים בתת-תעסוקה או שבכלל נמצאים מחוץ לשוק התעסוקה. זה מגביל את הצריכה, והיצוא לא מספיק כדי לכסות על כך. החינוך ההודי אשם בחלקו, אבל גם הערים, שאין להן את המשילות הדרושה להתמודדות עם מעבר גדול של אנשים מסביבה כפרית לסביבה עירונית, נושאות באחריות. כדי לפתור את הבעיות, צריך שיתוף פעולה גדול יותר בין השלטון המרכזי לשלטון המקומי, וזה לא הצד החזק של מודי. חלק מהמדינות מובלות על ידי מקורבים למודי, אבל רבות מהן לא.
על אף הגישה הסמכותנית של מודי, הודו היא דמוקרטיה בבסיסה, אז הוא יצטרך להגיע להסכמות. 30 שנות רפורמה הניחו את המסד, אבל כעת דרושה אג'נדה חדשה שאפתנית כמו זו שיצאה לדרך ב-1991. מקום טוב להתחיל בו הוא המקום שבו היא הפכה חולשה לכוח: המגזר הפיננסי.
שטרות הודו
520 מיליון חשבונות בנק נפתחו בעשור
ב-2013, שנה לפני שמודי נבחר לראשות הממשלה, מורגן סטנלי הכניס את הודו לקטגוריה של מדינות הסובלות מכלכלה מקרטעת — יחד עם ברזיל, אינדונזיה, דרום אפריקה וטורקיה — וכינה אותן "חמש השבריריות". שוקי ההון החלשים של הודו תרמו לשלוש בעיות גדולות: חוסר יציבות פיננסית ומאזן תנודתי, מחסור באפשרויות חיסכון לאזרחים, ועלות גבוהה להון. גם האינפלציה היתה גבוהה ומקרים של אי-עמידה בתשלומים וחדלות פירעון נהיו נפוצים יותר בבנקים שבבעלות המדינה.
כעבור עשר שנים, האינפלציה בהודו יציבה (גם אם גבוהה במקצת), המדינה מסתמכת פחות על השקעות זרות ויש לה יתרות מט"ח גדולות. הרפורמות — שהחלו ב-2013 בממשלה הקודמת, ונמשכו תחת שלטון מודי — הפכו את הודו לתחרותית יותר. ואולם נדרש שינוי נוסף.
אי-עמידה בתשלומים וחדלות פירעון בבנקים שבבעלות המדינה בנסיגה, מ-15% מהלקוחות ב-2018 ל-4% כיום. רפורמות שחיזקו את הרכיבים החלשים ביותר של מערכת הבנקאות ההודית תרמו לכך, וכן הקמתם של קומץ בנקים פרטיים חדשים לפני כמה עשורים. בנק HDFC, שנוסד ב-1994, הוא כיום הבנק העשירי בשוויו בעולם. התשואה על ההון של הבנק ההודי היא 16%. ג'יי.פי מורגן צ'ייס, הבנק המוביל בארה"ב, הוא בעל תשואה של 12%. בממוצע, בנקים אירופיים משיגים קצת יותר ממחצית מכך.
סניף של בנק HDFC במומבאי
520 מיליון חשבונות בנק נפתחו מאז 2014 ובהם מוחזקים כעת 28 מיליארד דולר — מהלך שהיה קריטי בהפיכתם של המוני הודים לחוסכים, ספקי הון ואולי אף ליזמים. חלקו של הציבור בשוק המניות עלה מ-7% ב-2019 ל-20% כיום, והכסף הזה לא יושב במקום, כשמספר שיא של חברות הונפקו ב-2024
מומבאי
מומבאי, וסניף של HDFC, כיום הבנק העשירי בשוויו בעולםצילום: בלומברג/Dhiraj Singh, בלומברג/Dhiraj Singh
המערכת החדשה והבריאה יותר סיפקה אשראי לתעשייה, לנדל"ן ולצרכנות, והבנקים החדשים התרחבו. מאז 2015 מספר הסניפים של הבנקים הפרטיים קפץ ב-60% ל-163 אלף. בארה"ב יש 78 אלף. היתה לכך השפעה עצומה על האזורים הכפריים, כאשר אשראי צרכני עבר ממלווים מקומיים שגבו ריבית של 10% בשבוע להלוואות בנקאיות שגבו ריביות שנתיות של 15% או פחות.
520 מיליון חשבונות בנק נפתחו מאז 2014 ובהם מוחזקים כעת 28 מיליארד דולר — מהלך שהיה קריטי בהפיכתם של המוני הודים לחוסכים, ספקי הון ואולי אף ליזמים. מכיוון שחשבונות הבנק חוברו למערכת התשלום וההזדהות החדשה של הודו, יש תיעוד שמאפשר ליצור דירוגי אשראי ללקוחות לצורך מתן הלוואות. ייתכן שזה מסביר את העלייה האחרונה בהלוואות לעסקים קטנים במדינה.
גם שוקי ההון של הודו פורחים ומשקפים את הצלחתם של עסקים במדינה ואת הגידול בהון הזמין. ב-2010 ההון בבורסה בהודו היה קטן יותר מזה של ספרד. עכשיו הוא צמוד לזה של הונג קונג, כאשר רק ארה"ב, סין ויפן עוקפות אותן, ולפי קצב הצמיחה שהפגינה בטווח הארוך היא תהיה השנייה בגודלה בעולם ב-2036, כפי שמעריכים בחברת הייעוץ האסטרטגי BCG. חלקו של הציבור הרחב בשוק המניות עלה מ-7% ב-2019 ל-20% כיום, והכסף הזה לא יושב במקום, כאשר מספר שיא של חברות הונפקו ב-2024.
משקי בית בהודו שמושקעים ישירות בשוק ההון
ואולם לא הכל ורוד. זינוק בהשקעות הון סיכון זרות הסתיים ב-2020 בפיצוץ לאחר כמה כישלונות גדולים של חברות סטארט-אפ, ובהתכווצות בהשקעות כאלה משיא של 42 מיליארד דולר ל-2.5 מיליארד דולר ברבעון הראשון של 2024. הערכות השווי נחתכות, ורבים יקרסו. אבל נדמה שזה לא ממש משפיע על הציבור או על שוק ההון ההודי.
גם שוק האג"ח עדיין נמצא בשלבי התפתחות ראשוניים. הוא עדיין נועד בעיקר לממן את הממשלה ונגיש רק לחברות הגדולות ביותר. אפילו עבורן, האשראי העצום וארוך הטווח שנדרש להשקעות הענק שהודו זקוקה להן לעתים רבות אינו זמין. הן נאלצות להשיג את ההון הזה במדינות אחרות, ובעלות גבוהה יותר.
אלא שמערכת בריאה יותר יוצרת הזדמנויות משלה. הודו ביקשה מסוכנויות הדירוג הגדולות בעולם לשדרג את מעמדה, הגובל בדירוג אג"ח זבל, שלא השתנה מאז העשור הקודם. דירוג טוב יותר יאותת לעולם כי מעמדה של הודו בעלייה. הוא גם יעזור להפחית את עלות ההון שמדכאת השקעות וצמיחה, ויהווה בסיס להנפקת אג"ח קונצרניות לטווח ארוך.
בספטמבר צפוי ג'יי.פי מורגן להוסיף את הודו למדד של אג"ח ממשלתיות. בינואר 2025 אותתה בלומברג כי תעשה את אותו הדבר. ברבעון הראשון של השנה הגיעו ההשקעות לשיא של 40 מיליארד דולר. יש עכשיו יותר כסף בשוק ההון ההודי, ונעשה בו שימוש טוב יותר.
טקסטיל - הודו
הודו משתכללת בתעשייה, עסקים וטכנולוגיה
אלפא-קראפט, יצרנית חלקי אלומיניום לתעשיות, הוקמה לפני 25 שנה בסדנה קטנה בעיר הדרומית קואמבאטור. כיום היא פועלת בתוך מפעל בשטח של 4,500 מ"ר, מעסיקה 400 עובדים ותפתח בקרוב מפעל בגודל דומה. לקוחותיה כוללים סטארט-אפים הודיים כמו יצרנית הטוסטוסים אולה אלקטריק, וחברות בינלאומיות כמו אסטון מרטין הבריטית וג'ון דיר האמריקאית. התאגידים הבינלאומיים האלה מגלים עניין מחודש בחברות הודיות כמו אלפא-קראפט בגלל שלושה דברים: הרצון להפחית את התלות שלהן בסין, האמונה כי ייצור הודי עומד כעת בסטנדרטים בינלאומיים — והעובדה שהודו היא שוק גדול שצומח בקצב מהיר וכזה שמעדיף לייצר את מוצריו בעצמו.
הדוגמה של אלפא-קראפט היא סימן לכך שהודו נהפכת לפתוחה יותר. התמיכה של הממשלה בעסקים היתה חיונית לכך, וזו הסיבה שהודו התאגידית תומכת בכהונה שלישית למודי. אבל שינוי גדול יותר מתרחש בהודו.
עובדים בפוקסקון בטאמיל נאדו
חברות קטנות יותר צומחות במהירות, ומשנות מדינות כמו טאמיל נאדו. לצד הכבישים החדשים צמחה תעשייה של רכיבים אלקטרוניים, בהובלת טאטא, ותאגידים זרים כמו פוקסקון ופגאטרון. יש מפעלים חדשים למכוניות חשמליות, לביגוד ולנעליים
כבישיים ראשיים בניו דלהי
כבישים ראשיים חדשים בניו דלהי, ומפעל של פוקסקון בטאמיל נאדוצילום: בלומברג/Anindito Mukherje, Bloomberg
חלק מהקושי בסביבה העסקית של הודו הוא היעדר הנגישות להון שאיפשר לתאגידי ענק לשלוט בכלכלה. עם זאת, יש רמזים לשינוי: מחקר של חברת ניהול ההון מרסלוס מצא כי 20 החברות המובילות בהודו גרפו 79% מסך רווחי החברות. עד מרץ 2023 המספר הזה נפל ל-38%. זה קורה בגלל יותר ויותר חברות מוצלחות, כאשר מספר החברות ששוות יותר ממיליארד דולר כיום הוא פי 20 ממה שהיה בשנת 2000.
ועדיין, השפעתם של תאגידי הענק עוד ניכרת. קבוצת אדאני היא המנהלת הגדולה ביותר של שדות תעופה ונמלי ים במדינה, והיצרנית השנייה בגודלה של בטון ואנרגיה. טאטא, עם עסקי המכוניות, המלונאות והפלדה שלה, היא הקבוצה הגדולה מכולן. קבוצת בג'אג' מחזיקה בחברת הפיננסים הלא-בנקאית הגדולה מכולן, ומייצרת מוצרי חשמל ביתיים, אופנועים וריקשות. אף שהריכוזיות נחלשה, התאגידים האלה רוכשים יותר ויותר מניות בשוק.
חברות בבעלות המדינה נותרו משמעותיות, כאשר השווי הכולל של חברות ממשלתיות שרשומות למסחר בבורסה ההודית הוא 804 מיליארד דולר, כמו גם חברות זרות כגון נסטלה ויוניליוור, סוזוקי והונדה, גוגל ואמזון. אבל חברות זרות אחרות, כמו ווירפול או חברות תרופות כמו אסטרה-זנקה ואייקונים תרבותיים כמו דיסני, מצמצמות את פעילותן במדינה או חוברות לשותף מקומי. השקעות זרות ישירות בהודו, שזינקו ב-2020 ל-6.2% מהסך העולמי, צנחו לשפל של עשור — 1.1% ברבעון השלישי של 2023. בחלקו זה נובע מהריביות הגבוהות, אבל זה גם בגלל סביבה עסקית מאתגרת עבור חברות זרות.
עבור הודים רבים המצב השתפר. המינוף בירידה מאז 2015, התשואה על מניות של חברות נסחרות עולה מאז 2019 ועוקפת את הממוצע העולמי, והרווחים מטפסים בקביעות מאז מרץ 2018. הכלכלה של הודו קיבלה דחיפה לאחר שפעילויות לא רשמיות, כמו הלוואות כספים בכפרים ומכירת מוצרים מתוך תא מטען של מכונית, עברו לבנקים וחנויות.
זה לא שאין תקלות. בייג'ו, סטארט-אפ בתחום האד-טק שהיה פעם בעל השווי הגדול ביותר בהודו, 22 מיליארד דולר, עכשיו פושט רגל. גם פייטם, סטארט-אפ שמילא תפקיד משמעותי בביסוס תשלומים דיגיטליים בהודו, היה שווה 20 מיליארד דולר כשהונפק ב-2021. מאז שווי המניות שלה צנח ב-73% מהשיא, נפילה שמשקפת עד כמה קשה להפוך שירות בעל ערך לעסק רווחי.
אבל חברות קטנות יותר צומחות במהירות, ומשנות מדינות כמו טאמיל נאדו, ביתה של אלפא-קראפט. לצד הכבישים החדשים צמחה תעשייה של רכיבים אלקטרוניים, בהובלת תאגידים הודיים כמו טאטא, וזרים כמו פוקסקון ופגאטרון. יש מפעלים חדשים למכוניות חשמליות, לביגוד ולנעליים. מאז 2021 הושקעו 10 מיליארד דולר ב-130 פרויקטים בתחומים האלה ואחרים במדינה הכי דרומית בהודו, ויש עוד 48 בקנה.
היצוא של הודו
התפתחות אחת חשובה היא הקמת מרכזי הפיתוח של החברות הגדולות ביותר בתעשיית ההייטק העולמית. בניגוד למרכזי שירות לקוחות שעברו במיקור חוץ להודו, הם מפתחים מוליכים למחצה, ומספקים גם מחקר ופיתוח לאוטומציה, פיתוח מוצר ושירותי הנדסה. בטאמיל נאדו כוללות חברות חדשות את UPS ורושה פארמה. ברחבי הודו יש עוד 1,600 כאלה, ובהם מרכזים של HSBC, טארגט וטסקו. המרכזים האלה הם כמו מפעלים סיניים המייצרים עבור חברות זרות, רק חשובים יותר. הם לא רק מקבלים הזמנות, הם גם יותר ויותר מוציאים הזמנות. מכיוון שהמוצר שלהם הוא נתונים, הם חסינים מפני חלק גדול מהטירוף שכרוך בניהול עסק בהודו, החל בפקקים ועד נוהלי מכס בעייתיים.
במקביל, הממשלה עשתה רבות כדי לנקות ולייצב את המערכת הפיננסית. שינויים אדמיניסטרטיביים הובילו לפריחה בפתיחת עסקים. נוצרה מחלקה בממשלה המרכזית שייעודה הסרת חסמים לעסקים. החל ב-2020 אפשר לעבור את כל ההליך של פתיחת עסק באינטרנט. ב-2019 מס החברות ירד מ-35% ל-25%.
זה הרקע להפיכתה של הודו ליזמית יותר. חברת המחקר וניתוח הנתונים פטנט-וקטור מצאה כי השווי של פטנטים הודיים יותר משילש את עצמו בחמש השנים האחרונות בזכות הפשטה של הליך הרישום. תעשיית חלל פרטית נוצרה יש מאין עם יותר מ-200 חברות בתחום, שתיים מהן מתכננות לשגר טילים בקרוב.
אבל יש עוד עבודה. קלות עשיית העסקים בהודו לא השתפרה מספיק. בית המשפט עמוס, כאשר בדצמבר היו 50 מיליון תיקים שמחכים לדיון. עדיין קשה לרכוש קרקע ופרויקטים חדשים נדרשים להוציא היתרים רבים. עדיין הרבה נסוב סביב היכולת למצוא ולשחד את האדם הנכון שיכול לפתור לו את הבעיות.
חלוקת עושר
איך לחלק את העושר ל-1.4 מיליארד אנשים
הודו היא המדינה הגדולה השנייה בדירוג האי-שוויון, אחרי ברזיל. הסיבה לכך, לפחות באופן חלקי, היא שהעושר לא מחלחל מטה. מצד שני, הוא גם לא מחלחל מעלה. באופן כללי, לכלכלה ההודית יש שלוש חולשות הקשורות זו בזו: המשמעות של עוני המוני היא שאין ביקוש, אין מספיק עובדים, והצמיחה לא מגיעה לאזורים מרוחקים יותר. איכות החיים אמנם עלתה, אבל כדי שהודו תמשיך לשגשג, יש להתייחס לחולשות הללו.
נתחיל מבעיית הביקוש. אף שהתמ"ג של הודו הוא 3.7 טריליון דולר, רק 60 מיליון הודים מרוויחים יותר מ-10,000 דולר בשנה. זה פחות מ-5% מהאוכלוסייה. בעשור האחרון הצריכה צמחה רק ב–2.5%-3% בשנה.
כשהביקוש המקומי לא מספיק, התשובה המתבקשת הוא לפנות לביקוש העולמי באמצעות יצוא, כמו שעושה סין. יש להודו את כוח העבודה הזול הנדרש לכך. הבעיה היא שחלק גדול מאותם עובדים אינו מיומן. בעיה נוספת היא שהרפורמות בהודו התייחסו רק לשלטון המרכזי, ולא נגעו בחוקים הרבים הנוגעים לאדמה ועבודה שבאחריות השלטון המקומי. זאת, בניגוד לרפורמות שהפכו באותו זמן את סין למעצמת יצוא. עד היום יש בהודו חוקים שדורשים ממעסיקים של יותר מ-100 עובדים לקבל אישור ממשלתי לפיטורי עובדים.
מפעל טקסטיל בניו דלהי
כמחצית מאוכלוסיית הודו מתחת לגיל 25, וכל שנה 10 מיליון איש מצטרפים לשוק העבודה, שלא עומד בקצב. שיעורן של נשים בשוק העבודה נמוך מרוב המדינות בעולם מסיבות מורכבות, אבל יש גם חסמים פשוטים. כך למשל, במדינות רבות בהודו לנשים אסור לעבוד משמרות לילה
נשים בניו דלהי סוחבות דליי מים בגל החום שפקד את הודו, בשבוע שעבר
נשים סוחבות דליי מים בגל החום שפקד את הודו, בשבוע שעבר, ומפעל טקסטיל בניו דלהיצילום: AFP, בלומברג/Anindito Mukherje
לפי פאוואן גואנקה, שעומד בראש ועדה ממשלתית לייצור מתקדם ובעברו היה איש עסקים, ליצוא הסיני יש יתרון על זה ההודי שנובע מהבדל בעלויות. העלויות הלוגיסטיות, ההוצאות על אנרגיה, המכסים שמדינות אחרות מטילות על היצוא ההודי — כל אלה מסבירים את ההבדל בין היצוא של סין לזה של הודו.
השקעה בתשתיות יכולה לשפר בעיות לוגיסטיות, והממשלה יכולה לעשות משהו בקשר למסחר, ואכן ממשלת מודי מנסה כעת לחתום על הסכמי סחר שיורידו את המכסים על יצוא הודי של תוצרת חקלאית, מכוניות וטקסטיל. ייקח זמן עד שהמהלכים האלה ישפיעו, ולכן הממשלה מציעה סובסידיות ב-14 תעשיות כדי לעודד יצוא. ואולם כאשר רק מיליארד דולר חולקו עד היום, עולה התהייה עד כמה הממשלה מחויבת לתוכנית.
אלקטרוניקה היא נקודת אור. ב-2023 נודע כי אפל מתכננת להגביר את הייצור של אייפונים בהודו, מ-7% מההיצע העולמי ל-20% עד 2026. לפי הדיווחים, היא כבר הגיעה ל-14%. גוגל תתחיל בקרוב לייצר את הסמארטפון שלה, פיקסל, בהודו. נראה שעם פתיחות מסוימת, הודו יכולה להתחרות בשוק ההייטק העולמי. אבל עדיין, הנתח שלה ביצוא העולמי לא השתנה משמעותית. גם השקעות תאגידיות והשקעות זרות ישירות לא מתרוממות. בלי שיפור בתחום היצוא, לא תהיה צמיחה בביקוש לעובדים.
מה שמוביל אותנו לחולשה השנייה: כמחצית מהאוכלוסייה של הודו הם צעירים מתחת לגיל 25. כל שנה 10 מיליון אנשים מצטרפים לשוק העבודה, שלא עומד בקצב. בעיקר נשים לא משתתפות בשוק, ושיעורן בו הוא ברמות נמוכות בהרבה מרוב המדינות בעולם. יש לכך סיבות מורכבות, אבל יש גם חסמים פשוטים — כמו חוקי עבודה מגבילים. כך למשל, במדינות רבות בהודו לנשים אסור לעבוד משמרות לילה.
עוני, תמותת תינוקות ותוחלת החיים בהודו
חולשה שלישית נעוצה בהבדל הגדול בין אזורים שונים בהודו. ערים דרומיות כמו בנגלור עשירות כמו מדינות בדרום אירופה, בעוד אזורים בצפון סובלים מעוני כמו במדינות אפריקה שמדרום לסהרה. הממשל המרכזי בניו דלהי מנסה לעזור לאזורים עניים, מה שמרגיז את האזורים העשירים שאחראים לרוב ההכנסות ממסים. חלק מהמדינות העניות, כמו אוטאר פרדש, מצליחות למשוך השקעות. אבל בעשור האחרון גדל הפער בין שבע המדינות הדרומיות ביותר לבין 21 האחרות מ-35% ל-50%.
יש סימנים לכך שתחרות בין-מדינתית מובילה להשקעות בכמה מדינות עניות, אבל נדרשת במקביל הגירה פנימית בקנה מידה גדול. בהודו יש 100 מיליון עובדים זמניים המהגרים למדינות עשירות ושולחים את הרווחים הביתה. ואולם מספרם של המהגרים הקבועים, אלה שמביאים איתם את משפחותיהם, לא משמעותי מספיק כדי לפצות על שיעורי הילודה הגבוהים במדינות העניות.
הודו מצאה דרכים להקל על כך. הממשל העניק לרוב משקי הבית העניים חשבונות בנק אליהם הוא מעביר קצבאות. בנוסף, כפי שאומר אמיטאב קאנט, שייעץ למודי בעבר, "בנינו 40 מיליון בתים, מספיק לכל אדם שחי באוסטרליה, 110 מיליון חדרי שירותים, אחד לכל גרמני, וצנרת עבור 253 מיליון תושבים, מה שיכול לשרת את כל הברזילאים". תוסיפו לכך מספר תוכניות ברמת השלטון המקומי, ויש לכם מערכת שבה חלק מהודו צומחת, ומפצה את כל היתר. שיעורי העוני (סף של 2.15 דולרים ביום, נכון ל-2017) צנחו מ-40% בשנת 2000 ל-13% בלבד כיום. תוחלת החיים עלתה, ותמותת התינוקות ירדה.
פאנלים סולאריים - הודו
מפרות קדושות לפאנלים סולאריים
בכל יום 1,000 משאיות משתרכות על נתיב אחד לקאוודא, שליד הגבול של הודו עם פקיסטן, כדי לבנות את חוות הטורבינות והפאנלים הסולאריים של קבוצת אדאני על שטח של 730 דונם. כשיסתיים הפרויקט, הוא יוכל לספק 4% מצריכת החשמל הנוכחית בהודו. גואטאם אדאני, והטייקון הגדול ביותר בהודו מוקש אמבאני, ישקיעו יחדיו יותר מ-150 מיליארד דולר באנרגיות מתחדשות בעשור הקרוב.
הגדלת חלקן של אנרגיות מתחדשות במשק החשמל ההודי הוא גם יעד של מודי, ולא לחינם. תחנות הכוח של הודו פועלות על פחם, אחד הגורמים הבולטים לאוויר המזוהם בהודו שאחראי למותם של כמיליון הודים בשנה. הודו אחראית ל-12% מפליטות הפחמן הנובעות משריפת פחם בעולם, והמספר הזה צומח. בתור מדינה שעלולה לסבול במיוחד מאקלים חם, יש לה אינטרס שהפליטות האלה יירדו לרמה הנמוכה ביותר האפשרית. זה אומר שצריך ניקוי יסודי.
עובדות במפעל לייצור טוסטוסים חשמליים בטאמיל נאדו
טוסטוסים חשמליים ומכוניות חשמליות יכולים להפחית את החשיפה של הכלכלה ההודית למחירי הנפט, מקור קבוע לחוסר יציבות. בהינתן הסכמי הסחר הנכונים יכולים כלי רכב כאלה שירכיבו בהודו, או שישתמשו בסוללה שיוצרה במדינה, לפתוח שוק ליצוא ולהציע תחליף למכוניות הסיניות
בית זיקוק במומבאי
בית זיקוק במומבאי ומפעל לייצור טוסטוסים חשמליים בטאמיל נאדוצילום: בלומברג/Dhiraj Singh, Atul Loke / The New York Times
יש תמריצים לעבור לאנרגיה סולארית. הפאנלים הזולים הופכים לזולים אפילו יותר, והודו שטופת שמש. אבל יש גם חסמים שצריך לטפל בהם, ואכן הממשל מנסה לצמצם את הביורוקרטיה סביב חיבור פרויקטים כאלה לרשת הלאומית.
אם אנרגיה סולארית תביא איתה גם מכוניות חשמליות, הודו רק תרוויח. טוסטוסים חשמליים ומכוניות חשמליות יכולים להפחית את הזיהום ולהפחית את החשיפה של הכלכלה למחירי הנפט, מקור קבוע לחוסר יציבות. כלי רכב כאלה שירכיבו בהודו, או שישתמשו בסוללה שיוצרה בהודו (אולה אלקטריק בונה מפעל סוללות בטאמיל נאדו, ואומרת שהוא יהיה המפעל הגדול מסוגו בעולם), יכולים בהינתן הסכמי הסחר הנכונים לפתוח שוק מלהיב ליצוא ולהציע תחליף למכוניות הסיניות.
זיהום פליטות פחמן בעולם
זה לא יהיה פיקניק. סין לא רוצה יריבות. סומאנט סינהא, מנהל חברת האנרגיה הירוקה רי-ניו, אומר כי סין חוסמת יצוא של ציוד לייצור רכיבים לפאנלים סולאריים כדי למנוע מהודו דריסת רגל בתחום. דיפלומטים הודים האשימו את סין ב"דאמפינג" (הצפת השוק עם מוצר במחיר נמוך) של סוללות ומכוניות חשמליות בשוק הגלובלי. השאיפות הירוקות של הודו הכניסו אותה למלחמת סחר.
נרנדרה מודי
העתיד מבטיח — אבל לא מובטח
כדי להמשיך לשגשג, הודו תצטרך חוזה חדש בין השלטון המרכזי, השלטון המקומי והערים. זה יצריך גמישות. אין פתרון אחד עבור המדינה המאוכלסת והמגוונת בעולם. אפשר להמשיך לצמוח על ידי העמקת הליברליזציה שעד כה נתמכת על ידי רוב האליטה ההודית. זה משהו שהממשל המרכזי יכול לעשות לבדו. חלק חשוב מזה הוא מסחר.
במשך רוב כהונתו מודי היה אמביוולנטי כלפי הסכמי סחר, מתוך אמונה כי הסכמים קודמים פגעו בהודו. "הודו חתמה על הסכמי סחר חופשי עם כל המדינות הלא נכונות מכל הסיבות הלא נכונות", אומר תעשיין שמייעץ למודי. אבל יש הכרה גדולה יותר בכך שצמיחה כרוכה ביצוא, ויצוא כרוך בעסקות. מאז 2021 חתמה הודו על הסכמי סחר עם אוסטרליה, איחוד האמירויות ועם ארבע מדינות קטנות באירופה. בריטניה יכולה להיות הבאה בתור. הפרס הגדול מחכה בשווקים של ארה"ב, האיחוד האירופי ואסיה.
יש גם הרבה שהממשל המרכזי יכול לעשות בקשר לבסיס המס. יחס המס לתמ"ג של הודו הוא סביב 18%, ובקושי זז בעשור האחרון. כ-0.3% מההודים משלמים 76% ממס הכנסה במדינה, מה שמצביע על כך שצריך להרחיב את הבסיס. המס החדש על מוצרים ושירותים מראה שרפורמה במערכת המס אפשרית ויכולה להגדיל את ההכנסות.
נרנדרה מודי עם נשיא סין, נשיא דרום אפריקה ושר החוץ של רוסיה במפגש של ארגון BRICS ב-2023
במשך רוב כהונתו מודי היה אמביוולנטי כלפי הסכמי סחר, אבל מאז 2021 חתמה הודו על הסכמי סחר עם אוסטרליה, איחוד האמירויות ועם ארבע מדינות קטנות באירופה. בריטניה יכולה להיות הבאה בתור. הפרס הגדול מחכה בשווקים של ארה"ב, האיחוד האירופי ואסיה
נשיא ארה"ב ג'ו ביידן וראש ממשלת הודו נרנדרה מודי
מודי עם נשיא ארה"ב ג'ו ביידן ב-2022, ועם נשיא סין, נשיא דרום אפריקה ושר החוץ של רוסיה, במפגש של ארגון BRICS ב-2023צילום: Dita Alangkara/AP Pool / AP, בלומברג/Leon Sadiki
הכנסות חדשות אפשר להשקיע במחקר ופיתוח. הוצאות מו"פ בהודו הן 0.7% מהתמ"ג. בסין הנתון הזה הוא 2.4%, ממוצע מדינות OECD הוא 2.7%. סמסונג הדרום קוריאנית מוציאה יותר על מו"פ מאשר הודו כולה. עוד כסף בתחום ישמר את החוקרים המובילים בהודו. כך גם צמצום הביורוקרטיה.
יש עוד דרכים להגדיל את הקופה. הפחתת השקעות בחברות ממשלתיות יצמצם את החוב הלאומי ותפתח חלק גדול יותר מהכלכלה לתחרות. מקום טוב לחסוך בהוצאות הוא סובסידיות בחקלאות, אף שמדובר בשדה מוקשים פוליטי שאליו ניסה להיכנס ראש הממשלה מודי, ללא הצלחה.
אחד הדברים שיכולים לעזור למודי הוא יחסים חדשים עם המדינות. חלוקת הכוח בין השלטון המרכזי לשלטון המקומי הוא אחד הדברים שהופכים את הודו לאפשרית, וגם אחד הדברים שהופכים את השליטה בה לכמעט בלתי אפשרית. רפורמות רבות שנראות למתבונן מבחוץ כמתבקשות לא מתבצעות משום שהן בתחומים שבהם החוקה ההודית מחלקת את הכוח בין השלטון המרכזי למקומי (כמו במקרה של אנרגיה, חינוך וחוקי עבודה) או שמעניקה אותו לשלטון המקומי בלבד (כמו עם קרקעות).
רק על ידי הסכמה רחבה ניתן להגיע לרפורמות של המחר. למשל בנושא חינוך. כל תוכנית רצינית לעידוד הצמיחה בהודו מצריכה הון אנושי גדול יותר ממה שהאליטות יכולות לספק. זה נכון גם אם חושבים שהודו צריכה להתמקד בייצור. מנהל של יצרן לשוק הגלובלי שמתכנן להכפיל את קצב ההשקעה שלו בדרום הודו בעשור הקרוב אומר כי הוא נתקל בבעיה כשניסה לגייס עובדים למחלקות העיצוב והשיווק, ולא כשהוא גייס עובדי ייצור.
השקעה במופ בהודו
ב-2022 רק 40% מהתלמידים שסיימו בית ספר יסודי בפריפריה של הודו הצליחו לקרוא טקסט המיועד לכיתות ב'. זה לא ששכר המורים רע, אבל היעדרויות מורים מגיעה ל-20%-30% שעות עבודה, מה שמרמז על בעיית משילות. פרט לכך, מחסום אחד להגירה פנימית הוא שבתי ספר מלמדים בניב מקומי, לא לאומי.
הודו תיקנה את החוקה שלה ב-1992 כדי להעביר עוד כוח לשלטון המקומי. אבל התיקון נותר על הנייר. רק 15% מעובדי המדינה בהודו עובדים בשלטון המקומי. בסין וארה"ב המספר הזה הוא 60%. ההוצאה על שלטון מקומי בהודו מהווה כ-3% מהמשאבים, ביחס ל-50% בסין.
הבעיה של חוסר התאמה שלטוני הוא חמור במיוחד בערים גדולות, היכן שראשי עיר יושבים בתפקיד סמלי, והשליטה היא של פקידים מטעם הממשלה שרגישים פחות לדאגות מקומיות. רוב הודו רואה את עצמה כחקלאית בעיקרה, ולכן הממשל המרכזי לעתים מתעלם מהצרכים של הערים. "הבדיחה היא שאתה הופך למושל של מהארשטרה כדי להשיג שליטה במומבאי", אומר יועץ לממשלה. מכיוון שרוב הצמיחה מגיעה מערים, זה עניין משמעותי. הצורך המתגבר בהפיכת ערים למרכזי חדשנות, עם מוסדות לימוד טובים המקופים ביזמים, הופך את הסוגיה ללוחצת במיוחד.
הודו צריכה לנהל דיון לאומי בנושאי משילות ושלטון כדי להשיג את הסכמתן של קבוצות שייפגעו מרפורמות. מודי התקדם בכך כשהרחיב את בסיס התמיכה של מפלגתו למעמדות נמוכים יותר, אבל יש עדיין פער בין האזורים העירוניים לכפריים, בין המרכז למדינות הדרום, ומודי גרם לעוינות כלפיו בקרב מוסלמים ומיעוטים אחרים. ב-2020 הוא ניסה להוביל רפורמה בחקלאות, אבל עשה זאת בלי להתייעץ עם אף אחד, גרם למחאות המוניות ולבסוף נסוג מהרעיון. חיזוק הממשל בערים בינתיים מתעכב כי אף אחד לא רוצה לוותר על עמדות כוח.
הודו היא דמוקרטיה מגוונת, שבה אף מפלגה לא זכתה ביותר מחצי מהקולות, ובתוכה 36 מדינות וטריטוריות. במדינה כזאת מנהיגים לא יכולים לעבוד כמו בולדוזרים. זו הסיבה שהשגת הסכמות ארוכות טווח סביב רפורמות היא חיונית להמשך עלייתה של הודו. אם זה יבוצע, לא רק 1.4 מיליארד הודים ירוויחו מכך, אלא העולם כולו יזכה למנוע צמיחה חדש.
לפרויקט המלא של אקונומיסט

@@@@ התגלה ביער האמזונס עוף הדומה לציפור הדודו שנכחדה במאה ה־17
3831 https://archive.md/VfjAp 
התגלה ביער האמזונס עוף הדומה לציפור הדודו שנכחדה במאה ה־17
אחורי
חוקרי עופות וציפורים בברזיל גילו עוף דומה ל"דודו" – ציפור שנכחדה במאה ה־17, זמן קצר לאחר שמתיישבים הולנדים נתקלו בה לראשונה. החוקרים גילו את העוף החדש, טינמו אפור המסכה, באזור נידח ביער האמזונס. לדבריהם, הוא דומה לתרנגולת ואינו חושש כלל מבני אדם. במקביל, בוחנים החוקרים את סיבות היעלמות הדודו כדי למנוע מהטינמו גורל דומה.
ההשוואה לדודו "מדויקת מדעית", אמר לואיש מוראיש, דוקטורנט בזואולוגיה במוזיאון הלאומי של ריו דה ז'נרו והמחבר המוביל של המאמר המבשר על התגלית, שהתפרסם בשבוע שעבר בכתב העת Zootaxa. "התנהגות העוף הזה דומה בדיוק לדיווחים ההיסטוריים על הדודו הנכחד, והכחדתו עלולה להיות דומה", הזהיר. עם זאת, הוא אינו קשור מבחינה אבולוציונית לדודו. הדמיון נעוץ בעובדה "ששניהם חיים על הקרקע והתנהגותם נאיבית כלפי בני האדם", הוסיף.
פוחלץ של דודו. הדמיון בין הציפורים נעוץ בעובדה "ששניהם חיים על הקרקע והתנהגותם נאיבית כלפי בני האדם"
הטינמו אפור המסכה התגלה בהרי סרה דו דיוויזור הנידחים במערב ברזיל. העוף נראה, מצייץ ומתנהג בצורה שונה לגמרי ממינים אחרים של הטינמו. מרביתם ביישניים, נוהגים להסתתר וצבעם מאפשר להם להסתוות היטב בסביבתם. לעומתם, טינמו אפור המסכה מתקשט בנוצות בצבע אדמדם ובעל רצועה כהה המכסה את אזור העיניים, ומכאן "המסכה" שבשמו.
במשך שלוש שנים חיפש צוותו של מוראיש את העוף לאחר שקיומו התגלה בזכות שמיעת שירתו ב־2021, באקרה שבברזיל. להפתעתם, ברגע שנחשף, הסתובב לו טינמו אפור המסכה בשלווה בקרקע היער ולא הראה רתיעה מבני האדם. החוקרים נדהמו כשבכמה הזדמנויות הלכו העופות ישירות אליהם.
גם הפקת הצלילים אצל העוף ייחודית: הוא קורא קריאות ארוכות ומתמשכות שמתפזרות ביער בצורה שווה, והן מבלבלות את תחושת הכיוון והמרחק של מי ששומע אותן. זני עופות טינמו אחרים נוטים להשתמש בשריקות פשוטות, סלסולים וצפצופים שחוזרים על עצמם."המראה של העוף הזה מטורף לגמרי והוא גם זמר אופרה", אמר דייגו קלדרון־פרנקו, ביולוג מקולומביה ומומחה לעופות של האזור הטרופי של יבשת אמריקה. "יש לו קול שאינו דומה לשום ציפור, קול שצובר אנרגיה ככל שהוא שר יותר ומחזיר הד מעומק האזור שבו הוא מתגורר".
"זה שמישהו מצא מין טינמו חדש בשטח זה פשוט טירוף מוחלט", הוסיף הביולוג. "העובדה שהוא חי בסתר מאז ומעולם בפינה נידחת בברזיל פשוט מדהימה". בדומה לדודו, גם הטינמו אפור מסכה חי לו במעין אי: מרחב המחיה שלו מוגבל לרצועה ברכס ההרים המבודד. חמישה מינים אחרים של טינמו יערות חיים בסרה דו דיוויזור, אבל אף אחד מהם אינו חי בחלקים הגבוהים יותר של הרכס. "האזור כמעט אינו מיושב ויד אדם לא פגעה בו, אבל יכולת ההישרדות של מין זה רחוקה מלהיות בטוחה", מזהיר מוראיש. "מינים שחיים בגובה מוגבל מאוד פגיעים מאוד לשינויי אקלים". כמו כן, אוכלוסיית טינמו אפור המסכה מוערכת בכ-2,000 עופות בלבד. בגלל שהעוף חי בקומה העליונה של הרכס, שינויים בשימוש בקרקע ופעילות אנושית מהווים סכנה גדולה בשבילו.
ולא רק זאת, אלא שממשלת ברזיל שוקלת להחליש את ההגנה על האזור שבו חי הטימנו, על מנת לאפשר ניצול כלכלי של היער. "כל זה גורם לי לחשוב שלמין זה לא צפוי עתיד קל", אמר מוראיש. "אנו עובדים קשה להבטיח את ההכרה בעוף לפני שמדיניות הממשלה תתקדם".

@@@@ נאות סמדר, מכפרי התיירות הטובים בעולם
3832 https://samti-lev.com/2025/12/19/neot-smadar/ 
נאות סמדר, מכפרי התיירות הטובים בעולם
חזרתי מנאות סמדר קצת אחרת
בתחילת דצמבר קיבלתי הזמנה להתארח בקיבוץ נאות סמדר כדי לסקר אותו במדור התיירות של רשת 13. לאחרונה הקיבוץ זכה להכרה של האו"ם כאחד מכפרי התיירות המצטיינים בעולם. נאות סמדר הוא ללא ספק יישוב מיוחד במינו בזכות אורח החיים של הקהילה, היחס למדבר וחיי היצירה הרב גוניים המתקיימים בו. החוויה שעברתי בנאות סמדר היתה מיוחדת ונשארה אתי גם כשחזרתי.

הפעם התמונות ידברו, וליותר מידע כנסו אל הכתבה שכתבתי בעבור רשת 13. יש בה מידע על מה שאתם יכולים לעשות כשתבקרו בנאות סמדר ובאיזה פעילויות באפשרותכם להשתתף.

מעורר סקרנות: ביקרנו בקיבוץ שנבחר לאחד מכפרי התיירות הטובים בעולם


@@@@ האתרוג הגיע לישראל רק בימי בית שני, אז איך הוא אחד מ-4 המינים?
3833 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001523308 
האתרוג הגיע לישראל רק בימי בית שני, אז איך הוא אחד מ-4 המינים?
שחר לוטן הוא חוקר כלכלי ואסטרטגי, קצין מודיעין במיל' וחובב היסטוריה וגאוגרפיה, הכותב בלוג על אירועים ואישים מרתקים ונשכחים. במדור זה הוא חושף עיוותים היסטוריים מפורסמים, מדוע נוצרו, וכיצד הם משפיעים עד ימינו

בין חג לשבת ובין ארוחה לארוחה, היה קשה לפספס את הדוכנים הססגוניים הפזורים ברחבי הארץ ובהם לולבים מהוקצעים, אתרוגים עטופים בצמר גפן, הדסים ריחניים וערבות רעננות. נדמה שכל יהודי מחפש את הפריטים היפים והמהודרים ביותר של כל מין, שהרי התורה עצמה מורה: "וּלְקַחְתֶּם לָכֶם… פְּרִי עֵץ הָדָר, כַּפֹּת תְּמָרִים, וַעֲנַף עֵץ עָבֹת, וְעַרְבֵי נָחַל" (ויקרא כ"ג). אבל בין כל החגיגות חשבנו לעצור רגע ולשאול: האם אלו הם באמת המינים? האם מה שאנחנו מחזיקים היום הוא מה שהחזיקו בו יהודים בימי המקרא בזמן חג הסוכות, או שלמעשה מדובר בפרשנויות שהשתרשו במסורת עם השנים והדורות?

נתחיל בקל ביותר, והוא הלולב, ענף דקל צעיר ואולי היחיד שזיהויו ברור ללא עוררין. עץ התמר היה נפוץ בארץ ישראל מאז ומתמיד, מופיע בטקסטים ובפרטי ארכיאולוגיה מכל התקופות, ובעיקר נשאר בשמו מימי התנ"ך ועד היום. גם הערבה, צמח גדות מים שנפוץ באירופה אך ישראל היא מאזורי התפוצה הדרומיים ביותר שלו, מזוהה בקלות (אם כי יש מחלוקת קלה לגבי מינים שונים במשפחה). אבל "פרי עץ הדר" ו"עץ עבות" מעוררים יותר סימני שאלה, ואינם חד־משמעיים בהצביעם על מין מסוים אלא על משפחה שלמה.

כבר לפני מאות רבות של שנים חז"ל זיהו את ההדר כאתרוג, אך הזיהוי אינו חד־משמעי וקיים דיון עד כמה מבוסס בדיעבד על מסורות שהשתרשו. האתרוג לא ילידי לארץ והובא לאזורנו מהמזרח, כנראה רק בתקופה הפרסית או ההלניסטית, בימי בית שני ולאחר גלות בבל. מדוע בחרו דווקא בו? לפי התלמוד הבבלי, בין היתר משום שזהו עץ יוצא דופן אשר טעם פריו כטעם העץ, וכן כי הפרי הבולט נשאר על העץ לאורך זמן רב. תכונות סמליות אלו של יופי, עמידות ויציבות הפכו אותו למועמד טבעי לייצג את רעיון ה"הדר" שבפסוק. ההדס, שזוהה כ"עץ עבות" בזכות עליו הצומחים בשלשות, הוא כן מין מקומי, אך גם זיהויו נובע מכל מיני מדרשים ומסורות ללא אחידות דעים.

בהתאם לכך, לאורך הדורות המנהגים התעצבו לפי הקהילות. יהודי תימן, למשל, שמרו על זנים ייחודיים של אתרוגים, בעוד יהודי מרוקו טיפחו זנים אחרים. במזרח אירופה, שם לא גדלים הדרים, נוצר שוק ייבוא פעיל של אתרוגים מארץ ישראל, יוון ואיטליה. האתרוג הפך לסמל סטטוס, והדרישה למראה "מושלם" בעל פיטם שלם, עור חלק וסימטריה יצרה סביבו כלכלה עונתית שלמה ומאמצי הכלאות פריטים מוצלחים. בכל סוכות מחירי האתרוגים האמירו, ולעיתים הגיעו לפי עשרות ממחיר שוק של פירות רגילים למאכל.

גם הדסים, ערבות ולולבים קיבלו מאז זיהויים במסורת קריטריונים של מצוינות. למשל, הדס בעל שלושה עלים מנקודה אחת נחשב למהודר, והלולבים נמדדים בהיותם סגורים, ישרים, ובלי קיפולים. כך או כך, ולמרות האובססיה היהודית משהו לפרטים ולהידור במצוות, אם תגיעו לדוכני המינים כדאי לזכור שרוב ההגדרות נקבעו בדיעבד לאורך הדורות, חלקן ממש לאחרונה (במונחים של חג בן אלפי שנים).


@@@@ לאחר מפלת השלטון, בתי הכלא החשאיים והאכזריים של בנגלדש נחשפים
3834 https://archive.md/PgTos 
לאחר מפלת השלטון, בתי הכלא החשאיים והאכזריים של בנגלדש נחשפים
אחמד קאסם ארמאן, שנחטף והושלך לבית המראות ב-2016, לאחר שחרורו באוגוסט. נכלא בלא כל אישום, כעונש על האקטיביזם של אביו בשנות ה-70
השחר עדיין לא עלה כשנכנסו הסוהרים. מיר אחמד קוואסם ארמאן חשב שזה הסוף שלו. שמונה שנים עברו עליו בתא נטול חלונות בכלא התת־קרקעי, כמו לילה חשוך שאין לו סוף; אבל עכשיו הורו לו הסוהרים לסיים את התפילה, הסירו את כיסוי העיניים העבה ואת האזיקים שהיה כפות בהם כמעט כל הזמן, ובמקומם קשרו את פרקי ידיו בבד. הוא היה משוכנע שהסיבה היא העלמת כל דבר שיפליל אותם, אם ימצאו את גופתו צפה בנהר או זרוקה בתעלה. הם השליכו אותו לרצפת מיניוואן והחלו לנסוע, אבל שלא כמו אסירים פוליטיים רבים אחרים בבנגלדש, ארמאן לא נלקח אל מותו. אחרי שעת נסיעה, הוא מספר, הורידו אותו בשדה בור בקצה הבירה דאקה.
הרבה השתנה בשנים שעברו עליו בכלא. מחלפים חדשים נבנו וגם רכבת תחתית. אבל ארמאן לא ידע על השינוי האחרון והחשוב מכולם: שק הסינה ואזד, האשה ששלטה בבנגלדש ביד ברזל נקמנית במשך עשור וחצי – נמלטה מהמדינה ב–5 באוגוסט בזמן שמפגינים זועמים הסתערו על ביתה. ארמאן שוחרר לאחר עזיבתה, וכמוהו עוד שני אסירים שהוחזקו זמן רב בכלא החשאי.
תמונה של אמראן לפני החטיפה. "בסיוטים הכי גרועים שלי לא חשבתי שייקחו ממני כל מה שהיה לי", הוא אומר
הוא היה עורך דין מפונק ומדושן כשכוחות צבאיים חטפו אותו והעלימו אותו ב–2016 בלא אישום פלילי, כביכול כעונש על מעשי אביו, שבמשך עשורים היה פעיל איסלאמיסטי ובעל הון. שמונה שנים אחר כך, בגיל 40, צלע ארמאן חזרה אל מחוץ לכלא – איש כחוש ששיערו מקליש, צל של דמותו הקודמת. לדבריו, הדבר היחיד ששמר על שפיותו בשנות מאסרו היה המחשבה על אשתו ובנותיו הפעוטות, היום בנות 11 ו–12. "התפללתי לאלוהים שאם לא אוכל להיות איתן בעולם הזה, לפחות שנהיה יחד בגן עדן", הוא אומר.
קריסת שלטונה של הסינה מסמנת, קרוב לוודאי, עתיד טוב יותר ל-170 מיליון תושבי בנגלדש. היא גם חשפה באחת את מעשי הדיכוי המחרידים שנעשו תחתיה. המנהיגה, שבראשית דרכה הצטיירה כהתגשמות החלום הדמוקרטי של הבנגלדשים, עברה עם השנים למשטר רודנות מדכא, תוך גיוס מנגנוני המדינה לנטרול והעלמת כל ביקורת והתנגדות לשלטונה, בין השאר באמצעות מעצרים והעלמה שיטתית של אזרחים. גם הפעילות הפוליטית הפעוטה ביותר – כגון ארגון הפגנת אופוזיציה, חסימת כביש במחאה או סתם פרסום פוסט זועם ברשתות החברתיות – היתה עילה לרדיפה. רבים מהקורבנות נהרגו וגופותיהם הועלמו. השאר הוסתרו בכלא צבאי תת־קרקעי, פעמים רבות במשך שנים, כשהם נדחקים לקצה השפיות ולסף מוות, בזמן שהמוות עצמו נמנע מהם בקפידה. הכלא הזה קיבל את הכינוי "בית המראות".
מפגינים חוגגים סמוך לבית הפרלמנט הבנגלדשי לאחר מפלתה של הסינה. תחת שלטונה הפכו מעצרים והעלמה שיטתית של אזרחים לכלי דיכוי נפוץ
סיור של מוחמד יונוס, מנהיגה הזמני של בנגלדש (במרכז), בארמון ששימש משכנה הרשמי של הסינה ושאליו פרצו המפגינים באוגוסט
כדי לשרטט ולחשוף במפורט את תוכנית המעצרים של הסינה, שוחח הניו יורק טיימס עם יותר מ-25 מרואיינים. בהם האסירים המעטים ששוחררו כעת, ניצולי הכלא שאולצו עד היום לשמור על שתיקה, וכן עם בכירי ממשל ואנשי כוחות הביטחון, דיפלומטים ופעילי זכויות אדם.
זהו סיפורם של הקורבנות ושל משפחותיהם שנהרסו. אחד האסירים ששוחררו לקה בכמה אירועים מוחיים לאחר שגילה כי אשתו, שהאמינה שהוא מת, נישאה שנית. אחר גילה שאביו מת, לאחר שנים שבהן כיתת רגליים מדלת לדלת, בחיפוש רמזים לגורל בנו. עשרות מקרי היעלמות נשארו לא פתורים. מקרובי המשפחה, שסבלו במשך שנים מרדיפה ומאיומים לבל יקיימו אזכרות או מחאות, נמנעת כל אפשרות לסגירת מעגל. המשפחות, מצידן, רוצות שהבנים והאחים יחזרו, כפי שקרה לשלושת האסירים ששוחררו.
לדבריהן, אם זה לא אפשרי, הן מבקשות צדק, שיסייע לאחות את פצעיהן ואת פצעי האומה. "מה שאנחנו רוצים זה תשובה. לדעת מה קרה", אומרת תסנים שִׁיפְּרָא, שדודה בלאל חוסיין נעלם ב-2013. "זה כאילו שהוא מעולם לא היה קיים".
שייק הסינה. גם הפעילות הפוליטית הפעוטה ביותר, כמו פרסום פוסט זועם ברשתות החברתיות, היתה עילה לרדיפה
היסטוריה מיוסרת
מבחינת העולם החיצון, בנגלדש היתה נס כלכלי, עם תעשיית ייצוא בגדים שחילצה מיליונים מעוני, ועם ראשת ממשלה מוערכת, שנחשבה ליד היציבה והבוטחת שעל ההגה. אבל מתחת לפני השטח הסתתרו זרמים אפלים, מושרשים בהיסטוריה הטראומטית של אומה בת 50, ילידת שתי תוכניות חלוקה עקובות מדם: זו שהפרידה את פקיסטאן מהודו, וזו שאחריה – שהפרידה את בנגלדש מפקיסטאן. מאז, המדינה הקטנה שרויה במעגל של אלימות פוליטית ונקמה.
ב–1971 הצעיד שייק מוג'יבור רחמן (אביה של הסינה) את בנגלדש לעצמאות, לאחר מערכה אכזרית שניהל הצבא הפקיסטאני נגד בנגלים, ומאות אלפים נהרגו בה. בשנים שלאחר מכן שקע מוג'יבור בפרנויה קשה, אסר על הקמת מפלגות פוליטיות ורדף את מתנגדיו בלא רחם. הוא נהרג (וכמוהו רבים מבני משפחתו) בהפיכה צבאית ב–1975. הסינה, ששהתה אז בחו"ל, נשארה בגלות. כשחזרה, שנים אחר כך, היתה למשב רוח רענן במדינה, ובסופו של דבר סייעה להביא את השלטון הצבאי אל קיצו, וב–1996 מונתה לראשות הממשלה.
פוסטר קרוע של שייק מוג'יבור רחמן, אביה של הסינה, לאחר מפלתה באוגוסט. הצעיד את בנגלדש לעצמאות, ואז שקע בפרנויה קשה והנהיג משטר רודני
תבוסתה בבחירות הבאות השאירה אותה בשוליים לשמונה שנים. ב–2004 שרדה בניסיון התנקשות שתריסר בני אדם נרצחו בו במתקפת רימוני יד. במשבר פוליטי אחר היא נעצרה באשמת סחיטה באיומים. כשחזרה לכס ראשת הממשלה ב–2009, כבר היתה זו הסינה אחרת: פרנואידית כמו אביה, וכמוהו גם נוקטת מדיניות דיכוי קשה. רצח וסילוק יריבים הופקדו בידי יחידות משטרה מיוחדות ומיליציות חצי־צבאיות. אחד הכוחות, "גדוד פעולה מהירה", התחיל כיחידה ללוחמה בטרור עם הכשרה אמריקאית ובריטית, אבל הסינה הפכה אותו למה שארגון זכויות האדם Human Rights Watch מכנה "חוליית חיסול פנימית". במקרה מעורר חלחלה במיוחד, בכיר במפלגה של הסינה שילם לחוליה כדי שתרצח יריב פוליטי. לפי מסמכים משפטיים, כשבאו לקחת את האיש, באור יום, עצרו אנשי הגדוד גם את כל העדים למעשה. שבעה בני אדם סוממו ונחנקו למוות. לפני שהשליכו את הגופות לנהר, ניקבו החיילים את בטנן וקשרו אליהן שקי לבנים כדי שישקעו במים.
חיילים מאבטחים תחנת משטרה בדאקה, לאחר ההתקוממות האזרחית שהבריחה את הסינה. צבא בנגלדש זוכה ליוקרה בינלאומית, אך העדויות על חלקו בדיכוי ועל בית המראות סודקות את התדמית
על המאסרים החשאיים הופקדה זרוע המודיעין של הצבא. בארגוני זכויות אדם מעריכים כי יותר מ–700 בני אדם הועלמו בין 2009 ל–2024. המספר האמיתי, ככל הנראה, גבוה בהרבה. כ–450 מהנעלמים המתועדים שוחררו וחזרו לחייהם חודשים או שנים לאחר מעצרם (ולפי ארגוני זכויות אדם, צווו לשמור על שתיקה מוחלטת). ב-80 מקרים קיבלו המשפחות רק את הגופות. היעלמותם של כ–150 קורבנות נוספים נשארה לא פתורה.
כעת צפות שאלות על חלקו של הצבא במסע ההעלמות. זה שנים שצבא בנגלדש זוכה ליוקרה בינלאומית, ככוח מתנדב מוביל במשימות שמירת השלום של האו"ם ברחבי העולם. עם קריסת מוסדות המדינה לאחר עזיבתה של הסינה, הציג הצבא את עצמו כגוף האמין היחיד שביכולתו לשמור על אחדות בנגלדש בעתיד המורכב שמצפה לה. התדמית הזאת הולכת ונסדקת כעת עם כל דיווח חדש על מה שנעשה ב"בית המראות".
קרובות משפחה של סאג'הול איסלאם סומון, שנחטף בידי כוחות הביטחון ונעלם ב-2013 ומאז לא התקבל כל מידע על גורלו. לפחות 150 מקרי היעלמות נשארו לא פתורים
הסינור רחמן, סא"ל בדימוס שהועלם ליותר משנה וחצי. לאחר מפלת השלטון, הצבא התעקש שאין דבר כזה העלמת אזרחים, עד שניצולים כמו רחמן החלו לדבר
עבדאללהיל אמאן עזמי נעזר במספרים כדי לתאר את הגיהינום המתמשך שעבר בכלא. מי שהיה איש צבא בכיר ומעוטר הודח ונעצר (ככל הנראה כי אביו היה מנהיג איסלאמיסטי בכיר, כמו אביו של ארמאן) וגם הוא שוחרר מהכלא באוגוסט, לאחר שמונה שנות מאסר. להערכתו, בזמן הזה הוא נאזק ועיניו כוסו כ–41 אלף פעמים. "לא ראיתי את השמיים של אלוהים, את השמש, את הירח, הדשא, העצים", הוא אומר. לדבריו, תחילה ניסה לראות שבריר אור שמש דרך שני פתחי אוורור קטנים, "אבל בשנייה שהם קלטו את זה במצלמות, הם אטמו אותם".
מרכז הכליאה נוהל בשיטה קפדנית שנועדה להאריך חיים שכמעט אין להם ערך. הבדיקות הרפואיות היו סדירות ויסודיות. תספורות נעשו כל ארבעה עד שישה חודשים. העינויים הפיזיים הישירים התבצעו, אם בכלל, רק במשך החקירות בימים הראשונים. המטרה האמיתית היתה לענות את הנפש.
שלושה עצורים שה"טיימס" ביקש מהם לשרטט את מפת המתקן, ציירו שרטוטים כמעט זהים: מסדרונות ארוכים עם כחמישה־שישה חדרים, ובקצה כל מסדרון משתנה אחת ושירותי "בול קליעה". בכל תא הותקן מאוורר גדול ורועש, שנועד גם למסך את דיבורי השומרים וגם להטריף את האסירים.
"אני אראה לכם", אומר מערוף זמאן, לשעבר שגריר בנגלדש בקטאר ובווייטנאם, שריצה 467 ימים בכלא עד ששוחרר ב–2019. הוא פותח את גוגל מפות, עושה זום־אין על המחנה הצבאי בדאקה ומצביע על האגף במתחם שהיום הוא כבר מסומן – גם בגוגל מפות – בשם "איינגאהור": "בית המראות" בבנגלית. שם הקוד נחשף בפעם הראשונה ב–2022 בערוץ החדשות Netra News הבנגלדשי, הפועל מחוץ למדינה.
מערוף זמאן, לשעבר שגריר בנגלדש, שנחטף ונכלא במשך יותר משנה לאחר שביקר בגלוי את הסינה. נחקר במכות על פוסטים שפרסם
זמאן ושאר האסירים הבינו שהם מוחזקים בבסיס צבאי לא רק בגלל המשמעת והדיוק הקפדני של הסוהרים, אלא גם כי שמעו את מצעדי הבוקר. הם ידעו שאזור המגורים של הקצינים אינו רחוק, ושממש מעליהם מתקיימת שגרת חיים רגילה. "שמענו את הילדים שרים", מספר זמאן.
בזמן החקירה כיסו החוקרים את ראשו של זמאן (שקודם לכן מתח על הסינה ביקורת רבה, במיוחד על המדיניות הוותרנית שלה כלפי הודו). הם הכו אותו באגרופים שוב ושוב, עד ששתיים משיניו נשברו. הם הדפיסו את כל הפוסטים שפרסם ברשתות החברתיות או בבלוגים, וחקרו אותו עליהם. הוא זוכר שאחד החוקרים אמר לו שהם השקיעו כסף רב בהדפסה, ושאל: אבא שלך יחזיר לנו את הכסף הזה?"
לדברי הקצין לשעבר עזמי, לעתים היה כיסוי העיניים הרחב כל כך הדוק, שהוא התקשה לנשום. הוא סבל מכאבי עיניים, מפצעים בעור ומעששת, אבל הסבל היה משני לעומת החרדה המתמדת מכך שבכל רגע עלולים להרוג אותו, לזרוק את גופתו ולשקר לאמצעי התקשורת כאילו הוא נהרג בחילופי ירי עם שוטרים. בכל יום הוא התפלל למות בכבוד. "אל תיתן לחתולים ולכלבים לאכול את הגופה שלי, עשה שישלחו אותה למשפחה שלי, לאהובים שלי", ביקש. "אין שפה שבה אני יכול להסביר את ההשפלה והכאב שחשתי", הוא אומר.
מייקל צ'קמה, שנחטף ב-2019, במקום שבו שוחרר באוגוסט. "זו היתה הפעם הראשונה בחמש שנים שראיתי אור יום", הוא אומר. "לא הייתי בטוח שאני לא מדמיין"
ארמאן (שני מימין), מתפלל במסגד בדאקה שבועיים לאחר שחרורו. "בכלא התפללתי לאלוהים שאם לא אחזור למשפחתי בעולם הזה, לפחות שנהיה יחד בגן עדן"
ארמאן נעצר מול עיני אשתו ובתו בת הארבע, בחשד לפעילות שכלל לא היה קשור אליה. הוא נכלא זמן קצר לפני התלייה המתוכננת של אביו, מיר קאסם עלי. האב הוצא להורג כעונש על כך שבצעירותו היה מנהיג סטודנטים במפלגה איסלאמית שהתנגדה להקמת בנגלדש, מעשה ששלטון הסינה הגדיר כפשע מלחמה, באופן רטרוקאטיבי החל משנת 1971.
בסופו של דבר הצליח ארמאן להתאחד עם אשתו, עם בנותיו ואמו, אבל ההרס השרירותי של חייו אינו נותן לו מנוח: הוצאת אביו להורג בלא משפט, השנים הקריטיות שנשדדו ממנו, ההתעללות והבידוד שריסקו את תחושת המוגנות שלו – והכל בשל גחמה שלעולם לא תזכה להסבר ממשי. "גם בסיוטים הכי גרועים שלי לא חשבתי שייקחו ממני את כל מה שהיה שלי, בזמן שאבא שלי המתין להוצאה להורג", הוא אומר.
באבול הוולאדר יושב על הכביש מול מטה הממשלה הזמנית, כשעל צווארו תמונת בנו הנעדר. "איזו ברירה יש לנו חוץ מלהוסיף ולחפש?"
סנג'ידה איסלאם טולי (במרכז), שאחיה סאג'דול נעלם ב-2013, והיא ממנהיגי מחאת המשפחות. "גמרנו לחכות, אנחנו רוצות צעדים קונקרטיים", אמרה למנהיגה הזמני של בנגלדש
החיילים אמרו: תנו לנו 24 שעות ונסדר את זה
שעות אחדות לאחר מפלתה של הסינה, חבורה קטנה של נשים וגברים פילסה דרך בין ההמונים החוגגים שמילאו את הרחובות, והתקדמה אל שער מפקדת הצבא הארצית. כמה מהגברים היו באלה שהעלימו השלטונות וניצלו. הנשים, קרובות משפחה של נעדרים אחרים, נקשו במשך שנים על אינספור דלתות בניסיון למצוא סימני חיים, או לפחות לסגור מעגל. לכולם היה ברור שמרכיב הזמן קריטי: ייתכן שעדיין יש אסירים בבית המראות, ואם לא תתבצע פעולה מהירה – אחרוני הנעלמים עלולים להתפוגג לנצח.
לקראת חצות קיבלו הקצינים שלושה נציגים לפגישה. תחילה הם התעקשו על העמדה הרשמית, שלפיה אין דבר כזה העלמת אזרחים. אבל כשניצולים אמרו שהם מכירים אישית לפחות שניים שעדיין כלואים, ושראו אותם בעת היציאה היומית לשירותים – כבר לא היה אפשר להכחיש את העובדות.
שירין אקטר, שבנה מוחמד הועלם בידי הרשויות, מתחננת לפני חיילים שיסייעו לאתר אותו, במהלך הפגנה באוגוסט
"הם אמרו 'תנו לנו 24 שעות ואנחנו נסדר את זה'", מספר חסינור רחמן, קצין בדימוס בדרגת סגן־אלוף, שהרשויות העלימו למשך יותר משנה וחצי ושכעת הצטרף לקבוצת המחאה. בתוך יומיים שוחררו ארמאן, עזמי ואסיר נוסף בשם מייקל צ'קמה – אקטיביסט למען זכויות ילידים שנחטף ב–2019 מסניף בנק בדאקה. הוא שוחרר בג'ונגל, לאחר נסיעה של כמה שעות בעיניים מכוסות. "זו היתה הפעם הראשונה לאחר חמש שנים שראיתי אור יום", הוא אומר. "לא הייתי בטוח שאני לא מדמיין".
בימים שלאחר שחרור השלושה היו קרובי הנעדרים הנותרים בכל מקום: בהפגנות למען סטודנטים שנהרגו מידי כוחות הביטחון של הסינה, ומחוץ לבית המשפט העליון – ושלטים בידיהם. אישה ושמה שירין אקטר ניגשה לאנשי הצבא ששמרו על המבנה ועברה ביניהם אחד־אחד, מתחננת בדמעות לסיוע באיתור בנה הנעלם, מוחמד סעיד.
באחד הלילות באו המשפחות למטה הממשלה הזמנית שהוקמה לאחר הדחת הסינה, כדי לדבר עם מוחמד יונוס בן ה–84, חתן פרס נובל המשמש כיום מנהיגה הזמני של המדינה. באבול הוולאדר, חבר הקבוצה, התיישב ברגליים משוכלות באמצע הכביש המוביל לשער הראשי, ותמונת בנו הנעדר סאני תלויה על צווארו. "אנחנו מרגישים מאוד חסרי אונים", אמר, "אבל איזו ברירה יש לנו חוץ מלהוסיף ולחפש?"
המנהיג הזמני מוחמד יונוס עם הזירה קאטום, בידיה צילום של בנה סאג'דול. הוקמה ועדה לחקירת הפשעים
בתוך המשרדים הציגה סנג'ידה איסלאם טולי, שאחיה סאג'דול נעלם ב–2013, את דרישת הקבוצה שמחתה ברחובות בנגלדש במשך שנים. "גמרנו לחכות", אמרה ליונוס. "אנחנו רוצות משהו קונקרטי". אמה המבוגרת, הזירה קאטום שסביבה התקבצה הקבוצה, ישבה בשתיקה לצד יונוס, חובקת תצלום ממוסגר של בנה.
בשבועות הבאים חתם יונוס על אמנה בינלאומית בסוגיית העלמות ומאסרים חשאיים, והקים ועדה לחקירת הפשעים. אבל התשובה שנתן למשפחות מלמדת כי הדרך לצדק ולפיוס עדיין רחוקה ומורכבת. "שמרו על תקווה", אמר להן. "אבל אני לא יודע להגיד מה תהיה התוצאה".
לכתבתם של מוג'יב משעל ושאיזה ואליד בניו יורק טיימס

@@@@ הפוך מהעולם: הגדלת הפטור ממע"מ על יבוא מחו"ל עלולה למוטט עסקים
3835 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/bjjbtaewze 
הפוך מהעולם: הגדלת הפטור ממע"מ על יבוא מחו"ל עלולה למוטט עסקים
המהלך של שר האוצר להכפיל את הפטור ממע״מ על יבוא מקוון ל־150 דולר סותר את המגמה העולמית, יקשה מאוד על עסקים ישראלים ויפגע בקופת המדינה. כדי לטפל באמת ביוקר המחיה צריך להתמודד עם חסמי תחרות ועוצמת מונופולים 
הכוונה של שר האוצר בצלאל סמוטריץ' להעלות את הפטור ממע״מ על יבוא מקוון מ־75 ל־150 דולר מתוארת כמהלך צרכני, "אכפתי", כזה שיקל על יוקר המחיה ויאפשר "לישראלים לקנות בזול". אלא שמבט מבוסס נתונים וחוות דעת מקצועיות, לרבות אלו של כלכלני ה־OECD, מציג תמונה שונה לחלוטין. מדובר במדיניות הפוכה לכל היגיון כלכלי, שסותרת את הניסיון המצטבר בעולם, מכבידה על עסקים ישראלים, מעוותת את השוק, פוגעת בקופת המדינה, ובמקרים מסוימים אף סותרת יעדים ששר האוצר עצמו הציג כדגל, כמו תמיכה במילואימניקים ובבעלי עסקים קטנים.
1. נתחיל בעובדות: רוב מדינות העולם ביטלו את הפטור, ואילו ממשלת ישראל מכפילה אותו. הפטור הזה נולד היסטורית כשמערכות המכס היו ידניות, הגבייה היתה יקרה והיקפי המסחר המקוון היו זניחים. הפטור נועד לפתור בעיה טכנית של עלות־תועלת, לא בעיה של יוקר מחיה. היום, כאשר מערכות המכס והגבייה דיגיטליות, אוטומטיות ומהירות אין שום הצדקה מקצועית להמשיך להחזיק בו. ולראייה, על פי סקר מגמות במיסוי הצריכה 2024 של ה־OECD כמעט כל מדינות הארגון ביטלו את הפטור ממע״מ על קניות קטנות במסגרת היבוא המקוון: אירופה עשתה זאת בביטול גורף, אוסטרליה וניו זילנד עשו זאת לפני כן, וגם בארה"ב הפרקטיקה הזו נעלמה לאחרונה.
1 צפייה בגלריה
אינפו רוב העולם ללא פטוראינפו רוב העולם ללא פטור
רק תשע מדינות מתוך 38 מדינות החברות בארגון עדיין מחזיקות פטור - וישראל ביניהן. אלא שבזמן שכולם מצמצמים את הפטור, סמוטריץ' מכפיל אותו ומציב את ישראל במקום השלישי אחרי שתי המדינות הנחשלות ביותר בארגון: קוסטה ריקה וקולומביה (יש רק מדינה חריגה אחת, דרום קוריאה). זו מדיניות הפוכה לחלוטין לזו המומלצת במדינות מפותחות ולסטנדרט מקצועי של מדיניות מס.
2. וזה לא בכדי: הפטור הוא סבסוד ליבוא על חשבון עסקים ישראלים, לרבות אלו שסמוטריץ' מתגאה בתמיכה בהם. שר האוצר מתאר את עצמו כ"שר של העסקים הקטנים", וכמי ש"נותן כתף" למילואימניקים שנפגעו כלכלית בעקבות המלחמה. אבל ההרחבה של הפטור ממע"מ מייצרת מצב אבסורדי שבעל עסק קטן בחיפה או בפתח תקווה מתחרה מול מוצרים שמגיעים לישראל ללא כל מס. יש כאן אפליה מובהקת - ספק אם היא חוקית בכלל. כמובן שזה לא הפריע לסמוטריץ' להעלות ציוץ ולתקוף את התקשורת על כך שההתנגדות לרפורמה במשק החלב שלו מיטיבה עם תנובה "הסינית" שעושקת את הצרכן הישראלי, 24 שעות לפני ההכרזה על אותה הרחבת פטור. אז הסינים מנצלים אותנו מצד אחד, אבל מצד שני הוא מסייע לאותם סינים להתחרות באופן לא הוגן עם מילואימניק בעל חנות אקססוריז לסלולרי, כזה שסמוטריץ' רוצה לעזור לו ומעניק לו הטבות מפליגות.
מה המשמעות של הפטור החדש לגבי אותו מילואימניק ששהה חודשים בעזה כדי להגן על המולדת? חיסול העסק שלו. הרי רוב מוחלט של מוצרי האקססוריז - כיסויים, מגיני מסך, כבלים, מטענים - עולה פחות מ־150 דולר. כלומר, כל ישראלי יוכל לרכוש מאותם סינים את כל הסחורה הזו בלי לשלם מע״מ, בעוד החנות הישראלית שהמילואימניק הזה מפעיל חייבת לשלם מע״מ מלא. במילים אחרות, המדינה נותנת למילואימניק מתנה ביד ימין – ומחסלת לו את העסק ביד שמאל.
ה־OECD מזהיר בדיוק מהתופעה הזו: לא רק עיוות התחרות אלא גם פגיעה בתעסוקה המקומית שכן, לא מן הנמנע שאותו בעל חנות מעסיק עוד עובד או שניים, בדרך כלל לא מיומנים, כך שהפגיעה גם מגיעה לשכבות הכי חלשות בחברה (בעלי הכנסה נמוכה בגלל כישורים נמוכים ופריון נמוך). לפי הלמ"ס, נכון לנובמבר האחרון, שכרם של עובדי המסחר נמוך ב־20% מהשכר הממוצע במשק. כלומר, זה גם מגדיל עוד יותר את אי השוויון. הרי הייטקיסטים לא יפגעו מהמהלך הזה. גם לא רופאים. בסוף, עובדים ישראלים ילכו הביתה: אם זה בגלל שהם לא תחרותיים, אז ניחא; אך אם זה מכיוון שסמוטריץ' נותן הטבות מס למתחרים הזרים שלהם - הדבר ממש לא סביר. וזה לא מעט עובדים: מעל 521 אלף ישראלים מועסקים במסחר - הענף השלישי בגודלו במשק והמדורג במקום הראשון בתוך המגזר הפרטי (לא כולל שירותים ציבוריים).
3. הבעיה הנוספת שהמהלך מייצר היא הרחבת הפגיעה בקופת המדינה. הרי המהלך מוחק הכנסות ממסים עקיפים (מסי קנייה) שכן הפטור הנוכחי כבר עולה לקופת המדינה 850 מיליון שקל בשנה. כלומר, אובדן ממשי ואמיתי של הכנסות המדינה שאמורות להגיע לבריאות, חינוך ורווחה. זה כבר סכום לא מבוטל ומכיוון שאין למהלך הזה מקור תקציבי זה עלול להגדיל את הגירעון בתקופה שבה ישראל מתמודדת עם הוצאות ביטחון כבדות, ריבית גבוהה יותר על החוב, וחוב שרק הולך ומתרחב – זינק מ־60% תוצר ל־71% תמ"ג מאז שסמוטריץ' קיבל את האוצר. אלא שזה היה הסכום עד כה. הפטור יוכפל ל־150 דולר כך שהרחבה צפויה להגדיל את אובדן ההכנסות לכ־1–1.5 מיליארד שקל בשנה. זו עלות פיסקלית משמעותית, ודאית ומיידית שמגיעה בדיוק בתקופה שבה שר האוצר בעצמו העלה את המע"מ ל־18%, רק לפני שנה, בצעד שהכביד על כל משקי הבית בישראל. כלומר, מצד אחד שר האוצר הטיל לפני שנה מס נוסף של 1 נקודות אחוז על 10 מיליון אזרחים - ומצד שני הוא מוחק במו ידיו הכנסה של מיליארד שקלים מקופת המדינה. המהלך הוסבר אז כ"הכרחי" לנוכח צורך בהכנסות מהירות ויציבות. אז מה קרה פתאום?
4. הדבר מחבר אותנו באופן ישיר לדו"ח אחר של ה־OECD על כלכלת ישראל כולה שהתפרסם באמצע 2025 ובו מודגש כי מדיניות המס של ישראל איננה עקבית. לפי הדו"ח, המדינה מעלה את המע"מ הכללי, המהווה לא פחות מ־30% מכלל המסים (נכון לאוקטובר 2025) אך מרחיבה פטורים ממע"מ תוך צמצום בסיס המס, יוצרת מערכת מס צרה, מסורבלת, לא יעילה ולא הגיונית כי את מה שהמע״מ מעלה - הפטור מייד גובה בחזרה. כלומר, אם יש מיליארד שקלים פנויים, אז הרבה יותר הגיוני ששר האוצר יוריד את המע"מ לכל האזרחים. מישהו באמת חושב שחייבים פטור ממע"מ על מגן סלולרי או על ג'ינס אבל חייבים מע"מ על לחם, ביצים ותרופות? המצב אבסורדי במיוחד כי הציבור משלם יותר מס עקיף על צריכה מקומית, אבל הממשלה מוותרת במקביל על מס עקיף בצריכה מחו״ל.
זו הסיבה מדוע כלכלני ה־OECD ממליצים זה שנים לבטל פטורים, לא להרחיב אותם. זה פשוט כלי יעיל ונכון מבחינה מקרו־כלכלית. ביטול פטורי מע״מ הוא צעד שמגדיל הכנסות ולא פוגע בצמיחה וגם הופך את המערכת ליעילה ושקופה יותר. לפי הדו"ח, ביטול כל הפטורים החריגים וההיסטוריים ממע"מ היה מוסיף לתוצר כ־0.4% שהם כ־9 מיליארד שקלים בשנה. אבל סמוטריץ' בשלו: הוא מעלה את המע״מ אבל לא נוגע בפטורים. עכשיו הוא גם משדרג אותם. זו הבעיה העיקרית עם הפטורים: כל שר אוצר יודע להמציא אותם ולהצדיק אותם היטב (ראו פירות וירקות, אילת ותיירות) - עכשיו גם להגדיל אותם, אבל מעטים יודעים לבטל אותם. זה בדיוק מה שקרה בדרום קוריאה: מדינה מפותחת, חדשנית ותחרותית, שלא מצליחה – בגלל לחצים פוליטיים – לבטל את הפטור הזה. וזו בדיוק הסיבה מדוע אף כלכלן, לא ב־OECD, לא באוצר, לא בבנק ישראל ולא באף מוסד בעולם המפותח או באף ארגון בינלאומי רציני, היה מציע מהלך כזה היום.
5. אך הסיבה העמוקה ביותר שבגללה המהלך הזה אינו מדיניות כלכלית ראויה טמונה בשאלה הגדולה: כיצד באמת מורידים את יוקר המחיה? הרחבת הפטור ממע״מ אינה טיפול ביוקר המחיה אלא תחליף לטיפול, קיצור דרך פופוליסטי באמצעות סבסוד מטענים מעלי אקספרס. ההרחבה של הפטור ממע״מ בוחרת בדרך הקלה במקום להתמודד עם מבנה יבוא מסורבל, חסמי תחרות, פריון נמוך בענפי המסחר, עוצמת מונופולים וספקים דומיננטיים. מדיניות כזו אינה מטפלת בשום גורם שורשי ליוקר המחיה הישראלי. היא רק מייצרת תחושת רווחה מדומה, זמנית, ומזיקה לכלכלה ולתקציב המדינה. במקום לטפל באמת ביוקר המחיה מרחיבים עיוותים שפוגעים במשק. הכפלת הפטור אינה שייכת לשום מסלול רציני לשיפור יוקר המחיה. היא כן שייכת למסלול הפופוליסטי, הקל, שממלא כותרות בתקופת בחירות ולא משנה מציאות.

@@@@ קפיטליזם המעקב תחת מתקפה - וטוב שכך
3836 https://archive.md/R5ARN 
קפיטליזם המעקב תחת מתקפה - וטוב שכך
יובל דרור 
בסוף 2018 פרסמה פרופ' שושנה זובוף, פסיכולוגית חברתית מאוניברסיטת הרווארד, את ספרה "עידן קפיטליזם המעקב". בספר הראתה זובוף כיצד גוגל, שבשנות ה־90 אספה מהגולשים מידע כדי לשפר את מנוע החיפוש שלה, החלה בראשית שנות ה־2000 לאסוף מהגולשים מידע כדי שתוכל לשפר את השירות שהיא מעניקה למפרסמים ובכך להגדיל את שורת ההכנסות שלה.
אחרי הכל, כל המפרסמים בעולם מעוניינים בדבר אחד: להציג את הפרסומת הנכונה ברגע הנכון בפני האדם הנכון. גוגל הבינה כי ככל שיהיה לה יותר מידע על הגולשים, היא תוכל לספק מידע מדויק יותר למפרסמים שיהיו מוכנים לשלם לה יותר כסף. עם התובנה הזו, מסבירה זובוף, נולד קפיטליזם המעקב.
גוגל היא לא היחידה שנוהגת לעקוב אחרינו ברשת או מחוצה לה. לצידה נמצאת השותפה שלה לדואופול הפרסום הדיגיטלי, חברת מטא (לשעבר פייסבוק) שנוהגת להשתמש בשיטות מפוקפקות במיוחד כדי לעקוב אחר המשתמשים בשירותיה, דוגמת אתר פייסבוק, אפליקציית אינסטגרם ושירות ווטסאפ.
מטא ממשיכה לעקוב אחרינו גם כשאנחנו גולשים באתרים אחרים באמצעות הטמנה של פיקסל קטן שעוקב אחרינו ואז מעביר את המידע לספינה־האם, בידי מטא, שמשפרת ומעדכנת את המידע שיש ברשותה על כל אחד מאיתנו, נמצא מידע בנוגע לרצונות שלנו, לחלומות שלנו וגם לחולשות שלנו.
חגיגת המעקב הזו ספגה בתקופה האחרונה שתי מכות שיש להן פוטנציאל אמיתי לשנות את אופן הפעולה של מטא וחברות נוספות במועדון קפיטליזם המעקב.
אינסטגרם
אינסטגרם. כולנו משלמים מחיר על פרסום ממוקדצילום: אי-פי
המכה הראשונה הונחתה עוד במהלך 2021, אז הודיעה אפל שהיא משנה את מדיניות הפרטיות שלה, שינוי שמחייב חברות שמתקינות אפליקציות במכשירי האייפון, לבקש את אישורם של המשתמשים לעקוב אחריהם. מכאן שאם קודם לכן פייסבוק עקבה אחר המשתמשים באייפון פשוט כי זה המודל העסקי שלה, כעת היא נדרשת לבקש את אישורם.
שלא במפתיע, מהרגע ששואלים משתמשים "האם אתה מוכן שאעקוב אחריך?", רבים מהם מסרבים. כמה? ההערכות נעות בין 54% ל־96%. בפברואר 2022 העריכה מטא בשיחה עם משקיעים ששינוי המדיניות של אפל יעלה לה באיבוד הכנסות בגובה של כ־10 מיליארד דולר.
ואז הגיעה המכה השנייה. בראשית ינואר 2023 הודיעו מועצת הגנת המידע האירופית ונציבות הגנת המידע של אירלנד שמפקחת על מטא (מאחר שהמטה האזורי שלה נמצא באירלנד), על החלטתן להטיל על החברה קנס בגובה של 390 מיליון יורו, וזאת בגין פרקטיקה בעייתית, בלשון המעטה, שדוחפת משתמשים להסכים לכך שמטא תעקוב אחריהם תוך הפרה של חוק הפרטיות האירופי, ה־GDPR.
הפרקטיקה הזו קשורה בהסכמי השימוש הארוכים, המתישים, הבלתי אפשריים ממש, שכולנו מקליקים עליהם כשאנחנו מתקינים אפליקציה או פותחים חשבון חדש. בהסכמים האלה – שאף אחד לא קורא אותם – אנחנו מסכימים, מאשרים ונשבעים בנקיטת חפץ שאין לנו שום בעיה עם כל מה שספק השירות מבקש מאיתנו.
אחד הדברים שמטא מבקשת מאיתנו הוא את הסכמתנו לכך שהיא תעקוב אחרינו. אז לכאורה הסכמנו ואין בעיה, אבל בפועל אף אחד מאיתנו לא יודע שהסעיף הזה נמצא שם. כמובן שלפייסבוק יש אינטרס להחביא את הסעיף עמוק בתוך הסכם השימוש, מאחר שהיא יודעת שאיש לא קורא אותו. איך היא יודעת? פשוט מאוד: מישהו מכם קרא אי פעם את ההסכם הזה? ככה היא יודעת.
האיחוד האירופי לא הנחה את מטא איך לשנות את דרכיה, אבל נדמה שיש לה רק אפשרות אחת: לשאול באופן מפורש את המשתמשים באיחוד האירופי, אם הם מוכנים שהיא תעקוב אחריהם, כלומר ליישם בפועל את המדיניות של אפל לא רק במכשירי האייפון אלא בכל מכשיר באשר הוא.
הצירוף של שתי המכות האלו עשוי להתגלות כקטלני במיוחד לחברות שבשנים האחרונות רשמו הכנסות בגובה של מאות מיליארדי דולרים הודות לפרקטיקות מעקב חודרניות ומרגיזות.
אף שמודל הפרסום מאפשר לחברות לספק שירותים מבלי לגבות מאיתנו כסף בצורה של מנוי, ייתכן שהמחיר שבסופו של דבר כולנו משלמים בגין אותו פרסום ממוקד – מחיר חברתי, כלכלי ואישי – הוא גבוה הרבה יותר מאותם דמי מנוי תיאורטיים. עם קצת מזל וגם רגולציה, ייתכן שמטא ודומותיה יצטרכו למצוא שיטה שונה להרוויח כסף, כזו שלא עוברת דרך מעקב קריפי אחר המשתמשים שלהן.
רגולטורים שלא מפחדים להתעמת עם חברות טכנולוגיה גדולות. חתיכת קונספט.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ האי הזעיר שיכול לחולל מהפכה באקלים
3837 https://archive.md/ahIKB 
האי הזעיר שיכול לחולל מהפכה באקלים
Bonaire
אוני אמרנסיאנה, חקלאי בן 62, טס באוקטובר 6,500 קילומטרים כדי להציל את עתידו. אמרנסיאנה הוא תושב האי הזעיר בונייר (Bonaire), טריטוריה בריבונות הולנד השוכנת בים הקריבי מצפון לוונצואלה, ובשנים האחרונות סובלת קשות משינויי האקלים, כמעט ללא יכולת של 25 אלף התושבים להגן על עצמם.
אמרנסיאנה חצה אוקיינוס כדי להגיע לבית הדין הבינלאומי בהאג, שם הוא, כאחד משלושה נציגים של האי ובסיוע ארגון גרינפיס, תובע מממשלת הולנד לספק פתרונות קונקרטיים להגנה על תושבי בונייר משינויי האקלים, שמתאפיינים בגלי חום קיצוני, בצורות ועליית פני הים, ובטווח הארוך מאיימים על עצם קיומו של האי.
בונייר נהפכה בשנים האחרונות לאחת הכלכלות השבריריות ביותר בעולם בהיבט האקלימי, וניצבת בפני פגיעה מערכתית בכלכלתה. ב־2022 פורסם מחקר של האוניברסיטה החופשית של אמסטרדם, לפיו חמישית מהאי עלולה להיבלע על ידי הים עד סוף המאה, וכי עד 2050 הנזקים המצטברים עלולים להגיע למאות מיליוני דולרים, המהווים מעל 60% מהתמ"ג השנתי של בונייר.
לשים את 2 התמנוות
"שינויי האקלים אינם איום רחוק עבורנו", אמר אמרנסיאנה לבית המשפט בפתח הדיון. "היכן שנהגנו לעבוד, לשחק, לטייל או לדוג במהלך היום, החום הוא כיום לעיתים קרובות בלתי נסבל… הורים אומרים שילדיהם אינם יכולים עוד ללכת לבית הספר, ומשחקי חוץ הוחלפו בפעילויות בתוך הבית. אנחנו סובלים מהשלכות של פליטות מזהמות שאנו תורמים להן מעט מאוד", אמר אמרנסיאנה, כשהוא עטוף צעיף בצבעי דגל בונייר.
האי הפגיע סובל ממשבר משולש – אקולוגי, כלכלי וחברתי. האיום העיקרי הוא עליית פני הים שעלולה להציף אזורי חוף, לפגוע בתשתיות חיוניות ובענף התיירות, ולשנות את פני הנוף. בעשור האחרון עלה מפלס פני הים בעולם בממוצע גלובלי של כ־4.3 ס"מ, מה שהופך את האיים לפגיעים במיוחד להצפות.
שוניות האלמוגים העשירות של בונייר, המהוות מוקד משיכה לתיירים, נמצאות בתהליכי הלבנה והיחלשות בשל התחממות מי הים. לכך מצטרפים סיכונים גוברים של בצורת, המלחת מי תהום ופגיעה במקורות מים מתוקים, לצד עלייה בטמפרטורות הפוגעת בענף החקלאות ובבריאות התושבים.
כלכלת האי כבר סופגת נזק משמעותי, בעיקר בענף התיירות וכתוצאה מהפגיעה בשוניות האלמוגים ובתיירות החופית, שהם עוגן להכנסות האי. כ־80% מהתמ"ג של האי נשענים במישרין או עקיפין על תיירות ים, במיוחד תיירות צלילה ושיט. כתוצאה מכך, עסקים כמו בתי מלון, חברות ספורט ימי ומסעדות סובלים מירידה בהכנסות. בנוסף, פגעי האקלים מחייבים עלייה בהוצאות הציבוריות והפרטיות על תחזוקת התשתיות וטיפולים רפואיים לתושבים.
במסגרת התביעה שהגישו תושבי בונייר הם גם דורשים שממשלת הולנד תאיץ את פעולותיה להפחתה של פליטות גזי חממה. בפתח העשור הנוכחי הכריזה ממשלת הולנד על יעדי אקלים שאפתניים, במטרה להפחית את הפליטות ב־50% עד 2030, אולם נראה כי לא תצליח לעמוד בהם.
המשפט בהאג הוא ראשון מסוגו באירופה והוא מתנהל בעקבות חוות דעת פורצת דרך שפרסם ביולי בית הדין הבינלאומי לצדק (ICJ), המספק פרשנות משפטית לחוק האקלים הבינלאומי. חוות הדעת קבעה כי מדינות המפרות את התחייבויותיהן בתחום האקלים ביצעו מעשה "בלתי חוקי" וייתכן שייאלצו לשלם פיצויים למדינות שנפגעו בצורה קשה משינויי האקלים. חוות הדעת יכולה לשמש כעת מחוקקים, עורכי דין ושופטים ברחבי העולם כדי להעמיד לדין מדינות בגין חוסר פעולה אקלימית.
פסיקה שתחייב את ממשלת הולנד באחריות לנזקי האקלים תוכל להעניק כוח רב לאזרחים מול ממשלות בתיקי אקלים נוספים, שצפויים להתרבות בשנים הבאות ככל שמשבר האקלים יחריף, ולחייב ממשלות לדאוג לפתרונות אקלים ממוקדים לתושבים במסגרת חוק האקלים הבינלאומי.
מערכת המשפט בהולנד כבר קבעה תקדים היסטורי באחריות הממשלה לנזקי אקלים. ב־2019 פסק בית המשפט העליון של הולנד לטובת פעילי סביבה, שבמשך שנים ניהלו ערכאות משפטיות כדי לאלץ את ממשלת הולנד להפחית את פליטות גזי החממה. בפסיקה, שכונתה "ניצחון עצום לצדק אקלימי", קבע בית המשפט העליון כי הגנה מפני ההשפעות ההרסניות של שינויי האקלים היא זכות יסוד וכי לממשלה יש חובה להגן על אזרחיה. שתי פסיקות נוספות של בית המשפט האירופי לזכויות אדם ושל בית הדין הבינלאומי לצדק קבעו כי אי־המאבק בשינויי האקלים הפר את החוק הבינלאומי.

@@@@ "מעדיפים להיות אינסטלטורים או עובדי בניין": העבודות הבטוחות לצעירים בריטים
3838 https://archive.md/an9oM 
"מעדיפים להיות אינסטלטורים או עובדי בניין": העבודות הבטוחות לצעירים בריטים
מרינה ירושנקו (18), נמצאת כעת בהכשרה להיות אינסטלטורית. רצתה לצבור ניסיון עבודה "בעולם האמיתי" מהר ככל האפשר
בשוק עבודה שבינה מלאכותית משנה במהירות ולעתים היא אף מייתרת משרות – מספר הולך וגדל של צעירים בבריטניה מחפשים מסלול קריירה "חסין עתיד" שיציע יציבות לטווח ארוך.
מרינה ירושנקו בת ה-18 היא אחת מאותם צעירים שבחרו ללמוד מקצוע טכני, ועוברת כעת הכשרה להיות אינסטלטורית. "זה משהו שבינה מלאכותית לא תחליף", אמרה ירושנקו, ילידת אוקראינה שלומדת במכללת סיטי אוף ווסטמינסטר (CWC) בלונדון.
ירושנקו, מרתכת צינור בקורס הכשרה לאינסטלטורים
משרות צווארון לבן נתפסות כפגיעות יותר לאוטומציה ושיבוש של AI מאשר עבודות כפיים. בבריטניה, אחד מכל שישה מעסיקים צופה כי השימוש בכלי AI יאפשר לו לצמצם את מצבת כוח האדם ב-12 החודשים הקרובים, כך על פי סקר שנערך בחודש שעבר על ידי מכון צ'רטרד לכוח אדם ופיתוח (CIPD).
מספר הנרשמים לתואר ראשון באוניברסיטאות בריטיות ירד ב-1.1% בשנת הלימודים של 2024-2023, לעומת שנת הלימודים הקודמת — הירידה השנתית הראשונה מזה כמעט עשור, על פי הסוכנות לסטטיסטיקה של השכלה גבוהה בבריטניה (HESA).
ירושנקו הסבירה כי בחרה במכללה מקצועית על פני אוניברסיטה מכיוון שרצתה לצבור ניסיון עבודה "בעולם האמיתי" מהר ככל האפשר.
למרות המגוון הרחב של יישומים פוטנציאליים הטמונים בבינה המלאכותית, הטכנולוגיה לא תוכל להחליף בקלות מקצועות כמו אינסטלציה, חשמלאות, נגרות וריתוך. ועל אף שמדובר בתחומים שרבים נרתעים מהם בשל הדרישות הפיזיות והסטיגמה המתמשכת סביבם, הצורך המעשי בהם משמעו ביקוש יציב לאנשי מקצוע מיומנים.
סטודנטים לשרברבות במכללה המקצועית CWC בלונדון
ירושנקו אמרה כי סיבה נוספת שבגינה היא צופה כי תישאר במקצוע טכני בטווח הארוך היא שכוח העבודה הנוכחי מזדקן והביקוש לדור חדש של אנשי מקצוע מיומנים יישאר גבוה.
מכללת CWC — שמספקת לימודים והכשרות מקצועיות לא אקדמיות — דיווחה כי בשלוש השנים האחרונות נרשמה עלייה של 9.6% במספר הנרשמים לקורסים בהנדסה ובנייה. המנכ"ל, סטיבן דייוויס, מייחס את הזינוק בחלקו לתנופת ה-AI ולחשש של סטודנטים מעלויות הלימודים באוניברסיטה. צעירים רבים מעדיפים לוותר על תואר אקדמי כדי להימנע מחובות פוטנציאליים של אלפי ליש"ט.
סטיבן דייוויס, מנכ"ל CWC
סקר שערך באוגוסט קונגרס האיגודים המקצועיים (TUC) בקרב 2,600 בריטים, מצא כי כמחצית מהבגירים במדינה חוששים מההשפעה של AI על עבודתם, כאשר אלו בגילאי 25 עד 35 מודאגים במיוחד.
"יש כעת הרבה חרדה בקרב צעירים שהמשרות שלהם יעברו אוטומציה", אמר באוקה קליין טיסלינק, חוקר AI ומרצה באוניברסיטת קינגס קולג' בלונדון. במחקר שפירסם באוקטובר, מצא טיסלינק כי קיצוצי עובדים מונעי-AI פוגעים באופן לא פרופורציונלי במשרות זוטרות, מה שמקשה על צעירים להשיג דריסת רגל כדי לעלות בסולם הקריירה.
סטודנטים לשרברבות ב-CWC
מכללות נוספות מדווחות על מגמות דומות. בקפיטל סיטי קולג' נרשמה צמיחה חזקה בעניין של סטודנטים בתחומי הבנייה, השרברבות והאירוח, אמרה המנכ"לית אנג'לה ג'ויס. "זה מראה שיותר אנשים מכירים בערך המקצועות הטכניים", אמרה ג'ויס, והוסיפה כי עבור חלק מהאנשים, הכשרות מקצועיות במסלול התמחות כשוליה (Apprenticeship) יכולות להציע פוטנציאל השתכרות טוב יותר מתארים אקדמיים.
ביטחון תעסוקתי אסטרטגי
מלבד צעירים בתחילת דרכם, דייוויס מ-CWC אמר כי השינויים בשוק העבודה שהביאה תנופת ה-AI דחפו גם עובדים מבוגרים יותר המבקשים להחליף קריירה לחשוב בצורה אסטרטגית יותר, כשרבים מחפשים ביטחון תעסוקתי ושכר גבוה יותר.
סטודנט בקורס שרברבות ב-CWC עובד על חיתוך צינור
אינסטלטורים בבריטניה מרוויחים בממוצע 37,881 ליש"ט בשנה, בעוד שעובדי מקצועות בנייה מרוויחים בסביבות 35,764 ליש"ט, כך לפי נתוני הלשכה הלאומית לסטטיסטיקה (ONS); זאת לעומת שכר ממוצע כולל של 39,039 ליש"ט בכל המגזרים.
עם זאת, מקצועות טכניים מציעים לעתים קרובות יותר הזדמנויות להקים עסק עצמאי, ובכך להגדיל משמעותית את פוטנציאל ההשתכרות, ציין דיוויס.
מורה עוזר לסטודנט בקורס שרברבות ב-CWC
ועל אף שטכנולוגיות רובוטיקה אמנם מתפתחות במהירות, מקצועות טכניים הדורשים עבודת כפיים נותרו לעת עתה חסינים. ייקח עוד זמן רב עד שרובוטים ישתלטו על מקצוע השרברבות, אמר טיסלינק, "מכיוון שזו עבודה כה מסובכת. לפעמים אינסטלטורים צריכים להכניס את הידיים שלהם לאסלה כדי לפתוח אותה... ועדיין לא פגשתי רובוט שעושה את זה עבורנו", דייוויס סיכם בהומור.
לכתבה ברויטרס

@@@@ מנכ״ל מנועי בית שמש: “העולם במצוקת מנועים ואנחנו בעמדה מצוינת"
3839 https://www.bizportal.co.il/capitalmarket/news/article/20022228 
מנכ״ל מנועי בית שמש: “העולם במצוקת מנועים ואנחנו בעמדה מצוינת"
רם דרורי מנועי בית שמש
צילום: יח"צ
"אנחנו נהנים מכל העולמות, גם הביטחוני וגם האזרחי; הביקושים גדולים", העסקה הגדולה בתולדות מב״ש - 1.2 מיליארד דולר, תימשך 15 שנה ותכלול גם אופציה להארכה בהיקף של כ־400 מיליון דולר; מנכ"ל החברה, רם דרורי, מדבר על צווארי הבקבוק בתעשייה, על ביקושי השיא למנועים, על האיזון שבין התחום הביטחוני לאזרחי - ועל הדרך שבה מב״ש מתכננת את הצמיחה שלה לעשורים קדימה

מדרגה ועוד מדרגה ועוד מדרגה - מנועי בית שמש רצה למעלה, חוצה מכשולים, קונה עסקים ומתברגת כאחת המועמדות להיות חברת השנה ומניית השנה. שם משעמם, תחום תעשייתי, אבל היא עולה על רוב חברות הטכנולוגיה המקומיות בצמיחה, בצבר, ברווחים ובתשואת המניה. 

מנועי בית שמש בית שמש -4.6%  שמייצרת מנועים למטוסים לצד מערכות נוספות למטוסים נהנית מהיק ייצור עולמי גדול בשל חוסר עולמי במטוסים - גם מטוסי נוסעים וגם מטוסים צבאיים. היום מדווחת החברה על הזמנה ענקית של 1.2 מיליארד דולר. 

מי שעקב אחרי מנועי בית שמש בשנה האחרונה כבר רגיל לכותרות גדולות. אבל גם למי שמכיר את החברה מקרוב, ההודעה האחרונה הצליחה להפתיע. בית שמש, שפעלה במשך שנים מתחת לרדאר של התעשייה הביטחונית, הפכה בשנתיים האחרונות לאחת ההצלחות הבולטות בבורסה.  מניה שעלתה בכ־180% בשנה האחרונה, ושווי שוק שנושק כבר ל-6.8 מיליארד שקל.

בשונה מאלביט או מהתעשייה האווירית, מב״ש לא מפתחת מערכות נשק, טילים או רחפנים, אלא את מה שמניע את כל אלה: מנועי הסילון עצמם והחלקים שמרכיבים אותם.

הייחוד שלה טמון בכך שהיא אינה יצרנית “מערכתית”, אלא יצרן־על בתוך שרשרת האספקה העולמית. היא לא מוכרת למדינות, אלא עובדת מול ענקיות כמו Pratt & Whitney ו־Rolls-Royce, שמוכרות הלאה ללקוחות כמו בואינג, לוקהיד מרטין וחילות אוויר ברחבי העולם וזה מוביל לכך שגם כשהשוק הביטחוני חווה האטה, היא יכולה להישען על התעופה האזרחית ולהפך.

“אנחנו נהנים משני העולמות”, אומר מנכ"ל החברה, רם דרורי. “הפעילות הביטחונית והאזרחית שלנו נמצאות כיום שתיהן במצב שוק של ביקושים גבוהים מאוד. זה מאפשר לנו לנהל את הסיכונים בצורה מאוזנת ולשמור על רמת פעילות גבוהה גם אם תחול רגיעה מסוימת בזירה הביטחונית.”

כשאני שואל אם זה מציב את מנועי בית שמש בעמדה טובה יותר לעומת ענקיות כמו אלביט או התעשייה האווירית, הוא נזהר מלהשוות. “אני לא עושה השוואות. כל חברה מתמודדת עם אתגרים שונים. אבל גם אם מחר יהיה שלום עולמי, זה לא אומר שמדינות יפסיקו להצטייד. התקציבים הביטחוניים בעולם ממשיכים להיות סוערים, וזה נותן תמיכה לשנים קדימה.”

קיראו עוד ב"שוק ההון"
החוזה החדש שעליו דיווחה החברה הוא הגדול בתולדותיה 1.2 מיליארד דולר עם אופציה להארכה של עוד כחמש שנים בהיקף של כ־400 מיליון דולר נוספים. מדובר בהרחבה של חוזה קיים מ־2019 בין החברה־הבת חישולי כרמל לבין אחת מיצרניות מנועי התעופה הגדולות בעולם. ההסכם נכנס לתוקף רטרואקטיבית מאפריל 2025, יימשך 15 שנה לפחות, וכולל גם פיתוח וייצור של חלקים חדשים לשתי תוכניות מנועים עולמיות. עם החתימה הזו, סך הסכמי המסגרת של מנועי בית שמש גדל בכ־50% מ־2.1 מיליארד דולר לכ־3.3 מיליארד דולר.

לדברי דרורי, “זה הסכם אסטרטגי שמעניק ודאות לשני הצדדים בעולם שבו כולם חווים חוסרים בשרשרת האספקה. יש פה הרבה מאוד אמון, זה לא חוזה שנולד ביום אחד. זו תוצאה של מערכת יחסים ארוכת שנים, ושל רצון משותף להבטיח יציבות ללקוחות וגם לנו כספק.”

“יש כאן אמון עמוק - זה חוזה שנולד מקשר של שנים”
איך נולד החוזה הזה? 

“מדובר בלקוח קיים שמכיר אותנו שנים רבות. זה תהליך של אמון, מערכת יחסים חזקה שמבוססת על איכות ועל אמינות. בעולם שבו יש צווארי בקבוק בכל שרשרת האספקה, החוזים האלה מעניקים לשני הצדדים ודאות. גם הלקוח רוצה לדעת שיש לו יצרן יציב לאורך זמן, וגם אנחנו יודעים שנוכל לתכנן קדימה עד 2040 ואפילו 2045.”

״זה הסכם טוב לשני הצדדים. הוא נבנה מתוך שותפות אמיתית ותמיכה בפרויקטים חדשים של הלקוח, והוא מאפשר לנו לתכנן קדימה בצורה נכונה. אנחנו מסתכלים עליו לא רק במונחים של גודל, אלא של עומק ושל יציבות.”

ציינתם בהודעה היערכות מיטבית מבחינת תשתיות וייצור. נראה גם גיוסי עובדים חדשים?

“אנחנו בהחלט צופים הרחבת פעילות בשנים הקרובות, ונערכים בהתאם גם בכוח אדם וגם בתשתיות. אבל זה תהליך רב-שנתי, לא מהלך מיידי. היתרון של הסכם כזה שהוא נותן לנו תכנון קדימה - גם מבחינת השקעות בציוד ובמפעלים וגם מבחינת ההון האנושי.”

אתה מדבר על צווארי בקבוק עולמיים. איך זה משפיע עליכם בפועל, הרי כשהביקושים נהיים מוגזמים מידי זה יכול גם להוביל לאינפלציה בחומרים הגלם ובשכר?

“זו אחת הסיבות שחוזים כאלה נחתמים. כשכל העולם חווה עיכובים באספקה ובייצור, דווקא מי שמסוגל לעמוד בלוחות זמנים הופך לשותף אסטרטגי מבוקש. אנחנו מזהים את זה כהזדמנות, לא כבעיה.”

“העולם במצוקת מנועים - ואנחנו בעמדה מצוינת”
דרורי מתייחס גם לביקושי השיא בשוק המנועים: “העולם כולו סובל ממצוקת מנועים. חברות מפרקות מטוסים רק כדי להשיג מנועים חלופיים. זו לא בעיה שתיפתר מחר בבוקר. ההתייצבות בשרשרת האספקה תימשך שנים. מבחינתנו זו הזדמנות משמעותית. אנחנו מגיעים אליה בפוזיציה טובה, עם יכולות ייצור מגוונות וחוזים ארוכי טווח.”

לדבריו, החברה ערוכה להתמודד גם עם האתגרים הכלכליים הנלווים: “כן, יש לחצי שכר, יש התייקרות של חומרי גלם, אבל אנחנו מתמודדים. לא הכול ניתן לנטרל, אבל אנחנו ערים לזה ויודעים לנהל את זה נכון.”

“גם אם מחר יהיה שלום - הצמיחה תימשך”
מנועי בית שמש סיכמה את הרבעון השני של 2025 עם עלייה של 24% בהכנסות לרמה של 77 מיליון דולר, אך עם ירידה קלה ברווח הנקי ל־7.2 מיליון דולר בשל הוצאות מימון ומיסוי שנבעו מתיסוף השקל. למרות זאת, מגזר המנועים המשיך לשמור על רווחיות גבוהה, ומגזר החלקים התרחב בקצב מתון.

לדברי דרורי, “זו מגמה ברורה של צמיחה יציבה. אנחנו פועלים באסטרטגיה ארוכת טווח, לא קופצים בין טרנדים. העסקה הזו רק מחזקת את התשתית לצמיחה בשנים הבאות.”

“הנורבגים ירדו מהרכבת רגע לפני שהיא האיצה”
כשאני מזכיר את הקרן הנורבגית שמכרה את אחזקותיה בחברה כחלק מהחלטת הממשלה באוסלו לצמצם השקעות בישראל, דרורי מציין: “הם ירדו מהרכבת רגע לפני שהיא האיצה. זה עשה יותר רעש תקשורתי מאשר השפעה אמיתית. החברה ממשיכה קדימה.” גם המימוש של קרן פימי מתקבל בהבנה, כשהיא עדיין נשארת בעלת השליטה המרכזית “פימי שותפה שלנו לאורך זמן. אחרי עליות כאלה, זה טבעי שיהיו מימושים. האמון של הקרן בחברה ובכיוון שלנו נמשך.”

“החזון רחב - גם טכנולוגית וגם גיאוגרפית”
דרורי מסכם באופטימיות זהירה: “אנחנו פועלים באסטרטגיה ברורה, עם בסיס עסקי, אנושי וטכנולוגי חזק. Turbine Standard בארה"ב כבר תורמת ליכולת שלנו להציע סל רחב יותר של מוצרים, וזה רק תחילת הדרך. אנחנו מתרחבים גיאוגרפית, משקיעים בחדשנות ובאוטומציה, ומסתכלים קדימה לעשורים הבאים. הביקושים פה כדי להישאר, ואנחנו מתכננים להיות בלבם.”


@@@@ בילוי זוגי רומנטי: 7 רעיונות לחגיגה של אהבה
3840 https://archive.md/oVHmH 
בילוי זוגי רומנטי: 7 רעיונות לחגיגה של אהבה
תמונה ראשית
המקום: סוויטות בוטיק גליליות
כבר בנסיעה בכביש הצפוני נחשף המקום בכל הדרו, כשצלע הר בירנית פורץ למרחב הראייה שירוק גם ככה וחושף את הסוויטות הארכיטקטוניות היפהפיות שהוקמו על שתיים ממדרגותיו. "המקום", כך כינו את מלון הבוטיק שהקימו רחל ועמוס כהן, זוג חקלאים, כשחיפשו פינה שקטה ומרהיבה בנופיה במושב נטועה בגליל המערבי שבו קבעו את משכנם כבר בשנת 1979 עם נישואיהם לפני ארבעה עשורים.
המוקום 1
מלון בוטיק בו 13 סוויטות עוצרות נשימה צילום: גיא מורן
מה שהתחיל כחלום רב שנים של הזוג כהן הפך לפני עשור למציאות, כשבשנת 2010 נפתח "המקום", מלון בוטיק שבו 13 סוויטות עוצרות נשימה, כל אחת יצירת אמנות עיצובית בפני עצמה שמשתלבת עם הטבע סביבה, המציעות חופשה רומנטית, שקטה ומפנקת עם בריכה פרטית ושלווה מוחלטת. החופש שלכם, כמו שלא הכרתם עד כה, מתחיל עכשיו.
פרטיות מוחלטת: לצלול לאווירה של טוסקנה
כבר בכניסה למקום חשים את ריחו וטעמו של החופש המענג, בלתי ניתן להשוואה לשום תחושה אחרת. קשתות האבן שעיצב עמוס, שתכנן את המלון בעצמו והיה שותף פעיל בבנייתו, עדות מדי יום ביומו, קודש או חול, להצעות נישואין מרטיטות לב, לזוגות מאוהבים שמגיעים כדי לחגוג את ירח הדבש שלהם, לבני זוג שמבקשים לעצמם זמן איכות שאין דומה לו ואף למשפחות שרוצות להתנתק מקצב החיים לכמה ימים, שכן, לפני כשנתיים הוקמה לצד המלון "אחוזת הקשתות" – וילה משפחתית שמתהדרת אף היא בבריכה אישית ומהממת ביופייה בצורת גיטרה – שמצדה נותנת מענה לבילוי משותף של כמה זוגות יחד או למשפחה מורחבת שמחפשת פרטיות, כמו גם וילה דו משפחתית המיועדת לשתי משפחות או למשפחה מורחבת.
הסוויטות הכפריות המפוארות מתמזגות להפליא עם הנוף הפראי שעוטף אותן ופורצות ממנו, כל אחת וייחודה היא. הן משלבות עיצוב בסגנון עתיק ויוקרתי ונוחות מקסימלית לצד תכנון ועיצוב טבעיים, תוך שימוש בחומרים בהשראת הטבע כמו אבן, עץ ומתכת, וכל אחת מהן מציעה לאורחיה בריכה פרטית מקורה וכן ג'קוזי ספא גדול. בתוך הסוויטה עצמה מיטת קינג סייז גדולה, קמין שדולק בחורף, שני מסכי פלזמה – וזו רק ההתחלה.
רחל ועמוס מעניקים לכל אורח ביד רחבה. הם מציידים את הסוויטה ביין בוטיק, סלסלה עם פירות העונה, שוקולדים, מיני בר חופשי עם ארבעה סוגי שתייה, עוגיות אישיות מקונדיטור, חלב, מכונת נספרסו עם טבליות חופשי, סבונים ריחניים כולל סבון גוף מפנק משמן זית על טהרת השימוש בחומרים טבעיים, חלוקים, נעלי בית ומייבש שיער. נוסף על אלה מציע מלון בוטיק המקום לאורחיו ספת מסז' מפנקת של אמריקן קומפורט, עיתון יומי וירחונים.
גולת הכותרת היא הסוויטה המלכותית המפוארת שמארחת זוגות שרוצים את הכי טוב שיש המשמשת בעיקר לחופשות של ירח דבש, ובה סלון גדול עם שזלון מפנק וקשתות ענק שמאפשרות מבט פנורמי על המראות המרהיבים שנשקפים מצלע ההר.
החוץ בכל הסוויטות קסום לא פחות מהפנים – מרפסת פרטית עם שולחן קטן ושני מקומות ישיבה, ערסל ונוף ללא הגבלה. תוסיפו לאלה את הפרפרים בכל צבעי הקשת שבאביב מקשטים את הגינה במעופם, את הפריחה ואת השקט האינסופי, והנה לכם גן עדן.
כדי להשלים את התמונה מפעילים רחל ועמוס כהן מסעדת שף במקום שאמונה על ארוחות הבוקר. המסעדה פתוחה גם לאורחי חוץ, ובכל בוקר משמונה וחצי ועד אחת עשרה מציעה לסועדים ארוחות בוקר בוטיק שמוגשות לשולחן עם כל הפינוקים – שישה-שבעה סוגי גבינות איכותיות כמו גבינות עזים ונוספות, סלטים מירקות טריים, מטבלים, אומלטים מעניינים, פירות העונה, עוגות הבית, קפה, כשהכל נאפה ונעשה במקום כתוצרת עצמית של המסעדה. בעונת הדובדבן, בסוף האביב ותחילת הקיץ, האורחים נהנים מריבת הדובדבן ומהפרי עצמו ממטעי הדובדבנים של המקום.
המקום 2
"חלמנו שכאשר אורח נכנס למקום הוא ירגיש את הריח של החופש"צילום: גיא מורן
לזוגות שרוצים לשמור על פרטיותם גם בעת ארוחת הבוקר ניתנת האפשרות להזמין את כל הטוב הזה אליהם לסוויטה ולסעוד בפינת הישיבה או בגינה בימים שטופי שמש. בנוסף ניתן להזמין ארוחות בוקר או ערב מהמסעדות המשובחות בסביבה שממוקמות כ-20 דקות מהמלון. זאת ועוד: מי שרעב באמצע הלילה יכול להזמין ארוחות קלות כמו טאפאס מבתי אוכל ביישוב עצמו. "חלמנו שכאשר אורח נכנס למקום הוא ירגיש את הריח של החופש. שהוא הגיע למקום לחופשה, להתפנק במקום עם שירות טוב, מתוחזק, נקי, עם מעוף, עם אווירה של טוסקנה", מספרת רחל, "ולשמחתי הגשמנו את זה. יש לנו זוגות שהציעו פה נישואין, אחר כך באו לירח דבש ובהמשך הגיעו לחופשה משפחתית עם הילד. כל התהליך, סגירת המעגל, הוא מאוד מרגש".
המקום – מלון בוטיק
כתובת: מושב נטועה, גליל מערבי
הוראות הגעה והמלצות בגוגל >>>
טלפון: 04-9806-006
קישור לאתר המלון >>>
קישור לאתר האחוזה >>>
קישור לפייסבוק של המקום >>>
---------------------------------------------
הסטודיו לעץ: ככה בונים רומנטיקה
אם גם אתם חושבים שכבר ראיתם הכל, ואם גם לכם, כשאתם מדמיינים בילוי רומנטי, האסוציאציות שעולות בראש הן בדרך כלל שקיעה, זריחה או כל תאורה רומנטית אחרת בשילוב של יין, אוכל ומוזיקה – כנראה שעדיין לא גונבה לאוזניכם השמועה על "חוגגים אהבה בסטודיו לעץ", סדנאות העץ הזוגיות, שמכניסות קסם אחר לכל מערכת יחסים שמושתתת על אהבה ועל שיתוף.
בסדנאות האינטימיות, שמתקיימות בליווי מדריך בסטודיו לעץ שנפתח לפני שנים אחדות במושב חדיד ליד שהם, יוצרים בני הזוג יחד, תוך עבודה משותפת משלב הרעיון והתכנון ולמשך כל הביצוע, ריהוט אסתטי או פרקטי, ועוד קשת אינסופית כמעט של חפצים שניתן לבנות ולגלף מעץ. התהליך שעוברים השניים במהלך הסדנה הוא לא פחות ממדהים, כאשר בסופה, לצד חפץ או רהיט מרהיב שנברא תחת ידיהם, הם יוצאים ממנה מחוברים יותר, קשובים יותר ובעיקר מלאי התלהבות ושופעים רגשות חמים של אהבה.
סטודיו לעץ 2
"אנחנו מתפרעים לגמרי, עושים הכל, וככל שהזוג יותר זורם איתנו יוצא מוצר יותר מורכב, מגניב, לפעמים וינטג', אקלקטי"צילום: דרור גיל
"ככל שהרהיט מתחבר – רואים את הזוגיות מתהדקת"
הכירו את דרור גיל (36) ואת אוהד עמוס (31), שני אוהבי עץ בנפשם שפתחו את הסטודיו לעץ מתוך תשוקה עמוקה לחומר הגלם, לעבודה בו, לאמנות ולדינמיקה עם אנשים. אוהד, שמתמחה בנגרות פרקטית, הוא אדריכל ומעצב פנים בהשכלתו ונגר ומעצב במקצועו, והוא גם זה שמנהל את מחסן העצים שמספק חומרי גלם לסדנאות. הוא מעביר את הסדנאות בפועל לסירוגין עם דרור שותפו, מומחה בנגרות אמנותית שמשמש מורה בבתי ספר למחוננים ברחבי הארץ, פסנתרן ומעבד לשעבר שעסק בעברו גם בציור, פיסול ועיצוב תכשיטים.
מבין השניים, אוהד הוא "מחשב" שניחן ביכולת מופלאה לדמיין את הרהיט בראש ולשרטט אותו במדויק על הדף במהירות, ודרור, שנגע בחייו כמעט בכל תחום אמנות אפשרי, כולל בניית כלי נגינה עתיקים מעץ, מוסיף את היצירתיות שלו. יחד הם בנו סדנה זוגית שנולדה כמעט במקרה, והפכה תוך זמן קצר להצלחה מסחררת.
הסטודיו התחיל כמקום פרטי שדרור בנה לעצמו בחצר ביתו. בהמשך פנה אליו חבר שהשתייך לעמותת אחים לחיים בבקשה להעביר סדנת עץ לחיילים פצועים שסבלו מפוסט טראומה. הסדנה קצרה התלהבות רבה, ובעקבותיה הגיעו הצעות נוספות ופרסום ספונטני ברשתות מצד בנות הזוג של החיילים נכי צה"ל. זוגות החלו לפנות לדרור והתעניינו בסדנה זוגית והוא, שכבר אז לימד תלמידים מחוננים כיצד לבנות כלי נגינה עתיקים כמו חלילים אינדיאניים וכלי הקשה אפריקאיים ואת ההקשרים האנתרופולוגיים סביבם, חבר לאוהד – והשניים הקימו את הסטודיו שלהם, שבא לענות על הביקוש מהשטח.
מנעד האפשרויות של דברים שאפשר לברוא בסדנה הוא עצום, והשניים אף פתוחים לרעיונות חדשים שמביאים איתם בני הזוג: ריהוט אסתטי או פרקטי לבית ולגן, לחדר הילדים (מדפים מיוחדים וכיסאות בצורת חיות), כונניות לתבלינים, מזנונים, שידות וגם תמונות לבית – כמו סדנה מגניבה שבה יוצרים תמונה עוצרת נשימה על ידי חשמול עץ ויצירת טקסטורות של ברקים. "אנחנו מתפרעים לגמרי, עושים הכל, וככל שהזוג יותר זורם איתנו יוצא מוצר יותר מורכב, מגניב, לפעמים וינטג', אקלקטי", מספרים השניים, ומסבירים על האהבה הגדולה לעץ שמספר סיפור באמצעות שכבותיו, ומגלה את סודותיו דרך פגמיו שהופכים לנקודות חן. "העץ הוא חומר טבעי שמחבר אותך לאדמה, כי אף פעם מה שאתה רואה בחוץ זה לא מה שאתה רואה בפנים – מבחוץ הוא קליפה, ובפנים יש טקסטורות מטורפות, צבעים מהממים, באגים שהצבע שותל בעץ כמו 'עיניים' – רכיב יפהפה שכל מי שעובד עם עץ מחפש בליבת העץ. יש בו שכבות שלפיהן מעריכים את גילו ומה הוא עבר, וגם הריח מדהים".
ההשפעה המיטיבה של סדנת "חוגגים אהבה בסטודיו לעץ" על הזוגיות, מעידים דרור ואוהד, היא מיידית – חיבור אוטומטי בין בני הזוג, שמוצאים את עצמם בטריטוריה לא מוכרת. "ככל שהרהיט מתחבר – רואים את הזוגיות מתהדקת ומתחברת בעצמה", מספר דרור. "היופי בסדנאות האלה הוא שכל השלבים של העיצוב, השרטוט, הרעיון, הבנייה – מתבצעים בסטודיו, כלומר הזוגות לא מקבלים שום דבר מוכן. מהרגע הזה הם נדרשים לחיבור כי הם צריכים להחליט יחד מה הם רוצים לעשות".
סטודיו לעץ 1
"ככל שהרהיט מתחבר – רואים את הזוגיות מתהדקת"צילום: דרור גיל
בהמשך, "הבנייה עצמה היא גם משהו מגניב לראות – הם נותנים זה לזה אפשרות לעשות דברים שבדרך כלל בני הזוג לא מתאפיינים בהם בבית, למשל אחד הדברים שאני אוהב לראות הוא איך הגברים תומכים בנשים כשהן מתקרבות למסורים, מעודדים ונלחצים, והבנות שם נותנות עבודה כמו שצריך". כשהמוצר כבר לובש צורה, נרשמת עלייה חדה בהתגייסות ובהתלהבות, "ואז, בשלב המוצר המוגמר, הכל חוזר לאשה", מספר דרור בחיוך. "בשלב הם פתאום עוזבים אותנו, מנחי הסדנה, וחוזרים לאינטימיות ולזוגיות שלהם ומפרגנים זה לזה על הרעיון ועל הביצוע".
הסטודיו לעץ
כתובת: מושב חדיד, משק 69
שעות פעילות: ראשון עד חמישי 21:30-10:00, שישי 14:00-9:00
טלפונים: דרור גיל: 052-4898844, אוהד עמוס: 050-9331167
לאתר של סטודיו לעץ >>>
לסדנאות הזוגיות של סטודיו לעץ >>>
לפייסבוק של סטודיו לעץ >>>
שובר מתנה >>>
פעילויות נוספות בסטודיו לעץ:
ימי כיף וגיבוש לחברות >>>
חוגים למבוגרים >>>
סדנאות לפיתוח יצירתיות >>>
---------------------------------------------
יקב רמת הגולן: סיורי יין ואהבה
אהבה ויין מאז ומעולם היו שלובים זה בזה. אולי בשל צבעם, אדום עז כמו הרגש השופע, ולא פחות משום השפעתם המערפלת בנעימות את כל החושים. זו רק אחת הסיבות לכך שזוגות אוהבים, שמגיעים לצפון לסוף שבוע רומנטי ושקט (או סוער, לבחירתם) – אינם מוותרים על טיול קסום ביקב רמת הגולן אשר מרחיב את הלב עוד יותר ומצית את הדמיון לכל עבר.
את היקב, שהיה הראשון שקם ברמת הגולן, ייסדו שמונה קיבוצים ומושבים, ומאז ימיו הראשונים פתח את שעריו בפני אורחים כדי לחלוק איתם את סיפורו ואת חוויית היין. שביליו של היקב, שחותמו טבוע עמוק בעולם היין הישראלי, ידעו טפיפות רגליים של אינספור אוהבים בינות לכרמים, והענבים בין הגפנים כמו צמחו רק עבורם – בשם היין והאהבה.
יקב רמת הגולן 1
סיורי אהובים ביקב רמת הגולןצילום: עדי פרץ
סיורי אהבה בינות לכרמים
יקב רמת הגולן מציע לזוגות שמחפשים פיסת רומנטיקה שטבולה ביין משובח סיורים שונים, כל אחד לפי העדפותיו. כך למשל הסיור הזוגי הקלאסי, "חבילת יין ואהבה" – סיור זוגי רומנטי צעיר ברוחו שמתאים לזוגות שמחפשים כיף טהור.
הסיור, שאורכו כשעה, נערך בליווי מדריך יין מקצועי וחייכן ומתחיל ביקב, שבו מקבל הזוג הסברים על ייחודו של האזור כאזור לגידול ענבים ליין ועל הענבים עצמם. בהמשך מבקרים בחדר החביות, וממשיכים לאולם הטעימות שבו טועמים שלושה סוגי יינות, והקינוח: פלטת גבינות ממחלבת בוטיק מקומית, שתי כוסות יין מפנקות וקרקרים בעבודת יד שאפשר להתענג עליהם במרכז המבקרים או בגינה הנפלאה בחוץ. בסופו של הסיור מקבלים בני הזוג שי קטן, והמחיר לכל הטוב הזה: 125 שקלים בלבד לזוג.
מי ששעה אינה מספיקה לו, שכן יש משהו באוויר ההרים הצח בשילוב היין המשובח שמעורר טעם של עוד, יכול לבחור בסיור פרטי מקצועי ארוך יותר, שבו מדריך לוקח את בני הזוג לטיול המלווה בהסברים מקצועיים, ויחד הם צוללים לעומקו של סיפור היקב. הסיור ביקב כולל הסבר מעמיק מהכרם ועד כוס היין וטעימה מקצועית של מגוון יינות מובחרים בכוסות רידל, בליווי פלטת גבינות מתוצרת מקומית וקרקרים בעבודת יד. הטעימות נעשות בחדר טעימות פרטי, כשעל שולחן אבירים מונחות גבינות מעולות ומגוון גדול של יינות הבית.
יקב רמת הגולן 2
יקב רמת הגולן - הראשון שקם ברמת הגולןצילום: עדי פרץ
ויש גם טיול ג'יפים כפי שמציע "סיור הכרמים" שאורכו כארבע שעות, אשר מתאים לזוגות שחוץ מרומנטיקה, העשרה בתחום וטעימות מחפשים גם לעורר את האדרנלין. הסיור, שיכול להיערך בשפות שונות (עברית, אנגלית, רוסית, צרפתית, גרמנית ושוודית), מתחיל בנסיעה בג'יפים בלב הכרמים אל מול הנוף המרהיב של רמת הגולן. בהמשך עוצרים בלב אחד הכרמים, שם ניצבת בקתת הכורמים המשופצת המשמשת גם לאירוח. בבקתה אח הבוערת בימות החורף הקרים, ושם עורך המדריך עם בני הזוג "פיקניק כורמים". לאחר שעתיים חוזרים ליקב שבו נערך הסיור הפרטי. האירוח ב"סיור הכרמים" הוא בתוך הכרם עצמו, וקסמו הוא בחוויית הטבע, במגע הישיר עם הענבים והאופן שבו הם גדלים בכרם, ובתחושה המבושמת שתאפוף אתכם מתחילתו עד סופו, ועוד הרבה אחריו.
יקב רמת הגולן
כתובת: דרך היין 4, קצרין
זמני פעילות הסיורים (בתיאום מראש בלבד): ראשון עד חמישי 16:30-8:30, שישי 12:30-8:30
טלפון: 04-6968435
לאתר של יקב רמת הגולן >>>
למייל של יקב רמת הגולן >>>
לאתר של יקב רמת הגולן >>>
לפייסבוק של יקב רמת הגולן >>>
לאינסטגרם של יקב רמת הגולן >>>
---------------------------------------------
דה-בר: האהבה פורחת בממלכת השוקולד
שוקולד ואהבה כרוכים זה בזה בעבותות של רגש – השוקולד מרומם את האהבה, והאהבה מצדה משביחה את טעמו כמו שרק היא יודעת. וכשמדובר בשוקולדים המשובחים ביותר, ובאהבה כמו שלכם – התחושה שאיתה תצאו מסדנת השוקולד הזוגית של דה-בר (De-Beer) בפאתי עמק יזרעאל תהיה לא פחות משמיימית.
כל החושים מעורבים: הטעם, הריח, המישוש, הראייה והשמיעה. כבר כשתהיו בדרכיכם למקום בשבילי העמק למרגלות הכרמל, מוקפים שדות שמשתרעים עד האופק, בואכם מושב כפר חסידים – תרגישו בתוך אגדה כפרית, תחושה שתתעצם ותעביר בכם זרמים נעימים בטעם של חופש כאשר תפתחו את שער העץ הגדול אל תוך גינתם היפהפייה של ערן ושרון דה-בר, שמוצלת עם פרגולות עץ ענקיות וזרועה עצי פרי, עשבי תיבול, פרחים וארגזי עץ גדולים שמלאים בפירות ובירקות מכל טוב. תוך רגע תרגישו בבית, פוגשים פנים חייכניות, נשאבים אט-אט לתוך האגדה הפרטית שלכם.
דה בר 2
"תטעמו סוגים שונים של שוקולד, ואת הסדנה תסיימו עם הכנת קינוח שוקולד מענג במיוחד"צילום: דה בר
בתפריט: שוקולד, בישול, אפייה ורומנטיקה
על איזו חוויה זוגית אתם חולמים? סדנת שוקולד רומנטית ומטריפה? ואולי לבשל ארוחה זוגית עם שף, או לגלות את סוד קסם האפייה ולאפות מגוון עוגות, מאפים וקינוחים? במתחם דה-בר מציעים לכם מבחר ומגוון עשיר של אפשרויות. זהו המקום המושלם שבו תוכלו לחוות, ליצור וליהנות.
סדנאות השוקולד, האפייה והבישול הזוגיות (והכשרות) של שרון וערן, שניהם קונדיטורים ושוקולטיירים שמתמחים גם בסגנונות בישול ואפייה שונים, נולדו לפני כמה שנים, אז החליטו בני הזוג לזנוח את עבודותיהם הקבועות ולהתמסר לחלוטין לעולם השוקולד אשר טבוע עמוק בשורשי ההיסטוריה המשפחתית שלהם.
ערן, דור רביעי למשפחת קונדיטורים ושוקולטיירים, ספג את התחום עוד מילדותו, יחד עם הסיפורים על הסב שהותיר בגרמניה בית קפה וקונדיטוריה משגשגים ועלה לארץ עם משפחתו בשנות ה-30, רגע לפני עליית הנאצים. בארץ פתח את קונדיטוריית "דה-בר" במרכז הכרמל בחיפה, שתוך זמן קצר הפכה למוקד עלייה לרגל לקונדיטורים צעירים שביקשו ללמוד מהטוב מכולם. ערן למד את התחום מאביו, ורצה הגורל ששנים אחר כך זכו הוא ושרון ללמוד אצל מיכה גינטר, מבכירי השף-קונדיטורים במקומותינו, שהיה בעצמו מתלמידיו של הסב דה-בר.
וכשאתה נמצא בתחום מסוים מתוך תשוקה ואהבה, אי אפשר להסתיר את זה. שרון וערן כל כך נחמדים, חייכניים, קלילים ומלאי רוח נעורים צעירה ומשתובבת – ואלה משתקפים לכל משך השהות במחיצתם, מה שגורם מיידית לחוש בבית.
כבר בקבלת הפנים החמה במדשאה המוקפת עצי פרי ועשבי תיבול תרגישו שהגעתם לעולם אחר ותיהנו מאווירה כפרית ומשפע של ירקות ופירות בתוך ארגזי עץ גדולים הפזורים ברחבי השטח שבמרכזו ממוקם תנור אבן ענק להכנת פוקצ'ות, פיצות ומגוון עוגות ומאפים. המארחים יפנקו אתכם עם שתייה חמה, שייקים, סיידר חם ופירות מכל טוב כמו אננס, תותים ופירות יער – וכל אלה הם רק הקדמה לסדנה, שתלווה כולה עם מוזיקה, יין, והרבה-הרבה שוקולד: מריר, חלב ולבן מהסוגים הטובים ביותר (כמו למשל ולרונה ולובקה) שלא תמצאו בשום סופר רגיל.
השלב הבא, אחר שרק התחלתם לגמוע בכל חושיכם את שפע השוקולד הזה, הוא לטמפרר את השוקולד, כלומר להביא אותו לטמפרטורה הרצויה שתאפשר ליצור ממנו יצירות מטריפות כיד הדמיון תוך ציור ועיצוב עצמי: בתי שוקולד תלת ממד שאותם תבנו משוקולד, הכנת דפי שוקולד מקורמלים, טראפלסים בעבודת יד, מילויים מיוחדים, מקלוני שוקולד, סוכריות שוקולד על מקל, פרלינים ועוד שלל יצירות מתוקות ומטריפות שכל כולן משוקולד – חוויה קסומה ובלתי נשכחת.
כשהמוזיקה מתנגנת ברקע, ניחוחות השוקולד מציפים את החלל ואתם זה לצד זה יוצרים ועובדים עם שוקולד לצד שימוש בתוספות שונות ויוצרים ממש משחק של מרקמים, צבעים וטעמים. תטעמו סוגים שונים של שוקולד, כולל מהקולקציות האחרונות של החברות המובילות, ואת הסדנה תסיימו עם הכנת קינוח שוקולד מענג במיוחד.
הקסם באוויר. פתאום תמצאו את עצמכם רכים יותר, קשובים יותר, שמחים יותר – מתי בפעם האחרונה צחקתם ככה? ויוצרים, יוצרים בלי סוף, עוד ועוד רעיונות שעולים בכם תוך כדי המגע עם השוקולד שחושף אתכם לשילוב נדיר של משחקי צבעים, מרקמים וטעמים. וגם תופתעו קלות כשתגלו את האפשרות לשלב עם שוקולד רכיבים לא מובנים מאליהם כמו מלח גס, פלפל חריף ועשבי תיבול לצד שילובים עם רכיבים קלאסיים כמו אגוזי לוז, שבבי וופלים מקורמלים, פיסטוקים ופקאנים.
ויש את הרגע הזה, לאחר שלוש שעות שחלפו בלי להרגיש, שבו יצירותיכם יוצאות מהמקרר ונפרשות על השולחן. "בשלב הזה הזוג בהלם, הם רק בוהים במשך כמה דקות", מספרים שרון וערן שמציידים את אורחיהם במארזים מיוחדים, שבדרך כלל מיועדים בחלקם למתנות למשפחה ולחברים. "הם יוצאים מפה עם עיניים קורנות מאושר, ואנחנו רואים את זה בכל פעם מחדש – הדינמיקה המדהימה שנוצרת בין בני הזוג שמפתיעים זה את זה עם יצירות אישיות, עבודת הצוות שהם חווים דרך השוקולד שמשאירה גם מקום לכל אחד עם עצמו והאהבה שנוכחותה פה עצומה".
דה בר 1
"האורחים שלנו פוגשים בסדנאות דברים שלא ציפו ולא חשבו עליהם"צילום: דה בר
נוסף על סדנאות השוקולד מציעים שרון וערן דה-בר, שמתמחים בין השאר במטבח האיטלקי, סדנאות זוגיות לבישול ולאפייה, עם סוגי תפריטים שונים בהתאם לעונות השנה. המניפה המטורפת של סוגי המטבחים בסדנת הבישול כוללת (רשימה חלקית) את המטבח היווני, האסיאתי, האיטלקי, הערבי, הגלילי, היפני (סושי) ובשרים על גחלים ובמעשנה. את הארוחה שתבשלו לא תמצאו בשום מסעדה, כשהרעיון הוא קולינריה אחרת ומפתיעה.
סדנת האפייה היא אי בפני עצמה, ולוקחת את הזוג למקום שלעתים רחוק מאזור הנוחות שלהם. חלקנו כבר שכח איך זה לעבוד עם הידיים, לגעת בבצק וללוש, מה שיוצר סיטואציות מצחיקות שמלבות את הרומנטיקה. "האורחים שלנו פוגשים בסדנאות דברים שלא ציפו ולא חשבו עליהם", מספרים השניים ומגלים ש"כל דבר בפני עצמו חייב להיות טעים – והחיבור אמור להעיף אותך. זה הסוד, גם באוכל וגם בזוגיות".
דה-בר
טלפון: 077-61-600-61
שעות פעילות (בתיאום מראש): ראשון עד חמישי 20:00-8:30, שישי 15:00-8:30
לפרטים נוספים על סדנת השוקולד הזוגית של דה בר >>>
לאתר של דה בר >>>
לפייסבוק של דה בר >>>
לאינסטגרם של דה בר >>>
---------------------------------------------
אחוזת לב הכרמל: חופשה מלכותית קרוב לתל אביב
אתם חייבים את ההתנתקות הזו מהטירוף של החיים, חולמים על נוף ירוק ופתוח ועל שקט מוחלט, על פרטיות ועל כמה ימים עם טיפול כיד המלך, בדיוק כמו שמגיע לכם, בארמון מרהיב עם כל הפינוקים, עם בריכה פרטית וקולינריה משובחת. זה יכול להיות ארמון צרפתי אמיתי, היכל רומאי אותנטי, סוויטה מרוקאית מלכותית – אבל יהיה החלום שלכם אשר יהיה, כל מה שאתם צריכים לעשות הוא להיכנס לאוטו וכעבור פחות משעה אתם שם.
לפני שלוש וחצי שנים, בשנת 2016, פתח את שעריו בכרם מהר"ל הסמוך לזכרון יעקב מלון הבוטיק "אחוזת לב הכרמל" המורכב כולו מסוויטות מלכותיות, ושינה את הסטנדרטים המקובלים בארץ לחופשת מלכים. יש המכנים אותו "טוקסנה הישראלית", והאורחים שהתבשמו בחוויה מעידים שלמשך כמה ימים, או אפילו יום אחד של פינוק – הם הרגישו באיטליה, ללא הצורך לקנות כרטיס טיסה או לצאת לנסיעה ממושכת אל עבר הצפון הרחוק. זהו סיפורו של המלון, שנולד מחלום ונטווה באהבה גדולה.
אחוזת לב הכרמל 2
קפיצה קטנה לגן עדןצילום: גילה אזולאי
קפיצה קטנה לגן עדן
לפני כמה שנים, גיתית קושינסקי לא העלתה על דעתה שתפתח מלון בוטיק מושקע. באותה תקופה התגוררה בקיסריה והתפרנסה מעבודתה ככתבת פנאי, אך המקומות הרבים שעליהם כתבה עוררו בה את התשוקה לברוא מקום משלה, בצלמה ובדמותה של החופשה שתמיד חלמה עליה בעצמה, שתהיה קרובה יחסית למרכז הארץ ותאפשר הגעה פשוטה ומהירה למי שאינו מעוניין להרחיק צפונה. "כתבתי על מקומות כמו שלי", מספרת גיתית, שכיום גרה באחוזה בסמוך לאורחיה, "אבל ראיתי שיש הרבה מקומות מהממים בעיקר בצפון הארץ, ומי שרוצה לחגוג, אפילו יום אחד, אין לו באזור. לכן החלטתי לעשות מקום שייתן מענה למי שמחפש קפיצה קטנה לגן עדן".
במשך שלוש שנים חיפשה גיתית את הגבעה שבסופו של דבר מיקמה עליה את המלון, עם נוף פתוח ויפהפה שצופה לנחל חרובים ולרכס הרי הכרמל, ובד בבד החלה לשרטט את חלומה: סוויטות מלכותיות ברמה של חו"ל, עם עיצוב ייחודי לכל אחת מהן, שמדמה בצורה האותנטית ביותר את העולם הקסום שאליו נשאבים האורחים.
בסופו של תהליך יצירתי ומוקפד נולדו באחוזה חמש סוויטות עוצרות נשימה, ארבע מהן עם בריכה פרטית ואחת עם ספא וג'קוזי. הסוויטה החמישית, הצעירה מכולן, נפתחה רק לפני שנה, וכמו שמה, "סוויטת הארמון", כך היא – מפוארת, גדולה ועם זאת חמימה ואינטימית, עם בריכה פרטית ופרטיות מוחלטת, שמעניקה לאורחיה חוויית חופשה בלתי נשכחת.
סוויטת הארמון, המיועדת לזוג אחד בלבד שהחליט ללכת על הטוב ביותר, משתרעת על פני 200 מ"ר כולל דונם נוסף של גינה יפהפייה המשקיפה על חוות הסוסים של האחוזה ועל נחל חרובים, עם בריכת שחייה של 17 מ"ר הצופה לנוף מדהים. "מי שמגיע לשם לא רוצה ללכת", מחייכת גיתית ומספרת שסוויטת הארמון, שהכל בה מכוון לנוחות מרבית, כמו בין השאר חשמל חכם, וילונות חשמליים ומכונת קפה מקציפה, מעוצבת בגוונים בהירים ונעימים ופזורים בה בטוב טעם אביזרי אמנות ויצירות מיוחדות. הסוויטה פתוחה לכל הכיוונים, עם חלונות ענק, וגם אז – איש אינו צופה בך והפרטיות מוחלטת. דמיינו שאתם מתעוררים בבוקר וכל הנוף שמסביב – בתוך החדר שלכם. חלום.
גם הסוויטות הנוספות זכו לעיצוב מוקפד וייחודי, כאשר כל אחת מהם זוכה לקסם משלה. הסוויטה המרוקאית המלכותית, למשל, או בשמה "הווילה המרוקאית", עוצבה בסגנון הסוויטות המפוארות של האצולה במרוקו בצבעים של כחול וזהב, עם פרטי חן כמו ידיות לארונות שיובאו במיוחד ממרוקו. מקסימים עוד יותר את האווירה משחקי התאורה שאופייניים לכל הסוויטות וההקפדה על הפרטים כמו הסוויטה "חלום בלבן" שבה הכל מרוהט בלבן, ואפילו הפרחים בגינה לבנים.
בגזרה האירופית מככבת הסוויטה הרומאית המעוצבת כמו היכל רומאי עם עמודים בצבעים של זהב ושמנת, אשר תכנונה לווה בעבודת מחקר מעמיקה שבחנה בדקדקנות תמונות של מקדשים בתקופה הרומאית. האותנטיות בכל סוויטה מגיעה לרזולוציות של סכו"ם וכלים ברוח התקופה. לצדה, הסוויטה הצרפתית, "שאטו לואי ה-16", שבה נוסף על בריכה מצוי ג'קוזי חלומי ענק במיוחד, מציעה לאורחיה אירוח בסגנון צרפתי אמיתי, ממש כמו אצילי צרפת – מנורות בדולח, וילונות קטיפה ורהיטים כבדים ומרשימים, וכמו שאר הסוויטות, גם הצרפתית מצוידת במסך לד, בחדר אמבטיה מפנק, במטבחון מאובזר, במיטות רכות ונוחות ובסלון מלכותי.
אחוזת לב הכרמל 1
טוסקנה הישראליתצילום: רועי חן
מתוך רגישותה לאירוח ולאנשים, גיתית דואגת לצייד כל סוויטה באביזרים ובחפצים שימושיים, מקיסמי שיניים ומשחקים כמו שש-בש ודמקה דרך מאוורר שבימים חמים ניתן להוציא ולכוון לבריכה הפרטית ועד פינוקים כמו קוקטיילים ופונץ' חם. ניתן להזמין ארוחות ממסעדות שעושות משלוחים לסוויטות, ובנוסף יש שפע של אפשרויות גסטרונומיות באזור לארוחות צהריים וערב במרחק דקות נסיעה בדמותן של מסעדות שף שוות.
בכל סוויטה יש חוברת הסבר על הפעילויות באזור – ויש לא מעט מה לעשות. הפריחה המדהימה באביב, כמו גם מזג האוויר האקזוטי בחורף, מזמנים טיולים בטבע, וכמובן טיול ביקבים שניתן לערוך בכל עונה בשנה או ישיבה בבתי הקפה המקסימים שביישובים הסמוכים. בקיץ החופשה הופכת לטרופית – אחוזת לב הכרמל נמצאת רק כמה דקות מחוף הים, ולאוהבי אמנות מציע האזור בלי סוף גלריות כמו בנחשולים, בעין הוד ובזכרון יעקב. וכך בדיוק מרגיש חלום.
אחוזת לב הכרמל
כתובת: הצברים, כרם מהר"ל
לפייסבוק של אחוזת לב הכרמל >>>
---------------------------------------------
סוויטות "ציור נוף": פרטיות על גג עולם
כל המילים היפות מתגמדות אל מול הנוף מרטיט הלב שנשקף מסוויטות הבוטיק "ציור נוף", שבדיוק כמו שמו משקף גלויה יפהפייה של הרים, עמקים והמון שמים. בחורף, הגלויה הופכת לשמיימית עוד יותר עם משחקי עננים וערפילים מקסימים שגורמים לצופים בהם להרגיש על גג עולם.
לפני שש שנים פתחה אלה שגב, ילידת אמירים, שני צימרים מדהימים ביופיים במתחם המשפחתי שביישוב, הממוקמים על צלע ההר ופורשים בפני אורחיהם תצפית פנורמית מרהיבה לכל האזור. במקום, פרי חזונה ועיצובה, משקיעה אלה את כל אהבתה לאירוח ולבישול (ארוחות הבוקר, שעוד ידובר בהן בהמשך, כבר מזמן הפכו לאגדה) בסיועו של חיים בעלה, ומעניקה לאורחיה כמה ימים של פרטיות מוחלטת, עם בריכה פרטית, ג'קוזי צמוד ופינוקים בשפע, כשאת כל אלה מלווה יחס אישי וחם. כלומר, מתי בפעם האחרונה שאלו אתכם מראש איזה יין תרצו על שולחן הצימר? פה זה קורה דרך קבע, וזו רק ההתחלה.
ארוחת בוקר שהפכה לאגדה
ציור נוף 1
"הפרטיות מתחילה כבר בשביל הגישה שצמודה אליו מרפסת דק יפהפייה עם בריכה פרטית" צילום: ציור נוף
כל אחת משתי הסוויטות ב"ציור נוף" היא מבנה יורט חזק ויציב שמבחוץ נראה כמו אוהל עגול וגדול, תמונה שמשתנה עם הכניסה לצימר, שכן הפנים הוא ביתי להפליא. השילוב היפהפה בין עץ לבד בעיצוב המוקפד, כפרי ומלכותי בעת ובעונה אחת, התקרה דמוית המניפה, הצבעים הבהירים ששוטפים את הכל בלבן רומנטי – מעניקים כבר מהרגע הראשון תחושה אוורירית, נעימה, שלווה ומעוררת גם יחד. תחושה של חופש.
הפרטיות מתחילה כבר בשביל הגישה שצמודה אליו מרפסת דק יפהפייה עם בריכה פרטית שמחוממת בחורף, פרגולה שמצלה על פינת ישיבה אישית ומיטת שיזוף מפנקת אל מול הנוף המשגע. בחדר עצמו עומדים לרשות האורחים ג'קוזי עגול שקוע ברצפה, מיטת ענק נוחה במיוחד בגודל שני מטרים על מטר שמונים עם המון כריות שפזורות עליה ושמיכת פוך מחממת ונעימה.
על השולחן מחכה לזוג האוהבים בקבוק יין לפי רצונם, שכן אלה דואגת לברר עמם כבר עם ההזמנה איזה סוג הם אוהבים במיוחד (כמו למשל למברוסקו, קאווה, אדום, לבן, חצי יבש, יבש), כמו גם פרחים, פירות, פירות יבשים ושוקולדים. המקרר שופע כל טוב: חלב (חלב סויה למי שרוצה), מיץ, מעדנים, בירות, עוגיות ומים מינרלים. במטבחון ציוד שכולל בין השאר כלים יפים, קרש וסכין חיתוך, טוסטר, מיקרוגל, קומקום חשמלי ומכונת נספרסו עם קפסולות אורגינליות, ללא הגבלה, לצד קפה ותה מכל הסוגים, נמס בכוס, שוקו, פופקורן וחטיפים. "חשוב לי שלא יחסר דבר", מסבירה אלה את השפע שבו היא בוחרת להקיף את אורחיה, ומספרת על ארוחות קלות נפלאות שנוצרו במטבחונים המעוצבים של המקום.
ציור נוף 2
שילוב יפהפה בין עץ לבד בעיצוב המוקפד, כפרי ומלכותי בעת ובעונה אחת צילום: ציור נוף
גולת הכותרת היא ארוחות הבוקר שופעות הטוב שאלה רוקחת במו ידיה, עם אפשרות לארוחת בוקר טבעונית לפי בחירת האורחים. זהו התחביב האישי שלה, כבת לאם שהיתה בבעלותה מסעדה ביישוב במשך כל שנות ילדותה, והיא משקיעה בו את כל אהבתה, ניסיונה וכישרונה. התוצאה: ארוחות בוקר משגעות, עשירות מאוד וגדולות מאוד.
את כל מרכיבי ארוחת הבוקר מכינה אלה בעצמה: לחמניות תוצרת בית משלושה סוגים, גבינות, סלטים, ממרחים, ריבות מיוחדות שהיא מכינה בעצמה וקינוחים מעולים, אף הם תוצרת בית. בגזרת הטבעונים תמצאו במקום ארוחות בוקר טבעוניות שמציעות בין השאר שקשוקת טופו, חביתת חומוס, ממרחים טבעוניים וקינוחים מהצומח.
נוסף על ארוחות הבוקר המטריפות, בעת ההזמנה שולחת אלה לאורחיה במייל רשימת מסעדות ואטרקציות באזור, לצד האפשרות להזמין לצימר ארוחות טייק אוויי ממבחר המסעדות ובתי האוכל המשובחים שפזורים בסביבת היישוב. לדבריה של אלה, "אני עושה ככל יכולתי כדי להעניק לזוגות שבאים להתארח אצלי את החופשה הפרטית המפנקת ביותר עבורם".
ציור נוף
כתובת: מושב אמירים
טלפון: 054-7499232
למייל של ציור נוף >>>
לאתר של ציור נוף >>>
לפייסבוק של ציור נוף >>>
לאינסטגרם של ציור נוף >>>
---------------------------------------------
בייליס: השקיעה על חשבון הבית
ראשון לציון התברכה ברצועת חוף משגעת, ומעל כולם, אל מול הזווית הכי טובה לכחול המדהים של הים והשמים, התמקמה בייליס – שחוץ ממסעדה משובחת היא גם בית קפה וגם בר עם אנרגיות מעוררות, תלוי באיזו שעה של היום תופסים אותה. בשעות בין ערביים הרחבה היפה שבחזיתה, פתוחה בקיץ ומקורה בחורף, מושכת אליה אוהבים שמגיעים לשטוף את עיניהם בצבעים המרהיבים של השקיעה על רקע מוזיקה רגועה, עם אוכל טוב ולצד כוס קפה או יין – כי השקיעות בבייליס לא דומות לשום דבר אחר.
כמה הצעות נישואין, כמה ערבים רומנטיים כבר ידע המקום שנפתח ביוני 2015 ומיומו הראשון נוהג להשתנות בכל שעה של היום. בבקרים הוא בית קפה עם מוזיקה ישראלית רגועה, בצהריים הוא מסעדה על רקע מוזיקת ג'אז שמפזרת במקום צלילי סקסופון עוטפים, לפנות ערב נרגעת המוזיקה עוד יותר ואילו מתשע בערב מחליף הבייליס את בגדיו והופך לבר תוסס עם ערבי נושא. גם התאורה משתנה בהתאם לשעות היום והערב השונות, המנות המיוחדות שבתפריט אף הן מתאימות את עצמן באלגנטיות טעימה – והתוצאה היא מקום שכבר אחרי ביקור אחד בלבד יהיה לכם ברור שמצאתם בו בית.
בייליס 1
השקיעות בבייליס לא דומות לשום דבר אחרצילום: צילום באדיבות הלקוח
אוכל, שתייה, מוזיקה ונוף משגע
יש מקומות שברור לכל שהם הוקמו מתוך אהבה. כזה הוא בייליס שפתחו לפני כחמש שנים רועי חונן ואליאור שי, חברי ילדות שעבדו יחד ורקמו חלום לפתוח עסק מול הים, ששמו נבחר בהשראת משקה האייריש קרים בייליס. כל פרט נלקח בחשבון, כל שעה של היום קיבלה התייחסות, וההשקעה של השניים במערכת חכמה של תאורה והגברה, שמתאימה את עצמה לכל תרחיש ואווירה, הולידה מקום יפהפה וחם, שיודע להיות גם אינטימי וגם מלא אקשן, גם משפחתי וגם יוקרתי.
אפילו העיצוב קיבל תשומת לב מיוחדת: בייליס מעוצבת בצבעים של שחור מעץ מבריק, לבן, בורדו וזהב משופשף (פליז), והיא מעוטרת מראות כדי שגם מי שיושב עם הגב לים יראה אותו דרך המראה ויוכל לשטוף בעיניו את הכחול הגדול ואת האוניות שכמו בגלויה ממתינות לתורן להיכנס לנמל אשדוד.
בקיץ מכיל המקום עד 280 אנשים, ואילו בחורף יכול הבייליס לארח עד 160 איש. בערבים משתנים הליינים, כמו בערבי שני, "שני יווני", שאליהם מוזמן בכל עונה זמר יווני אחר, כשגם התפריט מתאים את עצמו כמו סלט יווני, ברבוניות ומנות נוספות ברוח יוון.
גם שישי צהריים הפך למסורת עם ליין שמלווה את המסעדה מאז פתיחתה, ובו מוצעות מנות מיוחדות כמו חלות עם טוויסט לצד השניצל המסורתי של שישי שזוכה לתוספות מגניבות – פעם תמצאו בבייליס שניצל עם ביצת עין, בפעם אחרת תפגשו את אותו שניצל טעים עם חצילים, והרשימה עוד ארוכה. ליין שישי צהריים מלווה בדי.ג'יי, בכל פעם מישהו אחר, שמנגן מוזיקה ים תיכונית, לאו דווקא מזרחית, אשר כוללת הרבה שירים ישראליים שלחלקם נעשו עיבודים לכדי רמיקסים מיוחדים.
לילות חמישי הם בכלל מסיבה. את עמדת הדי.ג'יי תופס בערב תקליטן הבית שמנגן הכל מהכל – מזרחי, היפ הופ, טכנו וכל המוזיקה העכשווית שעושה לכם את זה.
התפריט של בייליס הוא עולם קסום משל עצמו. בשעות הבוקר והצהריים נערכים בבייליס אירועים פרטיים ואירועי חברה, וארוחות הבוקר, למשל, מציעות בין השאר "בוקר איטלקי" המורכב מבסיס פיצה עם שמן זית, עגבנייה, פלפל קלוי, בצל וקוביות בולגרית, אפוי בתנור ומעל מונחת חביתה עם פרמז'ן לצד סלט פנצנלה משרי מנומר, בצל סגור ובזיליקום.
בייליס 2
בשעות הבוקר והצהריים נערכים בבייליס אירועים פרטיים ואירועי חברהצילום: צילום באדיבות הלקוח
לצדה, לא פחות אקזוטית, מוצעת הארוחה "בוקר צרפתי" שבה קרואסון חמאה ענק במילוי קרם בשמל, פרוסות עגבנייה, סלמון מעושן וביצים עלומות לצד סלט חסה ברוטב סילאן דיז'ון.
בנוסף מציע התפריט מנות עיקריות מעולות כמו בשר משובח ודגים טריים, לצד הפינה האיטלקית שכוללת פסטה קפלצ'ו, פיצה מרגריטה ומנות נוספות. הקינוחים אף הם שווים במיוחד, למשל קרם מסקרפונה עם שערות קדאיף בליווי סלט פירות מרענן. את כל אלה מלווים יינות מסוגים שונים – לבנים, אדומים, מבעבעים, גם פרימיום – איש איש וטעמו ביין.
"בייליס היא הדבר הכי רומנטי שיכול להיות", מספרים רועי ואליאור, שיחד עם הצוות החברי שגיבשו סביבם יודעים לתת לאורחים תחושה מופלאה של נינוחות משפחתית שאין דומה לה. "הזווית פה על החוף, אין לה תחליף. רואים את נפלאות הבריאה ומקבלים תעצומות נפש. אנשים רואים פה את השקיעות ופשוט מתאהבים".
בייליס
כתובת: הטיילת 14, מעל חוף ראשון לציון
טלפון: 03-5666776
לאתר האינטרנט של בייליס >>>
לפייסבוק של בייליס >>>
לאינסטגרם של בייליס >>>

@@@@ מיטות AI ומטפלים בהיפנוזה: הייתם יוצאים לחופשה רק כדי לישון?
3841 https://archive.md/oxcPz 
מיטות AI ומטפלים בהיפנוזה: הייתם יוצאים לחופשה רק כדי לישון?
אשה מציאות וירטואלית
לישון, לחלום, או לפחות לקום רעננים בבוקר בתחושה שישנו טוב בלילה. האם זאת בקשה מוגזמת? עבור רבים, כן. שגרת החיים התובענית והשוחקת מעייפת אנשים בכל העולם, ופוגעת באיכות חייהם. יתרה מזאת, יש קשר הדוק בין שינה גרועה לדיכאון, לפי סקר Sleep in America, שערך ארגון השינה הלאומי בארה"ב (NSF) ב–2023.
בעולם המלונאות רואים זאת כהזדמנות עסקית. דו"ח המגמות של הילטון ל–2024 חשף שאנשים נוסעים לחופשה בעיקר כדי לנוח ולהיטען מחדש באנרגיה. "המלונות, שנמצאים בתחרות קטלנית מול Airbnb, החלו לחפש שירותים ופינוקים המתמקדים במטרה העיקרית של השהייה בהם: שנת לילה טובה", אומר צ'קיטן דב, פרופסור מבית הספר לניהול בתי מלון של אוניברסיטת קורנל.
"פעם היה נהוג לומר ששינה היא הדבר המשעמם שאפשר לעשות בחופשה", אומר קאושיק ורדהרג'אן, פרופסור חבר בבית הספר לניהול בתי מלון של אוניברסיטת בוסטון. "רק בעשור האחרון התחלנו, כחברה, לדבר על החשיבות של שינה מנקודת מבט של בריאות ואיכות חיים". כעת, לדבריו, שנת לילה טובה היא לא רק עוד חלק מהחבילה שמציעים המלונות, אלא "תעשייה שלמה שצומחת במהירות".
ממיטות עם בינה מלאכותית עד למטפלים בהיפנוזה שזמינים כל הזמן, תיירות השינה של ימינו היא בעצם אותה גברת בשינוי אדרת. "זו בערך הפעם השביעית או השמינית שהטרנד הזה עולה מאז אמצע שנות ה–80", אומר ביורן הנסון, פרופסור במכון ג'ונתן טיש למלונאות באוניברסיטת ניו יורק. עוד קודם לכן, מלונות יוקרה הציעו פינוקים שאמורים היו לעודד שינה טובה יותר, כמו למשל תפריטי כריות בשנות ה–60. לאחר מכן הגיעו שירותים נוספים, כמו וילונות האפלה ומכונות רעש לבן.
בימים אלה, מלונות עושים הרבה מעבר לשירותים הבסיסיים כדי למשוך לקוחות שרוצים חוויית שינה איכותית.
מזרן שמתאים לתזוזות הגוף
מיטת Heavenly Bed של רשת המלונות וסטאין שינתה, לדברי מומחים, את כללי המשחק בתעשייה כשהוצגה לראשונה ב–1999. כעת חברת ברייט (Bryte) רוצה להביא את מיטות חדרי המלון לשלב הבא. המזרן החכם של החברה, המקושר לסמארטפון ומבוסס בינה מלאכותית, הוא המזרן היחיד עם מערכת הפגת מתחים פעילה, לדברי המנכ"ל לוק קלי. מחירו של המזרן הוא 6,299 דולר, והוא מתאים את עצמו לתזוזות הגוף כדי לספק למי ששוכב עליו את השינה העמוקה ביותר.
מרי בימיס, עיתונאית המתגוררת בצפון־מערב ארה"ב, ישנה לאחרונה במיטה של ברייט במתחם הנופש של רשת קריון במיאמי. "הופתעתי מאוד", היא אומרת ומציינת כיצד התנודות העדינות של המזרן "היו בדיוק בקצב הנכון. זה החזיר אותי לשלב הינקות". היא אהבה גם את הפיצ'ר Somnify, שמסנכרן בין התנועות לצלילים (היא בחרה ברקים ורעמים). לדבריה, הג'טלג שממנו היא סובלת אחרי טיסות היה משמעותית פחות נורא מבדרך כלל.
במלון פארק היאט בניו יורק יש חמש סוויטות שינה של ברייט ועלותן מ–1,095 דולר ללילה. הן נוספו עם פתיחתו המחודשת של המלון באפריל 2021, לאחר שהיה סגור במשך 376 ימים בשל מגפת הקורונה. היו אז הרבה אורחים מקומיים מארה"ב שהגיעו בשביל לנוח, אומרת פטרישה גאלאס, מנהלת תקשורת ושיווק בכירה. המטרה שלהם כבר לא הייתה לנוח בין פגישות עסקיות או בחופשה, היא אומרת. גם מקומיים משועממים שהיו נצורים בבתיהם וסבלו ממחסור בשינה רצו לשנות אווירה וליהנות ממנוחה מובטחת.
גאלאס אומרת שהיא והצוות שלה עבדו עם ברייט על אווירת השינה האופטימלית, כמו קביעת הטמפרטורה בחדר על 20 מעלות והמלצה לאורחים לעשות אמבטיה חמימה עם מלחים מרגיעים ולשתות תה קמומיל לפני השינה.
בפארק היאט שיקגו יש סוויטת מיינדפולנס מצוידת במיטת ברייט דומה (645 דולר ללילה), ומיטות דומות יש גם בחדרים וסוויטות במגוון מלונות, ובהן ליטל נל באספן, קולורדו ורוזווד מירמאר ביץ' במונטסיטו שבקליפורניה.
מי שבוחר בחבילת Sleep Wellness המוצעת במלון ביאטריס בפרובידנס, רוד איילנד (מ–419 דולר ללילה), צריך להסתפק במזרן Serta Perfect Sleeper, אבל מקבל גישה ל–Therabody SmartGoggles — מסכת עיניים שבאמצעות חום, עיסוי ורטט מורידה את הדופק ומשחררת את המתח בפנים. החבילה גם כוללת קוקטייל לא אלכוהולי בבר שעל הגג (אלכוהול הוא אויב גדול של שינה טובה) ותמציות תה צמחים.
לחפש את שורש הבעיה
במלון קריון, שם שהתה בימיס, כל 150 הדירות (695 דולר ללילה בדירה עם חדר שינה אחד, 995 דולר לדירה עם שני חדרי שינה) מצוידות במיטות עם מזרני ברייט. אבל מה שמעורר יותר עניין הם חמשת טיפולי השינה של הספא (99 דולר לטיפול), שבהם משתמשים בין היתר באור אינפרא אדום, בתדרים אלקטרומגנטיים, בציפה במי מלח וברטט.
ריטריט השינה הטובה החדש שמציע המלון, בן ארבעה לילות (2,598 דולר ללילה לזוג), כולל את כל הטיפולים האלה וגם עיסוי מעודד שינה, אפשרות לסבב טיפולי הידרותרפיה תרמיים, ובהם סאונת צמחי מרפא, חדר גשם וכיסאות נוח מחוממים.
באוקטובר 2022, מלון קניון ראנץ' טוסון אירח את ריטריט השינה הראשון שלו, Mastering Sleep Retreat: תוכנית של חמישה לילות הכוללת חוות דעת מקצועית לגבי איכות השינה ואחריה מפגשים עם רופאים מומחים, אחיות ודיאטניות, ומטפלים רוחניים. הרעיון הוא להגיע לשורש הבעיה שמפריעה לישון טוב. גם כשהאורחים עוזבים, הם יכולים לשמור על קשר מרחוק עם מאמן בריאות (הריטריט כולו עולה 8,800 דולר).
כמו זחל בתוך פקעת
הרגעת הנפש היא נושא שחוזר על עצמו בתיירות השינה, אבל בכל מקום מנסים להשיג את המטרה בצורה שונה. גאלאס אומרת שחדרי השינה בפארק היאט הם כמו "פקעות" בתוך הסוויטות. האורח יכול לסגור את אזור השינה ולהפוך אותו לחשוך וחמים; מלונות זדוול בבריטניה — במחיר מציאה, באופן נדיר, כוללים "פקעות" קטנות עם אור מעומעם (מ–142 דולר לאדם) בלי שום הסחות דעת בחדר: אין טלוויזיות, אין טלפונים, ולמעשה גם אין חלונות, מה שעלול דווקא להגביר את החרדה אצל חלק מהאנשים.
מלון טמפו של רשת הילטון מציע חדרים המחולקים לשלושה אזורים, כולל "סביבה של מעטפת שינה" עם מזרן Sealy Accelerate המווסת את הטמפרטורה ואקוסטיקה שסופגת רעשים; האור מתעמעם בשקיעה; ובחלק מהחדרים יש אופני פלוטון, לאנשים שספורט הוא תרופת ההרגעה שלהם. במלון קונרד שבבאלי, האורחים יכולים להזמין טיפול SWAY פרטי של 60 דקות בספא (מ–95 דולר), שבו הם שוכבים עטופים ומתנדנדים בתוך ערסל שדומה מאוד לפקעת. הנדנוד נועד לדמות ציפה על ענן או שהות של עובר בתוך הרחם.
במלון בומונט בלונדון האורחים יכולים לשהות בחדר שנקרא פשוט ROOM ומחירו 1,780 דולר ללילה. זו סוויטה בשטח של 70 מ"ר בתוך פסל נירוסטה בן שלוש קומות, של גבר שכורע ברך בכניסה למלון. אין בה טלוויזיה, טלפון או אפילו תמונות על הקירות. המטרה של הפסל אנתוני גורמלי שעיצב את ROOM, היא שהאורחים "יגיעו למצב מדיטטיבי, שיאבדו כל תחושה של הגוף בחושך ויאפשרו למוח להתרחב".
אנגליה לונדון אנטוני גורמלי
אתם שוקעים אט־אט בשינה…
במרץ האחרון, לרגל שבוע המודעות לשינה של NSF, השיקה רשת מנדרין אוריינטל שיתוף פעולה עם המטפלת בהיפנוזה מלמינדר גיל, המכונה "קונסיירז' השינה", במלון של הרשת בהייד פארק בלונדון.
במחיר התחלתי של 500 ליש"ט, האורח פוגש את גיל בספא לייעוץ שינה וסשן המותאם לבעיות הספציפיות שלו, שם הוא מקבל גם המלצות לזמני הארוחות האופטימליים עבורו. יש אפשרות גם לסשן פרטי לצד המיטה בחדר, שבסופו, אם הכל הולך חלק, האורח נרדם. "אני יוצאת משם על קצות האצבעות", אומרת גיל. "אני יודעת שזה נשמע ממש מוזר".
במלון רויאל סונסטה בנג'מין ניו יורק יש תוכנית דומה בשם "לנוח ולהתחדש", המנוהלת על ידי רבקה רובינס, ממחברי הספר "שינה להצלחה! כל מה שאתם חייבים לדעת על שינה אבל עייפים מכדי לשאול". מלונות היאט בניו זילנד ואוסטרליה מציעים כעת את תוכנית Sleep at Hyatt, בניהול ננסי רוזנשטיין, המכנה את עצמה "שגרירת השינה". ב–49.50 דולר, האורחים יכולים להוסיף חבילת ריטואל שינה (מלחי אמבט, מסכת עיניים, תה, שמנים ארומתרפיים למריחה בנקודת הדופק). ב–190 דולר, הם יכולים לקנות זוג דרימרס, משקפיים עם אור כחול־ירוק שמסנן החוצה את הקרניים משבשות המלטונין שנפלטות ממסכים אצל מי שנוהגים לגלול בטלפון בלילות. זה כמובן אומר שצריך להירדם עם משקפיים, דבר לא יעיל במיוחד למי שנוהגים להתהפך ולזוז הרבה.
חוות דעת של מומחה
קשה עדיין לדעת מה יישאר מכל הטרנדים הנוכחיים של תיירות השינה. ג'וזף דז'ירז'ווסקי, סגן נשיא למחקר ועניינים מדעיים ב–NSF, תוהה מדוע, למשל, שירותי השינה המיוחדים האלה אינם הסטנדרט בכל החדרים. "המלון צריך לספק לאנשים אווירה שבה יוכלו לישון", הוא אומר. "הרי זה כל העניין במלון, לא?" לדבריו, "צריך להסתכל על השינה ממסגרת זמן של 24 שעות". חשיפה לאור בשעות הבוקר חשובה לא פחות מהחשכת החדר בלילה, הוא אומר. "הרבה אנשים שוכחים כמה היום חשוב לשנת הלילה".
ד"ר ג'ינג ונג, מנהלת רפואית של מכון השינה האינטגרטיבית בבית החולים מאונט סיני, סבורה שאפשר לפתור את בעיות השינה של רוב האנשים, אם הם רק ילמדו מה מקורן, בין שזה דום נשימה בשינה או בעיות פסיכולוגיות. לגלות את זה באתר נופש יוקרתי במקום במעבדת שינה של בית חולים נשמע אולי נחמד, אבל המפתח, לדבריה, הוא מעקב מתמשך והרגלים עקביים. בלעדיהם, אין הרבה סיכוי לשינוי.
"אם תעברו על רשימת המלצות להיגיינת השינה שלנו — שקט, חושך, הרגעת הנפש, לא לחשוב על הדברים שמטרידים אתכם במהלך היום — אלה דברים שקל לי להמליץ עליהם", אומרת ונג. אבל להרבה אנשים קשה ליישם את ההמלצות. לכן במובן הזה, יש הרבה היגיון בתיירות שינה, משום שהיא מאפשרת לך "לצאת מהסביבה הרגילה שלך ולהיות בסביבה שבאמת משלבת את רוטינות השינה הבריאה האלה", היא מסבירה.
דז'ירז'ווסקי מציין בהקשר הזה דבר שקורה להרבה אנשים — להיתקע במעגל של שינה גרועה — ששהייה קצרה במלון שמתמקד בשיפור השינה עשויה לתקן. "אולי אתם פשוט זקוקים לאתחול מחדש אם אתם תקועים בלופ כזה. שינה גרועה מובילה לשינה גרועה שמובילה לעוד שינה גרועה", הוא אומר. "אם תצליחו לעצור את המעגל הזה, אולי ייצא מזה שינוי חיובי שיחזיק מעמד. אבל ללא מידע נוסף על הסיבות שבגללן נכנסתם מלכתחילה למעגל, אני לא בטוח שתראו תוצאות בטווח הארוך".
מה שאף אחד מהמלונות, המזרנים והריטריטים האלה לא יודע לעשות הוא לנתק אותנו מהסמארטפונים המזיקים, הילדים הבוכים, רשימות המטלות האין־סופיות, החרדות הקיומיות ושאר הדברים שמדירים שינה מעינינו. ולא כולנו, כמובן, יכולים להרשות לעצמנו 500 דולר ללילה כדי לזכות בשינה טובה.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ המקום שבו הכל עוצר
3842 https://archive.md/j0F7N 
המקום שבו הכל עוצר
לידתה וגסיסתה של התחנה המרכזית החדשה בתל אביב
לגור ליד התחנה
לגור ליד התחנה
"אי אפשר היה לנשום"
בוקר אחד, טלי גילתה שיש לה שעון מעורר אלטרנטיבי: השיעול שלה. "אני לא אשכח את זה", היא אומרת, "אי אפשר היה לנשום, פשוט בלתי אפשרי".
זה היה יומה הראשון של התחנה המרכזית. היא יצאה מחדרה, צעדה למרפסת, ומשם הכול היה ברור: מתחת לבניין השתרכה שיירה ארוכה של אוטובוסים, ממתינים להיכנס בנתיב הגישה הצפון־מערבי של התחנה ברחוב מנשה בן ישראל.
הדירה במטלון כבר מזמן אינה ראויה למגורים. הרצפה וקירות הבניין רעדו באופן קבוע מתנועת האוטובוסים. אימה נדרשה לעזוב לפני כמה שנים.
"אימא שלי רוצה להיות כאן, היא חיה פה כל החיים", אומרת טלי, ובאותה נשימה מספרת כמה המציאות הייתה קשה. "עם כל דפיקה בדלת היא הייתה מרימה טלפון למשטרה מרוב פחד. אבל היא רוצה לחזור לכאן, גם היום", היא מסבירה, "זה הבית שלה".
כמו טלי, שהתגוררה עם משפחתה במטלון 91, כל מי שחי סמוך לתחנה החל לשלם את מחיר הקרבה אליה מיומה הראשון. זיכרונות דומים ישמיע כל תושב ברחובות לוינסקי, סלמה, הראב"ד, יסוד המעלה, נווה שאנן והגדוד העברי; ככל שדירתו קרובה יותר לתחנה ולגשרי התחבורה הציבורית שנשפכים ממנה אל הרחובות, כך מציאות חייו גרועה יותר.
צילום: תומר אפלבאוםצילום: תומר אפלבאוםצילום: תומר אפלבאוםבית משפחתה של טלי צילום: תומר אפלבאום
תושב אחד מעיד שהוא פותח חלון רק בסופי שבוע; מהגרי עבודה מטורקיה, שמרפסת ביתם סמוכה לאחד הגשרים, אינם מעלים על דעתם לתלות כביסה בחוץ; בבניין אחר שני דיירים אובחנו עם סרטן במיתרי הקול, ואחד מהם מת. גם הדירה במטלון כבר מזמן אינה ראויה למגורים. הרצפה וקירות הבניין, מספרת טלי, רעדו באופן קבוע מתנועת האוטובוסים. אימה נדרשה לעזוב לפני כמה שנים.
נוסטלגיה נוטה לסנן מתוך תמונת העבר את הפרטים הלא רצויים, והדבר כנראה יפה גם לוותיקי נווה שאנן המעטים שנשארו שם. האמת היא שהשכונה מעולם לא הייתה פסטורלית, אבל תנאי החיים בה בכל זאת השתנו לאין שיעור לאורך השנים, ודאי בהשוואה לשכונות אחרות ברחבי העיר.
צילום: תומר אפלבאום
דירה ברחוב לוינסקי, מול התחנה המרכזיתצילום: תומר אפלבאום
השינוי חל בכיוון אחד, כאשר האזור המוחלש־ממילא הפך, מכל מיני סיבות, לברירת מחדל קיומית של מוכי הגורל כולם – מהאוכלוסייה הזרה שכאן נקבע ביתה הכפוי, ועד עבריינים ומכורים שמצאו בנווה שאנן שטח הפקר אידיאלי. אלימות, גנבות, שימוש בסמים, ריח חריף של שתן. כל אלו הם דבר שבשגרה.
תפקידה של התחנה המרכזית בהרקבת האזור ובהידרדרותו נעוץ בכישלונה המהדהד לשמש מרכז מסחרי ובהצלחתה המעשית על תקן מרכז תחבורתי. מצד אחד, בשל מודל בעלות חסר פשר ובהיעדר אטרקטיביות, אוכלוסייה חזקה הדירה את רגליה משם, וכך גם בעלי עסקים רבים, ומובלעות חשוכות נשארו שוממות בלב התחנה. מצד שני, בשל השימושיות שלה וקווי התחבורה הפועלים בה, היא בכל זאת שירתה אלפי נוסעים בכל יום ולכן הייתה פתוחה ונגישה לפני כל אדם. בעת האחרונה התבררה נחיצותה של התחנה בדרך נוספת, כשנפתח המקלט האטומי בחניון התת־קרקעי אחרי שנים שעמד נטוש, ושימש לתושבי הסביבה מרחב מוגן מפני הטילים האיראניים.
ואולם תושבים רבים ניבאו את גורלה כבר בערב הפתיחה ההוא, ואפילו הפגינו מחוצה לו. "התחנה המרכזית החדשה היא גזר דין מוות לתושבים", נכתב על אחד משלטי המחאה. אבל איש לא הקשיב להם.
שולה קשת, אז בת 34, ילידת נווה שאנן, הייתה במנהיגי המאבק. רבים משותפיה עזבו את האזור או מתו, אבל היא עדיין נאבקת, גם בהיותה חברת מועצת העיר. "ידענו שהמקום הזה ידרדר את כל שכונות דרום תל אביב, ואני חושבת שגם הם ידעו", היא אומרת היום, "אבל זה פשוט לא עניין אותם. מפגע פושע כזה לא היה מתקיים בשכונה של רון חולדאי, אבל בשכונה שלנו הממסד מנרמל כבר שנים מציאות של עבריינות".
צילום: שירה שכטר
הירידה למקלט בתחנה המרכזיתצילום: שירה שכטר
לדבריה, בעיני השלטון נחשבו התושבים מעין קורבנות הכרחיים של המודרנה. "נפגשנו עם כולם, בכנסת ובעירייה. הם חשבו שאנחנו, המיעוט, צריכים לשלם את המחיר לטובת הכלל", היא נזכרת, "זו הייתה מין גזענות מפא"יניקית כזאת, שזה המצב ואין ברירה אלא לקבל אותו". קשת וחבריה אמרו אז כי על פי דוגמאות ברחבי העולם, להקמת התחנה בתוך שכונת מגורים יש תוצאה אחת: פשיעה. "רצינו לקבל פינוי ופיצוי הולם, דירה תמורת דירה. הם לא היו מוכנים לשמוע", היא אומרת, "זו הייתה אחת הפעמים המובהקות בחיי שהקהילה שממנה אני באה היא שקופה מול המערכת".
מרבית תושבי השכונה הוותיקים, השקופים הנצחיים, נעלמו מזמן. מי שיכול, ברח לפני שירידת הערך של דירתו השיגה אותו. את בתי התושבים קנו משקיעים במחירי רצפה, וכיום הם משכירים אותם לאוכלוסייה הזרה – מהגרי עבודה ומבקשי מקלט – בני אדם נעדרי אפשרויות, נעדרי זכויות, ולכן גם נעדרי טענות. שורדים כדרך חיים.
צילום: תומר אפלבאוםצילום: תומר אפלבאוםאזור התחנה המרכזית בתל אביב. ייתכן שלא יהיה שינוי ממשי שם בשני העשורים הקרובים צילום: תומר אפלבאום
מתחת לדירותיהם הצפופות, בכל קרן רחוב אפשר למצוא פעילות מעולם הסמים, שימוש או סחר. קבוצות של סוחרים חילקו ביניהן את הטריטוריה, בהסכמה, ופועלות שם כמעט באין מפריע. "הם מגיעים עם אופניים חשמליים, כובעים, מוכרים ובורחים", אומר ברוך, בעל דירה ברחוב יסוד המעלה.
הלקוחות שלהם, מכורים, עומדים מטרים אחדים מהם, אוספים את הסכום הדרוש למנה בגנבות או בקיבוץ נדבות. "התלוננתי המון במשטרה, הגעתי לדרגים הכי גבוהים", מספר ברוך, "אבל הבנתי שבסוף יש פה הסכמה שבשתיקה בין כולם – הממשלה, העירייה, המשטרה – שמשאירים את האזור ככה".
בשנים האחרונות, כך פרסם "הארץ", חדרה הפשיעה, בידיעת הרשויות, גם לשירות הציבורי הניתן בסביבת התחנה. כנופיית נהגי מכוניות מסחריות השתלטה על רחוב צמח דוד הצמוד לתחנה, ובסופי השבוע מפעילה בו קווי נסיעה פיראטיים, גם באלימות, אם צריך, על חשבון נהגי מוניות השירות שפועלים שם במשך שנים מכוח רישיון. גם לאחר הפרסום, למעט זמן קצר שבו פעלה שם המשטרה, נמשכה המציאות הזאת כשהייתה.
במשך עשורים הפקירו הרשויות את התושבים לגורלם. אין מילה אחרת לתאר זאת. בארבע השנים האחרונות, מקפידים לציין בעירייה, ננקטו צעדים רבים בשיתוף המשטרה, משרד התחבורה וחברת הניהול – כדי לשפר את המצב בסביבת התחנה המרכזית ולאפשר בה שגרת חיים. לא אופטימלית, לא טובה, הם מודים, אבל סבירה. סיורים עקביים באזור ושיחות עם עשרות באי קבע לתחנה מעידים שהמתחם מוזנח כפי שהיה, כמעט מראשיתו.

@@@@ 100 האלבומים הישראלים הטובים
3843 https://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-3149142,00.html?utm_source=pocket_saves 
100 האלבומים הישראלים הטובים
הנה רשימה אחת בלי נינט: צוות מבקרים ואנשי מוזיקה בחר לכבוד השנה החדשה את 100 האלבומים הגדולים שיצאו פה, כשבמקום הראשון: "אפר ואבק" של יהודה פוליקר. גולש אחד גם יזכה בכל הדיסקים
אז מהו האלבום הישראלי הגדול מכולם? ומהם 99 האחרים? צוות שכלל עיתונאים, מבקרים, מגישים ועורכים מוזיקלים בחר את האלבומים הגדולים של כל הזמנים - ולפניכם הרשימה. הפרויקט המלא מתפרסם בסוף השבוע בגיליון "7 לילות" של "ידיעות אחרונות".

 

1. יהודה פוליקר, 'אפר ואבק', 1988 

 

הנה הדרכון המוזיקלי של המדינה ב-50 שנותיה הראשונות: מהתחנה הקטנה טרבלינקה ועד לרדיו רמאללה, מהבגלמה ב'ילל' ועד לתופים התעשייתיים ב'בגלל'. אבל 'אפר ואבק', הודות לשיאי הכתיבה של יעקב גלעד ויהודה פוליקר בשירים כמו שיר הנושא, 'כשתגדל', 'חלון לים התיכון' ו'שיר אחרי הגשם', עם המילים השותתות והמנגינות המרוממות, מתפקד כהרבה יותר מאסופת שירים עילאית. זו בעיקר תעודת הזהות הרגשית שלנו: פליטים, מהגרים, שורדים, מפוחדים, נרדפים שהפכו גם לרודפים. 

צילום: דני סלומון
יהודה פוליקר (צילום: דני סלומון)
 

וזה לא רק הדיבור החלוצי של בני הדור השני לניצולי התופת משם, שפתח והוביל שיח עקרוני בחברה הישראלית. זו גם החשיפה הרגשית, נועזת וחדשנית לא פחות, של צברים שנולדו פה אחרי קום המדינה ושאחרי המלחמות על הגבולות התחילו להתבונן פנימה אל הנפש הישראלית, להסיר את התחבושות מהפצעים והצלקות ולזהות גם את השברים מתחת לחספוס, למוחצנות ולשחצנות. ואולי 'אפר ואבק' אינו רק אלבום הנצחה למוראות העבר, אלא גם אלבום שמסוגל לשרטט לישראל את דמותה כפי שהיתה רוצה להיות: קטנה, מגוננת על אזרחיה על כל גוניהם, אנושית וחומלת.

 

2. החלונות הגבוהים, 'החלונות הגבוהים', 1967

  

הרוק הישראלי נולד כאן, במפגש בין הלחנים המושלמים של שמוליק קראוס ('זמר נוגה', 'הבובה זהבה', 'אהבה ראשונה') לקול של אריק איינשטיין, הסקס אפיל של ג'וזי כץ, העיבודים המדהימים של זיגי סרקבניק והמילים של (בין השאר) חנוך לוין, עמוס קינן, חיים חפר, מרים ילן שטקליס ורחל. הדי הפסיכדליה הצבעוניים יובאו מעבר לים, אבל זה בכל זאת התקליט התל אביבי המובהק הראשון: עשוי תחת השמש הקופחת, בין בתים אפורים וגונחים, כשקראוס, איינשטיין וכץ שואלים 'איפה הם כל אבותינו', ובו ברגע, באופן לא מודע, מיילדים את בניהם ובנותיהם לרוק הישראלי לדורותיו.
 

3. כוורת, 'סיפורי פוגי', 1973

 

מסתבר שאין דבר כזה, יותר מדי כישרון בלהקה אחת. סנדרסון, קלפטר, רכטר, גוב, אולארצ'יק, שמיר ופניגשטיין בראו קומבינה גאונית: מצד אחד הביאו צחוקים ושיגועים לחבר'ה, מצד שני לקחו את הרוקנרול שלהם הכי ברצינות. כוורת נשענה על מסורת הלהקות ההיתוליות בישראל שהוליכה עשרות שנים לאחור, אבל גם ייבאה צליל גיטרות די עדכני, בייחוד מרוק אמריקאי דרומי. אחת העדויות המובהקות לכך שמדובר באלבום קלאסי היא שמעבר ללהיטי האינסטנט (הנצחיים)שנדלקו בזמן אמת, כמו 'שיר המכולת', 'יו יה' ו'פה קבור הכלב', הרבה שירים מתוכו צברו נפח עם השנים ונותרו כשירי מופת, כמו 'ילד מזדקן', 'ביום ובלילה' ו'שירות עצמי'.

  

4. אהוד בנאי והפליטים, 'אהוד בנאי והפליטים', 1987
 

מאיפה נחת הטרובדור הזה? הוא מעז להישיר מבט לאחמד הטייח מעזה ('ערבב את הטיח') ולעולים מאתיופיה ('עבודה שחורה'); הוא לא מפחד לחשמל את התנך ב'עיר מקלט' וב'עגל הזהב'; הוא מביט אל לונדון, הודו ובית הספר התיכון ב'זמנך עבר'; והוא מחבר בין אמסטרדם ו'מרקיסטן' בטבעיות לכאורה קלה, אבל שמישהו היה צריך לברוא יש מאין. והמישהו הזה, שהגיע לאלבום הבכורה שלו אחרי גיל 30, הצטיין בטביעת עין פנטסטית של מחבר יוצא דופן, תרתי משמע: גם של מילים וגם של פיסות ישראליות. הבכורה של בנאי נהנתה גם מהלהט, הניסיון והכישרון של יוסי אלפנט המנוח, גיל סמטנה, נועם הלוי וז'אן ז'אק  גולדברג - הם הפליטים.
 


5. אריק איינשטיין ושלום חנוך, 'שבלול', 1970

 

איינשטיין וחנוך חתומים על כמה תקליטים מופלאים לא פחות, אבל דומה ש'שבלול' זכה ליהנות  מתכונות האופי של אלבום מכונן. הוא לכד רוח פרטית וכללית, ספג את ימי חבורת 'לול' ותיעד את

 איינשטיין וחנוך כשהם מתמזגים בשיא הטבעיות והחן עם רוק מערבי עדכני. הוא לכד את אחת מחבורות הנגנים הנהדרות שאי פעם צוותה כאן, וגם, אולי שלא במתכוון, משהו מתחושת הביטחון, האי מחויבות הציבורית והחשק לחגיגות פרטיות שאפיינו את ישראל בין אופוריית ששת הימים להתרסקות של יום כיפור. 'למה לי לקחת ללב', 'אבשלום', 'קח לך אישה ובנה לה בית' ו'מה אתה עושה כשאתה קם בבוקר' הם לא רק שירי ענק, אלא גם מייצגי רגע שבו התערבבו לגמרי הגבולות בין ממסד לחירות במוזיקה הישראלית, בין ביישנות למוחצנות, בין הציונות של יואל מוישה סלומון לרוקנרול של 'מה שיותר עמוק יותר כחול'.

  

6. חוה אלברשטיין, 'כמו צמח בר', 1975
 

חוה אלברשטיין מסבירה את הצלחת האלבום הזה בעובדה שבאותה תקופה היתה התאמה מוחלטת בין מצב הרוח הפרטי שלה למצב הרוח הכללי אחרי מלחמת יום כיפור. מה שהיא לא מסבירה אף פעם זה איך, לכל הרוחות, היא הצליחה לאסוף כל כך הרבה שירים ענקיים לתקליט אחד: 'אדבר איתך', 'ימי בנימינה', 'את תלכי בשדה', 'פגישה לאין קץ', 'לכל איש יש שם', 'חופים', 'שיר ליל שבת' ועוד לא דיברנו על שיר הנושא. ומה שלא פחות מדהים זה שלפי רשימת הקרדיטים, אלברשטיין היתה לגמרי לבד במערכה הזו - בלי מפיק, בלי מפיק מוזיקלי, בלי יועץ אמנותי, בלי מנהל אישי ואפילו בלי סטייליסט. התאמינו?

  

7. אחרית הימים, 'אחרית הימים', 1972
 

זוהר לוי, אלי מגן, יצחק קלפטר, גבי שושן ומירי אלוני היו, ואין דרך מנומסת יותר להגיד את זה, טובים ונועזים מדי עבור הקהל המקומי של ראשית שנות ה-70, וכנראה חסרו מרכיב נעלם שהיה הופך אותם לנגישים יותר להמונים. אבל מעט מאוד אלבומים שלמים שנוצרו כאן יכולים להתגאות בשלמות אמנותית כזו, רוחב יריעה וזיווג משכר בין עברית נהדרת לשפת רוק בינלאומית שזוכה לטיפול מהמעלה הראשונה.

 

'אין מקום לשניים על עמוד חשמל' ו'העץ הוא גבוה' של חנוך לוין, ו'פתחי לי את הדלת' של עמוס קינן, גילו את יכולות ההלחנה של לוי, את כישורי העיבוד של מגן וקלפטר ואת יכולת הביצוע של כל החברים כסוג של התעלות, שלמרבה הצער הסתברה כחד פעמית.

  

8. החברים של נטאשה, 'שינויים בהרגלי הצריחה', 1991
  

מיכה שטרית וארקדי דוכין הראו ניצוצות כבר באלבום הבכורה, אבל רק כאן, באלבום השני, הצליחו למצות באופן מושלם את השילוב הכל כך מוצלח ביניהם. שטרית תרם כאן כמה מהטקסטים המעולים שנכתבו בפופ הישראלי, דוכין סידר לחנים שהרדיו לא מצליח להתנגד להם גם היום, ויוסי אלפנט הפיק.
 

'שינויים בהרגלי הצריחה' סיפק את אחת הפרפראזות השחוקות בעולם העיתונות הישראלי, מכר טריליון עותקים והכיל אינספור להיטים, כמו 'עוד נגיעה', 'על קו הזינוק' ו'עשי לי את המוות'. הוא הפך את ארקדי ממהגר רוסי מדוכדך לאייקון מיינסטרים שבע, ואחר כך לשף. בקריירות הסולו שלהם דוכין ושטרית עדיין  לא שיחזרו את הרגע המיוחד הזה.
 

9.  'הכבש השישה-עשר', 1979 

  

התקליט הכי יפה בגן, וגם ביסודי, וגם בחטיבה, וגם בתיכון, וגם בצבא. הוכחה ניצחת שכדי לכבוש את  לב הזאטוטים לא צריך להתחנף ולהתנחמד ולעשות פוצי-מוצי ודץ ודצה. אפשר לעשות את זה עם שירים  קסומים (יהונתן גפן), מנגינות משובחות  (יוני רכטר, יצחק קלפטר, דויד ברוזה, עדה נסטוביץ, שפי ישי) מבצעים מעולים (רכטר, ברוזה, יהודית רביץ, גידי גוב). קרדיט גדול מגיע גם למפיק, דודו אלהרר, שלקח את הספר של גפן והפך אותו למה שנחשב לתקליט הילדים הישראלי המוצלח והמצליח ביותר של כל הזמנים.

 

10. תמוז, 'סוף עונת התפוזים', 1976

 

 

למרות ש'סוף עונת התפוזים' הוא האלבום היחיד שיצא תחת המותג תמוז, הלהקה עדיין נחשבת להרכב הרוק החשוב של שנות ה-70. שלום חנוך ואריאל זילבר הלחינו יחד את שיר הנושא, למילים של מאיר אריאל. אליהם הצטרפו מאיר ישראל בתופים, איתן גדרון בבס ויהודה עדר בגיטרה. לואי להב, שחזר זמן קצר קודם מארה"ב, הופקד על הניהול המוזיקלי והעביד את החמישה בפרך בשעות אולפן בלתי נגמרות. 
 

המוצר הסופי היה לא ממש מקובל בנוף המוזיקלי של אותם ימים. עיבודים כבדים, ארוכים ומחוספסים הובילו את שמונת שירי האלבום למעמד מופת עם קלאסיקות רוק כמו 'מה שיותר עמוק יותר כחול', 'לא יודע איך לומר לך', 'אהבה שקטה', 'הולך בטל' ו'ככה את רצית אותי'.

 

11. שלמה ארצי, 'דרכים', 1979

12. מתי כספי ושלמה גרוניך, 'מאחורי הצלילים', 1972

13. ברי סחרוף, 'סימנים של חולשה', 1993

14. שלום חנוך, 'חתונה לבנה', 1981

15. מאיר אריאל, 'שיר חג, ומועד ונופל', 1978

16. נושאי המגבעת, 'נושאי המגבעת', 1988

17. זוהר ארגוב, 'נכון להיום', 1982

18. אילן וירצברג ושמעון גלבץ, 'בציר טוב', 1982

19. רוקפור, 'האיש שראה הכל', 1995

20. רמי פורטיס, 'סיפורים מהקופסא', 1988

21 מתי כספי, 'מתי כספי', 1974

22. שלום חנוך, 'אדם בתוך עצמו', 1977

23. התרנגולים, 'התוכנית השנייה', 1963

24. אהוד בנאי, 'קרוב', 1989 

25. הקליק, 'אמא אני לא רוצה להיגמל', 1981

26. השלושרים, 'השלושרים', 1969

27. אסף אמדורסקי, 'אסף אמדורסקי (השני)', 1996

28. שלום חנוך, 'מחכים למשיח', 1985

29. צביקה פיק, 'מוזיקה', 1978

30. ברי סחרוף, 'נגיעות', 1998

31. יהודה פוליקר, 'עיניים שלי', 1985

32. עמיר בניון, 'רק את', 1999

33. מינימל קומפקט, raging souls, 1985

34. שלמה ארצי, 'חום יולי-אוגוסט', 1988

35. מאיר בנאי, 'גשם', 1987

36. יעל לוי, 'יעל לוי', 1982

37. אהובה עוזרי, 'היכן החייל?', 1975

38. הנשמות הטהורות, 'הנשמות הטהורות', 1974

39. תיסלם, 'רדיו חזק', 1981

40. עידן רייכל, 'הפרויקט של עידן רייכל', 2002

41. אריאל זילבר, 'רוצי שמוליק', 1976

42. משינה, 'מפלצות התהילה', 1992

43. עדנה גורן וקובי רכט, 'שירי סשה ארגוב', 1968

44. רפי פרסקי, 'כמה פעמים ספרת עד עשר', 1989

45. עמיר לב, 'עמיר לב', 1995

46. רותי נבון, 'רותי נבון', 1974

47. דני בן-ישראל, 'חנטריש שלוש ורבע', 1970

48. אביתר בנאי, 'אביתר בנאי', 1997

49. דיוויד ברוזה, 'האשה שאיתי', 1981

50. להקת הנח"ל, 'היאחזות הנח"ל בסיני', 1970

51. שבק ס', 'כנען 2000', 2000

52. יהודית רביץ, 'באה מאהבה', 1987

53. יוסי בנאי, 'פרצוף של צועני', 1972

54. ריטה, 'ימי התום', 1988

55. בנזין, '24 שעות', 1982

56. אסתר עופרים, 'היו לילות', 1963

57. ג'ינג'יות, 'ג'ינג'יות', 1994

58. שושנה דמארי, 'כלניות', 1948

59. הצ'רצ'ילים, 'צרצ'ילים', 1969

60. נורית גלרון, 'שירים באמצע הלילה', 1981

61. אריק איינשטיין, 'פוזי', 1969

62. מתי כספי, 'מתי כספי שר סשה ארגוב', 1982

63. רמי פורטיס, 'פלונטר', 1978

64. אביב גפן, 'זה רק אור הירח', 1992

65. ארז הלוי, 'הלילה', 1984

66. קורין אלאל, 'קורין אלאל', 1984

67. גידי גוב, 'דרך ארץ', 1987

68. פוליאנה פרנק, 'אין לבחור', 1990

69. קצת אחרת, 'קצת אחרת', 1975

70. אלון אולארצ'יק, 'שעשועי כאילו', 1987

71. צליל מכוון, 'צליל מכוון', 1979

72. שלמה ארצי, 'גבר הולך לאיבוד', 1978

73. כרמלה גרוס ווגנר, 'פרח שחור', 1991

74. הברירה הטבעית, 'אלי שורשים', 1979

75. יהודית רביץ, 'דרך המשי', 1984

76. שלישיית גשר הירקון, 'אהבה ראשונה', 1964

77. אתי אנקרי, 'רואה לך בעיניים', 1990

78. גלי עטרי, 'אמצע ספטמבר', 1986

79. פורטיסחרוף, '1900?', 1990

80. גזוז, 'גזוז', 1979

81. עפרה חזה, 'שירי תימן', 1985

82. אריק איינשטיין, 'מזל גדי', 1968

83. משינה, 'משינה', 1984

84. כוורת, 'פוגי בפיתה', 1974

85. טנגו, 'סידור קבוע', 1984

86. נקמת הטרקטור', 'נקמת הטרקטור', 1990

87. כנסיית השכל, 'דברים בלחש', 1993

88. יהודית רביץ, 'ומאוד לא פשוט לחכות', 1993

89. זקני צפת. 'זקני צפת', 1992

90. שמוליק קראוס, 'מדינת ישראל נגד קראוז שמוליק', 1977

91. צלילי הכרם, 'צלילי הכרם', 1975

92. מופע הארנבות של ד"ר קספר, 'מופע הארנבות של ד"ר קספר', 1993

93. ערן צור, 'עיוור בלב ים', 1995

94. דקלה, 'אהבה מוזיקה', 2000

95. אייל גולן, 'בלעדייך', 1997

96. יוסי בבליקי, 'אלבום המצעדים', 1996

97. מוניקה סקס, 'פצעים ונשיקות', 1995

98. צילה דגן, 'צילה דגן', 1970

99. אלג'יר, 'מנועים קדימה', 2004

  

עכשיו תורכם - כך תשפיעו ותזכו ב-100 דיסקים


 

 

תם, אבל ממש לא נשלם. עכשיו תורכם. אתם מוזמנים לבחור את הדיסק שחסר, לדעתכם, ברשימה, ולזכות ב-100 הדיסקים שמופיעים כאן (חוץ מאלה שכבר אי אפשר להשיג). מה צריך לעשות בשביל זה?  

 

ככה: עוברים על רשימת 99 האלבומים וחושבים על אחד כזה שאי אפשר בלעדיו, שפשוט לא יכול להיות שהוא לא ברשימה. כותבים לנו איזה אלבום הוא ה-אחד שלכם, ולמה דווקא הוא צריך להופיע ברשימה.

 

המכתבים הכי מוצלחים יפורסמו כאן בעוד כחודש, והמכתב המצטיין - שישכנע אותנו מהו האלבום ה-100 - יזכה בפרס הגדול. יאללה, לעבודה (וזה המייל שלנו, לא לשכוח שם מלא, וטלפון).

 

ואפשר, בלי פרסים, גם להתלונן בטוקבקים.


@@@@ archive.todaywebpage capture
3844 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fblogs%2Falitkarp%2F2025-12-18%2Fty-article-magazine%2F0000019b-1cf6-d0fb-a9df-7eff7c470000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.haaretz.co.il for all snapshots from the host
*.haaretz.co.il for list of subdomains
https://www.haaretz.co.il/ for exact url
https://www.haaretz.co.il/* for url prefix

@@@@ שינה טובה אינה חלום בלתי מושג. תשאלו את הרופאה
3845 https://archive.md/YTXqg 
שינה טובה אינה חלום בלתי מושג. תשאלו את הרופאה
המצוקה שנגרמת מחוסר שינה היא נפוצה ועמוקה
עמליה רוזנבלום
לפני כמה חודשים כתבתי כאן על תוסף מזון בשם גליצין והשפעתו המיטיבה על השינה (במינון של 3 גרם, כשלוש שעות לפני שעת השינה). בעקבות הרשימה ההיא קיבלתי כמות גדולה מאוד של תגובות ושאלות, מה שהמחיש לי את כמה עמוקה ונפוצה המצוקה שנגרמת מחוסר שינה.
לכן אני מקדישה את הרשימה הזאת לכמה מולקולות שיכולות לשפר את השינה – שהיא הבסיס לבריאות שלנו, בוודאי לבריאות הנפשית. יש סיכוי טוב שלא שמעתם עליהן, והמידע הראשוני שאציג כאן יכול לשמש אתכם כבסיס להתייעצות עם רופאת המשפחה בנושא.
שינה היא הבסיס לבריאות שלנו
שינה היא הבסיס לבריאות שלנוצילום: Alphavector / Shutterstock.com
לפני הכל, אזכיר כמה דברים חשובים לגבי שינה:
חום מקשה על השינה. לכן, מומלץ לישון בחדר מקורר ולחמם את הגוף באמצעות שמיכה.
אכילה מרובה או של מזון "כבד" לפני השינה גורמת לגוף להמשיך לעסוק בחילוף חומרים בזמן השינה, מה שגורם לו להתחמם.
עצה שאולי תישמע הארד-קור לישראלים: אם אתם סובלים באמת מנדודי שינה, נסו להימנע מקפאין אחרי ארוחת הבוקר.
גם אם נדמה שכוס יין עוזרת לכם להירדם, כתבתי פה בעבר שאלכוהול פוגע מאוד באיכות השינה. אם כבר שותים, כדאי לשתות רחוק ככל האפשר משעת השינה.
THC (הרכיב הפסיכואקטיבי העיקרי בקנאביס) אולי עוזר להירדם אבל לא באמת משפיע לטובה על השינה עצמה. אם אתם מתקשים להירדם בלעדיו, כנראה שנעשיתם תלויים בו. במקרה כזה, אם תתמידו ותיגמלו מהשימוש בו לפני השינה, הבעיה תחלוף.
אפרופו, באחרונה יש יותר ויותר מחקרים שמראים כי CBD (רכיב בקנאביס ללא תכונות פסיכואקטיביות, שבשנים האחרונות נמצאו בו תכונות רפואיות נרחבות) יכול להשפיע לטובה על השינה, במקרים שבהם נדודי השינה נובעים מהפרעת חרדה. זאת, על ידי הרגעה של פעילות האמיגדלה (ה"אזעקה" של המוח).
מיטב הכתבות, העדכונים והפרשנויות, מדי בוקר ישירות למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
כשאני אומרת שחומרים כמו אלכוהול או THC לא משפיעים לטובה על השינה אני לא מתייחסת לעצם ההירדמות אלא ל"ארכיקטורה של השינה".
יש בשוק שפע של תרופות ותכשירים שיכולים לעלף אותנו ללילה שלם - ביניהם "כדורי שינה" ידועים - אך השינה שהם מספקים לנו אינה איכותית. החומרים האלה מצמצמים את משך השינה העמוקה – שהיא השלב החיוני שממנו מופקת התועלת הבריאותית. הנה שלוש תרופות שיכולות לעניין את הסובלים מנדודי שינה. זכרו, מדובר בתרופות מרשם ואין להשתמש בהן ללא התייעצות עם רופאה או רופא.
שם רפואי: טרזדון - Trazadone Hydrochloride
מוכרת בישראל בשם: טרזודיל
טרזודיל היא תרופה נוגדת דיכאון מהדור הישן, שפועלת להגברת פעילות הסרוטונין במוח. התרופה משמשת לטיפול בדיכאון וחרדה במבוגרים.
טרזודיל מעולם לא היתה פופולרית ככלי לטיפול בדיכאון משום שהמינון הנדרש לאפקטיביות (250-300 מ"ג ביום) גרם למטופלים להרגיש יותר מדי ישנוניים. בשנים האחרונות החלו רופאים בארצות הברית לרשום אותה לטיפול בהפרעות שינה, ובישראל היא מוגדרת לשימוש משני לטיפול בהפרעות שינה הנלוות לדיכאון וחרדה. המינון לשימוש כזה נמוך הרבה יותר (25-100 מ"ג מדי ערב), והתוצאה היא שנת לילה מעולה.
היתרון הנוסף של טרזודיל: היא לא יוצרת את התלות שנלווית לשימוש יומיומי בתרופות אחרות לשינה. בנוסף, אין עדויות על כך שהשימוש במינון המלא שלה גורם בהכרח לעלייה במשקל.
עם זאת, יש לקחת בחשבון שהתרופה הזאת לא עובדת עבור כולם. כ-20% מהמטופלים בה לא יחוו את השיפור הרצוי. אחת הסיבות היא קושי במציאת המינון המדויק. יש אנשים שגם מינון נמוך במיוחד יגרום להם להרגיש "סמרטוטים" למחרת; אבל המחקר מראה שכ-80% ממי שייקחו את התרופה במינון של 25-100 מ"ג לפני השינה יחוו שיפור גם באיכות ובמשך השינה, וגם ברצף שלה (כלומר, פחות יקיצות במהלכה).
יש תרופות שיכולות "לעלף" אותנו, אבל הן לא מספקות שינה איכותית
יש תרופות שיכולות "לעלף" אותנו, אבל הן לא מספקות שינה איכותיתצילום: Buravleva stock / Shutterstock.com
שם רפואי: מירטאזאפין, Mirtazapine
מוכרת בישראל בשם: מירו, רמרון
גם מירטאזאפין היא תרופה נוגדת דיכאון בעלת השפעה מיטיבה על השינה. כבר לפני 20 שנה החלו להתפרסם מחקרים על כך שהתרופה משפיעה לטובה על איכות השינה של נבדקים בריאות. לפני כעשור ראה אור מחקר גדול (ניתוח מטא של מחקרים קודמים) שהראה כי מטופלים שנטלו מירטאזאפין לטיפול בדיכאון חוו עלייה עקבית במשך השינה ובאיכותה. גם את התרופה הזו יש כבר רופאים רבים בארה"ב שרושמים לא לטיפול בדיכאון אלא לשם הקלה על נדודי שינה.
המינון המקובל של מירטאזאפין לטיפול בהפרעות שינה הוא כ-7.5 מ"ג ביום (פחות ממחצית המינון לטיפול בדיכאון בקרב מבוגרים, שנע בין 15 ל-45 מ"ג ביום). באופן ספציפי, מינון גדול יותר של הכדור הזה עלול להוביל לתוצאות הפוכות מהרצוי ולפגוע בשינה. זאת, משום שהתרופה עובדת בכמה מישורים: במישור האנטי-היסטמיני שלה היא תורמת לשינה, אבל במישור הנוראדנרגי היא מעוררת. אם לוקחים כמויות גדולות שלה, האפקט השני עלול להאפיל על הראשון וליצור עוררות יתר, בייחוד אם נוטלים אותה לפני השינה.
בנוסף, המינון לטיפול בדיכאון עלול לגרום לגרום לעלייה במשקל, וגם את זה צריך להביא בחשבון. מצד שני, אולי יש משהו בביטוי האנגלי Fat and Jolly, מי יודע. בכל מקרה, יש גם מחקרים שמראים כי ההשפעה על המשקל היא זניחה וחולפת.
למירטאזאפין יש אוהדים רבים, ומי שמוטרד ממצב השינה שלו ורוצה לקבל תמונה מלאה – גם אם אנקדוטלית יותר – יכול לקרוא חוויות אישיות של אנשים שנוטלים אותה לטיפול בבעיות שינה, כאן בקישור.
שם רפואי: פניבוט, Phenibut (בשלב זה, התרופה אינה נמכרת בישראל)
פניבוט היא תרופה שפותחה בברית המועצות בשנות ה-60. היא מקובלת לשימוש ברוסיה, אוקראינה, בלארוס ולטביה לטיפול בחרדה ולשיפור השינה. היא אינה מאושרת לשימוש כתרופה במדינות אחרות באיחוד האירופי, בארה"ב או באוסטרליה – אך בחלקן היא ניתנת להשגה כתוסף מזון.
יש אנשים שמשתמשים בה כדי להתמסטל, ובשימוש לא נכון יש לה תופעות לוואי קשות. מנגד, ד"ר פיטר אטיה, למשל, ציין באחד הפודקאסטים שלו שבעיניו זו תרופה גאונית לשינה – ושגם לתרופות לטיפול בכאבי ראש יש תופעות לוואי קטלניות בנטילת מינון יתר. בקיצור, זה אולי נשמע מפחיד אבל שווה לקרוא על פניבוט ולהתייעץ עם הרופאה לגביה.
המלצות
ספורט: רצועות התנגדות (או בשמן הנפוץ TRX, על שם המותג)
אני באמת לא מבינה איך רכשתי את הרצועות הגאוניות האלה רק בקיץ הנוכחי. הרצועות הפשוטות, קלות המשקל והזולות האלה פותחו במקור על ידי יוצא חיל הים האמריקאי, ומאפשרות לך להשתמש במשקל גופך כדי לפתח כוח, שיווי משקל, גמישות ויציבות.
כיום יש כבר הרבה יצרנים שמוכרים אותן, והמחיר לסט בסיסי הוא פחות מ-100 שקל. אני אהבתי יותר את הסוג שבו הרצועות תפורות כך שניתן לעבוד עם כל צד בנפרד, (לעומת רצועה אחת ארוכה עם שתי ידיות בקצה, שעוברת בתוך לולאה כך שברגע שמושכים צד אחד הצד השני מתקצר, מה שמקשה על עבודה א-סימטרית). אפשר להכניס אותן כמעט לכל תיק, ואפילו בתקופה שבה משתדלים לטוס עם טרולי בלבד, שווה לקחת אותן לחופשה הבאה, משום שהן מאפשרות מעל ומעבר לאימון מלא, גם בחדר המלון הקטן ביותר. ברשת תמצאו כמות גדולה של סרטים שמדגימים תרגילים רבים ושונים, הנה אחד מהם, שהוא ברור ומגוון במיוחד.
ספר: מחדר לחדר - 28 סיפורים יווניים בני זמננו. הוצאת עם עובד
הספר המצוין הזה, בתרגום מיוונית ועריכה של אמיר צוקרמן, יצא לאור לפני יותר מעשר שנים. ובתקופה זו של השנה, בה רבים מאיתנו מבקרים ביוון, הוא מציע הצצה יותר מעמיקה לתודעה היוונית, מאשר זו שאנחנו בדרך כלל זוכים לראות כתיירים.
זוהי תודעה הרבה פחות שמשית ובוודאי שלא קלת דעת. תודעה הנובעת מהיסטוריה קשה וכאובה, מאבקי הישרדות ואלימות, כלפי נשים ובכלל. הסיפורים הם "בני זמננו" במובן זה שהם אינם מגיעים מיוון העתיקה, אבל ביניהם הם מהווים מניפה היסטורית רחבה למדי. אני מאוד אהבתי את הספר, ובעקבות הקריאה בו הזמנתי בחנויות יד שנייה מספר גדול של ספרים שכתבו הסופרים היווניים שסיפוריהם נכללים בקובץ.
מדיטציה: מבוא למדיטציה בהליכה
מדיטציה בודהיסטית בהליכה היא עניין רציני, שאיני מוסמכת לכתוב עליו. היא משלבת הליכה בכיוון השעון בתוך חדר, כשיד אחת מכווצת לאגרוף והשנייה מכסה אותה, ואולי גם את זה אני לא מסבירה טוב.
אבל יש תרגיל אחר, בסיסי הרבה יותר, שנלמד כמבוא למדיטציה בהליכה ואני מוצאת אותו יעיל לתרגול מיינדפולנס בכלל, וכדרך לחזור לכושר בתרגול מדיטציה בפרט. בתרגיל הזה אנחנו סופרים לאורך השאיפה שלנו ולאורך הנשיפה, באופן שבו הנשיפה ארוכה מן השאיפה. למשל, שואפים לספירה של 4 ונושפים לספירה של 6. אנחנו עושים זאת מבלי לאלץ את הנשימה שלנו. לא דוחקים בה ולא מקצרים אותה, אלא פשוט סופרים לאורך הנשימה הטבעית שלנו.
בשלב הבא אנחנו מתאימים את הצעדים שלנו לקצב הספירה. בדוגמה זו, ארבעה צעדים בשאיפה ושישה צעדים בנשיפה. אני אוהבת את המדיטציה הזו משום שהשילוב של צעידה, נשימה וספירה, יחד עם הנוף המתחלף משמשות לתודעה שלי מספיק עוגנים בדרך כלל כדי לייצב אותה. בנוסף, זה משתלב עם הרצון שלי לטייל עם הכלבה בלי לקחת איתי את הטלפון.
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה

@@@@ הבהלה לזהב ה-AI מניעה את הכלכלה הריאלית. כמה זמן זה יכול להימשך?
3846 https://www.themarker.com/wallstreet/2025-08-28/ty-article-magazine/.premium/00000198-efe7-d415-a3be-eff7a8ec0000 
הבהלה לזהב ה-AI מניעה את הכלכלה הריאלית. כמה זמן זה יכול להימשך?
מיקומך באתר

בעולם
שיתוף בוואטסאפתגובות:
עבודות הבנייה על חוות השרתים של מטא, ביוטה
עבודות הבנייה על חוות השרתים של מטא, ביוטה צילום: Christie Hemm Klok/The New York Times
חשמלאים, מהנדסים מפעילי ציוד כבד ועוד: נכון לעתה, פריחת הבינה המלאכותית מיטיבה עם מגזרים רבים, בעיקר בשל טריליוני הדולרים שהושקעו בתחום ■ ואולם, השוק עשוי לעבור תיקון עם כלי ה-AI לא יניבו הכנסות עצומות, ובינתיים התשומות הדרושות לחוות השרתים מתייקרות ■ אפילו סם אלטמן אומר שיש "התלהבות יתר"

לוגו ניו יורק טיימס
ניו יורק טיימס
לידיה דה-פיליס
28 באוגוסט 2025
זה כבר לא סוד שהאופטימיות סביב האפשרויות הגלומות בבינה מלאכותית (AI) דוחפת את שוק המניות לגבהים חדשים. אבל בחודשים האחרונים נהיה גם ברור כי ההשקעות ב-AI מרימות גם את הכלכלה הריאלית.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
בינה מלאכותית

@@@@ הסוף לדחיינות: אפשר לנצח את הרצון להימנע ממשימות לא נעימות בעבודה
3847 https://archive.md/LiQLi 
הסוף לדחיינות: אפשר לנצח את הרצון להימנע ממשימות לא נעימות בעבודה
דחיינות. "זה די נדיר שמישהו ירצה לבצע משימה שנראתה לו קשה או מכבידה"
משימות הן אבני היסוד שעליהן בנויים חיי העובדים. רבים עושים מאמצים לתמרן, לתעדף ובעיקר לדחות כמה שיותר את ביצוען. אפשר להסביר את זה בעומס המוטל על כתפיהם בשוק העבודה המודרני, אבל גם בנטייה לדחיינות הקיימת בקרב רבים מהעובדים והמנהלים, בין אם באופן אסטרטגי ובין אם כתוצאה של תכונת אישיות.
מה משפיע על הנטייה שלנו לדחות משימות, והאם יש דרך שבה נוכל לשלוט בדחף או למתן אותו? חוקרים מאוניברסיטת אוהיו, בהובלת הפרופסור לפסיכולוגיה ראסל פאזיו, ערכו סדרת מחקרים שנועדה להמשיג את התהליך המנטלי הזה ולהבין איך מתמודדים איתו באופן הנכון ביותר. המחקר פורסם באחרונה בכתב העת Personality and Individual Differences.
תחושת סיפוק
נהוג להגדיר דחיינות כעיכוב לא הגיוני בביצוע משימה למרות הידיעה שלעיכוב יש השפעות שליליות. אף שדחיינות מתרחשת פעמים רבות בשל ניהול זמן לקוי או תכנון לא נכון, המוסכמה היא שדחיינות נובעת ממצב נפשי של "כשל בוויסות עצמי". אחד הגורמים שנחקרו רבות בהקשר הזה הוא סלידה מהמשימה. ככל שהמשימה שעל הפרק פחות נעימה — כך הסיכוי שאנשים יתמהמהו בביצועה גבוה יותר.
מה משפיע על הנטייה לדחות משימות
החוקרים
פרופ' ראסל פאזיו ופרופ' חאבייר גרנדוס סמאיואה
המוסדות
אוניברסיטת אוהיו ואוניברסיטת פנסילבניה
מועד המחקר
2024
השורה התחתונה
ניתן לשלוט בדחף לדחות משימות קשות
בדחיינות או בעמידה בזמנים יש מידה רבה של בחירה: יש לארגן את המשימות כך שגם מטלות חשובות יותר וחשובות פחות יסתיימו בזמן. הבחירה, כלומר ההכרעה בין המשימות (בהתחשב בין היתר בחשיבות, בדחיפות ובאטרקטיביות) יכולה להיות מאתגרת.
"זה די נדיר שמישהו ירצה לבצע משימה שנראתה לו קשה או מכבידה", אומר פאזיו. "עם זאת, לפעמים אנחנו חייבים לעשות זאת. בנוסף, יש גם היבטים חיוביים יותר לביצוע משימה קשה, כמו תחושת הסיפוק מהשגת המטרה".
רוב האנשים ייטו לדחות משימה מכבידה, שמסיבות שונות אין להם חשק לבצע. המחקר הנוכחי מצביע על כך שאנשים שעמדותיהם השליליות מכתיבות את התנהגותם במגוון מצבים, ייטו יותר מהממוצע לעכב את ההתמודדות עם המשימה שעל הפרק.
"הרעיון הוא שאנשים, לפחות לרגע קצר, שואלים את השאלה: האם אני רוצה לעשות את זה עכשיו?", מסביר פאזיו. "בתשובה לשאלה הזו האדם מקבל איתותים פנימיים שליליים וגם חיוביים: 'אני בהחלט לא רוצה לעשות את זה. זו משימה שאני לא סובל'. זה האות השלילי. אבל אז יש גם איתות חיובי: 'אני חייב לעשות את זה, ואני ארגיש טוב אם אעשה את זה היטב".
המונח הפסיכולוגי לתיאור התהליך המנטלי הזה נקרא "הטיית שקלול ערכיות". מתוארת בו הנטייה של אנשים להסתגל לנסיבות חדשות על ידי כך שהם נשענים יותר על העמדות החיוביות או השליליות שלהם. בהקשר של גישה למשימה לא נעימה, אפשר לבדוק אם האותות הפנימיים החיוביים או השליליים הם אלה שנושאים את המשקל הרב ביותר בקביעת ההתנהגות הסופית. "כלומר, השאלה היא מי מנצח בקרב הזה", מסכם פאזיו.
פרופסור ראסל ה. פאזיו
החוקרים מראים זאת באמצעות דוגמה תיאורטית: כשאנשים נתקלים בגירויים חדשים הם צריכים לקבוע כיצד להתייחס אליהם, ולשם כך הם נעזרים בהכללה של העמדות הקיימות שלהם.
למשל, מדגימים החוקרים, אם תייר אמריקאי נוסע באוסטרליה ומבחין בדינגו (כלב בר שהתייר לא ראה מעולם, הדומה לכלב בית ולזאב), הוא עשוי להחליט מה ההתנהגות הרצויה (אם לברוח או להתקרב) על ידי שקלול המידה שבה הגירוי הנוכחי דומה לגירויים שבהם יש לו עמדה חיובית מוכרת (במקרה זה, חיבה לכלבי בית), לעומת עמדה שלילית מוכרת (פחד מזאבים). שקלול של העמדות האלה יכתיב את התנהגותו בפועל.
התשובה לשאלה תלויה פעמים רבות בהבדלים אינדיווידואליים. קיים שוני בין אנשים על פי הנטייה שלהם לשקול היבטים חיוביים לעומת שליליים כאשר הם מעריכים מצב חדש או אדם כלשהו. באחד הניסויים שבחנו את העניין הזה, החוקרים בדקו סיטואציה אמיתית: הגשת דו"ח להחזר מס.
"אנשים צריכים לשקול את התהליך המייגע הכרוך בכך, לעומת ההחזר הצפוי", אומר פאזיו. "בין קבלת כל המסמכים הדרושים ועד המועד האחרון להגשת הדו"ח, סביר להניח שאנשים ישאלו את עצמם אם הם רוצים להתחיל בתהליך. כאן, השאלה איך אנשים שוקלים את האותות החיוביים והשליליים היא קריטית".
המחקר הראשון בסדרה התבסס על מדגם של 232 משתתפים, שדיווחו אם הגישו דו"חות שגרתיים מוקדם או מאוחר יותר מהדדליין להגשה. נוסף על כך, פאזיו ועמיתו פרופ' חאבייר גרנדוס סמאיואה השתמשו בכלים סטטיסטיים כדי להעריך באופן כללי את המידה שבה המשתתפים שקלו אותות חיוביים או שליליים כאשר נתקלו במצב חדש. השוואת הנתונים העלתה כי אנשים המושפעים יותר מאותות שליליים (הטיית שקלול שלילית) נטו להתעכב יותר במילוי החזר המס.
מוטיבציה יכולה לעזור
החוקרים ערכו מחקר נוסף, שבו השתתפו 147 סטודנטים בתוכנית המאפשרת להם לצבור נקודות זכות בקורס בתמורה להשתתפות במחקר. במחקר הזה צורף עוד משתנה: מוטיבציה ושליטה עצמית. גם כאן החוקרים ראו שסטודנטים שהחשיבו יותר אותות שליליים ודיווחו על מוטיבציה נמוכה לשליטה עצמית, דחו את השתתפותם בתוכנית המחקר והצטרפו אליה מאוחר יותר בסמסטר.
"השאלה איך אנשים שוקלים את האותות החיוביים והשליליים היא קריטית"
במחקר השלישי נעשה שימוש במדגם מייצג של סטודנטים שדיווחו על עצמם כדחיינים וגם קיבלו דירוג גבוה בהקשבה לאותות שליליים, במשימת צבירת שעות ללימודים אקדמיים. לאחר מכן תימרנו החוקרים את כלי הטיית שקלול הערכיות עבור קבוצה אחת באופן שהוביל את המשתתפים לשקול אותות חיוביים ושליליים באופן מאוזן יותר. המעבר לניטרליות שינה את התנהגות הסטודנטים, והם צברו שעות מהר יותר מקבוצת הביקורת.
החוקרים מציינים כי הקשבה לאותות שליליים לא מזיקה בכל המקרים, שכן לפעמים אותות שליליים נותנים תמונה נכונה יותר של המציאות, שאינה נצבעת בצבעים ורודים. כשעובדים שואלים את עצמם, למשל, "האם אני מוכן מספיק למצגת הזו?", הטיית שקלול חיובית יכולה להוביל אותם לשכנע את עצמם שהם מוכנים כשהם עדיין לא מוכנים.
כיצד אפשר להיעזר במסקנות המחקר לשינוי התנהגות דחיינית?
פאזיו: "אם למישהו יש יותר מוטיבציה ויכולת לחשוב על זה יותר, הדבר עשוי להביא שיקולים אחרים שיבלמו את השפעת הטיית שקלול הערכיות. אנשים כאלה מדווחים על מוטיבציה לשקול דרכי פעולה חלופיות, ומכאן שהם מצליחים יותר לעמוד בפיתויים ובדחפים שלהם.
"הממצאים שלנו מצביעים על כך שאנשים עשויים להפיק תועלת מחשיבה יותר מכוונת כאשר ישאלו את עצמם 'האם אני רוצה לעשות את זה עכשיו?', במקום רק לקבל את ההערכה הראשונית שלהם. עם אילו משימות נוספות אתה מתמודד לפני המועד האחרון? האם יש עוד משימות שאתה צריך ללהטט ביניהן? מה צריך לתעדף? ניתוח מסוג זה של המחיר לצד היתרונות של התחלה בביצוע המשימה עכשיו לעומת עיכובה, עשוי להיות פרודוקטיבי".

@@@@ "אנחנו מצליחים להבין מה מניע את הסרטן. זה משנה את כל הטיפול במחלה"
3848 https://www.calcalist.co.il/magazine/article/z1kngy8f7 
"אנחנו מצליחים להבין מה מניע את הסרטן. זה משנה את כל הטיפול במחלה"
ד"ר עזרא כהן - מוסף כלכליסט 4.12.25כהן בהרצליה, לפני כשבועיים. "טיפלתי בגוססים מסרטן וחשבתי איך אפשר למנוע את זה"




בראשית הקריירה שלו, ד"ר עזרא כהן (60) היה רופא משפחה בעיירה קטנה בצפון קנדה. זה מה שמראש רצה לעשות: הוא דמיין חיים פשוטים של רפואה קהילתית — ליילד תינוקות, לתפור חתכים, ללוות משפחות במשך שנים. בין השאר, הוא גם ליווה חולים סופניים אל מותם, בביתם. רופאי קהילה נדרשים גם לזה, לטיפול פליאטיבי, שכבר לא מתמקד בריפוי אלא בהקלת הכאב ובסיוע עדין, רגיש, לחולה ולמשפחתו, עד הסוף. רוב המטופלים האלה של כהן היו חולי סרטן, ולא בהכרח מבוגרים — אם צעירה לארבעה ילדים, גבר שהתאושש אבל אז המחלה חזרה, משפחות שנקלעו לתהומות שלא ידעו להתמודד איתן. כל תהליך כזה, עם כל מטופל, הותיר אצל כהן שאלות שטרדו את מנוחתו.
"התחלתי לחשוב על סרטן: למה האדם הזה חלה? למה הסרטן שלו לא הגיב לטיפול? למה הוא חזר? והתחלתי לחשוב שאני רוצה להיות בצד השני של הסיפור הזה", מספר כהן בריאיון בלעדי ל"מוסף כלכליסט". "היה מאוד מספק לעזור למטופלים שגוססים מסרטן, אבל התחלתי לחשוב מהי הביולוגיה של הסרטן, כדי שמטופלים לא יגיעו למצב של הוספיס ושנוכל למנוע את זה. אני זוכר במיוחד מטופלת אחת, בת 33, עם סרטן שחלות בשלב סופני. בכל פעם שהייתי מגיע לביתה הייתי רואה את הילדים שלה, ובכל פעם חשבתי לעצמי: חייבת להיות דרך טובה יותר. בשלב הזה החלטתי לחזור להתמחות, הפעם באונקולוגיה".
אחרי ההתמחות הנוספת הזאת, כשהוא רדוף בידי אותן שאלות על התעלומות הגדולות של המחלה הגדולה, כהן התרחק מעט מבתי המטופלים ופנה למבט־על. הוא ניהל מעבדת מחקר של סרטן באוניברסיטת שיקגו במשך 15 שנה, ואז עבר לאוניברסיטת קליפורניה בסן דייגו, שבה היה אונקולוג פעיל, חבר סגל וחוקר מוביל בביולוגיה המולקולרית של סרטן. לפני כשנתיים וחצי קיבל את התפקיד שמציב אותו בלב אחד התחומים החדשניים ביותר ברפואה העולמית, כמנהל האונקולוגי של חברת Tempus, המתמקדת בריצופים גנטיים מדוקדקים ורחבי היקף ונעזרת בביג דאטה וב־AI כדי לשנות את האופן שבו העולם מטפל בסרטן.
"כשאני חושב על העתיד של האונקולוגיה אני לא רואה שינוי קטן או שיפור איטי, אלא מהפכה ממשית", אומר כהן.
באיזה אופן?
"במשך שנים סיווגנו סרטן לפי האיבר שבו הוא הופיע: ריאה, שד, מעי גס וכו'. זו היתה השפה שלנו. אבל זה כבר לא משקף את הביולוגיה. בעשור הקרוב זה יתהפך לחלוטין, כי מה שמפעיל את הגידול הוא מה שקובע את מהלך המחלה. המנוע המולקולרי, המוטציה, האיחוי, השינוי הביולוגי — זה הסיפור האמיתי. האיבר הוא רק כתובת. ומאגר המידע הענקי שיש לנו מאפשר את השינוי הזה".
כהן בעצם התחיל עם הרפואה הכי אישית שיש, בקהילה. היום הוא אומנם עוד רואה מטופלים יום אחד בשבוע, אבל עסוק בעיקר בעולמות של הררי נתונים ודפוסים, AI וטכנולוגיות אחרות. אבל הוא מבקש להדגיש שבסוף העיקר הוא תמיד אנשים. "המידע והטכנולוגיה הם כלים כדי לסייע לרפואה האישית, והרופא נשאר ויישאר במרכז. המערכות שלנו מספקות לרופא הצעות ותובנות כדי לסייע לו בטיפול, והוא שמחליט מה לעשות. הוא יתמקד בהחלטה, בהסבר, בהובלת הטיפול. הטכנולוגיה, ה־AI, לא ייקחו ממנו את העבודה, רק יורידו את העומס, יאפשרו לו להתמקד במטופל. הטכנולוגיה מאפשרת לנו להגיע לעתיד של רפואה אישית באמת. לא כסיסמה, אלא כפרקטיקה יומיומית. מטופל שיגיע לאונקולוג יקבל מפה שלמה: מה מניע את הגידול שלו, מה סיכויי התגובה, מה אסור לפספס, מה החלון הטיפולי המדויק. חלק מזה כבר קורה. כל שנה מקרבת אותנו לשם. השאלה היא לא אם נגיע לזה, אלא כמה מהר נדע ליישם את זה בכל מערכת בריאות. בינתיים, זה כבר מציל חיים".
"כשעוקבים אחרי מהלך המחלה של כל כך הרבה חולים אפשר לעקוב אחרי הטיפולים שקיבלו והתוצאות שלהם במשך הזמן. אנחנו יכולים לספר במה הם טופלו, כמה זמן, ומה היו תוצאות הטיפול בטווח הארוך. זה מידע יקר ערך כדי לשפר טיפולים"
2 צפייה בגלריה
אריק לפקובסקי, מייסד טמפוס. המיליארדר ויזם גרופון ישב עם אשתו אצל אונקולוגים ולא הבין איפה הביג דאטה, אז הוא החליט להביא אותו לעולם האונקולוגיהאריק לפקובסקי, מייסד טמפוס. המיליארדר ויזם גרופון ישב עם אשתו אצל אונקולוגים ולא הבין איפה הביג דאטה, אז הוא החליט להביא אותו לעולם האונקולוגיה
אריק לפקובסקי, מייסד טמפוס. המיליארדר ויזם גרופון ישב עם אשתו אצל אונקולוגים ולא הבין איפה הביג דאטה, אז הוא החליט להביא אותו לעולם האונקולוגיה
(צילום: Audrey Richardson/Chicago Tribune)
ההתחלות
כשיזם הייטק מזהה ואקום רפואי
כהן (60) נולד בבגדד למשפחה שנשארה בעיר הרבה אחרי שרוב הקהילה היהודית כבר עזבה. אבל ב־1970, כשהיה בן 5, הוריו בכל זאת החליטו לעלות לישראל, לרמת גן, אבל עזבו כעבור שנה לטורונטו, שם גדל ולמד רפואה. כיום הוא חי בסן דייגו, עדיין מפטפט בעברית, חלק מקרובי משפחתו עדיין בארץ, והשיחה איתו מתקיימת בעת ביקורו בישראל בנובמבר, כחלק מהמאמץ להנגיש את המידע של טמפוס גם כאן (ראו מסגרת).
טמפוס נולדה 50 שנה אחרי כהן, בצד השני של העולם, ובצד השני של מערכת הבריאות. אריק לפקופסקי (56, Lefkofsky) — מיליארדר ויזם סדרתי שבין השאר הקים את אימפריית הקופונים האינטרנטית Groupon — התבשר שאשתו חולה בסרטן השד, ומצא את עצמו בעוד ועוד פגישות עם רופאים שבהן הוא נדהם בכל פעם מחדש. "כשליז אובחנה ראיתי וחוויתי כמה מעט מידע יש לרופאים שמטפלים בה", סיפר לפקופסקי בריאיון ל"ידיעות אחרונות" ב־2018. "לטפל בסרטן בלי לבצע בדיקות גנטיות מקיפות שקול לנהיגה במשאית בלילה אפל ללא אורות. לא נראה לי הגיוני שבכל מיני תעשיות הייטק עושים שימוש בטכנולוגיה ובמאגרי מידע ענקיים, אבל אנחנו לא מספקים את אותן אפשרויות לרופאים המטפלים בחולי סרטן. החלטתי לצאת למסע כדי להבין מדוע לרופאים אין את הכלים האלה".
לרופאים כבר היו כלים כאלה — המדע ידע לרצף את הגנום האנושי. היה מחקר, אבל הנתונים לא נאספו ונותחו ובעיקר לא תורגמו לכלים פרקטיים שיסייעו לחולים, לתובנות טיפוליות שהרופאים יכולים להציע. עד שלפקופסקי נכנס לתמונה.
כאן צריך רק קצר על ריצוף גנטי. התהליך הזה מפענח את סדר הנוקלאוטידים - אבני הבניין של ה־DNA וה־RNA שמכתיבים את פעילות התאים בגופנו, ספר ההוראות הקטן שלנו. בסרטן, חלק מההוראות הללו משתבשות, וכך נוצרים מוטציות, איחויים גנטיים והפעלות יתר של גנים, שמאפשרים לתא לגדול ולהתחלק בלי בקרה. מיפוי הגנום האנושי נמשך 13 שנה, עד 2003. הוא היה פרויקט יקר מאוד, כ־3 מיליארד דולר, אבל לפני כ־20 שנה נולדו טכנולוגיות ריצוף הדור הבא (NGS) שהיו מתקדמות יותר וזולות יותר. פתאום לא היה צריך מכוני מחקר ממומנים היטב כדי לפענח מה קורה לנו בתאים, היה אפשר לעשות זאת גם במרפאות שנגישות לציבור הרחב. כך החל השינוי שכהן מדבר עליו — לא עוד התייחסות לסרטן לפי האיבר, אלא לפי סוג השיבוש. וכך נולדו טיפולים ממוקדים שמותאמים לשיבושים השונים ומטפלים בהם באופן מדויק, להבדיל מהכימותרפיה הגורפת שפוגעת בכל תאי הגוף. לא לכל החולים אפשר להתאים טיפול ממוקד כזה, אלא רק למי שאצלם אפשר לזהות את השיבושים המדוברים.
ואת זה טמפוס, שלפקובסקי גם מנהל, מבקשת להרחיב לכמה שיותר אנשים. היא הוקמה בדיוק לפני עשור, בשיקגו, ובשנה שעברה הגיעה לנאסד"ק באחת ההנפקות הבולטות של ה־AI, עם שווי שעומד כיום על כ־14 מיליארד דולר. החברה עדיין לא רווחית, אך ב־2024 ההכנסות שלה זינקו ב־30%, ל־693 מיליון דולר.
מה היא עושה בעצם? היא מציעה לחולים ברחבי העולם מגוון רחב של בדיקות גנומיות, פאנל תורשתי ובדיקות MRD, שמזהות סימנים זעירים של סרטן אצל חולים שעברו טיפולים ראשוניים. את זה עושות גם חברות אחרות; הייחוד של טמפוס הוא במאגר הנתונים האדיר שבנתה: שילוב של ריצופים מולקולריים, מידע קליני, הדמיות ונתוני זמן אמת ממיליוני מטופלים, שמאפשר לחברה לפתח מודלים של חיזוי, לשפר את התאמת הטיפולים ולהציע לרופאים תובנות שמבוססות על ביג דאטה, ולא רק על הבדיקות של המטופל שלהם.
בהתחלה זה נעשה באופן פרימיטיבי, במונחים של היום. "טמפוס ריכזה את תוצאות הדגימות בקובצי PDF ונתנה לבני אדם לעבור עליהם כדי לחלץ את הנתונים הקליניים החשובים", מספר כהן. ואז הגיעה מהפכת הבינה המלאכותית, "והיא כבר יכולה לעשות את העבודה, ומאפשרת לעובדי החברה לעשות דברים מתוחכמים יותר מאשר לעבור על קבצים".
ה־AI נהיה הכרחי ממש ככל שמאגר הנתונים של טמפוס גדל. כיום הוא מסתכם ב־400 פטה־בייט (1 פטה־בייט הוא 1,000 טרה־בייט, טרה־בייט הוא 1,000 גיגה־בייט), עם נתונים על כ־9 מיליון מטופלים מ־4,000 מרכזים רפואיים ברחבי ארצות הברית — אוסף חסר תקדים של ריצופים גנטיים, מידע קליני ותוצאות טיפול, "מאגר החולים הסרטניים הגדול בעולם", לפי כהן.
"עד לפני עשור שלב 4 של סרטן ריאה היה שווה חצי שנה חיים. אולי שנה. אחרי שלמדנו לזהות את השינוי בחלבון ALK ופיתחו לכך תרופות ממוקדות, 60% שרדו חמש שנים. זה לא שיפור קטן או תרופה שמאריכה חיים בחודשים בודדים, זו קפיצת מדרגה"
2 צפייה בגלריה
מעבדות טמפוס בשיקגו. "אני זוכר מקרה של חולה שכבר היה בטיפול נמרץ לפני הוספיס. הריצוף הגנטי שלנו העניק לו עוד 15 חודשי חיים"מעבדות טמפוס בשיקגו. "אני זוכר מקרה של חולה שכבר היה בטיפול נמרץ לפני הוספיס. הריצוף הגנטי שלנו העניק לו עוד 15 חודשי חיים"
מעבדות טמפוס בשיקגו. "אני זוכר מקרה של חולה שכבר היה בטיפול נמרץ לפני הוספיס. הריצוף הגנטי שלנו העניק לו עוד 15 חודשי חיים"
(צילום: באדיבות Tempus)
המידע והריצוף
ניתוח של מיליוני נתונים ובדיקה אישית מצילים חיים
והמאגר הזה הוא שמבטיח מהפכות. הוא מאפשר, למשל, לזהות דפוסים רחבים בקרב חולי סרטן, כגון מה השינויים הביולוגיים הנפוצים ("מטרות", בפי אנשי המקצוע), כאלה שמחוללים את המחלה אצל הרבה מאוד אנשים, ולכן כאלה שיותר קל לפתח להם תרופות. יותר קל, ויותר משתלם. "נניח שחברת תרופות רוצה לדעת עד כמה מטרה מסוימת נפוצה", מסביר כהן. “אנחנו יכולים לומר שהמטרה קיימת אצל 20% מחולות סרטן שד וכן הלאה".
ומה עוד אפשר לעשות עם כל המידע הזה?
"אפשר ללכת עוד צעד קדימה, ולראות אילו מוטציות נוספות מופיעות אצל אותן מטופלות, או מה קורה עם ה־RNA שלהן. אחרי שאנחנו יודעים מה המטרה אפשר להסתכל גם על כל שאר השינויים שקיימים אצל אותו מטופל — אילו מוטציות נוספות נמצאות שם, איך נראה דפוס ביטוי ה־RNA ואיך כל זה משתנה ברמות שונות של אותה מטרה. אלה דברים שמספרים לנו הרבה על איך הסרטן מתנהג בפועל. כשעוקבים אחרי מהלך המחלה של כל כך הרבה חולים אפשר לעקוב אחרי הטיפולים שקיבלו והתוצאות שלהם במשך הזמן. אנחנו יכולים לספר במה הם טופלו, כמה זמן, ומה היו תוצאות הטיפול בטווח הארוך. זה מידע יקר ערך כדי לשפר טיפולים".
כהן מדגיש ש"הערך של המידע הכללי הוא סטטיסטי, לא אישי", ושהחברה מקפידה מאוד על שמירת הפרטיות, לפי התקנות המחמירות בנושא (HIPAA), תוך אנונימיזציה של המידע והגנות שונות למניעת דליפה.
אבל למידע הסטטיסטי יש כאמור משמעויות אישיות גדולות. כדי להדגים זאת, כהן מתעכב על אימונותרפיה, מהטיפולים המהפכניים של השנים האחרונות, שמפעיל את מערכת החיסון של הגוף נגד הגידול. אצל חלק מהחולים הוא מועיל מאוד, אצל אחרים לא, ועולם הרפואה עדיין לא יודע לנבא זאת. טמפוס נכנסה גם לעולם הזה, עם כלי ניבוי חדש, IPS. "הוא נותן לרופא מספר פשוט שאמור לענות לשאלה אם למטופל יש סיכוי טוב להצליח עם אימונותרפיה או לא", מסביר כהן.
אילו עוד מהפכות מחכות לנו?
"ניטור המחלה ישתנה. היום אנחנו תלויים בבדיקות דימות כגון CT. אלה כלים חשובים, אבל הם מגלים חזרה של מחלה רק כשיש מסה שניתן לראות. בדיקות MRD, שמאפשרות לזהות את חזרת המחלה חודשים רבים לפני שניתן לראותה בהדמיה, נותנות לנו חודשים של יתרון. אפשר לזהות שברי DNA של הגידול בדם הרבה לפני שהעין רואה משהו. זה מאפשר להתחיל טיפול מוקדם, לפני שהמחלה מתפשטת. וזה יהפוך לכלי סטנדרטי, חלק אינטגרלי מהניטור. הבדיקות האלה יאפשרו לעקוב אחרי המטופל כמו שעוקבים אחרי נתונים, לא אחרי תמונות שמגיעות אחת לכמה חודשים".
ועוד: החברה יודעת להתריע כשמשהו משתבש בטיפול שכבר מתנהל. "המערכת שלנו מחוברת ל־EMR, מערכת הרשומות הרפואיות האמריקאית, וכך יכולה לזהות בעיות בטיפול — אנחנו יכולים לראות נתונים מדי יום וכך לדעת אם מטופל מסוים מפספס טיפול שיכול לשנות את סיכויי ההישרדות שלו. וה־AI גם יודע לאתר חולים שמתאימים לריצוף גנומי אבל הרופאים לא שולחים אותם אליו. המערכת שלנו מציעה לרופאים האלה לשלוח את החולים לריצוף" (יש המלצות מדויקות למי כדאי לבצע ריצוף).
איך זה נראה אצל חולים? יש מקרים שאתה זוכר במיוחד?
"יש לי המון סיפורים, אחרי עשר שנים של ריצוף מטופלים. ובכל זאת, יש שניים שאני זוכר במיוחד.
"היה מטופל שטיפלתי בו אישית, בתחילת שנות החמישים לחייו. הוא סבל מסרטן אגרסיבי בבלוטת התריס שלא הגיב לטיפולים הקונבנציונליים והמשיך לגדול במהירות רבה. שלחתי את הגידול שלו לריצוף, אבל עוד לפני שקיבלנו את התוצאות האיש אושפז בטיפול נמרץ עם כשל נשימתי, והפרוגנוזה היתה נוראית. מצבו המשיך להחמיר, והוא נזקק לרמות גבוהות של חמצן רק כדי להישאר בחיים. ואז הגיעו תוצאות הריצוף, וגילינו שהסרטן שלו כלל מיזוג בגן שנקרא NTRK3. בדיוק באותו הזמן יצאו תרופות שכוונו למיזוג הספציפי הזה".
הן הצליחו להציל אותו?
"החולה כבר בקושי היה יכול לדבר. אני זוכר את הרגע הזה היטב — הלכתי לאשתו ואמרתי: 'יש תרופה שעובדת מצוין על המיזוג הזה. אולי כדאי לנסות'. בשלב הזה בני הזוג כבר שקלו הוספיס. הם לא היו בטוחים שיש טעם להמשיך לנסות. אבל הם הסכימו. ובתוך ימים יכולנו ממש לראות את הגידולים מתחת לעור מתחילים להתכווץ. זה היה מדהים. בתוך שבוע הוא יצא מטיפול נמרץ. בתוך שבועיים הוא כבר לא היה על חמצן".
הוא חי?
"הוא מת אחרי 15 חודשים. אבל אלה היו 15 חודשים של חיים אמיתיים, עם איכות חיים סבירה, זמן עם המשפחה, יכולת לנשום בלי מכונה. זה זמן שהוא לא היה מקבל בשום דרך אחרת. הריצוף שינה לו את הגורל".
הסיפור השני שנחרת בזיכרונו של כהן הוא של נער בן 19, סטודנט, שאובחן עם סרקומה. "המיקרוסקופ אמר שיש לו סרקומה מסוג מסוים, ולכן הוא קיבל את הטיפול המקובל. אבל הסרטן לא הגיב לטיפול, להפך, הוא התקדם. הרופאים החליטו לשלוח את הגידול לריצוף, והתברר שהאבחנה היתה לא נכונה. המיקרוסקופ הטעה, זה היה סוג אחר של סרטן. זה כשלעצמו דרמטי מאוד, זה שינוי כיוון שעלול להכריע חיים. ויותר מזה — הריצוף הראה שינוי גנטי שמגיב לתרופה ייעודית שכבר נמצאת בשימוש. הרופא שלו הגיש בקשה לשימוש בתרופה, הנער קיבל אותה, והתגובה היתה מדהימה — הוא חזר להיות פעיל. חזר ללימודים. ממש חזר לחיים".
ככה זה נראה? אלה לא סיפורים נדירים? זה מה שהריצוף עושה?
"הריצוף משנה אבחנות ומשנה טיפולים. זה קורה כל הזמן. אבל כשזה קורה למטופל צעיר, אתה לא שוכח את זה".


הביזנס
מוכרים בדיקות, ומקבלים שווי שוק של דאטה־טק
הכובע הכפול של טמפוס — בדיקות וריצוף למטופלים יחידים וביג־דאטה שמייצר ניתוחים ומודלים שיכולים לשנות מגמות שלמות בעולם הרפואה — ניכר בכל מה שהיא עושה. גם בשירותים שהיא מספקת, וגם במישור העסקי. ההכנסות שלה מגיעות משלושה מקורות — מהבדיקות; מחברות התרופות שמקבלות מהחברה מידע וניתוחים; וממנועי ה־AI שהיא מספקת למערכות שבהן משתמשים הרופאים, אלה שמתריעים על פערי טיפולים, שמסמנים חולים שמתאימים לריצוף ולטיפולים מסוימים וכן הלאה. זהו מודל הכנסות מגוון יותר מזה של חברות אחרות שמספקות שירותים דומים, בעיקר בדיקות. והשוק מזהה את הייחוד הזה של טמפוס, את מה שאין לאחרים, ומתייחס אליה כאל חברת דאטה־טק, מה שמסביר את שווי השוק הגבוה יחסית שלה. נכון, היא עדיין לא רווחית, אבל אנליסטים מציינים את מאגר הנתונים של החברה כיתרון תחרותי שכמעט בלתי אפשרי לשכפל וצופים שפעילות ה־AI המתרחבת תמשיך לדחוף אותה קדימה.
במישור הרפואי, אחת הדוגמאות המשמעותיות לשילוב של דאטה, ריצוף גנטי ו־AI, כזה שיכול להדגים היטב את המהפכה, הוא ALK. "זה אחד הסיפורים הגדולים של העשור האחרון", אומר כהן, "הוא חשף לראשונה עד כמה מידע מולקולרי יכול לשנות את כל מהלך המחלה".
ALK הוא חלבון שנמצא בשגרה בחלק קטן מתאי הגוף. אבל לעתים חל בו שיבוש, והוא מתחיל להופיע גם במקומות שהוא לא אמור להיות בהם — בגידולים. במשך שנים המחקר לא הכיר את תפקידו בסרטן, עד שהחלו בריצופים גנטיים ולמדו לזהות את השיבוש, ועד שהענף עבר להתמקד לא בגידול עצמו אלא בתהליכים שמחוללים אותו. אז התברר שהוא נמצא אצל כ־5% מהחולים בסרטן ריאה. ברגע שהבינו את זה, החלו לפתח תרופות שמתמודדות עם השיבוש הספציפי הזה, כמו חץ שפוגע בדיוק במטרה. מה שהיה בעבר גידול אלים שגזר דינו ידוע מראש נהפך, אצל חלק מהחולים, למחלה שאפשר לבלום.
"עד לפני עשור שלב 4 של סרטן ריאה היה שווה חצי שנה חיים. אולי שנה. זה מה שהיה", מזכיר כהן. "אצל חולי ALK שקיבלו תרופות ממוקדות, 60% שרדו חמש שנים. זה שינוי בסדר גודל אחר — לא עוד שיפור קטן או תרופה שמאריכה חיים בחודשים בודדים. זו קפיצת מדרגה, ממחלה סופנית כמעט מיידית למחלה שאפשר לנהל למשך זמן. מחלה כרונית".
וזה מסוג הדברים שהשילוב של ביג־דאטה ברפואה יכול לעשות?
"כן. זה לא המדע של פעם. פעם הסתכלנו במיקרוסקופ וראינו רקמה. היום אנחנו מבינים את הגידול ברמת הפקודות שמפעילות אותו. וכשאת מבינה את הפקודות, את יכולה לשנות את מסלול המחלה".

קו שחור מוסף

מה קורה בישראל?
יש בדיקות, עוד אין את הביג־דאטה
ביקורו של ד"ר עזרא כהן בישראל בחודש שעבר נועד לחזק את פעילותה שלTempus כאן. "כיום רופאים ישראלים יכולים לשלוח מטופלים לעשות ריצוף גנטי טמפוס — הם נבדקים כאן ואנחנו שולחים את הבדיקות לחברה בארצות הברית", מסבירה ד"ר ליאור שושן גוטמן, מייסדת ומנכ"לית אונקוטסט, חברה המתמחה בבדיקות גנומיות לשם גילוי מוקדם וטיפולי סרטן מותאמים אישית ומי שמייצגת את טמפוס בישראל. בדיקה עולה 13 אלף שקל, ובדרך כלל מכוסה לפחות חלקית בידי ביטוחי בריאות פרטיים.
אבל בערך כאן נגמר העניין. "הרופאים יכולים להיכנס לראות את התוצאות של המטופלים שלהם — וזהו, כרגע אין להם גישה לתמונה הרחבה. עכשיו אנחנו עובדים על חוזה חדש שיאפשר לרופאים להשתמש במאגר של טמפוס לצורכי החלטות טיפוליות ומחקר".
מה זה ייתן להם?
"הם יוכלו לבדוק למשל נתוני תגובות לטיפולים שונים, להשוות לקבוצות דומות, לראות מה קרה לאלפי מטופלים עם אותה מוטציה או אותו סוג גידול. אלה דברים משמעותיים בעבודה האונקולוגית, ואנחנו מדברים על מאגר יוצא דופן בגודלו. חשבי על המשמעות עבור רופא כשיוכל להסתכל למשל על 90 אלף מקרים דומים לזה שהוא מטפל בו — מה היה הטיפול, איך הגיבו אליו, מה היו התוצאות למשך זמן".
לדבריה, הרופאים כאן כבר מחכים לגישה למאגר הזה, ובאופן כללי "הם מאוד מתקדמים, הם Early Adopters, משתמשים בטכנולוגיות מהר מאוד ושואלים שאלות מחקריות עמוקות".
שושן גוטמן הקימה את אונקוטסט ב־1998, ומאז שילבה בישראל מגוון טכנולוגיות אונקולוגיות חדשות, כנציגה בלעדית של חברות בינלאומיות. "כשהתחלנו היו בדיקות מאוד בסיסיות וטכנולוגיות פשוטות", היא אומרת. "מאז העולם התקדם, היום לא מחליטים על טיפול לפני שמבינים את הגנטיקה של הגידול והחולה. והמאגר של טמפוס מרחיב את זה לדפוסים כלליים יותר".

באנר

@@@@ "הגדלנו את הפיתוחים הטכנולוגיים עבור פצועי צה"ל ב–500% בחצי שנה"
3849 https://archive.md/7YngE 
"הגדלנו את הפיתוחים הטכנולוגיים עבור פצועי צה"ל ב–500% בחצי שנה"
נועם דדון
נועם דדון
בן 36, מתגורר בהוד השרון, נשוי + 1
מייסד ומנכ"ל עמותת ריסטארט
גדלתי בקריית אתא למשפחה דתית, כבן השלישי מתוך שבעה ילדים. בגיל 14 יצאתי ללמוד בפנימייה הצבאית אור עציון - המקבילה של הריאלי רק עם כיפה. אמא שלי לא אהבה את זה שאני עוזב את הבית בגיל צעיר, אבל מבחינתי זה היה שילוב של ציונות, שינקתי בבית ההורים, יחד עם רצון להכין את עצמי לעשייה משמעותית בצבא. קסם לי גם האתגר להיבחר מבין אלפי ילדים ולהיות זה שעובר את הגיבוש.
הפנימייה הצבאית היא מסגרת לא קלה, אבל יצרתי שם חברויות עמוקות וזה פיתח אותי מאוד. בגלל המרחק מבית ההורים, הייתי עושה לפעמים שבתות אצל בני משפחה, ואחד האחים שם שירת בדובדבן. אני זוכר שכל מה שהוא עשה היה מעורפל מאוד, וחיפשתי רמזים לדברים שעושים ביחידה. יום אחד הוא חזר בפנים נפולות וסיפר שהמפקד נהרג בפעילות. האופן שבו הוא, חייל פשוט, היה מחובר לראש היחידה השאיר עלי רושם בל ימחה. באותו רגע ידעתי בדיוק לאן אני רוצה להתגייס כשאסיים את הלימודים.
פעילות לאיתור מנהרות בעוטף עזה, ב"צוק איתן"
הצלחתי להגיע ליחידת החלומות שלי, דובדבן. עברתי סדרה של תפקידים משמעותיים, ממ"כ, למפק"צ ולמ"פ. במבצע צוק איתן נכנסנו לעזה של 2014. קיבלנו מידע מודיעיני על מנהרה התקפית שאמורה להוביל לפיגוע, ה–D9 שלנו ספג פגיעה והתחיל קרב חילוץ קשה עם 15 מחבלים במרחב. אחרי כמה שעות של לחימה חטפתי צרור לרגל ונפלתי. חבר טוב שלי, עמרי מיכאלי ז"ל, קיבל כדור בירך אבל המשיך לחפות עלי באש. איבדתי המון דם וכשעצמתי את העיניים לא חשבתי שאפקח אותן שוב.
התעוררתי בסורוקה אחרי שהחברים והצוותים הרפואיים הצליחו להציל אותי. ואז התחלתי שיקום, מילה אחת שמסתכמת בארבע שנים של אשפוז אינטנסיבי. החיים נעצרו ועברתי לממד אחר שבו חזרתי ולמדתי לעשות דברים בסיסיים כמו ללכת. האתגרים הם מורכבים פיזית ונפשית. החוויה היא של מעבר מהיר משיא בתחושת המסוגלות להיפך המוחלט. במסדרונות של תל השומר נולדה העמותה שלנו, ריסטארט.
פצועת צה"ל עם גלשן מותאם
פצוי צה"ל עם קלנוע מותאם
צילום: עמותת ריסטארט
חשבנו איך אפשר לקחת את הסטארטאפ ניישן ולאפשר לפצועים את המקפצה הכי טובה שאפשר לחיים שאחרי. היום אנחנו יודעים לתפור לפצועים חליפות אישיות של פתרונות טכנולוגיים, כמו למשל מכשור מיוחד לקטוע יד שחלם לחזור לנגן בסקסופון, או פגוע ראש שחיברנו לשעון חכם שמסייע לו בהתמצאות, או אפילו משחקי סוני פלייסטיישן לקטועי ידיים. זאת בנוסף לסיוע בכל עולם הפיתוח האישי והתעסוקה עם תוכניות משנות חיים. מאז 7 באוקטובר חילקנו מעל 100 מוצרים בשישה בתי חולים, והגדלנו את הפיתוחים הטכנולוגיים ב– 500% בחצי שנה, הקמנו מערך ביקורי פצועים והגדלנו את תוכניות המנטורים ואחרות. לצערנו אנחנו יודעים שחלק גדול מהצרכים של הפצועים החדשים יפגוש אותנו רק בשנים 2025 – 2026.
מאז הקמתה של ריסטארט התנדבתי בה והייתי בוועד המנהל, ולפני כשנתיים הצטרפתי כמנכ"ל במשרה מלאה. התלבטתי אם להפוך את המקום של ההתנדבות לעבודה, וגם כידוע השכר בעמותות לא מאוד מתגמל. אבל המחשבה והידיעה על מה שאנחנו יכולים לעשות עבור הפצועים הן דלק מטורף, והחלטתי עם אשתי שאני לוקח את זה בשתי ידיים. היומיום שלי כולל לא מעט סיפורים קשים, ויש הרבה רגעים שאני מוצף, אבל התחושה שאנחנו מצליחים להזיז טיפה את המחט ממלאת מאוד ונותנת לי את הכוח להמשיך.

