@@@@ 500 קמ"ש על הכביש: הסינית הזו היא המכונית המהירה בהיסטוריה
3930 https://www.icar.co.il/news/syevzupigg/ 
500 קמ"ש על הכביש: הסינית הזו היא המכונית המהירה בהיסטוריה
Getting your Trinity Audio player ready...
בקצרה:

יאנגוואנג U9 של BYD שברה את שיאי המהירות
הגיעה ל-496 קמ"ש על מסלול בגרמניה
אהבתם? רק 30 יחידות ייוצרו מהגרסה הקיצונית
 
הכי מהירה שיש: BYD הסינית קטפה את תואר "המכונית המהירה ביותר בעולם" עם יאנגוואנג U9 שהגיעה למהירות של 496.22 קמ"ש - ושברה את השיא הקודם של בוגאטי שירון סופר-ספורט 300+ מ-2019, שעמד על 490.4 קמ"ש "בלבד".

השיא הושג על מסלול הניסויים פפנבורג בגרמניה, כאשר מאחורי ההגה ישב נהג המבחן הגרמני מארק בסאנג - שלפני פחות מחודש שבר עם אותה מכונית ועל אותו מסלול את שיא המהירות למכוניות חשמליות.

בסרטון שפרסמה היצרנית ניתן לראות את חימום הצמיגים לפני תחילת הניסוי, את שיא המהירות - שהושפע מהקירבה המסוכנת לגדר ההפרדה משמאל - ואת צרחות הנהג אחרי ההישג ההיסטורי.


מה עוד צריך לדעת: המכונית ששברה את השיא היא גרסת "אקסטרים" של יאנגוואנג U9, שבינתיים קיבלה את הכינוי U9X. היא תיוצר במהדורה מוגבלת של 30 יחידות בלבד ומשחררת הספק מרבי של 3,027 כ"ס - לעומת 1,287 כ"ס בלבד בגרסה הסטנדרטית של המכונית.

כדי להגיע להספק הקיצוני נעזרה BYD בארבעה מנועים חשמליים, המשתמשים בסופר-סיליקון הדק ביותר בעולם בייצור סדרתי, בעובי של 0.1 מ"מ בלבד. בית המנוע עשוי אלומיניום תעופתי, ומהירות הסיבוב של כל מנוע עומדת על 30 אלף סל"ד - מה שמאפשר להשיג הספק של 555 קילוואט, או 757 כ"ס מכל מנוע בנפרד.

מערכת חשמל במתח של 1,200 וולט - הראשונה בעולם - מאפשרת צפיפות הספק בתאי הסוללה שגבוהה ב-170% לעומת מערכות 800 וולט (המהירות במיוחד ודי נדירות עדיין בעצמן), ומביאה לקצב פריקה של 30C - גבוה פי 10 ממכונית חשמלית רגילה ופי 2 ממכוניות-על חשמליות.

היא גם מפחיתה את ייצור החום ב-67% לעומת מערכות 800 וולט רגילות, ומאפשרת בלימה רגנרטיבית בעוצמה של 700 קילוואט, המאפשרת הפחתת עומסים ממערכת הבלימה המכאנית.

 
מערכת המתלים המוכרת של היצרנית, Disus-X, מנטרת את פני הכביש 100 פעמים בשניה ומתאימה את חלוקת המומנט בין המנועים ואת קשיחות המתלים, ומאפשרת פניות במהירות גבוהה ללא גלגול כלל, ואף בגלגול שלילי. צמיגי Giti שפותחו במיוחד עבורה מאפשרים למזער את ההחלקה בין החישוק לצמיג במהלך האצה או בלימה חזקה.

מה אנחנו חושבים: את שיא המהירות הקודם השיגה בוגאטי אחרי למעלה מ-100 שנות ניסיון על מסלולי המירוצים, והוא נרשם בימים שבהם אף אחד מחוץ לסין עוד לא ידע מי זו BYD. השיא החדש של תת המותג יאנגוואנג, שנוסד לפני שנתיים בסך הכל, ממחיש את קצב ההתקדמות הפסיכי של תעשיית הרכב הסינית - ואנחנו מעריכים שהוא יחזיק מעמד הרבה פחות זמן מהשיא של בוגאטי. גם אם היצרנית שחתומה על השיא הבא עדיין לא נולדה.


@@@@ שדרוג קטן לאנדרואיד יוודא שלא תפספסו שיחות חשובות
3931 https://www.geektime.co.il/this-small-android-feature-will-help-you-decide-whether-to-answer-a-call/ 
שדרוג קטן לאנדרואיד יוודא שלא תפספסו שיחות חשובות
פיצ'ר חדש שמגיע לאפליקציית הטלפון של גוגל ב-Android יאותת לכם שאולי כדי לענות לשיחה מהחבר שאתם אוהבים לסנן


מקור: גוגל

כשאתם מקבלים שיחה מבן או בת הזוג שלכם, אתם יודעים שזה כנראה חשוב. כך גם שיחה שמגיעה מהגן, ההורים או השכן שכל הזמן בטוח שהוא מריח גז והבניין שלכם עומד לעלות באש. כל השאר אתם כנראה מסננים ואנחנו איתכם כמובן. אבל מה אם אתם מפספסים שיחה חשובה?

אולי אל תסננו הפעם
אפליקציית הטלפון ("החייגן") של גוגל באנדרואיד מקבלת שדרוג מעניין בדמות פיצ'ר חדש בשם Call Reason. כמו שהשם מרמז, הפיצ'ר החדש מאפשר למי שמתקשר לעדכן את הצד השני שמדובר בשיחה דחופה וכי הוא צריך לענות. על פי גוגל, האופציה היחידה שתהיה במסך החיוג היא לאותת כי מדובר בשיחה חשובה ("It's Urgent"), ולא תוכלו לשנות את הנוסח ולהטריל חברים בהודעות "סבתא חיה מתה" או להוסיף ספוילר עסיסי לסרט או סדרה.

הפיצ'ר החדש שגוגל מוסיפה יהיה זמין כמובן רק למשתמשי אנדרואיד, ורק למי שמשתמשים באפליקציית הטלפון של גוגל בתור חייגן ברירת המחדל שלהם. עוד כוכבית חשובה היא העובדה שהאיתות על "שיחה חשובה" יופיע רק עבור מי שמתקשרים אליכם ונמצאים כבר באנשי הקשר שלכם. כך, למשל, גם אם שליח וולט יתקשר ארבע פעמים בזמן שאתם מנסים להרדים ילד, הוא – וסתם ספאמרים – לא יוכלו לסמן לכם שזו שיחה חשובה.

מעבר לחיווי בזמן אמת, השיחה תוצג עם התגית של "דחוף" גם ביומן השיחות שלא נענו. כך שגם אם החיווי על שיחה שלא נענתה ייעלם מההתראות שלכם, תוכלו לראות את זה ביומן השיחות. נכון לעכשיו הפיצ'ר מוגדר בבטא ואמור להגיע למשתמשים באפליקציית הטלפון של גוגל בהדרגה. מבדיקה שערכנו במכשיר פיקסל מעודכן לגרסה האחרונה, הפיצ'ר טרם הגיע אלינו.


@@@@ היכונו לבלאגן: שיבושי GPS הגיעו לתל אביב והמרכז
3932 https://www.geektime.co.il/gps-jamming-is-now-in-tel-aviv-a-central-israel/ 
היכונו לבלאגן: שיבושי GPS הגיעו לתל אביב והמרכז
בשעות אלו לא ניתן להפעיל ניווט באמצעות Waze או Google Maps באזור תל אביב והמרכז, וגם אפליקציות המשלוחים כבר מדווחות על בלאגן


עיבוד תמונה: גיקטיים

בחודשים האחרונים, ובחסות הלחימה בדרום ובצפון, חלק מתושבי המדינה כמעט והתרגלו לחיות ללא GPS, וזאת בעקבות השיבושים היזומים והמבצעיים של צה"ל. בין היתר, ראינו כיצד סמארטפונים בישראל לא עברו לשעון קיץ, מכשירים הופיעו לפתע בעזה ועוד שלל בעיות. כעת, מפניות של קוראים במייל האדום של גיקטיים עולה כי השיבושים מגיעים כעת גם לאיזור המרכז, וזה עומד לגרום להרבה בלאגן.

קבלו את כל חדשות הטכנולוגיה לפני כולם בערוץ העידכונים הרשמי של גיקטיים

ארוחת הצהריים שלכם עומדת לאחר
לפי הפניות שקיבלנו, ולאחר מכן גם אומתו על ידינו, חלק מהמשתמשים באזור תל אביב והמרכז מדווחים כי ה-GPS במכשיר שלהם מראה כי הוא נמצא בלבנון, וכי ניסיונות ניווט ב-Waze מובילים לשגיאה. מה שאומר שאם יש לכם היום נסיעה למיקום לא ידוע, כדאי שתתחילו להתאפס על המסלול שלכם, ותתכוננו לניווט בלי לדעת איפה יש עומסי תנועה (לעובדים מהבית שלום).



רוצים לדעת איפה השיבושים? המפה הזאת תראה לכם אותם בזמן אמת

בבעיית עולם ראשון קלאסית, קוראים מדווחים לנו גם על שיבושים משמעותיים גם במשלוחי האוכל האהובים על ההייטקיסטים וההייטקיסטיות, עם שליחים שמופיעים לפתע בביירות עם זמני הגעה של מאות דקות, וזמני המתנה ארוכים מאוד בשירות בלקוחות. גורם ב-Wolt הסביר לנו כי שיבושי ה-GPS משפיעים מאוד על הלקוחות וגם על השליחים עצמם.

השליחים של Wolt ושירותי משלוחים אחרים מקבלים התראות למשלוחים חדשים על בסיס המיקום הפיזי שלהם, כדי שהמשלוח יהיה כמה שיותר יעיל ומהיר. ברגע שהמיקום של השליחים משובש, שירות הלקוחות מעביר להם הזמנות באופן ידני וצריך לוודא כל העת שהמיקום שלהם מהימן. גם בשטח עצמו, השליח נאלץ לנווט באופן עצמאי, ללא עזרה מ-Waze או Google Maps, מה שבהחלט יכול להוסיף זמן מה למשלוח הבא שלכם.



בנוסף, הלקוחות רואים זמן הגעה משוער מוגזם למדי, כיוון שהמערכת מחשבת את זמן ההגעה של השליח מחוץ לגבולות ישראל. במקרים מסוימים, עד לרגע קבלת ההזמנה בפועל, הלקוחות יראו שהשליח במרחק של מאות דקות מהם, ולאחר מכן הסטטוס יתחלף מיד ל"כבר מגיע" או "נמסר". במקביל, כל הבלאגן הזה מוביל כבר בשעות אלו לעומסים על מוקדי שירות הלקוחות. בוולט כבר שיחררו הודעה יזומה למשתמשים באיזורים המושפעים מהשיבושים, והסבירו לנו שהודות לשיבושים באיזור הצפון ובאילת (בה השירות הושק רק בחודשים האחרונים), כבר גובשו נהלים לתקלות מהסוג הזה.

נתקלתם בתקלה מעניינת? יש לכם צילום מסך שאנחנו חייבים לראות? בואו לדבר עם הכתבים שלנו בקבוצה הרשמית של גיקטיים


@@@@ בלאגן באיגוד מומחי ההצפנה אחרי שמפתח הפענוח החשוב הלך לאיבוד
3933 https://www.geektime.co.il/iacr-cancels-election-lost-decryption-key/ 
בלאגן באיגוד מומחי ההצפנה אחרי שמפתח הפענוח החשוב הלך לאיבוד
ארגון הקריפטולוגיה העולמי נאלץ לבטל בחירות פנימיות לאחר שאחד הנאמנים איבד את מפתח הפענוח


מקור: Unsplash, עיבוד תמונה

תשכחו מפריצות מתוחכמות, מחשוב קוונטי או מתקפות סייבר בחסות מדינות; לפעמים, כל מה שצריך כדי להפיל מערכת הצפנה מתקדמת זו טעות אנוש אחת קטנה ומביכה. לא מאמינים? תשאלו את האיגוד הבינלאומי למחקר קריפטולוגי (IACR), אחד הגופים היוקרתיים ביותר בעולם בתחום ההצפנה ואבטחת המידע, שנאלץ לבטל את תוצאות הבחירות הפנימיות שלו ולהכריז על בחירות חוזרות.

חלק חסר? הלכו התוצאות
במסגרת בחירות שערך הארגון לאחרונה, הוא השתמש במערכת הצבעה בשם Helios, שהיא מערכת קוד פתוח מוכרת, המאפשרת בחירות מאובטחות ומפוקחות על ידי מספר אנשים, כדי למנוע מקרים של זיופים או הטיות. כדי להבטיח את טוהר הבחירות, המערכת הוגדרה כך שכדי לפענח ולהציג את תוצאות הבחירות, יש צורך בשלושה "נאמנים" או משקיפים שנבחרו מראש, כשכל משקיף כזה מחזיק בחלק מהמפתח הקריפטוגרפי השלם. אתם יודעים, כמו המתכון הסודי של קוקה קולה, רק פחות טעים.

עם זאת, כשהסתיימה ההצבעה, התגלתה הבעיה: אחד הנאמנים דיווח כי איבד את החלק שלו במפתח, ואין לו אפשרות לאתר אותו. המערכת הוגדרה מראש בתצורה קשיחה, שבה אין יתירות, כלומר, ברגע שחלק אחד מהמפתח חסר, האלגוריתם המתמטי לא מאפשר לשחזר את התוצאות, ולכן, תוצאות ההצבעה הפכו לגוש מידע מוצפן חסר משמעות לנצח (או עד שיגיעו המחשבים הקוונטיים ויפצחו את ההצפנות הנוכחיות כמו גרעינים בדרבי).

בארגון הגדירו זאת כ"טעות אנוש כנה אך מצערת", אבל קשה להתעלם מהעובדה שדווקא האנשים שמגדירים את הסטנדרטים העולמיים לאבטחה וגיבוי, נפלו בגלל היעדר נוהל גיבוי מספק.

יש מסקנות
בעקבות התקרית, הארגון הסיק מסקנות. הראשונה היא כמובן הכרזה על סבב בחירות חדש, שנפתח כעת, אבל לא רק. בבחירות החוזרות, הארגון שינה את הפרוטוקול למודל של '2 מתוך 3', כלומר, מעתה יספיקו מפתחות של שני משקיפים בלבד כדי לפענח את התוצאות, מה שמונע מצב של 'נקודת כשל בודדת', כפי שהיה באירוע האחרון.

כבר נרשמתם?
 


@@@@ Is the Raspberry Pi 5 or a cheap Windows 11 mini PC the best budget computer?
3934 https://www.xda-developers.com/raspberry-pi-5-mini-pc-best-budget-computer/ 
Is the Raspberry Pi 5 or a cheap Windows 11 mini PC the best budget computer?
A lifestyle image of the Raspberry Pi 5
Summary
The Raspberry Pi 5 is more expensive than it appears, and it can cost over $100 with needed accessories and memory upgrades.
Mini PCs under $150 offer better performance than the Pi 5, with Windows 11 support and a plug-and-play experience.
Raspberry Pi 5 SBCs are a tailored to project-based deployments and are supported by a passionate commuity of users.
It's easy to get caught up in all the bleeding-edge technologies available in 2024, but it's often more fascinating to look at how good even the worst computers are today compared to older systems. The Raspberry Pi 5 and other single-board computers are great examples of this, and the Raspberry Pi community is doing awesome things with the most powerful Pi yet. As a consequence of the extra performance and better hardware, the Pi 5 costs nearly double the starting price of the Pi 4. The Raspberry Pi 5 costs $60, and it is still just an SBC lacking niceties like an active cooling system or a great case. To get a Raspberry Pi 5 ready to be a budget desktop replacement, you'll end up spending around $100.

A lifestyle image of the Raspberry Pi 5
Surprisingly, that puts the Raspberry Pi 5 in competition with low-end mini PCs for the title of best budget desktop replacement. You can get a very old, refurbished mini PC from a reputable company on Amazon for around $80, which is pretty impressive. However, jumping up to the $100 to $150 price point will get you a Windows 11 system with a lot better specs. For a while, SBCs like the Raspberry Pi were the default ultra-budget desktop PCs without much competition in terms of value. With the price hike of the Raspberry Pi 5 and the price cuts for new mini PCs, choosing between the two is more complicated than you might think.

The Raspberry Pi 5 is more expensive than it seems
Mini PCs are much more of a complete package than the $60 SBC
If you're looking at a Raspberry Pi 5 or a cheap mini PC, price is probably a massive consideration in your purchase decision. That could be due to your budget constraints, or it could be because this new system will be for a side project that doesn't need a lot of performance. So, let's talk about price first. The Raspberry Pi 5 starts at $60 for the SBC itself, but you'll probably want these great accessories to make it more complete: a case ($10), an active cooler ($5), a PCIe to M.2 NVMe SSD HAT ($10), and a USB Audio HAT ($10). If you add all that up, you're looking at a total cost closer to $100 than $50 for a Raspberry Pi 5 desktop replacement. Bumping the RAM to 8GB adds $20, too.

As mentioned previously, the price of a comparable mini PC depends on what you're looking for and how much you're willing to spend. For the purposes of this article, we went with the GMKtec Mini PC N100 as an example. It features an Intel Processor N100 CPU, 8GB of RAM, and 256GB of SSD storage, and is priced at $140 on Amazon at the time of writing. Unlike the Raspberry Pi 5, this GMKtec system has everything you need to get started, including a case, active cooling system, and Windows 11 Pro installed.

A Raspberry Pi with Seagate hard drives and other storage devices
Mini PCs are more powerful than the Raspberry Pi 5
Even the lowly Intel Processor chips can outperform the Pi's Arm Cortex-A76
A rendering of the Intel N100.
With price out of the way, let's talk about the performance difference between a Raspberry Pi 5 and a budget mini PC. The GMKtec mini PC we're using for reference has an Intel Processor N100 chip inside, and this is likely the processor you'll find powering most new mini PCs in this price range. The "Intel Processor" branding is what Intel is calling its lowest-end chips, which you might have known as Pentium or Celeron. Though the N100 is a very low-end chip, it's still a quad-core CPU with clock speeds that can reach 3.40 GHz. As far as performance is concerned, it's worth calling out the 8GB of RAM and 256GB of storage that comes with most of these N100-based mini PCs.

By comparison, the Raspberry Pi 5 has an Arm Cortex-A76 quad-core CPU supporting 2.4GHz clock speeds. The big thing to note here is that the Pi 5 uses an Arm-based processor, whereas a mini PC will use an x86 processor that offers better compatibility with more apps. You can configure the Pi 5 with 8GB of RAM, but that model will cost $80, putting the price even closer to that of an N100 mini PC. Otherwise, the Pi 5 will include just 4GB of memory and no internal storage. In most ways that matter, the GMKtec Mini PC and similar computers will beat out the Raspberry Pi 5 in daily use.

Choose your fighter: Linux or Windows
Do you want a Linux distro or Windows 11 to power your budget PC?
A Raspberry Pi 5 with a keyboard and mouse plugged in, with the monitor displaying the Raspberry Pi OS desktop
We're not here to debate whether Windows 11 or a Linux distribution is the better operating system for an ultra-budget desktop, but the OS is one of the differentiating factors between the Raspberry Pi 5 and a mini PC. Somehow, the GMKtec Mini PC comes with Windows 11 Pro pre-installed, which costs around $200 on its own. It's cheaper to buy the GMKtec Mini PC with Windows 11 Pro than to buy a software license for Windows 11 Pro from Best Buy.

If having a system that runs Windows is valuable to you — and there are a lot of people that consider Windows essential — a mini PC will be a superior option to the Raspberry Pi 5. For what it's worth, you can install Windows 11 on a Raspberry Pi 5, but it's an involved process that casual users won't want to put up with.

The ARM64 version of Windows 11 running on the Raspberry Pi 5
Mini PCs have a wider selection of ports
Multiple full-size display out ports will always crush micro HDMI
Close-up of the display inputs on the LG UltraGear 45GR95QE with HDMI and DisplayPort cables plugged in
There's a lot of flexibility that comes with the Raspberry Pi 5, since you can use HAT boards to extend the SBC's default offerings. However, a mini PC will offer better port selection right out of the box. For example, the Pi 5 supports dual external 4K displays, but has micro HDMI ports. That means most users will need to get an adapter or specialized cable, once again raising the total Pi 5 price. Since mini PCs often feature full-size HDMI ports (the GMKtec option has two full-size HDMI ports and a full-size DisplayPort), they are easier plug-and-play computers than a Raspberry Pi 5.

Raspberry Pi 5 is for the tinkerer in all of us
Limitless projects and a passionate community of users come with Pi 5
A Raspberry Pi 5 placed on a Gigabyte Aorus AC300W cabinet
The main thing the Raspberry Pi 5 has going for it is the SBC's unparalleled flexibility and the large community of users that continue pushing Pi systems forward. There's also the Raspberry Pi Foundation, which is committed to supporting Pi devices and an education-based mission. Put simply, the Raspberry Pi 5 can be used in much cooler and more unique applications than a regular PC. We've seen a Raspberry Pi used to build and track a high-altitude balloon, work as a watch, and a never-ending TV player, and these are just a few examples.

That's not just a positive for the Raspberry Pi, either. It also highlights a downside for mini PCs. Most of them come from random brands you've never heard of, and who knows if they'll be around if you need after-sale support. For example, GMKtec advertises a seven-day return policy on its site, which isn't great. I'd bet that the Raspberry Pi community will be able to help you out with any issues you run into, but I can't say the same about no-name mini PCs.

Orca Mini running on the Raspberry Pi 5 via Ollama
So, which one should you buy?
There are benefits and drawbacks to choosing both a mini PC and a Raspberry Pi 5, and the best one depends on your use case. For everyday computing, the mini PC has an edge thanks to Windows 11 support, better performance, and plug-and-play operations. On the other hand, the Raspberry Pi 5 is unmatched in project-based tasks that might require custom hardware or software to achieve a specific goal. Surprisingly, a Raspberry Pi 5 with some essential accessories and a RAM upgrade costs about as much as an Intel N100 mini PC. That's great news for buyers, because you have more quality options available at the ultra-budget price point.

A render of the Raspberry Pi 5
GMKTec-Mini-PC

@@@@ "חלומות רכבת" בנטפליקס הוא אחד הסרטים הטובים של השנה
3935 https://www.calcalist.co.il/style/article/s1eptjxwzg 
"חלומות רכבת" בנטפליקס הוא אחד הסרטים הטובים של השנה
קלינט בנטלי, שהיה מועמד לאוסקר על "סינג סינג", יצר עיבוד מרהיב לנובלה של דניס ג'ונסון. הסרט, שעוסק בחוטב עצים פוסט־טראומתי, הוא אירוע פיוטי קולנועי מרהיב ביופיו
בזמן האחרון כל ביקורת אוהדת על סדרה של נטפליקס נפתחת בהסתייגות בסגנון "למרות שנטפליקס עושה הרבה דברים גרועים, מצאתי משהו ממש טוב שלה". אבל אני לא משתייך למחנה הזה. נטפליקס היא מגה־סופר מרקט. אבל בעיניי, אם יש לה בעיה, היא עם הכמות, לא האיכות. היא מוציאה תוכן חדש כמעט בכל יום כדי לרצות כל אחד ואחד מ־300 מיליון המנויים שלה ברחבי העולם. לכן על כל מרוצה אחד יהיו תמיד 299 מיליון מתלוננים. ובכן, השבוע היא סוף סוף הוציאה סרט בשבילי.
סופרלטיבים תחילה: "חלומות רכבת" הוא אחד הסרטים הטובים של 2025, וללא ספק הסרט הטוב ביותר שיצא בנטפליקס השנה. זהו עיבוד מאוד מאוד חופשי — שנאמן באווירה ולאו דווקא בעלילה — לנובלה שפרסם דניס ג'ונסון ב־2011 והיתה מועמדת סופית לזכייה בפרס פוליצר, בשנה יוצאת הדופן שבה צוות השיפוט החליט שלא להעניק פרס ראשון. העלילה מתמקדת בסיפורו של רוברט גריינייר, חוטב עצים מאיידהו שנודד בין מקומות עבודה מזדמנים, שבהם הפועלים כמעט לא מדברים זה עם זה. במסגרת עבודה בבניית מסילת רכבת הוא עד להוצאה להורג של פועל סיני שנאשם בגניבה ונזרק מגשר. ואז, בעקבות אסון שקורה לו, רוברט בונה בקתה ביער ופשוט נשאר בה, מחכה שחייו יחזרו למסלולם, בזמן שחלומות על העבודה האכזרית בחברת הרכבות ומותו של הסיני רודפים אותו.
ג'ואל אדג'רטון ("ממלכת החיות") מגלם את דמותו של איש היער הדומם, שהוא כמו הטבע סביבו — יסוד קבוע כשרק הזמן משתנה. וכמו הטבע, נדמה שהמוות רודף את חייו, כשאנשים שקרובים אליו מופיעים ולפתע נעלמים — לעיתים בגלל שריפת יער, לעיתים בגלל ענף של עץ.
את "חלומות רכבת" כתבו קלינט בנטלי וגרג קוואדר, שהיו מועמדים לאוסקר בשנה שעברה על התסריט ל"סינג סינג". בנטלי גם ביים את הסרט והפך בתוך 103 דקות מבמאי שמעולם לא שמעתי עליו לבמאי שאני רוצה לראות מעתה כל מה שיעשה.
רוחו של טרנס מאליק מרחפת מעל "חלומות רכבת", שהוא אירוע פיוטי קולנועי מרהיב ביופיו. בנטלי לוקח פיסת פרוזה והופך אותה לשירה. זהו סרט ללא סיפור רצוף או עלילה סדורה, אלא סדרה כמעט אסוציאטיבית של זכרונות, אירועים ומחשבות, שממוקמים ברובם בתוך סצנות יפות ואכזריות כמו סרט טבע.
ההחלטה הנועזת של בנטלי היא לקחת את השחקן וויל פאטון ("ארמגדון"), שהקריא את גרסת השמע של הספר, לקריין את הסרט, במה שעשוי להיראות כאילוסטרציה מצולמת לספר השמע. אבל כך, במקום פשוט לספר את סיפורו של הגיבור, פאטון מספק מעין הצצה לדימויים הוויזואליים של הבמאי בשעה שהוא שומע את הסיפור מוקרא — לאיך שהוא מדמיין את חייו של רוברט באמריקה של המחצית הראשונה של המאה העשרים. זה יפהפה, עצוב מאוד ומלא עוצמה קולנועית מהסוג שנדיר למצוא בימינו.
על המוזיקה בסרט אחראי ברייס דסנר, גיטריסט הנשיונל, ואת שיר הסיום מבצע ניק קייב, שמתאים ככפפה ליד לטון המלנכולי של הסרט כולו.

@@@@ סופר־אייג'רית בת 117 העניקה לחוקרים הצצה נדירה לסודות הזקנה הבריאה
3936 https://archive.md/yDgCo 
סופר־אייג'רית בת 117 העניקה לחוקרים הצצה נדירה לסודות הזקנה הבריאה
מריה ברניאס מוררה בצעירותה. מספר גורמים ביולוגיים הגנו עליה מפני המחלות שבדרך כלל פוקדות אנשים בשנותיהם האחרונות
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
השחקנית ג'ואן קולינס, בת התשעים ומשהו, אולי צדקה כשהכריזה: "גיל הוא רק מספר". הבדיקה המעמיקה ביותר של מאפיינים ביולוגיים שנערכה עד כה אצל אדם שחי יותר מ–110 שנה הוכיחה שניתן להגיע לגיל מופלג בלי שתפקוד המוח ייפגע ובלי לסבול ממחלות רבות.
רופאים בספרד ערכו בשנים האחרונות סדרה מקיפה של בדיקות במריה ברניאס מוררה, שהייתה האדם המבוגר ביותר בעולם עד שמתה בשנה שעברה בגיל 117. אף שגופה נשא סימנים מובהקים לגילה המתקדם, כמה גורמים ביולוגיים מגינים שמרו עליה מפני המחלות האופייניות לשנות החיים האחרונות.
מריה ברניאס מוררה. הייתה האדם המבוגר ביותר בעולם עד שמתה בשנה שעברה בגיל 117
"ידוע שככל שאנו מזדקנים אנחנו סובלים ממחלות רבות יותר, אבל היא הייתה יוצאת דופן ורצינו להבין מדוע", אומר ד"ר מאנל אסטייר מהמכון לחקר לוקמיה ז'וספ קארראס בברצלונה. "לראשונה הצלחנו להפריד בין זִקנה לחולי".
בשנותיה האחרונות הזמינה ברניאס את הרופאים לבחון כיצד הצליחה להגיע לגיל כה מופלג. ברניאס, שנולדה בסן פרנסיסקו בשנת 1907, היגרה לקטלוניה ב־1915 ושרדה שתי מלחמות עולם, מלחמת אזרחים בספרד ואת מגפת הקורונה. בגיל 113 היא נדבקה בנגיף, אך החלימה.
תמונה גנטית מפורטת
אסטייר ועמיתיו הסתמכו על דגימות דם, רוק, שתן וצואה שנאספו שנה לפני מותה של בראניאס כדי לבנות תמונה מפורטת של מצבה הביולוגי. הבדיקות התמקדו במאפייניה הגנטיים ובמידה שבה גנים שונים הופעלו והושבתו; בסוגי ורמות החלבונים בדמה, בתוצרי פירוק כתוצאה מתגובות בגופה ובמגוון החיידקים במעיה.
בין היתר, הם גילו שכיפות ההגנה הקרויות טלומרים שמצויות בקצות הכרומוזומים של ברניאס היו קצרות באופן מיוחד, מאפיין מובהק של תאים בגופם של זקנים. במערכת החיסונית בגופה ניכר גילה המתקדם, היא היתה מועדת לפתח דלקות והיו בגופה מוטציות שמובילות ללוקמיה. אבל נראה היה שהיא מוגנת היטב. טלומרים מתקצרים כל אימת שתאים מתחלקים, ושלה היו קצרים עד כדי כך שכפי הנראה הגנו עליה מפני סרטן על ידי הגבלת מספר התאים שהמשיכו להתחלק.
בבדיקה מדוקדקת של הדי-אן-איי בגופה התגלו וריאנטים גנטיים שהגנו על תאי הלב והמוח שלה מפני מחלות ודמנציה. רמות הדלקת בגופה היו נמוכות, מה שהפחית את הסיכוי שתלקה בסרטן ובסוכרת, וחילוף החומרים שלה היה יעיל בכל הנוגע לשומן וכולסטרול. "לכל אלה יש חשיבות קריטית משום שהם קשורים למחלות אופייניות לזיקנה, אלה שבסופו של דבר מובילות למוות", מסביר אסטייר.
הצוות הסתייע בשעונים אפיגנטיים שבוחנים דפוסי ביטוי גנטי, כדי לקבוע את הגיל הביולוגי של ברניאס. "היא היתה צעירה ב–10–15 שנים לפחות מגילה הכרונולוגי", אומר אסטייר. המיקרוביום במעיה היה צעיר יחסית לגילה. נמצאה בו כמות גדולה של חיידקים ממין ביפידובקטריום, הנחשבים לחיידקים שתורמים לבריאות.
"אולם לא רק הגנטיקה תרמה לאורך חייה. ברניאס לא סבלה מעודף משקל, היא אכלה הרבה יוגורט, לא עישנה ולא שתתה. היא ניהלה חיי חברה פעילים עם חברים ומשפחה. גם לגורמים אלה יש חשיבות", אומר אסטייר.
אסטייר מקווה ששפע המידע שגילה יעזור לחוקרים לפתח טיפולים חדשים שיסייעו לשמור על הבריאות בשנות הזקנה. "אפשר לפתח תרופות שיחקו את השפעת הגנים הטובים", הוא אומר, "הוריה של מריה העניקו לה גנים מעולים, אבל איש אינו בוחר את הוריו".
"אפשר ללמוד מאנשים שהגיעו לגיל מופלג כיצד להזדקן טוב יותר", אומר פרופ' ז'ואו פדרו דה מגאליאס מאוניברסיטת ברמינגהם. "אם נבין אילו גנים קשורים לאריכות ימים יוצאת דופן ולבריאות בשנות הזקנה, נוכל לפענח את מנגנוני ההזדקנות ולפתח תרופות ושיטות טיפול שיאפשרו ליותר אנשים לחיות חיים ארוכים ובריאים."
לכתבה המלאה בגרדיאן

@@@@ אם תצליחו להשיג מקום למסעדה הזאת, זו ארוחה שלא תשכחו
3937 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001524928 
אם תצליחו להשיג מקום למסעדה הזאת, זו ארוחה שלא תשכחו
קיבוץ לוחמי הגטאות, שייסדו ניצולי שואה, פרטיזנים ולוחמי מרד גטו ורשה, הפך במרוצת השנים לאבן שואבת לאמנים, שפים, קונדיטוריות ויזמים. איך קיבוץ שנולד מטראומה יודע לייצר כל כך הרבה חיים? אולי זה לא במקרה. אולי רק מי שידע מהו חושך - בכוחו לברוא אור.

09:00 | משהו לאכול: קלאסיקה מדויקת והתמחות בשחיתות
חמישי בבוקר בקיבוץ לוחמי הגטאות. הרחבה הראשית של המוזיאון מתמלאת בקבוצות רב־דוריות שבאות לבקר באחד ממוזיאוני השואה החשובים, וריח חמאה נמסה נישא באוויר.

קונדיטוריית קורון פטיסרי, שעברה מקיבוץ עברון, מתגאה, ובצדק, במיני מאפים מתוקים ומלוחים שבלתי אפשרי לבחור מהם. המדפים עמוסים עוגות ועוגיות, טארטים, מאפה פולנטה, ברד פודינג קטלני ומאפה כרישה שמזכיר ביסים של פריז.

מרוב מבחר החלטנו ללכת על הקלאסיקה - קרואסון חמאה. הוא מדויק מאוד, אבל אנחנו לא מתאפקות ומבקשות גם ברד פודינג, המאפה האופנתי של השנה. הקפה מגיע, והעיניים מטיילות אל עוגה אחת שבמרכזה מערבולת של פרג - בוכטה פרג קוראים לה שם. רשמנו לעצמנו לאסוף אותה הביתה בדרך חזרה מהסיבוב.


ארוחת בוקר ב־Noki / צילום: לירון הוד
קורון, כמו כל מוסד קיבוצי שמכבד את עצמו, סוגרת ב־14:00. אז עשינו גיחה קלה ל־Noki, בית הקפה של בת הקיבוץ נעה שילה. המקום רגוע ושליו ומתמחה בארוחות בוקר מהסוג המושחת. לקחנו ביס ממנה שנושאת את השם הפרוע eggs slut, בריוש מאפה בית ממולא במקושקשת רכה וריבת בצל ועטוף כסוכרייה.
קורון פטיסרי, Noki

10:00 | משהו לעשות: "החומר עדין, המבנה חזק"
משם אנחנו משייטות לגלריה של קובי סיבוני, שטווה מחוטי מתכת דקים יצירות מופלאות בעדינותן ובמורכבותן. "אני לא מינימליסט", הוא צוחק, "אבל אני עובד מחומר מינימלי". בסטודיו שלו, שנראה כמו מעבדת ניסוי לחוטי ברזל, נולדים פסלים שמחברים בין פיזיקה לרגש.

סיבוני, בוגר בצלאל, עושה את זה כבר שלושה עשורים. "אני חובב חיבורים, מבניות, דיאלוג בין תנועה לקיפאון. החומר עדין, המבנה חזק", הוא אומר.


סטודיו קובי סיבוני / צילום: אנטולי מיכאלו
הסטודיו של סיבוני פתוח למבקרים, והוא מזמין לסדנאות של יצירה ולשיח על אמנות בגובה העיניים.
קובי סיבוני - אמנות וסדנאות בחוטי ברזל

11:00 | משהו לראות: השפה הייחודית של יצירה ומחיקה
פסענו לעוד חוויית אמנות - סיור בגלריה של משה קופפרמן ז"ל, שהדריכה בצניעות נכדתו רוני.

קופפרמן, ממקימי הקיבוץ וחתן פרס ישראל לציור, עבד בצניעות מתוך מבנה קטן בקיבוץ, אך יצירותיו הגיעו למרכז פומפידו בפריז, שם הן מוצגות עד היום. הוא יצר רישומים וציורים מופשטים, שהאלמנט הבולט בהם היה של יצירה ומחיקה, מה שהקנה לעבודתו שפה ייחודית.

הוא נפטר ב־2003, והותיר את הסטודיו שכה אהב כמעט כפי שהיה בחייו - אור טבעי, ספה לצד שולחן העבודה, קירות מלאים בעבודות. הוא נהג לארח שם מבקרים וחברים.
בית אוסף קופפרמן

12:00 | משהו לעשות: סיור שהוא מבוא לחיים שלמים
למי שרוצה להבין לעומק את מהות הקיבוץ, הדילמות והבחירות שליוו אותו מאז היווסדו ב־1949, מוטב להצטרף לסיור בן שעתיים בהובלת טלי שנר, בת למייסדים.


סיור בקיבוץ / צילום: ענת חרמוני
לאורך השבילים פזורים 12 שלטים, שמספרים את סיפורי המבנים, שהם רק מבוא לחיים שלמים. אנחנו עוצרים ליד צריף הראשונים, שהיה פעם הקיוסק של נינה, שם קנו הילדים גלידה ב־25 אגורות. "זה היה אחד משיאי השבוע שלנו", מחייכת טלי, היינו במתח מתמיד אם נקבל גלידה מצופה שוקולד או כזאת עם ביסקוויט.
סיור בקיבוץ עם טלי שנר

14:00 | משהו לאכול: חאפלה של טוב, אם תצליחו להיכנס
בצריף קטן, בין שולחנות מהוהים וכיסאות שכמו נלקחו בחופזה מחדרי החברים, מגיש השף אורי כהן אוכל שלא מבייש שום מסעדת כוכב.

כהן, איש עם חיוך תמידי וכוס יין ביד, הוא הלב הפועם של קולומבו, מקום שקשה להגדיר במילים. התפריט מתחלף בכל יום, אבל גולת הכותרת היא ללא ספק חאפלת "חמישי שמח" - חוויה קולינרית תרבותית שכדי להשיג מושב בה צריך קשרים עם השף כי היא מלאה חודשים קדימה.

התפריט, כמו מצב רוחו של אורי, מרומם תמיד ובו יצירות משוגעות עם שמות עוד יותר: סשימי אינטיאס בגספצ'ו של מנגו זרחני זוכה לשם "חלומות בצבעים"; ו"קושיניה" היא מעין חרוט ברזילאי, שאורי ראה באיזה סרט שאהב, במילוי אסאדו מפורק, קריספי רייס טונה אדומה וריזוטו מטורלל. כל אלה מלווים בתועפות של טוב, יין ואהבת חינם.
קולומבו


@@@@ 10 הסדרות הישראליות שהפתיעו, ריגשו והצחיקו אותנו בשנת תשפ"ד
3938 https://e.walla.co.il/item/3695319 
10 הסדרות הישראליות שהפתיעו, ריגשו והצחיקו אותנו בשנת תשפ"ד
דירוג הסדרות הישראליות הטובות של תשפ"ד משקף שנה מורכבת ומטלטלת - הן כהדים למה שאנו מתמודדים איתו כעם והן בעצם המפלט השפוי שסיפקו. בין טראומת הענק הקודמת, התלישות בנכר, הדרמות המשפחתיות והסאטירה שניחמה ונקבה - אלה הסדרות הטובות של השנה של מבקרי וואלה תרבות
קטע מתוך הסדרה התיעודית "האחת". 17 בספטמבר 2023/קסטינה הפקות
מדי ראש שנה אנחנו מדרגים את הסדרות הישראליות שעשו לנו את השנה החולפת. כך אנחנו עושים גם השנה, רק שכמובן, זו לא הייתה שנה רגילה. מצד אחד, רוב הסדרות הללו נוצרו זמן רב לפני אוקטובר 2023 כך שהיה בהם אסקפיזם מסוים. מצד שני, בחלק גדול מהמקרים אי אפשר שלא למתוח קווים בין הפיקציה לבין המציאות הנוראה שנגזרה עלינו. האם באמת אפשר לנתק בין החיים האמיתיים לבין קומדיה סאטירית על חוסר יעילות צבאית? כזו שנאמר בה משפט כמו "בטח שהם בסדר, הם בבסיס. מה כבר יכול לקרות להם?". והאם הטבח והמלחמה דחפו עוד יותר את הסדרה שכבשה את המקום הראשון שלנו?

אוקטובר המר שינה את החברה הישראלית, ומן הסתם גם את הטלוויזיה - שנדרשה להבין איך להגיב, לעבד ולתת שירות לחברה השרויה בהלם ושכול. זה התחיל כבר בשבת השחורה עצמה, כשהשיחות המצמררות של דני קושמרו עם התושבים הנצורים המחישו בזמן אמת עד גודל האימה, ונמשך בצעדים איטיים לאורך כל שנת האבל: לאורך חודשים ארוכים הוקדשו מהדורות החדשות להנצחת אין-ספור הסיפורים, השמות, הזירות וההריסות.


רוצים המלצה לסדרה טובה? הנה כל מה ששווה לראות בטלוויזיה החודש

מחפשים המלצות או רוצים להמליץ על סדרות חדשות? רוצים סתם לדבר על טלוויזיה? הצטרפו לקבוצה שלנו בפייסבוק, שידור חופר

האתגר היה עצום. "ארץ נהדרת"/צילום מסך, קשת 12
שתי תוכניות - שתיהן של קשת 12 - מספרות את הסיפור של הטלוויזיה הישראלית אחרי 7 באוקטובר. אמנם לא החשבנו אותן בדירוג מפני שהן יצור שונה בתכלית מכל היתר, אבל היינו חייבים להתייחס אליהן. הראשונה היא "עובדה", בעונה היסטורית ואולי החשובה בתולדותיה, שהצוות שלה הצליח להמחיש באופן הרגיש ביותר את הזוועה של היום ההוא וחשוב לא פחות: את גבורתם של השורדים, החטופים בעיקר, ואת המאבק שלהם להחזרת הנותרים ולקום מהאפר. מדינה שלמה צפתה שבוע אחרי שבוע בכתבות האלה - כמו הכתבות על יפה אדר ואביגיל עידן, למשל - והבינה טוב יותר את מה שקרה לה.

השנייה היא "ארץ נהדרת" בעונת המלחמה שלה. זה לא היה מובן מאליו באוקטובר שהומור בפרט ובידור בכלל ישובו לטלוויזיה. לאף אחד לא היה מצב רוח לזה. האתגר היה עצום, ו"ארץ נהדרת" הגיבה אליו במהירות, בניסיון להבין כל שבוע מחדש איך לרוץ בתוך שדה המוקשים של העצבים הישראלים הרופפים, להצליח לעשות סאטירה (ואפילו מערכונים בינלאומיים ויראליים) ולפרק את הימים האפלים האלה בכלים שלה - למשל כשהמונית המיוחדת של אשר הפכה בבת אחת לפינה הכי מרגשת שאפשר. לא תמיד זה הצליח, לפעמים היא פספסה, אבל דבר אחד אי אפשר לקחת לה: היא הייתה שם בשבילנו, באומץ לא מבוטל, בימים של כאוס מוחלט. במובן הזה, היא הדגימה את ההתגייסות הנרחבת של האמנים הישראלים שנרתמו מהרגע הראשון לנחם, לעודד ולחזק את הנפגעים, המפונים והאבלים. אחריה, נפתחה הדלת לאט לאט גם לחזרה של תכניות הפריים טיים האחרות למסך, בהן גם הדרמות והקומדיות שיופיעו כאן במצעד.

מדרגים: ניר יהב, עידו ישעיהו, נדב מנוחין, עמית סלונים, זוהר אורבך, בן בירון, שירי ישועה, עמית לוי רבינסקי, נעמה רק.

עדינות ותחכום. "הטבח" עונה 2/איתן ברנט
10. הטבח (יס)
העונה השנייה של הדרמה הקולינרית הגיעה אחרי ש"הדוב" האמריקנית כבר הפכה לתופעת תרבות, אבל הסדרה הישראלית הזכירה שלא רק הייתה שם קודם, ולא רק שאינה נופלת מסדרת השפים עטורת הפרסים והשבחים, אלא אפילו עולה עליה. יצירה מורכבת ומרתקת שחודרת לנבכי הנפש האנושית, ממשיכה לחקור את עולם המסעדנות התל אביבי ומעמיקה הרבה מעבר לכך. היא לא סתם מספרת סיפור, אם אכן ניתן לקרוא לזה סיפור, אלא יוצרת חוויה ויזואלית מרהיבה.

הצילום המופתי של גיא רז הופך כל פריים לציור חי, עם שימוש מבריק בתאורה וקומפוזיציה, מהדהד את הנרטיב ומרבד את הדמויות. בראשן גם הפעם דורי ונמרוד, בגילומם המאופק והמרשים של גל תורן וגורי אלפי - שתי דמויות מורכבות הנאבקות עם שדיהם הפנימיים. דורי, בפרט, הופך לדמות שקשה לאהוב אך בלתי אפשרי להתעלם ממנה, ותורן מעביר בכישרון ובניואנסים את הנרקיסיזם וההרס העצמי שלו.

גם הפעם "הטבח" לא היססה להתמקד ברגעים קטנים ו"נטולי עלילה" לכאורה, אך דווקא אלה מעצימים את תחושת האותנטיות. "הטבח" היא יצירה שמעזה לחקור את הצדדים האפלים של נפש האדם, עם דגש על גבריות רעילה ויחסי כוח. היא עושה זאת בעדינות ובתחכום, דרך עדשת המצלמה המבריקה של רז ובעזרת משחק מעולה. זו טלוויזיה ברמה הגבוהה ביותר, המוכיחה שניתן ליצור דרמה מורכבת ומרתקת גם בלי עלילה "גדולה".

עוד בוואלה

"סירבתי להרבה תפקידים כי נמאס לי שמלהקים אותי רק לתפקיד הערבי"

לכתבה המלאה

אין צורך בתוויות. "מי זאת?"/באדיבות כאן 11 ו-נו דרמה סטודיו
9. מי זאת (כאן 11)
תוכנית המערכונים החדשה אמנם עדיין לא סיימה את עונתה, אבל הוכיחה מיד שקומדיה טובה היא פשוט קומדיה טובה, ללא צורך בתוויות מגדריות. הסדרה, בהובלת ארבע קומיקאיות מבריקות - מגי אזרזר, ג'וי ריגר, אושרית סרוסי ונעמה אמית, שגם יצרו אותה - מצליחה לייצר זרם מרשים של רגעים מצחיקים, כזה שמצליח לחפות גם על הנפילות האקראיות.

כוחה של "מי זאת?" טמון ביכולתה לגעת בנושאים רגישים בקלילות, מבלי להיכנע למוסכמות של פוליטיקלי קורקט. הקאסט הנשי מאפשר לסדרה חופש יצירתי לצחוק על מגוון רחב של נושאים, כולל סטריאוטיפים מגדריים ועדתיים, בלי להתנצל או להסביר את עצמה. זוהי התגלמות של פמיניזם במובנו הבסיסי ביותר - שוויון בזכות לצחוק ולהצחיק. היא לא מתיימרת להיות "קומדיה נשית", אלא פשוט קומדיה טובה שנוצרה על ידי נשים מוכשרות.

"מי זאת?" בעיקר מצטיינת בהצגת רגעים אותנטיים מהחיים הישראליים ובהפיכתם להומור אוניברסלי. היא חושפת את האבסורד בהתנהגויות יומיומיות ובמוסכמות חברתיות, תוך שימוש בהגזמה ובטוויסטים מפתיעים. ההוכחה הניצחת שהומור איכותי לא זקוק להגדרות או הצדקות - הוא פשוט צריך להצחיק.

(לביקורת המלאה של עמית סלונים)

לוסי איוב, יוסף סוויד, "טיפול לילי"/נטי לוי
8. טיפול לילי (יס)
על אף שלא מדובר ברימייק אלא סדרות שונות מאוד עם מבנה ופורמט אחר לגמרי, קשה לראות את "טיפול לילי" בלי לחשוב על "בטיפול" המונומטלית. הצל של "בטיפול" כה כבד עד שאפשר כמעט להרגיש את נוכחותו פיזית, אבל הסדרה החכמה שכתב רענן כספי מדלגת בחן מעל המלכודות ופשוט עושה את הקטע שלה. כלומר, מזגזגת בין הכאוס בחייו הפרטיים של לואי הפסיכולוג והאלמן הטרי לשקט היחסי של העבודה, בין זעם ותסכול לשמחה והוקרת תודה, בין הרס עצמי לניסיונות תיקון.

אפשר לטעון שקורה פה כל כך הרבה עד שלסדרה כבר חסר פוקוס, אבל כל המרכיבים בבלאגן הזה משלימים ומחזיקים זה את זה באוויר. המטופלים המתוסבכים שמגיעים לקליניקה הקטנה של לואי מוציאים ממנו את הצדדים היפים, העדינים והמרגשים ביותר, עד כדי כך שלעיתים עולה השאלה אם הוא לא חוצה גבול אתי ברמת המעורבות האישית שלו בכל סיפור. זה כנראה היה נוגע הרבה פחות אם כמו "בטיפול", גם כאן הפסיכולוג היה מעביר את רוב דקותיו המצולמות על הכורסא בקליניקה. אך האינטימיות שלנו עם לואי כאדם גדולה בהרבה, ואנחנו נואשים לראות אותו מנסה להתרומם ולהתאושש דרך הניסיונות לעזור לאחרים - כפי שאנחנו מתרגשים לראות דמויות אחרות פורחות דרך טיפולים מסוגים אחרים. "טיפול לילי" נהנתה לא רק מכתיבה ובימוי מוצלחים אלא גם ובעיקר מצוות שחקנים משובח במיוחד, מתוכו נציין לטובה את שירה האס וירון בורבינסקי בהופעות מבריקות ואת לוסי איוב על תקן ההפתעה המשמחת.

(נעמה רק)

התנגשויות אנושיות ומצחיקות. "האחיות המוצלחות שלי"/איתן ברנט
7. האחיות המוצלחות שלי (יס)
העונה המסכמת הייתה סיום מתוק-מריר לאחת הקומדיות הישראליות האהובות של השנים האחרונות. המיני-עונה, שהורכבה מארבעה פרקים קצרים מדי, התמקדה במור (טס השילוני) ובטיול אחרי הצבא שלה בהודו, עם הופעת אורח משמעותית של נטלי (נלי תגר). שוב הוכיחו יוצרות הסדרה את כשרונן הייחודי באפיון דמויות מהיר ומדויק, המאפשר התנגשויות אנושיות ומצחיקות.

על אף שקוצרה של העונה גרם לדמויות הראשיות האחרות להידחק אל השוליים, "האחיות המוצלחות שלי: הודו" סיפקה סגירה מספקת לסדרה האהובה, תוך שהיא משאירה טעם של עוד. היא כן שילבה דמויות משנה מבדרות, כמו הטיילן הנלהב (אדם גבאי) והפעיל החברתי המפוכח (קובי מימון). וכמובן, השילוני הובילה את העונה בחן הממורמר הרגיל שלה, כשדמותה של מור התמודדה עם המציאות המאכזבת של הודו לעומת הפנטזיה. המוטיב של הסדרה כולה על רגל אחת. לא מתיימרת לספק תשובות גדולות, אלא מציעה מבט כן ומפוכח על חיי צעירים ישראלים, עם כל הבלבול והחיפוש העצמי הכרוכים בכך.

(לביקורת המלאה של זוהר אורבך)

יותר מדרמה תקופתית מלבבת. "הצבי"/צילום מסך, כאן 11
6. הצבי (כאן 11)
זו לא רק דרמה היסטורית מלבבת, אלא גם מחווה מרגשת לכוחן של מילים ולהתפתחותה של השפה העברית. הסדרה, שנוצרה בידי קרן מרגלית, מצליחה לעשות את הבלתי אפשרי: להפוך דיאלוגים בעברית של לפני 150 שנה לאותנטיים ומרגשים. במרכז העלילה עומדים שני סיפורי אהבה: הרומן הגלוי בין סוניה (פולינה ויטורגן) לגבריאל ניסן (לב לוין), והרומן הסמוי והמשמעותי יותר - בין הגיבורה פרומה (סוזנה פפיאן הנפלאה) לשפה העברית עצמה.

דרך עיניה של פרומה אנו עדים להתפתחותה של העברית משפת קודש לשפת יומיום, תהליך המלווה ברגעי התעלות וכאב. הצילום המרהיב מדגיש את אהבת השפה, עם סצנות מרגשות של יצירת העיתון - מריחת הדיו, גלגול המכבש, והאותיות המתחברות למשמעות. אפילו הפתיח, שבו האותיות יוצאות מהדף, הוא ביטוי ויזואלי לאהבה הזו.

"הצבי" מצליחה לגעת בנושאים כבדי משקל כמו קיצוניות דתית ופטריארכיה, בלי להציע פתרונות קסם. במקום זאת היא מציגה סיפור התבגרות מורכב - של הדמויות, של השפה העברית, ושל החברה היהודית בארץ ישראל.

(לביקורת המלאה של אילן קפרוב)

הטלוויזיההמתוסרטת הכי אינטנסיבית שהופיעה השנה על המסך הישראלי. "טיטו ורוחו"/HOT
5. טיטו ורוחו (הוט)
בניכוי שידורי חדשות ותיעודי זוועות למיניהם, "טיטו ורוחו" היא הטלוויזיה הכי אינטנסיבית שהופיעה השנה על המסך הישראלי. תשעת פרקיה גדושים ועמוסים בצעקות, מריבות, אלימות על כל סוגיה ועיסוק טריגרי מאוד בבריאות הנפש - טראומות, שריטות ואובדנות בכמות סיטונאית. כמו ב"אורי ואלה" שהציגה לנו לראשונה את דמותו של השף-סלב צוקי (בגילומו של פבלו רוזנברג שנבלע בדמות לחלוטין), גם כן אפשר לטעות ולחשוב בתחילה שמדובר בטיפוס מרצה ומקסים שתמיד מביא איתו את הכיף. מהר מאוד מתברר שאנחנו בסוג אחר לגמרי של הצגה - מופע יחיד של אדם שלא באמת רואה אף אחד אחר, או לפחות לא מסוגל לתפוס את קיומם בנפרד ממנו ומרצונותיו.

תשעה פרקים שהם תשעה סיפורים כמעט שלמים בפני עצמם מרכיבים יחד עולם מופרע לחלוטין, נטול גבולות ומלא אכזריות, אהבה וכאב. עולם מכוער ומסעיר כמו תאונת שרשרת בלתי נגמרת. על הבסיס הזה נרקמת מעשייה אפלה, מלהיבה, מהפנטת ולרגעים כמעט מיסטית, שמצליחה להיות גם מצחיקה בקול רם ולשחק עם השפה העברית עד כדי יצירת ז'רגון אישי משלה. את ההופעות המחורפנות לגמרי של רוזנברג ושל מגי אזרזר מגבה ליהוק מופלא של דמויות משנה והופעות אורח - בין היתר של ג'קי אזולאי, אורי גבריאל, רננה רז, טלי סיני ריקליס וגם רינה מצליח בתפקיד מתקשרת. זה לא תמיד קל לצפייה וזה בטח לא מתאים לכולם, אבל אין אף יצירה ישראלית אחרת שדומה לזה.

(נעמה רק)

תיזכר לדורות. "היהודים באים"/צילום מסך, כאן 11
4. היהודים באים (כאן 11)
שלוש סדרות דגל של כאן 11 הסתיימו השנה: "היהודים באים", "מנאייכ" ו"המפקדת" (אחת נוספת מהן נפגוש בהמשך הדירוג). במקרה של תוכנית המערכונים, בעונתה החותמת היא הוכיחה שוב שאינה רק עוד תוכנית סאטירה, אלא יצירה תרבותית מכוננת שתיזכר לדורות. יוצריה הצליחו לזקק את הכתיבה לכדי אמירה אוניברסלית ועל-זמנית, תוך התמודדות עם אתגרי השעה. הסדרה המשיכה לשזור בחוכמה בין סיפורי המקרא לאירועים מודרניים, מרפול ועד סינדי לאופר, תוך מתן במה לדמויות נשיות חזקות מההיסטוריה היהודית.

גם הפעם "היהודים באים" לא נרתעה מלגעת בנושאים טעונים, כולל אירועי 7 באוקטובר, תוך שמירה על איזון עדין בין הומור לרגישות. מעבר לקומדיה, הסדרה הצליחה להטביע חותם תרבותי עמוק, עם מערכונים שהפכו לקלאסיקה מיידית ומטבעות לשון שנכנסו לשפה העברית. "היהודים באים" לא רק שיקפה את הסטייט אוף מיינד היהודי, אלא גם עיצבה אותו מחדש, והותירה מורשת קומית שתמשיך להדהד עוד שנים רבות.

(לביקורת המלאה של עמית סלונים)

תמונה עשירה ומרגשת של חיפוש אחר בית. "ברלין בלוז"/Nik Konietzny
3. ברלין בלוז (יס)
בזמן שחיכינו לעונה שנייה של סדרת העשור הקודם של וואלה תרבות, "על הספקטרום", היוצרת שלה דנה אידיסיס הביאה לנו סדרה אחרת המבוססת על חוויותיה האישיות, ו"ברלין בלוז" נהדרת בפני עצמה.

הדרמה הקומית - שאידיסיס יצרה עם איתמר רוטשילד, שגם מככב לצד שירה נאור הנפלאה - עוקבת אחר זוג ישראלים המנסה למצוא את מקומו בברלין המודרנית. התוצאה היא יצירה אינטימית עדינה על זהות, שייכות והמתח בין העבר להווה. למרות קוצרה - שישה פרקים בני 35 דקות - "ברלין בלוז" מצליחה לייצר אווירה מלנכולית עמוקה, משכנעת אבל לא מדכאת, המשלבת הומור שחור עם רגעים נוגעים ללב. רוטשילד ונאור מגלמים ברוך את התלישות של גיבוריהם, חוקרים אגב כך את המתח בין הגשמה עצמית לבין מחויבויות משפחתיות, ואת הקושי למצוא שייכות בעולם גלובלי.

"ברלין בלוז" מתבוננת בחכמה בתפקיד האמנות בהתמודדות עם טראומות היסטוריות, ומדגישה את הבלתי-אפשרי שבניסיון לברוח מהעבר. למרות שהיא נעה באיטיות ולעתים נראית כסדרת אפיזודות, היא מצליחה לעצב תמונה עשירה ומרגשת של חיפוש אחר בית בעולם מורכב, ובפרט בברלין, מיקרוקוסמוס של העולם המודרני - עיר של זרים המחפשים את מקומם. בשנה שבה שאלת ההגירה מישראל לנוכח המצב הביטחוני והפוליטי הפכה לשיחת היום, "ברלין בלוז" הייתה שם כדי להסביר את המשמעויות של החיים בארץ אחרת.

(לביקורת המלאה של נדב מנוחין)

אלונה סער, "המפקדת" עונה 3/כאן 11
2. המפקדת (כאן 11)
אחרי שתי עונות ואינספור דיונים ברשת, הדרמה הקומית הצה"לית כבר יודעת מה הקהל שלה רוצה לראות - קצת סאטירה, הרבה סקס והתאהבויות, חופן קיטורים של צימר, כפיר שוב מסבך לעצמו את החיים בטעות, דמויות משנה גונבות הצגה וכמה שיותר מהמבט האבוד והמבוהל של אלונה סער. בעונתה השלישית והאחרונה, "המפקדת" סיפקה את כל זה ממש לפי הדרישה, עד כדי כך שלפעמים היא נסחפה קצת וממש התאהבה בצבעוניות והחמידות של עצמה. כך למשל יצא שקנוניית הקרמבו שפתחה את העונה אפילו לא הייתה הרגע הכי משונה בה (את התואר הזה חייבים להשאיר לכפיר מדגים איך לצאת מהתחת של עצמך).

אז כן, "המפקדת" נפלה לא פעם בגימיקים ופרקי פאן-סרוויס הפעם. כיאה לתקופת פגרה בבט"ר ללא טירונים, העלילה התמקדה ביחסים בין המפקדים בלבד והפוגות שוברות שגרה למיניהם טילטלו את הסיפור שוב ושוב רגע לפני קו הסיום. מזל שגם כשהיא מפוזרת ולא לגמרי מהודקת, מדובר באחת הסדרות הכיפיות והממכרות בטלוויזיה שלנו. כזו שהתלונה עליה היא אף פעם לא "הפרקים לא טובים", אלא "אין מספיק פרקים". בין לבין היא הצליחה גם להגיד משהו על הפרדוקס הצבאי, ואולי הישראלי, שבו הכל מטומטם לגמרי, שכונה מוחלטת ורציני בצורה תהומית בו זמנית - אבל תמיד עם מספיק תקווה, אהבת אדם והומור כדי שנצא מכל זה מחויכים. נתגעגע.

(נעמה רק)

חוש דרמטי עמוק ומורכב. "האחת"/צילום מסך, כאן 11
1. האחת (כאן 11)
אחד הרגעים הכי יפים והכי משקפים את כל מהותה של "האחת", את החוכמה שלה, הוא זה שבו גיל רגב מספר איך שוחח עם שותפו לחדר, דן חלוץ, ושאל אותו אם הוא מפחד. המונולוג עצמו היה נחמד גם ככה, כחלק מהעיסוק בפחדים שהטייסים הגברים-גברים לא נותנים להם ביטוי בדרך כלל, אבל מה שהיה כל כך יפה הוא ההמשך.

רגב מוסיף ומספר שחלוץ שאל אותו אם יש לו מספיק סיגריות. הוא ענה לו שכן, הוא קיבל הרבה מהאגודה למען החייל. חלוץ השיב לו שאם יצטרך, יש לו מספיק כדי לתת לו. את כל זה רגב מתאר כשהוא חנוק לגמרי מדמעות, על סף שבירה למעשה, וזו שיחה על כלום לכאורה, על טובין (דוחים). אבל המיצוב שלה, האופן שבו רגב מספר אותה, עצם העובדה שהוא זוכר את שיחת הכאילו-סרק הזו על פרטיה גם אחרי כל העשורים שחלפו, עצם הבחירה לכלול אותה בסדרה למרות שכבר חלף השלב שבו מדברים על הפחד, מבהירה את הרבדים העצומים שלה. החברות והאחווה והגיבוי והמשענת שהם, כולם, היו זה לזה - לא רק ברגע ההוא אלא בכלל, בטריוויאלי ובנשגב.

זו העדות המדהימה והמרגשת ביותר לחוש הדרמטי העמוק והמורכב של "האחת", שהופך אותה לסדרה כל כך טובה וקולחת למרות הנושא הקשה שהיא עוסקת בו - סיפורה של טייסת 201 במלחמת יום הכיפורים. הדוקו שוזר בין האנושיות העדינה לבין האיום הקיומי, הכל לכדי תמונה רחבה של התפכחות לאומית מתחושת הכוח וחוסר הפגיעות.

בהובלת העיתונאית סימה קדמון, שהייתה פקידת מבצעים בטייסת, "האחת" מציגה מבט אינטימי ומורכב על הטייסים והמלחמה. קדמון מצליחה לחלץ מהמרואיינים כנות יוצאת דופן לגבי כישלונות, פחדים וטראומות. הסדרה מרשימה ויזואלית עם שפע חומרי ארכיון נדירים ושחזורים איכותיים, אך עוצמתה האמיתית טמונה בחשיפת האנושיות שמאחורי המיתוס של חיל האוויר.

"האחת" הייתה אירוע תרבותי מדהים בפני עצמו. כבר בזמן אמת היא הזכירה באיכויות ובניואנסים כמה מאיכויות יצירות המלחמה הגדולות ביותר בכל הזמנים. אלא שבמבט לאחור "האחת" גם מקבלת משנה תוקף. שבועות ספורים אחרי ששודרה פלשו מחבלי חמאס לישראל, טלטלו את האומה והעלו מחדש שאלות על כשלי מודיעין, התרעה ותגובה. כך, בנוסף לכל, הפכה הסדרה למעין נבואת זעם. האם למדנו את הלקח?

(לביקורת המלאה של נדב מנוחין)


@@@@ חודש לאחר מותו הטרגי של המייסד: חברת התעופה המבטיחה מאבדת הכל
3939 https://www.maariv.co.il/breaking-news/article-1241526?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
חודש לאחר מותו הטרגי של המייסד: חברת התעופה המבטיחה מאבדת הכל
נמל תעופה
נמל תעופה | צילום: Shutterstock
חברת התעופה האמריקאית וריג'ט נכנסה לפשיטת רגל עם חובות של עד 50 מיליון דולר, חודש לאחר מות מייסדה ולאחר חודשים של תביעות מלקוחות וספקים.


@@@@ אחרי סלקום: גם פז יוצאת משוק הטעינה הביתית לרכב חשמלי
3940 https://www.calcalist.co.il/local_news/car/article/bjldyimceg 
אחרי סלקום: גם פז יוצאת משוק הטעינה הביתית לרכב חשמלי
לקוחות פז Charge קיבלו בימים האחרונים הודעה לפיה היא מפסיקה לפעול בתחום ותתמקד בטעינה ציבורית; "עמדת טעינה ביתית היא כאב ראש למי שאין משאבים להשקיע ברדיפה אחרי ועדי בתים, דיירים ומתנגדים"
"מהפכת הטעינה החשמלית של פז Charge מגיעה אליכם לבניין". כך טענה פרסומת של "פז" משנת 2023. אבל בשבועות האחרונים, כך מתברר, פז נסוגה בשקט מתחום הטעינה הביתית.
ל"כלכליסט" נודע כי לקוחות פז Charge קיבלו במהלך הימים האחרונים הודעה לפיה חברת האנרגיה מפסיקה לפעול בתחום הטעינה הביתית ותתמקד בטעינה ציבורית.
בכך מצטרפת פז Charge לחברות כדוגמת סלקום שהודיעו גם הן על יציאה מתחום הטעינה הביתית לרכב חשמלי.
יצוין כי היקף פעילות הטעינה הביתית של "פז", בדומה לסלקום, נחשב מינורי עבור החברה. ועם זאת, מדובר בנסיגה של ענקית אנרגיה ישראלית מתחום שנחשב מבטיח, במיוחד לנוכח העובדה שבשנה שעברה מכוניות חשמליות תפסו 25% משוק הרכב הישראלי, מה שבנתיים ירד לכ 16%.
לפי מצגת למשקיעים שפרסמה פז בחודש שעבר, כיום החברה מגדירה עצמה כ"מספר 1 בכמות האתרים ובכמות המטענים האולטרא מהירים". ולפי החברה יש אלפיים חברות שמשתמשות בפזומט Charge – והחברה מחזיקה במעל ל-100 מתחמי טעינה ברחבי ישראל.
לפי פרסומי החברה, נכון לפברואר 2025 החזיקה פז Charge ב-248 עמדות טעינה ברחבי ישראל, שמכרו 6.4 מיליון קילוואט/שעה. אך אלה כאמור הן עמדות טעינה ציבוריות.
"עמדת טעינה ביתית זה כאב ראש אדיר למי שאין לו משאבים להשקיע ברדיפה אחרי וועדי הבתים, הדיירים והמתנגדים" מסר ל"כלכליסט" גורם בענף.
"בניגוד לשוק הבנזין, בו הלקוחות הם שבויים של חברות הדלק, בשוק הטעינה הלקוחות הם אדונים לעצמם. ומי שגדול ויכול להרוויח מטעינה ציבורית, לא ישקיע את המשאבים בשוק שהוא כל כך עתיר רגולציה ואישורים".
בפז Charge אישרו את הדברים.

@@@@ No data found
3941 https://www.mixvale.com.br/2025/12/17/%D7%90%D7%A4%D7%9C-%D7%9E%D7%A9%D7%A0%D7%94-%D7%90%D7%AA-%D7%90%D7%A1%D7%98%D7%A8%D7%98%D7%92%D7%99%D7%99%D7%AA-%D7%94%D7%AA%D7%9E%D7%97%D7%95%D7%A8-%D7%A2%D7%91%D7%95%D7%A8-iphone-17-pro-%D7%95-pro-m/ 
No data found

@@@@ "רכבת על גלגלים": סופרבוס תפעיל פיילוט של אוטובוס חשמלי בתוואי המטרונית
3942 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/rkowbrm411l 
"רכבת על גלגלים": סופרבוס תפעיל פיילוט של אוטובוס חשמלי בתוואי המטרונית
הרשות הארצית לתחבורה ציבורית בחרה בסופרבוס לניסוי של אוטובוס דו-מפרקי, ארוך וחשמלי בנפח של 160 נוסעים. הפיילוט שיחל בעוד כשנה יבחן את הביצועים והנוחות, ויבדוק אם מדובר בפתרון למחסור בנהגים
הרשות הארצית לתחבורה ציבורית בחרה בחברת סופרבוס באמצעות קול קורא למפעילי תחבורה ציבורית, להפעיל את האוטובוס החשמלי של ענקית הרכבות CRRC בתוואי המטרונית. מטרת ההפעלה היא בחינת הפעלת אוטובוסים רבי קיבולת בקווי השירות, פרויקט המכונה 'רכבת על גלגלים'.
במסגרת ההפעלה הניסיונית ייבחנו יכולות האוטובוס, וסופרבוס תידרש להציג מסקנות בנוגע לביצועי האוטובוס עצמו, התשתית הנדרשת להפעלתו בקו שירות, עבירוּת בפניות, האצה והאטה בתחנות ובצמתים, נוחות וחוויית הנסיעה בו, עלויות רכישתו והפעלתו השוטפת והשלכות הפעלתו במסגרת קו שירות. האוטובוס יגיע לארץ בעוד כשנה להתחיל את הפיילוט, והוא צפוי לפעול בקווי המטרונית בחיפה. בשלב זה לא הוחלט אם הצלחת הפיילוט תאפשר לאוטובוס החדש להשתלב בפעילות המטרונית הקיימת או לשמש קווים אחרים. כרגע המטרה היא לראות כיצד הכלי משתלב במבנה הרחובות של חיפה.
האוטובוס מיוצר על ידי חברת CRRC Bus, חברת בת של CRRC , יצרנית הרכבות הגדולה בעולם ומיובא לישראל על ידי חברת אוטו חן מקבוצת בליליוס.
חברת סופרבוס שגם היא בבעלות קבוצת בליליוס מפעילה כבר היום צי אוטובוסים חשמליים בחיפה, ירושלים ולאחרונה גם בגוש דן. הדגם שייבחן הוא חשמלי, ארוך יותר מאוטובוס מפרקי (המכונה אוטובוס אקורדיון) ויכול להסיע כ-160 נוסעים, לעומת כ-100 במפרקית רגילה. בנוסף תיבחן השאלה האם הפעלת אוטובוסים רבי קיבולת בצורה רחבה תוכל לסייע בפתרון בעיית המחסור בנהגים. "קבוצת בליליוס מודה על האמון שניתן בה להוביל את השלב הבא במהפכת התחבורה הציבורית בישראל", הגיב מנכ"ל קבוצת בליליוס, אודי אדירי. "מדובר ברכב מתקדם, רב קיבולת, חשמלי ונקי, הפועל כחלק ממערכת הסעת המונים- BRT, והוא המפתח לתחבורה ציבורית איכותית ולהגברת השימוש בה".

@@@@ תרגום חי באוזניות: Google Translate משתדרג עם Gemini
3943 https://www.gadgety.co.il/354586/gemini-ai-in-google-translate/ 
תרגום חי באוזניות: Google Translate משתדרג עם Gemini
תמונה: Google
⭐ נקודות עיקריות

גוגל משלבת את מודלי Gemini החדשים ב-Google Translate ומשפרת משמעותית את איכות התרגום.
השקה של תרגום דיבור-לדיבור חי באוזניות, עם שמירה על טון, קצב ואינטונציה.
שיפור ניכר בתרגום טקסטים מורכבים, כולל ניבים, סלנג וביטויים מקומיים.
הרחבת כלי תרגול ולמידת שפות בתוך אפליקציית Google Translate.
גוגל ממשיכה להרחיב את השימוש במודלי הבינה המלאכותית Gemini במוצריה, והפעם עם שדרוג משמעותי ל-Google Translate.

העדכון משלב יכולות תרגום מתקדמות לטקסט ולדיבור, לצד פיצ'רים חדשים שמטרתם לקרב את חוויית התרגום לאופן שבו בני אדם באמת מדברים ומבינים שפה.

תרגום טקסט חכם וטבעי יותר עם Gemini
אחת ההתקדמויות המרכזיות בעדכון החדש היא שיפור באיכות תרגום הטקסט, המבוסס כעת על יכולות ההבנה ההקשרית של Gemini.

במקום תרגום מילולי, המערכת מזהה הקשרים תרבותיים ולשוניים, כגון ניבים, ביטויים מקומיים וסלנג, ומספקת תרגום שמשקף את המשמעות האמיתית של המשפט.

כך למשל, ביטוי באנגלית כמו "stealing my thunder" מתורגם באופן שמבטא את אובדן הבכורה או תשומת הלב, ולא כתיאור מילולי.

השיפור הזה זמין כבר כעת בחיפוש גוגל ובאפליקציית Google Translate, בשלב ראשון בתרגום מאנגלית ולכמעט 20 שפות, בהן ספרדית, גרמנית, יפנית, סינית והינדי, גם באנדרואיד וגם ב-iOS.

תרגום דיבור-לדיבור חי באוזניות
החידוש הבולט ביותר מגיע בדמות תרגום דיבור-לדיבור (Speech-to-Speech) בזמן אמת, המופעל ישירות דרך אפליקציית Google Translate.

מדובר בחוויית בטא חדשה המאפשרת למשתמשים לחבר אוזניות, להפעיל מצב "Live translate" ולשמוע תרגום חי של הסביבה או של שיחה דו-כיוונית.

המערכת לא מסתפקת בהעברת המילים בלבד, אלא שומרת על הטון, ההדגשות והקצב של הדובר המקורי, מה שמקל להבין מי מדבר ומהי הכוונה הרגשית שמאחורי הדברים.

הפתרון הזה מתאים לשיחות אישיות, להרצאות, לטקסים ואפילו לצפייה בתכנים בשפה זרה בזמן אמת.

התרגום החי תומך ביותר מ-70 שפות ואלפי צמדי שפות, כולל זיהוי אוטומטי של השפה המדוברת, הבנת שיחות רב-לשוניות באותה סשן וסינון רעשי רקע לשימוש גם בסביבות רועשות.

בשלב זה הפיצ'ר זמין באנדרואיד בארצות הברית, מקסיקו והודו, עם הרחבה ל-iOS ולמדינות נוספות במהלך 2026.

Live Translate with headphones in the Google App - two speakers
הבסיס הטכנולוגי: Gemini Native Audio
מאחורי יכולות התרגום החדשות עומד Gemini 2.5 Flash Native Audio, מודל אודיו מתקדם של גוגל המיועד לאינטראקציות קוליות חיות.

המודל מציג שיפור בניהול שיחות מרובות שלבים, הבנת הוראות מורכבות ושמירה על רצף שיחה טבעי.

בזכות יכולות אלו, Gemini מצליח לתרגם דיבור בצורה רציפה, לזהות החלפת שפות באמצע שיחה ולשלב מידע הקשרי מבלי לפגוע בזרימה הקולית.

זהו אותו בסיס טכנולוגי שמניע גם סוכני קול חכמים ושירותים חיים נוספים של גוגל.

Gemini 2.5 Flash Native Audio: Powering conversational experiences
תרגול ולמידת שפות בתוך Google Translate
מעבר לתרגום עצמו, גוגל מרחיבה גם את כלי לימוד השפות באפליקציה. המשתמשים מקבלים כעת משוב מדויק יותר על תרגול דיבור, תרחישים מותאמים למצבים יומיומיים ומעקב אחרי רצף ימי הלמידה לצורך שמירה על עקביות.

כלי הלמידה זמינים כעת במדינות נוספות ותומכים בזוגות שפות חדשים, בהם גרמנית, פורטוגזית, איטלקית, רומנית ושבדית, לצד שפות כמו בנגלית וסינית מנדרינית.

בינה מלאכותית ב-Google Translate
תמונה: Google
לאן זה הולך?
השילוב העמוק של Gemini ב-Google Translate מסמן שינוי מהותי באופן בו עובד השירות – מעבר מתרגום טכני של מילים, להבנה של משמעות, הקשר וניואנסים אנושיים.

גוגל מציינת כי היא תמשיך לשפר את חוויית התרגום החי ולאפשר את השימוש בה גם במוצרים נוספים וב-API של Gemini במהלך 2026.

עבור משתמשים פרטיים, מטיילים ואנשי עסקים, מדובר בצעד נוסף לקראת עולם שבו מחסום השפה הופך לפחות ופחות מורגש.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ Penelope (2006) Official Trailer #1 - Christina Ricci Movie HD
3944 https://www.youtube.com/watch?v=vC315nmqgHc&list=PLYK5kVPCxrpv9snnss7fJJQquP-rZg4ZR&index=25 
Penelope (2006) Official Trailer #1 - Christina Ricci Movie HD
No data found

@@@@ מיקרוסופט בדרך ל-RUST: "מהנדס אחד יכול להמיר מיליון שורות קוד ++C בחודש"
3945 https://www.geektime.co.il/microsoft-to-replace-c-c-codebase-2030/ 
מיקרוסופט בדרך ל-RUST: "מהנדס אחד יכול להמיר מיליון שורות קוד ++C בחודש"
לראשונה חושף סגן נשיא בחברה יכולות מבוססות AI להסבה של קוד לגאסי מ-++C ל-RUST


מקור: AI

אחרי האזהרות של הממשל וה-NSA, ואחרי שבכירים בחברה כולל ה-CTO של Azure כבר התבטאו בנושא והאיצו במפתחים לעזוב את C++ לטובת RUST, נראה שגם במיקרוסופט עצמה כבר עובדים על החלפת הררי קוד ה-Legacy של החברה.

דיוויד ווסטון, סגן נשיא לאבטחת מערכת הפעלה במיקרוסופט, פרסם אתמול (ג') הצהרה נחרצת שמסמנת כנראה את תחילת הסוף עידן ה-C וה-C++ בחברה. היעד של מיקרוסופט, על פי הפוסט שכתב הבכיר בלינקדאין: לחסל כל שורת קוד שכתובה בשפות הוותיקות הללו מתוך ה-Codebase של החברה עד שנת 2030.

שפות ותיקות, בעיות ותיקות
גם עשרות שנים לאחר שהוכרזו לראשונה, C ו-++C מככבות בתור שפות תכנות פופולריות במיוחד עם יתרונות כמו שליטה נרחבת בניהול זיכרון ועבודה ישירה יותר מול מערכת ההפעלה. אבל הגישה שלהן לזיכרון עלולה גם להוביל לשלל בעיות אבטחה. כך למשל, בפגיעויות Buffer Overflow, תוכנה עלולה לכתוב יותר מדי נתונים לתוך Buffer בזיכרון, לדרוס נתונים סמוכים, וכך לאפשר לתוקף לבצע פעולות זדוניות ולשנות את התנהגות התוכנה. בפגיעות אחרת Dangling Pointers או פוינטר "תלוי", פוינטר עלול להצביע על איזור זיכרון ששוחרר ולא כולל נתונים – מצב שיכול להתרחש כאשר תוכנה מוחקת אזור זיכרון, אך לא מנקה את הפוינטר שמצביע אליו, והדבר מוביל לקריסת התוכנה או התנהגות לא צפויה, שתוקף מיומן יכול לנצל. ואכן, במהלך השנים, תועדו לא מעט מקרים של ניצול הפגיעויות האלו, מה שהוביל את מטה הסייבר של הבית הלבן לבקש מהמפתחים להפסיק להשתמש בשפות הללו.

המעבר לשפת Rust משנה את המשוואה הזו: השפה אוכפת בטיחות זיכרון כבר בשלב הקומפילציה, ומונעת את החולשות הרבה לפני שהקוד מגיע לפרודקשן.

מהנדס אחד, חודש אחד, מיליון שורות קוד
אבל האתגר האמיתי הוא הביצוע בסקייל של מיקרוסופט עם אלפי תוכנות ושירותים שונים ומאות מיליוני משתמשים בעולם. עד לאחרונה, שכתוב ידני של מערכת הפעלה כמו Windows היה תהליך שיכול לארוך עשורים. אבל אנחנו כבר מזמן בעידן של סוכני ה-AI, וגם מיקרוסופט פיתחה סוכני קוד AI ייעודיים משלה לנושא. ווסטון הציג נתונים מדהימים על היעילות של הכלים הללו, וטען: "אנחנו רואים למעשה שמהנדס אחד, בחודש אחד, יכול להמיר מיליון שורות קוד C++ ל-Rust". נשמע דמיוני, אבל חשוב לזכור שעוד לא ראינו בפומבי ביצועים של כלים כאלו.

ווסטון מדגיש שלא מדובר ב-Transpilation פשוט (תרגום מילולי של קוד), אלא במודרניזציה אמיתית. ה-AI יודע לפרק קוד מונוליתי ומסורבל, להבין את הלוגיקה שלו, ולכתוב אותו מחדש בארכיטקטורה מודרנית ובטוחה יותר. "המטרה שלנו היא לחסל כל שורת קוד C ו-C++ ממיקרוסופט עד 2030", חזר והדגיש ווסטון, כשהוא מבהיר שהחברה מוכנה להסתמך על קוד שג'ונרט על ידי AI כדי לבצע את העבודה השחורה והסיזיפית הזו, ובכך להפוך את Windows למערכת הפעלה מודרנית, שתהיה גם עמידה הרבה יותר בפני חולשות ומתקפות.

מיקרוסופט שופכת מים קרים
ההצהרה הזו של המהנדס הבכיר הגיעה מהר מאוד לתפוצה רחבה וכנראה גם לדרגים הבכירים במיקרוסופט, שכנראה לקחו הפסקה מחופשת חג המולד שלהם כדי לדרוש ממנו הבהרה. בעדכון שהוסיף ווסטון לפוסט המקורי הוא כתב: "נראה שהפוסט שלי עורר הרבה יותר תשומת לב ממה שהתכוונתי… כולל הרבה קריאה ספקולטיבית בין השורות… רק כדי להבהיר… Windows לא נכתבת מחדש ב-Rust בעזרת AI". לדברי ווטסון, הפרויקט שלו ושל הצוות שלו נועד בשלב הראשון לצורך בדיקות ומחקר, "אנחנו בונים טכנולוגיה כדי לאפשר הסבה (migration) משפה לשפה". לדבריו, מטרת הפוסט שלו (שפורסם כאמור בלינקדאין) הייתה "למצוא מהנדסים בעלי גישה דומה שיצטרפו אלינו לשלב הבא של המאמץ הרב-שנתי הזה – ולא לקבוע אסטרטגיה חדשה עבור Windows 11 ומעלה, או לרמוז ש-Rust היא היעד הסופי". את התיקון הזה אגב שיתף גם פרנק שואו, סגן נשיא לתקשורת של מיקרוסופט.

אגב, אם אתם בעניין, העבודה היא ממטה מיקרוסופט ברדמונד וחבילת התגמולים נעה בין 139,900 דולר ל-274,800 דולר לשנה.


@@@@ Checking your browser ...
3946 https://1lib.sk/book/30310506/762356/%D7%94%D7%9E%D7%93%D7%A8%D7%99%D7%9A-%D7%9C%D7%A2%D7%9C%D7%9E%D7%94-%D7%A8%D7%95%D7%93%D7%A4%D7%AA-%D7%94%D7%9E%D7%9E%D7%95%D7%9F.html 
Checking your browser ...
Wait a moment, checking your browser ...

@@@@ פוליטיקאים משקרים על ימין ועל שמאל. איך התרגלנו להיות מרומים?
3947 https://archive.md/saodQ 
פוליטיקאים משקרים על ימין ועל שמאל. איך התרגלנו להיות מרומים?
TOPSHOT-US-VOTE-POLITICS-TRUMP
30,573 הוא המספר הבלתי נתפס של אמירות "אי אמת" ששיגר דונלד טראמפ בתקופת נשיאותו, ממוצע של כ־21 אמירות וציוצים שקריים ליום. צוות בודקי העובדות של "וושינגטון פוסט" שהתגייס לקטלג את טענותיו הכוזבות או המטעות של טראמפ, גילה, למשל, שב־2 בנובמבר לבדו, יום לפני ההצבעה לבחירות 2020, טראמפ העלה 503 טענות שגויות או מטעות במאמץ אחרון וכושל להיבחר שוב. בודקי העובדות ציינו שהם בחנו כל ציוץ, נאום, הצהרה וראיון פומבי של הנשיא לשעבר.
מה שהפתיע את ה"פוסט" היה האופן שבו נהפכו השקרים לטבע שני עבור טראמפ, והצונאמי שהתגבר והלך במהלך תקופת הנשיאות: לקח לו 27 חודשים להגיע ל־10,000 אמירות כאלה ו־14 חודשים נוספים להגיע ל־20 אלף. טראמפ עבר את רף ה־30 אלף פחות מחמישה חודשים לאחר מכן.
מה יכול להסביר את הצמיחה האקספוננציאלית? קל לחשוב שאולי את שקרי העבר טראמפ צריך היה לתחזק בשקרים נוספים, או שאולי שקרי העבר נהפכו כבר לאמת באוזני אוהדיו המושבעים, מה שחייב אותו להוסיף עליהם עוד שקרים. אפשר גם לחשוב על כך שהשקרים הניבו לו את התוצאות המקוות, והדבר עודד שימוש בשקרים נוספים. מחקר מאוניברסיטת קולג' בלונדון שפורסם ב־2016 הציע סיבה אפשרית נוספת: עוצמת התגובה הרגשית שאנשים חווים כשהם פועלים בצורה לא ישרה מצטמצמת בכל פעם שהם משקרים, וההפחתה הזו – שהחוקרים מכנים "הסתגלות רגשית" – גורמת להם לשקר יותר עם הזמן. במילים אחרות, הם נהפכים לשקרנים מקצועיים. "חוסר יושר מתמשך הוא קצת כמו בושם שמשתמשים בו שוב ושוב", אמרו החוקרים ל־NBC. "בהתחלה הריח העוצמתי של בושם חדש בולט מאוד ומזהים אותו בקלות. אבל עם הזמן, אחרי עוד ועוד שימושים, בקושי חשים בנוכחותו. באופן דומה, נראה שהתגובה שלנו למעשי חוסר הגינות שאנחנו מבצעים היא חזקה בהתחלה, אך עם הזמן היא פוחתת".
התמונה נעשית מדאיגה יותר כשאנשים מסתגלים לא רק לחוסר ההגינות שלהם עצמם, אלא גם לזה של אחרים. מבחינה פוליטית, זה אומר שהבוחרים נהפכים פחות רגישים לשקרים של טראמפ באותו אופן שבו הם עושים שימוש יתר בבושם, וזה גורם להם שלא לפעול לתיקון דפוס התנהגות זה.
הרעיון המסדר לפיו נשיא ארצות הברית הוא אדם ישר נשחק ונשבר – וגם דרכו על שבריו – עם בחירתו של טראמפ ב־2016. בימים אלה הוא מתמודד מחדש על התפקיד תוך כדי פליק פלאק מרשים בין אישומים פליליים סביב ההסתערות על הקפיטול ב־6 בינואר, לאחר שהפסיד ב־2020. הרוח בגבו: כעת פחות אמריקאים מאמינים שהמשתתפים באירוע היו "אלימים ברובם", או שטראמפ נושא באחריות למתקפה, ובהתאם גם פחות רואים את בחירתו של ביידן כלגיטימית, כך לפי סקר של ה"פוסט" ואוניברסיטת מרילנד מהעת האחרונה.
TOPSHOT-US-VOTE-POLITICS-TRUMP
הסקר מראה כי שיעור האמריקאים הסבורים כי ביידן נבחר באופן לגיטימי ירד מ־69% בדצמבר 2021 ל־62% כעת. מעט פחות רפובליקאים כיום (31%) אומרים שהבחירה של ביידן היתה לגיטימית בהשוואה לסוף 2021 (39%). יותר משליש מהאמריקאים, 36%, אינם מקבלים את הניצחון של ביידן כלגיטימי. הם הסבירו את השינוי בכך שהם מאמינים כעת שכל המהומה לובתה על ידי רשויות החוק כדי לדכא מחלוקת פוליטית – תיאוריית קונספירציה שקודמה רבות בתקשורת הימנית ועל ידי טראמפ בנאומיו ובמאבק המשפטי שלו נגד כתב האישום הפדרלי בן ארבעת סעיפי האישום שהוא עומד בפניו.
המסע של טראמפ לכיפוף האמת לא השפיע על האופן שבו הוא נתפס בעיני תומכיו, שהמשיכו לראות בו אדם ישר. הממצא הזה מסקרן חוקרים, שתוהים כיצד ייתכן מצב שבו שקרנים סדרתיים, ששקריהם הוכחו באותות ובמופתים, יכולים להיחשב כנים וישרים. "זו שאלה שעניינה אותנו מאוד", אומר ד"ר אלמוג שמחון, ראש המעבדה לפסיכולוגיה חברתית חישובית באוניברסיטת בן־גוריון בנגב. "נשיא כמו טראמפ מפיץ 30 אלף אמירות כוזבות, ועדיין יותר מ־70% מהבוחרים שלו מחשיבים אותו כאדם ישר וכן. זה נשמע לא סביר".
ד"ר אלמוג שמחון
שמחון, כחלק מקבוצה בינלאומית של חוקרים, ביקש לעמוד על המניעים הפסיכולוגיים שמשפיעים על צורת חשיבה כזו. "נקודת המוצא הרחבה שממנה יצאנו היא שהדמוקרטיה נמצאת בנסיגה, באופן כמותי, יש יותר ויותר מדינות שעוברות תהליך של אוטוקרטיזציה מאשר דמוקרטיזציה, ואחת הגדולות שבהם היא ארצות הברית", הוא אומר למגזין TheMarker. "ניסינו להבין למה זה קורה. אפשר למצוא רמז לתשובה בדו"ח של הפורום הכלכלי העולמי שהציב את המיסאינפורמציה כסיבה מספר אחת לסיכונים גלובליים לדמוקרטיה בטווח הקצר. וכששאלנו את עצמנו איפה מופץ מידע מטעה גילינו חוסר סימטריה מובהק – ראינו שהוא מתרכז באופן לא פרופורציונלי בימין האמריקאי. גילינו את זה גם בימין בבריטניה ובגרמניה, אבל בארצות הברית זה בולט במיוחד – וביתר שאת במערכת הבחירות של טראמפ מול ביידן ב־2020".
החוקרים ערכו סדרה של מחקרים, שנועדו בשלבים ראשונים לזהות היכן מתקיימת מיסאינפורמציה בתצורתה המסוכנת לדמוקרטיה, ובהמשך ניתחו את התהליכים הפסיכולוגיים המגדירים אמת ויושר. הם בחנו כ־4 מיליון ציוצים שפורסמו על ידי כל חברי הקונגרס האמריקאי ברשת החברתית X (לשעבר טוויטר) בשנים 2011־2022. באמצעות למידת מכונה הם ניתחו את איכות המידע שהעבירו הציוצים. לשם כך נעזרו במילונים שפותחו ותוקפו בכדי לאתר מילים המייצגות עובדות מבוססות ראיות (כגון: "מנתח", "הוכחה", "העריך") לעומת דיבור אינטואיטיבי והבעת אמונות (כגון: "חש", "מנחש"', "נניח"). דיבור אינטואטיבי מקושר יותר לתוכן לא איכותי ואף שקרי מאשר דיבור עובדות. לדברי שמחון, "על כל 10% יותר של דיבור מבוסס אמונות, מאבדים 12.8% באיכות התוכן".
על פי הממצאים, חברי קונגרס רפובליקאים חלקו בדרך כלל מידע באיכות נמוכה יותר מאשר עמיתיהם הדמוקרטים, כאשר הפער הזה גדל עם הזמן (האצה בולטת זוהתה ב־2020). "הניתוח שלנו הראה בצורה תיאורית מאוד את כמות המידע המטעה המופץ בהינתן השייכות הפוליטית של הפוליטיקאי", אומר שמחון. עבור שתי המפלגות, גם שיח האמונות וגם שיח העובדות עלו במידה ניכרת לאחר בחירתו של טראמפ ב־2016.
כשלעצמם, ממצאים אלו אינם מסבירים מדוע טראמפ נחשב ישר בקרב תומכיו, אך הם מבססים את הנוכחות הרווחת של המושג "כנות" ככזה המסתמך על התפיסה האישית בדבר יושרו של האדם ולא על דיוק בעובדות. "למעשה, הנתונים מראים שיש שתי תפיסות של כנות", מבהיר שמחון. "האחת מאורגנת יותר לפי תפיסת עולם פופוליסטית, כלומר זה לא משנה אם האדם אמר משהו שהוא נכון או לא נכון, מה שחשוב הוא האינטואיציה והרגש שזה מעורר, ועל פיהם נשפוט את הדובר ככן וישר. למשל, כשטראמפ טען שחיסונים גורמים לאוטיזם, זו היתה אמירה שקרית בבירור, אך אפשר היה לחשוב שהוא הביע אמונה כנה. גם אם האמירה אינה נכונה, זו היה משהו שהוא האמין בו – ועל כן נתפסה כאותנטית לחלוטין".
עד כמה דונלד טראמפ נושא באחריות להתקפה על הקפיטול? שיעור המשיבים שענו
"במידה רבה מאוד" ו"במידה רבה"
תפיסה הופכית לניסוח הפופוליסטי היא כזו שנאמנה יותר לדמוקרטיה ליברלית מבוססת ידע ועובדות. שמחון מסביר שערך האמת בעולם הזה אמור לגבור על הרגשות. "אלו תהליכים רציפים שיש בהם גם זה וגם זה, והשאלה היא למה אנחנו רגישים יותר. נראה שלפחות חלק מהציבור האמריקאי הופך להיות רגיש יותר לתפיסת 'כנות של אמונות' לעומת 'כנות על בסיס עובדות'".
כלומר אתם רואים את הקו הישיר בשיח שעובר בין נבחרי הציבור לקהל הבוחרים?
"פוליטיקאים הם בעלי כוח אדיר על איך השיח הציבורי פועל ועל מה אנחנו מדברים בשולחן השבת שלנו. באחד המחקרים בסדרה הסתכלנו על ציוצי פוליטיקאים כדי לראות איך המשתמשים הרגילים מגיבים להם. ואנחנו רואים שככל שהשיח מבוסס עובדות, גם הציבור משתמש בשיח כזה, וההיפך. ודיבור הוא גם מחשבה. זה מתעצם כי דיבור מבוסס אמונות גם מלווה פעמים רבות בקיטוב של 'אני לעומת האחר'. זה לא בהכרח קיטוב אידיאולוגי של ימין ושמאל פרופר, אלא עד כמה אני נגד קבוצת החוץ שלי ובאיזו צורה אני מדבר כלפיה.
"במחקר שאנחנו עובדים עליו עכשיו, אנחנו מראים איך זה לא נעצר רק בשיח. אנחנו מיישמים את אותה מתודולוגיה ומסתכלים על כל הנאומים בקונגרס האמריקאי מ־1879 עד 2022 בניסיון לנתח עד כמה הוא משקף תהליכים אמיתיים שקורים לדמוקרטיה לאורך 140 השנים האלה. והתשובה שעולה היא שיש קשר הדוק בין הרטוריקה בקונגרס לאי השוויון בחברה, ואפילו למידת הפרודוקטיביות של בית המחוקקים עצמו.
תיאוריית קונספירציה בגידה מבפנים
תיאוריית הקונספירציה על "בגידה מבפנים" במתקפת 7 באוקטובר. כמה אנשים קונים את זה?
"אנחנו נמצאים כיום בנקודת המינימום הגלובלית, מקום שיש בו הכי הרבה אינטואציה בכל ההיסטוריה של הנאומים בקונגרס האמריקאי, וזה צריך להדאיג אותנו. אם זו האינדיקציה לאיכות הדמוקרטיה הליברלית, ואנחנו נמצאים בנקודת שפל, אז זה צריך להדליק הרבה נורות אדומות של מה עלול לקרות כאן בהמשך".
מה יכול לשנות את התהליך הזה שנראה כרכבת הרים דוהרת?
"מה שראינו במחקרים מתיישב עם תפיסת עולם פופוליסטית. אנחנו יכולים לדרוש מעצמנו, כציבור הרחב, וגם מנבחרי הציבור שמכתיבים את הטון, סטנדרטים גבוהים יותר. אם יהיו לנו יותר נבחרי ציבור שהשיח שלהם ודרך הפעולה הם כאלה שמקבלים את העקרונות של דמוקרטיה ליברלית, נהיה במצב טוב יותר. כדי שזה יקרה אנחנו, כציבור, צריכים להסתכל על התהליכים בעיניים פקוחות ולדרוש את מה שמגיע לנו".
לא חקרתם בישראל, אבל קשה שלא לראות דמיון בתהליכים.
"ב־X רואים תהליכים דומים. שיח ה'בגידה מבפנים', למשל, סביב אירועי 7 באוקטובר. זו תיאוריית קונספירציה 'על פי הספר'. יש אנשי ציבור בישראל שמפיצים לא רק אמירות בניחוח קונספירטיבי, אלא מייבאים קונספירציות שלמות מחו"ל. השאלה היא כמה אנשים באמת קונים את זה, ואת זה קשה לי להגיד בהיעדר נתונים. מה שברור הוא שברגע שתפיסת המציאות שלנו מתעוותת ואנחנו נאמנים לתחושות יותר מאשר לעובדות, ויש אמון עיוור באנשי ציבור פשוט כי הרטוריקה שלהם נוסכת ביטחון או משדרת כנות, זה מייצר התנתקות הדרגתית מהמציאות. ואת זה כבר קשה להחזיר לאחור".

@@@@ למכירה במחיר של דירת 3 חדרים בת"א: טירה סקוטית מהמאה ה-19
3948 https://www.calcalist.co.il/real-estate/article/bjkhesh5ee 
למכירה במחיר של דירת 3 חדרים בת"א: טירה סקוטית מהמאה ה-19
המחיר - מיליון פאונד - כולל גם רהיטים עתיקים, אך לא את עלות השיפוץ הנדרשת הנאמדת ב-10 מיליון פאונד. הטירה השוכנת באי רם הסקוטי כוללת 20 חדרי שינה וכן גן נרחב. "במונחים של חשיבות אדריכלית, זוהי טירה ייחודית לתקופתה. אין הרבה בתים כאלה", סיכמה סוכנת הנדל"ן
טירה סקוטית מוצעת למכירה עבור פחות ממיליון פאונד. אם כי השיפוצים הנדרשים יעלו עוד לפחות 10 מיליון פאונד.
הטירה, שנותרה ריקה כבר זמן מה, שוכנת באי רם ונבנתה ב-1888. היא בגודל של 2,790 מ"ר וכוללת 20 חדרי שינה, 7 חדרי אירוח רשמיים, ביניהם סלון וחדר עבודה, וכן חצר מוקפת חומה. החלק החיצוני כולל גם גן טרופי, שבילי הליכה ועצי דקל מיובאים. השטח הכולל עומד על 728 דונם. המחיר כולל גם רהיטים היסטוריים, ראשי איילים ופורטרטים.
התעשיין הסקוטי ג'ון בולוך רכש את האי כולו על מנת שישמש כאתר ספורט עבורו. לאחר מותו בשנות ה-90 של המאה ה-19 האי הועבר לידי בנו ג'ורג', שנחשב לפלייבוי נהנתן. הוא בנה באי את טירת החלומות שלו בעלות של יותר מ-25 מיליון פאונד (במונחים של היום). הבנייה נמשכה שלוש שנים וכללה יבוא אדמה מיוחדת וכן צבאים ואיילים למטרות צייד. בולוך ואשתו ליידי מוניקה נהגו לארח במקום מסיבות מפוארות לחברה הגבוהה ומסעות צייד. אולם, הנהנתנות הסתיימה עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה. הטירה ננטשה כמעט לגמרי לאחר מותו של בולוך במהלך משחק גולף ב-1939 ולאחר פרוץ מלחמת העולם השנייה.
הטירה, שנקראת טירת קינלוך (Kinloch Castle). נותרה בבעלות משפחת בולוך עד שנות ה-50 של המאה הקודמת, אז נרכשה על ידי סוכנות השימור הלאומית של סקוטלנד, ביחד עם מרבית האי. היא נותרה ריקה מאז. כיום מתגוררים באי כולו כ-40 אנשים. סוכנות השימור אמנם ביצעה עבודות תחזוקה שוטפות לנכס לאורך השנים, אך במחלקה מחפשים משקיע חיצוני שיתחייב להשקיע את המשאבים הנחוצים להחזיר את הנכס לחיים. המשקיע יוכל לבחור את הייעוד של הנכס המשופץ – אחוזה פרטית, מלון בוטיק, מוזיאון או חלל ציבורי כללי.
"הטירה לא נחשבת עתיקה במונחים היסטוריים", הסבירה דיאן פלמינג מסוכנות הנדל"ן סבליס שאחראית על המכירה. "אך במונחים של חשיבות אדריכלית – זוהי טירה ייחודית לתקופתה. אין הרבה בתים כאלה".

@@@@ כשהילדים שמנים מתמיד, אין פלא שחברת איליי לילי נכנסה למועדון הטריליון
3949 https://archive.md/PikCR 
כשהילדים שמנים מתמיד, אין פלא שחברת איליי לילי נכנסה למועדון הטריליון
זריקת הרזיה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בחודש שעבר, כשענקית התרופות איליי לילי נסקה לשווי שוק של טריליון דולר בזכות ביקושי שיא לתרופות ההרזיה שלה, נרשם ציון דרך חדש ומטריד במיוחד במגפת ההשמנה העולמית: לראשונה אי־פעם, מספר הילדים בעולם שחיים עם השמנת יתר (Obesity) גדול ממספר הילדים שסובלים מתת־משקל. דו"ח חדש של יוניצ"ף (קרן החירום לילדים של האו"ם), שזכה לכותרת "לפטם את הרווח: כיצד סביבות מזון מכשילות ילדים", מצא כי שיעור ההשמנה בקרב ילדים בני 5–19 בעולם נסק פי שלושה מתחילת המאה — מ–3% ב–2000 ל–9.4% כיום. בה בעת, שיעור הילדים שסובלים מתת־משקל ירד מ–13% ל–9.2%. יותר מחמישית (21%) מבין האמריקאים בגילים 5–19 סובלים מהשמנת יתר, וכך גם 21% מהילדים באמירויות. אחת המדינות עם שיעור ההשמנה הגבוה ביותר בקרב ילדים היא צ'ילה, עם 27%, ואילו בבריטניה השיעור הוא 15%. ילדי ישראל חווים גם הם מעלייה עקבית בהשמנה, אבל ביחס לאמריקאים ולאחרים הם במצב טוב יחסית, עם כ–10% הסובלים מהשמנת יתר — בערך כמו הממוצע העולמי.
כך, בעוד שהעולם עדיין לא מצליח להאכיל כראוי מאות מיליוני ילדים בתת תזונה ובזמן ששליש מהאוכל המיוצר נזרק — אפילו באזורים הסובלים ממשבר תזונה כרוני, כמו מרכז אסיה ואפריקה, חדירת מזון מעובד גרמה להשמנה מהירה בגיל צעיר: בהודו, המדינה המאוכלסת בעולם, אחד מכל ארבעה מבוגרים סובל כיום מהשמנת יתר; ובניגריה, המדינה המאוכלסת באפריקה, שיעור האנשים עם השמנת יתר נסק פי שלושה מתחילת המאה לכמעט 15% מהאוכלוסייה.
השמנת יתר לפי מדינות
אין פלא, אם כן, שמניות חברות התרופות שוברות שוב ושוב שיאי מכירות: הזינוק בהשמנת ילדים מבטיח שוק אדיר בעשורים הבאים לתרופות ההרזיה, שנהפכו לבוננזה כלכלית תוך כמה שנים. תעשיית זריקות ההרזיה מסוג GLP-1, שהגיחה לאוויר העולם רק לפני חמש שנים ומזוהה בעיקר עם אוזמפיק של נובו נורדיסק, נהפכה לקטגוריית התרופות הצומחת בעולם ולאחד השווקים הרווחיים ביותר. השוק צפוי להמשיך ולצמוח בקצב שנתי של כ–20% בשנים הבאות, עד להכנסות של מאות מיליארדי דולרים עד 2030 לפי תחזיות של IQVIA, מורגן סטנלי וגולדמן סאקס.
התרופה שחוללה את המהפכה היא אוזמפיק, שפותחה לטיפול בסוכרת על ידי חברת התרופות הדנית נובו נורדיסק, ונהפכה במהירות לסנסציה עולמית עם ביקושים שעולים על ההיצע. אפקט ההרזיה הדרמטי של אוזמפיק הוביל לפיתוח תרופות שמיועדות רק להפחתת משקל, כמו וויגובי של נובו נורדיסק, זפבאונד של איליי לילי, ו-MET-097i של מטסרה, שנרכשה באחרונה על ידי ענקית התרופות פייזר בסכום של בין 7 ל–9 מיליארד דולר — בהתאם למידת ההצלחה העתידית של תרופת ההרזיה, שתיכנס לשוק ב–2028.
זה לא רק עניין של אסתטיקה או אפילו של בריאות הפרט, אלא סיפור שמשפיע על הכלכלה העולמית: לפי גולדמן סאקס, שוק תרופות ה-GLP-1 עתיד להוסיף כטריליון דולר לתמ"ג של ארה"ב בעשור הקרוב, במישרין ובעקיפין, היות שהשמנת יתר גובה מהכלכלה מחיר כבד שנאמד בכ–1.7 טריליון דולר בשנה, בהוצאות בריאות ובירידה בפריון העבודה עקב מחלות קשות ובראשן סוכרת, סוגים שונים של סרטן, ומחלות לב וכלי דם.
אוזמפיק תרופה סכרת סוכרת
טלטלה בנובו נורדיסק
נובו נורדיסק אמנם הייתה חלוצת שוק ה–GLP-1, אך דווקא איליי לילי האמריקאית, שפיגרה אחרי המתחרה הדנית בפיתוח ובחדירה לשוק, היא כיום המובילה העולמית, עם תרופת ההרזיה בזריקה זפבאונד, המיועדת לטיפול בהשמנה, לצד התרופה הוותיקה יותר מונג'רו, המיועדת לטיפול בסוכרת. שתיהן עקפו השנה במכירות את וויגובי ואוזמפיק של נובו נורדיסק. בנוסף, איליי לילי מפתחת תרופה של גלולה יומית לבליעה שכבר נמצאה יעילה בשלבי המחקר, וצפויה להיכנס בקרוב לשוק. הגורמים האלה הובילו לנסיקת המניה של החברה, שעלתה מתחילת 2025 ב–35% ובסוף נובמבר החברה חצתה שווי של טריליון דולר — ציון דרך שאליו הגיעו רק תריסר חברות בעולם, ואיליי לילי היא חברת התרופות הראשונה ביניהן. אם לא יקרה משהו בלתי־צפוי, הצמיחה החדה שלה צפויה להימשך עם השקת הגלולה.
מכירות איליי לילי מול נבו נורדיסק
בה בעת, נובו נורדיסק סבלה בשנה האחרונה מהאטה בצמיחה, תחזיות קודרות וטלטלה בהנהלה, מה שגרם לממנייתה לצלול מתחילת השנה בכמעט 60%, והשווי שלה התכווץ לכ–215 מיליארד דולר בלבד, הרמה הנמוכה מאז 2022, כשקדחת האוזמפיק רק החלה. ב–2023 נהפכה נובו נורדיסק לתאגיד הרווחי באירופה, וההצלחה האדירה של התרופה הובילה לאפקט שרשרת בדנמרק, שכלל גידול משמעותי בצמיחה הכלכלית של המדינה, לצד הקמה מהירה של כמה מפעלים כדי לעמוד בביקושים.
מניות איליי לילי ונובו
אורי הרשקוביץ
הימים האלה נראים רחוקים כיום. ניהול לא נכון של אסטרטגיית החברה הוביל להסתמכות יתר על תרופות ה–GLP-1, והשוק כעת סקפטי לגבי היכולת של נובו נורדיסק לייצר מנועי צמיחה של תרופות אחרות, שעה שהתחזיות צופות האטה בקצב הצמיחה של אוזמפיק ו–וויגובי. נובו נורדיסק גם התמודדה בשנה האחרונה עם שרשרת אירועים שליליים, שכללו בעיות רגולטוריות מול ממשלות, שהובילו לטלטלה ניהולית כפולה: במאי הודח מנכ"ל החברה לארס פרורגרד יורגנסן, לאחר ששווי השוק נחתך ב–300 מיליארד דולר בשנה אחת, ובאוקטובר התפטרו יו"ר החברה הלגה לונד ושישה חברי דירקטוריון. המכה האחרונה לחברה הגיעה בסוף נובמבר, עם כישלון ניסוי של תרופה פורצת דרך לטיפול באלצהיימר, שהמשקיעים קיוו שתיהפך ל"אס" החדש של החברה עם דעיכת הצמיחה של תרופות GLP-1 והנחיתות מול איליי לילי. בנוסף, נובו נורדיסק הפסידה באחרונה לפייזר במרוץ לרכישת חברת הביוטק האמריקאית מטסרה, שפיתחה תרופת הרזיה יעילה במיוחד.
"איליי לילי היו בפיגור של שנים אחרי נובו נורדיסק בהוכחת ההיתכנות של התרופה, אבל התוצאות הראו שהתרופה של לילי חזקה בעד 50% יותר מזאת של נובו. כלומר, אחרי שנה עם התרופה של נובו תאבד עד 15% ממשקל הגוף בממוצע, ועם התרופה של לילי עד 25%", אומר אורי הרשקוביץ, אנליסט לשוק הפארמה ומנהל קרן הגידור Bennu Pharma. "לכן, זפבאונד ומונג'רו כותשות היום במכירות את וויגובי ואוזמפיק". לדבריו, "ההובלה של איליי לילי נובעת בעיקר מניהול שגוי של נובו נורדיסק. החברה נוהלה בשנים האחרונות בצורה שערורייתית — לא ייתכן שאתה מגיע ראשון לשוק עם תרופה, עם טכנולוגיה שעלית עליה בטעות, ואתה בוחר את כל המנגנונים הלא נכונים להמשכיות של המותג ומצליח לאבד נתח שוק גדול לחברה שהתחילה שנים אחריך. מה שקורה לנובו מזכיר את מה שקרה בזמנו לנוקיה הפינית בשוק הסמארטפונים".
NORWAY NBIM
השלב הבא: גלולות במקום זריקות
הרשקוביץ צופה שהדעיכה של נובו נורדיסק תימשך עם השקת דור הגלולות בבליעה, שצפויות להביא מהפכה נוספת בשוק ה–GLP-1, עם ריבוי מתחרים. שוק גלולות ההרזיה, שיושק ב–2026, צפוי להיהפך לאחד ממנועי הצמיחה הגדולים ביותר של תעשיית התרופות בשנים הבאות, הן בשל הגידול המתמשך באוכלוסיית הסובלים מעודף משקל, והן משום שצרכנים רבים עם עודף משקל שעד היום התנגדו לזריקות, יתחילו לקחת כדורים.
תחזיות אנליסטים של גולדמן סאקס, מורגן סטנלי וג'יי.פי מורגן מצביעות על מכירות של 50–70 מיליארד דולר בשנה לשוק גלולות ה–GLP-1 עד סוף העשור, הודות לעלויות ייצור נמוכות משמעותית לעומת זריקות, הפצה ושיווק קלים יותר, ושיעורי אימוץ גבוהים ומהירים בשווקים הגדולים בעולם — ארה"ב, אירופה, סין, דרום אמריקה והודו. אם זריקות האוזמפיק חוללו מהפכה, גלולת ההרזיה צפויה להיהפך למוצר מיינסטרים תוך כמה שנים. עם זאת, לגלולות יש שני חסרונות לעומת ההזרקה: הירידה במשקל קטנה יותר, לעתים בעד עשרות אחוזים, וקיים חשש שעם גלולה יומית במקום זריקה שבועית, לא מעט מטופלים ידלגו על מנות, גם בשל שיכחה וגם כדי להפחית תופעות לוואי שליליות.
נובו נורדיסק מתכוננת להשיק בקרוב גלולה שמבוססת על אותו חומר פעיל, סמגלוטייד, עם ירידה ממוצעת במשקל של 16.6% לאחר שנה. הגלולה המתחרה של איליי לילי, שצפויה לצאת לשוק בהמשך 2026, אמנם הניבה בניסויים ירידה צנועה יותר במשקל של 12.4%, אך נחשבת עדיפה. מדוע? לדברי הרשקוביץ, "השוק לא סבור שנובו תמכור הרבה מהגלולה שלה, כי צריך לצום לפניה ובמשך שעתיים אחריה אסור לקחת תרופות אחרות. מאחר שמי שסובל מהשמנת יתר לוקח לעתים תרופות לבעיות אחרות, זה חיסרון משמעותי.
שיעור ירידה במשקל לפי תרופה
"בעיה נוספת היא שחומר הגלם שדרוש כדי לייצר גלולת הרזיה גדול משמעותית מאשר חומר הגלם לזריקת ההרזיה, מה שגרם לנובו לבעיית ייצור. הגלולה של לילי אמנם תושק כמה חודשים אחריה, אבל צפויה לכבוש את הקטגוריה הזאת. בגלולה שלה אין מגבלות של צום או תרופות אחרות, ולחברה אין מגבלת ייצור כי חומר הגלם שונה. נובו אמנם מבטיחה ירידה גדולה יותר במשקל, אבל הפער לא משמעותי". מתחרות נוספות בשוק צפויות להשיק גלולות משלהן ב–2028–2029, בהן רוש (Roche), שפיתחה גלולה שגורמת לפחות אובדן של מסת שריר, וייקינג (Viking) ואמג'ן הישראלית.
משרדי איליי לילי בן דיאגו, בספטמבר
הסיבות לעלייה של איליי לילי
ביקוש ענק למונג'רו וזפבאונד, עם צמיחה בהכנסות בקצב מהגבוהים בענף
כושר ייצור יעיל יותר ובעל גידול מהיר יותר משל נובו נורדיסק; פחות צווארי בקבוק בשרשרת הייצור
ניסויים מבטיחים בשווקים חשובים — גלולות הרזייה מסוג GLP-1, תרופות לאלצהיימר ולאי־ספיקת לב
מיצוב ציבורי חיובי סביב יעילות זפבאונד לעומת וויגובי של נובו נורדיסק
תחזיות אנליסטים אופטימיות ל 2026- עם השקת גלולת ההרזיה
בסך הכל, מציין הרשקוביץ, 180 חברות עוסקות כיום בפיתוח תרופות הרזיה. "ייתכן שבעוד שנתיים יתרחש מרחץ דמים בשוק עם הכניסה של גלולות ההרזיה, ומלחמת המחירים בין נובו לאיליי לילי וחברות נוספות תלך למקום רע מאוד. התרחיש השני הוא שהגלולות ירחיבו את השוק עוד יותר, לאנשים שסובלים מהשמנה אבל לא רצו להתעסק עם זריקות. זה מה שסבורים בלילי, והיא יכולה להוביל גם את השוק הזה".
SPAIN BIG PHARMA
לא מטפלות בשורש הבעיה
במקביל, תרופות ההרזיה צפויות להיהפך לממוקדות יותר בצורכי החולה. "אנחנו יודעים שלהשמנה יש סוגים שונים, והיא נגרמת משורה של גורמים — השמנה בגיל מאוחר לעומת גיל צעיר, השמנה שנובעת מגנטיקה, מאכילה רגשית או מתופעות לוואי של נטילת תרופות אחרות, כך שהשאיפה היא שאפשר יהיה להתאים טוב יותר תרופה לכל מטופל, לפי ההיבטים הספציפיים שלו", אומר פרופ' דני בן צבי מהפקולטה לרפואה באוניברסיטה העברית, מומחה בתחום ההשמנה והסוכרת. "הבעיה היא שתרופות ההרזיה לא מטפלות בשורש מחלת ההשמנה, אלא רק בתוצאה שלה — העלייה במשקל. אם שורש המחלה נמצא בגנטיקה או באכילה רגשית, הן לא פותרות אותו. לכן צריך לקחת טיפול תרופתי יחד עם שינוי כללי באורח החיים, אבל רוב האנשים לא מצליחים ליישם את זה".
פרופ' דני בן צבי
פרופ' בן צבי מוטרד במיוחד מנתוני ההשמנה בקרב ילדים, גם משום שאסור להם ליטול את תרופות ההרזיה. "באופן פורמלי ילדים לא אמורים לקחת את התרופה, אבל התפתח שוק שחור בערוצי טלגרם ובדארקנט, אז אני מניח שיש ילדים שלוקחים את זה. יש כיום דיון שלם בשיח הרפואי על הגיל שבו אפשר להתחיל עם זריקות הרזיה. בארה"ב כבר הותר לקחת תרופות הרזיה מגיל 12 באישור רופא, אבל בפועל אין לנו שליטה על השימוש של ילדים בתרופה, ומעט מאוד נסיון בהשפעות ארוכות הטווח שלה על אוכלוסייה של נוער. ילד בן 12 הוא לא מבוגר קטן, הסיכונים אחרים ותופעות הלוואי אחרות. ילדים שסובלים מהשמנה סובלים חברתית, ומפתחים מחלות מוקדם יותר, ואז גם סובלים מהשמנה בבגרות. לכן יש סיבה טובה לטפל בהשמנה בגיל צעיר, אבל זאת רפואה אחרת לגמרי".
שיעורי השמנת יתר מול תת תזונה בגילים 15-9
פרופ' רונית אנדוולט
אחת הבעיות שהתגלו היא שרוב האנשים שלוקחים את התרופה בגלל השמנה מפסיקים את הזריקות בתום השנה הראשונה לשימוש. "השמנת יתר היא מחלה כרונית לכל דבר, אבל הרבה אנשים לא תופסים אותה כך, אז הם מפסיקים לקחת את התרופה אחרי שנה, ומעלים במשקל", אומרת פרופ' רונית אנדוולט, חוקרת בבית הספר לבריאות הציבור בפקולטה לרווחה ובריאות באוניברסיטת חיפה, לשעבר מנהלת אגף התזונה במשרד הבריאות. "זאת תרופה לכל החיים, וחשוב ללוות את לקיחתה בשינוי שמודרך על ידי תזונאית לשינוי דפוסי אכילה, לאכילה בהתאם להנחיות התזונתיות הלאומיות ולהגברת מזון גולמי והפחתת מזון אולטרה מעובד. הבעיה היא שהסביבה שלנו מעודדת אכילה לא בריאה — מוסדות חינוך, מקומות עבודה, מגזר ציבורי, צבא, מוסדות בריאות משטרה ואפילו במרחב העירוני, מכונות ממכר וקפטריות שאין בהם בחירה של מזון בריא. המדינה חייבת לסבסד מזונות בריאים, כמו פירות וירקות ודגנים מלאים, כי תזונה בריאה מונעת סרטן ומחלות כרוניות ודלקתיות נוספות, לא רק השמנה".
אנדוולט קוראת לממשלות לנקוט מדיניות אגרסיבית לבלימת ההשמנה: "מדינות העולם צריכות לאמץ מדיניות כמו שנקטו עם עישון — לאסור על הקרנת פרסומות בטלוויזיה ובמדיה החברתית, לא למכור מזונות אולטרה־מעובדים לילדים עד גיל 18, להגביל כמויות סוכר ומלח במוצרים, למנוע מכירת ממתקים, חטיפים ושתייה ממותקת בבתי ספר, לחייב פעילות גופנית מגיל מוקדם, ולהעביר שיעורי חינוך תזונתי על ידי תזונאים. כמו שהצליחו להוריד את שיעור המעשנים בחצי, אפשר לעשות את זה גם כאן".
NOVO WEGOVY
בינתיים, בן צבי כבר מכוון לתרופות עתידניות, שעשויות להחליף את דור ה–GLP-1. "יש ניסויים במכשירים רפואיים שמתלבשים על הקיבה כמו קוצב, ושולחים אותות חשמליים למערכת העצבים ומאותתים שהקיבה והמעיים מלאים. מדברים על זה הרבה זמן, אבל בינתיים זה מאוד פולשני. יש גם רעיונות לטיפולים ברקמת השומן באמצעות ייצור חום, אבל זה עדיין רחוק מפיתוח שמגיע למשתמש הקצה. מצד שני, לפני עשר שנים לא היו בכלל תרופות GLP-1 נגד השמנה, אז מי יודע מה יהיו הטיפולים בעוד עשר שנים".

