@@@@ בובות פלמינגו ושולחנות קזינו: כך מפתים ישראלים לרכוש דירה תחת אש
3210 https://archive.md/cL1DL 
בובות פלמינגו ושולחנות קזינו: כך מפתים ישראלים לרכוש דירה תחת אש
כנס נדלניישן, בשבוע שעבר בתל אביב
הכניסה לאירוע "נדלניישן", יריד הדירות החדשות של יד2 שהתקיים ביום שישי שעבר במתחם האקספו בתל אביב, שימשה כמין פורטל לעולם מקביל. מחוץ למתחם צלה של המלחמה הורגש היטב — נראה שכולם עושים את סידורי השבת בנשימה עצורה, ומחכים לתגובת חיזבאללה על "מתקפת הביפרים". תיקי החירום מוכנים ליד הדלת והממ"ד מצויד, למי שיש כזה. תוכניות וסידורים נהפכו למשהו שתקף לשעתיים קדימה. למעשה, בזמן כתיבת שורות אלה, האיום כבר התממש — וטילים כבר נוחתים באזור חיפה ויקנעם.
אבל בתוך ההאנגר הממוזג באקספו התקיים "עולם שכולו טוב" — כשהמארגנים עשו ניסיונות כבירים כדי לגרום לקהל הנדלניישן לשכוח את הכטב"מים מלבנון וטילי השיוט מתימן, ולהתרכז במה שחשוב באמת: לקנות דירות. עכשיו, ומהר — כי איכשהו, אף על פי שחסן נסראללה מכוון טילים לדירה לדירה הנוכחית שלכם — המחיר שלה קפץ ב–12 החודשים האחרונים בקרוב ל–6%, לפי נתוני הלמ"ס (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה) העדכניים.
בהתאם, בכניסה קיבל את פנינו שלט ענק שמבטיח הגרלת הנחה של 250 אלף שקל לרכישת דירה — ופתאום מצאנו את עצמנו מוקפים באינספור בובות פלמינגו מתנפחות, ורודות וקטנות, תחובות מתחת לכל זרוע. מה הקשר בין יריד דירות לבובות פלמינגו? לפני שהספקנו למצוא את מחלק הפלמינגואים ולברר, נתקלנו בשולחן הימורים מוקף בקהל משולהב, עם קרופייה שסובב רולטה, כשעל דש הווסט המחויט שלו הוא לא שכח לנעוץ אץ סיכת החטופים. גם כאן יש פרס גדול: הנחה של 50 אלף שקל לרכישת דירה מקבוצת רם אדרת. ליד השולחן פגשנו בני זוג, שני עורכי דין מנתניה, עם פעוט ומעט מבטא צרפתי מקסים, שלא רצו לספר איזו דירה הם מחפשים. לצערם, הם לא זכו בפרס הגדול.
רק לבחור דירה מקטלוג
ביריד השתתפו שורה ארוכה של חברות מוכרות בענף, כמו תדהר, אפריקה ישראל, שבירו, אזורים, אשדר, חן ואיתי גינדי, פרשקובסקי ועמרם אברהם, שחילקו שקיות עם צ'ופרים מפתים וקטלוגים של הדמיות. לרגע זה נראה כל כך פשוט: מה שצריך זה רק לבחור דירה מקטלוג, והנה היא שלך. כל כך נחמד לחלום, שאפילו הצלם ואנוכי מצאנו עצמנו עומדים ומעלעלים בקטלוג — עד שנציגי מכירות שחשבו שאנחנו זוג צעיר הסתערו עלינו, ונאלצנו להימלט.
יריד דירות יד-2 אקספו ת"א
מי הם אותם אלפי האנשים שבאו ליריד בשישי בצהריים, וישבו בנחת מול נציגי מכירות לבושים היטב של יזמי הנדל"ן המובילים בארץ? שדיפדפו בברושורים עם הדמיות והתלבטו בין דירת חמישה חדרים במגדל ברמלה לבין בנייה מדורגת בקריות — בזמן שישראלים מתלוננים ברשתות החברתיות על כך שעגבניות נהפכו יקרות מדי בשבילם, וכולם עוצרים את הנשימה בהמתנה לגזירות כלכליות שיגיעו עם התקציב הבא, כאשר לא נראה שלמלחמה יש סוף באופק?
כשמסתכלים מסביב, התשובה מתחילה להתבהר: חיפשנו זוגות צעירים עם עגלה שבאים לרכוש את ביתם הראשון — אבל הם לא היו שם. עגלות אמנם נצפו פה ושם, אך שמי שדחף אותם היה בעל או בעלת דירה — שדווקא מחפשים דירה נוספת להשקעה. עיקר הקהל היה מבוגר ולבוש היטב, וכלל חילונים, אבל גם לא מעט דתיים־לאומיים וחרדים שוטטו ביריד. ערבים, 20% מאזרחי המדינה, לא נראו באופק. כששאלנו את נציגי המכירות במתחם מי ניגש אליהם, התשובה הייתה חד־משמעית: "משקיעים, עם כסף".
יריד דירות יד-2 אקספו ת"א
צילום: איתי רון
"אחותי קנתה דירה ברמלה ב–1.4 מיליון שקל שערכה עלה כבר ל–2.2 מיליון שקל, ובגלל זה גם אני מחפשת דירה להשקעה", סיפרה אליה סמיה מפתח תקווה (28), שהגיעה עם בעלה ליריד — אבל לא כדי למצוא דירת מגורים. "ההיגיון הוא לעשות את האקזיט הראשוני עם דירה בפריסייל, ואז לקנות למגורים", הסבירה. "אני מחפשת דירת 3 חדרים בלוד, שתהיה במיקום טוב ותפנה לפארק. חשוב שזה יהיה מקום שיש בו בתי ספר". ההון העצמי, לדבריה, הוא משילוב של חסכונות שלה ושל בן זוגה.
200–450 אלף יורו — ויש דירה בקפריסין
התחנה הבאה הבהירה את עניין הפלמינגואים. בעמדה של חברת Ewave, ששיווקה דירות במתחם חדש בלרנקה, קפריסין, למדנו שהפלמינגו הוא סמל של העיר — בגלל אגם סמוך שהציפורים הוורודות מחבבות. כאן דווקא חיים את רוח התקופה ומציעים לישראלים לחלק את הביצים לכמה סלים, גם מחוץ לישראל: תמורת 200–450 אלף יורו, תוכלו לרכוש דירה בקפריסין בקומפלקס של עשרה בניינים, שכולל בריכה, "אזור קולינרי" — ואפילו אמבטיית קרח לחובבי הטרנד.
יריד דירות יד-2 אקספו ת"א
צילום: איתי רון
"95% ממי שרוכש מאיתנו, ביריד היום ובשגרה, הם משקיעים", מסביר נציג המכירות. "מי שלא גר במתחם, אנחנו מנהלים עבורו את הנכס כמלון. הרוכשים הם הכל מהכל: יש פה זוגות סביב גיל 40 שמחפשים דירה שנייה להשקעה, צעירים שמתשחררים מהצבא ואין להם כסף לקנות דירה בארץ — וגם מבוגרים, בגיל 60 פלוס, שחרדים מהמצב בארץ ומחפשים תוכנית מגירה".
מתברר ש–Ewave לא היחידים שקורצים אל מעבר לים. שישה דוכנים שונים של מכירת דירות בחו"ל הועמדו אחד בסמוך לשני בנדלניישן. בדוכן שממול, הציעו שני בריטים דירות 1–2 חדרים להשקעה בלונדון, במבטא שנתן תחושה של העולם הגדול. "אנחנו משווקים גם בסין, בהונג קונג, בטורקיה, בסעודיה ובניגריה, אז אנחנו לא חוששים להיות פה, אף שברור שתהיה תגובה כלשהי של חיזבאללה למתקפת הביפרים", הם אמרו יום לפני שבריטיש איירווייז ביטלה את טיסותיה לארץ. "בניגריה יותר גרוע, ואם הטיסה תתבטל, אני אשן אצל בן דוד שלי שגר בארץ — והנציגים האחרים מהדוכן ישנו על הספה", אמר בניחותא אחד מהבריטים. "חוץ מזה, ישראלים יודעים שיהיה יקר יותר להוציא מפה כסף בעתיד, אז זה זמן טוב בשבילנו לשווק פה", אמר ועבר לתת את הפיץ' ללקוח מתעניין.
"אנחנו לא יכולים לעמוד בהצעות האלה"
המשך החיפוש אחר צעירים שמנסים להגשים את חלום הדירה עלה בתוהו. גל ומתן, חברי ילדות בני 32 מיישוב במועצה האזורית מעלה יוסף, שרק כמה קילומטרים מפרידים בינם לבין פינוי כמו שאר יישובי 0–3.5 ק"מ מגבול הצפון, חיפשו כמו טיל מונחה "פרויקט בפריסייל, באזורים מתפתחים, על הנייר — אבל מיזמים יציבים".
שניהם רצו לרכוש דירה להשקעה ולא למגורים. עבור מתן מדובר בדירה ראשונה, ועבור גל — שדרוג דירה להשקעה שכבר בבעלותה. "אני מחפשת במרכז והשפלה, הוא מחפש בצפון", אמרה גל. זוג אחר שבו נתקלנו, בני 32 מהקריות, עם תינוק בעגלה ואחד נוסף בדרך, סיפרו: "אנחנו פה כדי להכיר את השוק ולקנות להשקעה. כבר היום אנחנו משכירים דירה שקנינו וגרים בשכירות". אבל איש לא מעוניין להצטלם מחויך ביום שכזה.
שתי משפחות אחרות שטיילו יחד דווקא חיפשו דירה למגורים, אבל לא עם יותר מדי תקווה. "אנחנו מראשון לציון", אמרו בני משפחת יוסוביץ', "אבל אנחנו מחפשים דירה באזור השפלה, בת ים או חולון, כי האזור שאנחנו גרים בו יקר מאוד. הלוואי שהיינו יכולים לגור בו, וזה לא שאנחנו לא חושבים על המלחמה. פשוט אין לנו מקום אחר. אז אני מחפשת דירת 3–4 חדרים עם ממ"ד — ומחכה שיהיה טוב".
בפינת המתחם ראינו התקהלות של צעירים חרדים ליד דוכן השיווק של חברת רייסדור. הבעלים, יקי רייסנר, שמוכר מתוכנית השידוכים "ווארט" שעלתה באחרונה בערוץ 13, הסתובב במתחם והצטלם עם מתעניינים. ואכן, למרות שרייסדור משווקת פרויקטים גם לציבור הכללי, נציגי המכירות סיפרו שאצלם דווקא הגיעו זוגות מהחברה החרדית שחיפשו לרכוש דירות למגורים בפרויקטים של החברה במושב ניר צבי ובראש העין.
יריד דירות יד-2 אקספו ת"א
זוגות אחרים מהחברה החרדית חיפשו להשקיע — והתכווננו על פרויקט של החברה בנתיבות, "אבל הטראפיק בנדלניישן הזה הרבה יותר נמוך מהנדלניישן הקודם, אין שאלה בכלל", הסבירה הנציגה. "אנשים הבינו את הקאץ' — שאת ההנחות וההטבות שמחלקים ביריד הם יכולים לקבל גם אונליין. מה שכן, מי שמגיע מוכן להשקיע, אלה אנשים עם כסף. קיבלנו לידים איכותיים".
רגע לפני שוויתרנו, נמצאה תמונת הפוסטר של משפחה ישראלית צעירה ויפה — שבאמת הגיעה ליריד כדי לחפש בית למגורים: בועז ואביטל אברהם, בני 30 ו–31 מרמת גן, נשואים פלוס אחד — שכבר הפנימו שיש פער גדול מאוד בין החלום שלהם ליכולת להגשים אותו. "יש את החלום, ויש את מה שנצליח להשיג", אומרת אביטל, אחות במקצועה. "כמובן שהחלום זה בית עם גינה, אבל אנחנו מבינים שזה לא יקרה, ויותר הגיוני שזו תהיה דירה בבניין ממש גבוה, ובקומה גבוהה", אמרה. "ובחלום אין מלחמה ואין מפונים", מבהיר בועז, שעובד בהייטק. "אני במקור מירושלים ואביטל מאשקלון, אז כנראה שנקנה קרוב יותר להורים, למשל, באזור יבנה או רחובות", אמר.
אבל האם היריד הצליח לעזור לזוג הצעיר? "כבר ראינו דירות, אבל היריד הזה קפץ לי וחשבתי שנוכל לראות הרבה אפשרויות במקום אחד", אומרת אביטל. "מעבר לזה, אנחנו עם תינוק, וזה נוח עם עגלה. אבל במציאות, אין פה באמת הטבות משמעותיות. היה נחמד לפגוש כאן גם יועצת משכנתאות, אבל את מה שהציעו לנו — אלה לא דברים שאנחנו יכולים לעמוד בהם".

@@@@ המשרדים שהושכרו ומסעירים את הרוחות בין ועד העובדים להנהלת EY
3211 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001529491 
המשרדים שהושכרו ומסעירים את הרוחות בין ועד העובדים להנהלת EY
ארנסט אנד יאנג
מתיחות בפירמת EY בין מתמחים ורואי חשבון צעירים לבין ההנהלה • ועד העובדים מלין על שחיקה מתמשכת בשכר העובדים ובמקביל יוצא נגד החלטת ההנהלה לצמצם שטחי משרדים • ברקע: טענות דומות גם בשאר הענף ומגעים להסכם קיבוצי חדש • מ־EY נמסר: הטענות לא נכונות
משרדי EY בתל אביב / צילום: יח''צ EY
משרדי EY בתל אביב / צילום: יח''צ EY
השבוע קיבלו עובדי פירמת רואי החשבון EY ישראל פלייר מחתרתי, ובו מוצג איור של קופסת שימורים פתוחה, שבתוכה יושבים עובדים במעין תאי עבודה קטנים וצפופים. מעל האיור מופיע הלוגו של EY עם הסלוגן של הפירמה: "Building a better working world", אך בניגוד לסלוגן האמיתי, בפלייר מופיע גם סימן שאלה גדול בסוף המשפט.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
ארנסט אנד יאנג
משרדי רו"ח
רואי חשבון
מתמחים
הסכם קיבוצי
העלאת שכר
תנאי עבודה
ועד עובדים
שכר
בנייני משרדים
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ טעינה מהירה לעשירים, השאר יחכו: כך ייראה שוק הרכב החשמלי בישראל
3212 https://www.calcalist.co.il/local_news/car/article/hj0sqh6ieg 
טעינה מהירה לעשירים, השאר יחכו: כך ייראה שוק הרכב החשמלי בישראל
פריסבי חנכה השבוע עמדת טעינה של 720 קילוואט - החזקה בישראל נכון להיום. אבל רק בעלי המכוניות החשמליות היקרות יוכלו לנצל את היכולת הזאת, שכן מכוניות עממיות כמו MG, BYD ו-GAC לא יכולות לקבל טעינה בהספקים כאלה. כך נוצרת חלוקה חדשה בשוק הישראלי: טעינה של דקות ספורות למי שיכול להרשות לעצמו, ועמידה ממושכת לשאר
בשבוע שעבר חנכה פריסבי, יבואנית אקספנג, עמדת טעינה חדשה ורבת עוצמה למכוניות חשמליות במעוין שורק. לפי החברה, ההספק של העמדה הוא 720 קילוואט - כלומר מדובר בעמדת הטעינה החזקה ביותר בישראל נכון להיום. עוד הצהירה החברה כי לעמדה ניתן לחבר ארבע מכוניות בו זמנית, מה שכמובן מפחית את ההספק בצורה משמעותית. לפי הצהרותיה של פריסבי, בעתיד יוקמו עוד עמדות טעינה כאלה, שיהיו פתוחות גם לשימושם של בעלי מכוניות חשמליות שאינן של אקספנג.
כיום משווקות בישראל לא מעט מכוניות חשמליות שעבורן טעינה מהירה בהספקים כאלה היא דימיונית, שלא לומר לא שימושית. למעשה, אפשר לומר שחלק ניכר מהמכוניות החשמליות העממיות ששווקו בישראל עד השנה שעברה כלל לא יכולות לקבל טעינה בהספק של 150 קילוואט. כלומר, אם וכאשר הן יתחברו לעמדת הטעינה החדשה והעוצמתית, בעליהן לא יחושו בכלל יתרון משמעותי כשיטענו אותן.
מי שכן יחושו ביתרון הם מי שיכולים להרשות לעצמם מכונית חשמלית מהדגמים היותר יקרים. אם נבחן כיום את ההיצע של המכוניות החשמליות שיכולות לקבל טעינה בהספקים של מעל 300 קילוואט, נגלה שאין שם הרבה שחקנים - רק דגמים בכירים של אקספנג, זיקר, ג'נסיס ועוד קומץ של יצרניות. לבעלי מכוניות כמו MG, BYD עממיות ו-GAC עממיות אין בכלל מה לחפש בעמדות טעינה כאלה. במילים אחרות, קבוצת קרסו מקימה רשת טעינה לעשירים, שבה מי שהפרוטה מצויה בכיסו יוכל להגיע לעמדה ולבזבז רק עשר דקות מזמנו היקר לפני שימשיך למחוז חפצו.
בכל הקשור במכוניות בנזין, אין הבדל בין אמידים יותר לאמידים פחות: גם בעליה של רולס רויס וגם בעליה של קיה פיקנטו שיגיעו לתחנת דלק יבלו בה את אותן חמש דקות. אבל במקרה של מכוניות חשמליות, זה עובד אחרת: משך הזמן שהרכב יבלה בעמדת הטעינה, בהנחה שזו עמדת טעינה מצהירה, נקבע לפי הספק העמדה ויכולת הרכב לקבל טעינה. כלומר, צריך שהרכב יוכל לקבל טעינה משמעותית ושהעמדה תוכל לספק מתח מהותי.
הקמה של רשת טעינה לעשירים אינה בהכרח דבר רע: היא בחזקת "אביזר טכנולוגי משלים", בדיוק כפי שיש יצרני רכב שמוכרים ללקוחותיהם שעוני יוקרה שיודעים כיצד לדבר עם המכונית. מי שרוצה – מוזמן להתענג על המוצר המשלים ולקבל את חוויית הבעלות המלאה. בעידן בו יצרני רכב חשמלי סינים לא נבדלים זה מזה ברמת האבזור או האיכות, אלא במאפיינים הטכנולוגיים, אביזרים משלימים לטכנולוגיה הם בחזקת אמצעי שיווק לגיטימי - מן הסתם כזה שנראה כאילו הוקם לטובת הכלל, אבל בפועל משרת רק את מי שיכול להרשות לעצמו.
המאזן עתיד להשתנות
אירוע נוסף שהתרחש השבוע בתחום טעינת הרכב הוא מסמך שפרסם משרד האנרגיה לקראת הקמת מאגר נתונים בזמן אמת על עמדות הטעינה הציבוריות. המאגר יפרט את המחירים בכל עמדות הטעינה בישראל, האם העמדה תקינה, האם היא תפוסה וכו'.
החשיבות של המאגר של משרד האנרגיה היא לא להווה, אלא לעתיד. כיום, בישראל יש 4 עמדות טעינה על כל 5 מכוניות חשמליות, כשרבות מהן ביתיות. זאת לעומת סין למשל, שבה יש רק שתי עמדות טעינה על כל 5 מכוניות חשמליות. הפער נובע מכך שבעוד בסין ניתן להסתמך על רשת הטעינה האדירה של המדינה שנפרסה כחלק מתוכנית מקיפה של משרד האנרגיה הסיני, בישראל בעל מכונית חשמלית לא ידמיין לקנות מכונית כזאת בלי לוודא מראש שבחניה הביתית שלו תהיה עמדת טעינה. זאת משום שהטעינה בעמדות הציבוריות יקרה הרבה יותר מטעינה ביתית.
אבל בעתיד המאזן הזה ישתנה: כיום, עיקר רוכשי המכוניות החשמליות משתייכים לאוכלוסייה אמידה יותר, שיש לה חניה פרטית ולפיכך יכולה להרשות לעצמה עמדת טעינה ביתית. מי שאין לו חניה, צריך או למצוא עמדת טעינה ציבורית ללילה, כשבשכונות מאוד אמידות בישראל ניתן למצוא לכל היותר עשר כאלה, ובשכונות פחות אמידות אחת או שתיים לכל היותר. אבל ככל שעובר הזמן, המכוניות החשמליות הופכות לנגישות יותר גם לאוכלוסיות אמידות פחות, שלא יכולות להרשות לעצמן חניה: כיום ניתן למצוא חשמליות משומשות בכ-100 אלף שקל, או לחלופין לקנות מכונית חדשה מדגם מוזל במחיר דומה.
וגם למי מהם שיש חניה, לא בטוח שכדאי להתקין עמדת טעינה ביתית, כשהשאלה הנשאלת היא - האם זה משתלם ביחס למחיר הרכב? אם מדובר בהוצאה של 6,000 שקל, כולל הנחת קו, חציבה של רצפת חניון וכו', ייתכן שכבר עדיף לטעון ברשת הציבורית - או בכלל לקנות מכונית היברידית. אגב, יש כאן אפקט של "ביצה ותרנגולת": במכונית בנזין, כשמחיר הרכב יורד הוא נהיה יותר נגיש לקהל גדול יותר של קונים. לעומת זאת, ברכב חשמלי, כשמחיר הרכב יורד - הוא נהיה נגיש לפחות קונים.
מהסתכלות על מפת עמדות הטעינה של משרד האנרגיה עולה שברוב ערי ישראל וברוב הכבישים המהירים ומרכזי הקניות ניתן למצוא עמדות טעינה ציבוריות. המספר הזה יעלה בעתיד - וזה מצוין. אבל יש לקחת בחשבון: בתחנת הדלק בעל הרולס רויס ובעל הקיה שווים, אבל בטעינה של רכב חשמלי תיוותר בישראל רשת לעשירים ורשת לעניים. ברשת לעשירים, בעלי האמצעים יבלו כמה דקות וימשיכו לדרכם. בגלל שמדובר בטעינה מהירה, סביר להניח שלא יהיו שם תורים, ולמי שהפרוטה אינה מצויה בכיסו (כלומר יש לו מכונית עממית) בכל מקרה לא יהיה מה לחפש שם. ברשתות "העממיות", לעומת זאת, המצב יהיה שונה: כל מי שלא יכול לטעון בבית, כלומר לא משתייך לעשירונים העליונים, יגיע לרשתות האלה, עם מכוניות שלא זו בלבד שאין חניה לטעון אותן, אלא גם הטכנולוגיה שלהן דורשת עמידה ממושכת לטעינה.
אגב, פריסבי לא חשפה את המחירים של החשמל בעמדות הטעינה החדשות והחזקות, אבל היא כן ציינה שלבעלי אקספנג יהיו הטבות ייחודיות. כלומר, מי שיש לו יכולת לקנות מכונית יקרה ולהגיע לעמדה העוצמתית - יקבל חשמל בתנאים טובים יותר ממי שידו אינה משגת. בתנאי השוק החדשים האלה, ייתכן בהחלט שטעינה של רכב חשמלי בעמדות סופר מהירות, או סתם טעינה של רכב חשמלי בעתיד בעמדות ציבוריות רגילות, תהפוך לסוגיה חברתית מעניינת שהבסיס לה מורגש כבר עכשיו.

@@@@ במהירות של יותר ממיליון וחצי קמ"ש, יש כוכב ש"רוצה לברוח" משביל החלב
3213 https://archive.md/ZoFCk 
במהירות של יותר ממיליון וחצי קמ"ש, יש כוכב ש"רוצה לברוח" משביל החלב
הדמיה של CWISE J124909+362116.0 (מימין) אחרי הסופרנובה שהביאה להעפתו ממסלולו
טום ביקל, סטודנט לאסטרונומיה בסאות'הפטון שבבריטניה, אוהב לשמוע רוק כבד בזמנו הפנוי. בה בעת, הוא נוהג לצפות בשמי הלילה ולחפש אחר "הפלנטה התשיעית" ההיפוטתית ושאר עצמים נסתרים בעיבורי מערכת השמש שלנו. באחד הלילות הללו הוא נתקל במשהו מוזר: כתם עמום שחצה את צג המחשב שלו. "מיד ידעתי שזה משהו בלתי רגיל", הוא משחזר.
ביקל הסב את תשומת לבם של אסטרונומים מקצועיים, ואלה החלו לעקוב אחרי התצפית והעניקו לה את השם הקטלוגי CWISE J1249+3621. הם מצאו כי ייתכן שמדובר בכוכב בעל מסה קטנה או ב"ננס חום". בכל מקום, העצם המסתורי נע בחלל במהירות העולה על מיליון וחצי קמ"ש וייתכן שהוא אף מהיר מספיק כדי להשתחרר מציפורני הכבידה של גלקסיית שביל החלב.
"כשראינו את הנתון הזה, הבנו שיש לנו משהו מדהים. התרגשנו מאוד", מספר אדם בורגאסר, פיזיקאי באוניברסיטת קליפורניה סן דייגו, שהוביל את חקר התצפית של ביקל. החודש התפרסם מאמרו בנושא בכתב העת The Astrophysical Journal Letters. התצפית עשויה לשפוך אור על הכוכבים הזקנים ביותר, ולעתים גם המהירים ביותר, בגלקסייה שלנו. כוכבים אלה מכונים "כוכבי הילה" (Halo Stars).
הדמיה של CWISE J124909+362116.0 לצד "ננס לבן" לפני הסופרנובה
"אחת הדרכים שבעזרתן אנחנו מאתרים כוכבים זקנים היא שאנחנו יודעים שהם נעים במסלולים מוזרים מאוד", מסביר בורגאסר. מרבית הכוכבים שבקרבת השמש שלנו נעים במסלול מעגלי סביב הדיסקה של שביל החלב. לעומת זאת, לכוכבי הילה יש לעתים תכופות מסלול בצורת ביצה ולפעמים הם נוטים אל מחוץ למישור הגלקטי. לדברי בורגאסר, הסיבה לכך היא שמרבית הכוכבים הללו נוצרו לפני ששביל החלב התייצבה במבנה הנוכחי שלה. "המהירויות הגבוהות של כוכבי ההילה הן עדות למקורם השונה", הוא מוסיף.
עד כה נתגלו יותר מתריסר כוכבים "היפר-מהירים", הטסים בגלקסיה שלנו במהירות של יותר ממיליון וחצי קמ"ש. מדובר במהירות הכפולה מזו של השמש שלנו. המסה של כוכבים אלה דומה או גדולה יותר ממסת השמש. לעומת זאת, המסה של העצם שאיתר ביקל היא רק 8% ממסת השמש. כלומר, הוא נמצא בגבול הסיווג בין כוכב לבין "ננס חום" (כוכב שאין לו די מסה להיתוך מימן). בורגאסר אומר כי לא ברור אם עצמים בעלי מסה נמוכה כל-כך יכלו להיווצר בימיה הראשונים של הגלקסיה, אך המהירות הגבוהה עשויה להעיד כי מקורם הוא אחר.
אחת התאוריות החלופיות למקור התאוצה של CWISE J1249+3621 היא שבעבר הוא היה לכוד במסלול סביב "ננס לבן", הליבה שנותרה מכוכב שהתפוצץ באירוע המכונה סופרנובה, וכתוצאה מהפיצוץ האיץ למהירויות גבוהות שכאלה. אפשרות אחרת היא שהעצם היה חלק מצביר כוכבים שנתקל בזוג חורים שחורים והאינטראקציה איתם העיפה אותו אל מחוץ למערכת שלו.
הדמיה של CWISE J124909+362116.0 מוסט ממסלולו על ידי זוג חורים שחורים
שלושה חובבי אסטרונומיה, שביקל נמנה עמם, קיבלו קרדיט על מציאת CWISE J1249+3621 כחלק מתוכנית הקרויה "עולמות בחצר האחורית: הפלנטה התשיעית". המשתתפים בתוכנית מחפשים מקורות נעים בתמונות שצולמו על ידי טלסקופ החלל WISE, שפעל במשך 15 שנה ומשימתו הסתיימה ביולי. "אפשר לחשוב בטעות שצריך תוכנת מחשב בשביל זה, אבל העין האנושית הרבה יותר טובה והרבה יותר מהירה בגילוי כוכבים נעים קטנים. הם ערמומיים יותר מכל אלגוריתם שניסינו", אומר בורגאסר.
כדי לאשר את המהירות הגבוהה של CWISE J1249+3621, עשו בורגאסר ושותפיו שימוש בנתונים מסקרי שמיים קיימים ומתצפיות נוספות מטלסקופ קֶק 2 בהוואי. עם זאת, יידרש מידע נוסף על הכימיה של העצם השמיימי הזה כדי לפתור את תעלומת מקורו. אם הוא קשור לגלקסיה שלנו, הרי שההרכב הכימי שלו צריך להיות דומה להרכב הכימי של שביל החלב בימיה הראשונים. מאידך, אם הוא הועף על-ידי סופרנובה הוא יהיה עשיר בניקל.
לכתבה של קתרינה מילר בניו יורק טיימס

@@@@ האם הזמנה אחת של 18 אלף כוסות מים תפיל את ה-AI של רשת המזון המהיר?
3214 https://www.geektime.co.il/taco-bell-rethinks-ai-after-viral-clip/ 
האם הזמנה אחת של 18 אלף כוסות מים תפיל את ה-AI של רשת המזון המהיר?
רשת המזון המהיר Taco Bell שוקלת לחשב מסלול מחדש בכל הקשור לשימוש ב-AI בהזמנות


מקור: Taco Bell

אנחנו, הישראלים, רגילים להזמין אוכל דרך אפליקציה כשאנחנו רוצים לאסוף אותו על הדרך. בארצות הברית, לעומת זאת, הזמנה מתוך הרכב (drive-thru) היא חלק בלתי נפרד מהנוף והתרבות. זו גם הסיבה שרשתות מזון אמריקאיות משקיעות במערכות דרייב-ת'רו מתקדמות שחלקן כולל גם AI במקום נציג אנושי. אבל כמו שאחת מהן למדה בימים האחרונים – קל זה לא יהיה.

איך עוקפים AI?
ענקית המזון המהיר האמריקאית Taco Bell בוחנת מחדש את השילוב של AI בתהליך ההזמנה דרך הרכב. טאקו בל פרסה בחודשים האחרונים את מערכת ה-AI להזמנות בדרייב ת'רו בכ-500 סניפים ברחבי ארצות הברית, שאותה היא פיתחה in-house, רק כדי להיתקל בתלונות של לקוחות, ובסרטונים ויראליים שמציגים את המערכת באור מגוחך.

בסרטון הראשון שפורסם ברשתות החברתיות מספר הלקוח כיצד ניתן לחמוק מהמענה הממוחשב ולהגיע אנושית. הלקוח הגיע עם הרכב שלו לעמדת ההזמנה, וכשהוא נתקל בקול שמח וטוב לב של AI, הוא ביקש בתגובה 18 אלף כוסות מים…  אחרי כמה שניות של שקט פתאום בוקע מהרמקול קולה של עובדת בסניף ששואלת אותו איך היא יכולה לעזור לו.

סרטון אחר באינסטגרם, שזכה מאז שעלה ליותר מ-21.5 מיליון צפיות, מציג גבר שמזמין "Large Mountain Dew", כשה-AI שואלת אותו שוב ושוב "ואיזו שתייה תרצה עם זה?"…


מקור: Unsplash

אחרי שהסרטונים התפוצצו ברשתות החברתיות בעיקר בסופ"ש האחרון, החלו לדון במשרדי טאקו בל בשאלה: האם בכלל להשתמש ב-AI להזמנה בסניפי ה-Drive Thru? ב-Wall Street Journal מציין ראש תחום הטכנולוגיה של הרשת דיין מת'יוז  כי גם לו היו הצלחות וכישלונות עם המערכת. "לפעמים היא מאכזבת, אבל לפעמים היא ממש מפתיעה", אמר הבכיר, והוסיף כי ייתכן שזה לא יהיה הגיוני להשתמש בבינה מלאכותית בלבד ל-Drive Thru.


שליש מההזמנות מגיעות בסוף לעובדים אנושיים
מי שפחות הופתע כנראה מהסרטונים הללו הוא רועי בהרב, מנכ"ל ומייסד-שותף של הסטארטאפ הישראלי Hi Auto, שמתמחה בפיתוח מערכות AI להזמנות מזון מהיר. בשיחה עם גיקטיים מסביר בהרב שבשליש מההזמנות שמתבצעות בטאקו בל, הנציגים האנושיים צריכים להתערב: "זה גורם לתסכול בקרב הלקוחות וגם מעייף את העובדים שנאלצים בשיא הלחץ להפסיק מה שהם עושים ו'להציל' את ההזמנה". בהרב מעריך שלכשלים של המערכת של טאקו בל יש 2 גורמים: הראשון הוא שטאקו בל משתמשת במודלי AI בלבד וכך גם גוגל – שהמודלים שלה נמצאים בלב מערכת ההזמנות של רשת גדולה אחרת: Wendy's. "זה אומר שכל שינוי בתפריט, במבצעים ובאופן ההזמנה של לקוחות צריכים להיות מובנים על ידי ה-AI. הבעיה היא שמודלי ה-AI עובדים בצורה מדהימה אבל ההזמנה עצמה היא תהליך מאוד מורכב ומערבת פריטים רבים, אנשים שמשנים את דעתם וכדומה", מדגיש בהרב.

הגורם השני הוא שישנם אלמנטים רבים שמשפיעים על היכולת של המערכת לטפל בכל ההזמנות ולשמור על שביעות הרצון של הלקוחות, "זה מתחיל באיתור בעיות רשת שאולי לא משפיעות על הקופה, אבל פוגעות באיכות הקול ובביצועי המערכת, יכולת להבין מתי חסרים פריטים מסוימים על מנת להימנע ממכירה שלהם (אחרת העובד חייב להתערב) ועוד".

טאקו בל לא היחידה
טאקו בל היא לא היחידה שמתקשה בהטמעה. בשנה שעברה, מקדונלד'ס הסירה את מערכת ה-AI מה-Drive-Thru שלה, לאחר שזו התקשתה בהבנה של הזמנות. כתוצאה מכך לקוח אחד קיבל בטעות בייקון בתוך הגלידה שלו, ואדם אחר התבקש לשלם אלפי דולרים על נאגטס שלא ביקש להוסיף להזמנה שלו.

 

 


@@@@ מומחית חושפת: כך עובד המנגנון הפסיכולוגי מאחורי חודש הקניות | ישראל היום
3215 https://www.israelhayom.co.il/lifestyle/fashion/article/19235627 
מומחית חושפת: כך עובד המנגנון הפסיכולוגי מאחורי חודש הקניות | ישראל היום
No data found

@@@@ 15 מיליארד דולר: התוכנית הבריטית לבנות סכר עצום לאורך החוף
3216 https://archive.md/ElZkt 
15 מיליארד דולר: התוכנית הבריטית לבנות סכר עצום לאורך החוף
הדמיה של הסכר בפרויקט וסט סאמרסט לאגון
קבוצה של משקיעים רוצה לבנות תחנת כוח המבוססת על טווח הגאות (הפער בין גאות לשפל) מול חופי סאמרסט, כולל סכר בצורת קשת שיימתח על פני כמעט 20 ק"מ ועשוי לסייע לבריטניה לענות על הביקוש הגואה לחשמל לצורך הפעלת מערכות בינה מלאכותית (AI). הפרויקט כולל מסלול אופניים חדש שיאפשר לרוכבים לדווש מעל המים של תעלת בריסטול.
ג'וליה בארפילד, האדריכלית מאחורי גלגל הענק לונדון איי ומגדל התצפית i360 בברייטון, חברה בצוות שהכין מטעם הקבוצה הצעה של 11 מיליארד ליש"ט (כ-15 מיליארד דולר). הסכר לא יחצה את כל התעלה, אלא יתעקל אל ומהחופים של סאמרסט במיינהד ו-וואצ'ט, וישתמש ב-125 טורבינות תת-ימיות כדי לרתום את טווח הגאות השני בגודלו בעולם לייצור מרבי של 2.5 ג'יגה-ואט, מספיק חשמל ל-2 מיליון בתים ולא רחוק ממה שתייצר תחנת הכוח הגרעינית הינקלי פוינט C, רק כ-20 ק"מ מזרחה משם.
ההצעה מגיעה על רקע חששות גוברים מפני גידול בפליטות פחמן דו-חמצני בבריטניה הנובע מעליית השימוש ב-AI, אלא אם כן יימצאו עוד מקורות אנרגיה מתחדשים. עליית ה-AI צפויה להוביל לעלייה חדה בביקוש לחשמל ברחבי בריטניה, שלפי הערכה ממשלתית שפורסמה החודש עלול יותר מלהכפיל את עצמו עד 2050.
"אם ההחלטה היא להתקדם עם אימוץ עוד ועוד AI – מה שאני מופתעת שלא מעלה יותר שאלות בתקופה של מצב חירום אקלימי – אז עדיף שזה יהיה עם מקור אנרגיה מתחדש", אמרה בארפילד. "חוות שרתים יכולות להכפיל את הביקוש לאנרגיה, וזה מקור אמין וצפוי".
החזון לפרויקט וסט סאמרסט לאגון כולל מסלול שיעבור בחלקו העליון של הסכר וישמש הולכי רגל ורוכבי אופניים המעזים להתמודד עם הרוחות הדרום מערביות, מרינה לספורט ימי, חוף רחצה ומגדל תצפית. רייצ'ל גילמור, חברת הפרלמנט המקומית ותומכת בתוכנית, אמרה שהמסלול "לגמרי יהפוך לסמל איקוני".
הדמיה של פרויקט וסט סאמרסט לאגון. כולל שביל אופניים ומגדל תצפית
המתכננים הציעו אפשרות להתקין חוות שרתים בתוך המבנה, מה שיאפשר ליהנות מהקירור של מי הים. יש גם תקוות להקמת חוות של צדפות ומולים, מערכים של פאנלים סולריים צפים ואמפיתיאטרון על החוף כדי לחזק את הכלכלה של מיינהד, שבעבר היה אתר נופש פופולרי וכיום נמצא בין 20% האזורים המקופחים ביותר בבריטניה.
איידן קלג, מנכ"ל הקונסורציום, אומר כי כבר "יש את האנשים שרוצים לממן את זה, אבל הם מוכנים לעשות את זה רק אם הממשלה תתמוך. הם צריכים לקחת את זה ברצינות". לדבריו "זה לא היפותטי, יש לנו תוכנית חזקה". מדיניות האנרגיה העדכנית של בריטניה קובעת כי חשמל מאנרגיית גלים או מאנרגיית גאות ושפל יכולה לשחק תפקיד "אם ניתן להפחית את העלויות שלהן".
דוברת המשרד לביטחון אנרגטי ולאפס פליטות נטו אמרה כי הממשלה "פתוחה לשקול הצעה מפורטת על רתימה של אנרגיית גאות ושפל במפרצים סביב החופים שלנו שמציגה ערך גדול להשקעה. המועצה לאנרגיה ו-AI מפגישה בין גופים כמו המפעילה הלאומית של רשת החשמל NESO, חברת החשמל EDF, וחברות הטכנולוגיה גוגל ומיקרוסופט כדי לפתור את בעיית הביקוש לאנרגיה ב-AI, ובודקת הזדמנויות למשוך השקעות ולתמוך בהתפתחות של חוות שרתים עם תלות נמוכה בדלקי מאובנים".
בריסטול
אנרגיה מגאות ושפל צפויה יותר מאנרגיית שמש ורוח, למרות שיש שעות רבות ביום שבהם השינוי בזרימה מייצר מעט אנרגיה או לא מייצר אנרגיה כלל. התומכים בפרויקט מאמינים כי הוא ישרוד את מבחן הזמן של 120 שנים, ולכן לאורך זמן יייצור האנרגיה יהיה זול יותר מאשר באנרגיה גרעינית.
הרעיון עלה לפני שנים ספורות במטרה להפחית את טביעת הרגל הפחמנית של בריטניה. NESO צופה כי הביקוש לחשמל מחוות שרתים ישלש את עצמו עד 2035, מה שמהווה את התרומה הגדולה ביותר לעלייה הכוללת בביקוש לחשמל במגזר המסחרי.
הפרויקט הנוכחי הוא האחרון מבין שורה של הצעות קודמות לרתימה של אנרגיית הגאות והשפל של נהר הסוורן הנשפך לים בתעלת בריסטול. בשנות ה-80 הוצעו לגונות מלאכותיות בחלק הצר יותר של השפך, קרוב יותר לבריסטול. יותר לאחרונה הוצע סכר מלא בין אזור קארדיף לבין אזור ווסטון-סופר-מארה, שהעלה חששות על שינוי רחב ובלתי הפיך במערכת השפך.
מי שעומדים מאחורי ההצעה הנוכחית אומרים כי הלגונה לא תפריע לנתיבי שיט לנמלים של בריסטול וקארדיף, ונמצאת מחוץ למקומות המוגדרים כשמורות טבע מקומיות או אזורים מיוחדים לשימור.
"מיינהד וכל האזור הזה של מערב סאמרסט הוא אזור מקופח והפרויקט הזה יניע שינוי חיובי", אומרת בארפילד. "הוא יצור משרות מלאות לעובדים מיומנים, אזור לספורט ימי, חוף רחצה, מרכז מבקרים, מגדל תצפית ומתקני תרבות. הוא עשוי להפוך גם למרכז לחקלאות ימית של מולים, צדפות ואצות. אלה מסוג העסקים שצעירים מקומיים יוכלו לפתח כי טווח הגאות יהיה נשלט יותר".
הכתבה בגרדיאן

@@@@ 10264 פסיכולוגיה קוגניטיבית‏
3217 https://www.openu.ac.il/courses/10264.htm 
10264 פסיכולוגיה קוגניטיבית‏
10264 פסיכולוגיה קוגניטיבית

6 נקודות זכות ברמה רגילה

שיוך: מדעי החברה / פסיכולוגיה



פיתוח הקורס: דקל שלו (‏﻿ראש צוות הפיתוח והעורך המדעי של המהדורה העברית‎)‏, עדנה רון וענבל שגיב-נקדימון (‏﻿תרגום‎)‏, רקפת שכנר-לביא (‏﻿עריכה‎)‏, פרופ' ערן חיות (‏﻿אחראי אקדמי‎)‏‏.

יועצים: פרופ' דני אלגום, פרופ' נורית גרונאו, פרופ' טל מקובסקי.

מטרת הקורס להציג בפני הלומדים את מדע פסיכולוגיה קוגניטיבית. פסיכולוגיה קוגניטיבית היא התחום המתמקד במחקר ובדיון התיאורטי בנוגע לתהליכי החשיבה האנושיים, כזיכרון, תפיסה, קשב, שפה, דמיון, פתרון בעיות, שיפוט, החלטות והסקה. בקורס ידונו ההתפתחויות התיאורטיות והמחקריות בתחום ויוצגו התובנות שהצטברו במהלך השנים במדע צעיר זה.

חומר הלימוד
הספר פסיכולוגיה קוגניטיבית (‏﻿האוניברסיטה הפתוחה, 2018‎)‏ שהוא תרגום של הספר:

E.B. Goldstein, Cognitive Psychology, 4th ed. (‏﻿Cengage Learning, 2015‎)‏

וכן יחידת לימוד שפותחה באוניברסיטה בתחום התפיסה והפסיכופיזיקה.


@@@@ המסעדה הלונדונית שחוסכת את ההתלבטות בין אוכל סיני להודי
3218 https://archive.md/6eNX0 
המסעדה הלונדונית שחוסכת את ההתלבטות בין אוכל סיני להודי
מסעדת  Fatt Pundit.  לא צריך להתלבט: אפשר גם הודי וגם סיני במכה אחת
מאז ימי הזוהר של מדריכי לפיד לאירופה, יש בעיה קבועה. כשנוסעים ללונדון: הודית או סינית? אז הנה משהו שמזמן לא חווינו: בעיה שהולכת להיפתר. החל באמצע המאה ה-18 בעלי מלאכה סינים מקבוצת ההאקה (Hakka, בתרגום מילולי "אנשים אורחים") מקנטון היגרו לקולקטה ויצרו שם קהילה. גם בזה, כמו בלא מעט דברים (למשל, המבנה הקולוניאלי של משטרת ישראל), אשמים הבריטים: מאחר שההאקה היו קבוצת שוליים שבדרך כלל נדחקה לקצות הערים, הם גם עסקו במקצועות של אנשי שוליים – בורסקאות ותפירת עורות. הבריטים, שנזקקו להרבה פריטי עוד למדיהם ולסוסיהם, קיבלו את המהגרים בברכה והקצו להם חלקות אדמה.
בתחילת המאה העשרים בני הדור השני והשלישי של המהגרים האלה עקרו למזרח העיר, לאזור טאנגרה (Tangra). וכאן, בטאנגרה, הלכה והתפתחה תרבות הודית-סינית מרתקת. אפשר לראות את זה בארכיטקטורה – למשל, במקדש קאלי הסיני – ויותר מכל: באוכל. בבתים של טאנגרה נוצר באופן אורגני מטבח שמשלב את המטבחים הסיני וההודי. בדרך כלל מדובר בטכניקות סיניות – אידוי, כיסונים, טיגון מהיר באש גבוהה – עם טעמים הודיים – תערובות תבלינים מורכבות, רטבים עשירים, וכך הלאה. תוך זמן קצר המטבח המרתק הזה קנה לו פופולריות אדירה בהודו. מנות דוגמת סצ'ואן פרייד רייס (אורז הודי עם ירקות, מוקפץ בווק ברוטב פיקנטי), מרק מאנצ'ו (מרק ירקות ובשר הודי סמיך, עם אטריות סיניות) או רוטב מאנצ'ו (רוטב סויה עם ג'ינג'ר, צ'ילי ושום) עשו דרכן לתפריטי מסעדות בכל תת היבשת. מה שנחמד במנות האלה הוא ששמן מתעתע: אין אורז בסגנון הזה בסצ'ואן, או רוטב שכזה במאנצ'וריה. כל המנות האלה הן מנות הודיות-סיניות מקוריות.
Fatt Pundit בסוהו של לונדון. מסעדה אדירה שמתמחה בדיוק באוכל הזה: האינדו-סיני מטאנגרה
והנה, פתרון לבעיה שבה פתחנו. כי בלונדון נפתחה מסעדה אדירה שמתמחה בדיוק באוכל הזה: האינדו-סיני מטאנגרה. אז זהו, לא צריך להתלבט: אפשר גם הודי וגם סיני במכה אחת. Fatt Pundit (צירוף השם הפרטי הסיני פאט למילה ההודית למומחה) מגישה מנות קטנות, אופייניות למטבח הזה, שבכולן בולט השילוב יוצא הדופן בין טכניקות סיניות לטעמים הודיים. ואתם יודעים מה? זה עוד הרבה יותר טוב מאיך שזה נשמע. כל ארוחה בטאנגרה, יודע לספר התפריט, נפתחת ב"מוֹמוֹ". אז פתחנו ב"מומו". "מומו" הן כופתאות מאודות קטנות בסגנון סיני שבתוכן מילויים פיקנטיים עשירים, המוגשות, כמובן, עם מיני צ'אטני. מבין ארבעת הסוגים שבתפריט הטוב והמעניין ביותר היה מומו גדי: עם גאראם מסאלה, הל, ג'ינג'ר ושום. למילוי יש החריפות הרב שכבתית הזו שכל כך אופיינית למטבח ההודי, ושני מיני הצ'אטני תורמים רעננות – האחד לכיוון חריף-מתוק, האחר לכיוון חריף-חמצמץ – שמבטיחה שהמילוי העשיר לא ייהפך לכבד.
אין מה לדבר: העם עם מומו. המשכנו לבמיה "מלח ופלפל", במיות קטנות שמוקפצות בווק עם פלפלים הודיים. הבמיות מתפצפצות בפה כמו גרעינים ומשאירות אחריהן שובלים נעימים של טעמי הפלפלים. הלאה לאחת המנות הטובות בארוחה: שרימפס בפלפלים. זו מנה שמציגה אולי טוב מאחרות את השילוב שבין הטעמים ההודיים לטכניקות הסיניות. אלה שרימפס מוקפצים ברוטב מתוק-חריף צמיגי, עם מעט ירקות. מה שהופך אותם למעניינים כל כך הוא שהרוטב – על בסיס רוטב סויה סיני – ספוג כל כולו בטעמי תבלינים הודיים. התוצאה היא מנה של שרימפס עסיסיים, צרובים קמעה ולא יותר, שטעמי הרוטב מדגישים את מתיקותם העסיסית וצמיגותו את מרקמם הגמיש. כדי שמאומה מהרוטב הנפלא לא ילך לאיבוד, כדאי להזמין את אחד הלחמים ההודיים או אולי, הניאו-הודיים. אחת הסנסציות בשנים האחרונות בתחום הלחם היא כידוע ההמצאה הקוריאנית המכונה Bing Bread. לא ניכנס לזה עכשיו, אבל זו סנסציה במקומה. מסעדות הודיות מודרניות לקחו את הלחם הזה והפכו אותו מלחם מתוק-מלוח ללחם רך, ניטרלי, שסופג נפלא רטבים, ובכלל כך, מתברר, גם רוטב שרימפס אינדו-סיני. יש משהו בשמץ המתיקות שבלחם ובחריפות המלוחה של הרוטב שהופכים את כל העסק לאפילו יותר נפלא.
הלאה לסרטן רך שריון ברוטב חרדל עם עלי קארי. הסרטן הפריך מגיע – לא פחות ולא יותר – על תבשיל פול הודי. ואיכשהו: זה עובד. כמו רוב המנות, גם זו מגיעה עם צ'אטני ועד שגומרים לבחון את האפשרויות: קצת עם רוטב, קצת בלי רוטב; קצת עם צ'אטני, קצת בלי צ'אטני; עם התבשיל, בלי התבשיל – הסרטן המוצלח נעלם ואיננו.
ואז למנה הכי טובה בארוחה: בשר אייל מפורק מוקפץ עם פלפלים מתוקים מעושנים ועם רוטב מתובל. לצד הבשר מגיעות שתי לחמניות סיניות מאודות עם ציפוי קרמל סויה דקיק. הרעיון הוא להכין סנדביצ'ים קטנים: לפתוח את הלחם, להכניס את הבשר ולאכול. והשילוב – פלפלים הודיים, מרקם סיני; תבלינים יבשים, קרמל סויה – הוא תמצית הטוב של המטבח הססגוני הזה.
המנה הפיקנטית האחרונה שניסינו היתה וונטון ארנבת. כיסונים – הפעם בבצק גמיש יותר מהמעטפת הרכה של מומו – ממולאים בתבשיל ארנבת בתיבול הודי, עטופים ברוטב שעועית שחורה מתובל בשום. כופתאות סיניות זה כמעט תמיד דבר נפלא, אבל כאן, עם כל עושר התבלינים ההודיים, ועם הגישה ההודית שהכל חייב להיות בעת ובעונה אחת גם מאוד עשיר וגם מאוד רענן, זה היה תענוג מיוחד במינו.
חתמנו בקינוח שבכנות, הסיפור שלו יותר מוצלח ממנו: במאה ה־19 המושל הכללי הבריטי לורד צ'ארלס קאנינג ואשתו ליידי שרלוט קאנינג חיו בקולקטה (אז כלכותה). ב-1856 אחת מהמאפיות הבנגליות המפורסמות (אני לא נכנס למריבה ההיסטורית איזו, לא ייתנו לי לדרוך בקולקטה) הכינה קינוח חדש לכבוד יום הולדתה של ליידי קאנינג. הקינוח הזה היה גרסה עדינה יותר – רואים? אשת המושל שלנו היא לא הראשונה שמבקשת אוכל עדין יותר כדי להתבדל מהילידים – של גולאב ג'אמון: כופתאות מטוגנות קטנות מבצק גבינה שטובלות בסירופ מסוכר. הקינוח נקרא על שמה, אבל מאחר שהשם היה ארוך מדי, עם הזמן הוא התקצר וקיבל את שמו הנוכחי: לדיקני (Ledikeni). בעיני, לדיקני היה ונשאר הד חיוור לגולאב ג'אמון. כאן מתקינים אותו היטב, ואין ספק שמקורו הרב-תרבותי הולם מאוד את אופי המסעדה, ובכל זאת, עדיף לסיים בכוס צ'אי סמיכה ומתובלת אחרי כל האוכל העשיר הזה. או, פשוט, עוד מומו. ולו בשביל להגיד את זה: אוכל שנקרא מומו, אפשר לא למומות עליו?
Fatt Pundit, 77 Berwick St, London W1 Tel. +44 20 7287 7900
Fatt Pundit, 6 Maiden Ln, London WC2 +44 20 7836 8883
אכלתי בשני הסניפים. בשניהם האוכל כמעט זהה, ובכל זאת, את הראשון, זה שבסוהו, אהבתי יותר. אולי, פשוט: כי הוא היה הראשון. הארוחה המתוארת כאן עלתה כ-80 ליש"ט.

@@@@ בצרפת עשויה לעלות ממשלת ימין קיצוני — ולהיקלע למסלול התנגשות עם מקרון
3219 https://archive.md/qVp45 
בצרפת עשויה לעלות ממשלת ימין קיצוני — ולהיקלע למסלול התנגשות עם מקרון
מנהיגי מפלגת "האיחוד הלאומי" ז'ורדן ברדלה ומארין לה פן בכנס פוליטי בפריז, אתמול
ז'ורדן ברדלה, מנהיג מפלגת הימין הקיצוני "האיחוד הלאומי" (RN), עשוי להיות ראש הממשלה הבא של צרפת. לדבריו, הבטחות הבחירות הבסיסיות של מפלגתו לא זזו במילימטר מאז הוכרזו בחירות הבזק לאספה הלאומית: אם תקים מפלגתו את הממשלה, הוא מתחייב לצמצם במידה ניכרת את ההגירה, להפחית מיסים ולנקוט יד ברזל נגד הפשיעה. אך מפלגתו היא גם יורשת של מסורת פוליטית הקשורה לגזענות גלויה, לאנטישמיות ולהכחשת השואה.
ואף על פי שהמפלגה התרחקה מהעבר הזה, לפחות למראית עין, כמה מהשקפות העולם הבסיסיות האלה עודן חקוקות במדיניותה: מבחינת המפלגה המהגרים מאיימים על הביטחון, על הכלכלה ועל הזהות הלאומית של צרפת. עם תוכניותיו של ברדלה, בן חסותה של מארין לה פן, נמנים ביטול הזכות האוטומטית לאזרחות צרפתית בגיל 18 לילדים שנולדו בצרפת להורים שאינם צרפתים; הפסקת הטיפול הרפואי החינמי לתושבים החיים במדינה בלי אישור חוקי, חוץ מבמקרי חירום; והגבלת אזרחים בעלי שני דרכונים ממינוי לתפקידים הנחשבים רגישים, כגון ניהול תחנת כוח גרעינית.
ברדלה, בן 28, גם רוצה למנוע מעבריינים מורשעים להתגורר בדיור ציבורי, ולהפחית את מס הקנייה על כל סוגי האנרגיה — מדלק ועד חשמל.
מפגינה מניפה את תמונתו של ברדלה לצד ציור של צואה והכיתוב "לה מרדלה", בעיר רן, בחודש שעבר
איך הוא יעשה את כל זאת? עדיין לא ברור. התוכנית של המפלגה, 21 עמודים אורכה, מלאה בתמונות ובגרפיקה, עמוסה ברעיונות, אך דלה בפרטים על אופן היישום; ובשלושת השבועות האחרונים של קמפיין סוער ודיבייטים נסוג ברדלה מכמה מהבטחותיו או דחה אותן לשלב מאוחר יותר. אך אפילו כמה מהצעדים שנשארו בעקביות בתוכניתו — כמו ביטול זכויות אזרחות אוטומטית מסוימות — ושברצונו ליישם מיד, צפויים להיתקל בהתנגדות הנשיא עמנואל מקרון והמועצה החוקתית (Conseil constitutionnel) של המדינה.
ואז נשאלת השאלה איך ברדלה ישלם על כל הדברים האלה. "הם יתקשו ליישם כמה מהתוכניות", הסביר רמי לפבר, מרצה למדעי המדינה באוניברסיטת ליל.
עדיין לא בטוח שברדלה יהיה ראש הממשלה הבא. אמנם מפלגתו ובעלי בריתה זכו בכ–33% מהקולות בסיבוב הראשון של הבחירות לאספה הלאומית — ובה 577 מושבים — שהיה ביום ראשון. אך רק 38 ממועמדיהם הבטיחו את זכייתם במושבים. הרוב יעמדו שוב לבחירה בסיבוב השני ומכריע, ובימים האחרונים נבנתה ברחבי המדינה תנועה לאומית שמטרתה למנוע מהם להשיג רוב מוחלט. ראש הממשלה הנוכחי, גבריאל אטאל, אמר ביום רביעי כי הוא סבור שהניסיונות האלה עשויים להצליח. יותר מ–200 מתמודדים פרשו ממרוצים משולשים, ובכך הם מציעים קולות נוספים למתמודד החזק ביותר בניסיון לחסום את מפלגתה של לה פן.
בד בבד, סקר של Harris Interactive צופה שמפלגתם של ברדלה ולה פן לא תצליח להשיג רוב בפרלמנט לאחר הסיבוב השני. הסקר, שנערך עבור מגזין Challenges, ערוץ M6 TV ורדיו RTL, צופה כי האיחוד הלאומי ובעלי בריתה ישיגו בין 190 ל-220 מושבים — רחוק מ-289 המושבים הדרושים לרוב; קואליציית "החזית העממית החדשה" מהשמאל במקום השני עם 183-159 מושבים; ומחנה המרכז של מקרון במקום השלישי עם 135-110 מושבים.
ברדלה אמר שלא יקבל עליו את תפקיד ראש הממשלה בלי רוב מוחלט של 289 מושבים. אך אם הוא ימונה לתפקיד, הוא הבטיח שממשלתו תיישם כמה צעדים נדיבים כבר בקיץ הזה. ברדלה מבטיח ליישם בשנים הקרובות את עקרון ה"עדיפות הלאומית" — מתן יחס מועדף לאזרחי צרפת על פני זרים בקצבאות, בסובסידיות ובמשרות ממשלתיות מסוימות. לדברי אן־שרלין בזינה, מומחית למשפט ציבורי וחוקה באוניברסיטת רואן נורמנדי, המועצה החוקתית העליונה של המדינה צפויה לדחות את הצעדים האלה.
רק באביב האחרון פסק בית המשפט נגד הטלת הגבלות על הטבות סוציאליות לתושבים שאינם אזרחי צרפת וששוהים במדינה פחות מחמש שנים, בטענה שהגבלות כאלה יפגעו פגיעה בלתי מידתית בזכות לסולידריות לאומית המופיעה בחוקת צרפת. הקצאת הטבות על ידי הבדלה בין בני אדם על בסיס לידה או אזרחות סותרת את עקרונות היסוד של הרפובליקה, הנובעים מתנועת הנאורות ומעוגנים בהצהרת זכויות האדם והאזרח מ–1789, הסבירה בזינה. "אי אפשר להבדיל בין צרפתים שהם אזרחים או בעלי אזרחות כפולה", היא אמרה. "וכך גם אין להבדיל בין צרפתים על פי לידה או דם. זה מפר את עקרון השוויון".
נשיא צרפת עמנואל מקרון סוקר חיילים שישתתפו במצעד יום הבסטיליה, בפריז, אתמול
תוכניות ריאליות יותר, ופחות
ברדלה מכיר במכשול זה, ודוחף לשינוי החוקה על ידי קריאה למשאל עם. עם זאת, רק הנשיא מחזיק בגושפקנא הסופית, ומקרון כבר אמר שהוא מתנגד לרבות מתוכניות ה"עדיפות הלאומית" של מפלגת הימין הקיצוני. סביר יותר להניח שתוכניותיו הראשוניות של ברדלה להחמיר עם פושעים ייושמו ביתר קלות ובמהירות רבה יותר, אומרים המומחים. הוא מבטיח להעביר בשבועות הראשונים בתפקיד חוקים הקובעים עונשי מינימום לעבריינים סדרתיים ולהפחית את הסובסידיות הממשלתיות למשפחות של צעירים עבריינים שחזרו לסורם. "אני חושב שהם יוכלו לעשות זאת כדי לרצות את האלקטורט שלהם", אמר לפבר.
כדי להחזיר כסף לכיסי הצרפתים, ההבטחה העיקרית של ברדלה היא להוריד במידה ניכרת את מס הקנייה על האנרגיה. כשנשאל כיצד ישלם על הצעד הזה — במשרד האוצר של צרפת מעריכים את מחירו ב–17 מיליארד אירו (כ–69 מיליארד שקלים) — הציע ברדלה כמה אפשרויות, ובכללן קיצוץ תשלומי צרפת לאיחוד האירופי ב–2 מיליארד אירו. גם כאן הוא צפוי להיכנס לעימות עם מקרון.
אך ברדלה עשוי להתמודד גם עם אתגר טכני. בטווח הקצר, אם תסרב ממשלת צרפת להעביר את התשלום, פשוטו כמשמעו, היא צפויה לסנקציה מיידית ולקיצוץ הדדי יחסי בהעברות כספים מהאיחוד האירופי — רבים מהם מגיעים לחקלאים, הנהנים הגדולים ביותר מסובסידיות חקלאיות, הוסיפה אאולליה רוביו, חוקרת בכירה בענייני כלכלת אירופה במכון ז'אק דלור שבפריז. המשא ומתן על התקציב הרב־שנתי הבא של האיחוד צפוי להתחיל בשנה הבאה. אם תתעקש ממשלת צרפת לקבל הנחה בתשלומיה להבא, כנראה היא תקבל משהו, היא אמרה, אך לא 2 מיליארד אירו.
אך המחיר שישלם האיחוד האירופי — שצרפת היא התורמת השנייה בגודלה לכלכלתו — יהיה גבוה. "צרפת תמיד היתה מדינה בעלת חזון של תקציב גדול יותר לאיחוד האירופי", אמרה רוביו. "ראיתם שמקרון ביקש להכפיל את הוצאות האיחוד. אם כן, אפשר לוותר מראש על תקציב גבוה להגנה ולוותר מראש על תמיכה כלכלית נוספת לאוקראינה".
לכתבתה של קתרין פורטר בניו יורק טיימס

@@@@ בפיג'מה, במטוס הפרטי, בדרך לפגוש את מפעיל מכונת הרעל ממיאמי
3220 https://archive.md/YGlTC 
בפיג'מה, במטוס הפרטי, בדרך לפגוש את מפעיל מכונת הרעל ממיאמי
שרה נתניהו כנף ציון
ביום רביעי בצהריים נדהמו תושבי עמק יזרעאל לגלות כי יום קודם לכן טס מעל בתיהם, בדרך לבסיס חיל האוויר רמת דוד, כטב"ם של חיזבאללה. הוא צילם בנחת לפרטי־פרטים את כל חלקי הבסיס, ושב ללבנון. עורכי הווידאו הזריזים של נסראללה מיהרו להכין סרטון ערוך, הוסיפו מוזיקה ופעלולים טכניים ושיגרו לרשתות החברתיות — ומשם למערכות העיתונים.
בעמק יזרעאל — כמו בכל הצפון הנטוש, הבוער, העקור והמבוהל — התושבים כבר התרגלו מזמן שה–GPS מנוטרל על ידי צה"ל. אבל הכטב"מים של נסראללה לא מוטרדים. הם מדויקים להפליא גם בלי מערכת הניווט הלוויינית ויודעים בדיוק לאן להגיע ומה לצלם.
עד הערב הידיעה על הכטב"ם של חיזבאללה כבר הידרדרה, כמקובל, לתחתית עמודי הבית של אתרי החדשות בישראל. בעוד אצלנו מחזור החדשות מדרדר את האירוע במהירות לתחתית — הרי שב"פייננשל טיימס", העיתון הכלכלי הבריטי מהמשפיעים בעולם, המשיכו להתרגש עד הלילה. "צילומי כטב"ם של חיזבאללה מבליטים את החולשה של מערכת הביטחון הישראלית", קראה הכותרת בעמוד הבית.
אצלנו כל טירוף, כל כישלון, כל אינדיקציה נוספת שבהיעדר תהליך מדיני וחשיבה אסטרטגית אין לישראל דרך להתמודד עם האיומים הביטחוניים, כל חתיכה נוספת בפאזל של מדינה שחדלה לתפקד ונלקחה בשבי על ידי חבורת מטורפים שאדישה להרס התשתית החברתית של המדינה — נהפכו לדבר שבשגרה. רק באירופה ובארה"ב הגויים עדיין נדהמים. הם תקועים ב–2022, ממאנים לשכוח את התקופה שבה ישראל הייתה מדינה שמסוגלת להגן על תושביה, "סטארט־אפ ניישן", עם מערך מודיעין, טילים, חיל אוויר וסייבר מהטובים בעולם.
פרופ' יוסי לוי בלז, ד"ר כרמל בלנק, ד"ר יואב גרובייס ופרופ' יובל נריה חוקרים כבר חצי שנה את המצב הנפשי של הישראלים לפני ואחרי טבח ה–7 באוקטובר. השורה התחתונה מדכאת: בסוף השנה שעברה כ–40% היו בדיכאון. המספר הזה ירד בחודשים האחרונים, אך נותר גבוה.
המספר הזה לא מפתיע במיוחד. מה שעוד לא מפתיע הוא שיש לא מעט ישראלים שמצבם הנפשי לא השתנה דרמטית בתשעת החודשים האחרונים. אלה שמעידים על עצמם שהם תומכים בניסיון ההפיכה המשטרית שהיה כאן לפני שנה וחצי ונמשך בזחילה ובפרוסות קטנות בחודשיים האחרונים — תוך ניצול מצב החרדה והפוסט־טראומה שבו נמצא חלק עצום מהציבור. מצביעי מפלגות השלטון מהימין האמוני ומהימין המושחת, דרך הימין המבולבל, הימין הלאומני, הפשיסטי ועד הימין המשיחי.
אבל אלה לא רק המטורפים שמייצגת השרה אורית סטרוק (הציונות הדתית), שחושבים שהטבח, עקירת מאות אלפי אנשים מבתיהם והקריסה בהרתעה, בביטחון ובמעמד של ישראל הם "נס". זו קבוצה גדולה יותר, שחיה בעולם מקביל שהקים כאן בנימין נתניהו בשבע השנים האחרונות. העולם של צופי ערוץ 14, של מיליוני חשבונות האנטי־סושיאל־מדיה של ינון מגל, עמית סגל, אראל סג"ל ושמעון ריקלין ומאות אלפי ביביסטים ובוטים שצוהלים כבר שנתיים על תפיסת השלטון בידי קואליציה שבראשה הכהניסטים, איתמר בן גביר ובצלאל סמוטריץ', ומאושרים בעיקר על התבוסה של מתנגדיו — ולא ייתנו לתקלות קטנות כמו ה–7 באוקטובר וקריסת מעמדה של ישראל לשבש להם את מצב הרוח.
השרה אורית סטרוק. מייצגת את אלו החושבים שאנו חיים בתוך נס
פילוג ישראל לשני יקומים מקבילים, שונאים, מקוטבים, אינו מקרי. זאת מגפה גלובלית שאין כמעט מדינות במערב שפסחה עליה. העולם הוא יותר כועס, שונא, רעיל, אוטוקרטי, פופוליסטי ומשוסע. פרנסיס האוגן, אנליסטית נתונים במטא (פייסבוק), חשפה לציבור לפני שלוש שנים שהנהלת החברה ידעה שהקיטוב העצום והרס הפוליטיקה בעולם הם תוצאה ישירה של הדרך שבה עובד האלגוריתם של החברה על מיליארדרי משתמשי פייסבוק ואינסטגרם. שנאה, קיטוב, שקרים והתמכרות הם המודל העסקי של מטא, טיקטוק וטוויטר.
שלטון נתניהו והאסונות שמלווים אותו הם תוצאה ישירה של סביבת המידע שבה אנחנו חיים מאז 2015. במידה מסוימת, נתניהו הוא ראש הממשלה הדיגיטלי הראשון. אלא שנתניהו הוא בליגה אחת מעל כולם. ראש ממשלה הראשון בעולם שאוחז בשלטון כמעט 15 שנה רצוף דרך תקשורת וכלים דיגיטליים — תעמולה, טרגוט ברשתות החברתיות והשתלטות על ערוצי תקשורת. בן גביר אמנם מפורר את המשטרה במטרה להפוך אותה למליציה פרטית, אבל ההרס השיטתי של המדינה ומוסדותיה לא הושג כאן דרך כוח צבאי, כי אם בתעמולה. נתניהו, חמאס, איראן, רוסיה וסין משתמשים כולם באותם כלים טכנולוגיים כדי לפורר את ישראל מבפנים ומבחוץ.
הצילום שפירסמה לשכת ראש הממשלה — שרה נתניהו יושבת בפיג'מה במטוס הפרטי המושחת שמשלמי המסים קנו לה ולבעלה, בדרכה לוושינגטון ולמיאמי לפגוש, בין השאר, את בנה המתפעל מרחוק את מכונת הרעל הדיגיטלית, תוך ביום שיחות עם משפחות חטופים שאותם הפקיר בעלה לצרכיו הפוליטיים — לא היה דיפ פייק או סאטירה של מתנגדי משטר, אלא שיקף נאמנה את תפיסת המציאות ושיטות התעמולה של המשפחה. הם רואים את הבייס הפוליטי שלהם לא רק כשבוי, אלא בעיקר כמי שהשנאה לצד השני היא בראש מעייניו. נתניהו תוקע אצבע בעין של מיליוני ישראלים והם מרגישים שזו גם האצבע הקולקטיבית שלהם. כמיליארד שקל נשרפו על מטוס גרוע ללא כל צידוק? זה חסר חשיבות. יש אסמים עם מאות מיליארדים שנצברו בישראל, ואנחנו נבזוז אותם.
US Israel Netanyahu
נאום נתניהו בקונגרס הותאם לקהל של פוליטיקאים מבוגרים שרובם מנותקים מהנעשה בחיי הישראלים בחצי השנה האחרונה. נאום של רהב תוכחה ושפה שלקוחים מעידן אחר. ננסי פלוסי, לשעבר יו"ר בית הנבחרים ותומכת נאמנה של ישראל, כינתה אותו הנאום הגרוע ביותר שנתן ראש מדינה זרה בקונגרס. אבל פלוסי והקהל שלה, כמו גם מיליוני ישראלים שצופים בבעתה בקריסת ישראל, לא מטרידים את נתניהו. הוא למד מהמארח שלו במר־א־לאגו שהמציאות אינה רלוונטית ולמעשה אינה קיימת בעידן הזה. אחרי שפירקת את העיתונות, חסמת רגולציה על הרשתות החברתיות, ביזית את המדענים והמומחים, אין לך צורך יותר להתמודד עם עובדות.
די אם תחזור על השקר או על קרעי עובדות שוליים המשרתים אותך מספיק פעמים ויהדהדו אותם מספיק בוטים, אווטארים ובובות גרב, כדי שהם יהיו נכונים. למעשה, זה אפילו לא צריך להיות נכון. גם נכון או לא נכון הם גם כבר לא השאלה — מספיק שתשלוט בשיח. ולפעמים גם שיחה של ממש אין בה צורך, די שיהיה רעש, וכאוס, ושנאה ופחד ושוב רעש, ושוב שערורייה, ושוב מחלוקת, ושוב בוגדים, ושוב "הם", ושוב שנאה, כדי שתוכל לשמר את שליטתך. ככל שאנשים כועסים יותר, מופצצים במידע ותקועים כמו זומבים בתוך הסמארטפון שלהם, כך תאריך את ימיך בשלטון. כטב"מים תימניים בתל אביב, כטב"מים של חיזבאללה בעמק יזרעאל? זאת רק אינדיקציה נוספת לכישלון של ה"בוגדים" בצה"ל. עוד סיבה לחגיגה.

@@@@ חשש ממחסור לפני חג המולד: התובלה הימית מתייקרת, ולא רק בגלל החותים
3221 https://archive.md/HITx5 
חשש ממחסור לפני חג המולד: התובלה הימית מתייקרת, ולא רק בגלל החותים
אוניית מכולות של מארסק בתעלת סואץ
סטפני לומיס חשבה שהכאוס בשרשרת האספקה העולמית נרגע. פקקי התנועה של האוניות בנמלים; העלויות הגבוהות של שינוע מטענים; המחסור בסחורות — כל אלה נראו כבר כמו זיכרון לא נעים מתקופת הקורונה. אבל התברר שהיא טעתה.
לומיס, ראש מחלקת תובלה ימית ליבשת אמריקה בחברת רוינוס לוגיסטיקס הגרמנית, מבלה את יומה במשא ומתן מול חברות ספנות בינלאומיות בשמם של לקוחות שנדרשים להוביל מוצרים ורכיבים ברחבי העולם. בחודשים האחרונים, היא ראתה את מחירי התובלה מזנקים, בעקבות שורה של שיבושים.
בסוף השנה שעברה, המורדים החותים מתימן החלו לירות על ספינות שנכנסו לים האדום בדרכן לתעלת סואץ, עורק חיוני לספינות ששטות בין אסיה, אירופה והחוף המזרחי של ארה"ב. המהלך גרם לחברות לחפש דרכים אחרות לשוט, ולעקוף את תעלת סואץ דרך אפריקה, מה שהאריך את המסע של הספינות בשבועיים.
ספינה חולפת בתעלת פנמה. בצורת קשה אילצה להגביל את מספר הספינות שחולפות בתעלה
אחר כך, בצורת קשה במרכז אמריקה הורידה את מפלס המים בתעלת פנמה, מה שאילץ את הרשויות להגביל את מספר הספינות שעוברות דרך נתיב הסחר הבינלאומי החשוב הזה.
בשבועות האחרונים, עובדי הנמלים בחוף המזרחי של ארה"ב ובמפרץ מקסיקו איימו בשביתה, בעוד שעובדי נמלים בגרמניה שבתו בדרישה לשפר את שכרם. עובדי הרכבות בקנדה צפויים גם הם לשבות, מה שיפגע בתובלת מטענים בצפון אמריקה ויחריף את העומס על נמלים גדולים כמו ונקובר.
המשבר המחריף בתובלה הימית גורם לחברות ספנות להעלות תעריפים ומגביר את החשש ממחסור במוצרים לקראת עונת הקניות שלפני חג המולד. השיבושים עלולים להחריף את האינפלציה, מקור לחרדה כלכלית שגם ישפיע על הבחירות לנשיאות ארה"ב.
השיבושים בשרשרת האספקה בתקופת הקורונה המחישו עד כמה בעיות במקום אחד בעולם או בתחום מסוים מתפשטות במהירות. מכולה מלאה בכימיקלים שמגיעה באיחור ליעד שלה גוררת עיכובים בייצור של מפעלים שממתינים להם. ספינות שנתקעות בפקק בנמל גוררות עיכוב בזרימה של סחורות, מה שיוצר פקקים במחסנים ומגביר את הלחץ על המשאיות והרכבות.
"אני מכנה את השוק עכשיו בחיבה 'קורונה ג'וניור', כי בהרבה מובנים חזרנו למקום שבו היינו בתקופת המגפה", אומרת לומיס. "הכל קורה שוב".
מאז אוקטובר, עלות של השטת ספינת מכולות באורך 12 מטרים מסין לאירופה גדלה ל-7,000 דולר, לעומת ממוצע של כ-1,200 דולר, לפי נתונים שאספה Xeneta, חברה נורווגית לניתוח נתונים בתחום המטענים. זו עדיין רמה נמוכה בהרבה משיא של 15 אלף דולר שנרשם בסוף 2021, כשהשיבושים בשרשרת האספקה היו בשיאם, אבל בכל זאת פי חמישה מהמחירים שרווחו בשוק בשנים שקדמו למגפה.
הפגנה של תומכי החותים נגד ישראל בצנעא, בירת תימן
תעריפי ההובלה באוקיינוס השקט עלו גם הם בשיעור דומה. עלות השטת מכולה באורך 12 מטר משנגחאי ללוס אנג'לס גבוהה כעת מ-6,700 דולר, ומשנגחאי לניו יורק היא קרובה ל-8,000 דולר. רק בדצמבר התעריפים האלה היו קרובים יותר ל-2,000 דולר. "עוד לא הגענו לשיא", אומר פיטר סנד, האנליסט הראשי של Xeneta.
יבואנים שתלויים בהובלה ימית מתלוננים על חזרתה של בעיה נוספת שממנה סבלו בתקופת המגפה: חברות ספנות לא פעם מבטלות הזמנות מתוכננות, תוך דרישת פרמיות ועמלות גבוהות. "צריך לנהל מאבק כדי לקבל מכולות", אומר דיוויד רייך, שהחברה שלו משיקגו, MSRF, מרכיבה מארזי מתנה לוולמארט וענקיות קמעונות אחרות. "זה מתסכל".
בשל השיבושים, רייך מאיץ עכשיו את התוכניות לאגור מוצרים וסחורות לקראת עונת החגים. הוא מפעיל לחץ על הספקיות בסין לייצר את המארזים שלו בקצב מהיר יותר, משום שהוא צופה עיכובים בהובלה.
לרייך יש חוזים עם שתי חברות הובלה ימית לשילוח של ארבע מכולות בשבוע מסין לשיקגו במחירים של פחות מ-5,000 דולר. אולם לאחרונה החברות הודיעו לו כי הן מוסיפות לתעריפים "עמלות עונת שיא" שיעלו את העלות של כל מכולה ב-2,400 דולר, לדבריו. אפילו במחירים האלה, חברות ההובלה אומרות שאין להן מקום בספינות, מתלונן רייך. הוא חושש שייאלץ לפנות לשוק ה-spot, כלומר להזמין הפלגות בודדות באופן מיידי במקום חוזים ארוכי טווח. המחירים בשוק הזה תנודתיים יותר ויכולים להגיע ל-8,000 דולר.
בתגובה מסרה מועצת הספנות העולמית כי "תעריפי ה-spot משקפים ביקוש והיצע בשוק עולמי תחרותי, ורוב תנועת המכולות היא בתעריפים שנקבעים אחרי משא ומתן ודרך חוזים ארוכי טווח".
הספינה היוונית MV Tutor, שהוטבעה החודש על ידי המורדים החותים
מומחים מערערים על הטענה הזאת, ומציינים כי שוק ההובלה הימית מתאפיין בהיעדר תחרות בנתיבים ראשיים, מה שמאפשר לחברות להעלות מחירים בחדות כשיש עומס על המערכת. שלוש בריתות עיקריות של חברות ספנות שולטות ב-95% מההובלה הימית בין אסיה ואירופה וביותר מ-90% מההובלה בין אסיה לחוף המזרחי בארה"ב, לפי פורום התעבורה הבינלאומי, ארגון בינלאומי בפריז שבו חברות 69 מדינות כולל סין וארה"ב.
הגורם המיידי ביותר שמשפיע על מחירי ההובלה הוא המתקפות של החותים, אשר תומכים בפלסטינים במלחמתם בישראל. החותים, שנתמכים על איראן, מגבירים את תדירות המתקפות שלהם, ומשלימים את מתקפות הטילים שלהם במל"טים. בשבועות האחרונים הטביעו מתקפות כאלה שתי ספינות, כולל ספינה בבעלות יוונית שנשאה על סיפונה פחם.
תנועת הספינות דרך תעלת סואץ ירדה ב-90% מהתנועה בשגרה, ורוב הספינות שנעות בין אסיה לאירופה עושות כעת מעקף דרך אפריקה, מה שגורם להן לשרוף יותר דלק. רבות מהחברות מחייבות עכשיו את האוניות לעצור בנמלים מרכזיים, וזה מעמיס על נמלים גדולים כמו סינגפור וקולומבו, בירת סרי לנקה, שם ספינות ממתינות לעתים שבוע לפני שהן יכולות לעגון.
בהתחשב בעומסים ובשיבושים האלה, נראה שעליית התעריפים בלתי נמנעת. אבל מי שתלויים בתעשיה טוענים כי החברות מעלות מחירים מעבר לרמה הנדרשת. "החברות למדו לקח חשוב בתקופת המגפה", אומרת לומיס. "הן עושות מניפולציה בנתוני הקיבולת ומעלות כך את התעריפים".
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ מנכ"ל טופ גאם: "לא כיף להיות חברה ישראלית בעולם. מה שקרה ילווה אותנו שנים"
3222 https://archive.md/Pk5VQ 
מנכ"ל טופ גאם: "לא כיף להיות חברה ישראלית בעולם. מה שקרה ילווה אותנו שנים"
מסטיקים של טופ גאם. נושאת גם בעלויות החברה הקנדית שרכשה, שמייצרת דובוני גומי
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
טופ גאם הציגה צמיחה גדולה בהכנסות הרבעון השני ביחס למקבילו אשתקד. הכנסותיה ברבעון צמחו ב-51%, והגיעו ל-22.6 מיליון דולר. ואולם משורת סיבות, זמניות בעיקרן, עברה החברה להפסד תפעולי קל.
אף על פי כן, הצליחה טופ גאם להציג בדו"ח גידול של כ-150% בשורת הרווח הנקי, מ-1.2 מיליון דולר ל-3 מיליון דולר, בזכות היחלשות הדולר מול השקל. טופ גאם מייצרת ממתקים ותוספי תזונה בדמות סוכריות גומי.
הסיבות להפסד התפעולי הקטן כוללות עלויות נוספות שיצרו העימות מול איראן, המכסים החדשים על יבוא לארה"ב וכן הוצאות הקשורות לחברה הקנדית שרכשה. בפילוח לפי תחומי פעילות, מכירות תוספי התזונה גדלו ב-69% והגיעו לכ-18 מיליון דולר. טופ גאם ציינה כי היא צופה "המשך צמיחה דו-ספרתית גבוהה" במגזר זה.
אייל שוחט, מנכ"ל טופ גאם. עברה מרווח תפעולי של 1.6 מיליון דולר להפסד של 140 אלף דולר
מכירות תוספי התזונה היו יכולות לצמוח עוד יותר, אם חלק מהמשלוחים מישראל ללקוחות בארה"ב לא היו מתעכבים. עד לא מזמן, כבר כשטופ גאם הייתה מוציאה מחופי ישראל אונייה עם סחורה לארה"ב, היו מעבירים לה חלק מהתשלום. ואולם ברבעון השני, העניין הסתבך בשל מדיניות המכסים של נשיא ארה"ב דונלד טראמפ.
כדי שהלקוחות האמריקאים שלה לא יחשבו יבואנים, ולכן לא יצטרכו לשלם מכס - מכרה טופ גאם את המוצרים לחברה בת שלה בארה"ב, וכך שילמה בעצמה את המכסים. הלקוחות בארה"ב קנו את המוצרים מהחברה הבת. בשל כך, נאלצה טופ גאם לחכות שהסחורה תגיע לחופי ארה"ב כדי לקבל את התשלום הראשוני מלקוחות - במקום בשלב היציאה מישראל.
ברבעון הנוכחי, השלישי השנה, עם התקבעות המכס על הייבוא לארה"ב מישראל (15%), המשיכה טופ גאם בשיטה זו - אך העלתה במקביל את המחירים לרוב הלקוחות בארה"ב. "רוב הלקוחות מבינים את האירוע, ומוכנים לחלוק חצי-חצי בתוספת העלות", סיפר המנכ"ל אייל שוחט בשיחה עם המשקיעים. כלומר, עליית המחירים לא כיסתה את כל עלות המכסים שטופ גאם נושאת בהם כשהיא מוכרת לחברת הבת בארה"ב.
"בהסתכלות על התעשייה הישראלית – המכס הזה רע מאוד", הוסיף שוחט. "אנחנו התמודדנו איתו, אבל חברות אחרות מתקשות הרבה יותר. אני מקווה שזה יטופל, או לפחות ששיעור המכס ירד".
תוספי תזונה מותאמים אישית
במגזר הממתקים, שפונה ללקוחות בישראל, גדלו המכירות בשקלים ב-2%. משום שטופ גאם מדווחת בדולרים והשקל התחזק מול הדולר, במונחים דולריים המכירות גדלו יותר - ב-7%, ל-4.7 מיליון דולר.
פס ייצור במפעל טופ גאם
גם במגזר זה הן היו יכולות לגדול יותר, אלמלא השיבושים שיצר העימות מול איראן. זאת מפני שיוני נחשב מסורתית לחודש חזק במגזר הממתקים, משום שנערכים בו טקסי סיום שנת הלימודים בגנים ובתי הספר – ועבורם נוהגת טופ גאם לקבל הזמנות גדולות של ממתקים.
בסוף הרבעון השני הסתכם צבר ההזמנות של תוספי התזונה של טופ גאם, שיהפוך להכנסות בספטמבר-נובמבר, ב-41 מיליון דולר. זהו גידול של 142% לעומת הרבעון המקביל אשתקד, אז היה צבר ההזמנות הרלוונטי 17 מיליון דולר בלבד.
בטופ גאם לא חשפו כמה מהכנסות הרבעון הגיעו מאיילנד אבי (Island Abbey) הקנדית, אותה רכשה. איילנד אבי גם כן מייצרת תוספי תזונה בצורת סוכריות גומי, ותוצאותיה אוחדו לדו"חות טופ גאם החל ברבעון השני. העסקה הושלמה ב-1 באפריל.
טופ גאם פירטה כי במחצית הראשונה כולה הסתכמו מכירות תוספי התזונה שפותחו במיוחד לצורכי הלקוחות ("טיילור מייד") ב-15 מיליון דולר. מדובר בהכפלה של הסכום ביחס למחצית הראשונה של 2024. הרווחיות ממוצרים אלה היא הגבוהה ביותר עבור טופ גאם.
גם מתוספי תזונה שטופ גאם מוכרת כשהם כבר מבוקבקים (בתוך צנצנת) הרווחיות גדולה יותר, וגם ההכנסות. לאיילנד אבי קו ביקבוק משלה, וטופ גאם פעלה כדי להעביר אליו את הסחורה שכיום היא מבקבקת אצל חברות צד ג' בארה"ב.
מחיר הפטנטים
ומה בגזרת ההוצאות? עם איחוד איילנד אבי, נושאת כעת טופ גאם גם בעלויות הייצור של הפעילות הקנדית. מלבד זאת, טופ גאם גם הגדילה את המטה שלה, כדי להתכונן להשקת המפעל השני שלה בשדרות - שכבר החל בהרצה. כל אלה הקפיצו בכ-60% את עלות המכר - שיעור גבוה מזה של הצמיחה בהכנסות. את עלות המכר מחסרים מההכנסות כדי להגיע לרווח הגולמי. לפיכך, ירדה הרווחיות הגולמית מ-36% ל-31%.
גם בהוצאות התפעוליות של איילנד אבי, שאינן קשורות לייצור, טופ גאם נושאת כעת. מלבד זאת, עם איחוד איילנד אבי, טופ גאם היא עכשיו הבעלים של הפטנטים הרשומים של החברה הקנדית, ולכן נדרשת לרישום חשבונאי של הפחתות על שווי פטנטים אלה. ההפחתות מגדילות את סעיף ההוצאות התפעוליות. בנוסף, עיבתה טופ גאם את מערך השיווק שלה כדי לגייס לקוחות חדשים.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית טופ גאם, באגורות
מעבר לכך, עצם קליטת איילנד אבי לתוך טופ גאם יצר עלות חד-פעמית נוספת של 1.7 מיליון דולר, שלא כלולה בתמורה ששולמה למייסדי איילנד אבי. התוצאה הייתה שטופ גאם עברה מרווח תפעולי של 1.6 מיליון דולר להפסד קל של 140 אלף דולר.
למרות כל זאת, נהנתה טופ גאם מהכנסות מימון בסך 4 מיליון דולר, בעיקר מעסקות גידור בשוק המט"ח, בו ניסתה להגן על עצמה משינויים בשערי החליפין. זוהי הסיבה לקפיצה הגדולה ברווח. מנגד, יש לציין כי השקל החזק גם ניפח את שווי ההוצאות בישראל במונחים דולריים. ה-EBITDA המתואם של טופ גאם גדל ב-35%, ל-3.5 מיליון דולר, ושיעורו מההכנסות ירד מ-17.3% ל-15.5%.
"יש לקוחות שפשוט לא רוצים לעבוד איתנו"
המפעל החדש בשדרות ישמש ליצוא בלבד, שכן כך יהיה זכאי לאישור משרד הבריאות בישראל לייצר תוספי תזונה הכוללים מלטונין, שמסייע לשינה. לפי טופ גאם, האישור יפתח לה דלת לשוק שמגלגל מיליארד דולר בשנה בארה"ב. מוצרים חדשים נוספים שטופ גאם מפתחת כוללים כאלה שפונים לחובבי ספורט, כמו סוכריות גומי עם קיראטין ואלקטרוליטים במינונים הגבוהים ביותר בשוק, לדברי שוחט.
עד התייצבות המפעל החדש צפויה תקופה מוגבלת של פגיעה ברווחיות, אך לאחר מכן הוא צפוי להעלות את הרווחיות של טופ גאם. החברה אף בוחנת את הגדלת הייצור בקנדה. "קנדה נכונה לתמוך בנו בהרבה כסף בשביל זה. בעלות לא משמעותית - נוכל להכפיל שם את הייצור", אמר שוחט. להערכתו, עם המפעל החדש בישראל והכפלה של הייצור בקנדה, ההכנסות השנתיות של טופ גאם יוכלו לחצות את רף ה-200 מיליון דולר.
עוד סיפר שוחט כי "לא כיף להיות חברה ישראלית היום שמוכרת בעולם. למרות התקופה, יש לנו לקוחות חדשים מאנגליה, צרפת, גרמניה, ואוסטליה, שנהייתה שוק משמעותי בשבילנו. גם ביפן אנחנו מתחילים לגעת. זה הישג נאה, אבל זה לא פשוט.
"אם לאורך כל 2024 היינו צריכים להתנצל (על היותנו ישראלים; א"פ), אז בתחילת 2025 הסנטימנט האנטי ישראלי נרגע בסמוך לעסקות החטופים והפסקות האש. סיום הפסקת האש וקמפיין הרעב בעזה – לא טובים לישראל. אני מסתובב בעולם, וזה מה שרואים שם. אני מניח שיש לקוחות (פוטנציאליים, א"פ) שפשוט לא רוצים לעבוד איתנו, ולא אומרים את זה".
שוחט הסביר כי הרחבת הפעילות הקנדית נשקלת גם בהקשר זה. "אני לא רואה את הסנטימנט האנטי-הישראלי משתנה. מה שקרה פה בשנתיים האחרונות ילווה אותנו הרבה שנים קדימה. גם מבצע 'עם כלביא' שיבש את כל שרשרת האספקה (והרתיע לקוחות פוטנציאליים מלעבוד עם טופ גאם, א"פ)". טופ גאם נסחרת לפי שווי של 1.2 מיליארד שקל, אחרי עלייה של 53% מתחילת השנה.

@@@@ דו"ח: פליטת זיהום האוויר ממשיכה לרדת, אך פליטת החומרים המסרטנים עולה
3223 https://www.haaretz.co.il/nature/2025-08-28/ty-article/.premium/00000198-eb85-d06f-a19a-efc532de0000 
דו"ח: פליטת זיהום האוויר ממשיכה לרדת, אך פליטת החומרים המסרטנים עולה
לפי מרשם הפליטות לסביבה (מפל"ס), שריפות שמקורן באתרי פסולת בלתי חוקיים, גזם בשדות חקלאיים, חימום ביתי ומנגלים הם הגורם ל-59% מפליטת חלקיקי הזיהום ב-2024. 75% מהחומרים המסרטנים נפלטים משריפות

צפריר רינת
צפריר רינת
28 באוגוסט 2025
פליטת זיהום האוויר ממפעלי התעשייה ותחנות כוח בישראל המשיכה לרדת גם בשנה שעברה, בעוד שבפליטת החומרים המסרטנים, בעיקר משריפת פסולת עירונית באתרים לא חוקיים, נמשכה מגמת העלייה - כך עולה מנתוני מרשם הפליטות לסביבה לשנת 2024 שפרסם הבוקר (חמישי) המשרד להגנת הסביבה. לפי הדו"ח, בשנה שעברה חלה עלייה של 2% בפליטה לאוויר של חומרים החשודים או מוכרים כמסרטנים, בהשוואה לשנת 2023. בעשר השנים האחרונות נשרפו יותר מ-300 אלף טונות של פסולת עירונית בממוצע מדי שנה.


@@@@ הודו וישראל: שותפות בעיצוב עתיד הבינה המלאכותית
3224 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/rkjnbkt0ex 
הודו וישראל: שותפות בעיצוב עתיד הבינה המלאכותית
השקעה של 15 מיליארד דולר של גוגל בהודו, 180 אלף חברות הזנק ו-6 מיליון אנשי מקצוע מול 2,300 חברות AI ישראליות. שגריר הודו בישראל מסביר כיצד השילוב בין ההיקף ההודי לחדשנות הישראלית יכול ליצור פתרונות AI גלובליים בבריאות, חקלאות ובחינוך
המהפכה הדיגיטלית של הודו קיבלה לאחרונה תנופה משמעותית עם הכרזתה של חברת גוגל על השקעה חסרת תקדים בהיקף של 15 מיליארד דולר להקמת מרכז הבינה המלאכותית (AI) הראשון שלה בעיר וישאקהפאטנם. ההשקעה הגדולה ביותר של גוגל ב-AI מחוץ לארצות הברית. היוזמה תיצור תשתית טכנולוגית מתקדמת, תספק יכולת מחשוב בהיקף של ג׳יגוואטים, ותקים שער תת-ימי בינלאומי חדש, צעד שממצב את הודו כמרכז עולמי מוביל לחדשנות בבינה מלאכותית.
הבשורה מגיעה בזמן שהודו מתכוננת לארח את פסגת ההשפעה של הבינה המלאכותית (AI Impact Summit) בפברואר 2026, אירוע שעשוי לעצב את השיח הבינלאומי על עתיד התחום.. על רקע זה, שיתוף פעולה בין הודו לשותפות בעלות חזון דומה, בראשן ישראל, הופך למשמעותי במיוחד. שתי המדינות, דמוקרטיות ומונעות חדשנות, מצויות בעמדה ייחודית לפיתוח פתרונות AI אתיים, נגישים ובעלי השפעה גלובלית.
חזון משותף
הודו חיזקה את מחויבותה ל-AI עם השקת המשימה הלאומית לבינה מלאכותית במרץ 2024, תכנית חומש בהיקף של 1.25 מיליארד דולר לקידום מחקר, תשתיות ויישומי בינה מלאכותית במגוון סקטורים. במקביל, ישראל הקימה מינהלת לאומית לבינה מלאכותית במשרד ראש הממשלה, במטרה לרכז ולתאם את המאמצים הלאומיים בתחום.
הודו מנגישה תשתיות מחשוב מתקדמות באמצעות משאבי GPU מבוססי ענן והוזלת כוח המחשוב ליזמים וחוקרים. יכולת המחשוב הלאומית של הודו כבר חצתה את רף ה־34,000 GPU, מה שמציבה אותה כאחת התשתיות הגדולות בעולם. בישראל, מאמצים דומים מתמקדים בחיזוק יכולת הסופר-מחשוב הריבונית, תחת משימות הלאומית של מחקר ופיתוח.
שתי המדינות בונות מודלים בסיסיים של AI מותאמים למרקם התרבותי והלשוני שלהן. הודו מתמקדת בפיתוח מודלי שפה גדולים (LLMs) רב-לשוניים, ואילו ישראל משקיעה בפיתוח יכולות עיבוד שפה טבעית בעברית ובערבית. בהודו נאספים מאגרי מידע פתוחים ואיכותיים תוך ניסיון לשמור על פרטיות, בעוד שישראל מחזיקה במאגרי נתונים עשירים בתחומי הבריאות והחקלאות – בעלי ערך רב למחקר יישומי.
כישרון וחדשנות
בהודו פועלים למעלה מ־6 מיליון אנשי מקצוע במערכת האקו-סיסטם הטכנולוגית וה-AI. ישראל, אף שהיא אקו-סיסטם סטארט-אפים מוביל, שואפת להרחיב את הטאלנטים בתחומי AI ומחקר מתקדם. שילוב זה יוצר משלימות טבעית: הטאלנטים בהודו יכולים לסייע בקידום האקוסיסטם עם אנשי מקצוע, בעוד שהמנטורים ויכולות המחקר והפיתוח המתקדמים בישראל, יכולים להעשיר את היוזמות של הודו בתחום ה-AI.
בהודו פועלות כ־180 אלף חברות הזנק. 89% מהחברות החדשות בשנים האחרונות משתמשות בבינה מלאכותית, ו־26% כבר הגיעו לרמת בגרות בתחום, זאת גם בעזרת התמיכה הממשלתית. בישראל כ־9,000 חברות סטארט אפ, מהן כ־2,300 מונעות AI. שילוב ההיקף האנושי והטכנולוגי בהודו עם החדשנות הישראלית תאפשר פיתוח פתרונות גלובליים וברי קיימא.
מסגרות לשיתוף פעולה
• הקרן ההודית–ישראלית למחקר ופיתוח תעשייתי וחדשנות טכנולוגית (I4F) -40 מיליון דולר על פני חמש שנים, לתמיכה בפיתוח, ניסוי ומסחור של טכנולוגיות מתקדמות, כולל AI.
• הקולות המשותפים למחקר הודו–ישראל (IIJRC) – מאפשרים לאקדמיה ומוסדות מחקר משתי המדינות לקדם פרויקטים חדשניים בתחומי AI.
AI כעדיפות לאומית
הודו וישראל רואות בבינה מלאכותית לא רק כלי כלכלי, אלא מנוף לשינוי חברתי ולשיפור איכות החיים. הודו מתמודדת עם אתגרים רחבי היקף: בריאות כפרית וביטחון מזון. ואילו ישראל ידועה בחדשנות מהירה וממוקדת פתרונות. השילוב בין גודל האתגרים ההודיים לבין קצב החדשנות הישראלי יוצר הזדמנות לפיתוח פתרונות בעלי השפעה עולמית בתחומים כמו השקיה חכמה, תחזיות וניבוי רפואי, חינוך רב-לשוני ואופטימיזציית בתחום התחבורה עירונית.
שתיהן מחויבות ל-AI בטוח ואחראי, ויכולות יחד לעצב ממשל גלובלי שמעמיד את כבוד האדם והערכים המשותפים במרכז.
אנו מזמינים חוקרים, יזמים, משקיעים ומקבלי החלטות מישראל להשתתף באירוע AI Impact Summit ב19-20 בפברואר 2026 ולבחון שיתופי פעולה עם האקוסיסטם ההודי.לפרטים באתר: https://impact.indiaai.gov.in/
הודו וישראל אינן רק שותפות לחדשנות אלא לעיצוב עתיד פורץ דרך, מוסרי ובר-קיימא בעידן ה-AI.
ג׳. פי. סינג הוא שגריר הודו בישראל

@@@@ "עליתי לארץ מקנדה ארבעה ימים לפני שפרצה המלחמה — אבל אפילו לא חשבתי לעזוב את ישראל"
3225 https://archive.md/8vnKZ 
"עליתי לארץ מקנדה ארבעה ימים לפני שפרצה המלחמה — אבל אפילו לא חשבתי לעזוב את ישראל"
הבניין שבו מתגוררת לאנה בורנשטיין בתל אביב
איך הגעת לתל אביב?
"נולדתי בטורונטו, קנדה, למשפחה יהודית, והגעתי לישראל בפעם הראשונה ב–2015, במסגרת פרויקט תגלית. מאוד נהניתי בארץ והרגשתי מחוברת, ומאז נהפכתי למדריכה בתגלית, ועד תחילת מגפת הקורונה ב–2019 הספקתי להגיע לארץ תשע פעמים.
"במאי 2023 הגעתי שוב לביקור בישראל, והחלטתי שזה המקום בשבילי, הרגשתי פה בבית. כשחזרתי לקנדה התחלתי להכין את המסמכים לקראת העלייה, ואפילו הצלחתי למצוא עבודה בתחום שלי עוד לפני שנחתתי כאן. את העלייה הרשמית עשיתי ב–3 באוקטובר 2023. הגעתי לדירת סאבלט בתל אביב עם שלושה שותפים שלא הכרתי. אחרי 80 שעות בארץ הגיע ה–7 באוקטובר ופרצה המלחמה.
"זה היה שוק, אף אחד לא הבין מה קורה, לאט־לאט הגיעו החדשות ועלו תמונות ברשתות החברתיות. כשראיתי את הטנדר של המחבלים נוסע בשדרות פחדתי — מה אם הם יגיעו לתל אביב? ההורים כמובן דאגו ודיברתי איתם כל יום וניסית להרגיע אותם, אבל היה לי ברור שאני נשארת כאן.
"אחרי כמה זמן חבר מהעבודה שחזר ממילואים וידע שאני מחפשת דירה, שלח לי הודעה על דירה להשכרה. רצתי לשם מהר ביום שישי - הרבה רצו אותה כמו שקורה לא מעט בתל אביב - וביום ראשון אמרו לי ש'זכיתי' בה. הבית בשבילי הוא מקום של שקט ומקדש להיטען בו. רציתי שהדירה תהיה מוארת ומאווררת, עם הרבה צמחים. נורא חשובה לי המרפסת, זאת הפינה השקטה שלי, ששם אני יכולה להתחיל את הבוקר עם כוס קפה".
צולמה למדור ״בית פתוח״ בדירתה שברחוב דיזנגוף בתל אביב. עבור הדה מרקרצולמה למדור ״בית פתוח״ בדירתה שברחוב דיזנגוף בתל אביב. עבור הדה מרקר
צולמה למדור ״בית פתוח״ בדירתה שברחוב דיזנגוף בתל אביב. עבור הדה מרקר
צילום: אייל טואג
אחרי שפרצה המלחמה ונורו טילים על חצי מדינה, לא היו לך חרטות על העלייה?
"ממש לא, זה אפילו לא עבר בראשי. כשלוקחים החלטה, זה לקבל את הטוב עם הרע. בכלל לא הייתה לי שאלה אם לשנות תוכניות או לחזור לקנדה. גם ההורים שלי שדאגו, ידעו שאני לא מתכוונת לחזור, והציעו 'אולי רק תצאי לאירופה לאיזו תקופה', אבל אמרתי להם: 'תשמעו, החלטתי להיות פה, זאת תקופה גרועה לכולם, ניקח את זה יום אחרי יום' — ובאמת בכל חודש שעבר דברים יותר ויותר נרגעו כאן".
ת.ז לאנה
מה היתרונות והחסרונות של המגורים פה לעומת החיים בקנדה — שהיום יש לא מעט ישראלים שמתעניינים בהגירה אליה?
"חוץ מהמלחמה אתה מתכוון?... נכון שהחיים בקנדה קלים ופשוטים יותר, אין מתח ועוינות בגבולות המדינה ואנשים יכולים להתרכז בקריירה שלהם, אבל בארץ החיים יותר מלאים, וזה מה שחיפשתי. נכון שהחיים כאן יותר מאתגרים ומתוחים, אבל פה יש להם יותר משמעות, למרות יוקר המחיה הכבד בישראל ו'כאבי הגדילה' והשפה שאני חווה כאן כעולה חדשה. בקנדה, מאז ה–7 באוקטובר, יש עלייה באנטישמיות, אבל אני מקווה שזה יירגע עם הזמן.
"תל אביב מבחינתי היא עיר מיוחדת — עם קצב מהיר, הרבה אנרגיה, תמיד קורה בה משהו — ומצד שני הכל קרוב לים, ואפשר ללכת ולהירגע על החוף. יצא לי גם הרבה לטייל ברחבי הארץ והדהים אותי כמה ישראל מגוונת חברתית וגאוגרפית — למרות שהיא מדינה כל כך קטנה".
צולמה למדור ״בית פתוח״ בדירתה שברחוב דיזנגוף בתל אביב. עבור הדה מרקרצולמה למדור ״בית פתוח״ בדירתה שברחוב דיזנגוף בתל אביב. עבור הדה מרקר
צולמה למדור ״בית פתוח״ בדירתה שברחוב דיזנגוף בתל אביב. עבור הדה מרקר
צילום: אייל טואג
את מתכוונת להישאר בארץ גם בעתיד הרחוק?
"באתי כדי לבנות פה חיים, והשיעור הראשון שלי בארץ היה שאי אפשר לתכנן — אבל אני רוצה להישאר. את התחושה כאן, שכולם מתאחדים בזמנים קשים, לא חוויתי בשום מקום אחר. אנשים מהעבודה שבכלל לא הכירו אותי שאלו אם אני צריכה מקום, ממ"ד או מקלט, זה משהו שאין במקומות אחרים, גם בזמנים טובים. כשהודיעו על המבצע לשחרור ארבעת החטופים הייתי בים — ואנשים חגגו וחיבקו אחד את השני. אין דבר כזה בעולם".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ 10 הטיולים הכי טובים שעשינו בתשפ"ה
3226 https://archive.md/5xUXc 
10 הטיולים הכי טובים שעשינו בתשפ"ה
סכר אלומות. למקסם את פוטנציאל הטיולים של האזור
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
יום לפני ראש השנה תשפ"ה ישראל שקעה בדכדוך עמוק. פיגוע רצחני ביפו, מתקפת טילים מאיראן, חבלי ארץ שלמים שעמדו סגורים בפני המטיילים הישראלים ועשרות חטופים בשבי, כל אלה לא התירו לחגוג באמת. שנה מאוחר יותר, נראה שישראל שרויה באותו דכדוך, אולי עמוק יותר.
נכון, חבלי הארץ הסגורים נפתחו מחדש והמטיילים החלו לחזור לאט-לאט לאתרי הטיול שנחסמו בפניהם. אבל המלחמה עוד לא הסתיימה וממשיכה להעמיק עוד ועוד, ונראה שישראל הולכת ומסתגרת עוד יותר אל תוך עצמה. ובכל זאת, נופי הארץ המשיכו לספק נחמה קטנה גם בשנת המלחמה.
סכר ישן שהפך לאטרקציה תיירותית, מצפור חדש שמחבר בין הטראומה ליופי של עמק הירדן, אחד הנחלים האהובים בישראל שקיבל שדרוג משמעותי וגם תצפית לא רגילה אל אחד החופים הכי יפים בארץ – כל אלה מרכיבים את רשימת עשרת הטיולים הכי שומרי שפיות שעשינו השנה:
ירושלים פינת ניו אינגלנד: אין זמן מתאים יותר לבקר בעין חמד המקסים
עין חמד. סתיו ישראלי נדיר
אין ספק, השלכת של עין חמד לא מרהיבה כמו זו של צפון-מזרח ארצות הברית. אין פה עשרות קילומטרים של עצים בצבעים שונים שניתן לנסוע דרכם ולחוש כמו חלקיק בשלכת, אבל יש כאן מופע סתיו ישראלי נדיר. השילוב של הצבעים העזים, שלא כל כך רגילים להם כאן, יחד עם ריח עצי האורן הכל-כך ירושלמי, מוביל למופע עונתי ייחודי, מקומי אבל גם קצת לא מכאן, בזמן שאתם עמוק בהרי ירושלים. הוא גם יפה, גם צבעוני ומרחיב לב, וגם זמני כל כך. מצמצתם והוא נעלם. כל זה רק מטרים ספורים משביל הגישה לכביש 1, ששאון המכוניות הדוהרות בו הולך ומתעמעם ככל שמרחיבים את זמן הביקור בגן הלאומי.
לכל הפרטים
אגמון חפר: לשמוע ציפורים ופכפוך של נחל, לראות קנים מתנודדים ברוח ולשכוח מהאזעקות
אגמון חפר. הרבה רחשים וצלילים, אבל לא כאלה שמזכירים לנו אזעקות
לצד השקט הממכר והנוף החקלאי, מסתתרת כאן גם נחמה אחרת – תזכורת למחזוריות של הטבע. מה שהיה, מה שבא אחריו ומה שקורה עכשיו. מדהים להיווכח בכל פעם מחדש עד כמה הטבע לא סופר את בן האדם, כמה מהר הוא מתגבר עליו. תוך שבע שנים בלבד הפך המקום הזה מבריכות דגים לפיסת טבע שוקקת חיים. אם הוא יודע להתאושש כל כך מהר, אולי גם אנחנו יכולים לשכוח – לפחות לרגע – את מה שעבר ועוד עובר על ישראל בשנה האחרונה. את ההזדמנות הזו מציע אגמון חפר: שבילים דוממים, נוף משתנה ושקט שמאפשר לשכוח, גם אם זמנית.
לכל הפרטים
סכר אלומות נבנה מחדש והפך לאתר הטבילה החינמי והמפתיע של השנה
סכר אלומות. אתר שאפילו לא הושק רשמית וכבר הפך ללהיט
11 מיליון שקל הושקעו בבניית הסכר האקולוגי – מערכת של עשרות בריכות בעומקים שונים, שמווסתות את גובה המים מצפון לסכר, מבטיחות אספקה רציפה לחקלאי האזור, תורמות לניקיון המים ומשמשות רשת ביטחון לשיטפונות עתידיים. והפרויקט עוד לא הסתיים: מתוכננים שבילים נוספים, מקומות ישיבה והכרזה על האזור כולו כפארק כחלק מגן לאומי חדש. אבל הציבור כבר הקדים את ההכרזה. המוני מטיילים גילו את המקום וקבעו שהוא אתר המים החינמי הלוהט של הרגע. הם צודקים.
לכל הפרטים
חוטם הכרמל: הזדמנות נהדרת להביט על ישראל מהזווית הכי מחמיאה לה - מרחוק
חוטם הכרמל. עלייה קצרה אך רצחנית ובסופה נוף מרהיב ממש
אחרי גרם מדרגות אחד וסלעים זוויתיים רבים, ממתין קו החוף הנפלא הפרוש פרוש למרגלות ההר: מהארובות של חדרה, דרך כפר הדייגים ג'סר א-זרקא ונחל התנינים המתחתר לצדו, ועד בריכות הדגים של הקיבוצים מעגן מיכאל ומעין צבי. וכמובן – הים שממנו עולה רוח מלוחה ששוטפת גם את צדו הדרומי ביותר של הכרמל; ים שבעבר הגיע ממש עד ההר, כרסם בו עוד ועוד במשך שנים רבות, ובעצם יצר את קו המצוק הדרמטי הזה.
לכל הפרטים
רמת הנדיב: התשלום המרגיז על חנייה בכניסה מתפוגג בקלות ברגע שנכנסים לגנים המטופחים
רמת הנדיב. אנגליה בישראל, אבל האיכות האמיתית של האתר היא בניגוד בין מה שבתוכו למה שסביבו
עיכוב הבנייה הוא ככל הנראה המאפיין הישראלי ביותר בגנים האלה, שהם כל כולם מלאכת גננות מהוקצעת. טוב, אולי גם התשלום השערורייתי בכניסה – 30 שקל עבור חניה לרכב.
רמת הנדיב היא מקום מוזר עבור העין הישראלית חובבת הכאוס, אבל תוך כמה דקות מתרגלים לסדר המוקפד. למרות התצפיות המוכרות, אל הים ואל ההר, תחושת הזרות המבעבעת בכל פינה כאן, היא לא רק מצרך נדיר ונחוץ כעת (ואולי בכל עת), אלא גם תזכורת שלמרות הרפקלס הישראלי לחפיף, יש יתרון גדול בתכנון וסדר.
לכל הפרטים
מצפור השלושה מבארי: מאות מצפורים ואנדרטאות הוקמו אחרי 7 באוקטובר. ייתכן שזה היפה מכולם
מצפור השלושה מבארי, מול קיבוץ גשר. כל הארץ אנדרטאות ומצפורים לזכר
במידה רבה, הטבע הישראלי, ודאי זה המתוכנן, הוא תוצאה של גלי הזיכרון שאחרי טראומות לאומיות. מבין מאות אתרי הטבע החדשים שנוספו לאחר המלחמה, המצפור החדש שהוקם מול גשר הרכבת הישן מעל נחל תבור ומול קיבוץ גשר עשוי בהחלט להיות היפה שבהם.
"מצפור השלושה מבארי" הוקם לזכרם של אילן וייס, גיל וענבר בוים, תושבי בארי שיצאו להילחם במחבלים בבוקר שבת ונרצחו. במצפור הוצבו ספסלים ושולחנות וגם שני רהיטים מפויחים – שולחן האוכל והערסל של משפחת וייס. הרהיטים השרופים, שרק שלד המתכת נותר מהם, הוצבו במקום כתזכורת נוספת, למי שזקוק לה, לטרגדיה האנושית שמאחורי המספרים הגדולים והאבל הלאומי.
לכל הפרטים
טיילת עמי: כשעצובים הולכים לים, כשמיואשים יש להגיע לכאן
טיילת עמי. זרם חזק, מפלונים שוצפים והמון פינות חמד לישיבה
הטיילת (שקרויה על שמו של הנער עמי פלד שנהרג בתאונת אופניים בדרכו לבית הספר) מחברת בין הקיבוצים שדה נחמיה וכפר בלום, אורכה קילומטר וחצי ולכל אורך המסלול היא נמתחת על שביל הליכה סלול ונגיש לכולם. בתוואי המסלול משובצות פינות חמד לעצירה, ספסלים שצופים אל הנהר וגם כמה מפלונים קטנים, כך שלעתים קשה לשמוע דבר אחר פרט לשאון המים. ניתן להתחיל את המסלול מצפון לדרום, מ"הגשר הירוק" ועד המפל שבאתר הירדן ההיסטורי מדרום לכפר בלום, או לעשות את הדרך ההפוכה – מדרום לצפון.
לכל הפרטים
תל קאקון: המבצר שראה את כל שליטי הארץ נלחמים עליו הפך לאתר טיול יפה
מבצר קאקון. תל קטן שראה את כל שליטי הארץ עוברים דרכו
המבצר והשרידים במזרח עמק חפר שייכים ליישוב צלבני שנקרא "קאקון", ככל הנראה על שמה של משפחת אצילים מרוזנות קיסריה שנשאה את השם "דה קקון". 200 שנה החזיק היישוב הצלבני בטרם נכנע לביברס הממלוכי, שהקים מבצר גדול יותר כדי לשלוט על "דרך הדואר" שהלכה ותפסה מקום מרכזי יותר. בהמשך עבר המבצר לשליטת העות'מאנים, וגם צבאו של נפוליאון עבר פה והביס את המקומיים בדרכו להתנפץ על חומות העיר עכו.
בסוף המאה ה-19 הוקם במקום ישוב ערבי, ששמו יצא בזכות "אבטיחי קאקון" שלו, שכנראה היו מתוקים במיוחד. את האבטיחים היו מעלים על סירות ומשיטים במורד נחל אלכסנדר, ולפי האגדה הגיעו היישר אל מטבחו של הסולטן הטורקי. במלחמת העצמאות נהרגו 16 לוחמים מחטיבת אלכסנדרוני בקרב על קאקון, ובמורד התל נבנתה אנדרטה מיוחדת עבורם. הכפר פונה מתושביו, ומאז התל עומד שומם. כיום, למטיילים ממתינה כאן חוויה נעימה ולמרות שאסור לטפס על קירות המבצר, ניתן בקלות לחוש את עוצמת ההיסטוריה שנודפת מהם.
לכל הפרטים
נחל השופט: כבר בדרך ברור שמדובר באתר טבע שונה מכל מה שהכרנו
נחל השופט. פתאום כל כך קל "לטבול" ביער
הנחל האהוב כל כך על המטיילים הישראלים היה סגור במשך כשנתיים עבור שיפוץ, הנגשה ותחזוקה (בהובלה של קק"ל, בתכנון נועה נטע ממשרד דוד אלחנתי אדריכלות נוף). "מה כבר יש לתחזק בטבע?", ישאל האדם החמוץ והנרגן; אבל כל הספקות והשאלות יתפוגגו מיד עם החניה. אמנם מגרשי חניה מסודרים ותאי שירותים נקיים הם תוספת נחמדה, אבל הפיכת המסלול לידידותי מאוד למטייל ולטבע כאחד, כלומר ללא מפלצות בנייה שכופות את עצמן על הטבע אלא בעזרת תכנון עדין שמשתלב עמו, זו כבר סיבה למסיבה.
לכל הפרטים
הבאר העמוקה, תחת עצי האקליפטוס, שנחפרה על ידי הטמפלרים מוכי החום
באר אבא. הטמפלרים חפרו, אנחנו הרווחנו
לפני יותר ממאה שנים הסתובבו הטמפלרים בעמק יזרעאל בחיפוש אחר קרקעות לרכישה. החום הלוהט של ארץ הקודש לא הרתיע אותם, ובכל זאת, היתה להם דרישה אחת - מקור מים. ב-1907, זמן קצר לאחר שהקימו את המושבה החקלאית "ולדהיים" (שתהפוך לימים לקיבוץ נווה יער ובהמשך למושב אלוני אבא), הם יצאו לשטח וחפרו באר בעומק 15 מטר.
לשמחתם, הם מצאו מים – טובים, קרים, חיים. שנים רבות אחרי כן, הבאר עדיין איתנו. הטמפלרים אולי גורשו מהארץ בשלהי המנדט הבריטי, אך "באר אבא", כפי שהיא מכונה היום, נשארה.
לכל הפרטים

@@@@ אייג'נטים, אייג'נטים בכל מקום: 4 אירועי טכנולוגיה והטבה אחת שווה
3227 https://www.geektime.co.il/geek-events-31825/ 
אייג'נטים, אייג'נטים בכל מקום: 4 אירועי טכנולוגיה והטבה אחת שווה
וובינרים, כנסים, מיטאפים, אירועים: הנה כמה אירועי טכנולוגיה קרובים ששווים את הזמן שלכם

אירועי טכנולוגיה מומלצים

ההייטק הישראלי לא נח לרגע. כל שבוע מביא איתו גל חדש של מיטאפים, כנסים והרצאות טכנולוגיה שמפגישים את האנשים, הרעיונות והפיצ'רים הכי מסקרנים בסצינה הישראלית. אז בין אם אתם בעניין של לצאת מהבית ולפגוש אנשים, או דווקא מעדיפים להתחבר מהספה בפיג'מה – אירועי ההייטק האלו מתקיימים גם במפגשים פיזיים וגם ברשת, ואנחנו כאן כדי לעזור לכם לדעת איפה למצוא אותם. אז יאללה, תשריינו מקום ביומן: הנה כמה אירועים טכנולוגיים מומלצים שאתם לא רוצים לפספס.

מארגנים אירוע או וובינר, או שנתקלתם באירוע לקהילה הטכנולוגית בישראל? מוזמנים לעדכן אותנו כאן ולפרסם אותו בחינם בלוח האירועים שלנו.

AI Agents in Action
מתי? 9 בספטמבר (09:30-12:00)

איפה? משרדי אסקיולינק ברמת גן

כמה? חינם

מנמ"רים, סמנכ"לי שיווק ומוצר או מובילי חדשנות בארגון? באירוע הזה תלמדו איך להטמיע סוכני AI – וגם תקבלו הטבת התנסות ללא עלות למשך שבועיים בארגון שלכם. באירוע תבינו אילו יכולות כדאי להפעיל (לדוגמה ניווט חכם, איסוף לידים, תמיכה, שירות עצמי, חיפוש חכם במסמכים ונהלים, סיוע לעובדים בתהליכים פנימיים), ואיך לוודא שהוא משתלב בצורה טבעית עם שפת המותג והעיצוב הקיים, חוויית המשתמש ועולמות התוכן הארגוניים.

לפרטים נוספים והרשמה

DDD & AI: Designing Systems for the Agent Era
מתי? 10 בספטמבר (17:30-20:00)

איפה? משרדי HoneyBook, לונדון מיניסטור, אבן גבירול 30 תל אביב

כמה? חינם

בזמן שאייג'נטים ו-workflows אוטונומיים עושים את דרכם למיינסטרים, גם האופן שבו אנחנו מעצבים מערכות משתנה. במיטאפ הזה תלמדו כיצד Domain-Driven Design (או בקיצור, DDD) מספקים את התשתית הדרושה לבניית ארכיטקטורות מודולריות וסקיילביליות, שמחזקות את שיתוף הפעולה בין העובדים למכונות ומאפשרת למערכות סוכנים מורכבות לזוז מהר מבלי לשבור הכל.

לפרטים נוספים והרשמה

From prompt to product: חדשנות בעולם הפיתוח
מתי? 10 בספטמבר (18:00)

איפה? משרדי SQLink Innovation ברמת גן

כמה? חינם

כנס הפיתוח של קבוצת אסקיולינק מוקדש לשאלה: איך באמת מאמצים כלי AI ונשארים רלוונטיים? לצד ההרצאות הטכניות, שיעסקו בהשפעתם של כלים אלה על כולם הפיתוח והעיצוב, יתקיים גם פאנל קריירה שידריך אתכם כיצד לשמור על יתרון מקצועי.

לפרטים נוספים והרשמה

The Agentic Shift in DevOps
מתי? 3 בספטמבר (17:00-18:00)

איפה? אונליין

כמה? חינם

סוכני AI נמצאים כבר בכל פינה במחזור החיים של פיתוח תוכנה, והם מביאים את עולמות ה-DevOps וה-Platform Engineering לשלב הבא. הוובינר הזה יציג את ה"Twelve-Factor Agentic SDLC": מתודולוגיה חדשה שפיתחה חברת Tikal כדי לעזות לכם לבנות תהליכי פיתוח סקיילביליים ומשופרים.

לפרטים נוספים והרשמה


@@@@ מודי'ס מותירה ללא שינוי הדירוג והתחזית השלילית של ישראל - למרות הסכם הפסקת האש
3228 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/s1kji8ycge 
מודי'ס מותירה ללא שינוי הדירוג והתחזית השלילית של ישראל - למרות הסכם הפסקת האש
כלכלני סוכנות דירוג האשראי כתבו כי שינוי חיובי בדירוג יגיע רק אם ההסכם יתקדם מעבר לשלב הראשון; עם זאת הם עדכנו את תחזית הצמיחה של ישראל לשנה הנוכחית, מ-2% ל-2.5%
הסכם הפסקת האש בעזה הוא חיובי מבחינת דירוג האשראי של ישראל; ואולם שינוי חיובי בדירוג יגיע רק אם ההסכם יתקדם מעבר לשלב הראשון - כך קובעים היום כלכלני סוכנות דירוג האשראי מודי'ס. בהתאם לכך, מודי'ס לא מעלה בשלב זה את דירוג האשראי של ישראל, שעומד על Baa1, ולא משנה את תחזית הדירוג השלילית.
במודי'ס ציינו כי התחזיות שלהם לכלכלת ישראל כבר כללו את הפסקת הלחימה עד תחילת 2026, ולכן הסכם הפסקת האש ישפיע על התחזיות באופן מוגבל בלבד. כלכלני סוכנות הדירוג מעריכים כעת כי כלכלת ישראל תצמח השנה ב-2.5%, לעומת 2% בתחזית הקודמת, וכי שיעור הצמיחה יעלה ל-4.5% ב-2026.
בסוכנות הדירוג סבורים כי הגירעון הממשלתי לשנת 2025 יישאר סביב היעד המעודכן של הממשלה, 5.2% מהתמ"ג, לעומת היעד המקורי של 4.9%, בשל הוצאות ביטחון גבוהות יותר. אם הסכם הפסקת האש יישמר ב־2026, הם צופים ירידה בגירעון ל-4.2%, בכפוף לאישור תקציב 2026 בכנסת עד סוף מרץ.
לדברי הכלכלנים, בהנחה שהעימות בעזה יסתיים, חיילי המילואים יוכלו לחזור לשוק העבודה, דבר שיקטין את הלחץ על השכר - שמנע מבנק ישראל להוריד ריבית. הם ציינו כי ככל שהאינפלציה תתקרב ליעד, 1%-3%, בנק ישראל יתחיל להוריד ריבית בתחילת 2026, דבר שיתמוך בהשקעות ובצריכה. שלשום פרסמה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה כי שיעור האינפלציה ב-12 החודשים האחרונים ירד בספטמבר ל-2.5%.
במודי'ס הוסיפו כי אם הסיכונים הגיאו־פוליטיים יפחתו בעקבות הסכם הפסקת האש, גם היקף התיירות וההשקעות הזרות יגדל, דבר שיתמוך בצמיחה.
בספטמבר 2024 הורידה מודי'ס את דירוג האשראי של ישראל בשתי דרגות מרמה של A2 לרמה של Baa1, וקבעה תחזית דירוג שלילית. זהו הדירוג הנמוך ביותר של ישראל אי פעם.

@@@@ אירופה רוצה לבנות תעשייה ביטחונית משלה - אבל לא מצליחה להחליט איך לעשות את זה
3229 https://archive.md/vrC2H 
אירופה רוצה לבנות תעשייה ביטחונית משלה - אבל לא מצליחה להחליט איך לעשות את זה
חיילי נאט"ו בתרגיל צבאי ענק בפולין, בפברואר
הפלישה של רוסיה לאוקראינה ב-2022 טילטלה את אירופה והוציאה אותה מתוך שאננותה בכל הנוגע להוצאות צבאיות. לאחר שבעשורים אחרי קריסת בריה"מ קוצצו בהדרגה תקציבי הביטחון שלהן, המלחמה הציתה מחדש את מאמציהן של מדינות האיחוד האירופי לבנות את כושר הייצור הצבאי שלהן ולמלא מחדש את מצבורי הנשק הכמעט ריקים שלהן. ואולם צבאות אירופה עומדים בפני שורה של אתגרים.
מכשולים פוליטיים ואתגרים לוגיסטיים משמעותיים עומדים בדרכה של אירופה לבנות מערכת צבאית מתואמת ויעילה יותר. "לאירופה יש 27 קומפלקסים צבאיים-תעשייתיים, לא רק אחד", אמר מקס ברגמן, מנהל תוכנית במרכז למחקרים אסטרטגיים ובינלאומיים (CSIS) בוושינגטון.
נאט"ו, שיחגוג הקיץ 75 שנה להיווסדו, הוא עדיין הגוף שקובע את אסטרטגיית ההגנה הכוללת ואת יעדי ההוצאות לאירופה, אך הוא אינו שולט בתהליך רכש הציוד. לכל מדינה חברה בנאט"ו יש מערכת ביטחון משלה, תרבות, סדרי עדיפויות וחברות מועדפות, ולכל ממשלה יש את המילה האחרונה לגבי מה לקנות.
"גם כשהן קונות את אותו טנק גרמני, הן בונות אותו בדרכים שונות כדי שחברת הביטחון הלאומית שלהן תוכל להרוויח מזה משהו", אמר ברגמן.
נשיא צרפת עמנואל מקרון (מימין) וקנצלר גרמניה אולף שולץ בפסגה בפריז, ביוני 2023
כך למשל, פרויקט משותף של גרמניה וצרפת בשווי מיליארדי דולרים לפתח את הדור הבא של הטנקים התעכב במשך שבע שנים. בין המחלוקות שעיכבו את ההסכם, עליו חתמו המדינות לאחרונה, הייתה השאלה אם התותח הראשי של הטנק צריך להיות 130 מילימטרים, הגודל המועדף על הגרמנים, או גרסה של 140 מילימטר שפותחה על ידי הצרפתים.
השוק הביטחוני המפוצל מקשה על אירופה כולה לייעל את עלויות הפיתוח והרכש ולהבטיח שציוד, חלקים ותחמושת ניתנים לשימוש על פני גבולות לאומיים.
כמו כן, גם חזונות פוליטיים מתחרים מציבים אתגר בפני התחמשותה של אירופה. לצרפת וגרמניה, שתי הכלכלות הגדולות באיחוד האירופי, יש את שני תקציבי הביטחון הגדולים ביותר בארגון המדינות, והן יוציאו השנה יחד 120 מיליארד דולר. עם זאת, הן עומדות בצדדים מנוגדים של הוויכוח על החזון הצבאי לאירופה.
צרפת, מעצמה גרעינית, הובילה את הדחיפה להשקיע בצבא חזק ועצמאי יותר לאירופה. הנשיא עמנואל מקרון קרא שוב ושוב ל"ריבונות אירופית" ו"אוטונומיה אסטרטגית" כדי לאזן את כוחה של ארה"ב בנאט"ו. והוא הביע בקול את החשש העמוק שיש לממשלות אירופיות רבות כי לאזור יש תלות בטחונית גדולה מידי בבת הברית בצד השני של האוקיינוס באטלנטי.
לעומתה, גרמניה, נטולת נשק גרעיני משלה ונסמכת על הארסנל של נאט"ו, מרגישה יותר נוחה עם השותפות הלא שוויונית של אירופה עם ארה"ב. הגישה הפציפיסטית האדוקה שהתפתחה במדינה לאחר מלחמת העולם השנייה עודנה טבועה עמוק בתרבות הגרמנית, והציבור רק עכשיו מתחיל להתרגל לרעיון שניתן להשתמש בצבא כדי להגן על דמוקרטיה, מבלי לחתור תחתיה.
כיום, המאמץ למלא את מאגרי הנשק המצומצמים של אירופה מתרחש בשני מסלולים: מדינות כמו פולין וגרמניה רוכשות מטוסי קרב, טילים ותחמושת מארה"ב ובעלות ברית באסיה; ואילו צרפת לוחצת להאיץ את הפיתוח של התעשייה הביטחונית האירופית כדי להעמיק את ההסתמכות העצמית שלה.
יחד עם צרפת, גם ספרד, איטליה ושוודיה, שהפכה השנה לחברה החדשה ביותר בנאט"ו, טוענות שאירופה צריכה להשקיע בבניית קווי ייצור של ציוד צבאי אירופי, להפוך את שרשרות האספקה לגמישות יותר ולייצר חומרי גלם ורכיבים במקום לייבא אותם. הנציבות האירופית פירסמה הודעה דומה במרץ כאשר פירסמה אסטרטגיה לפיתוח התעשייה הביטחונית האירופית. התוכנית, הראשונה מסוגה לאירופה, תקשור סובסידיות של מאות מיליארדי יורו לדרישות שיצרניות נשק אירופיות ממדינות שונות יעבדו יחד.
התוכנית האסטרטגית החדשה של האיחוד גם מבקשת מהמדינות להוציא עד 2030 מחצית מתקציבי הביטחון שלהן על ספקים מהגוש, ו-60% עד 2035. אך במהלך השנתיים האחרונות, 78% מהציוד הצבאי שרכשו חברות האיחוד האירופי נרכש מחוץ לגוש - בעיקר מיצרניות נשק אמריקאיות שלא מעוניינות בתחרות רבה יותר מיצרניות אירופיות.
ואז ישנה השאלה של איך לשלם על הכל. אמנת האיחוד האירופי אוסרת על המדינות החברות להשתמש בכספי הגוש לרכישת נשק - הוצאות כאלה חייבות להיעשות מתוך תקציבים לאומיים. צרפת היא בין כמה מדינות שצברו חובות עצומים בעקבות המגיפה.
רוב הממשלות, כולל זו של גרמניה, התנגדו להצעה שנתמכה על ידי אסטוניה וצרפת להנפיק אג"ח ביטחון אירופיות. גם הולנד, פינלנד ודנמרק נזהרות מלאפשר לנציבות האירופית לצבור יותר כוח על ידי השפעה על חוזי ביטחון באמצעות סובסידיות. ויש גם חשש שבריטניה, שמוציאה יותר על ביטחון מכל מדינת נאט"ו אחרת באזור, תוחרג מההתחמשות של האיחוד, בגלל תעדוף למדינות החברות.
לכתבה בניו יורק טיימס

