@@@@ לאהוב את גרייס/ADDITION
640 https://www.cinema-city.co.il/movie/6046 
לאהוב את גרייס/ADDITION
פוסטר
סיפור אהבה גדול שמתחיל בגנבה של בננה. בתור לקופה בסופר. לגרייס חסרה בננה וכשהיא חושבת שהגבר שעומד לפניה בתור לא מבחין, היא תרים את הבננה החסרה מהצרור שלו. אבל – הוא מבחין.

גרייס סופרת כל דבר בחייה – מהאותיות בשמה,  ועד מספר גרגרי הפרג שעל פרוסת עוגת התפוזים שלה. היא סופרת הכול משום שהסדר מחזיק את חייה יציבים, משום שזה הגיוני עבורה.

הכול בחייה של גרייס מסודר, נקי וקבוע. אך כשהיא פוגשת את שיימוס, בחור מקסים, בטוח בעצמו ופתוח להפליא (האיש ממקרה הבננה) - הדברים מתחילים להסתבך. גרייס משוכנעת ששיימוס לעולם לא יבין את הצורך שלה לספור, והיא עושה מאמצים גדולים להסתיר ממנו את האובססיה. ככל שגרייס מבלה יותר עם שיימוס, נדמה שחייה מתחילים לצאת משליטה. כשגרייס סוף-סוף חושפת בפני שיימוס את חרדותיה, להפתעתה יחסו אליה לא משתנה.

כאשר גרייס לא מגיעה לאירוע חשוב עבור אחייניתה, פורצת מריבה בין גרייס לאחותה – שמסתיימת בכך שאחותה חושפת בפני שיימוס את עומק מצבה הנפשי של גרייס. שיימוס וגרייס נפרדים, וגרייס מבקשת ממנו לחדול מלנסות “להציל” אותה.

כעת, כאשר גרייס מנסה לאחות את חייה מחדש, היא ניצבת בפני בחירה מכרעת. היא צריכה להבין ששיימוס יקבל אותה כמו שהיא ולבחור באפשרות של אהבה ואושר לצידו.



@@@@ סערה ברשת: חברת הסייבר הישראלית חשפה בטעות את רוגלת הדגל שלה
641 https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/19895478 
סערה ברשת: חברת הסייבר הישראלית חשפה בטעות את רוגלת הדגל שלה
X
שיתוף כתבה

תמונות שפורסמו בלינקדאין של Paragon Solutions חשפו לכאורה את ממשק Graphite ולוח הבקרה של הרוגלה • חוקרים כינו זאת "כשל אבטחה חמור" • החברה נמכרה בכ-900 מיליון דולר לקרן אמריקנית

@@@@ סערה ברשת: חברת הסייבר הישראלית חשפה בטעות את רוגלת הדגל שלה
642 https://timeout.co.il/%D7%9E%D7%99%D7%A9%D7%9C%D7%9F-%D7%9C%D7%95%D7%A0%D7%93%D7%95%D7%9F-oren/ 
סערה ברשת: חברת הסייבר הישראלית חשפה בטעות את רוגלת הדגל שלה
X
שיתוף כתבה

תמונות שפורסמו בלינקדאין של Paragon Solutions חשפו לכאורה את ממשק Graphite ולוח הבקרה של הרוגלה • חוקרים כינו זאת "כשל אבטחה חמור" • החברה נמכרה בכ-900 מיליון דולר לקרן אמריקנית

@@@@ אם התוכנה כבר לא "אוכלת את העולם", מה עכשיו?
643 https://www.geektime.co.il/energy-eats-the-world/ 
אם התוכנה כבר לא "אוכלת את העולם", מה עכשיו?
במשך עשור התרגלנו בתעשיית ההייטק לחזור שוב ושוב על הטג-ליין שהביאה לכולנו קרן ההון סיכון הידועה אנדריסן הורוביץ, "התוכנה אוכלת את העולם". ב־2026, נראה שהעולם - ובעיקר חוקי הפיזיקה, האנרגיה והמחסור - מתחיל לנגוס בחזרה


תמונה: Unsplash

מאת: ליאור פרושאור

בשלושת החודשים האחרונים מדד ה-IGV, שמייצג את סקטור התוכנה הרחב, ירד ביותר מ-30% מהשיא. שמות כמו ServiceNow, Salesforce, Datadog ואחרים איבדו 40%-60%. בדיעבד, הרוטציה של ההון מהתוכנה אל השכבה הפיזית לא באמת אמורה להפתיע. נתוני הבסיס היו שם כבר תקופה ארוכה, אבל המהירות והעוצמה שבה השווקים החליטו להגיב אכן תפסו את כולם בהפתעה.

האם היו אותות אזהרה ואם כן, מה הם היו?
עומסי העבודה של ה-AI דחפו את הדאטה-סנטרים לקצה, זמינות החשמל הפכה לצוואר בקבוק אמיתי, שרשראות האספקה של שבבים נשארו לחוצות, ומערכות האנרגיה התחילו להרגיש ביקוש שלא ראינו קודם. בקיצור – נקודות הערך המרכזיות השתנו, אבל התמחור (עד ממש לאחרונה) עוד לא.

חשוב לזכור ששווקים כמעט אף פעם לא זזים בקו ישר. הם זזים בקפיצות, “שינויי משטר”. שנים של תמחור שגוי מתבטא בתמחור מחדש – מהיר וכואב. מה שנראה כמו שוק אלים הוא לעיתים פשוט סגירת פערים שהצטברו יותר מדי זמן.

מה שמייחד את המחזור הזה הוא שהוא לא מגיע רק מהשוק הפרטי. הוא מקבל רוח גבית חזקה ממדיניות ציבורית והשקעות ריבוניות. ממשלות, ובעיקר בארה"ב, מתחילות לפעול לא רק כרגולטוריות, אלא כמשקיעות אסטרטגיות: מינרלים, אנרגיה מתקדמת, מחשוב, חומרים, מפעלי שבבים. זו כבר לא תוכנית תמריצים. זו מדיניות תעשייתית לעידן ה-AI.

ההיגיון די פשוט. AI הוא נכס אסטרטגי. כוח מחשוב הוא משאב לאומי. שפע אנרגטי הוא יתרון גיאופוליטי. וייצור מתקדם הוא צורך ביטחוני. כתוצאה מכך, ההון זורם לא רק לחברות ספציפיות, אלא לאקו-סיסטמים שלמים: רשתות חשמל, דאטה-סנטרים, שבבים, חומרים מתקדמים, מערכות אגירה. התמחור מחדש של השכבה הפיזית מבני. הוא משקף עולם שבו הקדמה הטכנולוגית שוב מוגבלת על ידי דברים מאוד לא דיגיטליים: אנרגיה, חומרים, תשתיות.

ובתוך כל זה, התוכנה עצמה עוברת תהליך מיון, למרות שכרגע מרגיש שכולם על הגרדום. מצד אחד, יש תוכנה שיושבת על המערכות: כלים לשיפור תהליכים, אוטומציה, "כלי הפרודוקטיביות". אלה היו מנועי הצמיחה של העשור האחרון, אבל בעידן ה-AI הם הופכים לקלים לשכפול וקשים להגנה. מצד שני, יש תוכנה שיושבת בתוך המערכות: פלטפורמות ששולטות בזרימה של מידע, בהחלטות, במחשוב ובפעילות הכלכלית עצמה. לא שכבת ממשק, אלא תשתית. לא “כלי”, אלא מערכת הפעלה.

ה-AI משנה את הכלכלה של התוכנה בצורה עמוקה. הערך עובר מ-פיצ’רים ל-"מיקום בערימה" – לא מה שהתוכנה עושה, אלא במה היא שולטת. מערכות שמוטמעות עמוק באופרציות הופכות למוגנות יותר ככל שה-AI ניזון מהנתונים שלהן. ובמקביל, ככל שארגונים מטמיעים AI בלב הפעילות, האתגר המרכזי כבר לא טכנולוגי אלא מערכתי: אינטגרציה, משילות, אמינות ושליטה.

זו הסיבה שחלק מחברות התוכנה ירוויחו מה-AI ולא ייפגעו ממנו. הן לא מוכרות פרודוקטיביות, הן בקרי מערכת.

ה-AI לא מחליף את הפלטפורמות האלה. הוא הופך אותן ליותר מרכזיות.

ובאופן מעניין, בזמן שהשכבה הפיזית כבר עברה תמחור מחדש די אגרסיבי, השכבה הזו של התוכנה עדיין לא מתומחרת נכון. חוסר הסימטריה הזה עשוי להתברר כאחת מהזדמנויות ההשקעה המעניינות ביותר של מחזור ה-AI כולו.

הכותב הוא שותף-מייסד בקרן ההון Deep33

 


@@@@ נתוני התעסוקה מאותתים: יתכן שהמשבר בהייטק מאחורינו
644 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/hkcvmh5bzx 
נתוני התעסוקה מאותתים: יתכן שהמשבר בהייטק מאחורינו
נתונים חדשים של הלמ"ס מציגים עלייה במספר המשרות הפנויות בתחום שירותי ההייטק מ־4.2% ב־2024 ל־4.8% ב־2025; הם יכולים להעיד על כך שהתעסוקה בהייטק חוזרת לעצמה; השאלה הגדולה: מתי יתחיל מספר דורשי העבודה בענף לרדת; במקביל נרשם בדצמבר שיא המשרות הפנויות של כל הזמנים בגלל גיוס המילואים 
נתוני סיכום 2025 בתחום המשרות הפנויות שפרסמה אתמול הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (הלמ"ס) היו אופטימיים מאוד בכל מה שקשור להייטק. שיעור המשרות הפנויות מכלל המשרות בענף שירותי ההייטק עמד ב־2025 על 4.8% מכלל המשרות בענף, עלייה מ־4.2% ב־2024 וגם מ־4.5% בתשעת החודשים הראשונים של 2023 (כלומר התקופה שלפני המלחמה). שיעור המשרות הפנויות בענף תעשיית ההייטק עמד ב־2025 על 3.1%, עלייה קלה מ־3% ב־2024 ומשמעותית מ־2.7% ב־2023 לפני המלחמה.
את המשבר בביקוש לעובדי ההייטק בתקופת ההפיכה המשטרית והמלחמה מבטאים הנתונים הבאים מאותו סקר: בדצמבר 2021 עמד הביקוש למפתחי תוכנה על 13,300 משרות פנויות. בדצמבר 2022, אחרי שחלק גדול מהביקוש נענה, הוא עמד על 7,300. בדצמבר 2023 הוא ירד לשפל של 5,000, ובדצמבר 2024 עלה ל־6,400. בדצמבר השנה הוא עומד על 7,200. הפרופ' לכלכלה גיל אפשטיין מאוניברסיטת בר־אילן, וחוקר ראשי של שוק העבודה במרכז טאוב לחקר המדיניות החברתית, אומר ש"נתוני הלמ"ס מלמדים שההייטק חוזר לעצמו. יש יותר ביקוש בעולם למוצרים ישראליים, היצוא של ההייטק בישראל גבוה, יש השקעות זרות, הדולר נחלש ויש יצוא גדול של התעשיות הביטחוניות". כמובן, גורם מרכזי שמשפיע על שוק העבודה כבר שנתיים, ולא נראה פתרון שלו באופק, הוא היעדרם של אנשי המילואים. כיוון שבהייטק מועסקים בעיקר יהודים לא חרדים, עם דגש גדול על צעירים, המחסור באנשי מילואים מורגש מאוד.

2 צפייה בגלריה
אינפו העליות והירידות במשרות הפנויות במשקאינפו העליות והירידות במשרות הפנויות במשק
עם זאת, צריך לזכור שדו"חות דופק שוק העבודה של שירות התעסוקה בשנה האחרונה הצביעו על מגמה קבועה של החלשת החזקים. דו"ח של שירות התעסוקה על דורשי העבודה מתחום ההייטק, שהתפרסם ביולי, הראה שמספר דורשי העבודה ממקצועות ההייטק גדל יותר מפי שניים (ב־112%), מכ־7,000 בינואר 2019 לקרוב ל־15 אלף באפריל 2025. שיעור דורשי העבודה מההייטק מכלל דורשי העבודה זינק מ־6% בלבד בינואר 2019 ל־10.9% באפריל 2025. המשבר הגיע גם לעובדים ותיקים ומנוסים, שבדרך כלל לא רוצים לוותר עליהם, וגם למקצועות הליבה.
הנתון הגבוה ביותר מאז היציאה מהקורונה
מספר דורשי העבודה שהם מפתחי תוכנה ומנתחי יישומים עמד בדצמבר האחרון על כ־8,200, לעומת 2,800 בלבד בדצמבר 2024. גם הנתון הזה מותן מאוד בזכות הביקוש הגדול לעובדים בתעשיות הביטחוניות ובסייבר. השאלה היא האם הביקוש המתחדש לעובדים בהייטק יביא להיפוך המגמה ולירידה במספר דורשי העבודה.
הנתון על ההייטק לא היה הנתון המעניין היחיד שפורסם אתמול מסקר המשרות הפנויות. מספר המשרות הפנויות הכולל עלה ב־0.8%, מ־151 אלף בנובמבר 2025 ל־152.1 אלף בדצמבר (נתונים מנוכי עונתיות), שיא מאז תחילת המדידות ב־2009. נתון זה, בשל הגידול הדמוגרפי, הוא גם שיא כל הזמנים בתולדות המדינה. השיא הקודם עמד על 151,400 בספטמבר 2022 ביציאה ממשבר הקורונה. לא נראה שהעלייה הזו הולכת להיעצר בזמן הקרוב.
יצוין שמדובר בשיא בנתונים מנוכי עונתיות, שהם הנתונים שנהוג להתייחס אליהם כשמדובר במשרות פנויות. אם בודקים נתונים מקוריים, הרי שבאוגוסט 2022 נרשם נתון גבוה יותר של 157,400. כן חשוב לשים לב שנתוני המשרות הפנויות מחושבים באמצעות נוסחה לאחור מדי חודש, ולכן לא ניתן להשוות בין הנתונים שמתפרסמים בחודש מסוים לאלה של חודש אחר.
שיעור המשרות הפנויות מכלל המשרות במשק עלה קלות מ־4.58% בנובמבר ל־4.59% בדצמבר. זהו הנתון הגבוה ביותר מאז אוקטובר 2022 (4.64%) בימי היציאה ממשבר הקורונה. באוגוסט 2022 הגיע שיעור המשרות הפנויות לשיא מאז תחילת המדידות ב־2009 של 5.02%.
היעדרם של אנשי המילואים משוק העבודה
מספר משרות גבוה אינו מעיד בהכרח על שוק עבודה בריא, אלא לעיתים קרובות על בעיה או כמה בעיות שמונעות איוש משרות. הפעם האחרונה שבה הייתה שגרה במספר המשרות הפנויות התרחשה בתחילת 2020, לפני משבר הקורונה, כשהמספר נע בין 95 ל־100 אלף משרות. באפריל 2020, בסגר הראשון של הקורונה, הוא ירד עד ל־36 אלף. אבל ביציאה מהקורונה הוא שבר שוב ושוב שיאים עד ל־151,400 בספטמבר 2022.
זה לא העיד רק על הצמיחה הגדולה במשק. מחקר שהוכן עבור משרד העבודה על ידי ארנון ברק, חוקר בקבוצת פארטו, בליווי הדס פוקס, כלכלנית בכירה במשרד, גילה שהסיבה לשיאי המשרות הפנויות שנשברו במשק היא חוסר ההתאמה שנוצר לאחר הקורונה בין דרישות שוק העבודה לכישורי העובדים. הגורם לחוסר ההתאמה הזה הוא עליות גדולות בביקוש לעובדים בענפי ההייטק, הבריאות והרווחה, וירידות גדולות בתחומי הבידור, הפנאי והמלונאות. חוסר ההתאמה הזה מיתן את הצמיחה הגדולה במשק לאחר משבר הקורונה. הירידה במספר המשרות הפנויות ב־2023, לעומת זאת, מיתנה את ההאטה במשק בימי ההפיכה המשטרית.
עד ספטמבר 2023 נרשמה ירידה ל־114.7 אלף משרות פנויות, ועלתה השאלה היכן זה ייעצר ומהו מספר השגרה החדש. אלא שבאוקטובר פרצה המלחמה, ואחרי ירידה קצרה מספר המשרות הפנויות החל לטפס עד לשיא שנקבע החודש, ולא נראה שזה הולך לעצור. הסיבה המרכזית היא כמובן היעדרם של אנשי המילואים. זה, למשל, משפיע מאוד על המחסור בעובדים בענף שירותי אירוח ומזון, שם נשמרת הרמה הגבוהה מאוד של 8.9% משרות פנויות זו השנה השנייה. גם בשירותי המסחר יש עלייה בביקוש לעובדים, משיעור משרות פנויות של 3.7% ב־2023 לפני המלחמה ל־4.4% ב־2024 ו־4.9% ב־2025.
2 צפייה בגלריה
גיל אפשטיין כלכלן וסטטיסטיקאי פרופסור ב אוניברסיטת בר אילןגיל אפשטיין כלכלן וסטטיסטיקאי פרופסור ב אוניברסיטת בר אילן
פרופ' גיל אפשטיין. "ההייטק חוזר לעצמו"
(צילום: שלומי אמסלם)
אפשטיין מסביר את הגידול במספר המשרות הפנויות בשילוב של מספר גורמים. שירות המילואים הוא מהבולטים בהם. גורם נוסף הוא מחסור גדול בעובדי צווארון כחול, דוגמת עובדי בנייה, ניקיון, סיעוד ומטפלות. לכך תורמות, לדבריו, המגבלות על כניסת עובדים פלסטינים, הרצון שלא להעסיק ערבים ישראלים וקליטה של עובדים רבים בשירות הציבורי לצרכי הטיפול בנפגעי המלחמה. סביר להניח, למשל, שגישות גזעניות כלפי ערביי ישראל משפיעות על המחסור בעובדים בתחומי המזון והמסחר.

@@@@ נתוני התעסוקה מאותתים: יתכן שהמשבר בהייטק מאחורינו
645 https://www.vietnam.vn/he/google-tung-100-trieu-usd-thach-thuc-vuong-trieu-chip-ai 
נתוני התעסוקה מאותתים: יתכן שהמשבר בהייטק מאחורינו
נתונים חדשים של הלמ"ס מציגים עלייה במספר המשרות הפנויות בתחום שירותי ההייטק מ־4.2% ב־2024 ל־4.8% ב־2025; הם יכולים להעיד על כך שהתעסוקה בהייטק חוזרת לעצמה; השאלה הגדולה: מתי יתחיל מספר דורשי העבודה בענף לרדת; במקביל נרשם בדצמבר שיא המשרות הפנויות של כל הזמנים בגלל גיוס המילואים 
נתוני סיכום 2025 בתחום המשרות הפנויות שפרסמה אתמול הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (הלמ"ס) היו אופטימיים מאוד בכל מה שקשור להייטק. שיעור המשרות הפנויות מכלל המשרות בענף שירותי ההייטק עמד ב־2025 על 4.8% מכלל המשרות בענף, עלייה מ־4.2% ב־2024 וגם מ־4.5% בתשעת החודשים הראשונים של 2023 (כלומר התקופה שלפני המלחמה). שיעור המשרות הפנויות בענף תעשיית ההייטק עמד ב־2025 על 3.1%, עלייה קלה מ־3% ב־2024 ומשמעותית מ־2.7% ב־2023 לפני המלחמה.
את המשבר בביקוש לעובדי ההייטק בתקופת ההפיכה המשטרית והמלחמה מבטאים הנתונים הבאים מאותו סקר: בדצמבר 2021 עמד הביקוש למפתחי תוכנה על 13,300 משרות פנויות. בדצמבר 2022, אחרי שחלק גדול מהביקוש נענה, הוא עמד על 7,300. בדצמבר 2023 הוא ירד לשפל של 5,000, ובדצמבר 2024 עלה ל־6,400. בדצמבר השנה הוא עומד על 7,200. הפרופ' לכלכלה גיל אפשטיין מאוניברסיטת בר־אילן, וחוקר ראשי של שוק העבודה במרכז טאוב לחקר המדיניות החברתית, אומר ש"נתוני הלמ"ס מלמדים שההייטק חוזר לעצמו. יש יותר ביקוש בעולם למוצרים ישראליים, היצוא של ההייטק בישראל גבוה, יש השקעות זרות, הדולר נחלש ויש יצוא גדול של התעשיות הביטחוניות". כמובן, גורם מרכזי שמשפיע על שוק העבודה כבר שנתיים, ולא נראה פתרון שלו באופק, הוא היעדרם של אנשי המילואים. כיוון שבהייטק מועסקים בעיקר יהודים לא חרדים, עם דגש גדול על צעירים, המחסור באנשי מילואים מורגש מאוד.

2 צפייה בגלריה
אינפו העליות והירידות במשרות הפנויות במשקאינפו העליות והירידות במשרות הפנויות במשק
עם זאת, צריך לזכור שדו"חות דופק שוק העבודה של שירות התעסוקה בשנה האחרונה הצביעו על מגמה קבועה של החלשת החזקים. דו"ח של שירות התעסוקה על דורשי העבודה מתחום ההייטק, שהתפרסם ביולי, הראה שמספר דורשי העבודה ממקצועות ההייטק גדל יותר מפי שניים (ב־112%), מכ־7,000 בינואר 2019 לקרוב ל־15 אלף באפריל 2025. שיעור דורשי העבודה מההייטק מכלל דורשי העבודה זינק מ־6% בלבד בינואר 2019 ל־10.9% באפריל 2025. המשבר הגיע גם לעובדים ותיקים ומנוסים, שבדרך כלל לא רוצים לוותר עליהם, וגם למקצועות הליבה.
הנתון הגבוה ביותר מאז היציאה מהקורונה
מספר דורשי העבודה שהם מפתחי תוכנה ומנתחי יישומים עמד בדצמבר האחרון על כ־8,200, לעומת 2,800 בלבד בדצמבר 2024. גם הנתון הזה מותן מאוד בזכות הביקוש הגדול לעובדים בתעשיות הביטחוניות ובסייבר. השאלה היא האם הביקוש המתחדש לעובדים בהייטק יביא להיפוך המגמה ולירידה במספר דורשי העבודה.
הנתון על ההייטק לא היה הנתון המעניין היחיד שפורסם אתמול מסקר המשרות הפנויות. מספר המשרות הפנויות הכולל עלה ב־0.8%, מ־151 אלף בנובמבר 2025 ל־152.1 אלף בדצמבר (נתונים מנוכי עונתיות), שיא מאז תחילת המדידות ב־2009. נתון זה, בשל הגידול הדמוגרפי, הוא גם שיא כל הזמנים בתולדות המדינה. השיא הקודם עמד על 151,400 בספטמבר 2022 ביציאה ממשבר הקורונה. לא נראה שהעלייה הזו הולכת להיעצר בזמן הקרוב.
יצוין שמדובר בשיא בנתונים מנוכי עונתיות, שהם הנתונים שנהוג להתייחס אליהם כשמדובר במשרות פנויות. אם בודקים נתונים מקוריים, הרי שבאוגוסט 2022 נרשם נתון גבוה יותר של 157,400. כן חשוב לשים לב שנתוני המשרות הפנויות מחושבים באמצעות נוסחה לאחור מדי חודש, ולכן לא ניתן להשוות בין הנתונים שמתפרסמים בחודש מסוים לאלה של חודש אחר.
שיעור המשרות הפנויות מכלל המשרות במשק עלה קלות מ־4.58% בנובמבר ל־4.59% בדצמבר. זהו הנתון הגבוה ביותר מאז אוקטובר 2022 (4.64%) בימי היציאה ממשבר הקורונה. באוגוסט 2022 הגיע שיעור המשרות הפנויות לשיא מאז תחילת המדידות ב־2009 של 5.02%.
היעדרם של אנשי המילואים משוק העבודה
מספר משרות גבוה אינו מעיד בהכרח על שוק עבודה בריא, אלא לעיתים קרובות על בעיה או כמה בעיות שמונעות איוש משרות. הפעם האחרונה שבה הייתה שגרה במספר המשרות הפנויות התרחשה בתחילת 2020, לפני משבר הקורונה, כשהמספר נע בין 95 ל־100 אלף משרות. באפריל 2020, בסגר הראשון של הקורונה, הוא ירד עד ל־36 אלף. אבל ביציאה מהקורונה הוא שבר שוב ושוב שיאים עד ל־151,400 בספטמבר 2022.
זה לא העיד רק על הצמיחה הגדולה במשק. מחקר שהוכן עבור משרד העבודה על ידי ארנון ברק, חוקר בקבוצת פארטו, בליווי הדס פוקס, כלכלנית בכירה במשרד, גילה שהסיבה לשיאי המשרות הפנויות שנשברו במשק היא חוסר ההתאמה שנוצר לאחר הקורונה בין דרישות שוק העבודה לכישורי העובדים. הגורם לחוסר ההתאמה הזה הוא עליות גדולות בביקוש לעובדים בענפי ההייטק, הבריאות והרווחה, וירידות גדולות בתחומי הבידור, הפנאי והמלונאות. חוסר ההתאמה הזה מיתן את הצמיחה הגדולה במשק לאחר משבר הקורונה. הירידה במספר המשרות הפנויות ב־2023, לעומת זאת, מיתנה את ההאטה במשק בימי ההפיכה המשטרית.
עד ספטמבר 2023 נרשמה ירידה ל־114.7 אלף משרות פנויות, ועלתה השאלה היכן זה ייעצר ומהו מספר השגרה החדש. אלא שבאוקטובר פרצה המלחמה, ואחרי ירידה קצרה מספר המשרות הפנויות החל לטפס עד לשיא שנקבע החודש, ולא נראה שזה הולך לעצור. הסיבה המרכזית היא כמובן היעדרם של אנשי המילואים. זה, למשל, משפיע מאוד על המחסור בעובדים בענף שירותי אירוח ומזון, שם נשמרת הרמה הגבוהה מאוד של 8.9% משרות פנויות זו השנה השנייה. גם בשירותי המסחר יש עלייה בביקוש לעובדים, משיעור משרות פנויות של 3.7% ב־2023 לפני המלחמה ל־4.4% ב־2024 ו־4.9% ב־2025.
2 צפייה בגלריה
גיל אפשטיין כלכלן וסטטיסטיקאי פרופסור ב אוניברסיטת בר אילןגיל אפשטיין כלכלן וסטטיסטיקאי פרופסור ב אוניברסיטת בר אילן
פרופ' גיל אפשטיין. "ההייטק חוזר לעצמו"
(צילום: שלומי אמסלם)
אפשטיין מסביר את הגידול במספר המשרות הפנויות בשילוב של מספר גורמים. שירות המילואים הוא מהבולטים בהם. גורם נוסף הוא מחסור גדול בעובדי צווארון כחול, דוגמת עובדי בנייה, ניקיון, סיעוד ומטפלות. לכך תורמות, לדבריו, המגבלות על כניסת עובדים פלסטינים, הרצון שלא להעסיק ערבים ישראלים וקליטה של עובדים רבים בשירות הציבורי לצרכי הטיפול בנפגעי המלחמה. סביר להניח, למשל, שגישות גזעניות כלפי ערביי ישראל משפיעות על המחסור בעובדים בתחומי המזון והמסחר.

@@@@ 
646 https://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Globe_Awards 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
Golden Globes
1
History
2
Rules
3
Ceremony
4
Categories
5
Superlatives
6
Ratings
7
Scandals and criticism
8
See also
9
References
10
External links


@@@@ התחביבים הביזאריים של הדיקטטורים האכזריים בעולם
647 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534959 
התחביבים הביזאריים של הדיקטטורים האכזריים בעולם
השיח סביב דיקטטורים ומנהיגים של ארגוני טרור לרוב מעלה תמונות קשות של אלימות, נאומי זעם מול המונים ותהלוכות צבאיות מאיימות. אבל מעבר לתמונות הקשות והמוכרות, מסתתר צד פחות ידוע - עולם תחביבים משונה ומפתיע שטיפחו העריצים מאחורי הקלעים.

לאחרונה חשף המגזין האמריקאי אטלנטיק (The Atlantic) פרטים על חייו של נשיא סוריה לשעבר, בשאר אל־אסד, שנמלט לרוסיה ב־2024 עם השתלטות המורדים על המדינה. על פי התחקיר, בימיו האחרונים בשלטון, אסד בן ה־60 בילה שעות רבות במשחקי וידאו וארגן מפגשים מיניים.

אסד הוא רק דוגמה אחת לדיקטטור עם תחביבים משונים: החל מההתמכרות של סטאלין למערבונים ועד לאובססיה של קדאפי לנשים.

אוסמה בן לאדן
מיסטר בין וסרטים מצויירים

מנהיג ארגון הטרור אל־קאעדה הוא כנראה הטרוריסט המוכר בהיסטוריה המודרנית. פיגועי 11 בספטמבר - אירוע הטרור הגדול ביותר במאה ה־21 - חרטו את שמו בזיכרון הקולקטיבי האמריקאי בפרט ובקרב רבים במערב.

עם זאת, אישיותו של בן לאדן נותרה חידה עבור רוב הציבור. רק בשנת 2017 הסיר ה־CIA את הצנזורה מממצאים שהתגלו במחשביו לאחר לכידתו: אוסף סרטי וידאו עשיר ומגוון חשף מאות שעות של חומרי תעמולה ג'יהאדיסטית, הדרכות לביצוע פיגועים וצילומי זוועה מזירות קרב.

ומן הצד השני, במחשבים של בן לאדן התגלו אוצרות קולנועיים בלתי צפויים לחלוטין: סרטוני אנימציה בריטיים של וולאס וגרומיט - סדרת אנימציה על ממציא תמים וכלבו הנאמן, לצד פרקים של מיסטר בין - הדמות הקומית המוכרת של רואן אטקינסון.

הממצא הזה סיפק הצצה נדירה ומטרידה לדואליות של אחד האויבים המושבעים ביותר של המערב, אדם שגרם למוות של אלפים, אך מצא בידור באותן קומדיות תמימות שצופות בהן מיליוני משפחות ברחבי העולם.

סדאם חוסיין
רומן רומנטי שהפך לרב מכר

סדאם חוסיין שלט 24 שנה בעיראק תחת משטר אימה. הוא זכה לכינוי "הקצב מבגדד" בשל אכזריותו ומשטר הדיכוי שהפעיל נגד כל מתנגד, אמיתי או מדומיין, לרבות נגד בני משפחתו שנחשדו בבגידה. על פי הערכות, מספר אזרחי עיראק שנהרגו תחת שלטונו עומד על רבע מיליון.

במקביל לשלטון הדמים, חוסיין טיפח תחביב תרבותי מפתיע. במהלך שנות שלטונו, נטען שהוא כתב מספר רומנים ושירים. אחד מהרומנים של חוסיין, "זביבה והמלך", פורסם שנים בודדות לפני נפילת משטרו, ואף הפך לרב־מכר מסחרר: מיליון עותקים נמכרו בעיראק, אך ספק אם הרכישות היו מרצון.

הרומן הרומנטי, שסיפר על אהבה ואבירות, היה דרכו של הדיקטטור להציג עצמו כאיש תרבות ולא רק כאיש חרב. אולם, ה־CIA הביע ספקנות לגבי המחבר: לפי מסמכי המודיעין, סביר להניח שהרומנים נכתבו על ידי כותבי צללים מוכשרים, וחוסיין עצמו פיקח על העבודה, ערך והכתיב את הכיוון האידיאולוגי.

תחביב נוסף של "הקצב מבגדד" הגיע דווקא מתחום הקולינריה. סוהרים אמריקאים ששמרו על חוסיין לאחר לכידתו טענו בפני NBC כי המאכל האהוב עליו היה דוריטוס, וכשנגמר - העריץ לשעבר היה מאבד את עשתונותיו. "הוא היה אוכל שקית משפחתית של דוריטוס ב־10 דקות", העיד אחד מהסוהרים.

יוזף סטאלין
"בואו לצפות איתי בסרטי קאובויים"

מנהיג ברית המועצות יוזף סטאלין ביסס את עצמו בתור אחד הדיקטטורים הבולטים והאכזריים ביותר של המאה ה־20, בין היתר בכך שהנהיג את המעצמה הרוסית במלחמת העולם השנייה. הוא הותיר אחריו מורשת עקובה מדם, שכללה רדיפת מתנגדים, טיהורים, מאסרים המוניים במחנות עבודה בכפייה ואחריות למותם של אינספור אזרחים.

כשלא טבח בעמו, סטאלין התפנה לצפות בסרטי קולנוע ומערבונים, עד כדי כך שבכל אחד מבתיו היה קולנוע פרטי. על פי ארכיוני המפלגה הקומוניסטית, המנהיג ראה את עצמו כמפיק, במאי ותסריטאי וגם כצנזור האולטימטיבי. לעתים קרובות, אומרים היסטוריוניים, סטאלין אף היה מתקשר לפקודיו בשעות הלילה כדי שיבואו לצפות איתו בסרטי קאובויים.

קים ג'ונג און
הכדורסל שהפך לאמצעי לדיפלומטיה

ב־15 השנים האחרונות, מאז שקיבל את מושכות מאביו ב־2011, קים ג'ונג און נהנה משליטה מוחלטת בקוריאה הצפונית. בזמן הזה, ג'ונג און הוכיח את עצמו כאכזרי לא פחות מאביו ומסבו: הוא הוציא להורג בכירים במשטר, כולל דודו, האיץ את תוכנית הגרעין והטילים הבליסטיים של המדינה והמשיך לדכא את האוכלוסייה בקוריאה הצפונית תחת משטר רעב וטרור.

במקביל, הרודן שהתחנך במערב הוא גם חובב כדורסל אמריקאי נלהב. בעת לימודיו בתיכון, הוא התאהב בספורט, ועל פי דיווחים, אף רכש לעצמו עשרות זוגות של נעליים מהמותג האמריקאי נייקי. כשעלה לשלטון, ג'ונג און אפילו יצר קשר עם שחקן ה־NBA דניס רודמן והזמין אותו לביקור בקוריאה הצפונית.

עד כמה התחביב הזה היה חשוב לדיקטטור? לפי וושינגטון פוסט, בתקופת ממשל אובמה שקלו פקידים אמריקאים לשלוח שחקני כדורסל מארה"ב לקוריאה הצפונית שבניסיון לקדם את המאמצים הדיפלומטיים בין המדינות.

גם אביו, קים ג'ונג איל, היה אוהד כדורסל ואף פנה למשרד החוץ האמריקאי "כדי להזמין את מייקל ג'ורדן לפגוש אותו", העיד מושל ניו מקסיקו לשעבר, ביל ריצ'רדסון, ששימש כחבר בקבינט האמריקאי באותה תקופה, בראיון לגוף התקשורת ABC ניוז. ג'ורדן דחה את הבקשה, אך העניק לצפון קוריאנים כדור חתום על ידו.

מועמר קדאפי
סגנון לבוש ייחודי מפואר

השם האחרון ברשימה הוא מועמר קדאפי, הדיקטטור שעמד בראש לוב במשך 42 שנה. ייתכן שהוא הדמות האקסצנטרית ביותר בקרב עריצי המאה ה־20 וה־21. בעוד שרוב הדיקטטורים ביקשו להקרין כוח, רצינות ומשמעת צבאית, קדאפי יצר סגנון ייחודי משלו: מדים צבעוניים ומשובחים בעיצובים פנטסטיים ואוהלים בדואים מפוארים. הוא אפילו הכריז על עצמו כ"מלך המלכים של אפריקה" וחיבר את "הספר הירוק" - מניפסט פוליטי שניסה להציג חלופה לקפיטליזם ולקומוניזם.

מעבר לאקסצנטריות והתעמולה, קדאפי הנהיג משטר דיכוי אכזרי שבו מתנגדים הוצאו להורג, נעלמו או נכלאו בתנאים בלתי־אנושיים. מרידות עממיות דוכאו באלימות, ואלפי בני עמו שילמו בחייהם במהלך ארבעת העשורים של שלטונו.

אחד מתחביביו, אם אפשר לקרוא לזה ככה, היה יחסו המעוות לנשים והצורך להקיף את עצמו בהן. מצד אחד, הוא הציג את עצמו כמהפכן בעולם הערבי השמרני. הוא הקים את "משמר האמזונות" המפורסם - יחידה של מאות נשים חמושות שעברו אימונים צבאיים קשים ושימשו כצבא האישי שלו. הוא הלביש אותן במדים ירוקים זהים, צייד אותן בנשק והציג אותן כסמל לשחרור האישה הלובית.

אבל מן הצד השני, עדויות רבות שהתגלו לאחר נפילת משטרו חשפו תמונה מחרידה: קדאפי השתמש ב"משמר האמזונות" ובנשים אחרות לצרכיו המיניים. נשים גויסו מבתי ספר ומשפחות עניות בהבטחות לעבודה ולכבוד, אך למעשה הוחזקו בארמונותיו כעבדות מין. הן עברו אונס שיטתי, התעללות והשפלה.


@@@@ התחביבים הביזאריים של הדיקטטורים האכזריים בעולם
648 https://archive.md/ANDV5 
התחביבים הביזאריים של הדיקטטורים האכזריים בעולם
השיח סביב דיקטטורים ומנהיגים של ארגוני טרור לרוב מעלה תמונות קשות של אלימות, נאומי זעם מול המונים ותהלוכות צבאיות מאיימות. אבל מעבר לתמונות הקשות והמוכרות, מסתתר צד פחות ידוע - עולם תחביבים משונה ומפתיע שטיפחו העריצים מאחורי הקלעים.

לאחרונה חשף המגזין האמריקאי אטלנטיק (The Atlantic) פרטים על חייו של נשיא סוריה לשעבר, בשאר אל־אסד, שנמלט לרוסיה ב־2024 עם השתלטות המורדים על המדינה. על פי התחקיר, בימיו האחרונים בשלטון, אסד בן ה־60 בילה שעות רבות במשחקי וידאו וארגן מפגשים מיניים.

אסד הוא רק דוגמה אחת לדיקטטור עם תחביבים משונים: החל מההתמכרות של סטאלין למערבונים ועד לאובססיה של קדאפי לנשים.

אוסמה בן לאדן
מיסטר בין וסרטים מצויירים

מנהיג ארגון הטרור אל־קאעדה הוא כנראה הטרוריסט המוכר בהיסטוריה המודרנית. פיגועי 11 בספטמבר - אירוע הטרור הגדול ביותר במאה ה־21 - חרטו את שמו בזיכרון הקולקטיבי האמריקאי בפרט ובקרב רבים במערב.

עם זאת, אישיותו של בן לאדן נותרה חידה עבור רוב הציבור. רק בשנת 2017 הסיר ה־CIA את הצנזורה מממצאים שהתגלו במחשביו לאחר לכידתו: אוסף סרטי וידאו עשיר ומגוון חשף מאות שעות של חומרי תעמולה ג'יהאדיסטית, הדרכות לביצוע פיגועים וצילומי זוועה מזירות קרב.

ומן הצד השני, במחשבים של בן לאדן התגלו אוצרות קולנועיים בלתי צפויים לחלוטין: סרטוני אנימציה בריטיים של וולאס וגרומיט - סדרת אנימציה על ממציא תמים וכלבו הנאמן, לצד פרקים של מיסטר בין - הדמות הקומית המוכרת של רואן אטקינסון.

הממצא הזה סיפק הצצה נדירה ומטרידה לדואליות של אחד האויבים המושבעים ביותר של המערב, אדם שגרם למוות של אלפים, אך מצא בידור באותן קומדיות תמימות שצופות בהן מיליוני משפחות ברחבי העולם.

סדאם חוסיין
רומן רומנטי שהפך לרב מכר

סדאם חוסיין שלט 24 שנה בעיראק תחת משטר אימה. הוא זכה לכינוי "הקצב מבגדד" בשל אכזריותו ומשטר הדיכוי שהפעיל נגד כל מתנגד, אמיתי או מדומיין, לרבות נגד בני משפחתו שנחשדו בבגידה. על פי הערכות, מספר אזרחי עיראק שנהרגו תחת שלטונו עומד על רבע מיליון.

במקביל לשלטון הדמים, חוסיין טיפח תחביב תרבותי מפתיע. במהלך שנות שלטונו, נטען שהוא כתב מספר רומנים ושירים. אחד מהרומנים של חוסיין, "זביבה והמלך", פורסם שנים בודדות לפני נפילת משטרו, ואף הפך לרב־מכר מסחרר: מיליון עותקים נמכרו בעיראק, אך ספק אם הרכישות היו מרצון.

הרומן הרומנטי, שסיפר על אהבה ואבירות, היה דרכו של הדיקטטור להציג עצמו כאיש תרבות ולא רק כאיש חרב. אולם, ה־CIA הביע ספקנות לגבי המחבר: לפי מסמכי המודיעין, סביר להניח שהרומנים נכתבו על ידי כותבי צללים מוכשרים, וחוסיין עצמו פיקח על העבודה, ערך והכתיב את הכיוון האידיאולוגי.

תחביב נוסף של "הקצב מבגדד" הגיע דווקא מתחום הקולינריה. סוהרים אמריקאים ששמרו על חוסיין לאחר לכידתו טענו בפני NBC כי המאכל האהוב עליו היה דוריטוס, וכשנגמר - העריץ לשעבר היה מאבד את עשתונותיו. "הוא היה אוכל שקית משפחתית של דוריטוס ב־10 דקות", העיד אחד מהסוהרים.

יוזף סטאלין
"בואו לצפות איתי בסרטי קאובויים"

מנהיג ברית המועצות יוזף סטאלין ביסס את עצמו בתור אחד הדיקטטורים הבולטים והאכזריים ביותר של המאה ה־20, בין היתר בכך שהנהיג את המעצמה הרוסית במלחמת העולם השנייה. הוא הותיר אחריו מורשת עקובה מדם, שכללה רדיפת מתנגדים, טיהורים, מאסרים המוניים במחנות עבודה בכפייה ואחריות למותם של אינספור אזרחים.

כשלא טבח בעמו, סטאלין התפנה לצפות בסרטי קולנוע ומערבונים, עד כדי כך שבכל אחד מבתיו היה קולנוע פרטי. על פי ארכיוני המפלגה הקומוניסטית, המנהיג ראה את עצמו כמפיק, במאי ותסריטאי וגם כצנזור האולטימטיבי. לעתים קרובות, אומרים היסטוריוניים, סטאלין אף היה מתקשר לפקודיו בשעות הלילה כדי שיבואו לצפות איתו בסרטי קאובויים.

קים ג'ונג און
הכדורסל שהפך לאמצעי לדיפלומטיה

ב־15 השנים האחרונות, מאז שקיבל את מושכות מאביו ב־2011, קים ג'ונג און נהנה משליטה מוחלטת בקוריאה הצפונית. בזמן הזה, ג'ונג און הוכיח את עצמו כאכזרי לא פחות מאביו ומסבו: הוא הוציא להורג בכירים במשטר, כולל דודו, האיץ את תוכנית הגרעין והטילים הבליסטיים של המדינה והמשיך לדכא את האוכלוסייה בקוריאה הצפונית תחת משטר רעב וטרור.

במקביל, הרודן שהתחנך במערב הוא גם חובב כדורסל אמריקאי נלהב. בעת לימודיו בתיכון, הוא התאהב בספורט, ועל פי דיווחים, אף רכש לעצמו עשרות זוגות של נעליים מהמותג האמריקאי נייקי. כשעלה לשלטון, ג'ונג און אפילו יצר קשר עם שחקן ה־NBA דניס רודמן והזמין אותו לביקור בקוריאה הצפונית.

עד כמה התחביב הזה היה חשוב לדיקטטור? לפי וושינגטון פוסט, בתקופת ממשל אובמה שקלו פקידים אמריקאים לשלוח שחקני כדורסל מארה"ב לקוריאה הצפונית שבניסיון לקדם את המאמצים הדיפלומטיים בין המדינות.

גם אביו, קים ג'ונג איל, היה אוהד כדורסל ואף פנה למשרד החוץ האמריקאי "כדי להזמין את מייקל ג'ורדן לפגוש אותו", העיד מושל ניו מקסיקו לשעבר, ביל ריצ'רדסון, ששימש כחבר בקבינט האמריקאי באותה תקופה, בראיון לגוף התקשורת ABC ניוז. ג'ורדן דחה את הבקשה, אך העניק לצפון קוריאנים כדור חתום על ידו.

מועמר קדאפי
סגנון לבוש ייחודי מפואר

השם האחרון ברשימה הוא מועמר קדאפי, הדיקטטור שעמד בראש לוב במשך 42 שנה. ייתכן שהוא הדמות האקסצנטרית ביותר בקרב עריצי המאה ה־20 וה־21. בעוד שרוב הדיקטטורים ביקשו להקרין כוח, רצינות ומשמעת צבאית, קדאפי יצר סגנון ייחודי משלו: מדים צבעוניים ומשובחים בעיצובים פנטסטיים ואוהלים בדואים מפוארים. הוא אפילו הכריז על עצמו כ"מלך המלכים של אפריקה" וחיבר את "הספר הירוק" - מניפסט פוליטי שניסה להציג חלופה לקפיטליזם ולקומוניזם.

מעבר לאקסצנטריות והתעמולה, קדאפי הנהיג משטר דיכוי אכזרי שבו מתנגדים הוצאו להורג, נעלמו או נכלאו בתנאים בלתי־אנושיים. מרידות עממיות דוכאו באלימות, ואלפי בני עמו שילמו בחייהם במהלך ארבעת העשורים של שלטונו.

אחד מתחביביו, אם אפשר לקרוא לזה ככה, היה יחסו המעוות לנשים והצורך להקיף את עצמו בהן. מצד אחד, הוא הציג את עצמו כמהפכן בעולם הערבי השמרני. הוא הקים את "משמר האמזונות" המפורסם - יחידה של מאות נשים חמושות שעברו אימונים צבאיים קשים ושימשו כצבא האישי שלו. הוא הלביש אותן במדים ירוקים זהים, צייד אותן בנשק והציג אותן כסמל לשחרור האישה הלובית.

אבל מן הצד השני, עדויות רבות שהתגלו לאחר נפילת משטרו חשפו תמונה מחרידה: קדאפי השתמש ב"משמר האמזונות" ובנשים אחרות לצרכיו המיניים. נשים גויסו מבתי ספר ומשפחות עניות בהבטחות לעבודה ולכבוד, אך למעשה הוחזקו בארמונותיו כעבדות מין. הן עברו אונס שיטתי, התעללות והשפלה.


@@@@ הגן הלאומי של המתנחלים: צימרים ליהודים, צווי הריסה וגדרות לפלסטינים
649 https://www.zman.co.il/662942/popup/ 
הגן הלאומי של המתנחלים: צימרים ליהודים, צווי הריסה וגדרות לפלסטינים
שער סגור בכניסה לעיר דוד (צילום: "עמק שווה")
"עמק שווה"
שער סגור בכניסה לעיר דוד
המוכר במכולת הסמוכה לעיר דוד זעם. "אני לא יכול לפרוק סחורה ויש לי דוחות בעשרות אלפי שקלים. הייתה פה חנייה ליד והמתנחלים לקחו אותה. איפה העירייה?" תהה בעודו מסדר את הסחורה בחנות. התפרצנו לדלת פתוחה כששאלנו אותו על הצימרים החדשים שהקימה עמותת אלע"ד ליד העסק שלו, ועל הדרך דאגה להפקיע גם את החניות ששירתו את התושבים ואת בעל העסק.

במקום החניות שהיו כאן הוצבו גדרות ושער כניסה למלון הבוטיק. העובדים הכניסו אותנו לסיור במקום: 12 חדרים, בעלות של 1,200–1,600 שקלים ללילה. מחיר גבוה עבור לינה סמוך למה שאלע"ד מתארת כארמון דוד המלך, בריכת השילוח, דרך עולי הרגל לבית המקדש, גן המלך שלמה ושאר האטרקציות שממותגות בהתאם לסטנדרטים ארכיאולוגיים שנויים במחלוקת – מבלי לתת ביטוי לשכבות של מורשות אחרות.

הירשמו עכשיו לניוזלטר היומי
הכניסה לעיר דוד עצמה המתה מבקרים, בעיקר מהמגזר הסרוג, אך גם בתי ספר ממלכתיים מגיעים לכאן, לצד קבוצות נוספות המתחברות לסיפורי התנ"ך, שעדיין מנסים לחפור אותם – ומה שלא נמצא תמיד אפשר לשחזר. בכניסה מוצבים שני שערים ניידים. בשבועות האחרונים הוצבו השערים בפתחים בשעות אחר־הצוהריים וננעלו לחלוטין בערב, כדי למנוע מהתושבים לשהות במקום.

בכניסה לעיר דוד מוצבים שני שערים ניידים. בשבועות האחרונים הוצבו השערים בפתחים בשעות אחר־הצוהריים וננעלו לחלוטין בערב, כדי למנוע מהתושבים לשהות במקום

"יש לנו את החבר'ה המקומיים וזה הגן היחיד באזור שפתוח", אומר עובד באתר בסרטון המצורף. "שלא תגיע בבוקר ותראה מאפרה שלמה וכל השטח גרעינים […] מ־21:00 נסגר, בשעות של הבלגן. הרי יש כאן סיורים של האבטחה כל הזמן […]

"אם בזמנו היו מוצאים פה חינגות והפרות סדר, מה שנקרא – אין בעיה עם הפרת סדר, אבל למוחרת זה מאוד משפיע עלינו […] ישיבות כאלה שאין להן תכלית, משתינים בשירותים – הכול היו עושים לרצפה. המנהלים שלנו לא רוצים את זה. השער כבד, לא כיף לסחוב את זה, (אבל) הסדר הטוב דורש את זה, אין ברירה".

שיחה עם עובד באתר עיר דוד (צילום: עמק שווה)
כמו עצם בגרון
מנהלי האתר אינם סבורים שהמקומיים צריכים לשבת שם סתם כך, "ללא תכלית". אלא שהכניסה הסמוכה לקופות של מרכז המבקרים היא שטח ציבורי, וסגירת השערים בשעות הערב בעיר דוד חוסמת את המעבר בין שני חלקי סילואן ותושביה הפלסטינים – ואדי חילווה ובטן אל־הווא. הדבר אינו מפתיע, שכן בשני העשורים האחרונים "אלע"ד" עושה באזור הזה כבשלה.

זו העמותה היחידה בארץ שקיבלה מרשות הטבע והגנים את זכות ההפעלה של אתרים בגן הלאומי "סובב חומות ירושלים". היא חולשת על חפירות בכסות ארכאולוגית, וכעת התחדשה גם במלון בוטיק צמוד לעיר דוד.

"יש פה אתר שתקוע להם כמו עצם בגרון, ועכשיו גם חופש התנועה שלהם ביום־יום נפגע – וזה הולך ומעמיק. בכל סילואן אין גנים ומקומות לשבת, וכאן יש שטח ציבורי שלא שייך לאלע"ד אלא לרט"ג"

"האתר הארכאולוגי כבר סגר שטחים ציבוריים בעבר ובית המשפט אמר שזו פגיעה מידתית ושחשוב לשמור על צביון השבת. לתושבי סילואן לא חשוב לשמור שבת. יש פה אתר שתקוע להם כמו עצם בגרון, ועכשיו גם חופש התנועה שלהם ביום־יום נפגע – וזה הולך ומעמיק", אומר אורי ארליך, דובר "עמק שווה", שאיתו סיירתי במקום.

"בכל סילואן אין גנים ומקומות לשבת, וכאן יש שטח ציבורי שלא שייך לאלע"ד אלא לרט"ג. לא רוצים שיעברו, כי אחרי זה יצטרכו לנקות מאפרות – וזה סיפור מבחינתם. העובד שדיברנו איתו מכנה את זה 'הפס"ד' (הפרת סדר).

יחידות אירוח בעיר דוד. 10 בפברואר 2026 (צילום: עומר שרביט)
יחידות אירוח בעיר דוד. 10 בפברואר 2026 (צילום: עומר שרביט)
"הם קיבלו את המקום כדי שמי שגר פה לא יוכל להיות פה? זה המרחב והם רוצים לשנות אותו. יש פה את בריכת השילוח למטה, הרחוב המדורג תחתינו שהולך לעבר הכותל. אפשר ללכת שעות בלי לראות פלסטיני ולהשתכנע שאתה במרחב יהודי ושהסיפורים יהודיים בלבד.

"אבל יש פה עשרות אלפי פלסטינים, זה האזור הכי פלסטיני של ירושלים. אז פעם שמים שער, וצימרים, ולוקחים חניות, וחופרים להם מתחת לבית באופן שסדק את כל הבתים שלידו, וגיא בן הינום שהפכה לחווה. אי אפשר באמת להוציא אותם מפה, אבל מה שהם עושים נועד למנוע את האפשרות להגיע להסדר. זו המטרה", הוסיף ארליך.

"הם קיבלו את המקום כדי שמי שגר פה לא יוכל להיות פה? זה המרחב והם רוצים לשנות אותו. יש פה עשרות אלפי פלסטינים, זה האזור הכי פלסטיני של ירושלים"

ניסיתי לאתגר אותו בשאלה מדוע, בעצם, כה חשוב שעמותת מתנחלים חסמה כאן מעבר ציבורי, הפקיעה עוד כמה חניות וקיבלה זכות להקים בית מלון קטן על משאב ציבורי.

הרי בשעה שאנחנו עומדים במרכז המבקרים יש הריסות בסילואן, וברחבי הגדה המערבית חוסמים דרכים, מקימים מחסומים, כורתים עצים בסיטונאות ומגרשים קהילות שלמות – והכול עובר.

חדרי אירוח של אלע&quot;ד בעיר דוד. 10 בפברואר 2026 (צילום: עומר שרביט)
חדרי אירוח של עמותת אלע"ד בעיר דוד. 10 בפברואר 2026 (צילום: עומר שרביט)
לדבריו, הארכאולוגיה בעיר דוד היא כלי נשק סמלי שמשרת את מטרת העל: "מה שקורה שם התחיל פה והולך ומתרחב. אנחנו אומנם במזרח ירושלים, אבל זו עיר שחיים בה יחד. יצאו ממנה מאבקים פלסטיניים והיא ידעה גם להיות שקטה באירועים אחרים.

"יש פה מאמץ גדול של התנחלות. הדברים נעשים בשם המורשת והארכאולוגיה היהודית. השער והדלת הם חלק מתהליך של נישול ומחיקה – וכל זה בשמנו, תחת רשות הטבע והגנים, שאמורה לשמור על נכסי תרבות וסביבה".

"יש פה מאמץ גדול של התנחלות. הדברים נעשים בשם המורשת והארכאולוגיה היהודית. השער והדלת הם חלק מתהליך של נישול – וכל זה בשמנו, תחת רשות הטבע והגנים"

צו הריסה מעכשיו לעכשיו
תנופת הבנייה, החפירות וההתרחבות של "אלע"ד" תימשך, בזמן שלאלפי התושבים סביב אסור לסגור מרפסת. יכולתי להמשיך בטיול המענג מעיר דוד דרך מנהרת המתנחלים, "דרך עולי הרגל", שנחנכה לפני חצי שנה על ידי שר החוץ האמריקאי מרקו רוביו. במקום זאת העדפתי לרדת בסמטאות לכיוון מזרח, כדי לראות את הרגל המסיימת של האלימות הברוטלית שמפעילה המדינה.

במרחק של כמה דקות הליכה מעיר דוד ממוקמת שכונת אל־בוסתאן. בזמן שביקרנו בעיר דוד ביום שלישי בבוקר, עיריית ירושלים השתמשה בחוק עזר עירוני ל"סדר וניקיון" כדי להוציא צו הריסה מיידי, ללא שהות לפינוי המכשולים. בשעה 09:25 החלו הטרקטורים להרוס קירות בין הבתים, מתחם לחומרי בנייה וסככות בשטח.

מבקרים בעיר דוד וסילואן ברקע. 10 בפברואר 2026 (צילום: עומר שרביט)
מבקרים בעיר דוד וסילואן ברקע. 10 בפברואר 2026 (צילום: עומר שרביט)
כעבור שלוש שעות הצליחו התושבים להוציא צו מניעה, והשופט המחוזי רם וינוגרד מתח ביקורת על כך שהצו העניק 20 דקות בלבד לפינוי המבנים. "קביעת סד זמנים מעין זה אינה מאפשרת נקיטת פעולות שמושא ההחלטה זכאי להם", כתב השופט.

כשהגעתי לשם בצוהריים נעצרו ההריסות. השוטרים נראו עצבניים ואגרסיביים כלפי כמה עצורים, שאחד מהם צרח מכאבים על הרצפה. בתוך דקות הם הדפו ודחפו את קומץ הצלמים, רובם זרים, למרחק של כמה עשרות מטרים מהזירה. פועלים סינים, שלבשו וסטים צהובים עם הכיתוב "אכיפה ושיטור ירושלים", יצאו מהאתר עם הפסקת הפעילות.

העירייה הוציאה עוד עשרות צווי הריסה לבתים בשכונה, כדי לאפשר לאלע"ד להקים לתחייה את "גן שלמה המלך".כ־200 משפחות נוספות יישארו ללא קורת גג, בהמשך להריסות שכבר בוצעו

העירייה הוציאה עוד עשרות צווי הריסה לבתים בשכונה, כדי לאפשר לאלע"ד להקים לתחייה את "גן שלמה המלך" דווקא על בתיהם. הניסיון מלמד שהתושבים יתקשו לקבל סעד משפטי לעצירת המהלך, שעלול להותיר כ־200 משפחות נוספות ללא קורת גג, בהמשך להריסות שכבר בוצעו. הילדים הולכים לבתי הספר עם צעצועים וחפצים, בידיעה שכל רגע עלול להיות המזכרת האחרונה מביתם.

מאתר הריסת הבתים באל־בוסתאן חזרתי מערבה, לכיוון החווה שבגיא בן הינום, שגם היא מופעלת על ידי אלע"ד עם שילוט של רשות הטבע והגנים. במשך עשרות שנים ערכו שם התושבים המקומיים פיקניקים ורעו את עדריהם. כעת החווה התרחבה מזרחה, עם עוד ועוד חלקות מעובדות, שבאחת מהן עמלו כמה נערות על שתילי אפונה.

שוטרים מאבטחים הריסות בבאטן אל-הווא בסילואן במזרח ירושלים. 10 בפברואר 2026 (צילום: עומר שרביט)
שוטרים מאבטחים הריסות בבאטן אל־הווא בסילואן, מזרח ירושלים, 10 בפברואר 2026 (צילום: עומר שרביט)
להביט בחזרה בעיניים
בהתאם למודל המוכר של המאחזים, יש שם כבר גמלים, חמורים וצאן. אחת הנערות הרימה את רגלה של עז וקשרה אותה באוויר לקורת עץ. "הכול בסדר, זה בשביל לטפל בה", אמרה כששאלתי לשם מה היא עושה זאת. לידה עמדו גדיים שהופרדו מאימותיהם.

בני הנוער שעבדו בחווה אמרו שהם מקימים לתחייה את החקלאות הקדומה, או משהו כזה. מעלינו נמתח הגשר התלוי שחותך את קו הרקיע ומחבר את אולם האירועים של אלע"ד בגיא בן הינום להר ציון. אם יתממשו החלומות שלהם, יוקם גם רכבל שיוביל לעיר העתיקה, עם עשרות קרוניות בשעה. עלויות התכנון נערמות, אך אף חברה זרה אינה מתקרבת לפרויקט.

ב"עמק שווה" מכנים את האזור הזה מגרש המשחקים הפרטי של אלע"ד – דיסנילנד של אטרקציות שמטרתו לייהד את המרחב. הריסות הבתים עלולות להפוך רבים לחסרי בית, והתושבים המקומיים חסרי אונים

ב"עמק שווה" מכנים את האזור הזה מגרש המשחקים הפרטי של אלע"ד – דיסנילנד של אטרקציות שמטרתו לייהד את המרחב. הריסות הבתים עלולות להפוך רבים לחסרי בית, והתושבים המקומיים שאיתם שוחחתי חסרי אונים. כשמסתכלים מזרחה אל צלע ההר של שכונת בטן אל־הווא, אפשר לראות ציורי קיר ענקיים של עיניים כלות שרואות הכול.

מרשות הטבע והגנים נמסר בתגובה: "השערים בכניסה למרכז המבקרים נסגרים בלילות בהתאם להנחיות של גורמי המקצוע המוסמכים ברט"ג, וזאת בשל שיקולים של אבטחת האתר.

חפירות בריכת השילוח בעיר דוד ובטן אל-הווא בסילוואן. 10 בפברואר 2026 (צילום: עומר שרביט)
חפירות בריכת השילוח בעיר דוד ובטן אל־הווא בסילואן. 10 בפברואר 2026 (צילום: עומר שרביט)
"מדובר בכניסה למרכז המבקרים של אתר עיר דוד שקולט אלפי אנשים ביום ובו נמצא מערך הכניסה, הקופות, האתר הארכאולוגי וציוד יקר ערך. לא מדובר בדרך ציבורית אלא בשטח פרטי. לארבע המשפחות המתגוררות בסמוך למרכז המבקרים ישנם סידורי מעבר ואפשרות לפתיחת השערים.

"רשות הטבע והגנים מנהלת את אתר עיר דוד הממוקם בתוך גן לאומי סביב חומות ירושלים. את האתר מפעילה עמותת אלע"ד, מתוקף הסכם הפעלה מול רט"ג. ייחודו של אתר עיר דוד הוא בכך שהוא נמצא בליבה של שכונת מגורים חיה ותוססת. שכונת המגורים נמצאת בתחומי הגן הלאומי המוכרז ובשל כך מדובר בגן לאומי עירוני – היחיד מסוגו בארץ שבתחומו קיימת גם שכונת מגורים.

"מטבע הדברים, בשל קיומה של שכונת מגורים בתוך שטח הגן הלאומי, חלק לא מבוטל מהמבנים הינם בבעלות פרטית. גם חדרי האירוח הינם בבעלות פרטית והם נמצאים מחוץ לתחום הסכם ההפעלה של האתר"

"בשל ייחודיות הגן, בשנת 2019 חוקק תיקון לחוק גנים לאומיים בנושא גן לאומי עירוני, המאפשר היתכנות של הסדרת המגורים ושל השימושים הנלווים למגורים הקיימים בשכונה. מטבע הדברים, בשל קיומה של שכונת מגורים בתוך שטח הגן הלאומי, חלק לא מבוטל מהמבנים הינם בבעלות פרטית. גם חדרי האירוח הינם בבעלות פרטית והם נמצאים מחוץ לתחום הסכם ההפעלה של האתר".

צעירות מעבדות אדמה בחווה בגיא בן הינום על רקע בטן אל-הווא בסילואן, מזרח ירושלים. 10 בפברואר 2026 (צילום: עומר שרביט)
צעירות מעבדות אדמה בחווה בגיא בן הינום על רקע בטן אל־הווא בסילואן, מזרח ירושלים, 10 בפברואר 2026 (צילום: עומר שרביט)

@@@@ טעות של עשרות שנים: התגלית הנדירה מאחורי "הציור המזויף" של רמברנדט
650 https://www.davar1.co.il/657750/?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
טעות של עשרות שנים: התגלית הנדירה מאחורי "הציור המזויף" של רמברנדט
מוזיאון באמסטרדם קבע כי הציור "חזון זכריה במקדש" אומת כיצירה של רמברנדט משנת 1633, לאחר שנתיים של בדיקות טכנולוגיות | היצירה, שלא הוצגה בפומבי עשרות שנים, תעבור כעת לתצוגה | מנהל המוזיאון: "ממש כמו למצוא מחט בערמת שחת"
מנהל הרייקסמוזיאום טאקו דיביטס חושף את הציור "חזון זכריה במקדש", שאושר כעבודתו של רמברנדט לאחר שנתיים של מחקר (צילום: AP Photo/Peter Dejong)
מנהל הרייקסמוזיאום טאקו דיביטס חושף את הציור "חזון זכריה במקדש", שאושר כעבודתו של רמברנדט לאחר שנתיים של מחקר (צילום: AP Photo/Peter Dejong)
ציור שנדחה בעבר ויוחס לאמן אחר הוכר רשמית כיצירה מקורית של רמברנדט, כך דיווחה ביום שני סוכנות הידיעות AP. הרייקסמוזיאום (Rijksmuseum), המוזיאון הלאומי של הולנד, הודיע ביום שני כי בחינה מדוקדקת שנמשכה שנתיים העלתה שהציור נוצר על ידי האמן בשנת 1633, כשהיה בן 27, זמן קצר לאחר שעבר לאמסטרדם.

היצירה, שזכתה לשם "חזון זכריה במקדש", לא הוצגה לציבור במשך עשרות שנים. בהצהרה שפרסם המוזיאון נמסר כי הציור נרכש על ידי אספן פרטי בשנת 1961, שנה בלבד לאחר שמומחים העריכו כי אינו שייך לרמברנדט. החל מיום רביעי, הציור יוצג לצד יצירות מופת נוספות ברייקסמוזיאום, לשם הועבר במסגרת השאלה לטווח ארוך.

היצירה &quot;חזון זכריה במקדש&quot;. שנתיים של מחקר אישרו כי היא צוירה על ידי רמברנדט בשנת 1633 (צילום: AP Photo/Peter Dejong)
היצירה "חזון זכריה במקדש". שנתיים של מחקר אישרו כי היא צוירה על ידי רמברנדט בשנת 1633 (צילום: AP Photo/Peter Dejong)
מנהל המוזיאון, טאקו דיביטס, ציין כי המוסד מקבל לעיתים קרובות הודעות דוא"ל מאנשים המבקשים לברר אם הציורים שברשותם צוירו על ידי אמן "תור הזהב". לגבי הבעלים הנוכחי של הציור, שנותר בעילום שם, דיביטס הסביר כי הוא פנה בתחילה למוזיאון רק כדי לברר אם מדובר ביצירה הולנדית. "הוא באמת לא ידע מה יש לו. ואז לגלות שזה רמברנדט זה משהו שמדהים לחוות", אמר דיביטס. בראיון לסוכנות הידיעות AP הוא הוסיף: "אנחנו תמיד מקווים למצוא רמברנדט חדש, אבל זה קורה לעיתים נדירות", ותיאר תגלית כזו כ"ממש כמו (למצוא) מחט בערמת שחת".

האימות הסופי הושג באמצעות סריקות טכנולוגיות מתקדמות ומחקר מעמיק. ג'ונתן ביקר, אוצר ציורים הולנדים מהמאה ה-17 במוזיאון, מסר כי התהליך כלל סריקות מאקרו של קרינת רנטגן (X-ray fluorescence) והשוואות ליצירות מבוססות של האמן. "אז העץ ששימש ללוח עליו זה מצויר, הוא בהחלט מעץ שנכרת לפני 1633, התאריך על הציור", פירט ביקר. על תהליך הצביעה הוסיף: "כל הפיגמנטים, הצבע בציור היו בשימוש על ידי רמברנדט בציורים אחרים. ושכבות הצבע ואיך שהוא צייר את זה, זה גם בדיוק אותו הדבר כמו בעבודות אחרות של רמברנדט".

על פי תיאור המוזיאון, הציור מציג סצנה מספרות הקודש, בה הכהן הגדול זכריה זוכה לביקור של המלאך גבריאל, המבשר לו כי הוא ואשתו יחבקו בן: יוחנן המטביל. לפי ההסבר, הבעת ההפתעה על פניו של זכריה מודגשת ביצירה באמצעות אור המבשר על הגעתו של גבריאל.

היצירה החדשה מצטרפת לכ-350 ציורים מוכרים של רמברנדט. ביקר סיכם את המשמעות של התגלית ומסר: "אנחנו לא מחפשים באופן פעיל ציורים חדשים של רמברנדט, אבל אני חושב שזה נותן לנו תקווה. לא רק לנו, אלא לכל מי שמתעניין ברמברנדט".


@@@@ אהובה אלפרון: "אני לבד מגיל 39 אבל אף פעם לא אוותר על אהבה"
651 https://www.atmag.co.il/%D7%90%D7%94%D7%95%D7%91%D7%94-%D7%90%D7%9C%D7%A4%D7%A8%D7%95%D7%9F-%D7%AA%D7%99%D7%A7-%D7%90%D7%99%D7%A4%D7%95%D7%A8/ 
אהובה אלפרון: "אני לבד מגיל 39 אבל אף פעם לא אוותר על אהבה"
לא שותה ולא מעשנת, אבל אוהבת את השמש. אהובה אלפרון | צילום: באדיבות המצולמת
לא שותה ולא מעשנת, אבל אוהבת את השמש. אהובה אלפרון | צילום: באדיבות המצולמת
היא בעד בוטוקס וחומצה היאלורונית במידה, מבשלת לחיילים בכמויות של גדוד וצועדת עם אוזניות כדי לזקק מחשבות. אהובה אלפרון פותחת את תיק האיפור שלה, ומדברת על אהבה, פשטות, גיל, ולמה היא לא צריכה להיגמל מכלום (חוץ מהטלפון)

אהובה אלפרון (60), אושיית רשת ובעלת עמוד האינסטגרם "המטבח של אהובה", גורו של אוכל ביתי ונגיש. אם לשבעה, סבתא לנכדים ואלמנה. בעלת תואר שני בפילוסופיה רפואית, מרצה ופעילה בהתנדבות למען חיילים, מתגוררת ברעננה.

שגרת טיפוח 
"אימא שלי הייתה מטופחת במטבח, ומאז שאני זוכרת את עצמי, אהבתי קרמים וריחות טובים. כשהתבגרתי, התחלתי להקפיד על אסתטיקה גם בלבוש ובשיער. עם השנים העור שלי הפך יבש, אבל דווקא בחורף הוא נעשה מעט שמנוני. אני שוטפת פנים עם ג'ל ניקוי של פלורמר, חברה שאני מאוד אוהבת ועל עור נקי אני מניחה את 'טיפות הקסם' שלהם, שמועשרות בוויטמינים. הן תמיד איתי בתיק, גם כשאני טסה, כדי לשמור על מרקם עור לחותי. אני מסיימת את השגרה עם קרם לחות אנטי-אייג'ינג וקרם עיניים. סבון הגוף שלי הוא הוותיק והטוב של דרמפון או של ג'ונסון לילדים".

סרום פלורמר. מחיר 85 ש&quot;ח | צילום: יח&quot;צ
סרום פלורמר. מחיר 85 ש"ח | צילום: יח"צ
קוסמטיקאית
"אין לי קוסמטיקאית קבועה, אני מטפלת בעצמי. מדי פעם אני עושה לעצמי טיפול אינטנסיבי יותר, עם פילינג גרגרים מים המלח. יש לי עור טוב; אני לא שותה אלכוהול ולא מעשנת. הבעיה היחידה שלי היא אהבה לשמש: ים, בריכה, להשתזף… זה גורם לקצת פיגמנטציה, למרות שאני מקפידה להיות בשמש רק בשעות הבוקר המוקדמות או לפנות ערב".

אנטי אייג'ינג 
"אני לגמרי בעד. כל אחת צריכה לעשות מה שטוב לה, בלי לחשוש מ'מה יגידו'. בעוד מאה שנה כולנו לא נהיה פה, אז כל עוד אנחנו כאן, תחיו את החיים במלואם: תמתחו, תזריקו, תתחדשו, רק תעשו את זה בשביל עצמכן ותהיו שלמות עם הבחירות שלכן. כמו כולן, גם אני עושה בוטוקס וחומצה היאלורונית. חשוב לי לשמור על מראה טבעי ולא להגזים. בגלל הפיגמנטציה עשיתי סדרה של שישה טיפולי פילינג, ששיפרו מאוד את המצב, ועכשיו, בחורף, זה בדיוק הזמן לפילינגים. אני עומדת מול מצלמה כמעט כל יום, וחשוב לי לשמור על מראה אסתטי. כרגע אני מרגישה צעירה, אבל אם יום אחד ארגיש שהפנים זקוקות למתיחה, אעשה את זה, בצורה מאוזנת ונכונה".

איפור 
"איפור בשבילי הוא חגיגה ואני אוהבת לחגוג. כל מוצרי האיפור שלי מבוססים על חומרים טבעיים, עם שמן אבוקדו, מהסדרה הירוקה של פלורמר. המייק-אפ שאני משתמשת בו הוא טיפולי, מסדרת 'סקין ליפטינג', עם מקדם הגנה. במסקרה אני לא משתמשת, אני מדביקה ריסים. אני אוהבת קונטור וברונזר נוזליים. ביום-יום אני בוחרת בשפתונים בגוונים ניוד ובהירים, ובערב, מוסיפה עיפרון תוחם וצבע יותר דומיננטי. העיקרון הקבוע שלי באיפור: אם הדגשתי את העיניים, לא אדגיש את השפתיים, ולהפך. אני מטפחת את עצמי במידה. אבא שלי נהג לומר: 'ביום שנולדת, אלוהים היה רגוע'".

בושם
"אני אוהבת בשמים עם נוכחות, אבל לא כאלה שמרגישים מקילומטר. אני גם לא אוהבת ריחות כבדים על אחרים. ביום-יום אני מעדיפה ניחוחות פרחוניים, עדינים וקלילים, כאלה שמרגישים כאילו הרגע יצאתי מהמקלחת. בערב אני נמשכת לריחות עם טוויסט זעפרני. הבושם האהוב עליי בתקופה האחרונה הוא ANGELS' SHARE של קיליאן".

בושם של אנג'לס שייר. מחיר 930 ש&quot;ח | צילום: יח&quot;צ
בושם של אנג'לס שייר. מחיר 930 ש"ח | צילום: יח"צ
שיער
"השיער שלי דק, אבל יש לו נפח. פעם בחצי שנה אני עושה החלקה בריאה, בלי פורמלין, רק כדי 'להרגיע' אותו. אין לי ספר קבוע, אני מחליפה לפי זמינות. אופיר, אתה פנוי? אני מגיעה. יש תקופות שאני צובעת לבד בבית, זה פשוט יותר, במיוחד שאין לי גוונים. אני תמיד בבלונד כי זו אני. ועדיין, אני מודה שצביעה במספרה נותנת תוצאה אחרת. לפעמים מתחשק לי ללכת על צבע חציל עם תספורת קארה. כששאלתי את העוקבים – זה נגמר בתיקו: 50% בעד הכהה ו-50% בעד הבהיר. יש לי עיניים כחולות, אז בלונד מרכך לי את המראה. אני חופפת יום כן, יום לא, עם שמפו ומרכך של אלביב. אם עשיתי פן במספרה, אחכה יומיים לפני שאחפוף".

מני פדי 
"אני מקפידה להגיע לאביבית בהרצליה אחת לשלושה שבועות למניקור עם לק ג'ל. חשוב לי לשמור על ציפורניים קצרות מאוד, גם בגלל הבישולים, ובדרך כלל אני בוחרת בצבעים בהירים. לעיתים רחוקות, בקיץ, תראו אותי עם לק אדום. פדיקור אני עושה אצלה בערך פעם בחודשיים וחצי".

גבות
"אני מגיעה ללילך, מולטי־טאלנט אמיתית בתחום האסתטיקה. אצלה אני מסדרת גבות, ריסים וגם עושה הסרות שיער קטנות".

כושר
"אני לא הולכת לחדר כושר, אבל הולכת והרבה. צועדת כמה פעמים בשבוע, וגומעת קילומטרים. בקיץ אני יוצאת מוקדם, לפני שהחום מכה. ההליכה בשבילי היא שחרור של אנדורפינים. אני אוהבת להתבונן בדרך; בעצים, במכוניות, לפעמים לפגוש אנשים. אני הולכת לבד, עם אוזניות, שומעת מוזיקה, דרך נהדרת לזקק מחשבות. אני צועדת בין שבעה ל-10 קילומטרים, זה מחזק את החלק התחתון של הגוף. והחלק העליון? תאמיני לי, אני לשה בצקים כל היום, וזה מחזק מעולה את הידיים".

תזונה
"אני גרגרנית. אוהבת לטעום כל דבר שאני מבשלת, הכל עובר אצלי דרך החיך. יש לי אחריות כלפי העוקבים שלי, כי הם מנסים את המתכונים שלי, וחשוב לי שיצליח להם ושיהיה טעים. לכן אני מקפידה לדייק. יוצא שאני כל הזמן 'בטעימות'. אני דואגת שהאוכל שאכין יהיה בריא, עם כמה שיותר ויטמינים וברזל, נגיד, טחינה ושקדים. בבוקר, אחרי הקפה, אני אוכלת ארוחה טובה: ביצת עין וירקות. בצהריים, מרק. אני לא אוכלת סטייקים, ובכלל פחות נמשכת לבקר. מעדיפה חזה עוף או תבשילי קדרה. אני קטנה, 1.55 מ' וכשאנחנו מגיעות לגיל 55, אנחנו מבינות שחילוף החומרים כבר לא מה שהיה. צריך להתאים את ההתנהלות. אני מסיימת לאכול אחר הצהריים. כמו שאני אומרת, הקיוסק שלי נסגר בחמש. אין אצלי ארוחת ערב. אולי קפה או תה, ואם ממש אהיה רעבה, אקח ירקות. אני לא אוהבת שוקולד, אבל כן אוהבת מתוק. ואין לי שום 'מאכל חטא' שאני מרגישה צורך להיגמל ממנו. הגמילה היחידה שאני צריכה היא מהטלפון. מתוק בשבילי יכול להיות גם לחם בננות, חמש דקות עבודה, טעים ובריא. אני לא מהאנשים שמתלהבים ממנות של מסעדות גורמה. אוהבת את הפשוט, הנגיש, עם מצרכים שיש לכל אחת בבית".

מבשלת לחיילים במסירות אינקץ. אהובה אלפרון | צילום: באדיבות המצולמת
מבשלת לחיילים במסירות אינקץ. אהובה אלפרון | צילום: באדיבות המצולמת
טיפ לחיים 
"לא משנה כמה נלמד ונצבור, בסוף כולנו נמות טיפשים. מה שמנחה אותי הוא המשפט: כשפרה נכנסת לארמון, היא לא נהיית מלכה, אבל הארמון נהיה רפת. במילים אחרות: תהיו אתן. אל תנסו להיות מישהי אחרת. תעשו הכל בצניעות וענווה. היום, לצערי, כולנו חיים את הרשתות וזה גורם לנו לאבד את עצמנו ולהיסחף אחרי השואו. אני משתדלת לא להיות חלק מהגלינג-גלינג. לא להיות מעורבת מדי. להתמקד במה שמתאים לי, ולהישאר אנושית. הילדים הם החיים שלי והאוויר שלי, ונכדיי הם הדבש ללב שלי. יש גם חיילים בודדים שאני עוזרת להם. מבחינתי, אין אדם שקוף. זו תבנית נוף ביתי. גם בזמן המלחמה הייתי בעשייה, בישלתי לחיילים בבסיסים. אני משתדלת להיות בטוב ולעשות טוב. אומרים שלא טוב היות האדם לבדו, אבל אדם לבדו בין כה וכה. אני לבד מגיל 39. אני חושבת שאין גיל לאהבה, רק השאלה איזו אהבה. יש אהבה לעצמך, למשפחה. ואני מקבלת ונותנת המון אהבה, במיוחד מהם. והכי חשוב בעיניי: אף פעם אל תוותרו. החיים יכולים להיות יפים, אפילו קלים. אז אל תקשו. אל תנסו לשנות. פשוט תחיו אותם".


@@@@ קרן שחר מכרה השבוע סדרה לאפל: "היו רגעים שחשבתי שזה לא יקרה"
652 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536212 
קרן שחר מכרה השבוע סדרה לאפל: "היו רגעים שחשבתי שזה לא יקרה"
קשת 12 | ראיון
היא חולשת על זרוע קשת אינטרנשיונל, חתומה על עסקאות גדולות מול ענקיות המדיה הגלובליות ונבחרה לאחת הנשים המשפיעות בתעשיית הטלוויזיה העולמית • בראיון ראשון בתפקיד מספרת קרן שחר על מכירת הסדרה "הבת" לאפל שנסגרה השבוע, על הקשיים כחברה ישראלית בזמן המלחמה, ועל התחרות הגדולה בזמן שהתעשייה העולמית בתקופת קיצוצים
קרן שחר / צילום: רונן אקרמן
קרן שחר / צילום: רונן אקרמן

@@@@ קרן שחר מכרה השבוע סדרה לאפל: "היו רגעים שחשבתי שזה לא יקרה"
653 https://archive.md/Al1sl 
קרן שחר מכרה השבוע סדרה לאפל: "היו רגעים שחשבתי שזה לא יקרה"
קשת 12 | ראיון
היא חולשת על זרוע קשת אינטרנשיונל, חתומה על עסקאות גדולות מול ענקיות המדיה הגלובליות ונבחרה לאחת הנשים המשפיעות בתעשיית הטלוויזיה העולמית • בראיון ראשון בתפקיד מספרת קרן שחר על מכירת הסדרה "הבת" לאפל שנסגרה השבוע, על הקשיים כחברה ישראלית בזמן המלחמה, ועל התחרות הגדולה בזמן שהתעשייה העולמית בתקופת קיצוצים
קרן שחר / צילום: רונן אקרמן
קרן שחר / צילום: רונן אקרמן

@@@@ חברת הכרייה Bitdeer מכרה את כל אחזקותיה בביטקוין לצורך כיסוי חובות בשווי $300,000,000
654 https://www.cryptojungle.co.il/bitcoin-news/bitdeer-sells-entire-bitcoin-treasury/ 
חברת הכרייה Bitdeer מכרה את כל אחזקותיה בביטקוין לצורך כיסוי חובות בשווי $300,000,000
חברת כריית הביטקוין מימשה במחירי הפסד את יתרות הרזרבה שצברה לאורך תקופת פעילותה העסקית כולל כל המטבעות שכרתה השבוע


חברת כריית הביטקוין Bitdeer מכרה את מלוא אחזקותיה בביטקוין ויתרת הרזרבה שלה אופסה לחלוטין. נכון לכתיבת שורות אלו, חברת הכרייה לא מחזיקה במטבעות ביטקוין. הידיעה נחשפה בדו"ח השבועי שפרסמה החברה בעמוד ה-X הרשמי.

לפי הדו"ח, Bitdeer כרתה השבוע 189.8 ביטקוין ומכרה את כל המטבעות, בנוסף לכך הנזילה החברה גם את יתרת הרזרבה הקיימת שלה בסך 943.1 מטבעות ביטקוין בשווי 64 מיליון דולר. 

כך ירדו ה"אחזקות הטהורות" של החברה, מבלי לקחת בחשבון את פיקדונות הלקוחות, לאפס מוחלט. בדו"ח הקודם מ-13 בפברואר עדיין החזיקה החברה ב-943.1 ביטקוין ואף אז מכרה את רוב המטבעות שנכרו באותו שבוע.

נהוג שחברות כרייה מוכרות חלק מהתפוקה השוטפת כדי לממן הוצאות עלויות חשמל, אירוח ציוד ורכש חומרה, אך הן שומרות על יתרת רזרבה על מנת לשמור על חשיפה לעליית מחיר הביטקוין. 

מכירה מוחלטת של רזרבת הביטקוין, כפי שעשתה Bitdeer, היא צעד חריג בענף.



כיסוי חוב של 300 מיליון ומניה שצונחת
חברת Bitdeer, שנוסדה על ידי ג'יהאן וו, ממייסדי חברת ייצור ציוד הכרייה Bitmain, מסרה כי ההכנסות ממכירת הרזרבה ייועדו להרחבת מרכזי הנתונים, פיתוח שירותי ענן בינה מלאכותית, פיתוח חומרת כרייה וצרכים תאגידיים כלליים.

ימים ספורים לפני פרסום הדו"ח השבועי, הודיעה Bitdeer על גיוס של 300 מיליון דולר באמצעות הנפקת אגרות חוב להמרה (Convertible Senior Notes) עם אופציה להרחיב את ההיצע ב-45 מיליון דולר נוספים. אגרות החוב, שצפויות לפקוע בשנת 2032, ניתנות להמרה למניות החברה, למזומן, או לשילוב בין השניים. 

בעקבות ההודעה צנחה מניית החברה בכ-18%. נכון לכתיבת שורות אלו, מניית BTDR נסחרת ב-7.78 דולר למניה. 

BTDR
בתמונה: מניית BTDR. מתוך Investing.com
תעשיית הכרייה פונה ל-AI
המהלך של Bitdeer מגיע על רקע מגמה רחבה בענף הכרייה: לאחר אירוע החצייה בחודש אפריל 2024 והצטמצמות המרווחים, חברות כרייה רבות, כולל חברת ריוט, אימצו מודל היברידי המשלב כריית ביטקוין עם הכנסות מבינה מלאכותית ומחישוב ביצועים גבוה (HPC).

חברת Bitdeer עצמה מרחיבה בשנה האחרונה את פעילות הכרייה העצמאית שלה, ומפנה יותר ממחשביה ומכשירי הכרייה המתקדמים שברשותה לכרייה ישירה במקום למכור אותם ללקוחות, זאת על רקע ירידה בביקוש לחומרת הכרייה שהיא מייצרת.

עם גיוס ההון ביד והתרחבות לעולם הבינה המלאכותית, Bitdeer מציגה תמונה של חברה שמוכנה להשיל את עורה הישן ולהמר הכל על עתיד הבינה המלאכותית.

למידע נוסף שעשוי לעניין אותך:

דיסקליימר: ידיעה זו נכתבה בסיוע כלי בינה מלאכותית תחת עריכה ופיקוח של צוות קריפטו ג'ונגל.


@@@@ חדש בטלוויזיה: סרטים וסדרות שמגיעים לסלקום TV בפברואר 2026
655 https://www.gadgety.co.il/356768/cellcom-tv-feb-2026/ 
חדש בטלוויזיה: סרטים וסדרות שמגיעים לסלקום TV בפברואר 2026
לוגו סלקום TV
במהלך חודש פברואר 2026 יעלו בסלקום TV הדרמות החדשות "קליפד", "אחרי המסיבה", "החיים בפנים" ו-"CIA". בנוסף, תעלה הקומדיה החדשה של טינה פיי, "נפילתו ועלייתו של רג'י דינקינס", ויחזרו לעונות חדשות "בנות הנשמה" ו"אריות הים".

בין הסרטים שיעלו החודש ניתן למצוא את ארבעת סרטי "יומנה של ברידג'ט ג'ונס", טרילוגיית "מת לחיות", הדרמה הקומית "ווינר", "החיים המחשמלים של לואי וויין" עם בנדיקט קאמברבאץ', והקלאסיקה הקולנועית "מטריות שרבורג".

סדרות פברואר 2026 בסלקום TV
בנות הנשמה / Soul Daughters, עונה 2 – ימי ראשון-חמישי, החל מ-1.2

עונה שנייה לדרמה היומית ששברה שיאי צפייה ביוון, בשידור יומי. בעונה החדשה נחשפים סיפוריהן האישיים הקשים של ארבע האחיות בזמן שהן מנסות לשוב ולהתאחד.

במרכזה של הדרמה התקופתית בעונה הראשונה: ארבע אחיות עניות שבעקבות מות אימן נאלצות לעזוב את ביתן בכפר, לעבור לאומנה באתונה ולהפוך ל-Soul Daughters, בנות ה"מואמצות" על-ידי משפחות עשירות באתונה.

הן נאלצות לעבוד כעוזרות בית, כנערות ליווי ולהתמודד עם סודות הסביבה. האחיות שזוכות ליחס קשה מצד המשפחות מחליטות להתאחד מחדש. הסיפור מבוסס על תופעה אמיתית שהייתה רווחות ביוון במשך עשרות שנים.

קליפד / Clipped, עונה 1 – ימי רביעי, החל מ-4.2

דרמה המתארת את הסקנדל שטלטל את לוס אנג'לס קליפרס, כשבעל הקבוצה נחשף בהתבטאויות גזעניות שהוקלטו בסתר.

בתוך סערה ציבורית ומאבקי כוח, המאמן דוק ריברס נלחם לשמור על אחדות הקבוצה מול קריסה מוסרית. בשנת 2014 מתפוצצת שערורייה שמרעידה את ליגת ה-NBA בעקבות חשיפת הקלטות עם התבטאויות גזעניות של הבעלים של קבוצת לוס אנג'לס קליפרס.

הסדרה עוקבת אחר הבעלים, דונלד סטרלינג (אד או'ניל, "משפחה מודרנית")  ויחסיו עם מאמן הקבוצה האגדי (בגילומו של לורנס פישבורן), עם השחקנים וגם עם אשתו והמאהבת שלו.

הסיפור הסנסציוני חשף מה באמת קורה בחדרי ההלבשה, וסיפק מבט נוקב על ההשפעה של כסף, כוח, מעמדות וגזענות בעולם הספורט.

Clipped | Official Trailer | Laurence Fishburne, Jacki Weaver, Cleopatra Coleman, Ed O'Neill | FX
אחרי המסיבה / After the Party, עונה 1 – ימי ראשון-חמישי, החל מ-9.2

דרמה פסיכולוגית. פני ווילדינג, מורה לביולוגיה מאשימה את בעלה פיל בביצוע עבירות מין בנער, חבר של ביתה בזמן מסיבת יום ההולדת שלו. הוא מכחיש אך נאלץ לעזוב את ביתם.

חמש שנים לאחר מכן הוא חוזר לעיירה בעקבות הצעת עבודה בתיכון המקומי, ופני מחליטה להוכיח את אשמתו למרות שהקהילה שלה ואפילו בתה מסרבים להאמין לה. אז מה קרה במסיבה והאם יש דרך להגיע אל האמת?

אריות הים / Seal Team, עונה 7 – ימי שבת, החל מ-14.2

מועדון הנוקמים / The Revenge Club, עונה 1 – ימי ראשון, החל מ-15.2

דרמה קומית. שישה זרים נפגשים בקבוצת תמיכה לגרושים ומחליטים במקום להתאבל, לנקום באקסים הבוגדניים האחד של השנייה. מה שמתחיל כשורה של מעשי קונדס, מתפתח מהר מאוד לפשע עם תוצאות קטלניות.

The Revenge Club | Official Trailer | Paramount+ UK & Ireland
החיים בפנים / Waiting For The Out, עונה 1 – ימי חמישי, החל מ-19.2

דן הוא פילוסוף צעיר, המתחיל ללמד קורס בפילוסופיה בבית כלא, כדי לתת לאסירים הזדמנות לחשוב על חירות ומוסר.

העבודה מאלצת אותו להתמודד עם שדים מעברו האישי ועם העבר הפלילי של משפחתו, ומציתה את הפחד הגדול ביותר שלו – למצוא את עצמו, כמו בני משפחתו, כלוא בתוך החומות.

Waiting For The Out | Official Trailer - BBC
נפילתו ועלייתו של רג'י דינקינס / The Fall and Rise of Reggie Dinkins, עונה 1 – ימי שלישי, החל מ-24.2

הקומדיה החדשה והמצופה של טינה פיי בכיכובו של טרייסי מורגן ("רוק 30"). רג'י דינקינס הוא כוכב פוטבול בעייתי שהסתבך ונאלץ לפרוש בעקבות פרשת הימורים.

כדי לשקם את תדמיתו הציבורית הוא מחליט ליצור סרט דוקומנטרי מחמיא על עצמו בעזרת יוצר דוקו עטור פרסים (דניאל רדקליף, "הארי פוטר").

רג'י מאפשר לבמאי גישה מלאה לחייו, אך הדרך חזרה לפסגה חושפת סודות, בגידות ומאבק פנימי שמאיים לרסק אותו שוב. שניהם מגלים מהר מאוד שכשהמצלמה נדלקת, הבעיות רק מתחילות.

The Fall and Rise of Reggie Dinkins | Starring Tracy Morgan and Daniel Radcliffe | NBC
CIA, עונה 1 – ימי חמישי, החל מ-26.2

מתח, ספין-אוף של הסדרה FBI. סוכן CIA כריזמטי שרגיל לכופף את החוקים, וסוכן FBI קפדן שעובד לפי הספר, נאלצים לשתף פעולה כדי להקים יחידה נגד טרור בניו יורק, במטרה לפתור את הפשעים המורכבים ביותר ולתפוס את הפושעים המבוקשים ביותר באמריקה.

סרטי סלקום TV בפברואר
מת לחיות 1-3 / Die Hard 1-3 (שנים 1988-1995) – יום ראשון, 1.2.2026

השכנים מלמעלה / People Upstairs (שנת 2020) – יום ראשון, 1.2.2026

סוד החיות הקסומות / School of Magical Animals (שנת 2021) – יום ראשון, 1.2.2026

קוד 211 / #211 (שנת 2018) – יום שלישי, 3.2.2026

כלה על ההדק / Bride Hard (שנת 2025) – יום חמישי, 5.2.2026

בילי אליוט / Billy Elliot (שנת 2000) – יום חמישי, 5.2.2026

להיות מריה / Being Maria (שנת 2024) – יום חמישי, 5.2.2026

ווינר / Winner (שנת 2024) – יום חמישי, 5.2.2026

אהבה זה כל הסיפור / Love Actually (שנת 2003) – יום שני, 9.2.2026

וימבלדון – אהבה בלבן / Wimbledon (שנת 2004) – יום שני, 9.2.2026

לאבינג / Loving (שנת 2016) – יום שני, 9.2.2026

סקין / Skin (שנת 2018) – יום שלישי, 10.2.2026

האב / The Father (שנת 2020) – יום רביעי, 11.2.2026

סודות בעליית הגג / Marrowbone (שנת 2017) – יום רביעי, 11.2.2026

ארבע האמהות שלי / Four Mothers (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

סבא גנוב / A Sudden Case of Christmas (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

מחוץ לחוק / Gunner (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

ברידג'ט ג'ונס 1-4 / Bridget Jones' Diary 1-4 (שנים 2001-2025) – יום חמישי, 12.2.2026

משפחה נורמלית / Normal Family (שנת 2023) – יום חמישי, 12.2.2026

בוב טרבינו עשה לך לייק / Bob Trevino Likes It (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

האחות המכוערת / The Ugly Stepsister (שנת 2025) – יום חמישי, 12.2.2026

משחק המעלית / Elevator Game (שנת 2023) – יום שישי, 13.2.2026

החיים המחשמלים של לואי וויין / The Electrical Life of Louis Wain (שנת 2021) – יום ראשון, 15.2.2026

צוות ג'ונגל 2 / Jungle Bunch 2 (שנת 2023) – יום שני, 16.2.2026

אני, טוניה / I, Tonya (שנת 2017) – יום שני, 16.2.2026

השורד / The Survivor aka Harry Haft (שנת 2021) – יום שני, 16.2.2026

סיפורי כלב / Wiener Dog (שנת 2016) – יום שלישי, 17.2.2026

הסוד: האומץ לחלום / The Secret: Dare to Dream (שנת 2020) – יום רביעי, 18.2.2026

מטריות שרבורג / Parapluies De Cherbourg (שנת 1964) – יום רביעי, 18.2.2026

סוניה האדומה / Red Sonja (שנת 2025) – יום חמישי, 19.2.2026

סוף טוב / Happy End (שנת 2024) – יום חמישי, 19.2.2026

תמימות / Monster (שנת 2023) – יום שני, 23.2.2026

הדליה השחורה / The Black Dahlia (שנת 2006) – יום שלישי, 24.2.2026

להמר על אהבה / On Swift Horses (שנת 2024) – יום חמישי, 26.2.2026

פיניק המפלצת הירוקה שלי / Finnick (שנת 2022) – יום חמישי, 26.2.2026

ידיים למעלה! / Guns Up (שנת 2025) – יום חמישי, 26.2.2026

קרול / Carol (שנת 2015) – יום חמישי, 26.2.2026

חלומות / Dreams (שנת 2025) – יום חמישי, 26.2.2026

חוכמת האושר / Wisdom of Happiness (שנת 2024) – יום חמישי, 26.2.2026

מבחר סרטים בתשלום נוסף
חתונה מעולם אחר / And Mrs. (שנת 2024) – יום ראשון, 1.2.2026

מרדף עד הקצה / She Rides Shotgun (שנת 2024) – יום חמישי, 5.2.2026

המתנקשת / Dominique (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

שומר הראש / Darkness Of Man (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

מרשעת: חלק 2 / Wicked: For Good (שנת 2025) – יום חמישי, 19.2.2026

כוכב נופל / Tinsel Town (שנת 2025) – יום חמישי, 19.2.2026

הצעדה / The Long Walk (שנת 2025) – יום חמישי, 26.2.2026

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ חדש בטלוויזיה: סרטים וסדרות שמגיעים לסלקום TV בפברואר 2026
656 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533917 
חדש בטלוויזיה: סרטים וסדרות שמגיעים לסלקום TV בפברואר 2026
לוגו סלקום TV
במהלך חודש פברואר 2026 יעלו בסלקום TV הדרמות החדשות "קליפד", "אחרי המסיבה", "החיים בפנים" ו-"CIA". בנוסף, תעלה הקומדיה החדשה של טינה פיי, "נפילתו ועלייתו של רג'י דינקינס", ויחזרו לעונות חדשות "בנות הנשמה" ו"אריות הים".

בין הסרטים שיעלו החודש ניתן למצוא את ארבעת סרטי "יומנה של ברידג'ט ג'ונס", טרילוגיית "מת לחיות", הדרמה הקומית "ווינר", "החיים המחשמלים של לואי וויין" עם בנדיקט קאמברבאץ', והקלאסיקה הקולנועית "מטריות שרבורג".

סדרות פברואר 2026 בסלקום TV
בנות הנשמה / Soul Daughters, עונה 2 – ימי ראשון-חמישי, החל מ-1.2

עונה שנייה לדרמה היומית ששברה שיאי צפייה ביוון, בשידור יומי. בעונה החדשה נחשפים סיפוריהן האישיים הקשים של ארבע האחיות בזמן שהן מנסות לשוב ולהתאחד.

במרכזה של הדרמה התקופתית בעונה הראשונה: ארבע אחיות עניות שבעקבות מות אימן נאלצות לעזוב את ביתן בכפר, לעבור לאומנה באתונה ולהפוך ל-Soul Daughters, בנות ה"מואמצות" על-ידי משפחות עשירות באתונה.

הן נאלצות לעבוד כעוזרות בית, כנערות ליווי ולהתמודד עם סודות הסביבה. האחיות שזוכות ליחס קשה מצד המשפחות מחליטות להתאחד מחדש. הסיפור מבוסס על תופעה אמיתית שהייתה רווחות ביוון במשך עשרות שנים.

קליפד / Clipped, עונה 1 – ימי רביעי, החל מ-4.2

דרמה המתארת את הסקנדל שטלטל את לוס אנג'לס קליפרס, כשבעל הקבוצה נחשף בהתבטאויות גזעניות שהוקלטו בסתר.

בתוך סערה ציבורית ומאבקי כוח, המאמן דוק ריברס נלחם לשמור על אחדות הקבוצה מול קריסה מוסרית. בשנת 2014 מתפוצצת שערורייה שמרעידה את ליגת ה-NBA בעקבות חשיפת הקלטות עם התבטאויות גזעניות של הבעלים של קבוצת לוס אנג'לס קליפרס.

הסדרה עוקבת אחר הבעלים, דונלד סטרלינג (אד או'ניל, "משפחה מודרנית")  ויחסיו עם מאמן הקבוצה האגדי (בגילומו של לורנס פישבורן), עם השחקנים וגם עם אשתו והמאהבת שלו.

הסיפור הסנסציוני חשף מה באמת קורה בחדרי ההלבשה, וסיפק מבט נוקב על ההשפעה של כסף, כוח, מעמדות וגזענות בעולם הספורט.

Clipped | Official Trailer | Laurence Fishburne, Jacki Weaver, Cleopatra Coleman, Ed O'Neill | FX
אחרי המסיבה / After the Party, עונה 1 – ימי ראשון-חמישי, החל מ-9.2

דרמה פסיכולוגית. פני ווילדינג, מורה לביולוגיה מאשימה את בעלה פיל בביצוע עבירות מין בנער, חבר של ביתה בזמן מסיבת יום ההולדת שלו. הוא מכחיש אך נאלץ לעזוב את ביתם.

חמש שנים לאחר מכן הוא חוזר לעיירה בעקבות הצעת עבודה בתיכון המקומי, ופני מחליטה להוכיח את אשמתו למרות שהקהילה שלה ואפילו בתה מסרבים להאמין לה. אז מה קרה במסיבה והאם יש דרך להגיע אל האמת?

אריות הים / Seal Team, עונה 7 – ימי שבת, החל מ-14.2

מועדון הנוקמים / The Revenge Club, עונה 1 – ימי ראשון, החל מ-15.2

דרמה קומית. שישה זרים נפגשים בקבוצת תמיכה לגרושים ומחליטים במקום להתאבל, לנקום באקסים הבוגדניים האחד של השנייה. מה שמתחיל כשורה של מעשי קונדס, מתפתח מהר מאוד לפשע עם תוצאות קטלניות.

The Revenge Club | Official Trailer | Paramount+ UK & Ireland
החיים בפנים / Waiting For The Out, עונה 1 – ימי חמישי, החל מ-19.2

דן הוא פילוסוף צעיר, המתחיל ללמד קורס בפילוסופיה בבית כלא, כדי לתת לאסירים הזדמנות לחשוב על חירות ומוסר.

העבודה מאלצת אותו להתמודד עם שדים מעברו האישי ועם העבר הפלילי של משפחתו, ומציתה את הפחד הגדול ביותר שלו – למצוא את עצמו, כמו בני משפחתו, כלוא בתוך החומות.

Waiting For The Out | Official Trailer - BBC
נפילתו ועלייתו של רג'י דינקינס / The Fall and Rise of Reggie Dinkins, עונה 1 – ימי שלישי, החל מ-24.2

הקומדיה החדשה והמצופה של טינה פיי בכיכובו של טרייסי מורגן ("רוק 30"). רג'י דינקינס הוא כוכב פוטבול בעייתי שהסתבך ונאלץ לפרוש בעקבות פרשת הימורים.

כדי לשקם את תדמיתו הציבורית הוא מחליט ליצור סרט דוקומנטרי מחמיא על עצמו בעזרת יוצר דוקו עטור פרסים (דניאל רדקליף, "הארי פוטר").

רג'י מאפשר לבמאי גישה מלאה לחייו, אך הדרך חזרה לפסגה חושפת סודות, בגידות ומאבק פנימי שמאיים לרסק אותו שוב. שניהם מגלים מהר מאוד שכשהמצלמה נדלקת, הבעיות רק מתחילות.

The Fall and Rise of Reggie Dinkins | Starring Tracy Morgan and Daniel Radcliffe | NBC
CIA, עונה 1 – ימי חמישי, החל מ-26.2

מתח, ספין-אוף של הסדרה FBI. סוכן CIA כריזמטי שרגיל לכופף את החוקים, וסוכן FBI קפדן שעובד לפי הספר, נאלצים לשתף פעולה כדי להקים יחידה נגד טרור בניו יורק, במטרה לפתור את הפשעים המורכבים ביותר ולתפוס את הפושעים המבוקשים ביותר באמריקה.

סרטי סלקום TV בפברואר
מת לחיות 1-3 / Die Hard 1-3 (שנים 1988-1995) – יום ראשון, 1.2.2026

השכנים מלמעלה / People Upstairs (שנת 2020) – יום ראשון, 1.2.2026

סוד החיות הקסומות / School of Magical Animals (שנת 2021) – יום ראשון, 1.2.2026

קוד 211 / #211 (שנת 2018) – יום שלישי, 3.2.2026

כלה על ההדק / Bride Hard (שנת 2025) – יום חמישי, 5.2.2026

בילי אליוט / Billy Elliot (שנת 2000) – יום חמישי, 5.2.2026

להיות מריה / Being Maria (שנת 2024) – יום חמישי, 5.2.2026

ווינר / Winner (שנת 2024) – יום חמישי, 5.2.2026

אהבה זה כל הסיפור / Love Actually (שנת 2003) – יום שני, 9.2.2026

וימבלדון – אהבה בלבן / Wimbledon (שנת 2004) – יום שני, 9.2.2026

לאבינג / Loving (שנת 2016) – יום שני, 9.2.2026

סקין / Skin (שנת 2018) – יום שלישי, 10.2.2026

האב / The Father (שנת 2020) – יום רביעי, 11.2.2026

סודות בעליית הגג / Marrowbone (שנת 2017) – יום רביעי, 11.2.2026

ארבע האמהות שלי / Four Mothers (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

סבא גנוב / A Sudden Case of Christmas (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

מחוץ לחוק / Gunner (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

ברידג'ט ג'ונס 1-4 / Bridget Jones' Diary 1-4 (שנים 2001-2025) – יום חמישי, 12.2.2026

משפחה נורמלית / Normal Family (שנת 2023) – יום חמישי, 12.2.2026

בוב טרבינו עשה לך לייק / Bob Trevino Likes It (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

האחות המכוערת / The Ugly Stepsister (שנת 2025) – יום חמישי, 12.2.2026

משחק המעלית / Elevator Game (שנת 2023) – יום שישי, 13.2.2026

החיים המחשמלים של לואי וויין / The Electrical Life of Louis Wain (שנת 2021) – יום ראשון, 15.2.2026

צוות ג'ונגל 2 / Jungle Bunch 2 (שנת 2023) – יום שני, 16.2.2026

אני, טוניה / I, Tonya (שנת 2017) – יום שני, 16.2.2026

השורד / The Survivor aka Harry Haft (שנת 2021) – יום שני, 16.2.2026

סיפורי כלב / Wiener Dog (שנת 2016) – יום שלישי, 17.2.2026

הסוד: האומץ לחלום / The Secret: Dare to Dream (שנת 2020) – יום רביעי, 18.2.2026

מטריות שרבורג / Parapluies De Cherbourg (שנת 1964) – יום רביעי, 18.2.2026

סוניה האדומה / Red Sonja (שנת 2025) – יום חמישי, 19.2.2026

סוף טוב / Happy End (שנת 2024) – יום חמישי, 19.2.2026

תמימות / Monster (שנת 2023) – יום שני, 23.2.2026

הדליה השחורה / The Black Dahlia (שנת 2006) – יום שלישי, 24.2.2026

להמר על אהבה / On Swift Horses (שנת 2024) – יום חמישי, 26.2.2026

פיניק המפלצת הירוקה שלי / Finnick (שנת 2022) – יום חמישי, 26.2.2026

ידיים למעלה! / Guns Up (שנת 2025) – יום חמישי, 26.2.2026

קרול / Carol (שנת 2015) – יום חמישי, 26.2.2026

חלומות / Dreams (שנת 2025) – יום חמישי, 26.2.2026

חוכמת האושר / Wisdom of Happiness (שנת 2024) – יום חמישי, 26.2.2026

מבחר סרטים בתשלום נוסף
חתונה מעולם אחר / And Mrs. (שנת 2024) – יום ראשון, 1.2.2026

מרדף עד הקצה / She Rides Shotgun (שנת 2024) – יום חמישי, 5.2.2026

המתנקשת / Dominique (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

שומר הראש / Darkness Of Man (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

מרשעת: חלק 2 / Wicked: For Good (שנת 2025) – יום חמישי, 19.2.2026

כוכב נופל / Tinsel Town (שנת 2025) – יום חמישי, 19.2.2026

הצעדה / The Long Walk (שנת 2025) – יום חמישי, 26.2.2026

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ חדש בטלוויזיה: סרטים וסדרות שמגיעים לסלקום TV בפברואר 2026
657 https://archive.md/1gYVn 
חדש בטלוויזיה: סרטים וסדרות שמגיעים לסלקום TV בפברואר 2026
לוגו סלקום TV
במהלך חודש פברואר 2026 יעלו בסלקום TV הדרמות החדשות "קליפד", "אחרי המסיבה", "החיים בפנים" ו-"CIA". בנוסף, תעלה הקומדיה החדשה של טינה פיי, "נפילתו ועלייתו של רג'י דינקינס", ויחזרו לעונות חדשות "בנות הנשמה" ו"אריות הים".

בין הסרטים שיעלו החודש ניתן למצוא את ארבעת סרטי "יומנה של ברידג'ט ג'ונס", טרילוגיית "מת לחיות", הדרמה הקומית "ווינר", "החיים המחשמלים של לואי וויין" עם בנדיקט קאמברבאץ', והקלאסיקה הקולנועית "מטריות שרבורג".

סדרות פברואר 2026 בסלקום TV
בנות הנשמה / Soul Daughters, עונה 2 – ימי ראשון-חמישי, החל מ-1.2

עונה שנייה לדרמה היומית ששברה שיאי צפייה ביוון, בשידור יומי. בעונה החדשה נחשפים סיפוריהן האישיים הקשים של ארבע האחיות בזמן שהן מנסות לשוב ולהתאחד.

במרכזה של הדרמה התקופתית בעונה הראשונה: ארבע אחיות עניות שבעקבות מות אימן נאלצות לעזוב את ביתן בכפר, לעבור לאומנה באתונה ולהפוך ל-Soul Daughters, בנות ה"מואמצות" על-ידי משפחות עשירות באתונה.

הן נאלצות לעבוד כעוזרות בית, כנערות ליווי ולהתמודד עם סודות הסביבה. האחיות שזוכות ליחס קשה מצד המשפחות מחליטות להתאחד מחדש. הסיפור מבוסס על תופעה אמיתית שהייתה רווחות ביוון במשך עשרות שנים.

קליפד / Clipped, עונה 1 – ימי רביעי, החל מ-4.2

דרמה המתארת את הסקנדל שטלטל את לוס אנג'לס קליפרס, כשבעל הקבוצה נחשף בהתבטאויות גזעניות שהוקלטו בסתר.

בתוך סערה ציבורית ומאבקי כוח, המאמן דוק ריברס נלחם לשמור על אחדות הקבוצה מול קריסה מוסרית. בשנת 2014 מתפוצצת שערורייה שמרעידה את ליגת ה-NBA בעקבות חשיפת הקלטות עם התבטאויות גזעניות של הבעלים של קבוצת לוס אנג'לס קליפרס.

הסדרה עוקבת אחר הבעלים, דונלד סטרלינג (אד או'ניל, "משפחה מודרנית")  ויחסיו עם מאמן הקבוצה האגדי (בגילומו של לורנס פישבורן), עם השחקנים וגם עם אשתו והמאהבת שלו.

הסיפור הסנסציוני חשף מה באמת קורה בחדרי ההלבשה, וסיפק מבט נוקב על ההשפעה של כסף, כוח, מעמדות וגזענות בעולם הספורט.

Clipped | Official Trailer | Laurence Fishburne, Jacki Weaver, Cleopatra Coleman, Ed O'Neill | FX
אחרי המסיבה / After the Party, עונה 1 – ימי ראשון-חמישי, החל מ-9.2

דרמה פסיכולוגית. פני ווילדינג, מורה לביולוגיה מאשימה את בעלה פיל בביצוע עבירות מין בנער, חבר של ביתה בזמן מסיבת יום ההולדת שלו. הוא מכחיש אך נאלץ לעזוב את ביתם.

חמש שנים לאחר מכן הוא חוזר לעיירה בעקבות הצעת עבודה בתיכון המקומי, ופני מחליטה להוכיח את אשמתו למרות שהקהילה שלה ואפילו בתה מסרבים להאמין לה. אז מה קרה במסיבה והאם יש דרך להגיע אל האמת?

אריות הים / Seal Team, עונה 7 – ימי שבת, החל מ-14.2

מועדון הנוקמים / The Revenge Club, עונה 1 – ימי ראשון, החל מ-15.2

דרמה קומית. שישה זרים נפגשים בקבוצת תמיכה לגרושים ומחליטים במקום להתאבל, לנקום באקסים הבוגדניים האחד של השנייה. מה שמתחיל כשורה של מעשי קונדס, מתפתח מהר מאוד לפשע עם תוצאות קטלניות.

The Revenge Club | Official Trailer | Paramount+ UK & Ireland
החיים בפנים / Waiting For The Out, עונה 1 – ימי חמישי, החל מ-19.2

דן הוא פילוסוף צעיר, המתחיל ללמד קורס בפילוסופיה בבית כלא, כדי לתת לאסירים הזדמנות לחשוב על חירות ומוסר.

העבודה מאלצת אותו להתמודד עם שדים מעברו האישי ועם העבר הפלילי של משפחתו, ומציתה את הפחד הגדול ביותר שלו – למצוא את עצמו, כמו בני משפחתו, כלוא בתוך החומות.

Waiting For The Out | Official Trailer - BBC
נפילתו ועלייתו של רג'י דינקינס / The Fall and Rise of Reggie Dinkins, עונה 1 – ימי שלישי, החל מ-24.2

הקומדיה החדשה והמצופה של טינה פיי בכיכובו של טרייסי מורגן ("רוק 30"). רג'י דינקינס הוא כוכב פוטבול בעייתי שהסתבך ונאלץ לפרוש בעקבות פרשת הימורים.

כדי לשקם את תדמיתו הציבורית הוא מחליט ליצור סרט דוקומנטרי מחמיא על עצמו בעזרת יוצר דוקו עטור פרסים (דניאל רדקליף, "הארי פוטר").

רג'י מאפשר לבמאי גישה מלאה לחייו, אך הדרך חזרה לפסגה חושפת סודות, בגידות ומאבק פנימי שמאיים לרסק אותו שוב. שניהם מגלים מהר מאוד שכשהמצלמה נדלקת, הבעיות רק מתחילות.

The Fall and Rise of Reggie Dinkins | Starring Tracy Morgan and Daniel Radcliffe | NBC
CIA, עונה 1 – ימי חמישי, החל מ-26.2

מתח, ספין-אוף של הסדרה FBI. סוכן CIA כריזמטי שרגיל לכופף את החוקים, וסוכן FBI קפדן שעובד לפי הספר, נאלצים לשתף פעולה כדי להקים יחידה נגד טרור בניו יורק, במטרה לפתור את הפשעים המורכבים ביותר ולתפוס את הפושעים המבוקשים ביותר באמריקה.

סרטי סלקום TV בפברואר
מת לחיות 1-3 / Die Hard 1-3 (שנים 1988-1995) – יום ראשון, 1.2.2026

השכנים מלמעלה / People Upstairs (שנת 2020) – יום ראשון, 1.2.2026

סוד החיות הקסומות / School of Magical Animals (שנת 2021) – יום ראשון, 1.2.2026

קוד 211 / #211 (שנת 2018) – יום שלישי, 3.2.2026

כלה על ההדק / Bride Hard (שנת 2025) – יום חמישי, 5.2.2026

בילי אליוט / Billy Elliot (שנת 2000) – יום חמישי, 5.2.2026

להיות מריה / Being Maria (שנת 2024) – יום חמישי, 5.2.2026

ווינר / Winner (שנת 2024) – יום חמישי, 5.2.2026

אהבה זה כל הסיפור / Love Actually (שנת 2003) – יום שני, 9.2.2026

וימבלדון – אהבה בלבן / Wimbledon (שנת 2004) – יום שני, 9.2.2026

לאבינג / Loving (שנת 2016) – יום שני, 9.2.2026

סקין / Skin (שנת 2018) – יום שלישי, 10.2.2026

האב / The Father (שנת 2020) – יום רביעי, 11.2.2026

סודות בעליית הגג / Marrowbone (שנת 2017) – יום רביעי, 11.2.2026

ארבע האמהות שלי / Four Mothers (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

סבא גנוב / A Sudden Case of Christmas (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

מחוץ לחוק / Gunner (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

ברידג'ט ג'ונס 1-4 / Bridget Jones' Diary 1-4 (שנים 2001-2025) – יום חמישי, 12.2.2026

משפחה נורמלית / Normal Family (שנת 2023) – יום חמישי, 12.2.2026

בוב טרבינו עשה לך לייק / Bob Trevino Likes It (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

האחות המכוערת / The Ugly Stepsister (שנת 2025) – יום חמישי, 12.2.2026

משחק המעלית / Elevator Game (שנת 2023) – יום שישי, 13.2.2026

החיים המחשמלים של לואי וויין / The Electrical Life of Louis Wain (שנת 2021) – יום ראשון, 15.2.2026

צוות ג'ונגל 2 / Jungle Bunch 2 (שנת 2023) – יום שני, 16.2.2026

אני, טוניה / I, Tonya (שנת 2017) – יום שני, 16.2.2026

השורד / The Survivor aka Harry Haft (שנת 2021) – יום שני, 16.2.2026

סיפורי כלב / Wiener Dog (שנת 2016) – יום שלישי, 17.2.2026

הסוד: האומץ לחלום / The Secret: Dare to Dream (שנת 2020) – יום רביעי, 18.2.2026

מטריות שרבורג / Parapluies De Cherbourg (שנת 1964) – יום רביעי, 18.2.2026

סוניה האדומה / Red Sonja (שנת 2025) – יום חמישי, 19.2.2026

סוף טוב / Happy End (שנת 2024) – יום חמישי, 19.2.2026

תמימות / Monster (שנת 2023) – יום שני, 23.2.2026

הדליה השחורה / The Black Dahlia (שנת 2006) – יום שלישי, 24.2.2026

להמר על אהבה / On Swift Horses (שנת 2024) – יום חמישי, 26.2.2026

פיניק המפלצת הירוקה שלי / Finnick (שנת 2022) – יום חמישי, 26.2.2026

ידיים למעלה! / Guns Up (שנת 2025) – יום חמישי, 26.2.2026

קרול / Carol (שנת 2015) – יום חמישי, 26.2.2026

חלומות / Dreams (שנת 2025) – יום חמישי, 26.2.2026

חוכמת האושר / Wisdom of Happiness (שנת 2024) – יום חמישי, 26.2.2026

מבחר סרטים בתשלום נוסף
חתונה מעולם אחר / And Mrs. (שנת 2024) – יום ראשון, 1.2.2026

מרדף עד הקצה / She Rides Shotgun (שנת 2024) – יום חמישי, 5.2.2026

המתנקשת / Dominique (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

שומר הראש / Darkness Of Man (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

מרשעת: חלק 2 / Wicked: For Good (שנת 2025) – יום חמישי, 19.2.2026

כוכב נופל / Tinsel Town (שנת 2025) – יום חמישי, 19.2.2026

הצעדה / The Long Walk (שנת 2025) – יום חמישי, 26.2.2026

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ חדש בטלוויזיה: סרטים וסדרות שמגיעים לסלקום TV בפברואר 2026
658 https://archive.md/aYjWt 
חדש בטלוויזיה: סרטים וסדרות שמגיעים לסלקום TV בפברואר 2026
לוגו סלקום TV
במהלך חודש פברואר 2026 יעלו בסלקום TV הדרמות החדשות "קליפד", "אחרי המסיבה", "החיים בפנים" ו-"CIA". בנוסף, תעלה הקומדיה החדשה של טינה פיי, "נפילתו ועלייתו של רג'י דינקינס", ויחזרו לעונות חדשות "בנות הנשמה" ו"אריות הים".

בין הסרטים שיעלו החודש ניתן למצוא את ארבעת סרטי "יומנה של ברידג'ט ג'ונס", טרילוגיית "מת לחיות", הדרמה הקומית "ווינר", "החיים המחשמלים של לואי וויין" עם בנדיקט קאמברבאץ', והקלאסיקה הקולנועית "מטריות שרבורג".

סדרות פברואר 2026 בסלקום TV
בנות הנשמה / Soul Daughters, עונה 2 – ימי ראשון-חמישי, החל מ-1.2

עונה שנייה לדרמה היומית ששברה שיאי צפייה ביוון, בשידור יומי. בעונה החדשה נחשפים סיפוריהן האישיים הקשים של ארבע האחיות בזמן שהן מנסות לשוב ולהתאחד.

במרכזה של הדרמה התקופתית בעונה הראשונה: ארבע אחיות עניות שבעקבות מות אימן נאלצות לעזוב את ביתן בכפר, לעבור לאומנה באתונה ולהפוך ל-Soul Daughters, בנות ה"מואמצות" על-ידי משפחות עשירות באתונה.

הן נאלצות לעבוד כעוזרות בית, כנערות ליווי ולהתמודד עם סודות הסביבה. האחיות שזוכות ליחס קשה מצד המשפחות מחליטות להתאחד מחדש. הסיפור מבוסס על תופעה אמיתית שהייתה רווחות ביוון במשך עשרות שנים.

קליפד / Clipped, עונה 1 – ימי רביעי, החל מ-4.2

דרמה המתארת את הסקנדל שטלטל את לוס אנג'לס קליפרס, כשבעל הקבוצה נחשף בהתבטאויות גזעניות שהוקלטו בסתר.

בתוך סערה ציבורית ומאבקי כוח, המאמן דוק ריברס נלחם לשמור על אחדות הקבוצה מול קריסה מוסרית. בשנת 2014 מתפוצצת שערורייה שמרעידה את ליגת ה-NBA בעקבות חשיפת הקלטות עם התבטאויות גזעניות של הבעלים של קבוצת לוס אנג'לס קליפרס.

הסדרה עוקבת אחר הבעלים, דונלד סטרלינג (אד או'ניל, "משפחה מודרנית")  ויחסיו עם מאמן הקבוצה האגדי (בגילומו של לורנס פישבורן), עם השחקנים וגם עם אשתו והמאהבת שלו.

הסיפור הסנסציוני חשף מה באמת קורה בחדרי ההלבשה, וסיפק מבט נוקב על ההשפעה של כסף, כוח, מעמדות וגזענות בעולם הספורט.

Clipped | Official Trailer | Laurence Fishburne, Jacki Weaver, Cleopatra Coleman, Ed O'Neill | FX
אחרי המסיבה / After the Party, עונה 1 – ימי ראשון-חמישי, החל מ-9.2

דרמה פסיכולוגית. פני ווילדינג, מורה לביולוגיה מאשימה את בעלה פיל בביצוע עבירות מין בנער, חבר של ביתה בזמן מסיבת יום ההולדת שלו. הוא מכחיש אך נאלץ לעזוב את ביתם.

חמש שנים לאחר מכן הוא חוזר לעיירה בעקבות הצעת עבודה בתיכון המקומי, ופני מחליטה להוכיח את אשמתו למרות שהקהילה שלה ואפילו בתה מסרבים להאמין לה. אז מה קרה במסיבה והאם יש דרך להגיע אל האמת?

אריות הים / Seal Team, עונה 7 – ימי שבת, החל מ-14.2

מועדון הנוקמים / The Revenge Club, עונה 1 – ימי ראשון, החל מ-15.2

דרמה קומית. שישה זרים נפגשים בקבוצת תמיכה לגרושים ומחליטים במקום להתאבל, לנקום באקסים הבוגדניים האחד של השנייה. מה שמתחיל כשורה של מעשי קונדס, מתפתח מהר מאוד לפשע עם תוצאות קטלניות.

The Revenge Club | Official Trailer | Paramount+ UK & Ireland
החיים בפנים / Waiting For The Out, עונה 1 – ימי חמישי, החל מ-19.2

דן הוא פילוסוף צעיר, המתחיל ללמד קורס בפילוסופיה בבית כלא, כדי לתת לאסירים הזדמנות לחשוב על חירות ומוסר.

העבודה מאלצת אותו להתמודד עם שדים מעברו האישי ועם העבר הפלילי של משפחתו, ומציתה את הפחד הגדול ביותר שלו – למצוא את עצמו, כמו בני משפחתו, כלוא בתוך החומות.

Waiting For The Out | Official Trailer - BBC
נפילתו ועלייתו של רג'י דינקינס / The Fall and Rise of Reggie Dinkins, עונה 1 – ימי שלישי, החל מ-24.2

הקומדיה החדשה והמצופה של טינה פיי בכיכובו של טרייסי מורגן ("רוק 30"). רג'י דינקינס הוא כוכב פוטבול בעייתי שהסתבך ונאלץ לפרוש בעקבות פרשת הימורים.

כדי לשקם את תדמיתו הציבורית הוא מחליט ליצור סרט דוקומנטרי מחמיא על עצמו בעזרת יוצר דוקו עטור פרסים (דניאל רדקליף, "הארי פוטר").

רג'י מאפשר לבמאי גישה מלאה לחייו, אך הדרך חזרה לפסגה חושפת סודות, בגידות ומאבק פנימי שמאיים לרסק אותו שוב. שניהם מגלים מהר מאוד שכשהמצלמה נדלקת, הבעיות רק מתחילות.

The Fall and Rise of Reggie Dinkins | Starring Tracy Morgan and Daniel Radcliffe | NBC
CIA, עונה 1 – ימי חמישי, החל מ-26.2

מתח, ספין-אוף של הסדרה FBI. סוכן CIA כריזמטי שרגיל לכופף את החוקים, וסוכן FBI קפדן שעובד לפי הספר, נאלצים לשתף פעולה כדי להקים יחידה נגד טרור בניו יורק, במטרה לפתור את הפשעים המורכבים ביותר ולתפוס את הפושעים המבוקשים ביותר באמריקה.

סרטי סלקום TV בפברואר
מת לחיות 1-3 / Die Hard 1-3 (שנים 1988-1995) – יום ראשון, 1.2.2026

השכנים מלמעלה / People Upstairs (שנת 2020) – יום ראשון, 1.2.2026

סוד החיות הקסומות / School of Magical Animals (שנת 2021) – יום ראשון, 1.2.2026

קוד 211 / #211 (שנת 2018) – יום שלישי, 3.2.2026

כלה על ההדק / Bride Hard (שנת 2025) – יום חמישי, 5.2.2026

בילי אליוט / Billy Elliot (שנת 2000) – יום חמישי, 5.2.2026

להיות מריה / Being Maria (שנת 2024) – יום חמישי, 5.2.2026

ווינר / Winner (שנת 2024) – יום חמישי, 5.2.2026

אהבה זה כל הסיפור / Love Actually (שנת 2003) – יום שני, 9.2.2026

וימבלדון – אהבה בלבן / Wimbledon (שנת 2004) – יום שני, 9.2.2026

לאבינג / Loving (שנת 2016) – יום שני, 9.2.2026

סקין / Skin (שנת 2018) – יום שלישי, 10.2.2026

האב / The Father (שנת 2020) – יום רביעי, 11.2.2026

סודות בעליית הגג / Marrowbone (שנת 2017) – יום רביעי, 11.2.2026

ארבע האמהות שלי / Four Mothers (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

סבא גנוב / A Sudden Case of Christmas (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

מחוץ לחוק / Gunner (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

ברידג'ט ג'ונס 1-4 / Bridget Jones' Diary 1-4 (שנים 2001-2025) – יום חמישי, 12.2.2026

משפחה נורמלית / Normal Family (שנת 2023) – יום חמישי, 12.2.2026

בוב טרבינו עשה לך לייק / Bob Trevino Likes It (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

האחות המכוערת / The Ugly Stepsister (שנת 2025) – יום חמישי, 12.2.2026

משחק המעלית / Elevator Game (שנת 2023) – יום שישי, 13.2.2026

החיים המחשמלים של לואי וויין / The Electrical Life of Louis Wain (שנת 2021) – יום ראשון, 15.2.2026

צוות ג'ונגל 2 / Jungle Bunch 2 (שנת 2023) – יום שני, 16.2.2026

אני, טוניה / I, Tonya (שנת 2017) – יום שני, 16.2.2026

השורד / The Survivor aka Harry Haft (שנת 2021) – יום שני, 16.2.2026

סיפורי כלב / Wiener Dog (שנת 2016) – יום שלישי, 17.2.2026

הסוד: האומץ לחלום / The Secret: Dare to Dream (שנת 2020) – יום רביעי, 18.2.2026

מטריות שרבורג / Parapluies De Cherbourg (שנת 1964) – יום רביעי, 18.2.2026

סוניה האדומה / Red Sonja (שנת 2025) – יום חמישי, 19.2.2026

סוף טוב / Happy End (שנת 2024) – יום חמישי, 19.2.2026

תמימות / Monster (שנת 2023) – יום שני, 23.2.2026

הדליה השחורה / The Black Dahlia (שנת 2006) – יום שלישי, 24.2.2026

להמר על אהבה / On Swift Horses (שנת 2024) – יום חמישי, 26.2.2026

פיניק המפלצת הירוקה שלי / Finnick (שנת 2022) – יום חמישי, 26.2.2026

ידיים למעלה! / Guns Up (שנת 2025) – יום חמישי, 26.2.2026

קרול / Carol (שנת 2015) – יום חמישי, 26.2.2026

חלומות / Dreams (שנת 2025) – יום חמישי, 26.2.2026

חוכמת האושר / Wisdom of Happiness (שנת 2024) – יום חמישי, 26.2.2026

מבחר סרטים בתשלום נוסף
חתונה מעולם אחר / And Mrs. (שנת 2024) – יום ראשון, 1.2.2026

מרדף עד הקצה / She Rides Shotgun (שנת 2024) – יום חמישי, 5.2.2026

המתנקשת / Dominique (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

שומר הראש / Darkness Of Man (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2.2026

מרשעת: חלק 2 / Wicked: For Good (שנת 2025) – יום חמישי, 19.2.2026

כוכב נופל / Tinsel Town (שנת 2025) – יום חמישי, 19.2.2026

הצעדה / The Long Walk (שנת 2025) – יום חמישי, 26.2.2026

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ נתונים חדשים מראים שלמרות הרעש, ה-AI עוד לא ממש מחליף הייטקיסטים בישראל
659 https://www.geektime.co.il/ai-effect-on-israeli-tech-scene/ 
נתונים חדשים מראים שלמרות הרעש, ה-AI עוד לא ממש מחליף הייטקיסטים בישראל
למרות הכותרות והחששות - לפחות בינתיים - לא נראה שה-AI גורם לפיטורים של עובדי טק


מקור: Midjourney

בשנים האחרונות, השיח סביב ה-AI בהייטק התמקד לא פעם בחשש של החלפת מתכנתים על ידי סוכני קוד שפיתחו מתכנתים אחרים. אבל דוח חדש של רשות החדשנות וחברת צבירן שהתפרסם היום (ד'), מצייר תמונה מורכבת ושונה. למרות שה-AI נמצאת בשימוש נרחב אצל חברות ההייטק בישראל, היא לא מהווה גורם מרכזי לצמצום כוח האדם בענף. עדיין.

פיטורים מסיבות עסקיות בלבד
הנתונים, שנאספו בדצמבר 2025 מ-263 חברות, מראים כי אמנם 81% מחברות ההייטק פיטרו עובדים בחצי השנה האחרונה. הנתון הזה דומה לשאר המשק, אבל כשבודקים את שיעור המפוטרים בהייטק מכלל המועסקים, רואים שהפיטורים השפיעו על שיעור גבוה יותר – 3.5% מכלל העובדים בענף בהשוואה ל-2.5% בשאר הענפים. עם זאת, רק 5% מהחברות ציינו את הטמעת ה-AI כסיבה מרכזית לפיטורים. כלומר, ברוב המוחלט של המקרים, הפיטורים נבעו משיקולים עסקיים "קלאסיים" כמו צמצום צוותים, התייעלות או שינויים במצב השוק. למעשה, רק שתי חברות במדגם הצביעו על AI כגורם ישיר ובלעדי לקיצוצים. עוד עולה מהמחקר כי כ-15% מהחברות מתכננות לפטר עובדים ב-2026, אולם למעלה מ-70% מהחברות דיווחו של-AI אין קשר להחלטה. במקביל, הודיעו למעלה מ-90% מהחברות כי ימשיכו לגייס עובדים – גם אם בקצב איטי יותר משנות הבועה – אולם פחות מ-5% מהחברות העידו כי יגייסו פחות בעקבות ה-AI.

אבל זה לא אומר שלא קיימת השפעה ואנחנו עדים ליצירתו של שוק עבודה חדש ומתוחכם יותר. כ-42% מהחברות כבר מעסיקות עובדים בתפקידים שכלל לא היו קיימים עד לא מזמן. מדובר בחוקרי LLM (מודלי שפה גדולים), מהנדסי פרומפטים (שנשמע כאילו נלקח מ-2023, אבל הנה עדיין קיים) ומטמיעי מערכות AI. תפקיד בולט נוסף שצף במחקר הוא מנהלי Compliance (ציות) בתחום ה-AI, שאמורים לוודא שהשימוש בטכנולוגיה עומד ברגולציה הבינלאומית ואינו חושף את החברה לסיכוני פרטיות או זכויות יוצרים למשל.

אם לא שמתם לב, זה שוק של מעסיקים
עוד עולה מהנתונים כי לאורך השנתיים האחרונות נרשם מעבר הדרגתי אבל ברור משוק עבודה שמובל על ידי עובדים לשוק שמובל על ידי מעסיקים. לאחר שנות השיא של 2021 ו-2022, שהתאפיינו בביקוש גבוה לעובדים ובהיקף עזיבה מרצון חריג, הנתונים מצביעים על שינוי דפוס, היצע המשרות החדשות מצטמצם, שיעור העזיבה מרצון יורד, וההתאמות במצבת כוח האדם נעשות יותר באמצעות פיטורים ופחות באמצעות תחלופה טבעית. גם העלייה המתונה בגיוסי כוח אדם בשנת 2025 לוותה בעלייה מקבילה בפיטורים ולא בחזרה לשוק תחרותי על עובדים, מה שמעיד על שינוי מבני מתמשך ולא על תנודה זמנית, כך אומרים ברשות החדשנות.

 

 


